देर नवपाषाण युगीन पश्चिमी यूरोप में बड़े पैमाने पर हिंसा: सैन जुआन एंटे पोर्टम लैटिनम से विस्तारित कंकाल साक्ष्य के आधार पर

सारांश: यह लेख वर्तमान स्पेन में सैन जुआन एंटे पोर्टम लैटिनम रॉकशेल्टर से हिंसा के विस्तारित कंकाल साक्ष्य के आधार पर देर नवपाषाण यूरोप में संघर्ष की प्रकृति और सीमा की जांच करता है (लगभग 3380–3000 कैल. ईसा पूर्व)। व्यवस्थित अस्थि विज्ञान पुनः परीक्षा ने 65 बिना ठीक हुए और 89 ठीक हुए आघातों की पहचान की है—जिनमें से 77 पहले अप्रलेखित थे—जो आक्रामकता के अनुरूप हैं। ये 338 व्यक्तियों में से 23.1% को प्रभावित करते हैं। किशोर और वयस्क पुरुष विशेष रूप से प्रभावित होते हैं (पहचाने गए 107 में से 44.9%), जो बिना ठीक हुए आघात का 97.6% और ठीक हुए आघात का 81.7% बनाते हैं, जिन व्यक्तियों में लिंग का अनुमान लगाया जा सकता है और अन्य जनसांख्यिकीय उपसमूहों की तुलना में प्रति व्यक्ति चोटों की उच्च आवृत्तियाँ दिखाते हैं। परिणाम सुझाव देते हैं कि कई व्यक्ति, मुख्यतः पुरुष, हिंसा के संपर्क में थे और अंततः युद्ध और छापों में मारे गए, क्योंकि योद्धा होना कई समाजों में मुख्यतः इस जनसांख्यिकीय तक सीमित है। बिना ठीक हुए आघात प्रदर्शित करने वाले 10.1% व्यक्तियों द्वारा संकेतित की तुलना में हताहतों का अनुपात संभवतः कहीं अधिक था, क्योंकि बिना ठीक हुए पश्चकपाल आघात के अलग-अलग मामलों की उपस्थिति और तीरों के संभावित रूप से नरम ऊतकों में धंसने की संभावना थी। यह, खराब स्वास्थ्य के कंकाल संकेतकों और क्षेत्र में प्रमाणित संभावित सामाजिक-आर्थिक परिणामों के साथ, व्यापक सामाजिक प्रभावों का सुझाव देता है, जो पहले यूरोपीय नवपाषाण रिकॉर्ड में सराहे गए की तुलना में अधिक परिष्कृत और औपचारिक युद्ध के तरीके से संबंधित हो सकते हैं।

छोटे और मध्यम पैमाने पर सामूहिक हिंसा, पड़ोसी समूहों के बीच टकराव के रूप में, मानव जाति जितनी पुरानी हो सकती है [उदाहरण के लिए,]। इसके विपरीत, बड़े पैमाने पर संगठित और स्वीकृत घातक हिंसा (यानी, युद्ध) सामाजिक-आर्थिक स्थितियों से जुड़ी प्रतीत होती है जो आमतौर पर कृषि अर्थव्यवस्था में बदलाव के साथ होती हैं, जैसे कि उच्च जनसंख्या घनत्व और अधिक स्थायित्व, संसाधनों के स्वामित्व और संपत्ति के महत्व में वृद्धि के साथ जो संसाधनों और शक्ति के संकेंद्रण की ओर ले जाती है [उदाहरण के लिए,], , ,।

फिर भी, यूरोपीय नवपाषाण युग के युद्ध की प्रकृति और सीमा को समझना अभी भी कठिन है। दुर्भाग्यवश, संघर्ष से जुड़े कई प्रकार के व्यवहार भौतिक साक्ष्य उत्पन्न करने में विफल रहते हैं या ऐसे निशान छोड़ते हैं जो आसानी से पहचाने जा सकते हैं, विशेष रूप से जब स्थानीय रिकॉर्ड में बस्तियाँ लगभग अनुपस्थित होती हैं। नरसंहारों और अन्य सामूहिक दफनों के बढ़ते साक्ष्य के बावजूद, ऐसे स्थल अपेक्षाकृत दुर्लभ बने हुए हैं [उदाहरण के लिए,]। वे आमतौर पर दो से अधिक या, बहुत ही कभी-कभी, 30-40 व्यक्तियों तक के बिना ठीक हुए आघात के साथ शामिल होते हैं, जो छोटे या मध्यम पैमाने पर हिंसक घटनाओं का सुझाव देते हैं [उदाहरण के लिए,]। कुछ संदर्भों में (जैसे कि मध्य यूरोप में लीनियरबैंडकेरामिक (एलबीके), ब्रुएबाख-ओबर्बर्गेन, पश्चिमी बिस्चेइम और राइन घाटी में प्रारंभिक मिचेल्सबर्ग, या एब्रो घाटी में देर नवपाषाण युग), ऐसे निष्कर्षों की सापेक्ष आवृत्ति और व्यापक समकालीनता ने व्यापक अल्पकालिक अशांति का प्रमाण दिया है, जो पारंपरिक रूप से पर्यावरणीय संकटों और/या जनसंख्या दबाव से जुड़ी है [उदाहरण के लिए,]। हालांकि, यह अज्ञात है कि क्या ऐसी हिंसा के पीछे का तर्क एक सामान्य क्षेत्रीय अंतर्निहित कारण का जवाब देता है या प्रत्येक मामले में विशेष ट्रिगर्स का [उदाहरण के लिए,], , , , , ,।

उत्तर-मध्य इबेरिया में सैन जुआन एंटे पोर्टम लैटिनम (आगे एसजेएपीएल) के देर नवपाषाण काल के अंतिम संस्कार रॉकशेल्टर को यूरोपीय नवपाषाण युग के लिए ज्ञात सबसे बड़े हिंसा-संबंधित दफन घटना का प्रतिनिधित्व करने के लिए सबसे आशाजनक स्थलों में से एक माना जाता है। फिर भी, स्थल पर हिंसा का पैमाना और प्रकृति विवादित बनी हुई है। स्थल को मूल रूप से एक नरसंहार (यानी, असहाय या बिना प्रतिरोध वाले लोगों की अंधाधुंध हत्या) के रूप में व्याख्यायित किया गया था, जो कई शरीरों के एक ही द्रव्यमान में बेतरतीब और आपस में जुड़े हुए जमाव के आधार पर था, जिसमें न्यूनतम मिट्टी उन्हें अलग कर रही थी, मूल रूप से पांच बिना ठीक हुए तीर के घावों की पहचान के साथ, कम से कम 41 संभावित मामलों में तीरों के शरीरों में प्रभाव डालने और एक बिना ठीक हुए खोपड़ी के आघात के मामले के साथ [यानी,]। हालांकि, ऐसा साक्ष्य 338 व्यक्तियों की अनुमानित न्यूनतम संख्या के लिए एक सामान्य मृत्यु का कारण समर्थन करने के लिए बहुत सीमित प्रतीत हुआ, , ,। हाल के अध्ययनों ने पहले की व्याख्याओं को चुनौती दी है, यह सुझाव देते हुए कि असेंबल की जनसांख्यिकी, जो किशोर और वयस्क पुरुषों की बहुत उच्च दरों द्वारा विशेषता है, एक या अधिक हिंसक सगाई के साथ बेहतर फिट हो सकती है, कुछ क्षयकारी मृत्यु दर के संयोजन में । यह विचार प्रक्षेप्य चोटों द्वारा सुझाए गए दूरी पर हिंसा के जोर के साथ मेल खाएगा, जो अन्य यूरोपीय नवपाषाण नरसंहारों में असामान्य है, जहां खोपड़ी की चोटें प्रमुख होती हैं,। एसजेएपीएल में दर्ज ठीक हुए आघात, मूल रूप से 53 ठीक हुए खोपड़ी के आघात, आठ ठीक हुए तीर के घाव और छह ठीक हुए पैरी फ्रैक्चर शामिल हैं, इसके विपरीत कम घातक इरादे के आवर्ती संघर्ष के संदर्भ में निकट-संपर्क मुठभेड़ों की महत्वपूर्ण भूमिका का समर्थन कर सकते हैं ।

यह असामान्य या विशिष्ट दफनों को नरसंहारों के अंतर्गत समाहित करना असामान्य नहीं है, भले ही वे बहुत अलग प्रक्रियाओं के परिणामस्वरूप हुए हों, हिंसा-संबंधित हों या नहीं । दुर्भाग्यवश, बिना ठीक हुए आघात की पहचान हमेशा सीधी नहीं होती, विशेष रूप से जब बड़े, खंडित और मिश्रित मानव कंकाल असेंबलियों से निपटते हैं। यहां तक कि छोटे और अच्छी तरह से संरक्षित स्थलों के साथ, घातक हिंसा की पहचान अक्सर पुरातात्विक संदर्भ पर निर्भर करती है। उदाहरण के लिए, प्रारंभिक नवपाषाण एलबीके में, जहां अधिकांश व्यक्तियों को एकल दफन या दाह संस्कार के रूप में दफनाया गया था, कई दफन हिंसा-संबंधित घटनाओं का सुझाव दे सकते हैं । ऐसे मामलों में, इस तथ्य के बावजूद कि बिना ठीक हुए चोटें शायद ही कभी जमा किए गए व्यक्तियों के आधे से अधिक को प्रभावित करती हैं, एक सामान्य मृत्यु का कारण आमतौर पर इस आधार पर माना जाता है कि कंकाल के हिंसा के संकेत केवल मूल रूप से मौजूद चोटों की न्यूनतम संख्या को ही दर्शाते हैं ।

हालांकि, देर नवपाषाण युग एक बहुत अधिक जटिल परिदृश्य प्रस्तुत करता है। एक साझा दफन स्थान में कई व्यक्तियों का एकत्रीकरण (यानी, मेगालिथिक कब्रें, गुफाएं और रॉक-शेल्टर, आदि) इस अवधि के दौरान महाद्वीप के अधिकांश हिस्से में प्रमुख अंतिम संस्कार उपचार बन गया [उदाहरण के लिए,]। ऐसे संदर्भ में, ऐसे संचयी दफन स्थलों में शामिल हिंसक मुठभेड़ों के हताहतों को क्षयकारी विशेषताओं (यानी, व्यापक सम्मिश्रण, विघटन और विखंडन) द्वारा आसानी से मिटाया जा सकता है। यहां तक कि एक विनाशकारी हिंसा-संबंधित घटना के मामलों को एक मानक संचयी दफन स्थल के रूप में गलत समझा जा सकता है, विशेष रूप से यदि शरीर कुछ समय के लिए बिना दफन रहे और कुछ हद तक विघटन और विखंडन मौजूद हो, या यदि हिंसा के लिए कंकाल साक्ष्य कुंद बल आघात द्वारा प्रमुख नहीं है। संबंधित तीर, उदाहरण के लिए, कब्र के प्रसाद के रूप में व्याख्यायित किए जा सकते हैं ।

SJAPL में पुरातात्विक रिकॉर्ड की चुनौतीपूर्ण प्रकृति को देखते हुए, कंकाल संग्रह का एक व्यवस्थित पुनर्मूल्यांकन किया गया है ताकि साइट पर हिंसा की सीमा और प्रभाव को परिभाषित किया जा सके और नवपाषाण युद्ध के हमारे समझ के लिए इसके व्यापक निहितार्थों का अन्वेषण किया जा सके। विशेष रूप से महत्वपूर्ण है खोपड़ी का पुनः परीक्षण, क्योंकि प्रक्षेप्य चोटों की संख्या की तुलना में इसका आश्चर्यजनक रूप से कम प्रचलन इसे एक यूरोपीय नवपाषाण संदर्भ में असामान्य बनाता है।

SJAPL का देर नवपाषाण काल का अंतिम संस्कार शैलाश्रय उत्तर-मध्य इबेरिया (दक्षिण-पश्चिम यूरोप) के रियोजा अलावेसा क्षेत्र में स्थित है (Fig.[1])। इसे 1985 में खोजा गया था जब एक बुलडोजर एक पथ को चौड़ा कर रहा था और गलती से मानव अवशेषों को उजागर कर दिया। उस वर्ष और 1990 और 1991 में बचाव उत्खनन किए गए, जब साइट को सील करने वाले गिरे हुए छत (25 टन बलुआ पत्थर ब्लॉक) के नियंत्रित विस्फोट के बाद। उन्होंने लगभग 20 मीटर शैलाश्रय का खुलासा किया जिसमें मानव अवशेषों का विशाल संचय था, जिसमें 90 पूर्ण और 31 अपूर्ण कंकाल, 255 संयुक्त कंकाल खंड और हजारों स्पष्ट रूप से अलग हड्डियाँ शामिल थीं ।

कम से कम 338 व्यक्तियों (201 अवयस्क और 137 वयस्क, खोपड़ी के आधार पर), जिनमें पुरुषों की स्पष्ट प्रधानता थी (153 किशोरों और वयस्कों में से 107 जिनका लिंग अनुमानित किया जा सकता था, यानी 70%) को बेतरतीब ढंग से आपस में उलझा हुआ और कभी-कभी असामान्य स्थितियों में दफनाया गया था (जिसमें पेट के बल और अप्राकृतिक रूप से मुड़े हुए स्थितियाँ शामिल हैं) (cf. Fig.[1])। उन्हें 52 चकमक पत्थर के तीरों के सिर, 64 ब्लेड, दो पॉलिश किए गए पत्थर के कुल्हाड़े, तीन कंकड़, पांच हड्डी के औजार और कुछ व्यक्तिगत आभूषणों के साथ पाया गया । ये सामग्री जमा को देर नवपाषाण काल से जोड़ती हैं, जो मानव हड्डी पर 16 रेडियोकार्बन तिथियों द्वारा पुष्टि की गई है, जिसे एक बेयसियन मॉडल 3380 और 3000 कैल. ईसा पूर्व के बीच रखता है । उस समय, क्षेत्र ने अंतिम संस्कार की विविधता का उदय देखा, जो मुख्य रूप से मेगालिथिक कब्रों और अंतिम संस्कार शैलाश्रयों से मिलकर बनी थी, और जो एक सामाजिक रूप से अर्थपूर्ण विभाजन को चिह्नित करती प्रतीत होती है ।

साइट को एक प्राथमिक दफन के रूप में समझा गया है क्योंकि शरीरों का विघटन (सबसे ऊपरी व्यक्तियों को छोड़कर) ज्यादातर एक भरी हुई जगह पर हुआ, जो संभवतः कब्र के भीतर शरीरों के अतिव्यापन (कुछ क्षेत्रों में आठ परतों तक) द्वारा बनाई गई थी और मिट्टी या अन्य तत्वों जैसे कफन द्वारा नहीं । हड्डियों की गंभीर उलझन और व्यापक विखंडन (मुख्य रूप से गिरी हुई छत के परिणामस्वरूप) ने आगे के कंकाल संबंधों की पहचान के लिए गंभीर बाधाएँ प्रस्तुत कीं। अतिरिक्त कठिनाइयाँ बुलडोजर द्वारा परिधीय क्षेत्रों में व्यापक क्षति और कंकाल की हानि के कारण प्रस्तुत की गईं, जिसने गलती से जमा को उजागर किया ।

हालांकि, हड्डी के प्रतिनिधित्व में कुछ अनियमितताएँ कुछ गैर-प्राथमिक दफनों के अस्तित्व की ओर इशारा कर सकती हैं। इस संबंध में, खोपड़ियों की प्रधानता - जिनका उपयोग व्यक्तियों की न्यूनतम संख्या का अनुमान लगाने के लिए किया गया था - के बाद लंबी हड्डियाँ विशेष रूप से फीमोर - और श्रोणि की हड्डियों, पसलियों, कशेरुकाओं और हाथों और पैरों की छोटी हड्डियों की स्पष्ट कम प्रतिनिधित्व की सूचना दी गई है,। अब तक, इन विसंगतियों की व्याख्या या तो कब्र से हड्डियों को हटाने या यांत्रिक प्रतिरोध में अंतर्निहित अंतर के परिणामस्वरूप की गई है। फिर भी, यह संभव है कि SJAPL में कुछ व्यक्ति कुछ समय के लिए बिना दफन रहे हों। हालांकि, मांसाहारी गतिविधि के निशान की कमी, बहुत सीमित कृंतक कुतरने के अलावा, सुझाव देती है कि व्यक्तियों को लंबे समय तक उजागर नहीं किया गया था [उदा.,]। यह शरीर रचना संबंधी कनेक्शनों की प्रचुरता, जिसमें लचीली जोड़ शामिल हैं, द्वारा और समर्थित है। इस बात का कोई स्पष्ट प्रमाण नहीं है कि खोपड़ियों की अधिकता ट्रॉफी लेने या पूर्वजों की पूजा प्रथाओं को दर्शाती है। जबकि साइट पर खोपड़ियों के संभावित 'घोंसले' का वर्णन किया गया है, यह स्पष्ट नहीं है कि यह जानबूझकर है या खोपड़ियों के पश्चातवर्ती विस्थापन का परिणाम है ।

इस स्थल को यूरोपीय संदर्भ में असाधारण माना गया है क्योंकि यहां व्यक्तियों की संख्या, मुख्य रूप से किशोर और वयस्क पुरुष, जिन्होंने हिंसा के कंकाल संकेत प्रदर्शित किए थे, की रिपोर्ट की गई थी (जैसे, आठ उपचारित और पांच बिना उपचारित तीर के घाव, साथ ही दो संभावित मामले, 53 उपचारित और एक बिना उपचारित खोपड़ी के घाव, और छह उपचारित पर्री फ्रैक्चर)। बिना उपचारित घाव, साथ ही उपर्युक्त असामान्य कंकाल स्थिति, को मूल रूप से मृत्यु के संभावित सामान्य कारण, यानी नरसंहार के प्रमाण के रूप में प्रस्तावित किया गया था । हालांकि, बिना उपचारित घाव के लिए उपलब्ध कंकाल प्रमाण कम प्रतीत होते हैं और स्थल की जनसांख्यिकीय प्रोफ़ाइल उस अपेक्षित प्रोफ़ाइल के साथ अच्छी तरह से मेल नहीं खाती है जो एक नरसंहार के लिए होती है, जो आमतौर पर एक प्राकृतिक जनसंख्या प्रोफ़ाइल को दोहराती है (जैसा कि अन्य नवपाषाण हिंसा-संबंधित सामूहिक कब्रों में देखा गया है [उदाहरण के लिए,]) ।

इस संबंध में, एजेंट-आधारित जनसांख्यिकीय मॉडलिंग पर आधारित एक अध्ययन ने हाल ही में सुझाव दिया कि SJAPL संग्रह एक या अधिक विनाशकारी घटनाओं, विशेष रूप से युद्धों और/या छापों, के परिणामस्वरूप हो सकता है, कुछ क्षयकारी मृत्यु दर के संयोजन के साथ । इस अध्ययन ने माना कि, मूल रूप से प्रकाशित बिना उपचारित घाव की स्पष्ट रूप से कम आवृत्ति के बावजूद, पीड़ितों की संख्या बहुत अधिक हो सकती थी, जो स्थल पर प्राप्त 52 अलग-थलग तीरों में से 36 में प्रभाव के साथ संगत खरोंच और फ्रैक्चर की पहचान पर आधारित थी (शेष 10 को उपयोग-घिसाव विश्लेषण के अधीन नहीं किया गया था) और इन प्रक्षेपास्त्रों में से 24 और कंकाल तत्वों के बीच निकट स्थानिक संघ के मामलों के अवलोकन पर आधारित था,। यह कम से कम 41 संभावित मामलों का कुल योग होगा जहां तीरों ने शरीरों को प्रभावित किया और, संभवतः, चट्टान आश्रय में हड्डी या नरम ऊतकों में एम्बेडेड होकर प्रवेश किया (तालिका[S1])। यह एक न्यूनतम अनुमान है, क्योंकि संभवतः अन्य तीरों को दफनाने से पहले हटा दिया गया होगा। दुर्भाग्यवश, उपलब्ध रेडियोकार्बन तिथियां कैलिब्रेशन वक्र में चौथी सहस्राब्दी ईसा पूर्व के पठार के भीतर आती हैं, जिससे उसी अध्ययन में किए गए बेयसियन मॉडलिंग को एकल घटना या समय की छोटी अवधि (महीनों या वर्षों) के बीच अंतर करने के लिए आवश्यक सटीकता प्राप्त करने से रोका गया ।

कुल 107 खोपड़ी के घावों की पहचान की गई है, जिनमें से 48 (44.9%) बिना उपचारित हैं और 59 (55.1%) उपचारित हैं (तालिकाएं [1] और [S2] )। इनमें से, 43—एक बिना उपचारित और 42 उपचारित—पहले दर्ज किए गए थे [: परिशिष्ट] के साथ अन्य 11 मामले जो या तो संग्रह में स्पष्ट रूप से गायब थे (n = 2), हड्डी पर नहीं देखे गए थे (n = 6) या पुनः परीक्षा के दौरान चोट के रूप में व्याख्या नहीं किए गए थे (n = 3) (और, परिणामस्वरूप, इस पेपर में तालिकाओं में नहीं माने गए, वर्णित या शामिल नहीं किए गए हैं),।

नब्बे-आठ मामले (91.6%) टोपी के किनारे की रेखा (HBL) के ऊपर स्थित हैं (यानी, खोपड़ी का शीर्ष जिसमें ललाट, ऊपरी पार्श्विका और ऊपरी भाग शामिल हैं), जहां घावों को पारंपरिक रूप से जानबूझकर प्रहार के कारण होने की अधिक संभावना माना गया है, हालांकि हाल के शोध से पता चलता है कि HBL नियम का उपयोग सावधानी के साथ किया जाना चाहिए । अपवाद तीन बिना उपचारित और छह उपचारित घाव हैं, जिनमें एक तीर का घाव शामिल है जो पश्चकपाल हड्डी को प्रभावित करता है [देखें]। ललाट और पार्श्विका हड्डियां प्राथमिक रूप से प्रभावित होती हैं (n = 101, 94.4%), जबकि टेम्पोरो-पश्चकपाल और मैक्सिलोफेशियल क्षेत्र शायद ही कभी शामिल होते हैं (n = 6, 5.6%, जिनमें से तीन बिना उपचारित मामले हैं, सभी पश्चकपाल हड्डी पर पाए गए)। हालांकि, मैक्सिलोफेशियल क्षेत्र के संरक्षण दर काफी कम हैं, इसलिए इन क्षेत्रों में चोटें शायद कम प्रतिनिधित्व करती हैं। बिना उपचारित घावों का स्थानिक वितरण स्पष्ट रूप से पार्श्व और अग्र भागों की प्रधानता दिखाता है, जबकि उपचारित घाव अधिकतर ऊपरी और ऊपरी अग्र भागों को प्रभावित करते हैं (Figs. [2] और [3] )। पार्श्व बाएं और दाएं खोपड़ी के पहलू बिना उपचारित (n = 10 बनाम 8) और उपचारित (n = 7 बनाम 11) घावों द्वारा समान रूप से प्रभावित होते हैं। अग्र खोपड़ी बिना उपचारित (n = 12 बनाम 6) और उपचारित (n = 16 बनाम 9) दोनों घावों के लिए पश्चकपाल की तुलना में अधिक प्रभावित होती है, कुल 196 बड़े पैमाने पर पूर्ण ललाट और 193 पश्चकपाल पर। जब उपचारित और बिना उपचारित घावों को मिलाया जाता है तो स्थान में अंतर सांख्यिकीय रूप से महत्वपूर्ण होता है (χ = 4.2, df = 1,p = 0.041,V = 0.104), हालांकि यह ललाट के बड़े आकार की तुलना में पश्चकपाल को ध्यान में नहीं रखता है, इसलिए एक बड़ा लक्ष्य क्षेत्र प्रस्तुत करता है ।

अधिकांश घाव (n = 96) अवसादित और/या रेखीय फ्रैक्चर से संबंधित हैं जो कुंद-बल आघात के लिए जिम्मेदार हैं (जैसे, कुंद पत्थर के गदा, कुल्हाड़ी और अड्ज़; लकड़ी, हड्डी या सींग के क्लब; स्लिंग-शॉट या फेंके गए पत्थर, आदि)। इसके अलावा, 11 मामलों की व्याख्या दो बिना उपचारित और तीन उपचारित तीव्र-बल घावों के रूप में की गई है, दो उपचारित पैठने वाले घाव तीर के प्रभाव के कारण हुए हैं, और एक बिना उपचारित और तीन उपचारित खोपड़ी छेदन (तालिकाएं [1] और [S2] )। बिना उपचारित कुंद-बल घाव मुख्य रूप से मध्यम आकार के अंडाकार या घुमावदार आकार के अवसाद प्रदर्शित करते हैं (अधिकतम व्यास, अपूर्ण उदाहरणों सहित: ≥ 3.6 ± 2.0 सेमी, 1.5 से 12.1 सेमी तक, n = 30) आंतरिक बेवलिंग (यानी, पूर्ण फ्रैक्चर) और/या विकिरणीय रेखीय फ्रैक्चर के साथ तिरछे कोण और चिकने और/या बेवेल्ड किनारों के साथ (Fig. [4] )। टूटे हुए हड्डी के टुकड़े भी कभी-कभी देखे जाते हैं। उपचारित कुंद-बल घाव आमतौर पर छोटे गोलाकार और अंडाकार अवसादों द्वारा दर्शाए जाते हैं (अधिकतम व्यास, अपूर्ण उदाहरणों सहित: ≥ 1.4 ± 1.0 सेमी, 0.2 से ≥ 6 सेमी तक, n = 58) आंतरिक तालिका की दुर्लभ भागीदारी के साथ (यानी, अपूर्ण फ्रैक्चर)।

खोपड़ी की चोटें SJAPL के 338 व्यक्तियों में से 71 (21.0%) को प्रभावित करती हैं। इनमें से, 13 में कई बिना ठीक हुई चोटें हैं, नौ में कई ठीक हुई चोटें हैं और तीन में बिना ठीक हुई और ठीक हुई चोटों का सह-अस्तित्व है (तालिका [S2] )। खोपड़ी के विखंडन और चोटों के स्थानिक वितरण के परिणामस्वरूप, पुप्पे का नियम, जिसमें यह निर्धारित किया जाता है कि वे किस क्रम में लगाए गए थे, केवल सात मामलों में लागू किया जा सकता था, जिनमें दो बिना ठीक हुई कुंद-बल की चोटों ने एक स्पष्ट क्रम दिखाया। इनमें, पहले प्रहार मुख्य रूप से पार्श्व और पार्श्व-अग्र भागों को प्रभावित करते हैं (7 में से 6), जबकि दूसरे प्रहार मुख्य रूप से पार्श्व-पश्च और पश्च भागों को प्रभावित करते हैं (7 में से 5) ।

खोपड़ी के आघात से प्रभावित व्यक्तियों में 42 किशोर (12-19 वर्ष की आयु) और वयस्क (≥ 20 वर्ष की आयु) शामिल हैं जिन्हें पुरुष/संभावित पुरुष के रूप में पहचाना गया है, नौ किशोर और वयस्क जिन्हें महिला/संभावित महिला के रूप में पहचाना गया है, और नौ किशोर और वयस्क, चार बच्चे (7-11 वर्ष की आयु) और सात शिशु (0-6 वर्ष की आयु) अज्ञात लिंग के हैं। बिना ठीक हुई खोपड़ी की चोटें 19 किशोर और वयस्क पुरुषों, एक वयस्क महिला, और चार किशोर/वयस्क, तीन बच्चे और चार शिशु अज्ञात लिंग के व्यक्तियों में मौजूद हैं (n = 31), जबकि ठीक हुई खोपड़ी की चोटें 26 किशोर और वयस्क पुरुषों, आठ किशोर और वयस्क महिलाओं, और पांच किशोर/वयस्क, एक बच्चा और तीन शिशु अज्ञात लिंग के व्यक्तियों में मौजूद हैं (n = 43)।

कुल 47 पश्च-खोपड़ी चोटों की पहचान की गई है, जिनमें से 17 बिना ठीक हुई हैं और 30 ठीक हुई हैं (तालिकाएँ [S3] और [S4] )। इनमें से, 34—पांच बिना ठीक हुई और 29 ठीक हुई—पहले से वर्णित या दर्ज की गई थीं [: परिशिष्ट] साथ ही तीन अन्य मामले जो पुनः परीक्षा के दौरान संग्रह में नहीं पाए गए (और, इसलिए, विश्लेषण में नहीं माने गए, वर्णित या शामिल नहीं किए गए)। चोटें मुख्य रूप से ऊपरी और निचले अंगों की लंबी हड्डियों को प्रभावित करती हैं (n = 22, 46.8%)। हालांकि, कुछ मामले हैं जो हंसली (n = 3), स्कैपुला (n = 2), कशेरुकाओं (n = 3), पसलियों (n = 6), कोक्सल हड्डियों (n = 5), और दोनों हाथ (n = 2) और पैर (n = 4) की हड्डियों को प्रभावित करते हैं। लंबी हड्डियों के मेटाफिसिस और एपिफिसिस (n = 3) और अन्य सामान्यतः खराब संरक्षित कंकाल तत्वों, जैसे कि स्कैपुलर शरीर, पसलियाँ और कशेरुक मेहराब, पर आघात की कम दरें संभवतः इस तथ्य के कारण हैं कि ये क्षेत्र पोस्टमॉर्टम और हाल की क्षति से अधिक प्रभावित होते हैं,।

अधिकांश घाव (n = 31, 66.0%) या तो सर्पिल और V-आकार के फ्रैक्चर होते हैं जिनमें तिरछे कोण और चिकने और/या बेवेल्ड किनारे होते हैं जब वे बिना ठीक हुए होते हैं (n = 9) (Fig. [5] ), या जब वे ठीक हो जाते हैं तो दृश्यमान कैलस के साथ समेकित फ्रैक्चर होते हैं (n = 22)। बाद वाले में चार उल्ना फ्रैक्चर शामिल हैं जिन्हें अस्थायी रूप से पैरी फ्रैक्चर के रूप में पहचाना गया है (विपरीत दिशा के रेडियस की अनुपस्थिति में), एक रेडियस फ्रैक्चर जिसे गैलियाज़ी फ्रैक्चर के रूप में पहचाना गया है और एक युग्मित घूर्णी फ्रैक्चर जो दोनों उल्ना और रेडियस को प्रभावित करता है (जो दोनों को पिछले अध्ययनों में पैरी फ्रैक्चर के रूप में पहचाना गया था)। इन्हें आमतौर पर तब चेहरे की रक्षा के लिए उठाए गए अग्रभाग पर सीधे प्रभाव के परिणाम के रूप में व्याख्यायित किया जा सकता है, हालांकि एक भिन्नात्मक निदान (जैसे, अप्रत्यक्ष बल के कारण फ्रैक्चर, तनाव फ्रैक्चर) विशेष रूप से अंतिम दो मामलों में विचार किया जाना चाहिए । शेष सोलह मामलों को दो बिना ठीक हुए तीव्र-बल के आघात, एक कंधे का विस्थापन, और छह बिना ठीक हुए और सात ठीक हुए पैठने वाले घावों के रूप में व्याख्यायित किया गया है। बाद वाले में से कम से कम 11 स्पष्ट रूप से तीर के सिर के प्रभाव के कारण होते हैं, जो खोपड़ी पर पहले से वर्णित दो मामलों में जोड़ते हैं। तीर के सिर की संभावित प्रक्षेपवक्रों के संबंध में, ये अधिकांश मामलों में पीछे से प्रभाव के साथ संगत हैं (69.2%, n = 9), शेष सामने से (n = 2), दाएं से (n = 1) और अज्ञात (n = 1),।

सभी पहचानी गई पश्च-खोपड़ी की चोटें किशोर या वयस्क (अर्थात, कंकाल परिपक्व) व्यक्तियों को प्रभावित करती हैं। किशोरों में ठीक हुई चोटों का रिकॉर्डिंग आंशिक रूप से अस्पष्ट हो सकता है क्योंकि हड्डियों के तेजी से टर्नओवर दर और अपरिपक्व हड्डियों की अधिक नाजुकता (जो ठीक हुई और बिना ठीक हुई दोनों चोटों को प्रभावित करेगी), हालांकि यह भी संभव है कि शिशु और बच्चे शारीरिक हिंसा के प्रति बहुत कम उजागर हुए हों, हालांकि ध्यान दें कि 11 शिशु/बच्चे खोपड़ी के आघात प्रदर्शित करते हैं, जिनमें से सात में ठीक होने के कोई संकेत नहीं दिखे ।

लिंग निर्धारण इस तथ्य से बाधित है कि पश्चकपाल आघात मुख्य रूप से अपूर्ण, अलग हड्डियों द्वारा दर्शाए जाते हैं। हालांकि, 17 मामले हैं जहां प्रभावित तत्वों को पूर्ण या आंशिक रूप से पूर्ण कंकालों से जोड़ा जा सकता है। ये 11 पुरुषों से संबंधित हैं (जिनमें से पांच केवल बिना ठीक हुए, चार केवल ठीक हुए और दो बिना ठीक हुए और ठीक हुए चोटों का सह-अस्तित्व दिखाते हैं) और तीन महिलाएं (सभी केवल ठीक हुई चोटें दिखाती हैं) (तालिका [S4] ).

SJAPL में कपाल आघात स्पष्ट रूप से पश्चकपाल आघात की तुलना में अधिक प्रचुर मात्रा में हैं, जो बिना ठीक हुए (73.8 बनाम 26.2%) और ठीक हुए (66.3 बनाम 33.7%) चोटों में समान अनुपात दिखाते हैं।

कपाल और पश्चकपाल डेटा को मिलाने से SJAPL में दर्शाए गए 338 व्यक्तियों में से कम से कम 78 (यानी, 23.1%) हिंसा-संबंधी आघात से प्रभावित होते हैं। यह प्रचलन केवल कपाल आघात को शामिल करने से प्राप्त प्रचलन के समान है (21.0%) क्योंकि अधिकांश पश्चकपाल चोटों को किसी विशिष्ट व्यक्ति/कपाल से नहीं जोड़ा जा सकता। प्रभावित व्यक्तियों की पहचान मुख्य रूप से किशोर और वयस्क पुरुष/संभावित पुरुष के रूप में की जाती है, जो SJAPL में दर्ज 107 मामलों में से 48 (यानी, 44.9%) का गठन करते हैं। हालांकि, आघात 46 किशोरों और वयस्कों में से 11 को भी प्रभावित करता है जिन्हें महिला/संभावित महिला (23.9%) और साइट पर दस्तावेज़ित 131 अज्ञात लिंग के शिशुओं और बच्चों में से 11 (8.4%) के रूप में पहचाना गया है। बिना ठीक हुए चोटें 22 किशोर और वयस्क पुरुषों, एक वयस्क महिला, और चार किशोरों/वयस्कों और सात अज्ञात लिंग के बच्चों/शिशुओं में मौजूद हैं (n = 34), जबकि ठीक हुई चोटें 30 किशोर और वयस्क पुरुषों, 10 किशोर और वयस्क महिलाओं, और पांच किशोरों/वयस्कों और चार अज्ञात लिंग के बच्चों/शिशुओं में मौजूद हैं (n = 49)। लिंगों के बीच आघात की दरों में अंतर संयुक्त डेटा के लिए सांख्यिकीय रूप से महत्वपूर्ण हैं (χ = 6.0, df = 1,p = 0.015,V = 0.197) और बिना ठीक हुए चोटों के लिए (χ = 7.1, df = 1,p = 0.008,V = 0.236), लेकिन ठीक हुई चोटों के लिए नहीं (χ = 0.7, df = 1,p = 0.416,V = 0.066).

चोटों की संख्या को ध्यान में रखते हुए, किशोर और वयस्क पुरुष 40 बिना ठीक हुए आघात और 49 ठीक हुए आघात प्रदर्शित करते हैं। ये व्यक्तियों में दर्ज 74.1% बिना ठीक हुए आघात और 70.0% ठीक हुए आघात का प्रतिनिधित्व करते हैं (यानी, 34 और 49 व्यक्तियों के लिए 54 और 70 आघात, क्रमशः), और उन लोगों में दर्ज 97.6% बिना ठीक हुए आघात और 81.7% ठीक हुए आघात का प्रतिनिधित्व करते हैं जिनका लिंग अनुमानित किया जा सकता है (यानी, 23 और 40 व्यक्तियों के लिए 41 और 60 आघात, क्रमशः)। यह प्रबलता प्रति व्यक्ति चोटों की आवृत्तियों में परिलक्षित होती है, जहां किशोर और वयस्क पुरुष दोनों बिना ठीक हुए (1.8) और ठीक हुए (1.6) चोटों की उल्लेखनीय रूप से उच्च आवृत्तियां दिखाते हैं, महिलाओं और बच्चों/शिशुओं की तुलना में (अधिकांश श्रेणियों में लगभग 1.1)। यह ध्यान देने योग्य है कि, पुरुषों में, बिना ठीक हुए चोटें अधिकतर किशोरों में पाई जाती हैं (जो प्रति व्यक्ति चोटों की उच्चतम आवृत्ति भी दिखाते हैं, 2.2) और ठीक हुई चोटें युवा और मध्य वयस्कों में (तालिका [2] ).

338 व्यक्तियों में से कुल 27 (8.0%) कई आघात दिखाते हैं, जिनमें 23 किशोर और वयस्क पुरुष, एक किशोर महिला और एक वयस्क और दो अज्ञात लिंग के बच्चे शामिल हैं। इनमें से, 12 कई बिना ठीक हुए चोटें दिखाते हैं (10 पुरुष और एक वयस्क और एक अज्ञात लिंग का बच्चा), 10 कई ठीक हुई चोटें दिखाते हैं (आठ पुरुष, एक महिला और एक अज्ञात लिंग का बच्चा) और पांच दोनों का सह-अस्तित्व दिखाते हैं (सभी पुरुष)। सात व्यक्ति (छह पुरुष—C198, C212, C218, C221, C225 और C270—और एक महिला—C002(B1)) कपाल और पश्चकपाल चोटों का सह-अस्तित्व प्रदर्शित करते हैं (तालिकाएं [S2] और [S4] )। इन पांच मामलों में, कपाल और पश्चकपाल कंकाल के बीच उपचार के संकेतों की उपस्थिति या अनुपस्थिति में संगति है। दो अपवाद हैं: एक व्यक्ति के पास एक बिना ठीक हुआ और एक ठीक हुआ कपाल और दो ठीक हुए पश्चकपाल चोटें हैं (C221), और दूसरे के पास दो बिना ठीक हुए कपाल और एक बिना ठीक हुआ और एक ठीक हुआ पश्चकपाल चोटें हैं (C225)। इसके अलावा, यह ध्यान देने योग्य है कि इन सात व्यक्तियों में से सभी लेकिन एक (C270) तीर के सिर की चोटें अन्य प्रकार की चोटों के साथ संयोजन में दिखाते हैं। एक अन्य व्यक्ति, जबकि कपाल और पश्चकपाल चोटों का सह-अस्तित्व नहीं दिखाता, एक बिना ठीक हुई तीर के सिर की चोट को एक ठीक हुई फ्रैक्चर के संयोजन में प्रदर्शित करता है (पुरुष C227)। उन 27 व्यक्तियों के अलावा, दो व्यक्ति हैं जो बिना ठीक हुए कपाल या पश्चकपाल चोट का एकल मामला दिखाते हैं और अलग तीर के सिर के साथ निकट संबंध दिखाते हैं जो प्रभाव के उपयोग-घिसाव के संकेत दिखाते हैं (क्रमशः पुरुष C230 और C234) (तालिका [S1] )।

कंकाल अवशेषों में आघात का पता लगाना कठिन साबित हुआ है । हिंसक हमलों के कारण अक्सर नरम ऊतक में चोटें आती हैं और केवल कुछ प्रतिशत ही हड्डियों पर निशान छोड़ते हैं । यूरोपीय नवपाषाण काल के संदर्भ में, यह प्रतिशत तीर के घावों के लिए लगभग 30% और समग्र शारीरिक आघात के लिए 50% अनुमानित है । यहां तक कि छोटे या मध्यम पैमाने के प्रागैतिहासिक नरसंहारों के मामलों में भी, जहां कंकाल संरक्षण अच्छा है, आमतौर पर शामिल व्यक्तियों की संख्या कम होती है (आमतौर पर < 35) और जहां यह स्पष्ट रूप से स्पष्ट होता है कि सभी को एक साथ दफनाया गया था, बिना उपचारित आघात से प्रभावित व्यक्तियों का प्रतिशत शायद ही 50% से अधिक होता है,। यह स्थिति तब और खराब हो जाती है जब एसजेएपीएल जैसे बड़े, बहु-दफन स्थलों का सामना करना पड़ता है, जहां व्यापक मिश्रण, विघटन और विखंडन होता है। यहां, वर्तमान अध्ययन में पता लगाए गए आघात का अनुपात 23.1% है (बिना उपचारित और उपचारित चोटों को मिलाकर), यानी साइट पर प्रलेखित 338 व्यक्तियों में से 78, जो "रक्तरंजित" यूरोपीय नवपाषाण काल के लिए भी उच्च है, जहां अनुमानित समग्र आघात दर 7–17% के क्रम में सुझाव देती है कि यह प्रागैतिहासिक/इतिहास का सबसे खतरनाक काल हो सकता है ।

एसजेएपीएल में 10.1% व्यक्तियों में बिना उपचारित आघात मौजूद हैं, जो कुल 54 चोटों के लिए जिम्मेदार हैं। यह प्रचलन रूढ़िवादी है और अधिक हो सकता है, क्योंकि 11 अलग-अलग बिना उपचारित पश्चकपाल चोटें हैं जिन्हें विशिष्ट व्यक्तियों को नहीं सौंपा जा सकता। किसी भी मामले में, यह दर स्पष्ट रूप से यूरोपीय नवपाषाण काल के लिए बिना उपचारित आघात वाले व्यक्तियों की समग्र कच्ची प्रचलन दरों की तुलना में अधिक है, जो 2–5% के क्रम में अनुमानित हैं ।

पहचाने गए 65 बिना उपचारित आघातों के अलावा, अधिकांश अलग-अलग तीरों पर प्रभाव के अनुरूप खरोंच और फ्रैक्चर के प्रमाण हैं, जो पीड़ितों की एक बहुत बड़ी संख्या का सुझाव देते हैं,। चूंकि शरीर में दागे गए केवल तीन में से एक तीर के हड्डी पर प्रहार करने और/या पहचानने योग्य निशान छोड़ने की उम्मीद की जाती है [उदाहरण के लिए,] और क्षेत्र में कंकाल तत्वों और प्रक्षेप्य के बीच निकट संबंध के कई अवलोकन दर्ज किए गए थे, यह सुझाव देना अनुचित नहीं लगता कि साइट पर बरामद 52 अलग-अलग तीरों में से अधिकांश, यदि सभी नहीं, तो शरीरों पर प्रहार किया और उनके अंदर चट्टान की शरण में प्रवेश किया। यदि, तर्क के लिए, यह माना जाता है कि इन तीरों में से प्रत्येक ने घातक चोटें पहुंचाईं या, कम से कम, उनका साथ दिया और उन व्यक्तियों को प्रभावित किया जिनके बारे में वर्तमान में आघात से पीड़ित होने का संदेह नहीं था, तो यह एसजेएपीएल में 338 में से 90 व्यक्तियों (26.6%) के हिंसक रूप से मरने का परिणाम होगा। संख्या और भी अधिक हो सकती थी, यह ध्यान में रखते हुए कि साइट पर दफन अन्य लोग जरूरी नहीं कि उसी तरह मरे हों, भले ही दफन एक ही हिंसक घटना का परिणाम हो [तुलना करें] ।

इस परिदृश्य में, पहचानी गई उपचारित चोटों की अपेक्षाकृत उच्च संख्या (कम से कम 49 व्यक्तियों को प्रभावित करने वाले 59 कपाल और 30 पश्चकपाल मामले) और उनकी प्रकारिकी, आमतौर पर आक्रामकता के अनुरूप (जैसे, एचबीएल के ऊपर कुंद या तेज बल कपाल आघात, तीर के घाव, पैरी फ्रैक्चर), पिछले हिंसक अंतःक्रियाओं का सुझाव देते हैं जो घातक नहीं थे, एक आवर्ती संघर्ष के संदर्भ में, कम से कम महीनों या अधिक संभावना से वर्षों की अवधि में। उत्तर-मध्य इबेरिया के रियोजा अलावेसा क्षेत्र, जहां एसजेएपीएल स्थित है, यूरोप का वह क्षेत्र है जहां तीर के घावों से प्रभावित नवपाषाण कंकालों की सबसे अधिक संख्या है, और जिनकी तारीखें 3380–3000 कैल. ईसा पूर्व के आसपास केंद्रित हैं [उदाहरण के लिए,], यानी एसजेएपीएल को दी गई वही कालक्रम। इस तथ्य के कारण कि रेडियोकार्बन तिथियां कैलिब्रेशन वक्र में चौथी सहस्राब्दी कैल. ईसा पूर्व पठार के भीतर आती हैं, उपरोक्त सीमाओं के बावजूद, यह इस समय क्षेत्र को प्रभावित करने वाले व्यापक संघर्ष की संभावना की पुष्टि करता प्रतीत होता है, ,।

एसजेएपीएल में पुरुषों में महिलाओं की तुलना में आघात की दर सांख्यिकीय रूप से अधिक है (44.9 बनाम 23.9%), विशेष रूप से बिना उपचारित चोटों के संबंध में (20.6 बनाम 2.2%)। यह प्रमाण, इस तथ्य के साथ कि जिन व्यक्तियों के लिंग का अनुमान लगाया जा सकता है, उनमें बिना उपचारित चोटों का 97.6% और उपचारित चोटों का 81.7% पुरुषों में है, हिंसा के संपर्क में लिंग-संबंधी अंतर का सुझाव देता है। ये अंतर, जो मध्य यूरोपीय नवपाषाण जनसंहार स्थलों में परिलक्षित नहीं होते (तालिका [3] ), यह संकेत दे सकते हैं कि कई पुरुष संगठित मुठभेड़ों में योद्धा के रूप में कार्य करते थे, क्योंकि योद्धा होना मुख्य रूप से इस जनसांख्यिकी तक सीमित हो सकता था, जैसा कि अधिकांश समाजों में होता है । संग्रह में किशोर और वयस्क पुरुषों की स्पष्ट प्रधानता (70%, यानी, 153 व्यक्तियों में से 107 जिनके लिंग का अनुमान लगाया जा सकता है) भी उसी दिशा में इशारा कर सकती है, क्योंकि प्रागैतिहासिक लड़ाइयों की जनसांख्यिकीय प्रोफाइल, नरसंहारों के विपरीत [यानी,], प्राकृतिक जनसंख्या से मेल नहीं खाती ।

इस तथ्य कि 13 में से 11 तीर के घाव पुरुषों से जुड़े हैं और अधिकांश कंकाल जो अलग-थलग तीरों के साथ प्रभाव के संकेत दिखाते हैं, पुरुष हैं (तालिका [S1] ), से पता चलता है कि पुरुषों को दूर से हिंसा का सामना करना पड़ा। हालांकि, सिर पर चोटें भी उनके निकट संपर्क मुठभेड़ों में भागीदारी का समर्थन करती हैं। एसजेएपीएल में, सिर के सभी पक्षों पर खोपड़ी के आघात का दस्तावेजीकरण किया गया है, लेकिन तथ्य यह है कि चोटें मुख्य रूप से पार्श्व (n = 36) और विशेष रूप से पूर्वकाल (n = 28) पहलुओं को प्रभावित करती हैं, यह सुझाव देती हैं कि उनमें से कई संभवतः सामने से मारे गए थे। हालांकि, पिछले पहलू (n = 15) पर चोटें और बाएं और दाएं पहलुओं के बीच समानता (n = 17 बनाम 19), जो दाएं हाथ के हमलावरों के बीच बाईं ओर चोटों की प्रधानता की अपेक्षा के विपरीत है, यह भी संकेत देती है कि पीछे से वार किए गए थे। ये उन लोगों पर किए जा सकते थे जो भाग रहे थे या पहले से गिरे हुए व्यक्तियों पर, जो अधिकांश तीर के घावों के प्रक्षेपवक्र के अनुरूप भी है। प्रति व्यक्ति चोटों की उच्च आवृत्तियाँ और पुरुषों में चोट पुनरावृत्ति भी सुझाव देती है कि वे अन्य आयु-लिंग समूहों की तुलना में पुनः होने वाली हिंसा के प्रति अधिक संवेदनशील थे।

एसजेएपीएल में किशोर पुरुषों की असामान्य रूप से उच्च संख्या जो अन्य नवपाषाण और चालकोलिथिक सामूहिक कब्रों [जैसे,] या टोलेंस की कांस्य युग की लड़ाई की तुलना में कंकाल हिंसा प्रदर्शित करती है, यह सुझाव दे सकती है कि उन्हें क्षेत्रीय संघर्ष और अस्थिरता की एक लंबी अवधि के परिणामस्वरूप वयस्क पुरुषों की कमी के कारण एक योद्धा भूमिका निभाने के लिए धकेला गया था। तथ्य यह है कि इस जनसांख्यिकी में प्रति व्यक्ति बिना ठीक हुए चोटों की उच्चतम आवृत्ति (2.2) है, यह उनके साहस और/या युद्ध में उनके सीमित प्रशिक्षण और क्षमता को दर्शा सकता है। संभावित रूप से, युद्धों और छापों में युवा वयस्क पुरुषों की हानि को आक्रामकों द्वारा जीवित समुदाय की आक्रामकता के प्रति बढ़ी हुई संवेदनशीलता के संकेतक के रूप में देखा गया होगा [cf.], ,।

हालांकि, किशोर और वयस्क महिलाओं और बच्चों और शिशुओं के बीच बिना ठीक हुए और ठीक हुए आघात के उदाहरणों का अस्तित्व यह इंगित करता है कि केवल किशोर और वयस्क पुरुष ही एसजेएपीएल में हिंसा के संपर्क में नहीं थे। महिलाओं और बच्चों की भागीदारी अन्य यूरोपीय नवपाषाण संदर्भों में भी होती है [जैसे,],।

प्रलोभन यह मानने का है कि उन किशोर और वयस्क महिलाओं, बच्चों और शिशुओं को पुरुषों की तरह ही मारा गया था या, वैकल्पिक रूप से, अपहरण कर लिया गया था। जबकि यह असंभव नहीं है कि कुछ महिलाएं और बड़े बच्चे हिंसक मुठभेड़ों में भाग लेते थे, एसजेएपीएल में इन जनसंख्या खंडों के लिए पुरुषों की तुलना में बहुत कम आवृत्तियाँ पहचानी गई हैं, विशेष रूप से बिना ठीक हुए आघात के संबंध में (महिलाओं में 2.2% और बच्चों और शिशुओं में 5.3%), नवपाषाण हत्याकांडों की तुलना में (तालिका [3] )। इसके अलावा, इन समूहों में हिंसा के लिए उपलब्ध कंकाल साक्ष्य मुख्य रूप से ठीक हुए आघात पर केंद्रित हैं, जो दोनों समूहों के भीतर और समूहों के बीच हिंसा से संबंधित हो सकते हैं,। पूर्व के संबंध में, संघर्ष की घटना को युद्ध जैसी समाजों में उनके उच्च मूल्य के कारण पुरुष बच्चों को पालने के लिए समूह के भीतर प्राथमिकता के साथ जोड़ा गया है, साथ ही महिला शिशुहत्या या उपेक्षा, और महिलाओं के प्रति कठोर व्यवहार और दुर्व्यवहार,। एक साथ और/या वैकल्पिक रूप से, लड़कों को आमतौर पर भविष्य के योद्धाओं के बीच आक्रामक व्यक्तित्व लक्षणों को स्थापित करने के लिए पाला जाता है, जिसमें गंभीर शारीरिक दंड शामिल हो सकते हैं । बाद के संबंध में, महिलाओं और बच्चों को समूहों के बीच संघर्ष में आसान और बार-बार लक्षित किया जाता है। उन्हें हिंसक हमलों में मारा जा सकता है। बड़े पैमाने पर संघर्षों के दौरान महिलाएं और लड़कियां विशेष रूप से यौन हमले के प्रति संवेदनशील होती हैं । इन हमलों के पीड़ितों के बीच रक्षात्मक चोटें कभी-कभी हाथों, अग्र-भुजाओं और यहां तक कि ऊपरी भुजाओं, और अंततः पैरों और पैरों की हड्डियों में पाई जा सकती हैं । हालांकि, एसजेएपीएल में हाथों और अग्र-भुजाओं में देखे गए लगभग एक दर्जन, ज्यादातर ठीक हुए फ्रैक्चर रक्षा घावों के अनुकूल हैं, और वे इस जनसांख्यिकी तक सीमित नहीं हैं। महिलाओं और बच्चों को भी गुलाम बनाया जा सकता है। वास्तव में, युवा महिलाओं और, कभी-कभी, शिशुओं की कमी के पीछे अपहरण का प्रस्ताव किया गया है, जो कई संघर्ष-संबंधी नवपाषाण सामूहिक कब्रों में [जैसे, ] एक उपयोगी तंत्र है जो एक ही समय में दुश्मन समूहों के आकार और नवीकरण क्षमता को कम करता है और अपने स्वयं के समूह को बढ़ाता है। हालांकि, एसजेएपीएल में किशोर और वयस्क महिलाएं सभी आयु वर्गों में समान रूप से प्रतिनिधित्व करती हैं और युवा महिलाओं के खिलाफ कोई जनसांख्यिकीय पूर्वाग्रह नहीं पाया गया है। इसलिए, सबसे संभावित व्याख्या यह नहीं है कि यहां किशोर और युवा महिलाएं कम प्रतिनिधित्व करती थीं, बल्कि यह कि किशोर और वयस्क पुरुष अधिक प्रतिनिधित्व करते थे।

नए कंकाल निष्कर्षों और उपरोक्त साक्ष्य के प्रकाश में, यह अकल्पनीय नहीं है कि एसजेएपीएल में हिंसा के बड़ी संख्या में हताहत शामिल हैं, संभावित रूप से एक या अधिक "युद्ध परतों" के रूप में जो लड़ाइयों और/या छापों के परिणामस्वरूप हैं जहां पुरुषों की भागीदारी प्रमुख थी। पिछले जनसांख्यिकीय मॉडलिंग ने निष्कर्ष निकाला कि असेंबल हिंसा-संबंधी घटनाओं (हत्याकांडों को छोड़कर) और क्षयकारी मृत्यु दर के संयोजन का परिणाम था । दुर्भाग्य से, अब तक जनसंख्या और कब्रिस्तान सिमुलेशन सॉफ़्टवेयर का उपयोग करके केवल सीमित संख्या में जनसांख्यिकीय परिदृश्यों का परीक्षण किया गया है, और असेंबल के गठन में हिंसक घटनाओं और क्षयकारी मृत्यु दर का भार अज्ञात है। हालांकि, एसजेएपीएल में उन आयु वर्गों में अधिक प्रतिनिधित्व के जनसांख्यिकीय साक्ष्य जो स्वाभाविक रूप से मरने की संभावना कम है (अर्थात बड़े बच्चे और किशोर) बड़े पैमाने पर मृत्यु दर की घटनाओं की महत्वपूर्ण भूमिका का समर्थन कर सकते हैं, क्योंकि वे आयु वर्ग आमतौर पर पुनः होने वाली छोटे पैमाने की हिंसक घटनाओं से प्रभावित जनसंख्या में अधिशेष नहीं दिखाते हैं [जैसे,]। इसके अलावा, एसजेएपीएल में चोट पुनरावृत्ति की अपेक्षाकृत कम प्रचलन (अर्थात, बिना ठीक हुए और ठीक हुए आघात का सह-अस्तित्व) इस दिशा की ओर इशारा कर सकता है ।

SJAPL में आघात से प्रभावित व्यक्तियों की खोपड़ी का स्थानिक विश्लेषण किसी भी पहचानने योग्य पैटर्न का सुझाव नहीं देता है जो विशिष्ट "युद्ध परतों" के संभावित स्थान का सुझाव देता है, चाहे उपचारित चोटों वाले व्यक्तियों को शामिल किया गया हो या नहीं (Fig. [6] )। न ही जुड़े कंकालों के अतिप्रभाव के संबंध में क्षेत्रीय डेटा (गहराई के रिकॉर्ड की अनुपस्थिति में) यह समर्थन करता है कि बिना उपचारित आघात से प्रभावित व्यक्तियों को, जो जमा का एक चौथाई हो सकते हैं, साइट के मृतक उपयोग के विभिन्न चरणों में दफनाया गया था ।

हिंसक मुठभेड़ों में मरने वालों के अवशेष या तो बिना दफनाए छोड़ दिए जाते हैं या जहां वे गिरते हैं या जहां वे अपनी चोटों के कारण बाद में मर जाते हैं, उसके बहुत करीब दफनाए जाते हैं। SJAPL में मारे गए और दफनाए गए व्यक्तियों को मुख्य रूप से रक्षकों के रूप में माना जाता है, जिनके बस्ती पर हमला किया गया था या उनके क्षेत्र या संसाधनों पर छापा मारा गया था। एक छापेमारी दल या बड़ी सेना के सदस्यों को, जो अपने घर के क्षेत्र से दूर एक स्थान पर मारे गए थे, को वापस लाना और दफनाना चुनौतीपूर्ण होगा। किसी भी मामले में, इस बात के प्रमाण कि कई मारे गए व्यक्तियों को SJAPL में दफनाया गया था, पहले, यह संकेत देता है कि मुठभेड़ का स्थान साइट से बहुत दूर नहीं था और, दूसरा, कि ऐसी रक्षा मूल रूप से सफल थी या, कम से कम, उन्हें दफनाने के लिए समुदाय के पर्याप्त सदस्य जीवित थे।

युद्ध में, संघर्ष से संबंधित हताहत हमेशा शारीरिक हिंसा का परिणाम नहीं होते हैं। बस्तियों पर छापा मारा जा सकता है, खाद्य भंडार लूटे जा सकते हैं, खेत जला दिए जा सकते हैं, मवेशी चुरा लिए जा सकते हैं और दैनिक श्रम गतिविधियाँ और व्यापार बाधित हो सकते हैं,। परिणामस्वरूप, SJAPL में दफनाए गए कुछ व्यक्तियों को अभाव से प्रभावित किया जा सकता था जिससे वे बीमारी और भुखमरी के शिकार हो गए, विशेष रूप से शिशु, बुजुर्ग और स्वास्थ्य से समझौता करने वाले। SJAPL में अस्थि-पुनरीक्षण के दौरान दर्ज किए गए गैर-विशिष्ट तनाव संकेतक और पोषण संबंधी कमियों के प्रमाण युद्ध के स्वास्थ्य और पर्यावरणीय लागतों की एक झलक के रूप में व्याख्या की जा सकती है, विशेष रूप से खाद्य कमी और कुपोषण की। यहां पता लगाए गएक्रिब्रा ऑर्बिटलिया की दरें (36.7%) (तालिका [4] ) इबेरियन लेट नियोलिथिक और चालकोलिथिक स्थलों के लिए आमतौर पर अनुमानित दरों (आमतौर पर 2–3%) की तुलना में असामान्य रूप से उच्च हैं। और वे केंद्रीय यूरोपीय LBK के अंत के लिए अनुमानित दरों (15.4%) से काफी अधिक हैं, जहां एक स्थानिक हिंसा के संदर्भ में संसाधन की कमी की डिग्री प्रतीत होती है, हालांकि इस अवधि के कुछ हिंसा-संबंधी स्थलों के लिए उच्च दरें दर्ज की गई हैं जैसे कि वर्तमान ऑस्ट्रिया में Asparn/Schletz (54.0%),। तथ्य यह है कि SJAPL में दरें उम्र बढ़ने के साथ घटती प्रतीत होती हैं (शिशुओं में 88.5% से वयस्कों में 17.9% तक), यह सुझाव देता है कि जीवन की गुणवत्ता में संभावित कमी एक छोटे समय के भीतर हुई। इसके विपरीत, Asparn/Schletz में, वयस्कों में अधिक प्रचलन (67%) की तुलना में गैर-वयस्कों (42%) में अधिक प्रचलन को जीवन की स्थितियों के अचानक और सामान्यीकृत बिगड़ने के साथ सामंजस्य स्थापित करना अधिक कठिन लगता है, जहां शिशुओं को – तेज हड्डी के टर्नओवर दरों के कारण – सैद्धांतिक रूप से उच्च प्रचलन दिखाना चाहिए। SJAPL में रैखिक एनामेल हाइपोप्लासिया दरें भी उच्च हैं (53.1%) (तालिका [4] ), विशेष रूप से अन्य व्यापक रूप से समकालीन इबेरियन स्थलों के लिए रिपोर्ट की गई दरों की तुलना में (आमतौर पर < 10%), जबकि LBK के अंत के लिए अनुमानित दरों के समान (54.2%),। प्रचलन पुरुषों में अधिक प्रतीत होता है (63.3%), और इस मामले में यह उम्र वर्गों के बीच अधिक सुसंगत है (तालिका [4] )। दुर्भाग्य से, कई खोपड़ियों के परिवर्तनशील संरक्षण नेक्रिब्रा क्रैनी को व्यवस्थित रूप से रिकॉर्ड करने से रोका । इसके अलावा, स्कर्वी (एक बीमारी जो लंबे समय तक विटामिन सी की कमी से जुड़ी होती है) के लिए जिम्मेदार कंकाल परिवर्तन छह शिशुओं में पहचाने गए हैं, जो खराब सूक्ष्म पोषक तत्व सेवन का सुझाव देते हैं जो खाद्य कमी की डिग्री से संभावित रूप से जुड़ा हो सकता है। इस संबंध में, Alto de la Huesera और Longar के पास और व्यापक रूप से समकालीन मेगालिथिक कब्रों में दफन व्यक्तियों में रिकेट्स (एक बीमारी जो विटामिन डी, कैल्शियम और/या फॉस्फोरस की कमी से जुड़ी होती है) के लिए जिम्मेदार तीन और 13 लंबी हड्डियों की विकृतियों की खोज, और बाद में एक्स-रे की गई पांच टिबियाओं में से दो में हैरिस लाइनों की खोज, को क्षेत्र में लेट नियोलिथिक के दौरान खाद्य उपलब्धता और आपूर्ति के साथ समस्याओं के संभावित परिणाम के रूप में भी व्याख्या की जा सकती है,।

क्षेत्र में सीमित परिदृश्य उपयोग और क्षेत्रीयता के लिए समस्थानिक प्रमाणों को जनसंख्या वृद्धि के कारण तेजी से ओवरलैपिंग कैचमेंट क्षेत्रों के परिदृश्य में आर्थिक संसाधनों की सुरक्षा के साथ-साथ खतरे और असुरक्षा की धारणा के कारण समूहों के बीच बातचीत में कमी को दर्शाने के लिए सुझाव दिया गया है । इस संबंध में, क्षेत्र में बड़े समुदायों का अस्तित्व, संभवतः SJAPL का उपयोग करने वाले, को पूरी तरह से आर्थिक शर्तों में संतोषजनक रूप से समझाया जा सकता है (जैसे, उपजाऊ भूमि, संभावित रूप से नमक प्रदान करने वाली हाइपरसलाइन झीलें, रणनीतिक भौगोलिक स्थिति), लेकिन एक अतिरिक्त चालक युद्ध का खतरा हो सकता है, क्योंकि छोटे समूहों को विनाश का अधिक खतरा होगा ।

नियोलिथिक युद्ध को पारंपरिक रूप से प्रारंभिक कृषि समाजों की कथित सीमित आर्थिक और तार्किक क्षमताओं द्वारा सीमित माना गया है, क्योंकि निरंतर बड़े पैमाने पर संघर्ष का समर्थन करने के लिए एक बड़ा अधिशेष आवश्यक होता। इसलिए, इसे आमतौर पर तेजी से हमलों या छोटे छापों के मिश्रण के रूप में चित्रित किया गया है, जो आमतौर पर कुछ दिनों से अधिक नहीं चलते और 20 या 30 व्यक्तियों से अधिक को प्रभावित नहीं करते। अपवाद कुछ दक्षिणी ब्रिटेन में स्थित कॉज़वेड एनक्लोज़र्स हो सकते हैं, जैसे कि क्रिकली हिल और हैम्बलडन हिल, जो—कंकाल आघात के दुर्लभ प्रमाणों के बावजूद—स्पष्ट रूप से बड़े समूहों द्वारा समन्वित हमलों के संकेत दिखाते हैं; और, हालांकि अधिक विवादास्पद, उपरोक्त ऑस्ट्रियाई साइट Asparn/Schletz,। वहां, एक खाई के आधार में कम से कम 67 अधूरे व्यक्ति बिखरे हुए पाए गए। खोपड़ियाँ (n = 33), जो सभी उम्र और दोनों लिंगों का प्रतिनिधित्व करती हैं, ने बिना उपचारित आघात के प्रमाण प्रदान किए। चूंकि इन व्यक्तियों में से बारह को बस्ती के पतन की ओर दिनांकित किया गया था, लगभग 5210–4950 cal. BC, मानव अवशेषों को एकल नरसंहार के लिए जिम्मेदार ठहराया गया था जो गांव के अंतिम पतन के लिए जिम्मेदार था और जिसमें लगभग 200 व्यक्तियों को शामिल किया जा सकता था, यह मानते हुए कि खाई का लगभग 80% हिस्सा अनखुदा है। हालांकि, अन्य समकालीन केंद्रीय यूरोपीय LBK खाइयों (जैसे, Vráble, Herxeim) से बरामद कंकाल प्रमाण जटिल अनुष्ठानिक संचयी प्रथाओं की ओर इशारा कर सकते हैं, जहां हिंसा शामिल हो भी सकती है और नहीं भी । यह निश्चित रूप से SJAPL में नहीं है, जहां संघर्ष की संभावित अवधि (कम से कम महीनों यदि वर्षों नहीं), प्रत्यक्ष हताहतों की संख्या, पुरुष-पूर्वाग्रह जनसांख्यिकी, और संभावित सामाजिक और आर्थिक परिणाम (जैसे, शामिल जनसंख्या आकार, स्वास्थ्य लागत, खाद्य कमी, प्रतिबंधित गतिशीलता) लेट नियोलिथिक रियोजा अलावेसा क्षेत्र में पहचाने गए, यूरोपीय रिकॉर्ड में पहले से सराहे गए की तुलना में महत्वपूर्ण व्यापक प्रभावों का सुझाव देते हैं, जो एक सहस्राब्दी बाद तक नहीं देखा गया था [जैसे,] ।

ऐसे संघर्ष के पीछे के कारण अब तक स्पष्ट नहीं हैं। लेट निओलिथिक के दौरान क्षेत्र में मौजूद शवाधान प्रथाओं और/या दफन स्थलों (जैसे, गुफाएं और रॉकशेल्टरविरुद्ध स्मारक) में विविधता को सांस्कृतिक भिन्नता को प्रतिबिंबित करने का सुझाव दिया गया है, जो दोनों समूहों के बीच जीविका रणनीतियों और परिदृश्य उपयोग में पाए गए अंतर को समझा सकता है । यह संभव है कि भिन्न विश्वास और जीवनशैली तनाव और प्रतिस्पर्धा का स्रोत हो सकते हैं, जो घातक हिंसा में बदल सकते हैं। हालांकि, अंतिम संस्कार उपचार में विविधता को आंतरिक अशांति के समापन के रूप में भी देखा जा सकता है, जो सामाजिक संघर्ष और समुदाय की सीमाओं को बातचीत करने का एक साधन है [उदाहरण के लिए,]। दुर्भाग्यवश, रियोजा अलावेसा क्षेत्र में बस्तियाँ और संबंधित भौतिक संस्कृति लगभग अज्ञात हैं। कब्र के सामान भी दुर्लभ और अज्ञेय हैं। औपचारिक हथियार अनुपस्थित हैं और SJAPL और निकटवर्ती स्थलों में पाए गए तीरों के सिरों में, जिनमें हिंसा के कंकाल संकेत शामिल हैं जैसे कि लॉन्गर स्मारक, लास युर्डिनास II स्वैलेट और ला पेना डी माराñón रॉकशेल्टर, ने आकार (मुख्य रूप से पत्तेदार और रॉम्बॉइडल शैलियाँ) और आकार में उल्लेखनीय अंतर-साइट विविधता दिखाई है, जिसमें कोई कालक्रमिक पैटर्निंग नहीं है, जो इबेरिया के कई समकालीन हिंसा-संबंधी संदर्भों में भी वर्णित किया गया है, , ,। ये विशेषताएँ संघर्ष और इसकी समयावधि, मुख्य कारणों और अभिनेताओं की सूक्ष्म-स्तरीय विशेषता को सीमित करती हैं। इस अवधि के दौरान क्षेत्र में लोगों के संभावित आगमन, कुछ लेखकों द्वारा पहाड़ी क्षेत्रों के कब्जे, गुफाओं और रॉकशेल्टर में दफन के उद्भव, और नए प्रकार के मेगालिथिक कब्रों और अनुष्ठान परिवर्तनों के आधार पर सुझाया गया है, ने एक संभावित ट्रिगर प्रदान किया हो सकता है। हालांकि, क्षेत्र से लेट निओलिथिक मानव व्यक्तियों के उपलब्ध समस्थानिक विश्लेषण से पता चलता है कि अधिकांश स्थानीय थे, और aDNA अध्ययन, उनकी सीमाओं के बावजूद, आनुवंशिक रूप से दूरस्थ आबादी से महत्वपूर्ण इनपुट का समर्थन नहीं करते हैं । यह संभवतः उन नवीनताओं के पीछे के सबसे संभावित कारणों के रूप में आंतरिक वृद्धि और अन्य आंतरिक कारकों का सुझाव दे सकता है और, संभावित रूप से, संघर्ष की जड़ें।

मृत्यु स्थलों के कंकाल रिकॉर्ड में आघात की व्याख्या करते समय अस्वस्थ और स्वस्थ घटनाओं के बीच का अंतर अत्यधिक महत्वपूर्ण है । यह विशेष रूप से उन मामलों में प्रासंगिक है जहां बड़ी संख्या में व्यक्तियों को शामिल किया गया है और पूर्ण डेटिंग विधियों की सटीकता सीमित है, जैसा कि यहां अध्ययन किए गए SJAPL (उत्तर-मध्य इबेरिया) के लेट निओलिथिक रॉकशेल्टर में है।

338 व्यक्तियों के न्यूनतम कंकाल समूह की पुनः परीक्षा ने 65 अस्वस्थ और 89 स्वस्थ चोटों के प्रमाण प्रदान किए हैं, जो संयुक्त रूप से साइट पर दर्ज किशोर और वयस्क पुरुषों के लगभग 45% को प्रभावित करते हैं। तथ्य यह है कि लिंगित व्यक्तियों में दर्ज अधिकांश अस्वस्थ चोटें पुरुषों को प्रभावित करती हैं, यह सुझाव देती हैं कि कई पुरुष योद्धा के रूप में कार्य करते थे और अंततः युद्ध और छापों में मारे गए। यह, कम से कम 41 अलग-थलग तीरों की पहचान के साथ, जो संभवतः ऊतकों में प्रभावित हुए थे और कई शरीरों की अव्यवस्थित और अंतर्व्यवस्थित सुपरइम्पोजिशन, यह संकेत दे सकता है कि SJAPL में जमा किए गए व्यक्तियों की एक बड़ी संख्या—मुख्य रूप से पुरुष, लेकिन महिलाएं और बच्चे भी—संघर्ष में शामिल थे।

यह संभव है कि उच्च जनसंख्या दबाव के संदर्भ में, विभिन्न सांस्कृतिक समूहों के अस्तित्व, जिनके जीवन शैली और अंतिम संस्कार प्रथाएं भिन्न थीं, तनाव और प्रतिस्पर्धा का स्रोत थे और, परिणामस्वरूप, घातक हिंसा के एक प्रमुख उत्प्रेरक थे। क्षेत्र के अन्य समकालीन स्थलों में तीरों की चोटों और हिंसा के अन्य कंकाल संकेतों (जैसे, खोपड़ी का आघात, पैरी फ्रैक्चर) के प्रमाण, प्रतिद्वंद्वी समुदायों के बीच स्थायी और संगठित हिंसा की छवि का समर्थन करते हैं। यह, जैविक तनाव और कुपोषण के साथ संगत कंकाल और समस्थानिक साक्ष्य के साथ और क्षेत्र में स्थिर गतिशीलता के साथ, यूरोपीय निओलिथिक रिकॉर्ड के लिए पहले कभी नहीं देखे गए हद तक व्यापक सामाजिक प्रभावों का सुझाव देता है।

इस अध्ययन के लिए SJAPL से सभी मानव कंकाल अवशेषों की पुनः परीक्षा की गई है। संग्रह बिबट संग्रहालय ऑफ़ अलावा (बास्क देश, स्पेन) में रखा गया है और 'SJAPL' सामान्य सूची संख्या के तहत बॉक्सों में संग्रहीत किया गया है, जिनकी संख्या RRCC.02211-03312.1 से 145 तक है, सिवाय खोपड़ी C15(B1) और C123 के, जो संग्रहालय की स्थायी प्रदर्शनी में शामिल हैं।

संरक्षण सामान्यतः अच्छा है, हालांकि तत्वों में उच्च विखंडन दिखता है, विशेष रूप से खोपड़ी में। कई खोपड़ियों को जहां संभव हो, पूर्ववर्ती अस्थि-विज्ञान विश्लेषण को सुगम बनाने के लिए सावधानीपूर्वक पुनः संयोजित किया गया है, फिर भी एक महत्वपूर्ण संख्या केवल आंशिक रूप से संरक्षित है (10.1% के साथ 100–75% खोपड़ी संरक्षित, 19.8% के साथ 75–50%, 32.5% के साथ 50–25%; 37.6% के साथ < 25%)। चेहरे और आधारिक क्षेत्रों की अंतर्निहित नाजुकता के कारण अक्सर अनुपस्थिति होती है। मृत्यु के बाद और हाल की फ्रैक्चर की घटनाएं भी अक्सर लंबी हड्डियों, श्रोणि हड्डियों, स्कैपुला, पसलियों और कशेरुक मेहराबों में देखी जाती हैं, विशेष रूप सेloci minoris resistentiae में। गिरे हुए छत के ब्लॉक के कारण गंभीर तलछट संपीड़न और, द्वितीयक रूप से, हाल की हेरफेर (गिरी हुई छत का नियंत्रित विस्फोट, उत्खनन, प्रयोगशाला विश्लेषण), सबसे महत्वपूर्ण ताफोनोमिक एजेंट हैं। विखंडन, विसंयोजन और फैलाव को ऊपरी परत में अधिक बताया गया है । लंबी हड्डियों के मेटाफिसिस और एपिफिसिस, स्कैपुलर शरीर, पसलियों के शाफ्ट, कशेरुक मेहराब और हाथों और पैरों की छोटी हड्डियाँ सामान्यतः खराब रूप से प्रस्तुत या मृत्यु के बाद और हाल की फ्रैक्चर से समझौता की गई होती हैं। आंतरिक विस्थापन और कृंतक दांत के निशान के परिणामस्वरूप सूक्ष्म-धारियाँ कभी-कभी हड्डी पर देखी जाती हैं।

SJAPL में जमा किए गए व्यक्तियों की बड़ी संख्या, साथ ही फील्डवर्क के दौरान मानव अवशेषों ने जो उच्च संपीड़न, विखंडन और अतिव्यापन दिखाया और समान संग्रहों को रिकॉर्ड करने में विपरीत पद्धतिगत प्रोटोकॉल के साथ पूर्ववृत्तों की कमी ने कंकाल कनेक्शनों और उत्पत्ति के स्थल पर दस्तावेजीकरण को एक बहुत ही जटिल कार्य बना दिया। इस प्रकार, केवल 278 खोपड़ियों और 90 कंकालों को क्षैतिज निर्देशांक दिए गए और/या चित्रों में रिकॉर्ड किया गया और इस प्रकार उन्हें आभासी रूप से पुनः स्थानांतरित किया जा सकता है। हालांकि, गहराई सभी मामलों में अज्ञात हैं और केवल उपलब्ध स्थानिक डेटा के साथ पूर्ण कंकालों के बीच अतिव्यापन संबंध स्थापित किए जा सकते हैं। इसके अलावा, तथ्य यह है कि संयुक्त कंकाल या कंकाल संग्रहों को एक ही बक्सों में नहीं रखा गया है, कि खोपड़ी और पश्चकपाल तत्व अलग-अलग क्रमांक श्रृंखला का पालन करते हैं (यहां तक कि जब एक ही व्यक्ति को सौंपा गया हो), और यह कि कई पश्चकपाल हड्डियों ने समय के साथ अपनी सूची संख्या खो दी है, स्थिति को और खराब कर दिया है ताकि व्यक्तिगत आघात रिकॉर्डिंग के लिए कंकाल कनेक्शनों की पुनर्प्राप्ति कई मामलों में संभव न हो। परिणामस्वरूप, संग्रह के एक बड़े हिस्से को मुख्य रूप से अलग हड्डियों से बने कंकाल संग्रह के रूप में माना गया है।

आयु और लिंग के अनुमान में मोर्फोग्नोस्टिक विधियों का उपयोग किया गया। आयु का अनुमान कंकाल और दंत विकास, परिपक्वता, पहनने और उपलब्ध कंकाल तत्वों के अपक्षय पर आधारित था । किशोर और वयस्क लिंग का अनुमान मुख्य रूप से क्रैनियो-मैन्डिबुलर संकेतकों का उपयोग करके किया गया और, जहां संभव हो, जुड़े व्यक्तियों में द्विरूपी श्रोणि विशेषताओं का,।

क्षेत्र के मानकों के संदर्भ में आघात का आकलन किया गया, , ,। हड्डी की सतहों की मैक्रोस्कोपिक परीक्षा, कम आवर्धन लेंस के उपयोग से सहायता प्राप्त, का उपयोग फ्रैक्चर मार्जिन की बारीकी से जांच करने के लिए किया गया । रूपात्मक और मेट्रिक डेटा दर्ज किया गया। उपचारित चोटों (अर्थात, मृत्यु से कुछ समय पहले लगाई गई) की पहचान हड्डी के पुनर्निर्माण के संकेत दिखाने वाले फ्रैक्चर का पता लगाने पर की गई। बिना उपचारित चोटों (अर्थात, मृत्यु के समय के आसपास हुई, और इसलिए हड्डी के पुनर्निर्माण को नहीं दिखाती) को मृत्यु के बाद के फ्रैक्चर से अलग किया गया (अर्थात, वे जो कंकाल के जमाव के बाद हुईं) निम्नलिखित विशेषताओं के विश्लेषण के माध्यम से: (1) रूपरेखा: रैखिक, अवसादग्रस्त या तारा (खोपड़ी के लिए) और अनुदैर्ध्य, अनुप्रस्थ, घुमावदार या V-आकार (पश्चकपाल के लिए); (2) कोण: दायां, तिरछा या मिश्रित; (3) किनारा: चिकना या खुरदरा; और (4) कुछ अवलोकनों की उपस्थिति या अनुपस्थिति, जिसमें शामिल हैं: बेवलिंग, कम्यूनिंग, कॉन्कॉइडल निशान, चिपके हुए फ्लेक्स, छीलना और पेटिनेशन । चोटों का स्थान हुसैन एट अल के क्षेत्रीयकरण विधि का उपयोग करके दर्ज किया गया । चोटों के प्रकार को स्मिथ की परिभाषाओं का पालन करते हुए कुंद-बल, तीव्र-बल और पैठकारी आघात में वर्गीकृत किया गया, और "अन्य" श्रेणी में जब वे उन परिभाषाओं से मेल नहीं खाते थे (जैसे, हड्डी का विस्थापन)। खोपड़ी पर कुंद-बल आघात के अस्थायी अनुक्रम का निर्धारण पुप्पे के नियम का पालन करते हुए किया गया ।

गैर-विशिष्ट कंकाल तनाव संकेतक (विशेष रूप से,cribra orbitalia और रैखिक एनामेल हाइपोप्लासिया) और पोषण संबंधी कमियों के साथ संगत रोग संबंधी विशेषताओं (जैसे, स्कर्वी, रिकेट्स) को ऐसे घावों की पहचान के लिए मानक मानदंडों के आधार पर दर्ज किया गया । आवृत्तियों की रिपोर्ट उन संकेतकों की उपस्थिति के आधार पर की जाती है जो खोपड़ी के खिलाफ संरक्षित क्षेत्रों को संरक्षित करते हैं जहां ये आमतौर पर दर्ज किए जाते हैं, अर्थात,cribra orbitalia के मामले में कक्ष और रैखिक एनामेल हाइपोप्लासिया के मामले में मैक्सिला या मैन्डिबल के अग्रदंत (तालिका [4] )। पोषण संबंधी कमियों के लिए, अंतर निदान खोपड़ी पर दर्ज हड्डी के घावों पर निर्भर करता है और, जब संबद्ध होता है, तो पश्चकपाल पर।

2 × 2 आकस्मिकχ परीक्षणों का उपयोग आघात की प्रचलन में अंतर का आकलन करने के लिए किया गया (जैसे, खोपड़ी के पहलुओं के बीच जो आघात से प्रभावित होते हैं या पुरुषों और महिलाओं के बीच जो आघात से प्रभावित होते हैं)। प्रभाव आकार का आकलन क्रैमर केV का उपयोग करके किया गया ।

Table 1: इस अध्ययन में SJAPL में पहचानी गई खोपड़ी की चोटें, चोट के प्रकार और उपचारित या अनुपचारित होने के आधार पर वर्गीकृत।
| चोट का प्रकार a| कुल | ब्लंट-फोर्स | शार्प-फोर्स | पैनीट्रेटिव | ट्रेपनेशन
उपचार | नहीं | 45 | 2 | – | 1 | 48
हाँ | 51 | 3 | 2 | 3 | 59
कुल | 96 | 5 | 2 | 4 | 107
aस्मिथ के अनुसार वर्गीकृत।

Table 2: SJAPL (इस अध्ययन) में अनुपचारित और उपचारित चोटें दिखाने वाले व्यक्तियों का लिंग और आयु वितरण।
| अनुपचारित | उपचारित | लिंग | उप-योग (आयु के अनुसार) | प्रति व्यक्ति चोटों की आवृत्ति (आयु के अनुसार) | लिंग | उप-योग (आयु के अनुसार) | प्रति व्यक्ति चोटों की आवृत्ति (आयु के अनुसार) | पुरुष | महिला | अनिश्चित | पुरुष | महिला | अनिश्चित
आयु वर्ग (वर्ष) | शिशु (0–6) | – | – | 4 (4) | 4 (4) | 1.0 | – | – | 3 (3) | 3(3) | 1.0
बालक (7–11) | – | – | 3 (4) | 3 (4) | 1.3 | – | – | 1 (2) | 1(2) | 2.0
किशोर (12–19) | 8 (19) a| – | 1 (1) | 9 (20 a) | 2.2 | 6 (9) a| 5 (6) | 1 (1) | 11(15 a) | 1.4
युवा वयस्क (20–39) | 9 (12) b| 1 (1) | – | 10 (13 b) | 1.3 | 10 (17) b| 2 (2) | – | 12 (19 b) | 1.6
मध्य वयस्क (40–59) | 5 (9) a| – | 1 (2) | 6 (11 a) | 1.8 | 14 (23) a| 2 (2) | – | 16 (25 a) | 1.6
वृद्ध वयस्क (> 60) | – | – | – |  –|  –| – | 1 (1) | – | 1 (1) | 1.0
अनिश्चित वयस्क (> 20) | – | – | 2 (2) | 2 (2) | 1.0 | – | – | 4 (4) | 4 (4) | 1.0
उप-योग (लिंग के अनुसार) | 22(40 c) | 1 (1) | 11 (13) | | 30 (49  c ) | 10 (11) | 9 (10) |
प्रति व्यक्ति चोटों की आवृत्ति (लिंग के अनुसार) | 1.8 | 1.0 | 1.2 | 1.6 | 1.1 | 1.1
aदो व्यक्तियों को शामिल करता है जिनमें दोनों अनुपचारित और उपचारित चोटें सह-अस्तित्व में हैं।bएक व्यक्ति को शामिल करता है जिसमें दोनों अनुपचारित और उपचारित चोटें सह-अस्तित्व में हैं।cचार व्यक्तियों को शामिल करता है जिनमें दोनों अनुपचारित और उपचारित चोटें सह-अस्तित्व में हैं। कुल चोटों की संख्या को कोष्ठकों में दिखाया गया है।

Table 3: जनसांख्यिकीय प्रोफ़ाइल और आघात की व्यापकता, लिंग के अनुसार वितरण का विवरण, SJAPL और मध्य यूरोप के LBK स्थलों में जो बड़े पैमाने पर मृत्यु-दुर्घटनाओं के रूप में व्याख्यायित किए गए हैं।
स्थल (देश) | MNI | आयु (%) | लिंग (%) | लिंग अनुपात | स्थल पर आघात की व्यापकता (%) | दस्तावेज़ित पुरुषों में अस्वस्थ आघात की व्यापकता (%) | दस्तावेज़ित महिलाओं में अस्वस्थ आघात की व्यापकता (%) | लिंगित व्यक्तियों में पुरुषों को प्रभावित करने वाली अस्वस्थ चोटें (%) | लेखकों द्वारा प्रदान की गई व्याख्या | संदर्भ | 0–6 | 7–11 | 12–19 | ≥ 20 | पुरुष | महिला | अस्वस्थ | स्वस्थ | अस्वस्थ और स्वस्थ संयुक्त
SJAPL (स्पेन) | 338 | 28.1 | 10.7 | 17.5 | 40.5 | 31.7 | 13.6 | 2.3 | 10.1 | 14.5 | 23.1 | 20.6 | 2.2 | 97.6 | युद्ध/युद्धों के साथ क्षयजन्य मृत्यु दर | यह अध्ययन
Asparn/Schletz (ऑस्ट्रिया) | 67 | 18.7 | 12.7 | 8.2 | 59.0 | 38.8 | 20.1 | 1.9 | 49.3 | 3.0 | 49.3 | NQ (लेकिन लिंगों के बीच समान होने की सूचना) | NQ | नरसंहार |
Talheim (जर्मनी) | 34 | 20.6 | 17.6 | 9.4 | 50.0 | 29.4 | 20.6 | 1.4 | 61.8 | 14.7 | 64.7 | 80.0 | 57.1 | 60.0 | नरसंहार |
Schöneck-Kilianstädten (जर्मनी) | 26 | 38.5 | 7.7 | 3.8 | 42.3 | 34.6 | 7.7 | 4.5 | NQ (लेकिन उच्च होने की सूचना) | NQ | NQ (लेकिन उच्च होने की सूचना) | NQ (लेकिन लिंगों के बीच समान होने की सूचना) | NQ | नरसंहार |
Halberstad (जर्मनी) | 9 | 0.0 | 0.0 | 11.1 | 88.9 | 88.9 | 11.1 | 8.0 | 77.7 | 11.1 | 77.7 | 87.5 | 0.0 | 100.0 | फांसी |
NQमात्रात्मक नहीं।

Table 4: SJAPL (इस अध्ययन) में दर्ज क्रिब्रा ऑर्बिटलियाऔर रैखिक इनेमल हाइपोप्लासिया की आवृत्तियाँ।
संकेतक | आवृत्ति | आयु के अनुसार आवृत्तियाँ | लिंग के अनुसार आवृत्तियाँ | 0–6 | 7–11 | 12–19 | ≥ 20 | पुरुष | महिला
क्रिब्रा ऑर्बिटलिया a| 81/221 | 23/26 | 16/38 | 23/44 | 17/95 | 23/85 | 7/34
रैखिक इनेमल हाइपोप्लासिया b| 43/81 | 5/10 | 1/5 | 12/22 | 25/44 | 28/44 | 5/14
aआवृत्तियाँ उन खोपड़ियों/व्यक्तियों की संख्या के विरुद्ध संकेतकों की उपस्थिति के आधार पर रिपोर्ट की जाती हैं जो कम से कम एक कक्षा को संरक्षित करती हैं।bआवृत्तियाँ उन खोपड़ियों/व्यक्तियों की संख्या के विरुद्ध संकेतकों की उपस्थिति के आधार पर रिपोर्ट की जाती हैं जो या तो मैक्सिला या मंडिबल से अग्रदंत संरक्षित करती हैं।

Figure 1: ऊपरी बाएँ: उत्तर-मध्य इबेरिया में SJAPL का स्थान। ऊपरी दाएँ: खुदाई से पहले दफन जमा के पूर्वी कोने का सतही दृश्य। नीचे: जहाँ सबसे अच्छी तरह से संरक्षित कंकालों का पुनर्निर्माण किया गया है, की योजना।

Figure 2: इस अध्ययन में SJAPL में दर्ज की गई बिना ठीक हुई (लाल बिंदु) और ठीक हुई (हरे बिंदु) खोपड़ी की चोटों का स्थानिक वितरण (पहले वर्णित या दर्ज किए गए कई मामलों सहित [ ,: परिशिष्ट]), खोपड़ी पर चोटों को दर्ज करने के लिए हुसैन एट अल. द्वारा प्रस्तावित क्षेत्रीय विधि के संदर्भ के साथ। चोट के स्थानों को एक बार प्रदर्शित किया गया है ताकि पुनरावृत्ति से बचा जा सके, भले ही उनकी संभावित अवलोकन विभिन्न दृष्टिकोणों में हो। खोपड़ी 3D मॉडल छवियाँ एस. अबाद द्वारा बनाई गई और सौजन्य से।

Figure 3: विंड रोज़ आरेख जो SJAPL में हैट ब्रिम लाइन (HBL) के ऊपर दर्ज की गई बिना ठीक हुई (बाएं) और ठीक हुई (दाएं) खोपड़ी की चोटों की आवृत्तियों (%) को दर्शाता है, जो हुसैन एट अल. के ज़ोनेशन विधि के अनुसार वितरित है ।

Figure 4: SJAPL में इस अध्ययन में दर्ज की गई अप्रकाशित बिना ठीक हुई खोपड़ी की चोटों के उदाहरण। ( a – b ) खोपड़ी C001(Z4) की दाहिनी पार्श्विका हड्डी में कुंद-बल आघात। ( c ) खोपड़ी C002 की दाहिनी पार्श्विका और ललाट हड्डियों को प्रभावित करने वाला बड़ा कुंद-बल आघात। ( d ) खोपड़ी C003(B1) की ललाट हड्डी के दाहिने आधे हिस्से में रेखीय फ्रैक्चर। ( e ) खोपड़ी C130 के नासियन के ऊपर रेखीय फ्रैक्चर। ( f ) खोपड़ी C148 की बाईं और दाईं पार्श्विका और पश्चकपाल हड्डियों को प्रभावित करने वाला बड़ा कुंद-बल आघात। ( g – h ) खोपड़ी C168 की दाहिनी पार्श्विका हड्डी में तीव्र-बल आघात। ( i ) खोपड़ी C169 की बाईं पार्श्विका हड्डी में कुंद-बल आघात। ( j ) खोपड़ी C172 की पश्चकपाल हड्डी में विकिरणीय रेखीय फ्रैक्चर। ( k ) खोपड़ी C189 की दाहिनी पार्श्विका और पश्चकपाल हड्डियों को प्रभावित करने वाला कुंद-बल आघात। ( l ) खोपड़ी C198 की दाहिनी पार्श्विका हड्डी में कुंद-बल आघात और पश्चकपाल हड्डी को प्रभावित करने वाले रेखीय फ्रैक्चर। ( m – n ) खोपड़ी C199 की ललाट हड्डी के बाएं आधे हिस्से में कुंद-बल आघात। ( o – p ) खोपड़ी C225 की दाहिनी पार्श्विका और पश्चकपाल हड्डियों को प्रभावित करने वाले बड़े कुंद-बल आघात। ( q ) खोपड़ी C229 की बाईं पार्श्विका हड्डी में कुंद-बल आघात। ( r – s ) खोपड़ी C326 की ललाट और बाईं पार्श्विका हड्डियों को प्रभावित करने वाले कुंद-बल आघात और रेखीय फ्रैक्चर। ( t ) खोपड़ी C334 की पश्चकपाल हड्डी में तीव्र-बल आघात। पैनल ( a ), ( c – g ), ( i – m ), ( o – r ), ( t ) बाह्यकपाल दृश्य में; पैनल ( b ), ( h ), ( n ), ( s ) अंतःकपाल दृश्य में।

Figure 5: इस अध्ययन में SJAPL में प्रलेखित अप्रकाशित अस्वस्थ पश्चकपाल चोटों के उदाहरण। ( a ) बाएं फीमर SJAPL.36(b) के डायफिसिस में कुंद-बल आघात। ( b ) बाएं फीमर SJAPL.161 के डिस्टल मेटाफिसिस पर पैठने वाली चोट। (c) बाएं कॉक्सल हड्डी SJAPL.217 में रेखीय फ्रैक्चर। ( d ) दाएं तीसरे मेटाकार्पल हड्डी SJAPL.377 के डायफिसिस में कुंद-बल आघात। ( e ) दाएं कॉक्सल हड्डी SJAPL.408 में कुंद-बल आघात। (f) दाएं रेडियस SJAPL.A1.35 में कुंद-बल आघात। ( g ) दाएं रेडियस SJAPL.B1(b) के डिस्टल मेटाफिसिस में कुंद-बल आघात। ( h ) बाएं फीमर SJAPL.SIN_SIGLA(e) के डायफिसिस में कुंद-बल आघात।

Figure 6: कर्नेल क्वाड्रेटिक घनत्व विश्लेषण (ArcGIS 10.2, सिल्वरमैन के समीकरण 4.5 के आधार पर) सभी व्यक्तियों से दर्ज x/y निर्देशांक के साथ खोपड़ी के स्थान का (ऊपरी बाएं), उन व्यक्तियों से जिनमें अस्वस्थ और स्वस्थ दोनों प्रकार की चोटें हैं (ऊपरी दाएं), उन व्यक्तियों से जिनमें अस्वस्थ चोटें हैं (निचले बाएं), और उन व्यक्तियों से जिनमें अस्वस्थ तीर की चोटें हैं और/या अलग-थलग तीरों के साथ निकट संबंध में हैं जिनमें शरीर पर प्रभाव के संकेत हैं (निचले दाएं)। सभी खोपड़ियों का सटीक स्थान, जो उनके वॉल्ट के केंद्रीय बिंदु से मेल खाता है और यहां काले बिंदुओं के साथ दर्शाया गया है, तुलना के लिए प्रत्येक पैनल में दिखाया गया है।

