Violenza su larga scala nell'Europa occidentale del tardo Neolitico basata su prove scheletriche espanse da San Juan ante Portam Latinam

Abstract: Questo articolo esplora la natura e l'entità del conflitto nell'Europa del tardo Neolitico sulla base di prove scheletriche espanse di violenza dal riparo roccioso di San Juan ante Portam Latinam nell'attuale Spagna (ca. 3380-3000 cal. a.C.). Il riesame osteologico sistematico ha identificato 65 traumi non guariti e 89 guariti, di cui 77 non erano stati precedentemente documentati, coerenti con l'aggressione. Colpiscono il 23,1% dei 338 individui rappresentati. Gli adolescenti e gli uomini adulti sono particolarmente colpiti (44,9% dei 107 identificati), comprendendo il 97,6% dei traumi non guariti e l'81,7% dei traumi guariti registrati in individui il cui sesso poteva essere stimato e mostrando frequenze più elevate di lesioni per individuo rispetto ad altri sottogruppi demografici. I risultati suggeriscono che molti individui, essenzialmente uomini, furono esposti alla violenza e alla fine uccisi in battaglia e incursioni, poiché la guerra è principalmente limitata a questa fascia demografica in molte società. La percentuale di vittime è probabile che sia stata molto maggiore di quanto indicato dal 10,1% di individui che presentavano traumi non guariti, data la presenza di casi isolati di traumi postcranici non guariti e di punte di freccia potenzialmente conficcate nei tessuti molli. Questo, insieme agli indicatori scheletrici di cattiva salute e ai possibili risultati socioeconomici evidenziati nella regione, suggerisce impatti sociali più ampi, che potrebbero essere correlati a un modo di fare la guerra più sofisticato e formalizzato di quanto precedentemente apprezzato nella documentazione neolitica europea.

La violenza collettiva su piccola e media scala, sotto forma di scontri tra gruppi confinanti, potrebbe essere vecchia quanto l'umanità [ad esempio, ]. Al contrario, la violenza letale organizzata e sanzionata su larga scala tra gruppi sociopolitici (ad esempio, la guerra), sembra essere associata a determinate condizioni socioeconomiche che generalmente hanno accompagnato il passaggio a un'economia agricola, come densità di popolazione più elevate e maggiori gradi di sedentarietà, , parallelamente alla crescente importanza della proprietà e della proprietà delle risorse che ha portato alla concentrazione di risorse e potere [ad esempio, ].

Tuttavia, la natura e l'estensione della guerra neolitica europea rimangono poco comprese. Sfortunatamente, molte forme di comportamento associate al conflitto non riescono a generare prove materiali o a lasciare tracce facilmente riconoscibili, soprattutto quando gli insediamenti sono praticamente assenti nei registri locali. Nonostante le crescenti prove di massacri e altre sepolture di massa, tali siti rimangono relativamente rari [ad esempio,, ]. Di solito includono non più di due o, molto occasionalmente, fino a 30-40 individui con traumi non guariti, il che suggerisce eventi violenti su piccola o media scala [ad esempio,, ]. In alcuni contesti (ad esempio, Linearbandkeramik (LBK) nell'Europa centrale, Bruebach-Oberbergen, Bischheim occidentale e Michelsberg antico nella valle del Reno, o il tardo neolitico nella valle dell'Ebro), la relativa frequenza e l'ampia contemporaneità di tali risultati sono servite come prova di disordini diffusi a breve termine, tradizionalmente legati a crisi ambientali e/o pressione demografica [ad esempio,, , –]. Tuttavia, non si sa se la logica alla base di tale violenza risponda a una causa regionale comune sottostante o a fattori scatenanti specifici in ciascun caso [ad esempio, ].

Il riparo funerario sotto roccia del tardo Neolitico di San Juan ante Portam Latinam (d'ora in poi SJAPL) nella penisola iberica centro-settentrionale è uno dei siti più promettenti per rappresentare il più grande evento di sepoltura legato alla violenza noto per il Neolitico europeo. Tuttavia, la portata e la natura della violenza nel sito rimangono controverse. Il sito è stato originariamente interpretato come un massacro (vale a dire, l'uccisione indiscriminata di persone indifese o che non opponevano resistenza) sulla base della deposizione casuale e intrecciata di molti corpi in un'unica massa con una minima quantità di terra a separarli, combinata con l'identificazione originale di cinque ferite da punta di freccia non guarite, almeno 41 potenziali casi di punte di freccia con corpi impattati e un singolo caso di trauma cranico non guarito [vale a dire,, , –]. Tuttavia, tali prove sembravano essere troppo limitate per supportare una causa comune di morte per il numero minimo stimato di 338 individui presenti. Nuovi studi hanno recentemente messo in discussione le interpretazioni precedenti, suggerendo che la demografia dell'assemblaggio, caratterizzata da tassi molto elevati di maschi adolescenti e adulti, potrebbe adattarsi meglio a uno o più scontri violenti, in combinazione con una certa mortalità da logoramento. Questa idea sarebbe in linea con l'enfasi sulla violenza a distanza apparentemente suggerita dalle ferite da proiettile, il che è insolito in altri massacri neolitici europei, in cui le ferite craniche sono fortemente presenti. Il trauma guarito registrato in SJAPL, che originariamente includeva 53 traumi cranici guariti, otto ferite da punta di freccia guarite e sei fratture da parata guarite, potrebbe al contrario supportare l'importante ruolo degli incontri a stretto contatto in un contesto di conflitto ricorrente di intento meno letale.

Non è raro che sepolture insolite o atipiche vengano ricomprese sotto l'ombrello dei massacri, anche se è probabile che siano state il risultato di processi molto diversi, legati alla violenza o meno. Sfortunatamente, l'identificazione di traumi non guariti non è sempre semplice, soprattutto quando si ha a che fare con grandi, frammentati e misti assemblaggi scheletrici umani. Anche con siti piccoli e ben conservati, l'identificazione di violenza letale spesso si basa sul contesto archeologico. Ad esempio, nel Neolitico antico LBK, dove la maggior parte degli individui venivano sepolti come singole inumazioni o cremazioni, sepolture multiple possono suggerire eventi legati alla violenza. In tali casi, nonostante il fatto che le ferite non guarite raramente colpiscano più della metà degli individui deposti, si presume generalmente una causa comune di morte sulla base non irragionevole che i segni scheletrici di violenza riflettano sempre e solo il numero minimo di ferite presenti originariamente.

Tuttavia, il tardo Neolitico presenta uno scenario molto più complesso. La riunione di più individui in un luogo di sepoltura condiviso (ad esempio, tombe megalitiche, grotte e ripari sotto roccia, ecc.) divenne il trattamento funerario dominante in gran parte del continente durante questo periodo [ad esempio,]. In un tale contesto, le vittime di scontri violenti inclusi in tali siti di sepoltura cumulativi possono essere facilmente cancellati da caratteristiche di logoramento (ad esempio, ampia commistione, disarticolazione e frammentazione). Anche i casi che coinvolgono un evento catastrofico correlato alla violenza possono essere fraintesi come un sito di sepoltura cumulativo normativo, soprattutto se i corpi sono rimasti insepolti per un certo periodo e sussiste un certo grado di disarticolazione e frammentazione, o se le prove scheletriche di violenza non sono dominate da traumi da corpo contundente. Le punte di freccia associate, ad esempio, possono essere interpretate come offerte funerarie.

Data la natura impegnativa del record archeologico presso SJAPL, è stata condotta una rivalutazione sistematica dell'assemblaggio scheletrico per definire l'entità e l'impatto della violenza nel sito ed esplorare le sue implicazioni più ampie per la nostra comprensione della guerra neolitica. Di particolare importanza è il riesame dei crani per prove di traumi, data la sua incidenza sorprendentemente bassa rispetto al numero di ferite da proiettile, rendendolo insolito nel contesto neolitico europeo.

Il riparo funerario sotto roccia del tardo Neolitico di SJAPL si trova nella regione di Rioja Alavesa, nella penisola iberica centro-settentrionale (Europa sud-occidentale) (Fig. [1] ). Fu scoperto nel 1985 quando una ruspa stava allargando una pista e accidentalmente scoprì resti umani. Scavi di salvataggio furono effettuati quell'anno e nel 1990 e nel 1991, dopo l'esplosione controllata del tetto crollato (un blocco di arenaria da 25 tonnellate) che sigillava il sito. Essi rivelarono un riparo sotto roccia di circa 20 m2 con un'enorme accumulazione di resti umani, tra cui 90 scheletri completi e 31 incompleti, 255 segmenti scheletrici articolati e migliaia di ossa apparentemente isolate.

Un minimo di 338 individui (201 non adulti e 137 adulti, in base ai crani), con una netta predominanza di maschi (107 su 153 adolescenti e adulti il cui sesso poteva essere stimato, ovvero il 70%) furono sepolti in modo casuale intrecciati e occasionalmente in posizioni atipiche (comprese posizioni prone e innaturalmente flesse) (cfr. Fig. [1]). Furono trovati insieme a 52 punte di freccia in selce, 64 lame, due asce di pietra levigata, tre ciottoli, cinque punteruoli in osso e alcuni ornamenti personali. Questi materiali attribuiscono il deposito al tardo Neolitico, confermato da 16 datazioni al radiocarbonio su ossa umane, che un modello bayesiano colloca tra il 3380 e il 3000 cal. a.C. A quel tempo, la regione assistette all'emergere di una variabilità funeraria, costituita principalmente da tombe megalitiche e rifugi funerari in roccia, e che sembrano aver segnato una divisione socialmente significativa.

Il sito è stato inteso come una sepoltura primaria perché la decomposizione dei corpi (ad eccezione degli individui più in alto) si è verificata principalmente in uno spazio riempito, che è stato potenzialmente creato dalla sovrapposizione di corpi (con fino a otto strati in alcune aree) all'interno della tomba e non da terra o altri elementi come sudari. Un grave intreccio e un'ampia frammentazione delle ossa (in gran parte causati dal crollo del tetto) hanno presentato gravi handicap per l'identificazione di ulteriori connessioni scheletriche. Ulteriori difficoltà sono state presentate dall'ampio danno e dalla perdita scheletrica nelle aree periferiche causati dalla ruspa che ha accidentalmente scoperto il deposito.

Tuttavia, alcune irregolarità nella rappresentazione delle ossa potrebbero indicare l'esistenza di un certo numero di sepolture non primarie. A questo proposito, è stata segnalata una predominanza di teschi, che sono stati utilizzati per stimare il numero minimo di individui, seguiti da ossa lunghe, in particolare femori, e una chiara sottorappresentazione di ossa pelviche, costole, vertebre e piccole ossa di mani e piedi. Finora, queste anomalie sono state interpretate come risultato della rimozione delle ossa dalla tomba o di differenze intrinseche nella resistenza meccanica. Tuttavia, è possibile che alcuni individui a SJAPL possano essere rimasti insepolti per un po' di tempo. Tuttavia, la mancanza di tracce di attività carnivora, a parte il rosicchiamento molto limitato dei roditori, suggerisce che gli individui non siano stati esposti a lungo [ad esempio,]. Ciò è ulteriormente supportato dall'abbondanza di connessioni anatomiche, tra cui articolazioni labili. Non vi è alcuna chiara prova che il surplus di teschi rifletta pratiche di cattura di trofei o di venerazione degli antenati. Sebbene nel sito sia stato descritto un possibile "nido" di teschi, non è chiaro se ciò sia intenzionale o il risultato di spostamenti dei teschi successivi alla deposizione.

Il sito è stato considerato eccezionale in un contesto europeo per il numero di individui, principalmente adolescenti e maschi adulti, originariamente segnalati come portatori di segni scheletrici di violenza (vale a dire, otto casi guariti e cinque non guariti di ferite da punta di freccia, con altri due possibili casi, insieme a 53 traumi cranici guariti e uno non guarito e sei fratture da parata guarite). Il trauma non guarito, insieme alla suddetta insolita disposizione degli scheletri, è stato originariamente proposto come prova di una potenziale causa comune di morte, vale a dire un massacro. Tuttavia, le prove scheletriche disponibili per traumi non guariti sembrano essere basse e il profilo demografico del sito non si adatta bene a quello previsto per un massacro, che tende a replicare un profilo di popolazione naturale (come visto in altre fosse comuni neolitiche legate alla violenza [ad esempio,]).

A questo proposito, uno studio basato sulla modellazione demografica basata sugli agenti ha recentemente suggerito che l'assemblaggio SJAPL potrebbe essere il risultato di uno o più eventi catastrofici, in particolare battaglie e/o incursioni, in combinazione con una certa mortalità da logoramento. Questo studio ha considerato che, nonostante la frequenza apparentemente bassa di traumi non guariti originariamente pubblicati, il numero di vittime avrebbe potuto essere molto più elevato in base all'identificazione di striature e fratture coerenti con impatti in 36 su 42 delle 52 punte di freccia isolate recuperate nel sito (le restanti 10 non sono state sottoposte ad analisi di usura) e all'osservazione di casi di stretta associazione spaziale tra 24 di questi proiettili ed elementi scheletrici. Ciò porterebbe a un totale di almeno 41 potenziali casi di punte di freccia che hanno colpito i corpi e, presumibilmente, sono entrate nel riparo roccioso o incastrate nell'osso o nei tessuti molli (Tabella [S1]). Questa è una stima minima, poiché presumibilmente altre frecce sarebbero state rimosse prima della sepoltura. Sfortunatamente, il fatto che le date del radiocarbonio disponibili rientrino nel plateau della fine del quarto millennio a.C. nella curva di calibrazione, ha impedito alla modellazione bayesiana condotta nello stesso studio di raggiungere la precisione richiesta per distinguere tra un singolo evento o un breve periodo di tempo (mesi o anni) da un lato, o la deposizione nell'arco di uno o due secoli tra ca. 3380-3000 cal. a.C. dall'altro.

Sono state identificate complessivamente 107 lesioni craniche, di cui 48 (44,9%) non guarite e 59 (55,1%) guarite (Tabelle [1] e [S2]). Di queste, 43, una non guarita e 42 guarite, erano state precedentemente registrate [, : appendice] insieme ad altri 11 casi che o erano apparentemente mancanti nella raccolta (n = 2), non sono stati osservati sull'osso (n = 6) o sono stati interpretati come non lesioni (n = 3) durante il riesame (e, di conseguenza, non sono considerati, descritti né inclusi nelle tabelle di questo articolo).

Novantotto casi (91,6%) sono localizzati sopra la linea della tesa del cappello (HBL) (vale a dire, la parte superiore del cranio, inclusi i frontali, i parietali superiori e la parte superiore dell'occipitale), dove si è tradizionalmente ritenuto che le ferite fossero più probabilmente dovute a colpi deliberati, nonostante recenti ricerche suggeriscano che la regola HBL dovrebbe essere usata con cautela. Le eccezioni sono tre traumi non guariti e sei guariti, tra cui una lesione a punta di freccia che ha interessato l'osso occipitale [vedi]. Le ossa frontali e parietali sono interessate preferibilmente (n = 101, 94,4%), mentre le regioni temporo-occipitale e maxillo-facciale sembrano essere raramente implicate (n = 6, 5,6%, di cui tre rappresentano casi non guariti, tutti riscontrati sull'osso occipitale). Tuttavia, i tassi di conservazione della regione maxillo-facciale sono sostanzialmente inferiori, quindi le lesioni a queste regioni sono probabilmente sottorappresentate. La distribuzione localizzata del trauma non guarito mostra chiaramente la predominanza degli aspetti laterali e anteriori, mentre il trauma guarito colpisce più spesso gli aspetti superiori e anteriori superiori (Fig. [2] e [3]). Gli aspetti cranici laterali sinistro e destro sono interessati in modo simile sia dal trauma non guarito (n = 10 contro 8) che da quello guarito (n = 7 contro 11). Il cranio anteriore è più interessato di quello posteriore sia per il trauma non guarito (n = 12 contro 6) che per quello guarito (n = 16 contro 9), su un totale di 196 frontali in gran parte completi e 193 occipitali. La differenza di posizione è statisticamente significativa quando si combinano lesioni guarite e non guarite (χ2 = 4,2, df = 1, p = 0,041, V = 0,104), anche se questo non tiene conto delle maggiori dimensioni del frontale rispetto all'occipitale, che presenta quindi un'area bersaglio più ampia.

La maggior parte delle lesioni (n = 96) corrisponde a fratture depresse e/o lineari attribuibili a traumi da corpo contundente (ad esempio, causati da mazze di pietra contundenti, asce e asce; mazze di legno, ossa o corna; pietre lanciate o lanciate con fionda, ecc.). Inoltre, ci sono 11 casi interpretati come due traumi da corpo tagliente non guariti e tre guariti, due ferite penetranti guarite causate da impatti di punte di freccia e una trapanazione non guarita e tre guarite (Tabelle [1] e [S2]). I traumi da corpo contundente non guariti presentavano principalmente depressioni ovali o curve di medie dimensioni (diametro massimo medio, inclusi gli esempi incompleti: ≥ 3,6 ± 2,0 cm, che variava da 1,5 a 12,1 cm, n = 30) con smussatura interna (ad esempio, fratture complete) e/o fratture lineari irradiate con angoli obliqui e bordi lisci e/o smussati (Fig. [4] ). Occasionalmente si osservano anche frammenti ossei comminuti. I traumi da corpo contundente guariti sono generalmente rappresentati da piccole depressioni circolari e ovali (diametro massimo medio, inclusi gli esempi incompleti: ≥ 1,4 ± 1,0 cm, che variava da 0,2 a ≥ 6 cm, n = 58) con raro coinvolgimento della tavola interna (ad esempio, fratture incomplete).

Le lesioni craniche colpiscono 71 dei 338 individui presso SJAPL (21,0%). Di questi, 13 mostrano traumi multipli non guariti, nove mostrano traumi multipli guariti e tre mostrano la co-occorrenza di lesioni sia non guarite che guarite (Tabella [S2]). Come risultato della frammentazione cranica e della distribuzione localizzata delle lesioni, la regola di Puppe per determinare la sequenza temporale in cui sono state inflitte è stata applicata solo in sette casi in cui due traumi da corpo contundente non guariti hanno mostrato una sequenza chiara. In questi, i primi colpi hanno interessato prevalentemente gli aspetti laterali e latero-anteriori (6 su 7), mentre i secondi colpi hanno interessato principalmente gli aspetti latero-posteriori e posteriori (5 su 7).

Gli individui colpiti da trauma cranico comprendono 42 adolescenti (12-19 anni di età) e adulti (≥ 20 anni di età) identificati come maschi/probabili maschi, nove adolescenti e adulti identificati come femmine/probabili femmine e nove adolescenti e adulti, quattro bambini (7-11 anni di età) e sette neonati (0-6 anni di età) di sesso sconosciuto. Lesioni craniche non guarite sono presenti in 19 adolescenti e maschi adulti, una femmina adulta e quattro adolescenti/adulti, tre bambini e quattro neonati di sesso indeterminato (n = 31), mentre le lesioni craniche guarite sono presenti in 26 adolescenti e maschi adulti, otto adolescenti e femmine adulte e cinque adolescenti/adulti, un bambino e tre neonati di sesso indeterminato (n = 43).

Sono state identificate complessivamente 47 lesioni postcraniche, di cui 17 non guarite e 30 guarite (Tabelle [S3] e [S4]). Di queste, 34, cinque non guarite e 29 guarite, erano state precedentemente descritte o registrate [, : appendice] insieme ad altri tre casi che non sono stati trovati nella raccolta durante il riesame (e, pertanto, non sono considerati, descritti né inclusi nell'analisi). Le lesioni colpiscono preferibilmente le ossa lunghe degli arti superiori e inferiori (n = 22, 46,8%). Tuttavia, vi sono anche numerosi casi che colpiscono le clavicole (n = 3), le scapole (n = 2), le vertebre (n = 3), le costole (n = 6), le ossa coxali (n = 5) e le ossa della mano (n = 2) e del piede (n = 4). I tassi più bassi di traumi che interessano le metafisi e le epifisi delle ossa lunghe (n = 3) e altri elementi scheletrici generalmente mal conservati, come i corpi delle scapole, le costole e gli archi vertebrali, sono probabilmente dovuti al fatto che queste regioni sono maggiormente compromesse da danni post-mortem e recenti.

La maggior parte delle lesioni (n = 31, 66,0%) è costituita da fratture a spirale e a V con angoli obliqui e bordi lisci e/o smussati quando non guarite (n = 9) (Fig. [5] ), o fratture consolidate con calli visibili quando guarite (n = 22). Tra queste ultime vi sono quattro fratture dell'ulna identificate provvisoriamente come fratture parry (in assenza del radio ipsilaterale), una frattura del radio identificata come frattura di Galeazzi e una frattura rotazionale appaiata che interessa sia l'ulna che il radio (entrambe identificate come fratture parry in studi precedenti). Possono essere interpretate come il risultato di un impatto diretto all'avambraccio, solitamente quando questo viene sollevato per proteggere il viso, sebbene una diagnosi differenziale (ad esempio, frattura causata da una forza indiretta, fratture da stress) debba essere presa in considerazione in particolare negli ultimi due casi. I restanti sedici casi sono interpretati come due traumi da forza acuta non guariti, una lussazione della spalla e sei ferite penetranti non guarite e sette guarite. Tra queste ultime, almeno 11 sono chiaramente causate da un impatto di punta di freccia, che si aggiungono ai due casi sopra menzionati sui crani. Per quanto riguarda le possibili traiettorie delle punte di freccia, queste sono coerenti con impatti da dietro nella maggior parte dei casi (69,2%, n = 9), i rimanenti sono frontali (n = 2), da destra (n = 1) e sconosciuti (n = 1).

Tutti i traumi postcranici identificati colpiscono individui adolescenti o adulti (ossia, scheletricamente maturi). La registrazione delle lesioni guarite nei giovani potrebbe essere parzialmente oscurata a causa dei rapidi tassi di turnover osseo e della maggiore fragilità delle ossa immature (che influenzerebbero sia i traumi guariti che quelli non guariti), sebbene sia anche possibile che i neonati e i bambini siano stati molto meno esposti alla violenza fisica, sebbene si noti che 11 neonati/bambini presentano traumi cranici, sette dei quali non hanno mostrato segni di guarigione.

La determinazione del sesso è limitata dal fatto che i traumi postcranici sono per lo più rappresentati da ossa incomplete e isolate. Tuttavia, ci sono 17 casi in cui gli elementi interessati possono essere attribuiti a scheletri completi o parzialmente completi. Questi corrispondono a 11 maschi (di cui cinque mostrano solo lesioni non guarite, quattro solo guarite e due la co-occorrenza di lesioni non guarite e guarite) e tre femmine (tutte mostrano solo lesioni guarite) (Tabella [S4]).

I traumi cranici sono chiaramente più abbondanti dei traumi postcranici nella SJAPL, mostrando proporzioni simili sia nelle lesioni non guarite (73,8 contro 26,2%) che in quelle guarite (66,3 contro 33,7%).

Combinando i dati cranici e postcranici si ottiene che almeno 78 dei 338 individui rappresentati presso SJAPL (vale a dire, il 23,1%) sono affetti da traumi correlati alla violenza. Questa prevalenza è simile a quella ottenuta includendo solo i traumi cranici (21,0%) poiché la maggior parte delle lesioni postcraniche non può essere collegata a un individuo/cranio specifico. Gli individui colpiti sono prevalentemente identificati come adolescenti e maschi adulti/probabili maschi, comprendenti 48 dei 107 casi documentati in SJAPL (vale a dire, il 44,9%). Tuttavia, il trauma colpisce anche 11 dei 46 adolescenti e adulti identificati come femmine/probabili femmine (23,9%) e 11 dei 131 neonati e bambini di sesso sconosciuto documentati presso il sito (8,4%). Le lesioni non guarite sono presenti in 22 maschi adolescenti e adulti, una femmina adulta e quattro adolescenti/adulti e sette bambini/neonati di sesso indeterminato (n = 34), mentre le lesioni guarite sono presenti in 30 maschi adolescenti e adulti, 10 femmine adolescenti e adulte e cinque adolescenti/adulti e quattro bambini/neonati di sesso indeterminato (n = 49). Le differenze nei tassi di trauma tra i sessi sono statisticamente significative per i dati combinati (χ2 = 6,0, df = 1, p = 0,015, V = 0,197) e per le lesioni non guarite (χ2 = 7,1, df = 1, p = 0,008, V = 0,236), ma non per le lesioni guarite (χ2 = 0,7, df = 1, p = 0,416, V = 0,066).

Considerando il numero di lesioni, gli adolescenti e gli adulti maschi presentano 40 traumi non guariti e 49 traumi guariti. Questi rappresentano il 74,1% dei traumi non guariti e il 70,0% dei traumi guariti registrati negli individui (vale a dire, 54 e 70 traumi per 34 e 49 individui, rispettivamente), e il 97,6% dei traumi non guariti e l'81,7% dei traumi guariti registrati in coloro il cui sesso poteva essere stimato (vale a dire, 41 e 60 traumi per 23 e 40 individui, rispettivamente). Questa predominanza si riflette di conseguenza nelle frequenze delle lesioni per individuo, dove gli adolescenti e gli adulti maschi mostrano frequenze notevolmente più elevate sia di lesioni non guarite (1,8) che guarite (1,6) rispetto alle femmine e ai bambini/neonati (circa 1,1 nella maggior parte delle categorie). Vale la pena notare che, tra i maschi, le lesioni non guarite si riscontrano più comunemente tra gli adolescenti (che mostrano anche la più alta frequenza di lesioni per individuo, 2,2) e le lesioni guarite tra i giovani e gli adulti medi (Tabella [2]).

Un totale combinato di 27 di 338 individui (8,0%) mostra traumi multipli, tra cui 23 maschi adolescenti e adulti, una femmina adolescente e un adulto e due bambini di sesso indeterminato. Di questi, 12 mostrano lesioni multiple non guarite (10 maschi e un adulto e un bambino di sesso indeterminato), 10 lesioni multiple guarite (otto maschi, una femmina e un bambino di sesso indeterminato) e cinque la co-occorrenza di entrambe (tutti maschi). Sette individui (sei maschi—C198, C212, C218, C221, C225 e C270—e una femmina—C002(B1)) mostrano la co-occorrenza di lesioni craniche e postcraniche (Tabelle [S2] e [S4]). In cinque di questi casi, c'è coerenza nella presenza o assenza di segni di guarigione tra lo scheletro cranico e postcranico. Ci sono due eccezioni: un individuo con una lesione cranica non guarita e una guarita e due lesioni postcraniche guarite (C221), e un altro con due lesioni craniche non guarite e una non guarita e una guarita postcranica (C225). Inoltre, è rilevante notare che tutti tranne uno (C270) di questi sette individui mostrano lesioni a punta di freccia in combinazione con altri tipi di lesioni. Un altro individuo, pur non mostrando la co-occorrenza di lesioni craniche e postcraniche, mostra una lesione a punta di freccia non guarita in combinazione con una frattura guarita (maschio C227). A parte quei 27 individui, ci sono due individui che mostrano un singolo caso di lesione cranica o postcranica non guarita e stretta associazione con punte di freccia isolate che mostrano segni di usura da impatto (maschi C230 e C234, rispettivamente) (Tabella [S1]).

Il trauma si è dimostrato sfuggente nei resti scheletrici. Gli attacchi violenti spesso portano a lesioni dei tessuti molli e solo una percentuale lascia tracce sulle ossa. In un contesto neolitico europeo, questa percentuale è stimata essere circa il 30% per le lesioni da punta di freccia e il 50% per il trauma corporeo complessivo. Anche nei casi di massacri preistorici su piccola o media scala in cui la conservazione scheletrica è buona, dove di solito c'è un numero relativamente basso di individui coinvolti (generalmente < 35) e dove è ragionevolmente chiaro che tutti sono stati sepolti simultaneamente, la percentuale di individui colpiti da traumi non guariti raramente supera il 50%. Questa situazione è peggiorata quando si affrontano sepolture multiple e di grandi dimensioni con ampia commistione, disarticolazione e frammentazione come SJAPL. Qui, il rapporto di traumi rilevato nel presente studio è del 23,1% (ferite non guarite e guarite combinate), vale a dire 78 su 338 individui documentati nel sito, che è alto anche per il “sanguinoso” Neolitico europeo, dove i tassi complessivi stimati di traumi nell'ordine del 7-17% suggeriscono che questo potrebbe essere il periodo più pericoloso della preistoria.

I traumi non guariti sono presenti nel 10,1% degli individui presso SJAPL, per un totale di 54 lesioni. Questa prevalenza è conservativa e potrebbe essere più elevata, poiché ci sono 11 lesioni postcraniche isolate non guarite che non possono essere attribuite a individui specifici. In ogni caso, il tasso è chiaramente elevato rispetto ai tassi di prevalenza grezzi complessivi di individui con traumi non guariti stimati per il Neolitico europeo, che sono nell'ordine del 2-5%.

Oltre ai 65 traumi non guariti identificati, ci sono prove di striature e fratture coerenti con impatti sulla maggior parte delle punte di freccia isolate studiate, il che suggerisce un numero molto più elevato di vittime. Poiché solo circa una freccia su tre scoccate nel corpo dovrebbe colpire l'osso e/o lasciare tracce riconoscibili [ad esempio,] e diverse osservazioni di stretta associazione tra elementi scheletrici e proiettili sono state registrate sul campo, non sembra irragionevole suggerire che la maggior parte, se non tutte, delle 52 punte di freccia isolate recuperate nel sito abbiano colpito i corpi e siano entrate nel riparo roccioso al loro interno. Se, per amore della discussione, si presume che ciascuna di queste punte di freccia abbia inflitto o, almeno, accompagnato ferite mortali e che sia le punte di freccia sia le lesioni postcraniche non guarite la cui associazione con scheletri isolati è sconosciuta abbiano colpito individui attualmente non sospettati di aver subito traumi, ciò si tradurrebbe in 90 individui su 338 (26,6%) morti violentemente presso SJAPL. Il numero potrebbe essere stato ancora più alto se si considera che le altre persone sepolte nel sito potrebbero non essere necessariamente morte nello stesso modo, anche se la sepoltura fosse stata il risultato di un singolo evento violento [cfr.].

In questo scenario, il numero relativamente elevato di lesioni guarite rilevate (59 casi cranici e 30 postcranici che hanno interessato almeno 49 individui) e la loro tipologia, generalmente coerente con l'aggressione (ad esempio, trauma cranico contundente o acuto sopra l'HBL, lesioni a punta di freccia, fratture da parata), suggeriscono precedenti interazioni violente che non sono state fatali, all'interno di un contesto di conflitto ricorrente, per un periodo di almeno mesi o più probabilmente anni. La regione di Rioja Alavesa nella penisola iberica centro-settentrionale, dove si trova SJAPL, è l'area d'Europa con il più alto numero assoluto di scheletri neolitici colpiti da lesioni a punta di freccia, , e quelli che sono stati datati sono concentrati intorno al 3380-3000 cal. a.C. [ad esempio,, ], vale a dire, la stessa cronologia attribuita a SJAPL. Nonostante le limitazioni sopra menzionate dovute al fatto che le datazioni al radiocarbonio rientrano nella tarda età del quarto millennio cal. Plateau BC nella curva di calibrazione, ciò sembra confermare la probabilità che la regione sia interessata da un conflitto diffuso in questo momento.

I maschi mostrano tassi di trauma statisticamente significativamente più alti rispetto alle femmine presso SJAPL (44,9 contro 23,9%), soprattutto per quanto riguarda le ferite non guarite (20,6 contro 2,2%). Questa evidenza, insieme al fatto che i maschi comprendono il 97,6% delle ferite non guarite e l'81,7% delle ferite guarite su individui il cui sesso potrebbe essere stimato, suggerisce differenze legate al sesso nell'esposizione alla violenza. Queste differenze, che non si riflettono nei siti di morte di massa del Neolitico dell'Europa centrale (Tabella [3]), possono indicare che un certo numero di maschi agiva come combattenti in incontri organizzati, poiché la guerriglia potrebbe essere stata principalmente limitata a questa fascia demografica, come avviene nella maggior parte delle società. La netta predominanza di maschi adolescenti e adulti nell'insieme (il 70%, cioè 107 dei 153 individui di cui è stato possibile stimare il sesso) potrebbe anche indicare nella stessa direzione, poiché i profili demografici delle battaglie preistoriche, contrariamente a quelli dei massacri [cioè], tendono a non assomigliare a una popolazione naturale.

Il fatto che 11 casi su 13 di ferite da punta di freccia siano collegati a uomini e che la maggior parte degli scheletri che mostrano associazione con punte di freccia isolate con segni di impatto siano maschili (Tabella [S1]), suggerisce che gli uomini erano preferibilmente esposti alla violenza a distanza. Tuttavia, le ferite alla testa supportano anche la loro partecipazione a incontri a stretto contatto. In SJAPL, il trauma cranico è documentato su tutti i lati della testa, ma il fatto che le ferite abbiano interessato principalmente gli aspetti laterali (n = 36) e, soprattutto, anteriori (n = 28) suggerisce che molti di questi siano stati probabilmente inflitti frontalmente. Tuttavia, le ferite all'aspetto posteriore (n = 15) e la parità tra gli aspetti sinistro e destro (n = 17 contro 19), che è contraria all'aspettativa di una predominanza di ferite al lato sinistro risultante da aggressori destri, indicano anche colpi inferti da dietro. Questi potrebbero essere stati inflitti a coloro che fuggivano o a individui già caduti, il che è anche in linea con le traiettorie della maggior parte delle ferite da punta di freccia. Le frequenze più elevate sia di ferite per individuo che di recidiva delle ferite tra i maschi suggeriscono anche che avevano maggiori probabilità di essere esposti a violenza ricorrente rispetto ad altri gruppi di età e sesso.

Il numero insolitamente alto di maschi adolescenti che mostrano violenza scheletrica presso SJAPL rispetto ad altre fosse comuni del Neolitico e del Calcolitico [ad esempio,, , ] o alla battaglia dell'età del bronzo di Tollense potrebbe suggerire che furono spinti ad assumere un ruolo di combattenti a causa della scarsità di maschi adulti risultante da un lungo periodo di conflitto regionale e instabilità. Il fatto che questa fascia demografica mostri la più alta frequenza di ferite non guarite per individuo (2,2) potrebbe riflettere la loro temerarietà e/o il loro addestramento e abilità più limitati nel combattimento. Potenzialmente, la perdita di giovani maschi adulti in battaglie e incursioni sarebbe stata vista dagli avversari come un indicatore della maggiore vulnerabilità della comunità sopravvissuta all'aggressione [cfr.].

Tuttavia, l'esistenza tra adolescenti e donne adulte e bambini e neonati di casi di traumi sia non guariti che guariti indica che non solo gli adolescenti e gli uomini adulti sono stati esposti alla violenza presso SJAPL. Il coinvolgimento di donne e bambini si verifica anche in altri contesti neolitici europei [ad esempio, ].

La tentazione è di supporre che quelle adolescenti e adulte, bambine e neonati siano state uccise in modo simile ai maschi o, in alternativa, rapite. Sebbene non sia impossibile che alcune donne e bambini più grandi abbiano partecipato a scontri violenti, in SJAPL sono state identificate frequenze molto più basse rispetto ai maschi per questi segmenti di popolazione, in particolare per quanto riguarda i traumi non guariti (2,2% nelle femmine e 5,3% nei bambini e nei neonati), rispetto ai massacri neolitici (Tabella [3]). Inoltre, le prove scheletriche disponibili per la violenza in questi gruppi si concentrano principalmente sui traumi guariti, che possono essere correlati sia alla violenza intra- che inter-gruppo. Per quanto riguarda la prima, l'incidenza del conflitto è stata associata a una preferenza intra-gruppo per l'educazione di figli maschi, a causa del loro valore più elevato nelle società bellicose, insieme all'infanticidio o alla negligenza femminile e al duro trattamento e abuso delle donne. Simultaneamente e/o in alternativa, i ragazzi sono solitamente allevati per instillare tratti di personalità aggressivi tra i futuri guerrieri, che possono includere gravi punizioni corporali. Per quanto riguarda quest'ultimo, donne e bambini sono bersagli facili e frequenti nei conflitti tra gruppi. Possono essere massacrati in attacchi violenti. Donne e ragazze sono anche particolarmente vulnerabili alle aggressioni sessuali durante i conflitti su larga scala. Le ferite difensive tra le vittime di queste aggressioni possono essere occasionalmente riscontrate principalmente nelle ossa delle mani, dell'avambraccio e persino della parte superiore del braccio, e infine nelle gambe e nei piedi. Tuttavia, solo circa una dozzina di fratture, per lo più guarite, osservate in SJAPL a mani e avambracci sono compatibili con ferite di difesa e non sono limitate a questa fascia demografica. Anche donne e bambini possono essere ridotti in schiavitù. In effetti, il rapimento è stato proposto come ragione dietro la scarsità di giovani donne e, occasionalmente, di neonati in un certo numero di fosse comuni neolitiche legate al conflitto [ad esempio,], essendo un meccanismo utile per ridurre simultaneamente le dimensioni e la capacità di rinnovamento dei gruppi nemici e aumentare quella dei propri. Tuttavia, in SJAPL le adolescenti e le donne adulte sono rappresentate in modo simile in tutte le categorie di età e non è stato rilevato alcun pregiudizio demografico contro le giovani donne. Pertanto, la spiegazione più probabile non è che le adolescenti e le giovani donne siano sottorappresentate, ma piuttosto che gli adolescenti e gli uomini adulti siano sovrarappresentati.

Alla luce dei nuovi reperti scheletrici e delle prove sopra menzionate, non è inconcepibile che SJAPL includa un gran numero di vittime di violenza, potenzialmente sotto forma di uno o più "strati di guerra" derivanti da battaglie e/o incursioni in cui il coinvolgimento dei maschi era dominante. I precedenti modelli demografici hanno concluso che l'assemblaggio era il risultato di eventi correlati alla violenza (massacri esclusi) in combinazione con mortalità da attrito. Sfortunatamente, finora è stato testato solo un numero limitato di scenari demografici utilizzando il software Population & Cemetery Simulation e il peso degli eventi violenti e della mortalità da attrito nella formazione dell'assemblaggio rimane sconosciuto. Tuttavia, le prove demografiche di una sovrarappresentazione in categorie di età con meno probabilità di morire naturalmente (vale a dire bambini più grandi e adolescenti) in SJAPL possono supportare un ruolo importante degli eventi di mortalità di massa, poiché tali categorie di età di solito non mostrano un surplus nelle popolazioni colpite da eventi violenti ricorrenti su piccola scala [ad esempio,]. Anche la prevalenza relativamente bassa di recidiva da infortunio (vale a dire la co-occorrenza di traumi non guariti e guariti) presso SJAPL potrebbe indicare questa direzione.

L'analisi spaziale dei crani di quegli individui colpiti da traumi presso SJAPL non fornisce alcun modello riconoscibile che suggerisca la potenziale posizione di specifici "strati di guerra", indipendentemente dal fatto che siano inclusi o meno individui con ferite guarite (Fig. [6]). Né i dati di campo riguardanti la sovrapposizione di scheletri collegati (in assenza di registrazioni di profondità) supportano il fatto che gli individui colpiti da traumi non guariti, potenzialmente un quarto del deposito, siano stati sepolti in diverse fasi dell'uso funerario del sito.

I resti di coloro che muoiono in scontri violenti tendono a essere lasciati insepolti o sepolti molto vicino al luogo in cui cadono o dove in seguito soccombono alle ferite. È probabile che gli individui uccisi e sepolti a SJAPL fossero principalmente difensori in uno scenario in cui il loro insediamento è stato attaccato o il loro territorio o le loro risorse sono stati saccheggiati. Recuperare membri di un gruppo di razziatori o di una forza più grande, uccisi in un luogo lontano dal loro territorio di origine e riportarli indietro per la sepoltura sarebbe una sfida. In ogni caso, le prove che molti individui uccisi sono stati sepolti a SJAPL indicano, in primo luogo, che il luogo dello scontro/degli scontri non era lontano dal sito e, in secondo luogo, che tale difesa ha avuto sostanzialmente successo o, almeno, che c'erano sufficienti membri della comunità sopravvissuti per seppellirli.

In guerra, le vittime legate al conflitto non sono sempre il risultato di violenza fisica. Gli insediamenti possono essere saccheggiati, le riserve di cibo saccheggiate, i campi bruciati, il bestiame rubato e le attività lavorative quotidiane e il commercio interrotti. Di conseguenza, alcuni individui sepolti a SJAPL potrebbero essere stati colpiti da privazioni tali da soccombere a malattie e fame, in particolare neonati, anziani e persone con problemi di salute. Le prove di indicatori di stress non specifici e carenze nutrizionali registrate a SJAPL durante il riesame osteologico possono essere interpretate come uno scorcio dei costi sanitari e ambientali della guerra, in particolare della scarsità di cibo e della malnutrizione. I tassi di cribra orbitalia rilevati qui (36,7%) (Tabella [4]) sono insolitamente alti rispetto a quelli generalmente stimati per i siti iberici del Neolitico tardo e del Calcolitico (generalmente 2-3%). E raddoppiano ampiamente quelli stimati per la fine del LBK dell'Europa centrale (15,4%), dove sembra essersi verificato un certo grado di scarsità di risorse in un contesto di violenza endemica, sebbene siano stati segnalati tassi più elevati per alcuni siti correlati alla violenza del periodo come Asparn/Schletz nell'attuale Austria (54,0%). Il fatto che i tassi in SJAPL sembrino diminuire con l'aumentare dell'età (dall'88,5% nei neonati al 17,9% negli adulti), suggerisce un potenziale calo della qualità della vita in un breve lasso di tempo. Al contrario, in Asparn/Schletz, la prevalenza più elevata negli adulti (67%) rispetto ai non adulti (42%) sembra più difficile da conciliare con un peggioramento improvviso e generalizzato delle condizioni di vita, dove i neonati, a causa di tassi di turnover osseo più rapidi, dovrebbero teoricamente mostrare una prevalenza più elevata. I tassi di ipoplasia lineare dello smalto sono elevati anche in SJAPL (53,1%) (Tabella [4]), specialmente se confrontati con quelli riportati per altri siti iberici ampiamente coevi (generalmente < 10%), mentre sono simili a quelli stimati per la fine del LBK (54,2%). La prevalenza sembra essere più alta tra gli uomini (63,3%) e in questo caso è più coerente in tutte le classi di età (Tabella [4]). Sfortunatamente, la conservazione variabile di molti crani ha impedito la registrazione sistematica di cribra cranii. Inoltre, sono stati identificati cambiamenti scheletrici attribuibili allo scorbuto (una malattia associata a una carenza prolungata di vitamina C) su sei neonati, il che suggerisce un apporto scarso di micronutrienti potenzialmente collegato a un certo grado di scarsità di cibo. A questo proposito, il ritrovamento di tre e 13 deformità delle ossa lunghe attribuibili al rachitismo (una malattia associata alla carenza di vitamina D, calcio e/o fosforo) in individui sepolti rispettivamente nelle vicine e coeve tombe megalitiche di Alto de la Huesera e Longar, e di linee di Harris in due delle cinque tibie radiografate in quest'ultima, può anche essere interpretato come un possibile risultato di problemi di disponibilità e approvvigionamento di cibo nella regione durante il Neolitico recente.

Si è ipotizzato che le prove isotopiche di un uso limitato del paesaggio e della territorialità nella regione riflettano sia una preoccupazione per la protezione delle risorse economiche in uno scenario di aree di raccolta sempre più sovrapposte a causa dell'aumento della popolazione, sia una ridotta interazione tra gruppi dovuta al pericolo percepito e all'insicurezza. A questo proposito, l'esistenza nella regione di grandi comunità, potenzialmente inclusa quella che utilizza SJAPL per la sepoltura, può essere spiegata in modo soddisfacente in termini puramente economici (ad esempio, terre fertili, laghi ipersalini che potenzialmente forniscono sale, posizione geografica strategica), ma un ulteriore fattore potrebbe essere la minaccia di guerra, poiché gruppi più piccoli sarebbero a maggior rischio di annientamento.

Si è tradizionalmente ritenuto che la guerra neolitica fosse limitata dalle presunte limitate capacità economiche e logistiche delle prime società agrarie, poiché un ampio surplus sarebbe stato necessario per supportare un conflitto su larga scala prolungato. Pertanto, è stata generalmente caratterizzata come un mix di rapidi assalti o brevi incursioni, generalmente della durata di non più di qualche giorno e che non hanno interessato più di 20 o 30 individui. L'eccezione potrebbe essere rappresentata da alcuni recinti rialzati nella Gran Bretagna meridionale, come Crickley Hill e Hambledon Hill, che, nonostante le scarse prove di traumi scheletrici, mostrano segni di assalti coordinati da parte di gruppi apparentemente numerosi; e, sebbene più discutibile, il suddetto sito austriaco di Asparn/Schletz. Lì, sono stati trovati almeno 67 individui incompleti sparsi nella base di un fossato. I teschi (n = 33), rappresentanti tutte le età ed entrambi i sessi, hanno fornito prove di traumi non guariti. Poiché dodici di questi individui sono stati datati verso il crollo dell'insediamento, ca. 5210–4950 a.C. circa, i resti umani sono stati attribuiti a un singolo massacro responsabile della fine definitiva del villaggio e che potrebbe aver coinvolto provvisoriamente fino a 200 individui considerando che circa l'80% del fossato rimane non scavato. Tuttavia, le prove scheletriche recuperate da altri fossati LBK dell'Europa centrale coeva (ad esempio, Vráble, Herxeim) potrebbero indicare complesse pratiche cumulative ritualizzate alla fine del periodo, in cui la violenza potrebbe o meno essere implicata. Questo non è sicuramente il caso di SJAPL, dove la potenziale durata (almeno mesi se non anni) del conflitto, il numero di vittime dirette, la demografia a predominanza maschile e i possibili risultati sociali ed economici (ad esempio, dimensioni della popolazione coinvolta, costi sanitari, scarsità di cibo, mobilità limitata) identificati nella regione tardo neolitica di Rioja Alavesa, suggeriscono impatti significativamente più ampi di quanto precedentemente apprezzato nei registri europei fino a oltre un millennio dopo [ad esempio,].

Le ragioni dietro un tale conflitto sono finora poco chiare. Si è ipotizzato che la variabilità nelle pratiche funerarie e/o nei siti di sepoltura (ad esempio grotte e rifugi rocciosi contro monumenti) presenti nella regione durante il tardo Neolitico rifletta l'alterità culturale, il che spiegherebbe le differenze rilevate nelle strategie di sussistenza e nell'uso del paesaggio tra entrambi i gruppi. È possibile che credenze e stili di vita divergenti possano essere stati una fonte di tensione e competizione, che si sono trasformati in violenza letale. Tuttavia, la diversificazione nel trattamento funerario può anche essere vista come il culmine di disordini interni come mezzo per negoziare conflitti sociali e confini della comunità [ad esempio]. Sfortunatamente, gli insediamenti e la cultura materiale associata sono praticamente sconosciuti nella regione di Rioja Alavesa. Anche i beni funerari sono scarsi e non diagnostici. Le armi formali sono assenti e le punte di freccia trovate in SJAPL e in siti vicini con segni scheletrici di violenza, tra cui ferite da punta di freccia come il monumento di Longar, la swallet di Las Yurdinas II e il riparo roccioso di La Peña de Marañón, hanno mostrato una notevole variabilità intra-sito sia nella forma (principalmente stili fogliati e romboidali) che nelle dimensioni, , , senza alcun modello diacronico, che è stato anche descritto in molti contesti coevi correlati alla violenza in tutta la penisola iberica. Queste caratteristiche limitano la caratterizzazione su scala più fine del conflitto e della sua temporalità, cause principali e attori. Il possibile arrivo di persone nella regione durante questo periodo, suggerito da alcuni autori in base all'occupazione di aree pedemontane, l'emergere di sepolture in grotte e ripari rocciosi e la comparsa di nuovi tipi di tombe megalitiche e cambiamenti rituali, potrebbe aver fornito un possibile fattore scatenante. Tuttavia, le analisi isotopiche disponibili di individui umani del tardo Neolitico della regione suggeriscono che la maggior parte erano locali e gli studi aDNA, nonostante i loro limiti, non supportano input significativi da popolazioni geneticamente distanti. Ciò potrebbe suggerire provvisoriamente la crescita endogena e altri fattori interni come le cause più plausibili dietro quelle novità e, potenzialmente, le radici del conflitto.

La distinzione tra eventi non guariti e guariti è della massima importanza quando si interpreta un trauma nella documentazione scheletrica dei siti mortuari. Ciò è particolarmente rilevante nei casi in cui è coinvolto un gran numero di individui e la precisione dei metodi di datazione assoluta è limitata, come nel riparo roccioso del tardo Neolitico di SJAPL (Iberia centro-settentrionale) qui studiato.

Un riesame dell'insieme scheletrico comprendente un minimo di 338 individui ha fornito prove di 65 ferite non guarite e 89 guarite, che insieme colpiscono circa il 45% degli adolescenti e degli adulti maschi registrati nel sito. Il fatto che la maggior parte delle ferite non guarite registrate in individui sessuati colpisca gli uomini suggerisce che molti maschi agirono come combattenti e alla fine morirono in battaglia e incursioni. Questo, insieme all'identificazione di almeno 41 punte di freccia isolate che probabilmente hanno colpito i tessuti e alla sovrapposizione casuale e intrecciata di molti corpi, può indicare che un gran numero di individui depositati in SJAPL, tra cui principalmente uomini, ma anche donne e bambini, erano coinvolti in conflitti.

È possibile che l'esistenza, in un contesto di elevata pressione demografica, di diversi gruppi culturali con stili di vita e pratiche funerarie distinti fosse una fonte di tensione e competizione e, di conseguenza, un importante catalizzatore di violenza letale. Le prove di ferite da punta di freccia e altri segni scheletrici di violenza (ad esempio, traumi cranici, fratture da parata) in altri siti coevi della regione, supportano un'immagine di violenza permanente e organizzata tra comunità rivali. Questo, insieme alle prove scheletriche e isotopiche compatibili con stress biologico e malnutrizione e con mobilità fissa nella regione, suggerisce impatti sociali più ampi in una misura che non è stata precedentemente osservata per la documentazione neolitica europea.

Tutti i resti scheletrici umani del SJAPL sono stati riesaminati per questo studio. La collezione è conservata nel Museo Bibat di Álava (Paesi Baschi, Spagna) e conservata sotto il numero di inventario generale 'SJAPL' in scatole numerate da RRCC.02211-03312.1 a 145, ad eccezione dei teschi C15(B1) e C123, che sono inclusi nella mostra permanente del museo.

La conservazione è generalmente buona, sebbene gli elementi mostrino un'elevata frammentazione, in particolare i crani. Nonostante molti crani siano stati accuratamente riassemblati ove possibile per facilitare le precedenti analisi osteologiche, un numero sostanziale è solo parzialmente conservato (10,1% con il 100-75% del cranio conservato, 19,8% con il 75-50%, 32,5% con il 50-25%; 37,6% con < 25%). Le regioni facciali e basilari sono spesso mancanti a causa della loro intrinseca fragilità. Casi di fratture post-mortem e recenti sono anche frequentemente osservati in ossa lunghe, ossa pelviche, scapole, costole e archi vertebrali, in particolare in loci minoris resistentiae. La grave compressione dei sedimenti dovuta al blocco del tetto caduto e, secondariamente, la recente manipolazione (esplosione controllata del tetto crollato, scavo, analisi di laboratorio), sono gli agenti tafonomici più importanti. La frammentazione, la disarticolazione e la dispersione sono state descritte come maggiori nello strato più alto. Metafisi ed epifisi delle ossa lunghe, corpi scapolari, diafisi delle costole, archi vertebrali e piccole ossa delle mani e dei piedi sono generalmente scarsamente rappresentati o compromessi da fratture post-mortem e recenti. Micro-striature come risultato di spostamento interno e segni di denti di roditori sono occasionalmente osservabili sull'osso.

Il gran numero di individui depositati in SJAPL, insieme all'elevata compressione, frammentazione e sovrapposizione che i resti umani hanno mostrato durante il lavoro sul campo e alla mancanza di precedenti con protocolli metodologici contrastanti nella registrazione di assemblaggi simili, hanno reso la documentazione in situ delle connessioni scheletriche e della provenienza un compito molto complesso. Pertanto, solo 278 crani e 90 scheletri hanno ricevuto coordinate orizzontali e/o sono stati registrati in disegni e quindi possono essere virtualmente ricollocati. Tuttavia, le profondità sono sconosciute in tutti i casi e solo le relazioni di sovrapposizione tra scheletri completi possono essere stabilite con i dati spaziali disponibili. Inoltre, il fatto che scheletri articolati o assemblaggi scheletrici non siano stati conservati nelle stesse scatole, che gli elementi cranici e postcranici seguano serie di numerazione diverse (anche quando attribuiti allo stesso individuo) e che molte ossa postcraniche abbiano perso i loro numeri di inventario nel tempo, hanno peggiorato la situazione in modo tale che il recupero delle connessioni scheletriche per la registrazione del trauma individuale non è possibile in molti casi. Di conseguenza, gran parte della collezione è stata trattata come un insieme scheletrico composto principalmente da ossa isolate.

Sono stati utilizzati metodi morfognostici nella stima dell'età e del sesso. La stima dell'età si basava sullo sviluppo scheletrico e dentale, sulla maturazione, sull'usura e sulla degenerazione degli elementi scheletrici disponibili. La stima del sesso degli adolescenti e degli adulti ha utilizzato principalmente indicatori cranio-mandibolari e, ove possibile in individui connessi, di caratteristiche pelviche dimorfiche.

Il trauma è stato valutato con riferimento agli standard del settore,, –. L'esame macroscopico delle superfici ossee, assistito dall'uso di lenti a basso ingrandimento, è stato utilizzato per esaminare attentamente i margini delle fratture. Sono stati registrati dati morfologici e metrici. Le lesioni guarite (vale a dire, antemortem, quelle inflitte qualche tempo prima della morte) sono state identificate al momento del rilevamento di fratture che mostravano segni di rimodellamento osseo. Le lesioni non guarite (vale a dire, perimortem, quelle che si sono verificate intorno al momento della morte e, pertanto, non mostrano rimodellamento osseo) sono state differenziate dalle fratture postmortem (vale a dire, quelle verificatesi dopo la deposizione dello scheletro) attraverso l'analisi delle seguenti caratteristiche: (1) contorno: lineare, depresso o stellato (per i crani) e longitudinale, trasversale, curvo o a forma di V (per il postcranio); (2) angolo: retto, obliquo o misto; (3) bordo: liscio o frastagliato; e (4) presenza o assenza di alcune osservazioni, tra cui: smussatura, sminuzzamento, cicatrici concoidali, scaglie aderenti, desquamazione e patinatura. La posizione delle lesioni è stata registrata utilizzando il metodo di zonazione di Hussain et al. I tipi di lesioni sono stati classificati in traumi da corpo contundente, da corpo tagliente e penetranti seguendo le definizioni di Smith e in una categoria "altro" quando non corrispondevano a tali definizioni (ad esempio, lussazioni ossee). Le determinazioni della sequenza temporale dei traumi da corpo contundente al cranio sono state condotte seguendo la regola di Puppe.

Indicatori di stress scheletrico non specifici (in particolare, cribra orbitalia e ipoplasia lineare dello smalto) e caratteristiche patologiche compatibili con carenze nutrizionali (ad esempio, scorbuto, rachitismo) sono stati registrati in base a criteri standard per l'identificazione di tali lesioni. Le frequenze sono riportate in base alla presenza di indicatori contro crani che hanno preservato aree in cui sono generalmente registrati, vale a dire orbite nel caso di cribra orbitalia e denti anteriori di mascelle o mandibole in quello di ipoplasia lineare dello smalto (Tabella [4]). Per le carenze nutrizionali, la diagnosi differenziale si basa sulle lesioni ossee registrate sul cranio e, quando associate, sul postcranio.

Sono stati utilizzati test di contingenza χ2 2 × 2 per valutare le differenze nella prevalenza del trauma (ad esempio, tra aspetti del cranio interessati da trauma o tra maschi e femmine interessati da trauma). La dimensione dell'effetto è stata valutata utilizzando il V di Cramér.

Tabella 1: Lesioni craniche identificate in SJAPL in questo studio, classificate in base al tipo di lesione e se guarite o non guarite. | Tipo di lesionea| Totale| Forza contundente| Forza acuta| Penetrante| Trapanazione Guarigione| No| 45| 2| –| 1| 48 Sì| 51| 3| 2| 3| 59 Totale| 96| 5| 2| 4| 107 aClassificato secondo Smith.

Tabella 2: Distribuzione per sesso ed età degli individui che presentano lesioni non guarite e guarite in SJAPL (questo studio). | Non guarite| Guarite| Sesso| Subtotale (per età)| Frequenza delle lesioni per individuo (per età)| Sesso| Subtotale (per età)| Frequenza delle lesioni per individuo (per età)| Maschio| Femmina| Indet| Maschio| Femmina| Indet Categoria di età (anni)| Neonato (0–6)| –| –| 4 (4)| 4 (4)| 1,0| –| –| 3 (3)| 3(3) | 1,0 Bambino (7–11)| –| –| 3 (4)| 3 (4)| 1,3| –| –| 1 (2)| 1(2)| 2,0 Adolescente (12–19)| 8 (19)a| –| 1 (1)| 9 (20a)| 2,2| 6 (9)a| 5 (6)| 1 (1)| 11(15a)| 1.4 Adulto più giovane (20–39)| 9 (12)b| 1 (1)| –| 10 (13b)| 1.3| 10 (17)b| 2 (2)| –| 12 (19b)| 1.6 Adulto medio (40–59)| 5 (9)a| –| 1 (2)| 6 (11a)| 1.8| 14 (23)a| 2 (2)| –| 16 (25a)| 1.6 Adulto anziano (> 60)| –| –| –| –| –| –| 1 (1)| –| 1 (1)| 1.0 Adulto indeterminato (> 20)| –| –| 2 (2)| 2 (2)| 1.0| –| –| 4 (4)| 4 (4)| 1.0 Subtotale (per sesso)| 22(40c)| 1 (1)| 11 (13)| | 30 (49c)| 10 (11)| 9 (10)| Frequenza degli infortuni per individuo (per sesso)| 1.8| 1.0| 1.2| 1.6| 1.1| 1.1 aInclude due individui con concomitanza di infortuni sia non guariti che guariti.bInclude un individuo con concomitanza di infortuni sia non guariti che guariti.cInclude quattro individui con concomitanza di infortuni sia non guariti che guariti.Il numero totale di infortuni è mostrato tra parentesi.

Tabella 3: Profilo demografico e prevalenza di traumi, con dettaglio della distribuzione per sesso, nei siti SJAPL e LBK dell'Europa centrale interpretati come eventi mortali di massa. Sito (paese) | MNI | Età (%) | Sesso (%) | Rapporti tra i sessi | Prevalenza di traumi nel sito (%) | Prevalenza di traumi non guariti tra i maschi documentata (%) | Prevalenza di traumi non guariti tra le femmine documentata (%) | Lesioni non guarite che colpiscono i maschi tra gli individui sessuati (%) | Interpretazione fornita dagli autori | Rif. | 0–6 | 7–11 | 12–19 | ≥ 20 | M | F | Non guariti | Guariti | Non guariti e guariti combinati SJAPL (Spagna) | 338 | 28,1 | 10,7 | 17,5 | 40,5 | 31,7 | 13,6 | 2,3 | 10,1 | 14.5| 23.1| 20.6| 2.2| 97,6| Battaglia/i più mortalità per logoramento| Questo studio Asparn/Schletz(Austria)| 67| 18.7| 12.7| 8.2| 59.0| 38,8| 20.1| 1.9| 49.3| 3.0| 49.3| NQ(ma segnalato per essere simile tra i sessi)| NQ| Massacro| Talheim(Germania)| 34| 20.6| 17.6| 9.4| 50,0| 29.4| 20.6| 1.4| 61,8| 14.7| 64.7| 80.0| 57.1| 60.0| Massacro| Schöneck-Kilianstädten(Germania)| 26| 38,5| 7,7| 3,8| 42,3| 34,6| 7,7| 4,5| NQ (ma segnalato come alto)| NQ| NQ (ma segnalato come alto)| NQ (ma segnalato come simile tra i sessi)| NQ| Massacro| Halberstad (Germania)| 9| 0,0| 0,0| 11,1| 88,9| 88,9| 11,1| 8,0| 77,7| 11,1| 77,7| 87,5| 0,0| 100,0| Esecuzione| NQ non quantificato.

Tabella 4: Frequenze di cribra orbitalia e ipoplasia lineare dello smalto registrate in SJAPL (questo studio). Indicatore| Frequenza| Frequenze per età| Frequenze per sesso| 0–6| 7–11| 12–19| ≥ 20| M| F Cribra orbitaliaa| 81/221| 23/26| 16/38| 23/44| 17/95| 23/85| 7/34 Ipoplasia lineare dello smaltob| 43/81| 5/10| 1/5| 12/22| 25/44| 28/44| 5/14 aLe frequenze sono riportate in base alla presenza di indicatori rispetto al numero di crani/individui che conservano almeno un'orbita.bLe frequenze sono riportate in base alla presenza di indicatori rispetto al numero di crani/individui che conservano denti anteriori sia mascellari che mandibolari.

Figura 1: In alto a sinistra Posizione di SJAPL nella penisola iberica centro-settentrionale. In alto a destra Vista superficiale dell'angolo orientale del deposito funerario prima dello scavo. In basso Planimetria in cui sono ricostruiti gli scheletri meglio conservati.

Figura 2: Distribuzione della localizzazione delle lesioni craniche non guarite (punti rossi) e guarite (punti verdi) in SJAPL documentate in questo studio (inclusi numerosi casi precedentemente descritti o registrati [, : appendice]), con riferimento al metodo di zonazione proposto da Hussain et al. per registrare le lesioni al cranio. Le posizioni delle lesioni vengono visualizzate una volta per evitare duplicazioni, indipendentemente dalla loro potenziale osservazione in viste diverse. Immagini del modello 3D del cranio create da e per gentile concessione di S. Abad.

Figura 3: Diagramma a rosa dei venti che mostra le frequenze (%) delle lesioni craniche non guarite (a sinistra) e guarite (a destra) documentate sopra la linea della tesa del cappello (HBL) nello SJAPL, distribuite secondo il metodo di zonazione di Hussain et al.

Figura 4: Esempi di lesioni craniche non guarite non pubblicate e documentate in SJAPL in questo studio. (a –b) Traumi da corpo contundente nell'osso parietale destro del cranio C001(Z4). (c) Trauma da corpo contundente di grandi dimensioni che interessa le ossa parietali e frontali destre del cranio C002. (d) Fratture lineari nella metà destra dell'osso frontale del cranio C003(B1). (e) Frattura lineare sopra il nasion del cranio C130. (f) Trauma da corpo contundente di grandi dimensioni che interessa sia le ossa parietali sinistra e destra che quelle occipitali del cranio C148. (g –h) Trauma da corpo acuto nell'osso parietale destro del cranio C168. (i) Trauma da corpo contundente nell'osso parietale sinistro del cranio C169. (j) Fratture lineari irradiate nell'osso occipitale del cranio C172. (k) Trauma da corpo contundente che interessa l'osso parietale destro e l'osso occipitale del cranio C189. (l) Trauma da corpo contundente nell'osso parietale destro e fratture lineari che interessano l'osso occipitale del cranio C198. (m –n) Traumi da corpo contundente nella metà sinistra dell'osso frontale del cranio C199. (o –p) Grandi traumi da corpo contundente che interessano sia l'osso parietale destro che quello occipitale del cranio C225. (q) Trauma da corpo contundente nell'osso parietale sinistro del cranio C229. (r –s) Trauma da corpo contundente e fratture lineari che interessano sia l'osso parietale frontale che quello sinistro del cranio C326. (t) Trauma da corpo acuto nell'osso occipitale del cranio C334. Pannelli (a), (c –g), (i –m), (o –r), (t) in vista ectocranica; pannelli (b), (h), (n), (s) in vista endocranica.

Figura 5: Esempi di lesioni postcraniche non guarite non pubblicate e documentate in SJAPL in questo studio. (a) Trauma da corpo contundente nella diafisi del femore sinistro SJAPL.36(b). (b) Lesione penetrante sulla metafisi distale del femore sinistro SJAPL.161. (c) Fratture lineari nell'osso coxale sinistro SJAPL.217. (d) Trauma da corpo contundente nella diafisi del terzo osso metacarpale destro SJAPL.377. (e) Trauma da corpo contundente nell'osso coxale destro SJAPL.408. (f) Trauma da corpo contundente nel radio destro SJAPL.A1.35. (g) Trauma da corpo contundente nella metafisi distale del radio destro SJAPL.B1(b). (h ) Trauma da corpo contundente nella diafisi del femore sinistro SJAPL.SIN_SIGLA(e).

Figura 6: Analisi della densità quadratica del kernel (ArcGIS 10.2, basata sull'equazione 4.5 di Silverman) della posizione dei crani con coordinate x/y registrate da tutti gli individui (in alto a sinistra), da individui con traumi sia non guariti che guariti (in alto a destra), da individui con traumi non guariti (in basso a sinistra) e da individui con ferite da punta di freccia non guarite e/o in stretta associazione con punte di freccia isolate con segni di corpi impattati (in basso a destra). La posizione esatta di tutti i crani, corrispondente al punto centrale delle loro volte e qui rappresentata con punti neri, è mostrata in ogni pannello per il confronto.

