Violenza su larga scala nell'Europa occidentale del Neolitico Tardo basata su prove scheletriche ampliate da San Juan ante Portam Latinam

Abstract: Questo articolo esplora la natura e l'estensione del conflitto nell'Europa del Neolitico Tardo basandosi su prove scheletriche ampliate di violenza dal riparo roccioso di San Juan ante Portam Latinam nell'attuale Spagna (ca. 3380–3000 cal. BC). La riesaminazione osteologica sistematica ha identificato 65 traumi non guariti e 89 guariti—di cui 77 precedentemente non documentati—coerenti con l'aggressione. Essi colpiscono il 23,1% dei 338 individui rappresentati. Gli adolescenti e gli uomini adulti sono particolarmente colpiti (44,9% dei 107 identificati), comprendendo il 97,6% dei traumi non guariti e l'81,7% dei traumi guariti registrati in individui il cui sesso poteva essere stimato e mostrando frequenze di lesioni per individuo più elevate rispetto ad altri sottogruppi demografici. I risultati suggeriscono che molti individui, essenzialmente uomini, furono esposti alla violenza e infine uccisi in battaglia e incursioni, poiché la condizione di guerriero è principalmente limitata a questo gruppo demografico in molte società. La proporzione di vittime è probabilmente stata molto maggiore di quanto indicato dal 10,1% di individui che mostrano traumi non guariti, data la presenza di casi isolati di traumi postcranici non guariti e di punte di freccia potenzialmente impattate nei tessuti molli. Questo, insieme agli indicatori scheletrici di cattiva salute e ai possibili esiti socioeconomici evidenziati nella regione, suggerisce impatti sociali più ampi, che possono riferirsi a un modo di guerra più sofisticato e formalizzato di quanto precedentemente apprezzato nel record neolitico europeo.

La violenza collettiva su piccola e media scala, sotto forma di scontri tra gruppi vicini, potrebbe essere antica quanto l'umanità [ad es.,]. Al contrario, la violenza letale organizzata e sanzionata su larga scala tra gruppi sociopolitici (cioè, la guerra), sembra essere associata a determinate condizioni socio-economiche che generalmente accompagnarono il passaggio a un'economia agricola, come densità di popolazione più elevate e gradi maggiori di sedentarietà, parallelamente all'importanza crescente della proprietà delle risorse e dei beni che portò alla concentrazione delle risorse e del potere [ad es.,], , ,.

Tuttavia, la natura e l'estensione della guerra nel Neolitico europeo rimangono poco comprese. Sfortunatamente, molte forme di comportamento associate al conflitto non generano prove materiali o lasciano tracce facilmente riconoscibili, specialmente quando gli insediamenti sono praticamente assenti nel record locale. Nonostante le crescenti prove di massacri e altre sepolture di massa, tali siti rimangono relativamente rari [ad es.,]. Di solito includono non più di due o, molto occasionalmente, fino a 30-40 individui con traumi non guariti, suggerendo eventi violenti su piccola o media scala [ad es.,]. In alcuni contesti (ad es., Linearbandkeramik (LBK) nell'Europa centrale, Bruebach-Oberbergen, Bischheim occidentale e Michelsberg precoce nella valle del Reno, o il Tardo Neolitico nella valle dell'Ebro), la frequenza relativa e la contemporaneità di tali ritrovamenti hanno servito come prova di disordini diffusi a breve termine, tradizionalmente legati a crisi ambientali e/o pressione demografica [ad es.,]. Tuttavia, non è noto se la logica dietro tale violenza risponda a una causa regionale comune sottostante o a fattori scatenanti particolari in ciascun caso [ad es.,], , , , , ,.

Il riparo funerario del Tardo Neolitico di San Juan ante Portam Latinam (d'ora in poi SJAPL) nell'Iberia centro-settentrionale è uno dei siti più promettenti per rappresentare il più grande evento di sepoltura legato alla violenza noto per il Neolitico europeo. Tuttavia, la scala e la natura della violenza nel sito rimangono controverse. Il sito fu originariamente interpretato come un massacro (cioè, l'uccisione indiscriminata di persone indifese o non resistenti) basato sulla deposizione casuale e intrecciata di molti corpi in una singola massa con un minimo di terreno che li separava, combinato con l'identificazione originale di cinque ferite da freccia non guarite, almeno 41 casi potenziali di frecce che hanno colpito i corpi e un singolo caso di trauma cranico non guarito [cioè,]. Tuttavia, tali prove sembravano essere troppo limitate per supportare una causa comune di morte per il numero minimo stimato di 338 individui presenti, , ,. Nuovi studi hanno recentemente messo in discussione le interpretazioni precedenti, suggerendo che la demografia dell'assemblaggio, caratterizzata da tassi molto elevati di adolescenti e maschi adulti, potrebbe adattarsi meglio a uno o più scontri violenti, in combinazione con una certa mortalità attrizionale. Questa idea sarebbe in linea con l'enfasi sulla violenza a distanza apparentemente suggerita dalle ferite da proiettile, che è insolita in altri massacri neolitici europei, in cui le ferite craniche sono fortemente presenti,. I traumi guariti registrati in SJAPL, originariamente comprendenti 53 traumi cranici guariti, otto ferite da freccia guarite e sei fratture parry guarite, possono invece supportare l'importante ruolo degli incontri a contatto ravvicinato in un contesto di conflitto ricorrente di intento meno letale.

Non è raro che sepolture insolite o atipiche vengano incluse sotto l'ombrello dei massacri, anche se è probabile che siano state il risultato di processi molto diversi, legati alla violenza o meno. Sfortunatamente, l'identificazione di traumi non guariti non è sempre semplice, specialmente quando si tratta di grandi assemblaggi scheletrici umani frammentati e misti. Anche con siti piccoli e ben conservati, l'identificazione della violenza letale spesso si basa sul contesto archeologico. Ad esempio, nel Neolitico precoce LBK, dove la maggior parte degli individui era sepolta come inumazioni singole o cremazioni, sepolture multiple possono suggerire eventi legati alla violenza. In tali casi, nonostante il fatto che le ferite non guarite raramente colpiscano più della metà degli individui depositati, si assume generalmente una causa comune di morte sulla base non irragionevole che i segni scheletrici di violenza riflettano solo il numero minimo di ferite presenti originariamente.

Tuttavia, il Tardo Neolitico presenta uno scenario molto più complesso. La raccolta di più individui in un luogo di sepoltura condiviso (cioè, tombe megalitiche, grotte e ripari rocciosi, ecc.) divenne il trattamento funerario dominante in gran parte del continente durante questo periodo [ad es.,]. In un tale contesto, le vittime di incontri violenti incluse in tali siti di sepoltura cumulativa possono essere facilmente cancellate da caratteristiche attrizionali (cioè, ampio mescolamento, disarticolazione e frammentazione). Anche i casi che coinvolgono un evento catastrofico legato alla violenza possono essere fraintesi come un sito di sepoltura cumulativa normativo, specialmente se i corpi sono rimasti non sepolti per un certo tempo e esiste un certo grado di disarticolazione e frammentazione, o se le prove scheletriche di violenza non sono dominate da traumi da forza contundente. Le frecce associate, ad esempio, possono essere interpretate come offerte funerarie.

Data la natura impegnativa del record archeologico a SJAPL, è stata condotta una rivalutazione sistematica dell'assemblaggio scheletrico per definire l'estensione e l'impatto della violenza nel sito ed esplorare le sue implicazioni più ampie per la nostra comprensione della guerra nel Neolitico. Di particolare importanza è la riesaminazione dei crani per evidenziare traumi, data la sorprendentemente bassa incidenza rispetto al numero di ferite da proiettile, rendendolo insolito in un contesto neolitico europeo.

Il riparo funerario del tardo Neolitico di SJAPL si trova nella regione della Rioja Alavesa, nel nord-centro della Penisola Iberica (Europa sud-occidentale) (Fig.[1]). Fu scoperto nel 1985 quando un bulldozer stava allargando un sentiero e accidentalmente scoprì resti umani. Scavi di salvataggio furono effettuati quell'anno e nel 1990 e 1991, dopo l'esplosione controllata del tetto crollato (un blocco di arenaria di 25 tonnellate) che sigillava il sito. Rivelarono un riparo di circa 20 m con un'enorme accumulazione di resti umani, inclusi 90 scheletri completi e 31 incompleti, 255 segmenti scheletrici articolati e migliaia di ossa apparentemente isolate.

Un minimo di 338 individui (201 non adulti e 137 adulti, basato sui crani), con una chiara predominanza di maschi (107 dei 153 adolescenti e adulti di cui si poteva stimare il sesso, cioè il 70%) furono sepolti casualmente intrecciati e occasionalmente in posizioni atipiche (incluse posizioni prone e flessibili in modo innaturale) (cf. Fig.[1]). Furono trovati insieme a 52 punte di freccia in selce, 64 lame, due asce in pietra levigata, tre ciottoli, cinque punteruoli in osso e alcuni ornamenti personali. Questi materiali attribuiscono il deposito al tardo Neolitico, confermato da 16 datazioni al radiocarbonio su ossa umane, che un modello bayesiano colloca tra il 3380 e il 3000 a.C.. A quel tempo, la regione assistette all'emergere di una variabilità funeraria, principalmente costituita da tombe megalitiche e ripari funerari, che sembrano aver segnato una divisione socialmente significativa.

Il sito è stato inteso come una sepoltura primaria perché la decomposizione dei corpi (con l'eccezione degli individui più in alto) si è verificata principalmente su uno spazio riempito, che è stato potenzialmente creato dalla sovrapposizione dei corpi (con fino a otto strati in alcune aree) all'interno della tomba e non dal terreno o altri elementi come sudari. L'intreccio severo e l'ampia frammentazione delle ossa (in gran parte risultante dal tetto crollato) hanno presentato seri ostacoli per l'identificazione di ulteriori connessioni scheletriche. Ulteriori difficoltà sono state presentate dal danno esteso e dalla perdita scheletrica nelle aree periferiche causate dal bulldozer che ha accidentalmente scoperto il deposito.

Tuttavia, alcune irregolarità nella rappresentazione delle ossa potrebbero indicare l'esistenza di un certo numero di sepolture non primarie. A questo proposito, è stata riportata una predominanza di crani—che sono stati usati per stimare il numero minimo di individui—seguiti da ossa lunghe, specialmente femori, e una chiara sottorappresentazione delle ossa pelviche, costole, vertebre e piccole ossa delle mani e dei piedi,. Finora, queste anomalie sono state interpretate come risultato della rimozione delle ossa dalla tomba o di differenze intrinseche nella resistenza meccanica. Tuttavia, è possibile che alcuni individui a SJAPL possano essere rimasti non sepolti per un certo tempo. Tuttavia, la mancanza di tracce di attività carnivora, a parte un limitato rosicchiamento da roditori, suggerisce che gli individui non furono esposti a lungo [e.g.,]. Questo è ulteriormente supportato dall'abbondanza di connessioni anatomiche, incluse articolazioni labili. Non ci sono prove chiare che il surplus di crani rifletta pratiche di presa di trofei o venerazione degli antenati. Sebbene un possibile 'nido' di crani sia stato descritto nel sito, non è chiaro se ciò sia intenzionale o il risultato di spostamenti postdeposizionali dei crani.

Il sito è stato considerato eccezionale nel contesto europeo per il numero di individui, principalmente maschi adolescenti e adulti, originariamente segnalati per mostrare segni scheletrici di violenza (cioè, otto casi guariti e cinque non guariti di ferite da freccia, con ulteriori due casi possibili, insieme a 53 traumi cranici guariti e uno non guarito, e sei fratture parry guarite). Il trauma non guarito, insieme alla suddetta disposizione insolita degli scheletri, è stato originariamente proposto come prova di una potenziale causa comune di morte, cioè un massacro. Tuttavia, le prove scheletriche disponibili per il trauma non guarito sembrano essere scarse e il profilo demografico del sito non si adatta bene a quello previsto per un massacro, che tende a replicare un profilo di popolazione naturale (come visto in altre fosse comuni neolitiche legate alla violenza [ad esempio,]).

A questo proposito, uno studio basato sulla modellazione demografica ad agenti ha recentemente suggerito che l'assemblaggio SJAPL potrebbe essere il risultato di uno o più eventi catastrofici, in particolare battaglie e/o incursioni, in combinazione con una certa mortalità attrizionale. Questo studio ha considerato che, nonostante la frequenza apparentemente bassa di traumi non guariti pubblicati originariamente, il numero di vittime potrebbe essere stato molto più grande basandosi sull'identificazione di striature e fratture coerenti con impatti in 36 su 42 delle 52 frecce isolate recuperate nel sito (le restanti 10 non sono state sottoposte ad analisi di usura) e sull'osservazione di casi di stretta associazione spaziale tra 24 di questi proiettili e elementi scheletrici,. Questo farebbe un totale di almeno 41 casi potenziali di frecce che hanno colpito corpi e, presumibilmente, sono entrate nel riparo roccioso sia incastonate nell'osso che nei tessuti molli (Tabella[S1]). Questa è una stima minima, poiché presumibilmente altre frecce sarebbero state rimosse prima della sepoltura. Purtroppo, il fatto che le date al radiocarbonio disponibili rientrino nel plateau del tardo quarto millennio a.C. nella curva di calibrazione, ha impedito alla modellazione bayesiana condotta nello stesso studio di raggiungere la precisione necessaria per distinguere tra un singolo evento o un breve periodo di tempo (mesi o anni) da un lato, o una deposizione su uno o due secoli tra ca. 3380–3000 cal. a.C. dall'altro.

Sono state identificate un totale di 107 lesioni craniche, di cui 48 (44,9%) non guarite e 59 (55,1%) guarite (Tabelle [1] e [S2] ). Di queste, 43—una non guarita e 42 guarite—erano state precedentemente registrate [: appendice] insieme ad altri 11 casi che o erano apparentemente mancanti nella collezione (n = 2), non sono stati osservati sull'osso (n = 6) o sono stati interpretati come non lesioni (n = 3) durante la riesaminazione (e, di conseguenza, non sono considerati, descritti né inclusi nelle tabelle in questo documento),.

Novantotto casi (91,6%) sono localizzati sopra la linea del bordo del cappello (HBL) (cioè, la parte superiore del cranio che include il frontale, i parietali superiori e la porzione superiore dell'occipitale), dove le ferite sono state tradizionalmente considerate più probabili a causa di colpi deliberati, nonostante ricerche recenti suggeriscano che la regola HBL dovrebbe essere usata con cautela. Le eccezioni sono tre traumi non guariti e sei guariti, inclusa una ferita da freccia che colpisce l'osso occipitale [vedi]. Le ossa frontali e parietali sono colpite preferenzialmente (n = 101, 94,4%), mentre le regioni temporo-occipitali e maxillofacciali sembrano essere raramente implicate (n = 6, 5,6%, di cui tre rappresentano casi non guariti, tutti trovati sull'osso occipitale). Tuttavia, i tassi di conservazione della regione maxillofacciale sono sostanzialmente più bassi, quindi le lesioni in queste regioni sono probabilmente sottorappresentate. La distribuzione locazionale del trauma non guarito mostra chiaramente una predominanza degli aspetti laterali e anteriori, mentre il trauma guarito colpisce più spesso gli aspetti superiori e anteriori superiori (Fig. [2] e [3] ). Gli aspetti cranici laterali sinistro e destro sono similmente colpiti sia da traumi non guariti (n = 10 vs. 8) che guariti (n = 7 vs. 11). Il cranio anteriore è più colpito rispetto al posteriore sia per traumi non guariti (n = 12 vs. 6) che guariti (n = 16 vs. 9), su un totale di 196 frontali ampiamente completi e 193 occipitali. La differenza nella posizione è statisticamente significativa quando le lesioni guarite e non guarite sono combinate (χ = 4,2, df = 1,p = 0,041,V = 0,104), anche se questo non tiene conto della dimensione maggiore del frontale rispetto all'occipitale, presentando quindi un'area bersaglio più grande.

La maggior parte delle lesioni (n = 96) corrisponde a fratture depresse e/o lineari attribuibili a traumi da forza contundente (ad esempio, causati da mazze di pietra contundenti, asce e accette; mazze di legno, osso o corno; fionde o pietre lanciate, ecc.). Inoltre, ci sono 11 casi interpretati come due traumi da taglio non guariti e tre guariti, due lesioni penetranti guarite causate da impatti di frecce, e una trapanazione non guarita e tre guarite (Tabelle [1] e [S2] ). I traumi da forza contundente non guariti mostrano principalmente depressioni di forma ovale o curva di dimensioni medie (diametro massimo medio, inclusi esempi incompleti: ≥ 3,6 ± 2,0 cm, variando da 1,5 a 12,1 cm, n = 30) con smussatura interna (cioè, fratture complete) e/o fratture lineari radianti con angoli obliqui e bordi lisci e/o smussati (Fig. [4] ). Frammenti ossei comminuti sono anche occasionalmente osservati. I traumi da forza contundente guariti sono generalmente rappresentati da piccole depressioni circolari e ovali (diametro massimo medio, inclusi esempi incompleti: ≥ 1,4 ± 1,0 cm, variando da 0,2 a ≥ 6 cm, n = 58) con raro coinvolgimento della tavola interna (cioè, fratture incomplete).

Le lesioni craniche colpiscono 71 dei 338 individui a SJAPL (21,0%). Di questi, 13 mostrano traumi multipli non guariti, nove mostrano traumi multipli guariti e tre mostrano la co-occorrenza di lesioni sia non guarite che guarite (Tabella [S2] ). A causa della frammentazione cranica e della distribuzione delle lesioni, la regola di Puppe per determinare la sequenza temporale in cui queste sono state inflitte è stata applicabile solo in sette casi in cui due traumi da forza contundente non guariti hanno mostrato una chiara sequenza. In questi, i primi colpi hanno colpito prevalentemente gli aspetti laterali e latero-anteriori (6 su 7), mentre i secondi colpi hanno colpito principalmente gli aspetti latero-posteriori e posteriori (5 su 7).

Gli individui colpiti da traumi cranici comprendono 42 adolescenti (12-19 anni) e adulti (≥ 20 anni) identificati come maschi/probabili maschi, nove adolescenti e adulti identificati come femmine/probabili femmine, e nove adolescenti e adulti, quattro bambini (7-11 anni) e sette infanti (0-6 anni) di sesso sconosciuto. Le lesioni craniche non guarite sono presenti in 19 adolescenti e adulti maschi, una femmina adulta, e quattro adolescenti/adulti, tre bambini e quattro infanti di sesso indeterminato (n = 31), mentre le lesioni craniche guarite sono presenti in 26 adolescenti e adulti maschi, otto adolescenti e adulti femmine, e cinque adolescenti/adulti, un bambino e tre infanti di sesso indeterminato (n = 43).

Sono state identificate un totale di 47 lesioni postcraniche, di cui 17 non guarite e 30 guarite (Tabelle [S3] e [S4] ). Di queste, 34—cinque non guarite e 29 guarite—erano state precedentemente descritte o registrate [: appendice] insieme ad altri tre casi che non sono stati trovati nella collezione durante la riesaminazione (e, pertanto, non sono considerati, descritti né inclusi nell'analisi). Le lesioni colpiscono preferenzialmente le ossa lunghe degli arti superiori e inferiori (n = 22, 46,8%). Tuttavia, ci sono anche un certo numero di casi che colpiscono le clavicole (n = 3), le scapole (n = 2), le vertebre (n = 3), le costole (n = 6), le ossa coxali (n = 5), e le ossa delle mani (n = 2) e dei piedi (n = 4). Tassi più bassi di traumi che colpiscono le metafisi e le epifisi delle ossa lunghe (n = 3) e altri elementi scheletrici generalmente mal conservati, come i corpi scapolari, le costole e gli archi vertebrali, sono probabilmente dovuti al fatto che queste regioni sono più compromesse da danni postmortem e recenti,.

La maggior parte delle lesioni (n = 31, 66,0%) consiste in fratture a spirale e a forma di V con angoli obliqui e bordi lisci e/o smussati quando non guarite (n = 9) (Fig. [5] ), o fratture consolidate con calli visibili quando guarite (n = 22). Tra queste ultime ci sono quattro fratture dell'ulna identificate provvisoriamente come fratture da parata (in assenza del radio ipsilaterale), una frattura del radio identificata come frattura di Galeazzi e una frattura rotazionale accoppiata che colpisce sia l'ulna che il radio (entrambe identificate come fratture da parata in studi precedenti). Possono essere interpretate come il risultato di un impatto diretto sull'avambraccio, di solito quando questo è sollevato per proteggere il viso, sebbene una diagnosi differenziale (ad esempio, frattura causata da una forza indiretta, fratture da stress) debba essere considerata particolarmente negli ultimi due casi. I restanti sedici casi sono interpretati come due traumi da taglio non guariti, una lussazione della spalla, e sei lesioni penetrative non guarite e sette guarite. Tra queste ultime, almeno 11 sono chiaramente causate da un impatto di punta di freccia, che si aggiungono ai due casi menzionati sui crani. Per quanto riguarda le possibili traiettorie delle punte di freccia, queste sono coerenti con impatti da dietro nella maggior parte dei casi (69,2%, n = 9), i restanti provenendo dal fronte (n = 2), da destra (n = 1) e sconosciuti (n = 1),.

Tutti i traumi postcranici identificati colpiscono individui adolescenti o adulti (cioè, scheletricamente maturi). La registrazione delle lesioni guarite nei giovani può essere parzialmente oscurata a causa dei rapidi tassi di turnover osseo e della maggiore fragilità delle ossa immature (che influirebbe sia sui traumi guariti che non guariti), sebbene sia anche possibile che infanti e bambini fossero molto meno esposti alla violenza fisica, anche se si nota che 11 infanti/bambini mostrano traumi cranici, sette dei quali non mostrano segni di guarigione.

La determinazione del sesso è limitata dal fatto che i traumi postcraniali sono per lo più rappresentati da ossa incomplete e isolate. Tuttavia, ci sono 17 casi in cui gli elementi colpiti possono essere attribuiti a scheletri completi o parzialmente completi. Questi corrispondono a 11 maschi (di cui cinque mostrano solo traumi non guariti, quattro solo guariti e due la co-occorrenza di traumi non guariti e guariti) e tre femmine (tutte mostrando solo traumi guariti) (Tabella [S4] ).

I traumi craniali sono chiaramente più abbondanti dei traumi postcraniali a SJAPL, mostrando proporzioni simili sia nei traumi non guariti (73,8% vs. 26,2%) che in quelli guariti (66,3% vs. 33,7%).

Combinando i dati craniali e postcraniali, si ottiene che almeno 78 dei 338 individui rappresentati a SJAPL (cioè, 23,1%) sono stati colpiti da traumi legati alla violenza. Questa prevalenza è simile a quella ottenuta includendo solo i traumi craniali (21,0%) poiché la maggior parte delle lesioni postcraniali non può essere collegata a un individuo specifico/cranio. Gli individui colpiti sono prevalentemente identificati come maschi adolescenti e adulti/probabili maschi, comprendendo 48 dei 107 casi documentati a SJAPL (cioè, 44,9%). Tuttavia, il trauma colpisce anche 11 dei 46 adolescenti e adulti identificati come femmine/probabili femmine (23,9%) e 11 dei 131 infanti e bambini di sesso sconosciuto documentati nel sito (8,4%). Le lesioni non guarite sono presenti in 22 maschi adolescenti e adulti, una femmina adulta, e quattro adolescenti/adulti e sette bambini/infanti di sesso indeterminato (n = 34), mentre le lesioni guarite sono presenti in 30 maschi adolescenti e adulti, 10 femmine adolescenti e adulte, e cinque adolescenti/adulti e quattro bambini/infanti di sesso indeterminato (n = 49). Le differenze nei tassi di trauma tra i sessi sono statisticamente significative per i dati combinati (χ = 6,0, df = 1,p = 0,015,V = 0,197) e per le lesioni non guarite (χ = 7,1, df = 1,p = 0,008,V = 0,236), ma non per le lesioni guarite (χ = 0,7, df = 1,p = 0,416,V = 0,066).

Considerando il numero di lesioni, i maschi adolescenti e adulti mostrano 40 traumi non guariti e 49 traumi guariti. Questi rappresentano il 74,1% dei traumi non guariti e il 70,0% dei traumi guariti registrati negli individui (cioè, 54 e 70 traumi per 34 e 49 individui, rispettivamente), e il 97,6% dei traumi non guariti e l'81,7% dei traumi guariti registrati in quelli il cui sesso poteva essere stimato (cioè, 41 e 60 traumi per 23 e 40 individui, rispettivamente). Questa predominanza si riflette quindi nelle frequenze di lesioni per individuo, dove i maschi adolescenti e adulti mostrano frequenze notevolmente più alte sia di lesioni non guarite (1,8) che guarite (1,6) rispetto a femmine e bambini/infanti (ca. 1,1 nella maggior parte delle categorie). Vale la pena notare che, tra i maschi, le lesioni non guarite si trovano più comunemente tra gli adolescenti (che mostrano anche la frequenza più alta di lesioni per individuo, 2,2) e le lesioni guarite tra i giovani e gli adulti di mezza età (Tabella [2] ).

Un totale combinato di 27 dei 338 individui (8,0%) mostra traumi multipli, inclusi 23 maschi adolescenti e adulti, una femmina adolescente e un adulto e due bambini di sesso indeterminato. Di questi, 12 mostrano lesioni non guarite multiple (10 maschi e un adulto e un bambino di sesso indeterminato), 10 lesioni guarite multiple (otto maschi, una femmina e un bambino di sesso indeterminato) e cinque la co-occorrenza di entrambi (tutti maschi). Sette individui (sei maschi—C198, C212, C218, C221, C225 e C270—e una femmina—C002(B1)) mostrano la co-occorrenza di lesioni craniali e post-craniali (Tabelle [S2] e [S4] ). In cinque di questi casi, c'è coerenza nella presenza o assenza di segni di guarigione tra lo scheletro craniale e postcraniale. Ci sono due eccezioni: un individuo con una lesione craniale non guarita e una guarita e due lesioni postcraniali guarite (C221), e un altro con due lesioni craniali non guarite e una lesione postcraniale non guarita e una guarita (C225). Inoltre, è rilevante notare che tutti tranne uno (C270) di questi sette individui mostrano lesioni da freccia in combinazione con altri tipi di lesioni. Un altro individuo, pur non mostrando la co-occorrenza di lesioni craniali e post-craniali, presenta una lesione da freccia non guarita in combinazione con una frattura guarita (maschio C227). Oltre a questi 27 individui, ci sono due individui che mostrano un singolo caso di lesione craniale o postcraniale non guarita e una stretta associazione con frecce isolate che mostrano segni di impatto (maschi C230 e C234, rispettivamente) (Tabella [S1] ).

Il trauma si è dimostrato sfuggente nei resti scheletrici. Gli attacchi violenti spesso portano a lesioni dei tessuti molli e solo una percentuale lascia tracce sull'osso. In un contesto neolitico europeo, questa percentuale è stimata intorno al 30% per le lesioni da punta di freccia e al 50% per il trauma corporeo complessivo. Anche nei casi di massacri preistorici su piccola o media scala dove la conservazione scheletrica è buona, dove di solito è coinvolto un numero relativamente basso di individui (generalmente < 35) e dove è ragionevolmente chiaro che tutti furono sepolti simultaneamente, la percentuale di individui colpiti da traumi non guariti raramente supera il 50%,. Questa situazione peggiora quando si affrontano sepolture multiple e ampie con estesa commistione, disarticolazione e frammentazione come SJAPL. Qui, il rapporto di traumi rilevati nello studio attuale è del 23,1% (lesioni non guarite e guarite combinate), cioè 78 su 338 individui documentati nel sito, che è alto anche per il "sanguinoso" Neolitico europeo, dove i tassi complessivi stimati di trauma dell'ordine del 7-17% suggeriscono che questo potrebbe essere il periodo più pericoloso della pre/storia.

I traumi non guariti sono presenti nel 10,1% degli individui a SJAPL, per un totale di 54 lesioni. Questa prevalenza è conservativa e potrebbe essere più alta, poiché ci sono 11 lesioni postcraniche isolate non guarite che non possono essere attribuite a individui specifici. In ogni caso, il tasso è chiaramente elevato rispetto ai tassi di prevalenza grezza complessiva degli individui con traumi non guariti stimati per il Neolitico europeo, che sono dell'ordine del 2-5%.

Oltre ai 65 traumi non guariti identificati, ci sono prove di striature e fratture coerenti con impatti sulla maggior parte delle punte di freccia isolate studiate, il che suggerisce un numero molto maggiore di vittime,. Poiché solo circa una freccia su tre scoccata nel corpo si prevede colpisca l'osso e/o lasci tracce riconoscibili [e.g.,] e diverse osservazioni di stretta associazione tra elementi scheletrici e proiettili sono state registrate sul campo, non sembra irragionevole suggerire che la maggior parte, se non tutte, delle 52 punte di freccia isolate recuperate nel sito abbiano colpito corpi ed entrato nel riparo roccioso al loro interno. Se, per amore dell'argomento, si assume che ciascuna di queste punte di freccia abbia inflitto o, almeno, accompagnato lesioni fatali e che sia le punte di freccia sia le lesioni postcraniche non guarite la cui associazione a scheletri isolati è sconosciuta abbiano colpito individui attualmente non sospettati di aver subito traumi, ciò risulterebbe in 90 individui su 338 (26,6%) morti violentemente a SJAPL. Il numero potrebbe essere stato ancora più alto tenendo conto che altre persone sepolte nel sito potrebbero non essere necessariamente morte nello stesso modo, anche se la sepoltura fosse il risultato di un singolo evento violento [cf.].

In questo scenario, il numero relativamente alto di lesioni guarite rilevate (59 casi cranici e 30 postcranici che colpiscono almeno 49 individui) e la loro tipologia, generalmente coerente con l'aggressione (e.g., trauma cranico da forza contundente o tagliente sopra la HBL, lesioni da punta di freccia, fratture da parata), suggeriscono interazioni violente precedenti che non furono fatali, in un contesto di conflitto ricorrente, per un periodo di almeno mesi o più probabilmente anni. La regione della Rioja Alavesa dell'Iberia nord-centrale, dove si trova SJAPL, è l'area d'Europa con il numero assoluto più alto di scheletri neolitici colpiti da lesioni da punta di freccia, e quelli che sono stati datati sono concentrati intorno al 3380–3000 cal. BC [e.g.,], cioè la stessa cronologia attribuita a SJAPL. Nonostante le limitazioni sopra menzionate dovute al fatto che le date al radiocarbonio rientrano nel plateau del tardo quarto millennio cal. BC nella curva di calibrazione, ciò sembra confermare la probabilità di un conflitto diffuso che colpisce la regione in questo periodo, ,.

Gli uomini mostrano tassi di trauma statisticamente significativi più alti rispetto alle donne a SJAPL (44,9 vs. 23,9%), specialmente per quanto riguarda le lesioni non guarite (20,6 vs. 2,2%). Questa evidenza, insieme al fatto che gli uomini comprendono il 97,6% delle lesioni non guarite e l'81,7% delle lesioni guarite sugli individui il cui sesso potrebbe essere stimato, suggerisce differenze legate al sesso nell'esposizione alla violenza. Queste differenze, che non si rispecchiano nei siti di mortalità di massa neolitici dell'Europa centrale (Tabella [3] ), possono indicare che un certo numero di uomini ha agito come combattenti in incontri organizzati, poiché la condizione di guerriero potrebbe essere stata principalmente limitata a questo gruppo demografico, come avviene nella maggior parte delle società. La chiara predominanza di maschi adolescenti e adulti nell'insieme (70%, cioè 107 dei 153 individui il cui sesso potrebbe essere stimato) può anche indicare nella stessa direzione, poiché i profili demografici delle battaglie preistoriche, contrariamente a quelli dei massacri [i.e.,], tendono a non assomigliare a una popolazione naturale.

Il fatto che 11 dei 13 casi di ferite da freccia siano collegati a maschi e che la maggior parte degli scheletri che mostrano associazione con frecce isolate con segni di impatto siano maschili (Tabella [S1] ), suggerisce che gli uomini fossero esposti preferenzialmente alla violenza a distanza. Tuttavia, le ferite alla testa supportano anche la loro partecipazione a scontri ravvicinati. Nel SJAPL, il trauma cranico è documentato su tutti i lati della testa, ma il fatto che le ferite abbiano principalmente colpito gli aspetti laterali (n = 36) e, soprattutto, anteriori (n = 28) suggerisce che molte di esse siano state probabilmente inflitte frontalmente. Tuttavia, le ferite all'aspetto posteriore (n = 15) e la parità tra gli aspetti sinistro e destro (n = 17 vs. 19), che è contraria all'aspettativa di una predominanza di ferite sul lato sinistro risultante da assalitori destrorsi, indicano anche colpi inferti da dietro. Questi potrebbero essere stati inflitti a coloro che fuggivano o su individui già caduti, il che è anche in linea con le traiettorie della maggior parte delle ferite da freccia. Le frequenze più elevate di ferite per individuo e la recidiva delle ferite tra i maschi suggeriscono anche che fossero più probabilmente esposti a violenze ricorrenti rispetto ad altri gruppi di età e sesso.

L'insolitamente alto numero di maschi adolescenti che mostrano violenza scheletrica nel SJAPL rispetto ad altre fosse comuni neolitiche e calcolitiche [ad es.,] o alla battaglia dell'età del bronzo di Tollense potrebbe suggerire che siano stati spinti ad assumere un ruolo combattente a causa della scarsità di adulti maschi risultante da un lungo periodo di conflitto regionale e instabilità. Il fatto che questo gruppo demografico mostri la più alta frequenza di ferite non guarite per individuo (2.2) potrebbe riflettere sia la loro temerarietà e/o la loro formazione e abilità limitate nel combattimento. Potenzialmente, la perdita di giovani adulti maschi in battaglie e incursioni sarebbe stata vista dagli avversari come un indicatore della maggiore vulnerabilità della comunità sopravvissuta all'aggressione [cf.], ,.

Tuttavia, l'esistenza tra femmine adolescenti e adulte e bambini e neonati di casi di traumi sia non guariti che guariti indica che non solo i maschi adolescenti e adulti erano esposti alla violenza nel SJAPL. Il coinvolgimento di femmine e bambini si verifica anche in altri contesti neolitici europei [ad es.,],.

La tentazione è di assumere che quelle femmine adolescenti e adulte, bambini e neonati siano stati uccisi in modo simile ai maschi o, alternativamente, rapiti. Sebbene non sia impossibile che alcune donne e bambini più grandi abbiano partecipato a scontri violenti, nel SJAPL sono state identificate frequenze molto più basse rispetto ai maschi per questi segmenti di popolazione, in particolare riguardo ai traumi non guariti (2.2% nelle femmine e 5.3% nei bambini e neonati), rispetto ai massacri neolitici (Tabella [3] ). Inoltre, le prove scheletriche disponibili per la violenza in questi gruppi si concentrano principalmente sui traumi guariti, che possono riguardare sia la violenza intra- che inter-gruppo,. Per quanto riguarda il primo, l'incidenza del conflitto è stata associata a una preferenza intra-gruppo per l'allevamento di bambini maschi, a causa del loro maggiore valore nelle società bellicose, insieme all'infanticidio o al trascuramento delle femmine, e al trattamento duro e abuso delle donne,. Simultaneamente e/o alternativamente, i ragazzi sono solitamente allevati per instillare tratti di personalità aggressivi tra i futuri guerrieri, il che può includere punizioni corporali severe. Per quanto riguarda il secondo, donne e bambini sono bersagli facili e frequenti nei conflitti inter-gruppo. Possono essere massacrati in attacchi violenti. Donne e ragazze sono anche particolarmente vulnerabili alle aggressioni sessuali durante i conflitti su larga scala. Le ferite difensive tra le vittime di queste aggressioni possono essere occasionalmente trovate principalmente nelle ossa delle mani, dell'avambraccio e persino del braccio superiore, e eventualmente delle gambe e dei piedi. Tuttavia, solo una dozzina circa, per lo più fratture guarite osservate nel SJAPL alle mani e agli avambracci sono compatibili con ferite da difesa, e non sono limitate a questo gruppo demografico. Donne e bambini possono anche essere ridotti in schiavitù. Infatti, il rapimento è stato proposto come una ragione dietro la scarsità di giovani femmine e, occasionalmente, neonati in un certo numero di fosse comuni neolitiche legate ai conflitti [ad es., ], essendo un meccanismo utile per diminuire simultaneamente la dimensione e la capacità di rinnovamento dei gruppi nemici e aumentare quella del proprio. Tuttavia, nel SJAPL le femmine adolescenti e adulte sono rappresentate in modo simile in tutte le categorie di età e non è stato rilevato alcun pregiudizio demografico contro le giovani femmine. Pertanto, la spiegazione più probabile non è che le femmine adolescenti e giovani siano state sottorappresentate qui, ma piuttosto che i maschi adolescenti e adulti siano sovrarappresentati.

Alla luce delle nuove scoperte scheletriche e delle prove sopra menzionate, non è inconcepibile che SJAPL includa un gran numero di vittime di violenza, potenzialmente sotto forma di uno o più "strati di guerra" risultanti da battaglie e/o incursioni in cui il coinvolgimento dei maschi era dominante. La modellazione demografica precedente ha concluso che l'insieme era il risultato di eventi legati alla violenza (massacri esclusi) in combinazione con mortalità attrizionale. Purtroppo, solo un numero limitato di scenari demografici è stato testato finora utilizzando il software Population & Cemetery Simulation, e il peso degli eventi violenti e della mortalità attrizionale nella formazione dell'insieme rimane sconosciuto. Tuttavia, le prove demografiche di sovrarappresentazione nelle categorie di età meno propense a morire naturalmente (cioè bambini più grandi e adolescenti) nel SJAPL possono supportare un ruolo importante degli eventi di mortalità di massa, poiché quelle categorie di età di solito non mostrano un surplus nelle popolazioni colpite da eventi violenti ricorrenti su piccola scala [ad es.,]. Inoltre, la prevalenza relativamente bassa di recidiva delle ferite (cioè la co-occorrenza di traumi non guariti e guariti) nel SJAPL può indicare questa direzione.

L'analisi spaziale dei crani degli individui colpiti da traumi a SJAPL non fornisce alcun modello riconoscibile che suggerisca la potenziale localizzazione di specifici "strati di guerra", indipendentemente dal fatto che siano inclusi individui con ferite guarite (Fig. [6] ). Né i dati di campo riguardanti la sovrapposizione di scheletri connessi (in assenza di registrazioni di profondità) supportano che gli individui colpiti da traumi non guariti, potenzialmente un quarto del deposito, siano stati sepolti in diverse fasi dell'uso mortuario del sito.

I resti di coloro che muoiono in incontri violenti tendono a essere lasciati non sepolti o sepolti molto vicino al luogo in cui cadono o dove successivamente soccombono alle loro ferite. Gli individui uccisi e sepolti a SJAPL probabilmente erano principalmente difensori in uno scenario in cui il loro insediamento è stato attaccato o il loro territorio o risorse sono stati razziati. Recuperare membri di una spedizione di razzia o di una forza più grande, uccisi in un luogo lontano dal loro territorio d'origine e riportarli indietro per la sepoltura sarebbe impegnativo. In ogni caso, l'evidenza che molti individui uccisi siano stati sepolti a SJAPL indica, in primo luogo, che il luogo dell'incontro/i non era lontano dal sito e, in secondo luogo, che tale difesa è stata essenzialmente riuscita o, almeno, che c'erano sufficienti membri della comunità sopravvissuti per seppellirli.

In guerra, le vittime legate al conflitto non sono sempre il risultato di violenza fisica. Gli insediamenti possono essere razziati, le riserve di cibo saccheggiate, i campi bruciati, il bestiame rubato e le attività lavorative quotidiane e il commercio interrotti,. Di conseguenza, alcuni individui sepolti a SJAPL potrebbero essere stati colpiti da privazioni tali da soccombere a malattie e fame, in particolare neonati, anziani e coloro con problemi di salute. Le prove di indicatori di stress non specifici e carenze nutrizionali registrate a SJAPL durante il riesame osteologico possono essere interpretate come uno scorcio dei costi sanitari e ambientali della guerra, in particolare della scarsità di cibo e della malnutrizione. I tassi dicribra orbitalia rilevati qui (36,7%) (Tabella [4] ) sono insolitamente alti rispetto a quelli generalmente stimati per i siti del Neolitico Tardo e del Calcolitico iberico (generalmente 2–3%). E raddoppiano ampiamente quelli stimati per la fine del LBK dell'Europa centrale (15,4%), dove sembra essersi verificata una certa scarsità di risorse in un contesto di violenza endemica, sebbene tassi più alti siano stati riportati per alcuni siti legati alla violenza del periodo come Asparn/Schletz nell'attuale Austria (54,0%),. Il fatto che i tassi a SJAPL sembrino diminuire con l'aumentare dell'età (dall'88,5% nei neonati al 17,9% negli adulti), suggerisce un potenziale calo della qualità della vita in un breve lasso di tempo. Al contrario, ad Asparn/Schletz, la prevalenza più elevata negli adulti (67%) rispetto ai non adulti (42%) sembra più difficile da conciliare con un improvviso e generalizzato peggioramento delle condizioni di vita, dove i neonati – a causa dei tassi di turnover osseo più rapidi – dovrebbero teoricamente mostrare una prevalenza più alta. Anche i tassi di ipoplasia dello smalto lineare sono alti a SJAPL (53,1%) (Tabella [4] ), specialmente rispetto a quelli riportati per altri siti iberici grosso modo coevi (generalmente < 10%), mentre simili a quelli stimati per la fine del LBK (54,2%),. La prevalenza sembra essere più alta tra gli uomini (63,3%), e in questo caso è più coerente tra le classi di età (Tabella [4] ). Purtroppo, la variabile conservazione di molti crani ha impedito la registrazione sistematica dicribra cranii. Inoltre, sono stati identificati cambiamenti scheletrici attribuibili allo scorbuto (una malattia associata a una prolungata carenza di vitamina C) su sei neonati, il che suggerisce un'assunzione di micronutrienti scarsa potenzialmente legata a un certo grado di scarsità di cibo. A questo proposito, il ritrovamento di tre e 13 deformità delle ossa lunghe attribuibili al rachitismo (una malattia associata a carenza di vitamina D, calcio e/o fosforo) in individui sepolti nelle vicine e grosso modo coeve tombe megalitiche di Alto de la Huesera e Longar, rispettivamente, e di linee di Harris in due delle cinque tibie radiografate in quest'ultima, possono anche essere interpretati come un possibile risultato di problemi di disponibilità e approvvigionamento alimentare nella regione durante il Neolitico Tardo,.

Le prove isotopiche per l'uso limitato del paesaggio e la territorialità nella regione sono state suggerite per riflettere sia una preoccupazione per la protezione delle risorse economiche in uno scenario di aree di raccolta sempre più sovrapposte a causa dell'aumento della popolazione, sia una ridotta interazione tra gruppi a causa del pericolo percepito e dell'insicurezza. A questo proposito, l'esistenza nella regione di grandi comunità, potenzialmente inclusa quella che utilizza SJAPL per la sepoltura, può essere spiegata in modo soddisfacente in termini puramente economici (ad esempio, terre fertili, laghi ipersalini potenzialmente fornitori di sale, posizione geografica strategica), ma un ulteriore fattore potrebbe essere la minaccia della guerra, poiché i gruppi più piccoli sarebbero a maggior rischio di annientamento.

La guerra neolitica è stata tradizionalmente considerata limitata dalle presunte capacità economiche e logistiche limitate delle prime società agrarie, poiché sarebbe stato necessario un grande surplus per sostenere un conflitto su larga scala prolungato. Pertanto, è stata generalmente caratterizzata come una miscela di assalti rapidi o incursioni brevi, generalmente della durata di non più di pochi giorni e che colpiscono non più di 20 o 30 individui. L'eccezione potrebbero essere alcune recinzioni rialzate nel sud della Gran Bretagna, come Crickley Hill e Hambledon Hill, che—nonostante scarse prove di traumi scheletrici—mostrano segni di assalti coordinati da parte di gruppi apparentemente numerosi; e, sebbene più discutibile, il sito austriaco di Asparn/Schletz menzionato in precedenza,. Lì, un minimo di 67 individui incompleti sono stati trovati sparsi alla base di un fossato. I crani (n = 33), rappresentanti tutte le età e entrambi i sessi, hanno fornito prove di traumi non guariti. Poiché dodici di questi individui sono stati datati verso il crollo dell'insediamento, ca. 5210–4950 cal. BC, i resti umani sono stati attribuiti a un singolo massacro responsabile della fine del villaggio e che potrebbe aver coinvolto fino a 200 individui considerando che ca. 80% del fossato rimane non scavato. Tuttavia, le prove scheletriche recuperate da altri fossati LBK dell'Europa centrale coevi (ad esempio, Vráble, Herxeim) possono indicare pratiche cumulative ritualizzate complesse alla fine del periodo, dove la violenza può o meno essere implicata. Questo non è sicuramente il caso a SJAPL, dove la potenziale durata (almeno mesi se non anni) del conflitto, il numero di vittime dirette, il profilo demografico sbilanciato verso i maschi e i possibili esiti sociali ed economici (ad esempio, dimensioni della popolazione coinvolte, costi sanitari, scarsità di cibo, mobilità limitata) identificati nella regione della Rioja Alavesa del Neolitico Tardo, suggeriscono impatti più ampi significativi rispetto a quanto precedentemente apprezzato nel record europeo fino a oltre un millennio dopo [ad esempio,].

Le ragioni dietro tale conflitto sono finora poco chiare. La variabilità nelle pratiche funerarie e/o nei siti di sepoltura (cioè, grotte e ripari sotto rocciavs. monumenti) presenti nella regione durante il Neolitico Tardo è stata suggerita come riflesso di alterità culturale, che spiegherebbe le differenze rilevate nelle strategie di sussistenza e nell'uso del paesaggio tra i due gruppi. È possibile che credenze e stili di vita divergenti possano essere stati una fonte di tensione e competizione, sfociando in violenza letale. Tuttavia, la diversificazione nel trattamento funerario può anche essere vista come la culminazione di disordini interni come mezzo per negoziare conflitti sociali e confini comunitari [ad esempio,]. Purtroppo, gli insediamenti e la cultura materiale associata sono praticamente sconosciuti nella regione della Rioja Alavesa. Anche i corredi funerari sono scarsi e non diagnostici. Le armi formali sono assenti e le punte di freccia trovate a SJAPL e in siti vicini con segni scheletrici di violenza, comprese le lesioni da punta di freccia come il monumento di Longar, il dolina di Las Yurdinas II e il riparo sotto roccia di La Peña de Marañón, hanno mostrato una notevole variabilità intra-sito sia nella forma (principalmente stili foliati e romboidali) che nella dimensione senza una modellazione diacronica, che è stata descritta anche in molti contesti coevi legati alla violenza in tutta la penisola iberica, , ,. Queste caratteristiche limitano la caratterizzazione su scala più fine del conflitto e della sua temporalità, cause principali e attori. Il possibile arrivo di persone nella regione durante questo periodo, suggerito da alcuni autori basandosi sull'occupazione delle aree pedemontane, l'emergere di sepolture in grotte e ripari sotto roccia, e l'apparizione di nuovi tipi di tombe megalitiche e cambiamenti rituali, potrebbe aver fornito un possibile innesco. Tuttavia, le analisi isotopiche disponibili degli individui umani del Neolitico Tardo della regione suggeriscono che la maggior parte fosse locale, e gli studi aDNA, nonostante i loro limiti, non supportano significativi apporti da popolazioni geneticamente distanti. Questo potrebbe suggerire tentativamente una crescita endogena e altri fattori interni come le cause più plausibili dietro quelle novità e, potenzialmente, le radici del conflitto.

La distinzione tra occorrenze non guarite e guarite è di massima importanza quando si interpreta il trauma nel record scheletrico dei siti mortuari. Questo è particolarmente rilevante nei casi in cui è coinvolto un gran numero di individui e la precisione dei metodi di datazione assoluta è limitata, come nel riparo sotto roccia del Neolitico Tardo di SJAPL (nord-centro della penisola iberica) studiato qui.

Una riesaminazione dell'insieme scheletrico comprendente un minimo di 338 individui ha fornito prove di 65 lesioni non guarite e 89 guarite, che combinate colpiscono circa il 45% degli adolescenti e degli uomini adulti registrati nel sito. Il fatto che la maggior parte delle lesioni non guarite registrate in individui sessuati colpisca gli uomini suggerisce che molti maschi abbiano agito come combattenti e siano infine morti in battaglia e incursioni. Questo, insieme all'identificazione di almeno 41 punte di freccia isolate che probabilmente hanno impattato nei tessuti e alla sovrapposizione casuale e intrecciata di molti corpi, può indicare che un gran numero di individui depositati a SJAPL—compresi principalmente uomini, ma anche donne e bambini—fossero coinvolti nel conflitto.

È possibile che l'esistenza, in un contesto di alta pressione demografica, di diversi gruppi culturali con stili di vita e pratiche funerarie distinti sia stata una fonte di tensione e competizione e, di conseguenza, un importante catalizzatore di violenza letale. Le prove di lesioni da punta di freccia e altri segni scheletrici di violenza (ad esempio, traumi cranici, fratture da parata) in altri siti coevi della regione, supportano un'immagine di violenza organizzata e persistente tra comunità rivali. Questo, insieme a prove scheletriche e isotopiche compatibili con stress biologico e malnutrizione e con mobilità fissa nella regione, suggerisce impatti sociali più ampi a un livello che non è stato precedentemente visto nel record neolitico europeo.

Tutti i resti scheletrici umani di SJAPL sono stati riesaminati per questo studio. La collezione è conservata nel Museo Bibat di Álava (Paesi Baschi, Spagna) e archiviata sotto il numero di inventario generale 'SJAPL' in scatole numerate da RRCC.02211-03312.1 a 145, ad eccezione dei crani C15(B1) e C123, che sono inclusi nell'esposizione permanente del museo.

La conservazione è generalmente buona, sebbene gli elementi mostrino un'elevata frammentazione, in particolare i crani. Nonostante molti crani siano stati accuratamente riassemblati dove possibile per facilitare le precedenti analisi osteologiche, un numero sostanziale è solo parzialmente conservato (10,1% con il 100-75% del cranio conservato, 19,8% con il 75-50%, 32,5% con il 50-25%; 37,6% con < 25%). Le regioni facciali e basilari sono spesso mancanti a causa della loro intrinseca fragilità. Fratture postmortem e recenti sono frequentemente osservate anche nelle ossa lunghe, ossa pelviche, scapole, costole e archi vertebrali, particolarmente inloci minoris resistentiae. La compressione severa del sedimento dovuta al blocco del tetto crollato e, secondariamente, la manipolazione recente (esplosione controllata del tetto crollato, scavo, analisi di laboratorio), sono i più importanti agenti tafonomici. La frammentazione, disarticolazione e dispersione sono state descritte come maggiori nello strato più alto. Le metafisi e le epifisi delle ossa lunghe, i corpi scapolari, i fusti delle costole, gli archi vertebrali e le piccole ossa delle mani e dei piedi sono generalmente poco rappresentati o compromessi da fratture postmortem e recenti. Micro-striature come risultato di spostamenti interni e segni di denti di roditori sono occasionalmente osservabili sull'osso.

Il grande numero di individui depositati a SJAPL, insieme all'elevata compressione, frammentazione e sovrapposizione che i resti umani hanno mostrato durante il lavoro sul campo e la mancanza di precedenti con protocolli metodologici contrastati nella registrazione di assemblaggi simili, ha reso la documentazione in situ delle connessioni scheletriche e della provenienza un compito molto complesso. Pertanto, solo 278 crani e 90 scheletri sono stati dotati di coordinate orizzontali e/o registrati in disegni e quindi possono essere virtualmente ricollocati. Tuttavia, le profondità sono sconosciute in tutti i casi e solo le relazioni di sovrapposizione tra scheletri completi possono essere stabilite con i dati spaziali disponibili. Inoltre, il fatto che scheletri articolati o assemblaggi scheletrici non siano stati conservati all'interno delle stesse scatole, che gli elementi craniali e postcraniali seguano serie di numerazione diverse (anche quando attribuiti allo stesso individuo), e che molte ossa postcraniali abbiano perso i loro numeri di inventario nel tempo, ha peggiorato la situazione al punto che il recupero delle connessioni scheletriche per la registrazione dei traumi individuali non è possibile in molti casi. Di conseguenza, una gran parte della collezione è stata trattata come un assemblaggio scheletrico composto principalmente da ossa isolate.

Sono stati utilizzati metodi morfognostici per la stima dell'età e del sesso. La stima dell'età si basava sullo sviluppo scheletrico e dentale, maturazione, usura e degenerazione degli elementi scheletrici disponibili. La stima del sesso per adolescenti e adulti si basava principalmente su indicatori cranio-mandibolari e, dove possibile in individui connessi, su caratteristiche pelviche dimorfiche,.

Il trauma è stato valutato con riferimento agli standard del campo, , ,. L'esame macroscopico delle superfici ossee, assistito dall'uso di lenti a bassa ingrandimento, è stato utilizzato per esaminare da vicino i margini delle fratture. Sono stati registrati dati morfologici e metrici. Le lesioni guarite (cioè, antemortem, quelle inflitte qualche tempo prima della morte) sono state identificate al rilevamento di fratture che mostrano segni di rimodellamento osseo. Le lesioni non guarite (cioè, perimortem, quelle che si sono verificate intorno al momento della morte e, quindi, non mostrano rimodellamento osseo) sono state differenziate dalle fratture postmortem (cioè, quelle avvenute dopo la deposizione dello scheletro) attraverso l'analisi delle seguenti caratteristiche: (1) contorno: lineare, depresso o stellato (per i crani) e longitudinale, trasversale, curvo o a forma di V (per il postcranio); (2) angolo: retto, obliquo o misto; (3) bordo: liscio o frastagliato; e (4) presenza o assenza di alcune osservazioni, tra cui: smussatura, comminuzione, cicatrici concoidali, scaglie aderenti, desquamazione e patinazione. La posizione delle lesioni è stata registrata utilizzando il metodo di zonazione di Hussain et al.. I tipi di lesioni sono stati classificati in traumi da forza contundente, da taglio e penetrativi secondo le definizioni di Smith, e in una categoria "altro" quando non corrispondevano a quelle definizioni (ad esempio, dislocazioni ossee). Le determinazioni della sequenza temporale dei traumi da forza contundente al cranio sono state condotte seguendo la regola di Puppe.

Gli indicatori di stress scheletrico non specifici (in particolare,cribra orbitalia e ipoplasia lineare dello smalto) e le caratteristiche patologiche compatibili con carenze nutrizionali (ad esempio, scorbuto, rachitismo) sono stati registrati basandosi su criteri standard per l'identificazione di tali lesioni. Le frequenze sono riportate in base alla presenza di indicatori contro i crani che hanno conservato aree dove questi sono generalmente registrati, cioè, orbite nel caso dicribra orbitalia e denti anteriori di entrambe le mascelle o mandibole nel caso di ipoplasia lineare dello smalto (Tabella [4] ). Per le carenze nutrizionali, la diagnosi differenziale si basa su lesioni ossee registrate sul cranio e, quando associate, sul postcranio.

Test di contingenza 2 × 2χ sono stati utilizzati per valutare le differenze nella prevalenza del trauma (ad esempio, tra aspetti del cranio colpiti da trauma o tra maschi e femmine colpiti da trauma). La dimensione dell'effetto è stata valutata utilizzando ilV di Cramér.

Table 1: Lesioni craniche identificate in SJAPL in questo studio, classificate per tipo di lesione e se guarite o non guarite.
| Tipo di lesione a| Totale | Forza contundente | Forza tagliente | Penetrativa | Trapanazione
Guarigione | No | 45 | 2 | – | 1 | 48
Sì | 51 | 3 | 2 | 3 | 59
Totale | 96 | 5 | 2 | 4 | 107
aClassificato secondo Smith.

Table 2: Distribuzione per sesso ed età degli individui che mostrano lesioni guarite e non guarite in SJAPL (questo studio).
| Non guarite | Guarite | Sesso | Subtotale (per età) | Frequenza delle lesioni per individuo (per età) | Sesso | Subtotale (per età) | Frequenza delle lesioni per individuo (per età) | Maschio | Femmina | Indet | Maschio | Femmina | Indet
Categoria di età (anni) | Infante (0–6) | – | – | 4 (4) | 4 (4) | 1.0 | – | – | 3 (3) | 3(3) | 1.0
Bambino (7–11) | – | – | 3 (4) | 3 (4) | 1.3 | – | – | 1 (2) | 1(2) | 2.0
Adolescente (12–19) | 8 (19) a| – | 1 (1) | 9 (20 a) | 2.2 | 6 (9) a| 5 (6) | 1 (1) | 11(15 a) | 1.4
Giovane adulto (20–39) | 9 (12) b| 1 (1) | – | 10 (13 b) | 1.3 | 10 (17) b| 2 (2) | – | 12 (19 b) | 1.6
Adulto medio (40–59) | 5 (9) a| – | 1 (2) | 6 (11 a) | 1.8 | 14 (23) a| 2 (2) | – | 16 (25 a) | 1.6
Adulto anziano (> 60) | – | – | – |  –|  –| – | 1 (1) | – | 1 (1) | 1.0
Adulto indeterminato (> 20) | – | – | 2 (2) | 2 (2) | 1.0 | – | – | 4 (4) | 4 (4) | 1.0
Subtotale (per sesso) | 22(40 c) | 1 (1) | 11 (13) | | 30 (49  c ) | 10 (11) | 9 (10) |
Frequenza delle lesioni per individuo (per sesso) | 1.8 | 1.0 | 1.2 | 1.6 | 1.1 | 1.1
aInclude due individui con co-occorrenza di lesioni sia guarite che non guarite.bInclude un individuo con co-occorrenza di lesioni sia guarite che non guarite.cInclude quattro individui con co-occorrenza di lesioni sia guarite che non guarite. Il numero totale di lesioni è mostrato tra parentesi.

Tabella 3: Profilo demografico e prevalenza di traumi, con dettaglio della distribuzione per sesso, in SJAPL e nei siti LBK dell'Europa centrale interpretati come eventi di mortalità di massa.
Sito (paese) | MNI | Età (%) | Sesso (%) | Rapporti di sesso | Prevalenza di traumi nel sito (%) | Prevalenza di traumi non guariti tra i maschi documentati (%) | Prevalenza di traumi non guariti tra le femmine documentate (%) | Lesioni non guarite che colpiscono i maschi tra gli individui sessuati (%) | Interpretazione fornita dagli autori | Rif. | 0–6 | 7–11 | 12–19 | ≥ 20 | M | F | Non guarite | Guarite | Non guarite e guarite combinate
SJAPL (Spagna) | 338 | 28.1 | 10.7 | 17.5 | 40.5 | 31.7 | 13.6 | 2.3 | 10.1 | 14.5 | 23.1 | 20.6 | 2.2 | 97.6 | Battaglia/e più mortalità attrizionale | Questo studio
Asparn/Schletz (Austria) | 67 | 18.7 | 12.7 | 8.2 | 59.0 | 38.8 | 20.1 | 1.9 | 49.3 | 3.0 | 49.3 | NQ (ma riportato come simile tra i sessi) | NQ | Massacro |
Talheim (Germania) | 34 | 20.6 | 17.6 | 9.4 | 50.0 | 29.4 | 20.6 | 1.4 | 61.8 | 14.7 | 64.7 | 80.0 | 57.1 | 60.0 | Massacro |
Schöneck-Kilianstädten (Germania) | 26 | 38.5 | 7.7 | 3.8 | 42.3 | 34.6 | 7.7 | 4.5 | NQ (ma riportato come alto) | NQ | NQ (ma riportato come alto) | NQ (ma riportato come simile tra i sessi) | NQ | Massacro |
Halberstad (Germania) | 9 | 0.0 | 0.0 | 11.1 | 88.9 | 88.9 | 11.1 | 8.0 | 77.7 | 11.1 | 77.7 | 87.5 | 0.0 | 100.0 | Esecuzione |
NQnon quantificato.

Tabella 4: Frequenze di cribra orbitaliae ipoplasia dello smalto lineare registrate in SJAPL (questo studio).
Indicatore | Frequenza | Frequenze per età | Frequenze per sesso | 0–6 | 7–11 | 12–19 | ≥ 20 | M | F
Cribra orbitalia a| 81/221 | 23/26 | 16/38 | 23/44 | 17/95 | 23/85 | 7/34
Ipoplasia dello smalto lineare b| 43/81 | 5/10 | 1/5 | 12/22 | 25/44 | 28/44 | 5/14
aLe frequenze sono riportate in base alla presenza di indicatori rispetto al numero di crani/individui che conservano almeno un'orbita.bLe frequenze sono riportate in base alla presenza di indicatori rispetto al numero di crani/individui che conservano denti anteriori da mascelle o mandibole.

Figure 1: In alto a sinistra, posizione di SJAPL nel nord-centro della Penisola Iberica. In alto a destra, vista della superficie dell'angolo orientale del deposito funerario prima dello scavo. In basso, pianta dove sono ricostruiti gli scheletri meglio conservati.

Figure 2: Distribuzione spaziale delle lesioni craniche non guarite (punti rossi) e guarite (punti verdi) in SJAPL documentate in questo studio (inclusi numerosi casi precedentemente descritti o registrati [ ,: appendice]), con riferimento al metodo di zonazione proposto da Hussain et al. per registrare le lesioni al cranio. Le posizioni delle lesioni sono mostrate una sola volta per evitare duplicazioni, indipendentemente dalla loro potenziale osservazione in diverse viste. Immagini del modello 3D del cranio create da e per gentile concessione di S. Abad.

Figure 3: Diagramma a rosa dei venti che mostra le frequenze (%) delle lesioni craniche non guarite (sinistra) e guarite (destra) documentate sopra la linea del bordo del cappello (HBL) in SJAPL, distribuite secondo il metodo di zonazione di Hussain et al..

Figure 4: Esempi di lesioni craniche non guarite non pubblicate documentate in SJAPL in questo studio. ( a – b ) Traumi da forza contundente nell'osso parietale destro del cranio C001(Z4). ( c ) Grande trauma da forza contundente che interessa le ossa parietale e frontale destre del cranio C002. ( d ) Fratture lineari nella metà destra dell'osso frontale del cranio C003(B1). ( e ) Frattura lineare sopra il nasion del cranio C130. ( f ) Grande trauma da forza contundente che interessa entrambi gli ossi parietali e l'osso occipitale del cranio C148. ( g – h ) Trauma da forza tagliente nell'osso parietale destro del cranio C168. ( i ) Trauma da forza contundente nell'osso parietale sinistro del cranio C169. ( j ) Fratture lineari radianti nell'osso occipitale del cranio C172. ( k ) Trauma da forza contundente che interessa l'osso parietale destro e l'osso occipitale del cranio C189. ( l ) Trauma da forza contundente nell'osso parietale destro e fratture lineari che interessano l'osso occipitale del cranio C198. ( m – n ) Traumi da forza contundente nella metà sinistra dell'osso frontale del cranio C199. ( o – p ) Grandi traumi da forza contundente che interessano entrambi gli ossi parietale destro e occipitale del cranio C225. ( q ) Trauma da forza contundente nell'osso parietale sinistro del cranio C229. ( r – s ) Trauma da forza contundente e fratture lineari che interessano entrambi l'osso frontale e l'osso parietale sinistro del cranio C326. ( t ) Trauma da forza tagliente nell'osso occipitale del cranio C334. Pannelli ( a ), ( c – g ), ( i – m ), ( o – r ), ( t ) in vista ectocranica; pannelli ( b ), ( h ), ( n ), ( s ) in vista endocranica.

Figure 5: Esempi di lesioni postcraniali non guarite non pubblicate documentate in SJAPL in questo studio. ( a ) Trauma da forza contundente nella diafisi del femore sinistro SJAPL.36(b). ( b ) Lesione penetrativa sulla metafisi distale del femore sinistro SJAPL.161. (c) Fratture lineari nell'osso coxale sinistro SJAPL.217. ( d ) Trauma da forza contundente nella diafisi del terzo metacarpo destro SJAPL.377. ( e ) Trauma da forza contundente nell'osso coxale destro SJAPL.408. (f) Trauma da forza contundente nel radio destro SJAPL.A1.35. ( g ) Trauma da forza contundente nella metafisi distale del radio destro SJAPL.B1(b). ( h ) Trauma da forza contundente nella diafisi del femore sinistro SJAPL.SIN_SIGLA(e).

Figure 6: Analisi della densità quadratica del kernel (ArcGIS 10.2, basata sull'equazione 4.5 di Silverman ) della posizione dei crani con coordinate x/y registrate di tutti gli individui (in alto a sinistra), degli individui con traumi sia non guariti che guariti (in alto a destra), degli individui con traumi non guariti (in basso a sinistra), e degli individui con lesioni da freccia non guarite e/o in stretta associazione con frecce isolate con segni di aver colpito corpi (in basso a destra). La posizione esatta di tutti i crani, corrispondente al punto centrale delle loro volte e qui rappresentata con punti neri, è mostrata in ogni pannello per confronto.

