新たな骨格証拠に基づく後期新石器時代西ヨーロッパにおける大規模な暴力：サン・フアン・アンテ・ポルタム・ラティナムから

要約: 本論文は、現代のスペインに位置するサン・フアン・アンテ・ポルタム・ラティナムの岩陰から得られた暴力に関する拡張された骨格証拠に基づき、後期新石器時代ヨーロッパにおける紛争の性質と範囲を探求する。系統的な骨学的再検査により、65件の未治癒の外傷と89件の治癒した外傷が特定され、そのうち77件は以前には記録されていなかったもので、攻撃性と一致している。これらは、表現された338人のうち23.1%に影響を与えている。特に青年期および成人男性が影響を受けており（特定された107人のうち44.9%）、性別が推定できた個人に記録された未治癒の外傷の97.6%と治癒した外傷の81.7%を占め、他の人口統計サブグループよりも個人あたりの外傷の頻度が高いことを示している。結果は、多くの個人、特に男性が暴力にさらされ、最終的に戦闘や襲撃で殺されたことを示唆しており、戦士の役割は多くの社会で主にこの人口統計に限定されている。未治癒の外傷を示す個人が10.1%であることから示唆されるよりも、犠牲者の割合ははるかに大きかった可能性が高い。これは、未治癒の体幹後部外傷の孤立した事例や、軟組織に影響を与えた可能性のある矢じりの存在を考慮したものである。これに加えて、健康状態の悪さを示す骨格指標や地域で証明された可能性のある社会経済的結果は、ヨーロッパの新石器時代の記録で以前に評価されていたよりも洗練され、形式化された戦争の方法に関連する可能性がある広範な社会的影響を示唆している。

小規模および中規模の集団的暴力は、隣接するグループ間の対立の形で、人類の歴史と同じくらい古いかもしれない [例: ]。対照的に、社会政治的グループ間の大規模で組織化され、認可された致命的な暴力（すなわち戦争）は、一般的に農業経済への移行に伴う特定の社会経済的条件、例えば人口密度の増加や定住度の向上と関連しているようであり、資源の所有権と財産の重要性の増大に伴い、資源と権力の集中をもたらした [例: ], , ,。

それにもかかわらず、ヨーロッパ新石器時代の戦争の性質と範囲は十分に理解されていない。残念ながら、紛争に関連する多くの行動は、物質的な証拠を生み出すことができず、または容易に認識できる痕跡を残さないことが多い、特に集落が地元の記録にほとんど存在しない場合には。虐殺や他の集団埋葬の証拠が増えているにもかかわらず、そのような場所は比較的稀である [例: ]。それらは通常、治癒していない外傷を持つ2人以上、または非常にまれに30〜40人までを含むことがあり、小規模または中規模の暴力的な出来事を示唆している [例: ]。いくつかの文脈では（例: 中央ヨーロッパのLinearbandkeramik (LBK)、Bruebach-Oberbergen、西部のBischheim、ライン渓谷の初期Michelsberg、またはエブロ渓谷の後期新石器時代）、そのような発見の相対的な頻度と広範な同時性が、環境危機や人口圧力に伝統的に関連付けられた広範な短期的な不安の証拠として役立ってきた [例: ]。しかし、そのような暴力の背後にある理論が共通の地域的な根本原因に応じているのか、各ケースの特定の引き金に応じているのかは不明である [例: ], , , , , ,。

イベリア北中部のサン・フアン・アンテ・ポルタム・ラティナム（以下SJAPL）の後期新石器時代の葬儀用岩陰は、ヨーロッパ新石器時代における最大の暴力関連の埋葬イベントを表す最も有望な場所の一つである。それにもかかわらず、現地での暴力の規模と性質は議論の余地がある。この場所は、無力または抵抗しない人々の無差別殺害（すなわち虐殺）として最初に解釈され、多くの遺体が最小限の土壌で分けられた単一の塊に無作為に絡み合って埋葬されていること、5つの治癒していない矢じりの傷、少なくとも41の矢じりが体に衝突した可能性のあるケース、そして1つの治癒していない頭蓋骨の外傷が元々特定されたことに基づいていた [例: ]。しかし、そのような証拠は、推定される最小338人の共通の死因を支持するにはあまりにも限られているように見えた, , ,。最近の新しい研究は、以前の解釈に異議を唱え、非常に高い割合の青年および成人男性によって特徴付けられる集団の人口統計が、いくつかの消耗性死亡率と組み合わせて、1つまたは複数の暴力的な交戦により適合する可能性があることを示唆している 。この考えは、他のヨーロッパ新石器時代の虐殺では頭蓋骨の外傷が強く示されるのに対し、投射物の傷によって示唆される遠距離での暴力の強調と一致するだろう,。SJAPLで記録された治癒した外傷は、元々53の治癒した頭蓋骨の外傷、8つの治癒した矢じりの傷、6つの治癒したパリー骨折を含んでおり、逆に、致命的でない意図の繰り返される紛争の文脈での近接接触の重要な役割を支持するかもしれない 。

異常または非典型的な埋葬が、暴力関連であろうとなかろうと、非常に異なるプロセスの結果である可能性が高い場合でも、虐殺の傘の下に含まれることは珍しくない 。残念ながら、治癒していない外傷の特定は、特に大規模で断片化され混合された人間の骨格集合を扱う場合には、必ずしも簡単ではない。小規模で保存状態の良い場所でさえ、致命的な暴力の特定はしばしば考古学的文脈に依存している。例えば、初期新石器時代のLBKでは、ほとんどの個人が単独の埋葬または火葬として埋葬されていたため、複数の埋葬は暴力関連の出来事を示唆しているかもしれない 。そのような場合、治癒していない傷が埋葬された個人の半数以上に影響を与えることはまれであるにもかかわらず、暴力の骨格の兆候が元々存在する最小数の傷を反映しているという合理的な基礎に基づいて、共通の死因が一般的に仮定される 。

しかし、後期新石器時代ははるかに複雑なシナリオを提示している。多くの個人を共有の埋葬場所（すなわち、巨石墓、洞窟、岩陰など）に集めることが、この期間中に大陸の多くで支配的な葬儀の処理となった [例: ]。そのような文脈では、そのような累積的な埋葬地に含まれる暴力的な遭遇の犠牲者は、消耗的な特徴（すなわち、広範な混合、解体、断片化）によって容易に消される可能性がある。暴力関連の壊滅的な出来事を含むケースでさえ、特に遺体がしばらく埋葬されず、ある程度の解体と断片化が存在する場合や、暴力の骨格の証拠が鈍的外傷によって支配されていない場合には、規範的な累積埋葬地として誤解される可能性がある。関連する矢じりは、例えば、墓の供物として解釈されるかもしれない 。

SJAPLの考古学的記録の困難な性質を考慮し、遺骨集合の体系的な再評価が行われ、現場での暴力の範囲と影響を定義し、新石器時代の戦争に対する理解のより広い意味を探求しました。特に重要なのは、投射物による傷害の数に比べて驚くほど低い発生率を考慮し、外傷の証拠を求めて頭蓋骨を再検査することです。

SJAPLの後期新石器時代の葬送岩陰は、イベリア北中部のリオハ・アラベサ地域（南西ヨーロッパ）に位置しています（Fig.[1]）。1985年にブルドーザーが道を広げている際に偶然に人骨が発見されました。その年と1990年、1991年に救助発掘が行われ、崩壊した屋根（25トンの砂岩ブロック）の制御爆破後に現場が封印されました。これにより、約20平方メートルの岩陰が明らかになり、90体の完全な骨格と31体の不完全な骨格、255の関節骨片、および数千の孤立した骨が発見されました 。

最低でも338人（頭蓋骨に基づくと201人の未成年者と137人の成人）が埋葬されており、男性が明らかに優勢で（性別を推定できた153人の青年と成人のうち107人、すなわち70%）、ランダムに絡み合い、時折異常な姿勢（うつ伏せや不自然に曲がった姿勢を含む）で埋葬されていました（cf. Fig.[1]）。彼らは52の火打ち石の矢じり、64の刃、2つの磨かれた石斧、3つの小石、5つの骨製の錐、およびいくつかの個人装飾品と共に発見されました 。これらの資料は、ベイズモデルが紀元前3380年から3000年の間に位置するとする16の放射性炭素年代測定によって確認された後期新石器時代にこの埋蔵物を帰属させます 。その当時、この地域では主に巨石墓と葬送岩陰からなる葬送の多様性が出現し、社会的に意味のある分割を示していたようです 。

この場所は主に埋葬と理解されており、遺体の分解（最上層の個体を除く）は主に埋められた空間で発生し、墓内での遺体の重ね合わせ（いくつかの地域では最大8層）が原因であり、土壌や他の要素（死装束など）によるものではない可能性があります 。骨の激しい絡み合いと広範な断片化（主に崩壊した屋根によるもの）は、さらなる骨格の接続の特定に重大な障害をもたらしました。追加の困難は、偶然に埋蔵物を発見したブルドーザーによって引き起こされた周辺地域での広範な損傷と骨格の喪失によってもたらされました 。

しかし、骨の表現におけるいくつかの不規則性は、いくつかの非主要な埋葬の存在を示している可能性があります。この点で、頭蓋骨の優勢（個体の最小数を推定するために使用された）に続いて、特に大腿骨の長骨が続き、骨盤、肋骨、椎骨、手足の小骨が明らかに過小評価されていることが報告されています,。これまでのところ、これらの異常は、墓からの骨の除去または機械的抵抗の固有の違いの結果として解釈されています。それにもかかわらず、SJAPLのいくつかの個体がしばらく埋葬されずに残っていた可能性があります。しかし、非常に限られた齧歯動物のかじり跡を除いて、肉食動物の活動の痕跡がないことは、個体が長時間さらされていなかったことを示唆しています[e.g.,]。これは、解剖学的接続の豊富さ、特に不安定な関節を含むことによってさらに支持されています。頭蓋骨の余剰がトロフィーの取得や祖先崇拝の実践を反映しているという明確な証拠はありません。サイトで頭蓋骨の「巣」が記述されていますが、これが意図的なものか、頭蓋骨の後堆積移動の結果であるかは不明です 。

この遺跡は、主に青年期および成人男性の個体数が多く、暴力の骨格的兆候を示すと最初に報告されたことから、ヨーロッパの文脈で特異なものと考えられてきました（すなわち、8件の治癒した矢じりの傷と5件の未治癒の矢じりの傷、さらに2件の可能性のあるケース、53件の治癒した頭蓋外傷と1件の未治癒の頭蓋外傷、6件の治癒したパリー骨折）。未治癒の外傷は、前述の異常な骨格の配置とともに、潜在的な共通の死因、すなわち虐殺の証拠として最初に提案されました 。しかし、未治癒の外傷に関する利用可能な骨格証拠は少なく、遺跡の人口統計プロファイルは、他の新石器時代の暴力関連の集団墓地で見られるように、自然な人口プロファイルを再現する傾向がある虐殺に期待されるものとはよく一致しません 。

この点に関して、エージェントベースの人口動態モデリングに基づく最近の研究は、SJAPLの集合体が、特に戦闘や襲撃といった壊滅的な出来事の結果であり、一部の消耗性死亡率と組み合わさっている可能性があると示唆しました 。この研究は、元々発表された未治癒の外傷の頻度が低いにもかかわらず、遺跡で回収された52の孤立した矢じりのうち42のうち36で衝撃と一致する条痕と骨折が確認され、これらの投射物の24と骨格要素との空間的な近接が観察されたことに基づいて、犠牲者の数がはるかに多かった可能性があると考えました,。これにより、少なくとも41の矢じりが体に衝突し、骨や軟組織に埋め込まれて岩陰に入った可能性があるケースがあると推定されます（表[S1]）。これは最小限の推定であり、他の矢は埋葬前に取り除かれた可能性があります。残念ながら、利用可能な放射性炭素年代が校正曲線の紀元前4千年紀後期のプラトーに収まるため、同じ研究で行われたベイズモデリングが、単一の出来事か短期間（数ヶ月または数年）か、または紀元前3380年から3000年の間の1〜2世紀の堆積かを区別するための必要な精度を達成することを妨げました 。

合計107の頭蓋外傷が特定され、そのうち48（44.9%）が未治癒であり、59（55.1%）が治癒していました（表 [1] および [S2] ）。これらのうち、43件（1件の未治癒と42件の治癒）は以前に記録されており [: appendix]、再検査中にコレクションに見当たらなかった（n = 2）、骨上で観察されなかった（n = 6）、または外傷と解釈されなかった（n = 3）11件のケースとともに記録されていました（したがって、この論文の表には考慮されず、記述も含まれていません）,。

98件（91.6%）は帽子の縁線（HBL）より上に位置しており（すなわち、前頭部、上側頭部および後頭部の上部を含む頭蓋の上部）、伝統的に意図的な打撃による可能性が高いと考えられてきましたが、最近の研究ではHBLルールは慎重に使用すべきであると示唆されています 。例外は、後頭骨に影響を与える矢じりの傷を含む3件の未治癒と6件の治癒した外傷です。前頭骨と頭頂骨が優先的に影響を受け（n = 101, 94.4%）、側頭後頭部および顎顔面領域はほとんど関与していないようです（n = 6, 5.6%、そのうち3件は未治癒のケースで、すべて後頭骨で見つかりました）。しかし、顎顔面領域の保存率は著しく低いため、これらの領域への外傷は過小評価されている可能性があります。未治癒の外傷の位置的分布は、側面および前面の側面の優勢を明確に示しているのに対し、治癒した外傷はより上部および上前面の側面に影響を与えることが多いです（Fig. [2] および [3] ）。側面の左側と右側の頭蓋の側面は、未治癒（n = 10 vs. 8）および治癒（n = 7 vs. 11）の外傷によって同様に影響を受けます。前頭部は、未治癒（n = 12 vs. 6）および治癒（n = 16 vs. 9）の両方の外傷において、後頭部よりも多く影響を受けています。治癒および未治癒の外傷を組み合わせた場合、位置の違いは統計的に有意です（χ = 4.2, df = 1,p = 0.041,V = 0.104）、ただし、前頭部が後頭部よりも大きいため、より大きなターゲットエリアを提供することは考慮されていません 。

ほとんどの病変（n = 96）は、鈍的外力による陥没および/または線状骨折に対応しています（例：鈍い石のメイス、斧、アズ、木、骨または角のクラブ、スリングショットまたは投げられた石などによって引き起こされる）。さらに、2件の未治癒および3件の治癒した鋭利な外力による外傷、矢じりの衝撃による2件の治癒した貫通傷、1件の未治癒および3件の治癒した穿頭術が解釈されています（表 [1] および [S2] ）。未治癒の鈍的外力による外傷は、主に中程度の大きさの楕円形または曲線状の陥没（不完全な例を含む平均最大直径： ≥ 3.6 ± 2.0 cm、1.5から12.1 cmの範囲、n = 30）を示し、内部のベベル（すなわち完全な骨折）および/または斜めの角度と滑らかで/またはベベルのあるエッジを持つ放射状の線状骨折を伴います（Fig. [4] ）。粉砕された骨片も時折観察されます。治癒した鈍的外力による外傷は、一般的に小さな円形および楕円形の陥没（不完全な例を含む平均最大直径： ≥ 1.4 ± 1.0 cm、0.2から ≥ 6 cmの範囲、n = 58）で表され、内側のテーブルの関与はまれです（すなわち不完全な骨折）。

頭蓋骨の損傷は、SJAPLの338人のうち71人（21.0%）に影響を与えています。そのうち、13人は複数の未治癒の外傷を示し、9人は複数の治癒した外傷を示し、3人は未治癒と治癒した外傷の両方が共存しています（表 [S2] ）。頭蓋骨の断片化と損傷の位置的分布の結果として、それらが加えられた時間的順序を決定するためのPuppeのルールは、2つの未治癒の鈍的外傷が明確な順序を示した7つのケースでのみ適用できました。これらのケースでは、最初の打撃は主に側面および側面前部に影響を与え（7つのうち6つ）、2番目の打撃は主に側面後部および後部に影響を与えました（7つのうち5つ） 。

頭蓋骨外傷の影響を受けた個人は、男性/おそらく男性と識別された42人の青年（12〜19歳）および成人（≥ 20歳）、女性/おそらく女性と識別された9人の青年および成人、性別不明の9人の青年および成人、4人の子供（7〜11歳）、および7人の乳児（0〜6歳）で構成されています。未治癒の頭蓋骨外傷は、19人の青年および成人男性、1人の成人女性、および性別不明の4人の青年/成人、3人の子供、4人の乳児に存在します（n = 31）。一方、治癒した頭蓋骨外傷は、26人の青年および成人男性、8人の青年および成人女性、および性別不明の5人の青年/成人、1人の子供、3人の乳児に存在します（n = 43）。

合計47の頭蓋骨以外の損傷が特定され、そのうち17が未治癒で30が治癒しています（表 [S3] および [S4] ）。これらのうち、34—5つの未治癒と29の治癒—は以前に記述または記録されていました [: appendix] 再検査中にコレクションで見つからなかった別の3つのケースと一緒に（したがって、分析には考慮されず、記述されず、含まれていません）。損傷は主に上肢および下肢の長骨に影響を与えます（n = 22, 46.8%）。しかし、鎖骨（n = 3）、肩甲骨（n = 2）、椎骨（n = 3）、肋骨（n = 6）、寛骨（n = 5）、および手（n = 2）と足（n = 4）の骨に影響を与えるケースもあります。長骨の骨幹端および骨端（n = 3）および肩甲骨体、肋骨、椎骨弓などの一般的に保存状態の悪い骨格要素に影響を与える外傷の低い割合は、これらの領域が死後および最近の損傷によってより妥協されているという事実による可能性があります,。

ほとんどの病変（n = 31, 66.0%）は、未治癒の場合は斜めの角度と滑らかで/または面取りされたエッジを持つ螺旋状およびV字型の骨折（n = 9）(Fig. [5] ）、または治癒した場合は目に見える仮骨を伴う固化した骨折（n = 22）で構成されています。後者の中には、仮にパリー骨折として識別された4つの尺骨骨折（同側の橈骨がない場合）、Galeazzi骨折として識別された1つの橈骨骨折、および尺骨と橈骨の両方に影響を与える1つの対回転骨折（以前の研究で両方ともパリー骨折として識別されたもの）が含まれます。これらは、通常、顔を保護するために腕を上げたときに前腕に直接衝撃を与えた結果として解釈できますが、特に最後の2つのケースでは、間接的な力による骨折やストレス骨折などの鑑別診断を考慮する必要があります 。残りの16のケースは、2つの未治癒の鋭利な外傷、1つの肩の脱臼、および6つの未治癒と7つの治癒した貫通傷として解釈されます。後者のうち、少なくとも11は明らかに矢じりの衝撃によって引き起こされ、前述の頭蓋骨の2つのケースに追加されます。矢じりの可能な軌道に関しては、ほとんどのケースで後ろからの衝撃と一致しています（69.2%、n = 9）、残りは前から（n = 2）、右から（n = 1）、および不明（n = 1）,。

特定されたすべての頭蓋骨以外の外傷は、青年または成人（すなわち、骨格的に成熟した）個人に影響を与えます。若年者の治癒した外傷の記録は、急速な骨の代謝回転率と未熟な骨のより大きな脆弱性のために部分的に隠される可能性があります（これは治癒した外傷と未治癒の外傷の両方に影響を与える）、ただし、乳児と子供が身体的暴力にさらされることがはるかに少なかった可能性もありますが、11人の乳児/子供が頭蓋骨外傷を示し、そのうち7人は治癒の兆候を示さなかったことに注意してください 。

性別の判定は、主に不完全で孤立した骨によって表される体幹外の外傷によって制約されています。しかし、影響を受けた要素が完全または部分的に完全な骨格に帰属できる17のケースがあります。これらは11人の男性（うち5人は治癒していない外傷のみ、4人は治癒した外傷のみ、2人は治癒していない外傷と治癒した外傷の両方を示す）と3人の女性（すべて治癒した外傷のみを示す）に対応します（表 [S4] ）。

SJAPLでは、頭蓋の外傷が体幹外の外傷よりも明らかに多く、治癒していない外傷（73.8% 対 26.2%）と治癒した外傷（66.3% 対 33.7%）の両方で同様の割合を示しています。

頭蓋と体幹外のデータを組み合わせると、SJAPLで表される338人のうち少なくとも78人（23.1%）が暴力に関連する外傷の影響を受けていることがわかります。この有病率は、頭蓋の外傷のみを含めた場合（21.0%）と同様です。これは、ほとんどの体幹外の外傷が特定の個人/頭蓋に結びつけられないためです。影響を受けた個人は主に青年期および成人の男性/推定男性として識別され、SJAPLで記録された107件のうち48件（44.9%）を占めています。しかし、外傷は46人の青年期および成人の女性/推定女性（23.9%）および現場で記録された131人の性別不明の乳幼児（8.4%）にも影響を与えています。治癒していない外傷は22人の青年期および成人の男性、1人の成人女性、および性別不明の4人の青年期/成人と7人の子供/乳幼児に存在し（n = 34）、治癒した外傷は30人の青年期および成人の男性、10人の青年期および成人の女性、および性別不明の5人の青年期/成人と4人の子供/乳幼児に存在します（n = 49）。性別間の外傷率の違いは、結合データ（χ = 6.0, df = 1,p = 0.015,V = 0.197）および治癒していない外傷（χ = 7.1, df = 1,p = 0.008,V = 0.236）で統計的に有意ですが、治癒した外傷では有意ではありません（χ = 0.7, df = 1,p = 0.416,V = 0.066）。

外傷の数を考慮すると、青年期および成人の男性は40の治癒していない外傷と49の治癒した外傷を示します。これらは、個人に記録された治癒していない外傷の74.1%および治癒した外傷の70.0%を表し（すなわち、34人および49人の個人に対して54および70の外傷）、性別を推定できた人々に記録された治癒していない外傷の97.6%および治癒した外傷の81.7%を表します（すなわち、23人および40人の個人に対して41および60の外傷）。この優勢は、個人ごとの外傷の頻度にも反映されており、青年期および成人の男性は、女性および子供/乳幼児と比較して、治癒していない外傷（1.8）および治癒した外傷（1.6）の頻度が著しく高いことを示しています（ほとんどのカテゴリーで約1.1）。注目すべきは、男性の中で、治癒していない外傷は青年期により一般的に見られ（個人ごとの外傷の頻度が最も高い2.2を示す）、治癒した外傷は若年および中年の成人に見られることです（表 [2] ）。

338人のうち合計27人（8.0%）が複数の外傷を示しており、これには23人の青年期および成人の男性、1人の青年期の女性、および性別不明の1人の成人と2人の子供が含まれます。これらのうち、12人は複数の治癒していない外傷を示し（10人の男性と性別不明の1人の成人と1人の子供）、10人は複数の治癒した外傷を示し（8人の男性、1人の女性と性別不明の1人の子供）、5人は両方の共存を示します（すべて男性）。7人の個人（6人の男性—C198、C212、C218、C221、C225およびC270—と1人の女性—C002(B1)）は、頭蓋および体幹外の外傷の共存を示します（表 [S2] および [S4] ）。これらのケースのうち5つでは、頭蓋と体幹外の骨格の間で治癒の兆候の有無に一貫性があります。例外は2つあります：1人は1つの治癒していない頭蓋と1つの治癒した頭蓋および2つの治癒した体幹外の外傷を持つ個人（C221）、もう1人は2つの治癒していない頭蓋と1つの治癒していないおよび1つの治癒した体幹外の外傷を持つ個人（C225）です。さらに、これらの7人の個人のうち1人（C270）を除いて、すべてが他のタイプの外傷と組み合わせた矢じりの外傷を示していることに注意することが重要です。別の個人は、頭蓋および体幹外の外傷の共存を示していないが、治癒した骨折と組み合わせた治癒していない矢じりの外傷を示しています（男性C227）。これら27人の個人とは別に、治癒していない頭蓋または体幹外の外傷の単一のケースを示し、使用痕の兆候を示す孤立した矢じりと密接に関連する2人の個人がいます（それぞれ男性C230およびC234）（表 [S1] ）。

外傷は骨格遺物において捉えにくいことが証明されています 。暴力的な攻撃はしばしば軟組織の損傷を引き起こし、骨に痕跡を残すのは一部に過ぎません 。ヨーロッパ新石器時代の文脈では、この割合は矢じりによる損傷で約30%、全体的な身体外傷で50%と推定されています 。骨格の保存状態が良好な小規模または中規模の先史時代の虐殺事件においても、関与する個体数は通常比較的少なく（一般的に35未満）、すべてが同時に埋葬されたことが合理的に明らかな場合でも、未治癒の外傷を受けた個体の割合が50%を超えることは稀です,。この状況は、SJAPLのように大規模で多重の埋葬があり、広範な混合、解体、断片化が見られる場合に悪化します。ここで、本研究で検出された外傷の割合は23.1%（未治癒および治癒した損傷を合わせて）であり、すなわち、現場で記録された338人のうち78人に相当し、これは「血なまぐさい」ヨーロッパ新石器時代においても高い値であり、推定される全体的な外傷率が7–17%の範囲であることから、この時期が先史/歴史上最も危険な時期である可能性を示唆しています 。

SJAPLでは、未治癒の外傷が個体の10.1%に存在し、合計54件の損傷を占めています。この有病率は控えめであり、特定の個体に帰属できない11件の孤立した未治癒の体幹後部の損傷があるため、さらに高くなる可能性があります。いずれにせよ、この割合はヨーロッパ新石器時代における未治癒の外傷を持つ個体の全体的な粗有病率と比較して明らかに高く、これは2–5%の範囲と推定されています 。

特定された65件の未治癒の外傷とは別に、研究された孤立した矢じりのほとんどに衝撃と一致する条痕や骨折の証拠があり、より多くの犠牲者がいたことを示唆しています,。体に射込まれた矢のうち、骨に当たるか、または認識可能な痕跡を残すのは約3分の1に過ぎないと予想され、骨格要素と投射物の密接な関連の観察がいくつか記録されているため、現場で回収された52本の孤立した矢じりのほとんど、あるいはすべてが体に衝突し、内部に入ったと考えるのは不合理ではありません。議論のために、これらの矢じりのそれぞれが致命的な損傷を与えた、または少なくとも伴ったと仮定し、孤立した骨格との関連が不明な矢じりと未治癒の体幹後部の損傷が、現在外傷を受けたと疑われていない個体に影響を与えたとすると、SJAPLで暴力的に死亡したのは338人中90人（26.6%）となります。埋葬された他の人々が必ずしも同じ方法で死亡したわけではないことを考慮に入れると、この数はさらに高くなる可能性がありますが、埋葬が単一の暴力的な出来事の結果であったとしても[cf.] 。

このシナリオでは、検出された治癒した損傷の数が比較的多く（59件の頭蓋および30件の体幹後部のケースで少なくとも49人に影響）、その類型が一般的に攻撃と一致していること（例：HBL上の鈍的または鋭的な頭蓋外傷、矢じりの損傷、パリー骨折）は、致命的ではなかった以前の暴力的な相互作用を示唆しており、少なくとも数ヶ月、よりおそらく数年にわたる繰り返される紛争の文脈内でのことです。SJAPLが位置するイベリア北中部のリオハ・アラベサ地域は、ヨーロッパで最も多くの新石器時代の骨格が矢じりの損傷を受けた地域であり、日付が特定されたものは3380–3000 cal. BCの周辺に集中しています[例：]、すなわち、SJAPLに帰属されるのと同じ年代です。放射性炭素年代が校正曲線の4千年紀後半のプラトーに位置するという前述の制限にもかかわらず、これはこの時期に地域に広範な紛争が影響を与えた可能性を確認するものです, ,。

SJAPLでは、男性は女性と比較して統計的に有意に高い外傷率を示しています（44.9%対23.9%）、特に未治癒の損傷に関しては（20.6%対2.2%）。この証拠は、未治癒の損傷の97.6%と治癒した損傷の81.7%が性別を推定できる個体において男性に含まれるという事実と相まって、暴力への曝露における性別関連の違いを示唆しています。これらの違いは、中央ヨーロッパの新石器時代の大量死亡事件の現場では反映されておらず（表 [3] ）、多くの男性が組織化された遭遇で戦闘員として行動したことを示している可能性があります。戦士の役割は多くの社会でこの人口層に主に限定されていた可能性があるためです 。集団における青年および成人男性の明確な優勢（70%、すなわち性別を推定できる153人中107人）は、先史時代の戦闘の人口統計プロファイルが虐殺のそれとは異なり[例：]、自然な人口を模倣しない傾向があるため、同じ方向を指している可能性があります 。

13件の矢じりによる負傷のうち11件が男性に関連しており、衝撃の兆候を示す孤立した矢じりと関連する骨格のほとんどが男性であること（表 [S1] ）は、男性が遠距離からの暴力に優先的にさらされていたことを示唆しています。しかし、頭部の負傷もまた、彼らが近接戦闘に参加していたことを支持しています。SJAPLでは、頭部のすべての側面に頭蓋骨の外傷が記録されていますが、負傷が主に側面（n = 36）および特に前面（n = 28）に影響を与えていることは、多くの負傷が前方から加えられた可能性が高いことを示唆しています。しかし、後面（n = 15）への負傷や、左側と右側の均等性（n = 17対19）は、右利きの攻撃者による左側への負傷が優勢であるという期待に反して、後方からの打撃を示しています。これらは、逃げる人やすでに倒れている人に加えられた可能性があり、ほとんどの矢じりによる負傷の軌道とも一致しています。男性の間での個々の負傷および負傷の再発の頻度が高いことも、彼らが他の年齢・性別グループよりも再発する暴力にさらされやすかったことを示唆しています。

SJAPLにおける青年男性の骨格暴力の異常に高い数は、他の新石器時代および銅器時代の集団墓地やトレンセの青銅器時代の戦いと比較して、地域の長期的な紛争と不安定性の結果として成人男性の不足により、彼らが戦闘員の役割を引き受けることを余儀なくされた可能性を示唆しています。この人口統計が個々の未治療の負傷の頻度が最も高い（2.2）ことは、彼らの大胆さや戦闘における訓練と能力の限界を反映している可能性があります。潜在的には、戦闘や襲撃で若い成人男性を失うことは、生存するコミュニティの攻撃に対する脆弱性の増加の指標として対戦相手に見られた可能性があります, ,。

しかし、青年および成人の女性、子供、乳児の間に未治療および治癒した外傷の事例が存在することは、SJAPLで暴力にさらされたのが青年および成人の男性だけではないことを示しています。女性と子供の関与は、他のヨーロッパの新石器時代の文脈でも発生しています,。

これらの青年および成人の女性、子供、乳児が男性と同様に殺された、または誘拐されたと仮定する誘惑があります。いくつかの女性や年長の子供が暴力的な対立に参加した可能性は否定できませんが、SJAPLでは、これらの人口セグメントにおいて、特に未治療の外傷に関して、男性よりもはるかに低い頻度が確認されています（女性で2.2%、子供と乳児で5.3%）、新石器時代の虐殺では（表 [3] ）。さらに、これらのグループにおける暴力の骨格証拠は主に治癒した外傷に焦点を当てており、これはグループ内およびグループ間の暴力に関連している可能性があります,。前者に関しては、紛争の発生率は、戦闘的な社会における男性子供の高い価値のために、グループ内で男性子供を育てることを好むことに関連しており、女性の嬰児殺しや無視、女性への厳しい扱いや虐待と関連しています,。同時にまたは代替的に、男の子は通常、将来の戦士の間で攻撃的な性格特性を植え付けるために育てられ、これには厳しい体罰が含まれることがあります 。後者に関しては、女性と子供はグループ間の紛争で簡単で頻繁な標的です。彼らは暴力的な攻撃で虐殺される可能性があります。女性と少女はまた、大規模な紛争中に性的暴行に特に脆弱です 。これらの攻撃からの被害者の防御的な負傷は、主に手、前腕、さらには上腕、最終的には脚や足の骨に見られることがあります 。しかし、SJAPLで観察された手と前腕の治癒した骨折は約12件であり、防御傷と一致するものの、これらの人口セグメントに限定されていません。女性と子供は奴隷にされることもあります。実際、若い女性や時折乳児の不足の理由として誘拐が提案されており、これは敵グループのサイズと更新能力を同時に減少させ、自分のグループを増加させる有用なメカニズムです。しかし、SJAPLでは、青年および成人の女性はすべての年齢カテゴリーで同様に表されており、若い女性に対する人口統計的偏りは検出されていません。したがって、最も可能性の高い説明は、ここで青年および若い女性が過小評価されているのではなく、青年および成人の男性が過大評価されているということです。

新しい骨格の発見と前述の証拠を考慮すると、SJAPLには暴力の犠牲者が多数含まれている可能性があり、男性の関与が支配的であった戦闘や襲撃の結果としての「戦争層」が1つ以上存在する可能性があります。以前の人口統計モデリングでは、この集合体が暴力関連の出来事（虐殺を除く）と消耗性死亡率の組み合わせの結果であると結論付けられました 。残念ながら、これまでに人口統計シナリオの限られた数しかテストされておらず、集合体の形成における暴力的出来事と消耗性死亡率の重みは不明のままです。しかし、SJAPLにおける自然死の可能性が低い年齢カテゴリー（特に年長の子供と青年）の過剰表現の人口統計的証拠は、大量死亡イベントの重要な役割を支持するかもしれません。これらの年齢カテゴリーは通常、再発する小規模な暴力的出来事の影響を受けた人口では余剰を示しません[e.g.,]。また、SJAPLでの負傷の再発率（すなわち、未治療および治癒した外傷の共起）が比較的低いことも、この方向を示しているかもしれません 。

SJAPLでの外傷を受けた個人の頭蓋骨の空間分析は、治癒した外傷を含むかどうかにかかわらず、特定の「戦争層」の潜在的な位置を示唆する認識可能なパターンを提供しません (Fig. [6] )。接続された骨格の重なりに関するフィールドデータも、未治癒の外傷を受けた個人が、埋葬地の使用の異なる段階で埋葬されたことを支持していません 。

暴力的な遭遇で死亡した人々の遺体は、埋葬されずに放置されるか、倒れた場所や後に傷が原因で死亡した場所の非常に近くに埋葬される傾向があります。SJAPLで殺されて埋葬された個人は、主に彼らの集落が攻撃されたり、彼らの領土や資源が襲撃されたシナリオで防御者であった可能性が高いです。襲撃隊やより大きな部隊のメンバーを回収し、彼らの本拠地から離れた場所で殺され、埋葬のために戻すことは困難でしょう。いずれにせよ、多くの殺された個人がSJAPLに埋葬されたという証拠は、まず、遭遇の場所がサイトから遠くないことを示し、第二に、そのような防御が本質的に成功したか、少なくとも彼らを埋葬するために十分なコミュニティのメンバーが生き残ったことを示しています。

戦争では、紛争に関連する犠牲者が必ずしも物理的な暴力の結果であるとは限りません。集落は襲撃され、食料庫は略奪され、畑は焼かれ、家畜は盗まれ、日常の労働活動や貿易は妨害される可能性があります,。その結果、SJAPLに埋葬された一部の個人は、特に乳児、高齢者、健康に問題のある人々が、病気や飢餓に屈するほどの困窮に影響を受けた可能性があります。SJAPLでの骨学的再検査中に記録された非特異的ストレス指標と栄養不足の証拠は、特に食料不足と栄養失調の戦争の健康と環境のコストの一端を示していると解釈されるかもしれません。ここで検出されたcribra orbitalia の率（36.7％）（Table [4] ）は、一般に推定されるイベリア後期新石器時代および銅器時代の遺跡（一般に2〜3％）と比較して異常に高いです 。そして、中央ヨーロッパのLBKの終わりに推定されたもの（15.4％）のほぼ2倍であり、そこでは地方的な暴力の文脈で資源の不足が発生したように思われますが、現代のオーストリアのアスパルン/シュレッツのような期間の暴力関連の遺跡ではより高い率が報告されています（54.0％）,。SJAPLでの率が年齢が増すにつれて減少するように見える事実（乳児で88.5％から成人で17.9％まで）は、短期間での生活の質の潜在的な低下を示唆しています。逆に、アスパルン/シュレッツでは、成人の方が非成人よりも高い有病率（67％対42％）が見られ、生活条件の突然の一般的な悪化と調和するのが難しいようです。線状エナメル低形成の率もSJAPLで高い（53.1％）（Table [4] ）であり、他の広く同時代のイベリアの遺跡で報告されたもの（一般に10％未満）と比較して特に高く、LBKの終わりに推定されたもの（54.2％）と似ています,。有病率は男性の間で高いようで（63.3％）、この場合、年齢層全体でより一貫しています（Table [4] ）。残念ながら、多くの頭蓋骨の保存状態が変動するため、cribra cranii を体系的に記録することはできませんでした 。さらに、壊血病（長期のビタミンC欠乏症に関連する病気）に起因する骨格の変化が6人の乳児で確認されており、食料不足に関連する可能性のある微量栄養素の摂取不足を示唆しています。この点で、近くの広く同時代の巨石墓であるアルト・デ・ラ・ウエセラとロンガーに埋葬された個人で、くる病（ビタミンD、カルシウムおよび/またはリンの欠乏症に関連する病気）に起因する3つと13の長骨の変形、および後者でX線撮影された5つの脛骨のうち2つでハリス線が見つかったことは、後期新石器時代の地域での食料の入手可能性と供給の問題の可能性のある結果として解釈されるかもしれません,。

地域での制限された景観利用と領土性に関する同位体証拠は、人口増加によるキャッチメントエリアの重複が増加するシナリオで経済資源を保護することへの懸念と、危険と不安を感じたための集団間の相互作用の減少の両方を反映していると示唆されています 。この点で、SJAPLを埋葬に使用する可能性のある大規模なコミュニティの存在は、純粋に経済的な観点（例：肥沃な土地、塩を提供する可能性のある高塩湖、戦略的な地理的位置）で満足に説明できますが、追加の要因として戦争の脅威があるかもしれません。小さなグループは絶滅のリスクが高くなります 。

新石器時代の戦争は、初期の農耕社会の経済的および物流的能力が限られていると仮定されてきたため、大規模な紛争を持続するためには大きな余剰が必要であったとされ、伝統的に抑制されていると考えられてきました。したがって、一般的には、迅速な襲撃や短期間の襲撃の混合として特徴付けられ、通常は数日以上続かず、20〜30人以上に影響を与えないとされています。例外は、南部イギリスのクリックリー・ヒルやハンブルドン・ヒルのような堤防囲い地で、骨格外傷の証拠は乏しいものの、明らかに大規模なグループによる協調的な襲撃の兆候を示しています。また、より議論の余地がありますが、前述のオーストリアのアスパルン/シュレッツのサイトも含まれます,。そこでは、最低67人の不完全な個人が溝の底に散らばって発見されました。頭蓋骨（n = 33）は、すべての年齢と両性を代表し、未治癒の外傷の証拠を提供しました。これらの個人のうち12人が集落の崩壊に向けて日付が付けられたため、人間の遺体は村の最終的な終焉を引き起こした単一の虐殺に帰属され、溝の約80％が未発掘であることを考慮すると、最大200人が関与した可能性があります。しかし、他の同時代の中央ヨーロッパのLBK溝から回収された骨格証拠（例：Vráble、Herxeim）は、期間の終わりにおける複雑な儀式化された累積的な慣行を指し、そこでは暴力が関与しているかどうかは不明です 。これはSJAPLでは明らかに当てはまらず、紛争の潜在的な期間（少なくとも数ヶ月、場合によっては数年）、直接の犠牲者の数、男性に偏った人口統計、および後期新石器時代のリオハ・アラベサ地域で特定された可能性のある社会的および経済的結果（例：関与する人口規模、健康コスト、食料不足、移動の制限）は、ヨーロッパの記録で以前に評価されたよりもはるかに広範な影響を示唆しています[例：] 。

このような紛争の背後にある理由は、これまでのところ不明です。後期新石器時代にこの地域で見られる埋葬習慣や埋葬地（すなわち、洞窟や岩陰対 記念碑）の多様性は、文化的な異質性を反映しているとされており、両グループ間で検出された生存戦略や土地利用の違いを説明するものです 。異なる信念やライフスタイルが緊張や競争の源となり、致命的な暴力にエスカレートした可能性があります。しかし、葬儀の処理の多様化は、社会的な対立やコミュニティの境界を交渉する手段としての内部不安の頂点と見なすこともできます[e.g.,]。残念ながら、リオハ・アラベサ地域では集落や関連する物質文化はほとんど知られていません。副葬品も乏しく、診断が困難です。正式な武器は存在せず、SJAPLや近隣の暴力の兆候を示す遺跡（ロンガー記念碑、ラス・ユルディナスIIのスワレット、ラ・ペーニャ・デ・マラニョンの岩陰など）で見つかった矢じりは、形状（主に葉状と菱形のスタイル）とサイズの両方で顕著なサイト内変動を示しており、これはイベリア全域の多くの同時代の暴力関連の文脈でも記述されています, , ,。これらの特徴は、紛争の詳細な特徴付けやその時間的側面、主な原因や関係者を制限します。この期間中にこの地域に人々が到着した可能性は、一部の著者によって、山麓地域の占有、洞窟や岩陰での埋葬の出現、新しいタイプの巨石墓や儀式の変化に基づいて示唆されていますが、利用可能な後期新石器時代の人間の同位体分析は、ほとんどが地元のものであることを示唆しており、aDNA研究はその限界にもかかわらず、遺伝的に遠い集団からの重要な流入を支持していません 。これは、これらの新奇性の背後にある最も妥当な原因として、内因的な成長や他の内部要因を暫定的に示唆している可能性があります。

未治癒と治癒の事例の区別は、埋葬地の骨格記録における外傷を解釈する際に最も重要です 。これは、特に多くの個人が関与し、絶対年代測定法の精度が限られている場合に関連性が高く、ここで研究された後期新石器時代のSJAPL（イベリア北中部）の岩陰においても同様です。

338人以上の個人を含む骨格集合の再検討により、65の未治癒の外傷と89の治癒した外傷の証拠が得られ、これらはサイトで記録された青年および成人男性の約45％に影響を与えています。性別が判明している個人に記録された未治癒の外傷のほとんどが男性に影響を与えているという事実は、多くの男性が戦闘員として行動し、最終的に戦闘や襲撃で死亡したことを示唆しています。これは、少なくとも41の孤立した矢じりが組織に影響を与えた可能性が高いこと、および多くの遺体が無秩序に重なり合っていることと相まって、SJAPLに埋葬された多くの個人が、主に男性だけでなく、女性や子供も含めて、紛争に関与していた可能性を示しています。

高い人口圧力の文脈で、異なるライフスタイルや葬儀の慣習を持つ異なる文化グループの存在が、緊張や競争の源となり、その結果、致命的な暴力の主要な触媒となった可能性があります。この地域の他の同時代の遺跡における矢じりの外傷や他の骨格の暴力の兆候（例：頭蓋骨の外傷、防御骨折）の証拠は、対立するコミュニティ間の持続的で組織化された暴力のイメージを支持しています。これに加えて、生物学的ストレスや栄養失調と一致する骨格および同位体の証拠、ならびに地域での固定された移動性は、これまでヨーロッパの新石器時代の記録で見られなかった程度の広範な社会的影響を示唆しています。

この研究のために、SJAPLからのすべての人間の骨格遺物が再検討されました。コレクションは、アラバ（スペイン、バスク地方）のビバット博物館に所蔵されており、一般的な在庫番号「SJAPL」の下で、RRCC.02211-03312.1から145までの番号が付けられた箱に保管されています。ただし、頭蓋骨C15(B1)とC123は博物館の常設展示に含まれています。

保存状態は一般的に良好ですが、特に頭蓋骨において高い断片化が見られます。以前の骨学的分析を促進するために可能な限り多くの頭蓋骨が慎重に再組立てされているにもかかわらず、多くの頭蓋骨は部分的にしか保存されていません（頭蓋骨の100–75%が保存されているものが10.1%、75–50%が19.8%、50–25%が32.5%、25%未満が37.6%）。顔面および基底部の領域は、その固有の脆弱性の結果としてしばしば欠けています。死後および最近の骨折の事例も、特にloci minoris resistentiae において、長骨、骨盤骨、肩甲骨、肋骨および椎骨弓で頻繁に見られます。落下した屋根ブロックによる深刻な堆積物圧縮と、二次的に、最近の操作（崩壊した屋根の制御爆破、発掘、実験室分析）が最も重要なタフォノミーの要因です。断片化、解体および分散は、最上層でより大きいと記述されています 。長骨の骨幹端および骨端、肩甲体、肋骨軸、椎骨弓および手足の小骨は、一般的に死後および最近の骨折によって不十分に表現されるか、損なわれています。内部変位および齧歯動物の歯の痕跡の結果としての微細な線条が骨上に時折観察されます。

SJAPLに埋葬された多数の個体は、現場作業中に人骨が示した高い圧縮、断片化および重なり合いと、類似の集合体を記録する際の対照的な方法論的プロトコルの前例の欠如と相まって、骨格の接続および出所の現場での文書化を非常に複雑な作業にしました。そのため、278の頭蓋骨と90の骨格のみが水平座標を与えられ、または図面に記録され、仮想的に再配置することができます。しかし、深さはすべてのケースで不明であり、利用可能な空間データで確立できるのは完全な骨格間の重なり合いの関係のみです。さらに、関節骨格または骨格集合体が同じ箱内に保持されていないこと、頭蓋および頭蓋後の要素が異なる番号付けシリーズに従うこと（同じ個体に帰属される場合でも）、および多くの頭蓋後の骨が時間の経過とともに在庫番号を失ったことが、状況を悪化させ、個別の外傷記録のための骨格接続の回復が多くのケースで不可能になっています。その結果、コレクションの大部分は、主に孤立した骨で構成される骨格集合体として扱われています。

年齢および性別の推定には形態学的方法が使用されました。年齢の推定は、利用可能な骨格要素の発達、成熟、摩耗および退化に基づいて行われました 。青年および成人の性別推定は、主に頭蓋下顎指標を使用し、可能な場合には接続された個体の二形性骨盤特徴を使用しました,。

外傷は、分野の基準に基づいて評価されました, , ,。骨表面の肉眼的検査は、低倍率レンズの使用を補助として、骨折の縁を詳細に調べるために使用されました 。形態学的および計量的データが記録されました。治癒した傷（すなわち、死の前にある程度の時間が経過した後に負ったもの）は、骨の再構築の兆候を示す骨折の検出によって識別されました。治癒していない傷（すなわち、死の時期に発生したもので、したがって骨の再構築を示さないもの）は、以下の特徴の分析を通じて死後の骨折（すなわち、骨格の堆積後に発生したもの）と区別されました：（1）輪郭：線形、陥没または星状（頭蓋の場合）および縦、横、曲線またはV字型（頭蓋後の場合）；（2）角度：直角、斜めまたは混合；（3）縁：滑らかまたはギザギザ；および（4）いくつかの観察の有無を含む：ベベル化、粉砕、貝殻状の傷跡、付着したフレーク、剥離および古色化 。傷の位置は、Hussainらのゾーネーション法を使用して記録されました 。傷の種類は、Smithの定義に従って鈍的外傷、鋭利外傷および貫通外傷に分類され、それらの定義に一致しない場合は「その他」のカテゴリーに分類されました（例：骨の脱臼）。頭蓋への鈍的外傷の時間的順序の決定は、Puppeの規則に従って行われました 。

非特異的な骨格ストレス指標（特に、cribra orbitalia および線状エナメル低形成）および栄養欠乏に関連する病理学的特徴（例：壊血病、くる病）は、そのような病変の識別のための標準基準に基づいて記録されました 。頻度は、これらが一般的に記録される領域を保存している頭蓋に対する指標の存在に基づいて報告されます。すなわち、cribra orbitalia の場合は眼窩、線状エナメル低形成の場合は上顎または下顎の前歯（表 [4] ）。栄養欠乏に関しては、頭蓋および関連する場合は頭蓋後に記録された骨病変に依存します。

2 × 2のコンティンジェンシーχ テストは、外傷の有病率の違いを評価するために使用されました（例：外傷の影響を受けた頭蓋の側面間、または外傷の影響を受けた男性と女性の間）。効果の大きさは、CramérのV を使用して評価されました 。

表1: この研究でSJAPLで特定された頭蓋骨の損傷、損傷の種類と治癒の有無による分類。
| 損傷の種類 a| 合計 | 鈍的外傷 | 鋭的外傷 | 貫通外傷 | 穿頭術
治癒 | なし | 45 | 2 | – | 1 | 48
あり | 51 | 3 | 2 | 3 | 59
合計 | 96 | 5 | 2 | 4 | 107
aSmithに従って分類。

表2: この研究でSJAPLにおける治癒していない損傷と治癒した損傷を示す個人の性別と年齢分布。
| 治癒していない | 治癒した | 性別 | 小計 （年齢別） | 個人あたりの損傷頻度 （年齢別） | 性別 | 小計 （年齢別） | 個人あたりの損傷頻度 （年齢別） | 男性 | 女性 | 不明 | 男性 | 女性 | 不明
年齢カテゴリー（年） | 幼児（0–6） | – | – | 4 (4) | 4 (4) | 1.0 | – | – | 3 (3) | 3(3) | 1.0
子供（7–11） | – | – | 3 (4) | 3 (4) | 1.3 | – | – | 1 (2) | 1(2) | 2.0
青年（12–19） | 8 (19) a| – | 1 (1) | 9 (20 a) | 2.2 | 6 (9) a| 5 (6) | 1 (1) | 11(15 a) | 1.4
若年成人（20–39） | 9 (12) b| 1 (1) | – | 10 (13 b) | 1.3 | 10 (17) b| 2 (2) | – | 12 (19 b) | 1.6
中年成人（40–59） | 5 (9) a| – | 1 (2) | 6 (11 a) | 1.8 | 14 (23) a| 2 (2) | – | 16 (25 a) | 1.6
高齢成人（> 60） | – | – | – |  –|  –| – | 1 (1) | – | 1 (1) | 1.0
不明成人（> 20） | – | – | 2 (2) | 2 (2) | 1.0 | – | – | 4 (4) | 4 (4) | 1.0
小計（性別別） | 22(40 c) | 1 (1) | 11 (13) | | 30 (49  c ) | 10 (11) | 9 (10) |
個人あたりの損傷頻度（性別別） | 1.8 | 1.0 | 1.2 | 1.6 | 1.1 | 1.1
a治癒していない損傷と治癒した損傷の両方が同時に存在する2人の個人を含む。b治癒していない損傷と治癒した損傷の両方が同時に存在する1人の個人を含む。c治癒していない損傷と治癒した損傷の両方が同時に存在する4人の個人を含む。 損傷の総数は括弧内に示されている。

Table 3: SJAPLおよび中央ヨーロッパのLBKサイトにおける性別による分布の詳細を含む、人口統計プロファイルと外傷の有病率、集団死亡事象として解釈されるもの。
サイト （国） | MNI | 年齢 (%) | 性別 (%) | 性比 | サイトでの外傷の有病率 (%) | 男性における未治癒外傷の有病率 (%) | 女性における未治癒外傷の有病率 (%) | 性別が判明した個体における男性に影響する未治癒外傷 (%) | 著者による解釈 | 参考文献 | 0–6 | 7–11 | 12–19 | ≥ 20 | 男性 | 女性 | 未治癒 | 治癒済み | 未治癒と治癒済みの合計
SJAPL （スペイン） | 338 | 28.1 | 10.7 | 17.5 | 40.5 | 31.7 | 13.6 | 2.3 | 10.1 | 14.5 | 23.1 | 20.6 | 2.2 | 97.6 | 戦闘/および消耗性死亡 | 本研究
Asparn/Schletz （オーストリア） | 67 | 18.7 | 12.7 | 8.2 | 59.0 | 38.8 | 20.1 | 1.9 | 49.3 | 3.0 | 49.3 | NQ （性別間で類似していると報告されている） | NQ | 虐殺 |
Talheim （ドイツ） | 34 | 20.6 | 17.6 | 9.4 | 50.0 | 29.4 | 20.6 | 1.4 | 61.8 | 14.7 | 64.7 | 80.0 | 57.1 | 60.0 | 虐殺 |
Schöneck-Kilianstädten （ドイツ） | 26 | 38.5 | 7.7 | 3.8 | 42.3 | 34.6 | 7.7 | 4.5 | NQ （高いと報告されている） | NQ | NQ （高いと報告されている） | NQ （性別間で類似していると報告されている） | NQ | 虐殺 |
Halberstad (ドイツ) | 9 | 0.0 | 0.0 | 11.1 | 88.9 | 88.9 | 11.1 | 8.0 | 77.7 | 11.1 | 77.7 | 87.5 | 0.0 | 100.0 | 処刑 |
NQ定量化されていない。

Table 4: SJAPLで記録された cribra orbitaliaと線状エナメル低形成の頻度（本研究）。
指標 | 頻度 | 年齢別頻度 | 性別頻度 | 0–6 | 7–11 | 12–19 | ≥ 20 | 男性 | 女性
Cribra orbitalia a| 81/221 | 23/26 | 16/38 | 23/44 | 17/95 | 23/85 | 7/34
線状エナメル低形成 b| 43/81 | 5/10 | 1/5 | 12/22 | 25/44 | 28/44 | 5/14
a頻度は、少なくとも1つの眼窩を保存している頭蓋骨/個体の数に対する指標の存在に基づいて報告されている。b頻度は、上顎または下顎の前歯を保存している頭蓋骨/個体の数に対する指標の存在に基づいて報告されている。

Figure 1: 左上: イベリア北中部におけるSJAPLの位置。右上: 発掘前の埋葬地の東側コーナーの表面ビュー。下: 最も保存状態の良い骨格が再構築された平面図。

Figure 2: 本研究で記録されたSJAPLにおける治癒していない（赤い点）および治癒した（緑の点）頭蓋骨損傷の位置分布（以前に記述または記録された多くのケースを含む ,: 付録）、Hussainら によって提案された頭蓋骨の損傷を記録するためのゾーニング方法を参照。損傷の位置は、異なるビューでの観察の可能性にかかわらず、重複を避けるために一度だけ表示されます。頭蓋骨の3Dモデル画像はS. Abadによって作成され、提供されています。

Figure 3: 風配図は、SJAPLにおける帽子の縁線（HBL）上の未治癒（左）および治癒（右）の頭蓋骨損傷の頻度（%）を示し、Hussainらのゾーネーション法 に従って分布しています。

Figure 4: SJAPLで本研究において記録された未発表の未治癒の頭蓋骨損傷の例。( a – b ) 頭蓋骨C001(Z4)の右頭頂骨における鈍的外傷。( c ) 頭蓋骨C002の右頭頂骨および前頭骨に影響を与える大きな鈍的外傷。( d ) 頭蓋骨C003(B1)の前頭骨右半分における線状骨折。( e ) 頭蓋骨C130の鼻根部上の線状骨折。( f ) 頭蓋骨C148の左および右頭頂骨と後頭骨の両方に影響を与える大きな鈍的外傷。( g – h ) 頭蓋骨C168の右頭頂骨における鋭的外傷。( i ) 頭蓋骨C169の左頭頂骨における鈍的外傷。( j ) 頭蓋骨C172の後頭骨における放射状線状骨折。( k ) 頭蓋骨C189の右頭頂骨および後頭骨に影響を与える鈍的外傷。( l ) 頭蓋骨C198の右頭頂骨における鈍的外傷と後頭骨に影響を与える線状骨折。( m – n ) 頭蓋骨C199の前頭骨左半分における鈍的外傷。( o – p ) 頭蓋骨C225の右頭頂骨および後頭骨の両方に影響を与える大きな鈍的外傷。( q ) 頭蓋骨C229の左頭頂骨における鈍的外傷。( r – s ) 頭蓋骨C326の前頭骨および左頭頂骨の両方に影響を与える鈍的外傷と線状骨折。( t ) 頭蓋骨C334の後頭骨における鋭的外傷。パネル( a ), ( c – g ), ( i – m ), ( o – r ), ( t )は外頭蓋面で、パネル( b ), ( h ), ( n ), ( s )は内頭蓋面で表示されています。

Figure 5: この研究でSJAPLにおいて記録された未発表の未治癒の体幹部外傷の例。( a ) 左大腿骨の骨幹部における鈍的外傷 SJAPL.36(b)。( b ) 左大腿骨の遠位骨幹端における貫通傷 SJAPL.161。(c) 左寛骨における線状骨折 SJAPL.217。( d ) 右第3中手骨の骨幹部における鈍的外傷 SJAPL.377。( e ) 右寛骨における鈍的外傷 SJAPL.408。(f) 右橈骨における鈍的外傷 SJAPL.A1.35。( g ) 右橈骨の遠位骨幹端における鈍的外傷 SJAPL.B1(b)。( h ) 左大腿骨の骨幹部における鈍的外傷 SJAPL.SIN_SIGLA(e)。

Figure 6: すべての個体から記録されたx/y座標を持つ頭蓋の位置に関するカーネル二次密度解析（ArcGIS 10.2、Silvermanの方程式4.5 に基づく）。未治癒および治癒した外傷を持つ個体（右上）、未治癒の外傷を持つ個体（左下）、未治癒の矢じり傷および/または体に影響を与えた兆候を持つ孤立した矢じりと密接に関連する個体（右下）。すべてのパネルで比較のために示されている黒い点で表された頭蓋の正確な位置は、それらのボールトの中心点に対応しています。

