サン・フアン・アンテ・ポルタム・ラティナムの拡大骨格証拠に基づく後期新石器時代西ヨーロッパにおける大規模暴力

要旨：本論文は、現在のスペイン（紀元前3380～3000年頃）のサン・ファン・アンテ・ポルタム・ラティナム岩陰から発見された暴力に関する広範な骨格証拠に基づき、後期新石器時代ヨーロッパにおける紛争の性質と範囲を考察する。体系的な骨学的再調査により、攻撃行為と一致する未治癒外傷65件と治癒外傷89件（うち77件はこれまで記録されていなかった）が特定された。これらは、対象となった338人のうち23.1％に影響を及ぼしている。青年期および成人男性は特に影響を受けており（特定された107人のうち44.9％）、性別が推定できる個人に記録された未治癒外傷の97.6％と治癒外傷の81.7％を占め、他の人口統計的サブグループよりも個人あたりの負傷頻度が高いことがわかった。結果は、多くの社会において戦士は主にこの人口層に限定されているため、多くの個人、主に男性が暴力にさらされ、最終的には戦闘や襲撃で死亡したことを示唆している。未治癒の外傷を示す個人が 10.1% であることから、死傷者の割合は、治癒していない頭蓋後外傷の散発的な症例や、軟部組織に突き刺さった可能性のある矢じりの存在を考慮すると、治癒していない外傷を示す個人が示すよりも、はるかに多かった可能性がある。これは、健康状態の悪さを示す骨格の指標や、この地域で証明された可能性のある社会経済的結果と合わせて、より広範な社会的影響を示唆しており、これは、ヨーロッパの新石器時代の記録でこれまで認識されていたよりも、より洗練され形式化された戦争方法に関連している可能性がある。

近隣集団間の対立という形で現れる小規模から中規模の集団暴力は、人類と同じくらい古い歴史を持つと考えられる [例、, ]。対照的に、社会政治的集団間のより大規模で組織化され、容認された致死的な暴力 (すなわち戦争) は、一般的に農業経済への移行に伴って生じた特定の社会経済的条件、例えば人口密度の上昇や定住度の増大、それに並行して資源の所有と財産の重要性が高まり、それが資源と権力の集中をもたらした [例、, ] と関連しているようである。

それにもかかわらず、ヨーロッパの新石器時代の戦争の性質と範囲は、まだ十分に解明されていません。残念ながら、紛争に関連する行動の多くは、物的証拠を生み出さず、容易に認識できる痕跡を残さず、特に地元の記録に集落がほとんど残っていない場合はそうです。虐殺やその他の集団埋葬の証拠が増えているにもかかわらず、そのような遺跡は比較的まれです [例、, ]。通常、そこには癒されていないトラウマを抱えた2人以下、または非常にまれに30～40人までの個人が含まれており、小規模または中規模の暴力事件を示唆しています [例、, ]。一部の状況 (例、中央ヨーロッパの線状鉱物 (LBK)、ライン渓谷のブルーバッハ・オーバーベルゲン、西ビシュハイム、初期ミヒェルスベルク、またはエブロ渓谷の後期新石器時代) では、そのような発見の相対的な頻度と幅広い同時代性は、伝統的に環境危機や人口圧力に関連付けられている短期的な不安の証拠となっています [例、, , –]。しかし、このような暴力の背後にある論理的根拠が、共通の地域的根本原因によるものなのか、あるいはそれぞれのケースにおける特定の引き金によるものなのかは不明である[例、]。

イベリア半島中北部にあるサン・ファン・アンテ・ポルタム・ラティナムの後期新石器時代の岩陰葬祭殿（以下、SJAPL）は、ヨーロッパ新石器時代で知られる最大の暴力関連埋葬イベントを示す最も有望な遺跡の一つである。しかし、この遺跡での暴力の規模と性質については依然として論争が続いている。この遺跡は当初、多数の遺体が最小限の土で隔てられた状態で無秩序に絡み合って一つの塊に堆積していたこと、また、治癒していない矢じり傷が5つ、遺体に矢じりが当たった可能性のあるケースが少なくとも41件、治癒していない頭蓋外傷が1件（すなわち、、、–）であることが最初に確認されたことに基づいて、虐殺（すなわち、無力または無抵抗な人々の無差別殺害）の現場であると解釈されていた。しかし、そのような証拠は、推定最小人数である338人の死因を共通であるとするにはあまりにも限定的であるように思われた。最近の新しい研究は、これまでの解釈に異議を唱え、青年期および成人男性の割合が非常に高いという特徴を持つこの集団の人口統計は、ある程度の消耗死と相まって、1回以上の暴力的な交戦があった可能性が高いことを示唆している。この考えは、明らかに発射物の負傷によって示唆される遠距離からの暴力の強調と一致するが、これは頭蓋骨の負傷が強く表れている他のヨーロッパの新石器時代の虐殺では珍しい。SJAPLに記録された治癒した外傷には、もともと治癒した頭蓋骨外傷53件、治癒した矢じり傷8件、治癒した受け流し骨折6件が含まれており、逆に、致死性の低い意図の紛争が繰り返される状況において、近接遭遇が重要な役割を果たしていたことを裏付ける可能性がある。

異常な埋葬や非定型的な埋葬が、暴力関連か否かにかかわらず、非常に異なるプロセスの結果であった可能性が高い場合でも、虐殺の範疇に含められることは珍しくありません。残念ながら、未治癒の外傷の特定は、特に大規模で断片的で混合した人骨の集合体を扱う場合には、必ずしも簡単ではありません。小規模で保存状態の良い遺跡であっても、致命的な暴力の特定は考古学的文脈に依存することがよくあります。たとえば、ほとんどの人が単独の土葬または火葬で埋葬された初期新石器時代のLBKでは、複数の埋葬は暴力関連の出来事を示唆する可能性があります。このような場合、未治癒の傷害が埋葬された個人の半数以上に影響を与えることはめったにないという事実にもかかわらず、暴力の骨格の兆候は元々存在していた最小限の傷害のみを反映しているという不合理ではない根拠に基づいて、一般的な死因が一般的に想定されます。

しかし、後期新石器時代ははるかに複雑なシナリオを呈している。複数の個人が共通の埋葬地（すなわち、巨石墓、洞窟、岩陰など）に集まることは、この時期の大陸の多くの地域で葬儀の主流となった[例]。そのような状況では、そのような累積的な埋葬地に含まれる暴力的な遭遇の犠牲者は、消耗的な特徴（すなわち、広範な混合、分離、断片化）によって簡単に消し去られる可能性がある。壊滅的な暴力関連の出来事を含むケースでさえ、特に遺体がしばらく埋葬されずに残され、ある程度の分離と断片化が存在する場合、または暴力の骨格の証拠が鈍器による外傷で占められていない場合、標準的な累積的な埋葬地と誤解される可能性がある。たとえば、関連する矢じりは、副葬品と解釈される可能性がある。

SJAPL の考古学的記録の難しさを考慮して、遺跡での暴力行為の範囲と影響を明らかにし、新石器時代の戦争を理解する上でのより広範な意味合いを探るために、骨格の集合体の体系的な再評価が行われました。特に重要なのは、頭蓋骨の外傷の証拠の再検査です。これは、発射物による負傷の数に比べて外傷の発生率が驚くほど低く、ヨーロッパの新石器時代の文脈では珍しいことです。

SJAPLの後期新石器時代の埋葬用岩陰遺跡は、イベリア半島中北部（南西ヨーロッパ）のリオハ・アラベサ地域にあります（図[1]）。1985年にブルドーザーが道路を拡張していた際に偶然人骨を掘り起こし、発見されました。その年と1990年、1991年には、遺跡を封鎖していた崩壊した屋根（25トンの砂岩のブロック）を制御爆破した後、救出のための発掘調査が行われました。その結果、約20平方メートルの岩陰遺跡が発見され、そこには90体の完全な骨格と31体の不完全な骨格、255の連結した骨格片、数千の明らかに孤立した骨など、膨大な数の人骨が埋もれていました。

頭蓋骨から判断すると、少なくとも338人（非成人201人、成人137人）が埋葬されており、明らかに男性が圧倒的に多かった（性別が推定できた153人の青年および成人のうち107人、すなわち70%）。彼らはランダムに絡み合って埋葬されており、時には非典型的な姿勢（うつ伏せや不自然に屈曲した姿勢など）で埋葬されていた（図[1]を参照）。彼らは、52本のフリント製の矢じり、64本の刃物、2本の磨かれた石斧、3つの小石、5本の骨製の錐、およびいくつかの個人用装飾品とともに発見された。これらの資料から、この埋葬地は後期新石器時代のものであることが示され、これは16の人骨の放射性炭素年代測定によって確認されており、ベイズモデルでは紀元前3380年から3000年の間とされている。当時、この地域では、主に巨石墓と埋葬用の岩陰からなる葬儀の多様性が出現し、社会的に意味のある区分を形成していたようです。

この遺跡は、遺体の腐敗（最上部の遺体を除く）が主に埋葬地で起こったことから、一次埋葬地と理解されてきた。この埋葬地は、土や覆いなどの他の要素ではなく、墓の中で遺体が重なり合ってできた（場所によっては8層にも及ぶ）可能性がある。骨がひどく絡み合い、広範囲に断片化していたため（主に屋根の崩落による）、さらなる骨のつながりを特定するのに重大な障害となった。さらに、埋葬地を偶然掘り起こしたブルドーザーによって周辺部が広範囲に損傷し、骨が失われたことも、さらなる困難をもたらした。

しかし、骨の表現におけるいくつかの不規則性は、非主要な埋葬地が多数存在したことを示している可能性があります。この点では、頭蓋骨（最小個体数を推定するために使用）が圧倒的に多く、次に長骨、特に大腿骨が続き、骨盤骨、肋骨、椎骨、手足の小骨が明らかに不足していることが報告されています。これまでのところ、これらの異常は、墓から骨が取り除かれた結果、または機械抵抗の固有の違いの結果であると解釈されています。それでも、SJAPLの個体の中には、しばらくの間埋葬されなかった個体がいた可能性があります。しかし、非常に限られたげっ歯類の齧り以外に肉食動物の活動の痕跡がないことを考えると、個体は長期間露出していなかったことが示唆されます[例]。これは、不安定な関節を含む解剖学的接続の豊富さによってさらに裏付けられています。頭蓋骨の過剰がトロフィーの獲得または祖先崇拝の習慣を反映しているという明確な証拠はありません。この遺跡には頭蓋骨の「巣」があった可能性があると説明されているが、これが意図的なものなのか、堆積後に頭蓋骨が移動した結果なのかは不明である。

この遺跡は、主に青年と成人男性で、当初は暴力の痕跡が骨に残っていると報告された人々の数（矢じり傷の治癒例 8 件、未治癒例 5 件、さらに可能性のある例 2 件、頭蓋外傷の治癒例 53 件、未治癒例 1 件、受け流し骨折の治癒例 6 件）の点で、ヨーロッパの文脈では例外的であると考えられてきた。治癒していない外傷は、前述の骨格の異常な配置とともに、当初は一般的な死因、つまり虐殺の証拠として提案された。しかし、治癒していない外傷を裏付ける骨格の証拠は少ないようで、この遺跡の人口統計学的プロファイルは、自然な人口プロファイルを再現する傾向がある（他の新石器時代の暴力に関連した集団墓地 [例] で見られるように）虐殺に予想されるものとあまり一致しない。

この点に関して、エージェントベースの人口動態モデリングに基づく最近の研究では、SJAPL の集合体は、戦闘や襲撃などの 1 つ以上の壊滅的な出来事と、ある程度の消耗による死亡の結果である可能性があることが示唆されています。この研究では、最初に発表された未治癒の外傷の頻度が明らかに低いにもかかわらず、現場で回収された 52 個の孤立した矢じりのうち 42 個のうち 36 個に衝撃と一致する条線や骨折が確認されたこと (残りの 10 個は使用による摩耗分析を行っていない)、およびこれらの発射体のうち 24 個と骨格要素の間に密接な空間的関連が観察されたことから、犠牲者の数ははるかに多かった可能性があると考察されています。これにより、少なくとも 41 件の矢じりが遺体に衝突し、おそらく骨または軟組織に埋め込まれた状態で岩陰に入った可能性があることになります (表 [S1] )。これは最低限の推定値です。おそらく他の矢は埋葬前に取り除かれていたでしょうから。残念ながら、利用可能な放射性炭素年代が較正曲線の紀元前4千年紀後半のプラトーの範囲内にあるため、同じ研究で行われたベイズモデリングでは、単一の出来事または短期間（数か月または数年）と、紀元前3380年から3000年頃までの1世紀から2世紀にわたる堆積を区別するのに必要な精度を達成できませんでした。

合計107件の頭蓋損傷が確認され、そのうち48件（44.9%）は未治癒、59件（55.1%）は治癒している（表[1]および[S2]）。これらのうち43件（未治癒1件、治癒42件）は以前に記録されていた[、：付録]が、他の11件はコレクションに明らかに欠落していた（n = 2）、骨に観察されなかった（n = 6）、または再検査中に損傷ではないと解釈された（n = 3）（したがって、本論文では考慮されず、説明も表にも含まれていない）。

98 例 (91.6%) は帽子のつばの線 (HBL) より上 (つまり、前頭骨、頭頂上部、後頭骨上部を含む頭蓋骨の上部) に位置しており、この部分の創傷は故意の打撃による可能性が高いと従来考えられてきたが、最近の研究では HBL ルールは慎重に使用すべきであると示唆されている。例外は、後頭骨を損傷した矢じり損傷を含む、治癒していない外傷が 3 件、治癒した外傷が 6 件である [参照]。前頭骨と頭頂骨が優先的に損傷を受けている (n = 101、94.4%) 一方、側頭後頭骨と顎顔面領域が関与していることはまれである (n = 6、5.6%、うち 3 件は治癒していない症例で、すべて後頭骨に発生)。しかし、顎顔面領域の保存率は大幅に低いため、これらの領域の損傷はおそらく過小評価されている。未治癒外傷の部位分布は、明らかに外側および前面が優位であるのに対し、治癒した外傷は上面および上前面に影響を及ぼすことが多い（図 [2] および [3] ）。頭蓋の左側面および右側面は、未治癒外傷（n = 10 vs. 8）および治癒外傷（n = 7 vs. 11）の両方によって同様に影響を受けている。合計196のほぼ完全な前頭葉と193の後頭葉において、未治癒外傷（n = 12 vs. 6）および治癒外傷（n = 16 vs. 9）の両方において、前頭葉は後頭葉よりも影響を受けている。治癒した損傷と治癒していない損傷を組み合わせると、位置の差は統計的に有意です (χ2 = 4.2、df = 1、p = 0.041、V = 0.104)。ただし、これは後頭部と比較して前頭部のサイズが大きいことを考慮していないため、対象領域が広くなります。

損傷の大部分（n = 96）は、鈍的外傷（鈍い石のメイス、斧、手斧、木、骨、角の棍棒、パチンコ、投げられた石などによるもの）に起因する陥没骨折および/または線状骨折に相当します。さらに、2件の未治癒および3件の治癒した鋭利外傷、2件の治癒した矢じりによる穿通傷、1件の未治癒および3件の治癒した穿頭傷と解釈される症例が11件あります（表[1]および[S2]）。治癒していない鈍的外傷では、主に中くらいの大きさの楕円形または湾曲した陥没（不完全骨折も含め平均最大径：≥ 3.6 ± 2.0 cm、範囲：1.5～12.1 cm、n = 30）で、内部が面取りされている（すなわち完全骨折）か、斜角で滑らかな縁または面取りされた縁を持つ放射状の線状骨折がみられた（図[4]）。粉砕された骨片も時々観察される。治癒した鈍的外傷では、一般的に小さな円形および楕円形の陥没（不完全骨折も含め平均最大径：≥ 1.4 ± 1.0 cm、範囲：0.2～≥ 6 cm、n = 58）がみられ、内板が侵されていること（すなわち不完全骨折）はまれである。

SJAPLの338人のうち71人（21.0%）が頭蓋外傷を患っている。このうち13人は複数の未治癒外傷、9人は複数の治癒外傷、3人は未治癒外傷と治癒外傷の併発を示している（表[S2]）。頭蓋骨の断片化と外傷の部位分布の結果として、外傷が生じた時間的順序を決定するPuppeの法則を適用できたのは、2つの未治癒鈍的外傷が明確な順序を示した7例のみであった。これらのうち、最初の打撃は主に外側および外側前面に影響を与え（7例中6例）、2回目の打撃は主に外側後面および後面に影響を与えた（7例中5例）。

頭蓋外傷を負った個人は、男性/男性の可能性が高いと特定された42人の青年（12〜19歳）と成人（20歳以上）、女性/女性の可能性が高いと特定された9人の青年と成人、性別不明の9人の青年と成人、4人の小児（7〜11歳）、7人の乳児（0〜6歳）で構成されていた。治癒していない頭蓋損傷は、19人の青年と成人男性、1人の成人女性、4人の青年/成人、3人の小児、4人の性別不明の乳児（n = 31）に認められ、治癒した頭蓋損傷は、26人の青年と成人男性、8人の青年と成人女性、5人の青年/成人、1人の小児、3人の性別不明の乳児（n = 43）に認められた。

頭蓋後損傷は合計 47 件確認されており、そのうち 17 件は未治癒、30 件は治癒している (表 [S3] および [S4] )。このうち 34 件 (未治癒 5 件、治癒 29 件) は以前に説明または記録されていた [、: 付録] が、再検査中にコレクション内で見つからなかった (したがって、分析では考慮されず、説明もされず、含まれない) 他の 3 件とともに記載または記録されている。損傷は主に上肢と下肢の長骨に影響を及ぼしている (n = 22、46.8%)。ただし、鎖骨 (n = 3)、肩甲骨 (n = 2)、椎骨 (n = 3)、肋骨 (n = 6)、寛骨 (n = 5)、両手 (n = 2) と両足 (n = 4) の骨に影響している症例も多数ある。長骨の骨幹端と骨端（n = 3）や、肩甲骨体、肋骨、椎弓など、一般的に保存状態の悪い骨格要素に影響を及ぼす外傷の発生率が低いのは、これらの領域が死後および最近の損傷によってより損傷を受けているためと考えられます。

損傷の大部分（n = 31、66.0%）は、未治癒の場合（n = 9）斜角で平滑および/または斜端の螺旋状およびV字状の骨折（図[5]）、または治癒後の目に見える胼胝を伴う癒合骨折（n = 22）のいずれかである。後者の中には、暫定的に受け流し骨折と特定された尺骨骨折4件（同側橈骨なし）、ガレアッツィ骨折と特定された橈骨骨折1件、尺骨と橈骨の両方に影響する一対の回転骨折1件（以前の研究では両方とも受け流し骨折と特定されていた）がある。これらは、通常、顔面を保護するために前腕を上げたときに前腕に直接衝撃が加わった結果として解釈できるが、特に最後の2つの症例では鑑別診断（間接的な力による骨折、疲労骨折など）を考慮する必要がある。残りの 16 例は、治癒していない鋭利な力による外傷が 2 件、肩関節脱臼が 1 件、治癒していない穿通傷が 6 件、治癒した穿通傷が 7 件と解釈されています。後者のうち、少なくとも 11 件は明らかに矢じりの衝撃が原因で、前述の頭蓋骨の 2 件の例に加えて発生しています。矢じりの考えられる軌道については、ほとんどの例 (69.2%、n = 9) で後方からの衝撃と一致しており、残りは前方 (n = 2)、右側 (n = 1)、不明 (n = 1) です。

特定された頭蓋外傷はすべて、青年または成人（つまり、骨格が成熟した）の個人に影響します。未成年者の治癒した外傷の記録は、骨の代謝速度が速いことと、未熟な骨の脆弱性が高いこと（治癒した外傷と治癒していない外傷の両方に影響する）により、部分的に不明瞭になる可能性がありますが、乳児や子供が身体的暴力にさらされる可能性がはるかに低い可能性もあります。ただし、11 人の乳児/子供に頭蓋外傷が見られ、そのうち 7 人には治癒の兆候が見られなかったことに注意してください。

性別判定は、頭蓋後外傷が不完全で孤立した骨で表されていることがほとんどであるという事実によって制約される。しかし、影響を受けた要素が完全または部分的に完全な骨格に起因すると考えられるケースが 17 件ある。これらは、11 人の男性 (そのうち 5 人は未治癒のみ、4 人は治癒のみ、2 人は未治癒と治癒の同時発生) と 3 人の女性 (すべて治癒した損傷のみ) に相当する (表 [S4])。

SJAPL では頭蓋外傷が頭蓋後外傷よりも明らかに多く、未治癒 (73.8% 対 26.2%) と治癒 (66.3% 対 33.7%) の両方で同様の割合を示しています。

頭蓋と頭蓋後の両方のデータを組み合わせると、SJAPL に記録されている 338 人のうち少なくとも 78 人 (つまり 23.1%) が暴力関連の外傷を負っているという結果になります。頭蓋後損傷のほとんどは特定の個人/頭蓋に結び付けられないため、この有病率は頭蓋外傷のみを含めた場合 (21.0%) とほぼ同じです。影響を受けた個人は主に青年および成人男性/おそらく男性と特定されており、SJAPL で記録されている 107 件のうち 48 件 (つまり 44.9%) を占めています。ただし、女性/おそらく女性と特定された青年および成人 46 人のうち 11 人 (23.9%) と、現場で記録されている性別不明の乳幼児 131 人のうち 11 人 (8.4%) も外傷を負っています。治癒していない損傷は、青年および成人男性 22 人、成人女性 1 人、青年/成人 4 人、性別不明の小児/乳児 7 人 (n = 34) に認められ、治癒した損傷は、青年および成人男性 30 人、青年および成人女性 10 人、青年/成人 5 人、性別不明の小児/乳児 4 人 (n = 49) に認められます。男女間の外傷率の差は、複合データ（χ2 = 6.0、df = 1、p = 0.015、V = 0.197）および未治癒の傷害（χ2 = 7.1、df = 1、p = 0.008、V = 0.236）については統計的に有意であったが、治癒した傷害（χ2 = 0.7、df = 1、p = 0.416、V = 0.066）については有意ではなかった。

傷害件数について見ると、青年期および成人男性では未治癒外傷が 40 件、治癒外傷が 49 件認められる。これらは、個人で記録された未治癒外傷の 74.1%、治癒外傷の 70.0% (それぞれ 34 名と 49 名で 54 件と 70 件) に相当し、性別が推定可能な個人では未治癒外傷の 97.6%、治癒外傷の 81.7% (それぞれ 23 名と 40 名で 41 件と 60 件) に相当します。この優位性は結果として個人あたりの傷害頻度にも反映されており、青年期および成人男性は、女性および子供/乳児 (ほとんどのカテゴリで約 1.1) と比較して、未治癒 (1.8) および治癒 (1.6) の傷害頻度がともに著しく高いことが示されています。注目すべきは、男性では、未治癒の傷害は青年期に多く見られ（一人当たりの傷害発生頻度も2.2で最も高い）、治癒した傷害は若年成人と中年成人に多く見られることである（表[2]）。

338人中27人（8.0%）に多重外傷が見られ、このうち23人は青年および成人男性、1人は青年女性、1人は成人、2人は性別不明の子供である。このうち12人は未治癒の多重外傷（男性10人と成人1人と性別不明の子供1人）、10人は治癒した多重外傷（男性8人、女性1人と性別不明の子供1人）、5人は両方の同時発生（全員男性）を示している。7人（男性6人（C198、C212、C218、C221、C225、C270）と女性1人（C002(B1)））は頭蓋損傷と頭蓋後損傷の同時発生を示している（表[S2]と[S4]）。これらの症例のうち5例では、頭蓋骨格と頭蓋後骨格の治癒の兆候の有無に一貫性がある。例外が 2 つあり、1 つは未治癒の頭蓋損傷と治癒した頭蓋後損傷、2 つは治癒した頭蓋後損傷 (C221) で、もう 1 つは未治癒の頭蓋損傷と未治癒の頭蓋後損傷と治癒した頭蓋後損傷 (C225) です。さらに、これら 7 名のうち 1 名 (C270) を除く全名で、矢じり損傷が他の種類の損傷と組み合わさっていることも特筆に値します。もう 1 名は、頭蓋損傷と頭蓋後損傷の同時発生は示していませんが、治癒していない矢じり損傷と治癒した骨折 (雄 C227) を併せ持っています。これら 27 名とは別に、1 症例の未治癒頭蓋損傷または頭蓋後損傷と、衝撃による使用痕跡を示す孤立した矢じりとの密接な関連を示す 2 名 (それぞれ雄 C230 と C234) が存在します (表 [S1] )。

骨格遺体では外傷がわかりにくいことが証明されています。暴力的な攻撃は軟部組織の損傷につながることが多く、骨に痕跡を残すのはほんの一部です。ヨーロッパの新石器時代の文脈では、この割合は矢じり傷で約 30%、全身の外傷で 50% と推定されています。骨格の保存状態が良好で、関与した人数が比較的少なく (通常 35 人未満)、全員が同時に埋葬されたことが十分に明らかな、小規模または中規模の先史時代の大虐殺の場合でも、治癒していない外傷の影響を受けた個人の割合が 50% を超えることはめったにありません。SJAPL のように、混在、バラバラ、断片化が広範囲に及ぶ大規模な多重埋葬の場合、この状況はさらに悪化します。ここで、本研究で検出された外傷の割合は 23.1% (治癒していない傷と治癒した傷を合わせた)、つまり、この遺跡で記録された 338 人のうち 78 人に相当します。これは、推定される全体的な外傷率が 7～17% 程度であり、先史時代/歴史時代で最も危険な時代であった可能性があることを示唆する「血なまぐさい」ヨーロッパ新石器時代でさえ高い数値です。

SJAPL の遺体のうち 10.1% に未治癒の外傷が見られ、合計 54 件の外傷に相当します。この有病率は控えめな数字であり、特定の個人に帰属できない孤立した未治癒の頭蓋後損傷が 11 件あるため、さらに高い可能性があります。いずれにしても、この率は、ヨーロッパ新石器時代の未治癒外傷の個人の推定総粗有病率 (2～5% 程度) と比較すると明らかに高い値です。

特定された治癒していない65の傷とは別に、調査された孤立した矢じりのほとんどに衝撃と一致する線条や骨折の証拠があり、これは犠牲者の数がはるかに多いことを示唆している。体内に撃たれた矢の約3分の1だけが骨に当たり、認識できる痕跡を残すと予想され[例]、現場では骨格要素と発射物との密接な関連を示す観察がいくつか記録されているため、現場で回収された孤立した矢じりのすべてではないにしてもほとんどが体に衝撃を与え、その内部の岩陰に入ったと推測するのは不合理ではないと思われる。仮に、これらの矢じりのそれぞれが致命傷を与えたか、少なくとも致命傷を伴い、矢じりと、孤立した骨格との関連が不明な治癒していない頭蓋後部の損傷の両方が、現在外傷を負った疑いのない個人に影響を与えたと仮定すると、SJAPL では 338 人中 90 人 (26.6%) が暴力によって死亡したという結果になります。埋葬が単一の暴力事件の結果であったとしても、その場所に埋葬された他の人々が必ずしも同じように死亡したわけではないことを考慮すると、その数はさらに多かった可能性があります [cf.]。

このシナリオでは、治癒した傷の数が比較的多く（頭蓋内傷が 59 件、頭蓋後傷が 30 件で、少なくとも 49 名に影響）、その類型が一般的に攻撃と一致すること（例：HBL より上の鈍的または鋭利な力による頭蓋外傷、矢じり傷、受け流し骨折）から、少なくとも数か月、おそらくは数年にわたる、繰り返される紛争の状況下での、致命的ではなかった過去の暴力的なやり取りが示唆される。SJAPL があるイベリア半島北中部のリオハ・アラベサ地域は、矢じり傷の影響を受けた新石器時代の骨格の絶対数が最も多いヨーロッパの地域で、年代測定された骨格は紀元前 3380～3000 年頃 [例：、]、つまり SJAPL に帰せられる年代と同じに集中している。放射性炭素年代測定が紀元前 4 千年紀後半に該当するという事実による前述の制限にもかかわらず、SJAPL は、この年代測定法が、SJAPL の年代測定法と一致することを実証している。較正曲線の BC プラトーは、現時点でこの地域に影響を及ぼす広範囲にわたる紛争が発生する可能性を裏付けているようです。

SJAPLでは、男性は女性に比べて外傷の発生率が統計的に有意に高く（44.9%対23.9%）、特に未治癒の傷に関しては（20.6%対2.2%）、この証拠は、性別が推定できる個人の未治癒の傷の97.6%と治癒した傷の81.7%が男性であるという事実と合わせて、暴力への露出に性別による違いがあることを示唆している。中央ヨーロッパの新石器時代の大量死の遺跡（表[3]）には見られないこれらの違いは、ほとんどの社会と同様に、戦士であることが主にこの人口統計に限定されていた可能性があるため、組織的な遭遇では多くの男性が戦闘員として行動したことを示しているのかもしれない。集団の中で青年期および成人男性が明らかに優勢であること（性別が推定できた153人のうち70%、つまり107人）も、先史時代の戦いの人口統計学的プロファイルが、虐殺のそれとは対照的に、自然集団に似ていない傾向があることを示している可能性がある。

矢尻による外傷 13 例中 11 例が男性に関連し、衝突の跡のある孤立した矢尻と関連のある骨格のほとんどが男性であるという事実 (表 [S1] ) は、男性が遠距離からの暴力に優先的にさらされていたことを示唆している。しかし、頭部の外傷は、男性が近接戦闘に参加していたことも裏付けている。SJAPL では、頭蓋外傷は頭部のすべての側面で記録されているが、外傷が主に側方 (n = 36) および特に前部 (n = 28) に影響しているという事実は、その多くが正面から負わされた可能性が高いことを示唆している。しかし、後面の外傷 (n = 15) と、左面と右面の均等 (n = 17 vs. 19) は、右利きの加害者による左側面の損傷が優勢であるという予想に反しており、後方からの打撃も示唆している。これらは逃げる途中の人やすでに倒れている人に与えられた可能性があり、これはほとんどの矢じりによる負傷の軌跡とも一致している。男性は負傷者数と再発率が高いことからも、他の年齢・性別グループよりも再発性暴力に遭う可能性が高いことが示唆される。

SJAPL では、他の新石器時代や銅器時代の集団墓地 [例: 、] や青銅器時代のトレンゼの戦いと比べて、骨格に暴力をふるう青年男性の数が異常に多い。これは、地域紛争と不安定さが長く続いた結果、成人男性が不足していたため、青年男性が戦闘員としての役割を担わざるを得なかったことを示唆しているのかもしれない。この人口統計では、1 人あたりの治癒していない負傷の頻度が最も高い (2.2) という事実は、青年男性の向こう見ずさ、および/または戦闘訓練と能力の限界を反映している可能性がある。戦闘や襲撃で青年男性が失われたことは、敵対者から、生き残ったコミュニティが攻撃に対してより脆弱になったことの指標とみなされた可能性がある [cf.]。

しかし、思春期および成人女性、子ども、乳児の中に、治癒していないトラウマと治癒したトラウマの両方の事例が存在することは、SJAPL で暴力にさらされたのは思春期および成人男性だけではないことを示しています。女性と子どもの関与は、他のヨーロッパの新石器時代の文脈でも見られます [例、、]。

こうした青年期および成人の女性、子供、乳児は、男性と同様に殺害されたか、あるいは誘拐されたと仮定したくなる。女性や年長の子供が暴力的な衝突に参加した可能性は否定できないが、SJAPLではこれらの人口セグメントでは、特に癒されていないトラウマ（女性で2.2％、子供と乳児で5.3％）に関しては、新石器時代の虐殺（表[3]）よりも男性よりもはるかに低い頻度が確認されている。さらに、これらのグループにおける暴力に関する利用可能な骨格証拠は、ほとんどが癒されたトラウマに焦点を当てており、これはグループ内およびグループ間の暴力の両方に関連している可能性がある。前者に関しては、紛争の発生は、女児殺害または放置、女性に対する厳しい扱いや虐待とともに、好戦的な社会では男児の価値が高いため、グループ内で男児を育てることを好む傾向と関連している。同時に、または交互に、男の子は通常、将来の戦士に攻撃的な性格特性を植え付けるために育てられ、これには厳しい体罰が含まれる場合があります。後者に関しては、女性と子供はグループ間の紛争で簡単かつ頻繁に標的になります。暴力的な攻撃で虐殺される可能性があります。女性と少女はまた、大規模な紛争中に性的暴行を受けやすいです。これらの暴行の犠牲者の防御傷は、主に手、前腕、さらには上腕、そして最終的には脚と足の骨に時々見つかることがあります。しかし、SJAPLで観察された手と前腕の骨折のうち、防御傷と一致するのはわずか12個程度で、ほとんどが治癒しており、この人口統計に限定されません。女性と子供も奴隷にされる可能性があります。実際、多くの紛争関連の新石器時代の集団墓地[例]で若い女性、時には幼児がほとんど見つからない理由として誘拐が提案されており、敵グループの規模と更新能力を同時に減らし、自分のグループの規模と更新能力を高めるための便利なメカニズムです。しかし、SJAPL では、思春期の女性と成人女性はすべての年齢層で同様に代表されており、若い女性に対する人口統計上の偏りは検出されていません。したがって、最も可能性の高い説明は、ここでは思春期の女性と若い女性が過小代表されているのではなく、むしろ思春期の男性と成人男性が過剰代表されているということです。

新たな骨格の発見と前述の証拠を考慮すると、SJAPL に暴力による多数の犠牲者が含まれていることは考えられないことではなく、戦闘や襲撃で男性が主に関与したことによる 1 つ以上の「戦争層」の形で犠牲者が出ている可能性があります。以前の人口動態モデリングでは、この集団は暴力関連の出来事 (虐殺は除く) と消耗死の組み合わせの結果であると結論付けられました。残念ながら、Population & Cemetery Simulation ソフトウェアを使用してテストされた人口動態シナリオはこれまで限られており、集団の形成における暴力的な出来事と消耗死の比重は不明のままです。ただし、SJAPL では自然死する可能性が低い年齢層 (つまり、年長児と青年) が過剰に代表されているという人口動態の証拠は、大量死イベントが重要な役割を果たしていることを裏付けている可能性があります。これらの年齢層では、小規模な暴力的な出来事が再発しても人口が過剰になることは通常ないからです [例]。また、SJAPL における傷害再発率（すなわち、治癒していない外傷と治癒した外傷の同時発生）が比較的低いことも、この方向性を示している可能性があります。

SJAPLで外傷を受けた人々の頭蓋骨の空間分析では、治癒した傷を持つ人々が含まれているかどうかにかかわらず、特定の「戦争層」の潜在的な位置を示唆する認識可能なパターンは提供されませんでした（図[6]）。また、連結した骨格の重ね合わせに関するフィールドデータ（深度記録がない場合）は、治癒していない外傷を受けた人々（埋葬地の4分の1に相当）が、その場所の遺体安置所としての使用のさまざまな段階で埋葬されたことを裏付けていません。

暴力的な遭遇で死亡した人々の遺体は、埋葬されずに放置されるか、倒れた場所や後に負傷で死亡した場所のすぐ近くに埋葬される傾向があります。SJAPLで殺害され埋葬された人々は、主に居住地が攻撃されたり、領土や資源が略奪されたりした状況での防衛者であったと考えられます。本拠地から離れた場所で殺害された襲撃隊や大規模な部隊のメンバーを回収し、埋葬のために連れ戻すことは困難です。いずれにせよ、殺害された多くの人々がSJAPLに埋葬されたという証拠は、第一に、遭遇の場所が現場からそれほど遠くなかったこと、第二に、そのような防衛が基本的に成功したか、少なくとも彼らを埋葬するのに十分な数のコミュニティのメンバーが生き残っていたことを示しています。

戦争では、紛争関連の死傷者が必ずしも身体的暴力の結果であるとは限らない。集落が襲撃され、食料品店が略奪され、畑が焼かれ、家畜が盗まれ、日常の労働活動や貿易が妨害される可能性がある。その結果、SJAPLに埋葬された人々の中には、特に乳児、高齢者、健康を害していた人々など、病気や飢餓で亡くなった人々もいた可能性がある。骨学的再検査中にSJAPLに記録された非特異的なストレス指標と栄養失調の証拠は、戦争、特に食糧不足と栄養失調による健康と環境へのコストを垣間見るものとして解釈できるかもしれない。ここで検出された篩骨眼窩率（36.7%）（表[4]）は、イベリア半島の後期新石器時代および銅器時代の遺跡で一般的に推定される率（通常2～3%）と比較して異常に高い。また、これらの数字は、中央ヨーロッパのLBK末期の推定値（15.4%）のほぼ2倍である。中央ヨーロッパのLBK末期では、風土病のような暴力の状況下である程度の資源不足が起こったと思われるが、現在のオーストリアのアスパルン/シュレッツ（54.0%）など、この時期の暴力に関連した場所ではより高い率が報告されている。SJAPLでは、年齢が上がるにつれて率が下がるように見える（乳児の88.5%から成人の17.9%へ）という事実は、短期間で生活の質が低下する可能性があることを示唆している。逆に、アスパルン/シュレッツでは、成人（67%）の有病率が非成人（42%）より高いことは、生活条件の突然の全般的な悪化と折り合いをつけるのがより難しいように思われる。乳児は、骨の代謝速度が速いため、理論的には有病率が高くなるはずである。 SJAPLでは線状エナメル質形成不全率も高く（53.1%）、特に他のほぼ同時代のイベリア半島の遺跡で報告された率（一般に10%未満）と比較すると高いが、LBK末期の推定率（54.2%）とは同程度である。有病率は男性の方が高いようで（63.3%）、この場合は年齢階級を問わず一貫している（表[4]）。残念ながら、多くの頭蓋骨の保存状態が一定しなかったため、篩骨頭蓋を体系的に記録することはできなかった。さらに、壊血病（長期のビタミンC欠乏に関連する疾患）に起因する骨格の変化が6人の乳児で確認されており、微量栄養素の摂取不足がある程度食糧不足に関連していた可能性があることを示唆している。この点では、近隣のほぼ同時代のアルト・デ・ラ・ウエセラとロンガールの巨石墓に埋葬された個人に、くる病（ビタミンD、カルシウム、リンの欠乏に関連する疾患）に起因する長骨の変形がそれぞれ3つと13つ発見され、ロンガールのX線撮影された脛骨5本のうち2本にハリス線が見られたことも、後期新石器時代のこの地域における食糧の入手可能性と供給の問題の結果である可能性があると解釈できるかもしれない。

この地域での景観利用と領土の制限に関する同位体証拠は、人口増加により集水域がますます重なり合う状況で経済資源を保護することへの関心と、危険と不安の認識による集団間の交流の減少の両方を反映していると示唆されている。この点で、SJAPL を埋葬地として使用する可能性のある大規模なコミュニティがこの地域に存在することは、純粋に経済的な観点から十分に説明できる (例: 肥沃な土地、塩分を供給する可能性のある高塩湖、戦略的な地理的位置) が、小規模なグループの方が絶滅のリスクが高いため、戦争の脅威がさらなる要因となる可能性がある。

新石器時代の戦争は伝統的に、初期の農耕社会の経済力と兵站能力は限られていたと考えられており、大規模な紛争を持続させるには大きな余剰が必要だったであろう。そのため、一般的には迅速な襲撃と短期間の襲撃が混在したものと特徴づけられ、通常は数日以内に終わり、20～30人を超える人物に影響が及ぶことはなかった。例外は、クリクリー・ヒルやハンブルドン・ヒルなど、英国南部のいくつかの堤防で囲まれた場所で、骨格の外傷の証拠がほとんどないにもかかわらず、明らかに大規模な集団による組織的な襲撃の痕跡が見られる。また、より議論の余地があるが、前述のオーストリアのアスパルン/シュレッツ遺跡もそうだ。そこでは、溝の底に少なくとも67体の不完全な遺体が散らばっているのが発見された。あらゆる年齢と性別を表す頭蓋骨（n = 33）は、治癒していない外傷の証拠を提供した。これらのうち 12 体は、集落の崩壊時期、紀元前 5210～4950 年頃と年代が近いため、人骨は村の最終的な崩壊の原因となった 1 回の虐殺に関係するものとされ、溝の約 80% が未発掘のままであることを考えると、暫定的に 200 人が関与していた可能性がある。しかし、同時代の中央ヨーロッパの他の LBK 溝 (例: Vráble、Herxeim) から発見された骨の証拠は、暴力行為が関与しているかどうかは不明だが、その時代末期に複雑で儀式化された累積的な慣行があったことを示している可能性がある。これは SJAPL では絶対に当てはまりません。SJAPL では、後期新石器時代のリオハ・アラベサ地域で特定された、紛争の潜在的な期間 (少なくとも数年ではなくとも数か月)、直接的な死傷者の数、男性に偏った人口統計、および起こり得る社会的および経済的結果 (つまり、関与する人口規模、医療費、食糧不足、移動の制限) は、1000 年以上後までヨーロッパの記録で認識されていたよりもはるかに広範囲にわたる影響があったことを示唆しています [例]。

このような対立の理由は今のところ不明である。後期新石器時代にこの地域に存在した葬儀の慣習や埋葬地（洞窟や岩陰対記念碑）の多様性は、文化的な差異を反映していると考えられており、これは両グループ間の生計戦略や景観利用に見られる違いを説明できる。異なる信念やライフスタイルが緊張と競争の源となり、致命的な暴力に発展した可能性もある。しかし、葬儀の扱いの多様化は、社会的対立やコミュニティの境界を交渉する手段としての内部不安の頂点とも見なされる可能性がある[例]。残念ながら、リオハ・アラベサ地域では集落やそれに関連する物質文化は事実上知られていない。副葬品も少なく、診断もつかない。正式な武器は存在せず、SJAPLやロンガール遺跡、ラス・ユルディナス II 遺跡、ラ・ペーニャ・デ・マラニョン岩陰など、矢じりによる傷を含む暴力の痕跡のある近くの遺跡で発見された矢じりは、形状 (主に葉状および菱形) とサイズの両方において顕著な遺跡内変動を示し、通時的なパターンは見られず、イベリア半島全域で同時期に起きた暴力関連の多くの状況でも説明されている。これらの特徴により、紛争とその時間性、主な原因および関係者のより詳細な特徴付けが制限される。一部の著者は、丘陵地帯の占拠、洞窟や岩陰での埋葬の出現、新しいタイプの巨石墓の出現、儀式の変化に基づいて、この時期に人々がこの地域に到着した可能性があることを示唆しており、これが引き金となった可能性がある。しかし、この地域の後期新石器時代の人類の同位体分析では、そのほとんどが地元の人々であったことが示唆されており、aDNA 研究は、限界はあるものの、遺伝的に遠い集団からの重要なインプットを裏付けるものではありません。このことから、暫定的に、内因的成長やその他の内部要因が、これらの新奇性、そして潜在的には紛争の根源の最も妥当な原因である可能性が示唆されるかもしれません。

埋葬地の骨格記録における外傷を解釈する際には、治癒していないものと治癒したものを区別することが最も重要です。これは、ここで研究されている SJAPL (イベリア半島北中部) の後期新石器時代の岩陰のように、多数の個人が関与し、絶対年代測定法の精度が限られている場合に特に重要です。

少なくとも 338 体からなる骨格群の再調査により、治癒していない傷が 65 個、治癒した傷が 89 個あるという証拠が見つかりました。これらを合わせると、この遺跡で記録された青年期および成人男性の約 45% に影響を及ぼしています。性別が判明している個人に記録された治癒していない傷のほとんどが男性に発生しているという事実は、多くの男性が戦闘員として行動し、最終的には戦闘や襲撃で死亡したことを示唆しています。このことと、組織に突き刺さったと思われる 41 個の孤立した矢じりの特定、および多数の遺体が無秩序に絡み合って重なり合っていることから、SJAPL に埋葬された多数の個人 (主に男性ですが、女性や子供も含む) が紛争に関与していたことが示唆される可能性があります。

人口の圧力が高かった状況で、異なる生活様式や葬送習慣を持つ異なる文化グループが存在したことが、緊張と競争の源となり、結果として致命的な暴力を引き起こす大きなきっかけとなった可能性がある。この地域の他の同時期の遺跡で発見された矢じり傷やその他の暴力の痕跡（頭蓋外傷、受け流し骨折など）は、敵対するコミュニティ間での立ち会いや組織的暴力のイメージを裏付けている。これは、生物学的ストレスや栄養失調、およびこの地域の固定された移動と一致する骨格と同位体の証拠とともに、ヨーロッパの新石器時代の記録ではこれまで見られなかったほどの、より広範な社会的影響を示唆している。

SJAPL のすべての人骨は、この研究のために再検査されました。コレクションはアラバのビバト博物館 (スペイン、バスク州) に所蔵されており、博物館の常設展示に含まれる頭蓋骨 C15(B1) と C123 を除き、RRCC.02211-03312.1 から 145 の番号が付けられた箱に「SJAPL」の一般目録番号で保管されています。

保存状態は全般的に良好だが、特に頭蓋骨では断片化が著しい。以前の骨学的分析を容易にするため、多くの頭蓋骨が可能な限り注意深く再組み立てされているにもかかわらず、相当数の頭蓋骨が部分的にしか保存されていない（頭蓋骨の 100～75% が保存されているものが 10.1%、75～50% が保存されているものが 19.8%、50～25% が保存されているものが 32.5%、25% 未満が 37.6%）。顔面および頭蓋底部は、その固有の脆弱性により失われていることが多い。死後または最近の骨折の例も、特に抵抗小部位で、長骨、骨盤骨、肩甲骨、肋骨、椎弓に頻繁に見られる。崩落した屋根ブロックによる深刻な堆積物の圧縮、および二次的に最近の操作（崩落した屋根の制御された爆破、発掘、実験室分析）が、最も重要な化石生成因子である。最上層では、断片化、離解、分散がより顕著であると説明されています。長骨の骨幹端と骨端、肩甲骨体、肋骨幹、椎弓、手足の小骨は、死後または最近の骨折により、一般によく再現されていないか、損傷を受けています。内部変位による微細な条線や、げっ歯類の歯形が、骨に時折見られます。

SJAPL に保管された多数の遺骨に加え、フィールドワーク中に人骨が高度に圧縮され、断片化され、重なり合っていたこと、および類似の集合体を記録する際、対照的な方法論的プロトコルの前例がなかったことから、骨格のつながりと起源を現場で記録することは非常に複雑な作業となった。そのため、水平座標が与えられ、図面に記録されたのは 278 個の頭蓋骨と 90 個の骨格のみであり、仮想的に再配置できる。しかし、すべてのケースで深さは不明であり、利用可能な空間データを使用して確立できるのは、完全な骨格間の重なり関係のみである。さらに、関節骨格または骨格集合体が同じ箱に保管されておらず、頭蓋要素と頭蓋以降の要素が異なる番号シリーズに従っており (同一人物に帰属する場合でも)、多くの頭蓋以降の骨が時間の経過とともに目録番号を失っていることから、状況は悪化し、多くの場合、個々の外傷記録のための骨格のつながりを復元することは不可能となっている。その結果、コレクションの大部分は、主に孤立した骨で構成された骨格集合体として扱われてきました。

年齢と性別の推定には形態診断法が使用されました。年齢の推定は、利用可能な骨格要素の骨格と歯の発達、成熟、摩耗、および変性に基づいて行われました。青年期および成人期の性別の推定には、主に頭蓋下顎の指標が使用され、関連する個人の場合は、二形性の骨盤の特徴が使用されました。

外傷は、この分野の基準、、を参照して評価されました。低倍率レンズを使用した骨表面の肉眼的検査により、骨折縁を詳細に検査しました。形態学的データと測定データが記録されました。骨リモデリングの兆候を示す骨折が検出されると、治癒した損傷（すなわち、生前、つまり死亡の少し前に負ったもの）が特定されました。治癒していない損傷（すなわち、死前後に発生したため、骨リモデリングが見られない損傷）は、次の特徴を分析することによって、死後骨折（すなわち、骨格が堆積した後に発生したもの）と区別されました。（1）輪郭：線形、陥没または星状（頭蓋の場合）、縦方向、横方向、湾曲またはV字型（後頭蓋の場合）。（2）角度：直角、斜めまたは混合。（3）縁：滑らかまたはギザギザ。 （4）面取り、粉砕、貝殻状瘢痕、付着した剥片、剥離、緑青などの観察事項の有無。損傷の位置は、Hussainらの帯状法を使用して記録された。損傷の種類は、Smithの定義に従って鈍的外傷、鋭的外傷、貫通性外傷に分類され、これらの定義に一致しない場合（骨の脱臼など）は「その他」のカテゴリーに分類された。頭蓋骨への鈍的外傷の時間的順序の判定は、Puppeの規則に従って行われた。

非特異的骨格ストレス指標（特に、篩骨眼窩炎および線状エナメル質形成不全）および栄養失調と一致する病理学的特徴（壊血病、くる病など）は、そのような病変を識別するための標準的な基準に基づいて記録されました。頻度は、指標が通常記録される領域が保存されている頭蓋骨に対する指標の存在に基づいて報告されています。つまり、篩骨眼窩炎の場合は眼窩、線状エナメル質形成不全の場合は上顎または下顎の前歯です（表[4]）。栄養失調の場合、鑑別診断は頭蓋骨および関連する場合は後頭蓋骨に記録された骨病変に依存します。

2 × 2 コンティンジェンシー χ2 テストを使用して、外傷の有病率の違い (例: 外傷の影響を受ける頭蓋の側面間、または外傷の影響を受ける男性と女性間) を評価しました。効果サイズは Cramér の V を使用して評価しました。

表 1: この研究で SJAPL で確認された頭蓋損傷。損傷の種類別、治癒の有無別に分類されています。 | 損傷の種類a| 合計| 鈍的| 鋭的| 貫通| 穿頭術 治癒| いいえ| 45| 2| –| 1| 48 はい| 51| 3| 2| 3| 59 合計| 96| 5| 2| 4| 107 aSmith に従って分類。

表 2: SJAPL における未治癒および治癒した損傷を示した個人の性別および年齢分布 (本研究)。| 未治癒| 治癒| 性別| 小計 (年齢別)| 個人あたりの損傷頻度 (年齢別)| 性別| 小計 (年齢別)| 個人あたりの損傷頻度 (年齢別)| 男性| 女性| 不明| 男性| 女性| 不明 年齢区分 (歳)| 乳児 (0～6)| –| –| 4 (4)| 4 (4)| 1.0| –| –| 3 (3)| 3(3) | 1.0 小児 (7～11)| –| –| 3 (4)| 3 (4)| 1.3| –| –| 1 (2)| 1(2)| 2.0 青年 (12～19)| 8 (19)a| –| 1 (1)| 9 (20a)| 2.2| 6 (9)a| 5 (6)| 1 (1)| 11(15a)| 1.4 若年成人 (20～39)| 9 (12)b| 1 (1)| –| 10 (13b)| 1.3| 10 (17)b| 2 (2)| –| 12 (19b)| 1.6 中年成人 (40～59)| 5 (9)a| –| 1 (2)| 6 (11a)| 1.8| 14 (23)a| 2 (2)| –| 16 (25a)| 1.6 高齢成人 (60歳以上)| –| –| –| –| –| –| 1 (1)| –| 1 (1)| 1.0 不明成人 (20歳以上)| –| –| 2 (2)| 2 (2)| 1.0| –| –| 4 (4)| 4 (4)| 1.0 小計（性別）| 22(40c)| 1 (1)| 11 (13)| | 30 (49c)| 10 (11)| 9 (10)| 個人あたりの傷害発生頻度（性別）| 1.8| 1.0| 1.2| 1.6| 1.1| 1.1 a治癒していない傷害と治癒した傷害が同時に発生した2人が含まれます。b治癒していない傷害と治癒した傷害が同時に発生した1人が含まれます。c治癒していない傷害と治癒した傷害が同時に発生した4人が含まれます。傷害の総数は括弧内に表示されます。

表 3: 大量死亡事件と解釈された中央ヨーロッパの SJAPL および LBK サイトでの人口統計学的プロファイルと外傷の有病率、性別ごとの分布の詳細。サイト (国)| MNI| 年齢 (%)| 性別 (%)| 性比| サイトでの外傷の有病率 (%)| 記録された男性の未治癒外傷の有病率 (%)| 記録された女性の未治癒外傷の有病率 (%)| 性別のある個人のうち男性の未治癒外傷 (%)| 解釈は著者による| 参照| 0–6| 7–11| 12–19| ≥ 20| M| F| 未治癒| 治癒| 未治癒と治癒を合わせた SJAPL(スペイン)| 338| 28.1| 10.7| 17.5| 40.5| 31.7| 13.6| 2.3| 10.1| 14.5| 23.1| 20.6| 2.2| 97.6| 戦闘および消耗による死亡率| この研究 Asparn/Schletz(オーストリア)| 67| 18.7| 12.7| 8.2| 59.0| 38.8| 20.1| 1.9| 49.3| 3.0| 49.3| NQ(ただし男女間で同様であると報告)| NQ| 虐殺| Talheim(ドイツ)| 34| 20.6| 17.6| 9.4| 50.0| 29.4| 20.6| 1.4| 61.8| 14.7| 64.7| 80.0| 57.1| 60.0| 虐殺|シェーネック＝キリアンシュテッテン（ドイツ）| 26| 38.5| 7.7| 3.8| 42.3| 34.6| 7.7| 4.5| NQ（ただし高いと報告されている）| NQ| NQ（ただし高いと報告されている）| NQ（ただし男女で同程度と報告されている）| NQ| 虐殺| ハルバーシュタット（ドイツ）| 9| 0.0| 0.0| 11.1| 88.9| 88.9| 11.1| 8.0| 77.7| 11.1| 77.7| 87.5| 0.0| 100.0| 処刑| NQは定量化されていない。

表 4: SJAPL で記録された篩骨眼窩および線状エナメル質形成不全の頻度 (本研究)。 指標| 頻度| 年齢別頻度| 性別別頻度| 0～6| 7～11| 12～19| ≥ 20| 男性| 女性 篩骨眼窩a| 81/221| 23/26| 16/38| 23/44| 17/95| 23/85| 7/34 線状エナメル質形成不全b| 43/81| 5/10| 1/5| 12/22| 25/44| 28/44| 5/14 a頻度は、少なくとも1つの眼窩を保存している頭蓋骨/個体の数に対する指標の存在に基づいて報告されています。b頻度は、上顎または下顎のいずれかの前歯を保存している頭蓋骨/個体の数に対する指標の存在に基づいて報告されています。

図 1: 左上 イベリア半島中北部の SJAPL の位置。右上 発掘前の埋葬地の東隅の表面図。下部 最も保存状態の良い骨格が復元された平面図。

図 2: この研究で記録された SJAPL の未治癒 (赤い点) および治癒 (緑の点) 頭蓋損傷の位置分布 (以前に説明または記録された多数の症例を含む [、: 付録])。頭蓋損傷を記録するために Hussain らが提案したゾーン法を参照しています。損傷位置は、異なるビューで観察される可能性に関係なく、重複を避けるために 1 回だけ表示されます。頭蓋骨の 3D モデル画像は S. Abad によって作成され、提供されました。

図 3: SJAPL の帽子のつばの線 (HBL) より上に記録された未治癒 (左) および治癒 (右) の頭蓋損傷の頻度 (%) を示す風のバラ図。Hussain らのゾーン法に従って分布しています。

図4：本研究でSJAPLに記録された未発表の未治癒頭蓋損傷の例。(a～b)頭蓋骨C001(Z4)の右頭頂骨の鈍的外傷。(c)頭蓋骨C002の右頭頂骨と前頭骨に影響を与える大きな鈍的外傷。(d)頭蓋骨C003(B1)の前頭骨右半分の線状骨折。(e)頭蓋骨C130のナジオン上の線状骨折。(f)頭蓋骨C148の左右の頭頂骨と後頭骨に影響を与える大きな鈍的外傷。(g～h)頭蓋骨C168の右頭頂骨の鋭利外傷。(i)頭蓋骨C169の左頭頂骨の鈍的外傷。 (j) 頭蓋骨 C172 の後頭骨の放散状線状骨折。 (k) 頭蓋骨 C189 の右側頭頂骨と後頭骨を侵す鈍的外傷。 (l) 頭蓋骨 C198 の右側頭頂骨の鈍的外傷と後頭骨を侵す線状骨折。 (m –n) 頭蓋骨 C199 の前頭骨左半分の鈍的外傷。 (o –p) 頭蓋骨 C225 の右側頭頂骨と後頭骨の両方を侵す大きな鈍的外傷。 (q) 頭蓋骨 C229 の左側頭頂骨の鈍的外傷。 (r –s) 頭蓋骨 C326 の前頭骨と左側頭頂骨の両方を侵す鈍的外傷と線状骨折。 (t) 頭蓋骨C334の後頭骨の鋭利な力による外傷。図(a)、(c～g)、(i～m)、(o～r)、(t)は頭蓋外ビュー、図(b)、(h)、(n)、(s)は頭蓋内ビュー。

図 5：本研究で SJAPL に記録された未発表の未治癒の頭蓋後損傷の例。(a) 左大腿骨骨幹部の鈍的外傷 SJAPL.36(b)。(b) 左大腿骨遠位骨幹端の貫通性損傷 SJAPL.161。(c) 左寛骨の線状骨折 SJAPL.217。(d) 右第 3 中手骨骨幹部の鈍的外傷 SJAPL.377。(e) 右寛骨の鈍的外傷 SJAPL.408。(f) 右橈骨の鈍的外傷 SJAPL.A1.35。(g) 右橈骨遠位骨幹端の鈍的外傷 SJAPL.B1(b)。 (h) 左大腿骨骨幹部の鈍的外傷SJAPL.SIN_SIGLA(e)。

図 6: 記録された x/y 座標を含む頭蓋骨の位置のカーネル二次密度分析 (ArcGIS 10.2、Silverman の方程式 4.5 に基づく)。すべての個人 (左上)、治癒していない外傷と治癒した外傷の両方を持つ個人 (右上)、治癒していない外傷を持つ個人 (左下)、治癒していない矢じり損傷を持つ個人、および/または身体に衝撃を受けた兆候のある孤立した矢じりと密接に関連する個人 (右下)。すべての頭蓋骨の正確な位置は、頭蓋の中心点に対応し、ここでは黒い点で表され、比較のために各パネルに示されています。

