सॅन जुआन अँटे पोर्टम लॅटिनमच्या विस्तारित कंकाल पुराव्यावर आधारित लेट निओलिथिक वेस्टर्न युरोपमध्ये मोठ्या प्रमाणावर हिंसाचार

गोषवारा: सध्याच्या स्पेनमधील सॅन जुआन अँटे पोर्टम लॅटिनम रॉकशेल्टर (ca. 3380-3000 cal. BC) मधील हिंसाचाराच्या विस्तारित कंकाल पुराव्याच्या आधारे हा पेपर लेट निओलिथिक युरोपमधील संघर्षाचे स्वरूप आणि व्याप्ती शोधतो. पद्धतशीर ऑस्टियोलॉजिकल पुनर्तपासणीने 65 बरे न झालेले आणि 89 बरे न झालेले आघात ओळखले आहेत - ज्यापैकी 77 पूर्वी अदस्तांकित-आक्रमकतेशी सुसंगत होते. ते प्रतिनिधित्व केलेल्या 338 व्यक्तींपैकी 23.1% प्रभावित करतात. पौगंडावस्थेतील आणि प्रौढ पुरुष विशेषत: प्रभावित होतात (107 पैकी 44.9% ओळखले गेले), ज्यामध्ये 97.6% बरे न झालेल्या आघात आणि 81.7% बरे झालेल्या आघातांचा समावेश आहे ज्यांच्या लिंगाचा अंदाज लावला जाऊ शकतो आणि इतर लोकसंख्याशास्त्रीय उपसमूहांपेक्षा प्रति व्यक्ती जखमांची उच्च वारंवारता दर्शविते. परिणाम सूचित करतात की अनेक व्यक्ती, मूलत: पुरुष, हिंसाचारास सामोरे गेले आणि अखेरीस युद्धात आणि छाप्यांमध्ये मारले गेले, कारण अनेक समाजांमध्ये योद्धा प्रामुख्याने या लोकसंख्येपुरते मर्यादित आहे. 10.1% व्यक्तींनी बरे न केलेला आघात दर्शविलेल्या व्यक्तींद्वारे मृतांचे प्रमाण कितीतरी जास्त असण्याची शक्यता आहे, बरे न झालेल्या पोस्टक्रॅनियल आघात आणि बाणांच्या डोक्याच्या मऊ उतींवर संभाव्य परिणाम झाल्याच्या वेगळ्या प्रकरणांची उपस्थिती लक्षात घेता. हे, खराब आरोग्याचे कंकाल निर्देशक आणि या प्रदेशातील संभाव्य सामाजिक-आर्थिक परिणामांसह, व्यापक सामाजिक प्रभाव सूचित करतात, जे पूर्वी युरोपियन निओलिथिक रेकॉर्डमध्ये प्रशंसित केलेल्या युद्धाच्या अधिक अत्याधुनिक आणि औपचारिक पद्धतीशी संबंधित असू शकतात.

शेजारच्या गटांमधील संघर्षाच्या स्वरूपात लहान आणि मध्यम प्रमाणात सामूहिक हिंसा, मानवजातीइतकी जुनी असू शकते [उदा.,,]. याउलट, सामाजिक-राजकीय गटांमधील (म्हणजे, युद्ध) मोठ्या प्रमाणात संघटित आणि मंजूर प्राणघातक हिंसाचार काही विशिष्ट सामाजिक-आर्थिक परिस्थितींशी संबंधित असल्याचे दिसते जे सामान्यत: उच्च लोकसंख्येची घनता आणि जास्त प्रमाणात बसून राहणे यासारख्या शेतीच्या अर्थव्यवस्थेकडे वळते. , , संसाधन मालकी आणि मालमत्तेच्या वाढत्या महत्त्वाच्या समांतर ज्यामुळे संसाधने आणि शक्ती यांचे केंद्रीकरण झाले [उदा.,, ].

असे असले तरी, युरोपियन निओलिथिक युद्धाचे स्वरूप आणि त्याची व्याप्ती फारशी समजलेली नाही. दुर्दैवाने, संघर्षाशी संबंधित अनेक प्रकारचे वर्तन भौतिक पुरावे निर्माण करण्यात अयशस्वी ठरतात किंवा सहज ओळखता येण्याजोग्या खुणा सोडू शकत नाहीत, विशेषत: जेव्हा स्थानिक रेकॉर्डमध्ये सेटलमेंट्स अक्षरशः अनुपस्थित असतात. हत्याकांड आणि इतर सामूहिक अंत्यसंस्कारांचे वाढते पुरावे असूनही, अशा स्थळे तुलनेने दुर्मिळ आहेत [उदा.,,]. त्यामध्ये सहसा दोनपेक्षा जास्त नसतात किंवा अगदी अधूनमधून 30-40 पर्यंत व्यक्तींचा समावेश होतो ज्यांना बरे न केलेला आघात आहे, लहान- किंवा मध्यम-स्तरीय हिंसक घटना सूचित करतात [उदा.,,]. काही संदर्भांमध्ये (उदा., मध्य युरोपमधील लिनियरबँडकेरामिक (एलबीके), ब्रुबॅच-ओबरबर्गन, वेस्टर्न बिशहेम आणि राइन खोऱ्यातील अर्ली मिशेलबर्ग, किंवा एब्रो खोऱ्यातील उशीरा निओलिथिक), अशा निष्कर्षांची सापेक्ष वारंवारता आणि व्यापक समकालीनता म्हणून काम केले आहे. व्यापक अल्पकालीन अशांततेचा पुरावा, पारंपारिकपणे पर्यावरणीय संकटांशी संबंधित आणि/किंवा लोकसंख्येचा दबाव [उदा,, , –]. तथापि, अशा हिंसेमागील तर्क सामान्य प्रादेशिक अंतर्निहित कारणास किंवा प्रत्येक प्रकरणात विशिष्ट ट्रिगर्सना प्रतिसाद देतो की नाही हे अज्ञात आहे [उदा.,,].

उत्तर-मध्य आयबेरियामधील सॅन जुआन अँटे पोर्टम लॅटिनम (आतापासून SJAPL) चे लेट निओलिथिक फ्युनरी रॉकशेल्टर हे युरोपियन निओलिथिकसाठी ओळखल्या जाणाऱ्या सर्वात मोठ्या हिंसा-संबंधित दफन कार्यक्रमाचे प्रतिनिधित्व करण्यासाठी सर्वात आशादायक ठिकाणांपैकी एक आहे. तरीही, साइटवरील हिंसाचाराचे प्रमाण आणि स्वरूप विवादित राहिले आहे. या जागेचा मूळतः एक हत्याकांड (म्हणजे, असहाय किंवा विरोध न करणाऱ्या लोकांची अंदाधुंद हत्या) असा अर्थ लावला गेला होता, ज्याच्या आधारे अनेक मृतदेह एकाच वस्तुमानात कमीत कमी मातीने वेगळे केले जातात आणि पाच न बरे झालेल्या बाणांच्या जखमांच्या मूळ ओळखीच्या आधारावर. , शरीरावर परिणाम झालेल्या बाणांच्या डोक्याची किमान 41 संभाव्य प्रकरणे आणि बरे न झाल्याचे एक प्रकरण क्रॅनियल आघात [म्हणजे,, , –]. तथापि, उपस्थित असलेल्या अंदाजे किमान 338 व्यक्तींच्या मृत्यूच्या सामान्य कारणाचे समर्थन करण्यासाठी असे पुरावे खूप मर्यादित असल्याचे दिसून आले. नवीन अभ्यासांनी अलीकडेच पूर्वीच्या व्याख्येला आव्हान दिले आहे, असे सुचवले आहे की असेंब्लेजचे लोकसंख्याशास्त्र, किशोरवयीन आणि प्रौढ पुरुषांच्या खूप उच्च दराने वैशिष्ट्यीकृत, एक किंवा अधिक हिंसक प्रतिबद्धतेसह, काही उत्तेजित मृत्यूच्या संयोगाने अधिक चांगले बसू शकते. ही कल्पना प्रक्षेपित जखमांद्वारे स्पष्टपणे सुचविलेल्या अंतरावरील हिंसेवर जोर देण्याच्या अनुषंगाने असेल, जी इतर युरोपियन निओलिथिक हत्याकांडांमध्ये असामान्य आहे, ज्यामध्ये क्रॅनियल इजा जोरदारपणे वैशिष्ट्यीकृत आहे. SJAPL मध्ये नोंदवलेला बरा झालेला आघात, मूळत: 53 बरे झालेल्या क्रॅनियल ट्रॉमा, आठ बरे झालेल्या बाणाच्या जखमा आणि सहा बरे केलेले पॅरी फ्रॅक्चर, कमी प्राणघातक हेतूच्या आवर्ती संघर्षाच्या संदर्भात जवळच्या-संपर्क चकमकींच्या महत्त्वाच्या भूमिकेला उलट समर्थन देऊ शकतात.

असामान्य किंवा असामान्य दफन हत्याकांडाच्या छत्राखाली दफन केले जाणे असामान्य नाही, जरी ते खूप भिन्न प्रक्रियांचे परिणाम असण्याची शक्यता असली तरीही, हिंसा-संबंधित किंवा नसतात. दुर्दैवाने, बरे न झालेल्या आघातांची ओळख नेहमीच सरळ नसते, विशेषत: मोठ्या, विखंडित आणि मिश्रित मानवी कंकाल असेंब्लेसना हाताळताना. अगदी लहान आणि चांगल्या प्रकारे जतन केलेल्या साइटसह, प्राणघातक हिंसाचाराची ओळख अनेकदा पुरातत्व संदर्भावर अवलंबून असते. उदाहरणार्थ, अर्ली निओलिथिक LBK मध्ये, जिथे बहुतेक व्यक्तींना एकल अंत्यसंस्कार किंवा अंत्यसंस्कार म्हणून दफन केले गेले होते, एकाधिक दफन हिंसा-संबंधित घटनांचे सूचक असू शकतात. अशा प्रकरणांमध्ये, बरे न झालेल्या जखमांमुळे क्वचितच जमा केलेल्या अर्ध्याहून अधिक व्यक्तींवर परिणाम होतो हे तथ्य असूनही, मृत्यूचे एक सामान्य कारण सामान्यतः गैर-वाजवी आधारावर गृहीत धरले जाते की हिंसेची कंकाल चिन्हे मूळतः उपस्थित असलेल्या जखमांची किमान संख्या दर्शवतात.

तथापि, उशीरा निओलिथिक अधिक जटिल परिस्थिती सादर करते. एका सामायिक दफनभूमीत (म्हणजेच, मेगालिथिक कबरे, गुहा आणि खडक-आश्रयस्थान, इ.) अनेक व्यक्तींचे एकत्र येणे ही या काळात खंडातील बहुतेक भागांमध्ये अंत्यसंस्काराची प्रमुख पद्धत बनली [उदा.,]. अशा संदर्भात, अशा एकत्रित दफन स्थळांमध्ये समाविष्ट असलेल्या हिंसक चकमकींमुळे होणारी जीवितहानी सहजतेने कमी होऊ शकते (म्हणजे, व्यापक संमिश्रण, विघटन आणि विखंडन). आपत्तीजनक हिंसा-संबंधित घटनांचा समावेश असलेली प्रकरणे देखील एक मानक संचयी दफन स्थळ म्हणून गैरसमज होऊ शकतात, विशेषत: जर काही काळ मृतदेह दफन केले गेले नाहीत आणि काही प्रमाणात विघटन आणि विखंडन अस्तित्वात असल्यास, किंवा जर हिंसेचे कंकाल पुरावे बोथट शक्तीच्या आघाताने वर्चस्व नसतील तर. संबंधित बाण, उदाहरणार्थ, कबर अर्पण म्हणून अर्थ लावला जाऊ शकतो.

SJAPL मधील पुरातत्व अभिलेखाचे आव्हानात्मक स्वरूप लक्षात घेता, घटनास्थळावरील हिंसाचाराची व्याप्ती आणि प्रभाव परिभाषित करण्यासाठी आणि निओलिथिक युद्धाविषयीच्या आपल्या समजून घेण्यासाठी त्याचे व्यापक परिणाम शोधण्यासाठी कंकाल असेंबलेजचे पद्धतशीर पुनर्मूल्यांकन केले गेले आहे. विशेष महत्त्व म्हणजे आघाताच्या पुराव्यासाठी क्रॅनियाची पुनर्तपासणी करणे, प्रक्षोपाय जखमांच्या संख्येच्या तुलनेत आश्चर्यकारकपणे कमी घटना लक्षात घेता, युरोपियन निओलिथिक संदर्भात ते असामान्य बनते.

SJAPL चे लेट निओलिथिक फ्युनरी रॉकशेल्टर उत्तर-मध्य आयबेरिया (SW युरोप) च्या रियोजा अलावेसा प्रदेशात स्थित आहे (चित्र [1] ). 1985 मध्ये जेव्हा बुलडोझरने रुंदीकरण केले आणि चुकून मानवी अवशेष सापडले तेव्हा ते सापडले. त्या वर्षी आणि 1990 आणि 1991 मध्ये, कोसळलेल्या छताचा (25-टन वाळूचा खडक) नियंत्रित स्फोट झाल्यानंतर, ज्याने साइट सील केली होती, बचाव उत्खनन करण्यात आले. त्यांनी एक सीए उघड केले. 90 पूर्ण आणि 31 अपूर्ण सांगाडे, 255 उच्चारित कंकाल खंड आणि हजारो वरवर पाहता विलग झालेल्या हाडांसह मानवी अवशेषांचा प्रचंड साठा असलेले 20 m2 रॉकशेल्टर.

कमीतकमी 338 व्यक्ती (201 बिगर प्रौढ आणि 137 प्रौढ, क्रॅनियावर आधारित), पुरुषांचे स्पष्ट प्राबल्य असलेले (153 पैकी 107 पौगंडावस्थेतील आणि प्रौढ ज्यांचे लिंग अंदाजित केले जाऊ शकते, म्हणजे 70%) यादृच्छिकपणे विणलेल्या आणि अधूनमधून पुरले गेले. अनैसर्गिक पोझिशन्स (प्रवण आणि अनैसर्गिकपणे वाकलेल्या स्थितींसह) (cf. अंजीर [1]). त्यांच्याकडे 52 चकमक बाण, 64 ब्लेड, दोन पॉलिश केलेल्या दगडी कुऱ्हाडी, तीन खडे, पाच हाडांचे सूर आणि काही वैयक्तिक दागिने सापडले. ही सामग्री उशीरा निओलिथिकला ठेवण्याचे श्रेय देते, ज्याची पुष्टी मानवी हाडांवर 16 रेडिओकार्बन तारखांनी केली आहे, जी बायेसियन मॉडेल 3380 आणि 3000 कॅल दरम्यान आहे. इ.स.पू. त्या वेळी, या प्रदेशाने अंत्यसंस्कार परिवर्तनशीलतेचा उदय पाहिला, ज्यामध्ये प्रामुख्याने मेगालिथिक कबरे आणि अंत्यसंस्कार रॉकशेल्टर्स यांचा समावेश होता आणि ज्याने सामाजिकदृष्ट्या अर्थपूर्ण विभागणी केली आहे असे दिसते.

या जागेला प्राथमिक दफन म्हणून समजले गेले आहे कारण मृतदेहांचे विघटन (सर्वात वरच्या व्यक्तींचा अपवाद वगळता) बहुतेक भरलेल्या जागेवर होते, जे संभाव्यतः मृतदेहांच्या वरच्या इम्पोझिशनद्वारे तयार केले गेले होते (काही भागात तब्बल आठ थरांसह). ) कबरच्या आत आणि माती किंवा आच्छादन सारख्या इतर घटकांनी नाही. गंभीर आंतरविण आणि हाडांचे विस्तृत विखंडन (मुख्यतः कोसळलेल्या छतामुळे) पुढील कंकाल कनेक्शन ओळखण्यासाठी गंभीर अडथळे निर्माण करतात. बुलडोझरने ठेवी चुकून उघडकीस आणल्यामुळे परिघीय भागात मोठ्या प्रमाणात नुकसान आणि कंकालच्या नुकसानामुळे अतिरिक्त अडचणी सादर केल्या गेल्या.

तथापि, हाडांच्या प्रतिनिधित्वातील काही अनियमितता अनेक गैर-प्राथमिक दफनांच्या अस्तित्वाकडे निर्देश करू शकतात. या संदर्भात, कवटीचे प्राबल्य — ज्याचा वापर व्यक्तींच्या किमान संख्येचा अंदाज लावण्यासाठी केला जात होता - त्यानंतर लांब हाडे विशेषत: फेमोरा - आणि ओटीपोटाची हाडे, बरगडी, कशेरुक आणि हात आणि पाय यांच्या लहान हाडांचे स्पष्ट कमी प्रतिनिधित्व नोंदवले गेले आहे, . आतापर्यंत, या विसंगतींचा एकतर थडग्यातून हाडे काढून टाकणे किंवा यांत्रिक प्रतिकारातील अंतर्निहित फरकांचा परिणाम म्हणून अर्थ लावला गेला आहे. तरीसुद्धा, हे शक्य आहे की SJAPL मधील काही व्यक्ती काही काळासाठी दफन न केल्या गेल्या असतील. तथापि, अत्यंत मर्यादित उंदीर कुरतडण्याव्यतिरिक्त, मांसाहारी क्रियाकलापांच्या खुणा नसणे हे सूचित करते की व्यक्ती जास्त काळ उघडकीस आली नाही [उदा.,]. याला अधिक पुष्कळ शारीरिक जोडण्यांद्वारे समर्थित आहे, ज्यामध्ये लेबिल आर्टिक्युलेशनचा समावेश आहे. कवटीचे अतिरिक्त प्रमाण ट्रॉफी घेणे किंवा पूर्वजांच्या पूजेच्या पद्धती प्रतिबिंबित करते याचा कोणताही स्पष्ट पुरावा नाही. साइटवर कवटीच्या संभाव्य &#39;घरटे&#39;चे वर्णन केले गेले असले तरी, हे हेतुपुरस्सर आहे की कवटीच्या विस्थापनानंतरच्या विस्थापनाचा परिणाम आहे हे स्पष्ट नाही.

युरोपियन संदर्भात ही साइट अपवादात्मक मानली गेली आहे अशा व्यक्तींच्या संख्येसाठी, मुख्यत: किशोरवयीन आणि प्रौढ पुरुष, मूळतः हिंसेची कंकाल चिन्हे प्रदर्शित केल्याचा अहवाल दिला गेला आहे (म्हणजे, आठ बरे झालेल्या आणि बाणांच्या जखमांच्या पाच न बरे झालेल्या केसेस, अतिरिक्त दोन संभाव्य प्रकरणांसह, 53 बरे झालेले आणि एक बरे न केलेले क्रॅनियल ट्रामा, आणि सहा बरे झालेले पॅरी फ्रॅक्चर). बरे न झालेला आघात, सांगाड्याच्या वरील उल्लेखित असामान्य स्वभावासह, मूलतः मृत्यूच्या संभाव्य सामान्य कारणाचा पुरावा म्हणून प्रस्तावित करण्यात आला होता, म्हणजे, हत्याकांड. तथापि, बरे न झालेल्या आघातासाठी उपलब्ध कंकाल पुरावा कमी असल्याचे दिसते आणि साइटचे लोकसंख्याशास्त्रीय प्रोफाइल एका हत्याकांडाच्या अपेक्षेनुसार योग्यरित्या बसत नाही, जे नैसर्गिक लोकसंख्येच्या प्रोफाइलची प्रतिकृती बनवते (जसे इतर निओलिथिक हिंसा-संबंधित सामूहिक कबरींमध्ये दिसून येते [ उदा.]).

या संदर्भात, एजंट-आधारित लोकसंख्याशास्त्रीय मॉडेलिंगवर आधारित अभ्यासाने अलीकडे असे सुचवले आहे की SJAPL असेंबलेज एक किंवा अधिक आपत्तीजनक घटनांचा परिणाम असू शकतो, विशेषत: लढाया आणि/किंवा छापे, काही उत्तेजक मृत्यूच्या संयोगाने. या अभ्यासात असे मानले गेले की, मूळतः प्रकाशित झालेल्या बरे न झालेल्या आघातांची वरवर पाहता कमी वारंवारता असूनही, साइटवर पुनर्प्राप्त झालेल्या 52 पैकी 42 पैकी 36 मधील स्ट्रायशन्स आणि फ्रॅक्चरच्या प्रभावांशी सुसंगतपणे पीडितांची संख्या जास्त असू शकते. (उर्वरित 10 वापर-वस्त्र विश्लेषणाच्या अधीन नव्हते, ) आणि जवळच्या प्रकरणांच्या निरीक्षणावर यापैकी 24 प्रोजेक्टाइल आणि कंकाल घटकांमधील अवकाशीय संबंध. यामुळे शरीरावर परिणाम झालेल्या बाणांच्या डोक्याची एकूण किमान 41 संभाव्य प्रकरणे होतील आणि, शक्यतो, हाडांमध्ये किंवा मऊ उतींमध्ये एम्बेड केलेल्या रॉकशेल्टरमध्ये प्रवेश केला असेल (टेबल [S1]). हा किमान अंदाज आहे, कारण कदाचित दफन करण्यापूर्वी इतर बाण काढले गेले असतील. दुर्दैवाने, उपलब्ध रेडिओकार्बन तारखा कॅलिब्रेशन वक्र मध्ये बीसीच्या चौथ्या सहस्राब्दीच्या उत्तरार्धात येतात या वस्तुस्थितीमुळे, त्याच अभ्यासात आयोजित केलेल्या बायेसियन मॉडेलिंगला एक घटना किंवा अल्प कालावधी (महिने किंवा वर्षे) यांच्यात फरक करण्यासाठी आवश्यक अचूकता प्राप्त होण्यापासून रोखले. ) एकीकडे, किंवा सीए दरम्यान एक ते दोन शतकांपेक्षा जास्त काळ जमा करणे. 3380-3000 कॅलरी. दुसरीकडे इ.स.पू.

एकूण 107 क्रॅनियल जखम ओळखल्या गेल्या आहेत, त्यापैकी 48 (44.9%) बरे झाले नाहीत आणि 59 (55.1%) बरे झाले आहेत (टेबल [1] आणि [S2]). यापैकी 43—एक बरे न झालेले आणि 42 बरे झालेले—आधी नोंदवले गेले होते [, : परिशिष्ट] एकत्रितपणे इतर 11 प्रकरणे जी एकतर संग्रहात गहाळ होती (n = 2), हाडांवर आढळून आलेली नाहीत (n = 6) किंवा पुनर्परीक्षेदरम्यान दुखापत (n = 3) नसल्याचा अर्थ लावला गेला आहे (आणि परिणामी, विचारात घेतले जात नाही, वर्णन केलेले नाही किंवा समाविष्ट केलेले नाही या पेपरमधील टेबल्स).

अठ्ठावन्न केसेस (91.6%) हॅट ब्रिम लाईन (HBL) च्या वर स्थित आहेत (म्हणजे, पुढचा, वरचा पॅरिएटल आणि ओसीपीटलच्या वरच्या भागासह कपालाच्या वरच्या भागावर), जेथे जखमा पारंपारिकपणे कारणीभूत असल्याचे मानले जाते. HBL नियम सावधगिरीने वापरला जावा असे अलीकडील संशोधनाने सुचवले असूनही जाणीवपूर्वक वार करणे. अपवाद म्हणजे तीन बरे न झालेले आणि सहा बरे न झालेले आघात, ज्यामध्ये ओसीपीटल हाडांना प्रभावित करणाऱ्या बाणाच्या डोक्याच्या दुखापतीचा समावेश आहे [पहा]. पुढचा आणि पॅरिएटल हाडे प्राधान्याने प्रभावित होतात (n = 101, 94.4%), तर टेम्पोरो-ओसीपीटल आणि मॅक्सिलोफेशियल क्षेत्र क्वचितच गुंतलेले दिसतात (n = 6, 5.6%, त्यापैकी तीन बरे न झालेल्या केसेसचे प्रतिनिधित्व करतात, सर्व ओसीपीटल हाडांवर आढळतात) . तथापि, मॅक्सिलोफेशियल प्रदेशाचे संरक्षण दर लक्षणीयरीत्या कमी आहेत, म्हणून या प्रदेशांना झालेल्या दुखापतींचे प्रतिनिधित्व कमी आहे. बरे न झालेल्या आघातांचे स्थानिक वितरण स्पष्टपणे पार्श्व आणि पूर्ववर्ती पैलूंचे प्राबल्य दर्शवते, तर बरे झालेला आघात अधिक वेळा वरच्या आणि वरच्या पूर्ववर्ती पैलूंवर परिणाम करतो (अंजीर [२] आणि [३]). पार्श्विक डाव्या आणि उजव्या क्रॅनियल पैलूंवर अशाच प्रकारे बरे न झालेले (n = 10 वि. 8) आणि बरे झालेले (n = 7 वि. 11) दोन्ही आघात होतात. एकूण 196 मोठ्या प्रमाणात पूर्ण फ्रंटल आणि 193 ओसीपीटल्सवर, बरे न झालेल्या (n = 12 वि. 6) आणि बरे झालेल्या (n = 16 वि. 9) दोन्ही आघातांसाठी पुढच्या कपालभातीला पोस्टरियरीअरपेक्षा जास्त प्रभावित होते. बरे झालेल्या आणि बरे न झालेल्या जखमा एकत्रित केल्यावर स्थानातील फरक सांख्यिकीयदृष्ट्या महत्त्वपूर्ण असतो (χ2 = 4.2, df = 1, p = 0.041, V = 0.104), जरी हे ओसीपीटलच्या तुलनेत फ्रंटलचा मोठा आकार विचारात घेत नाही, त्यामुळे मोठे लक्ष्य क्षेत्र सादर करत आहे.

बहुतेक घाव (n = 96) उदासीन आणि/किंवा रेखीय फ्रॅक्चरशी संबंधित असतात जे ब्लंट-फोर्स ट्रॉमामुळे होते (उदा., ब्लंट स्टोन मॅसेस, कुऱ्हाडी आणि ॲडझेस; लाकूड, हाडे किंवा एंटर क्लब; गोफण किंवा फेकलेले दगड इ. ). याशिवाय, दोन बरे न झालेले आणि तीन बरे न झालेले आणि तीन बरे झालेले तीक्ष्ण-शक्तीचे आघात, दोन बरे न झालेल्या भेदक जखमा, बाणाच्या टोकाच्या आघातांमुळे बरे झालेले 11 प्रकरणे आणि एक बरे न झालेली आणि तीन बरे झालेली ट्रॅपेनेशन (टेबल [1] आणि [S2] ) आहेत. बरे न झालेल्या ब्लंट-फोर्स ट्रॉमामध्ये प्रामुख्याने मध्यम आकाराचे अंडाकृती किंवा वक्र-आकाराचे नैराश्य (सरासरी कमाल व्यास, अपूर्ण उदाहरणांसह: ≥ 3.6 ± 2.0 सेमी, 1.5 ते 12.1 सें.मी., n = 30) दर्शविले जाते, अंतर्गत पूर्ण भ्रष्टता (अंतरीक) ) आणि/किंवा रेडिएटिंग रेखीय फ्रॅक्चर तिरकस कोन आणि गुळगुळीत आणि/किंवा बेव्हल कडा (चित्र [४] ). अधूनमधून हाडांचे तुकडे देखील दिसून येतात. बरे झालेले ब्लंट-फोर्स ट्रॉमा सामान्यत: लहान गोलाकार आणि अंडाकृती उदासीनता (सरासरी कमाल व्यास, अपूर्ण उदाहरणांसह: ≥ 1.4 ± 1.0 सेमी, 0.2 ते 6 सेमी, n = 58) द्वारे दर्शविले जातात (आतील भागांच्या दुर्मिळ सहभागासह). म्हणजे, अपूर्ण फ्रॅक्चर).

SJAPL (21.0%) मधील 338 व्यक्तींपैकी 71 लोकांना क्रॅनियल इजा प्रभावित करते. यापैकी 13 अनेक बरे न झालेले आघात दाखवतात, नऊ अनेक बरे झालेले आघात दाखवतात आणि तीन बरे न झालेल्या आणि बरे न झालेल्या दोन्ही जखमांची सह-प्रसंग दर्शवतात (टेबल [S2]). क्रॅनियल फ्रॅगमेंटेशन आणि दुखापतींच्या स्थानिक वितरणाचा परिणाम म्हणून, ज्या तात्पुरती क्रमवारीत ते लावले गेले होते ते निश्चित करण्यासाठी पप्पेचा नियम केवळ सात प्रकरणांमध्ये लागू केला जाऊ शकतो ज्यामध्ये दोन बरे न झालेल्या ब्लंट-फोर्स ट्रामाने स्पष्ट क्रम दर्शविला. यामध्ये, पहिल्या वारांचा प्रामुख्याने पार्श्व आणि पार्श्व-पुढचा भाग (7 पैकी 6) प्रभावित होतो, तर दुसरा वार प्रामुख्याने पार्श्व-मागे आणि पार्श्वभागांवर परिणाम करतो (7 पैकी 5).

क्रॅनियल ट्रॉमाने प्रभावित झालेल्या व्यक्तींमध्ये 42 किशोर (12-19 वर्षे वयोगटातील) आणि प्रौढ (≥ 20 वर्षे वयाचे) पुरुष/संभाव्य पुरुष, नऊ किशोर आणि प्रौढ महिला/संभाव्य महिला, आणि नऊ किशोर आणि प्रौढ, अज्ञात लिंगाची चार मुले (7-11 वर्षे वयाची) आणि सात अर्भकं (0-6 वर्षे वयाची). 19 किशोर आणि प्रौढ पुरुष, एक प्रौढ महिला, आणि चार किशोर/प्रौढ, तीन मुले आणि अनिश्चित लिंगाच्या चार अर्भकांमध्ये (n = 31) बरे न झालेल्या कपालाच्या दुखापती आहेत, तर 26 किशोर आणि प्रौढ पुरुषांमध्ये, आठ जणांमध्ये बरे न झालेल्या कपालच्या जखमा आहेत. किशोरवयीन आणि प्रौढ स्त्रिया, आणि पाच किशोर/प्रौढ, एक मूल आणि तीन अर्भकं अनिश्चित लिंग (n = 43).

एकूण 47 पोस्टक्रॅनियल जखम ओळखल्या गेल्या आहेत, त्यापैकी 17 बरे झाले नाहीत आणि 30 बरे झाले आहेत (टेबल [S3] आणि [S4] ). यापैकी 34—पाच बरे न झालेले आणि 29 बरे झालेले—आधी वर्णन केले गेले होते किंवा नोंदवले गेले होते [, : परिशिष्ट] जे पुनर्तपासणीदरम्यान संग्रहात आढळले नाहीत (आणि म्हणून, विचारात घेतलेले नाहीत, वर्णन केले आहे) किंवा विश्लेषणामध्ये समाविष्ट नाही). जखम वरच्या आणि खालच्या अंगांच्या लांब हाडांना प्राधान्य देतात (n = 22, 46.8%). तथापि, हंसली (n = 3), स्कॅप्युले (n = 2), कशेरुका (n = 3), बरगड्या (n = 6), कोक्सल हाडे (n = 5) आणि दोन्ही हात (n = 5) यांना प्रभावित करणारी अनेक प्रकरणे आहेत. n = 2) आणि पाय (n = 4) हाडे. लांब हाडांच्या मेटाफिसेस आणि एपिफाइसेस (n = 3) आणि इतर सामान्यतः खराब-संरक्षित कंकाल घटक, जसे की स्कॅप्युलर बॉडीज, रिब्स आणि कशेरुकी कमानी प्रभावित करणाऱ्या आघातांचे कमी दर, कदाचित हे क्षेत्र पोस्टमॉर्टम आणि अलीकडील काळात अधिक तडजोड झाल्यामुळे आहेत. नुकसान

बहुतेक जखमांमध्ये (n = 31, 66.0%) तिरकस कोनांसह सर्पिल- आणि व्ही-आकाराचे फ्रॅक्चर आणि बरे न केल्यावर गुळगुळीत आणि/किंवा बेव्हल्ड कडा असतात (n = 9) (चित्र [5]), किंवा दृश्यमान असलेले एकत्रित फ्रॅक्चर. बरे झाल्यावर calluses (n = 22). नंतरच्यापैकी चार उलना फ्रॅक्चर तात्पुरते पॅरी फ्रॅक्चर म्हणून ओळखले जातात (ipsilateral त्रिज्या नसताना), एक त्रिज्या फ्रॅक्चर गॅलेझी फ्रॅक्चर म्हणून ओळखले जाते आणि एक जोडलेले रोटेशनल फ्रॅक्चर जे उलना आणि त्रिज्या या दोन्हीवर परिणाम करते (जे दोन्ही फ्रॅक्चर म्हणून ओळखले गेले होते. मागील अभ्यासात). हातावर थेट परिणाम झाल्याचा परिणाम म्हणून त्यांचा अर्थ लावला जाऊ शकतो, सामान्यत: जेव्हा हे चेहऱ्याचे संरक्षण करण्यासाठी उभे केले जाते, जरी विभेदक निदान (उदा., अप्रत्यक्ष शक्तीमुळे फ्रॅक्चर, तणाव फ्रॅक्चर) विशेषतः शेवटच्या दोनमध्ये विचारात घेतले पाहिजे. प्रकरणे उर्वरित सोळा प्रकरणांचा अर्थ दोन बरे न केलेले तीक्ष्ण-शक्तीचे आघात, एक खांदा निखळणे, आणि सहा बरे न झालेल्या आणि सात बरे झालेल्या भेदक जखमा म्हणून केले जातात. नंतरच्यापैकी, कमीतकमी 11 स्पष्टपणे बाणाच्या प्रभावामुळे होतात, , जे क्रॅनियावरील वरील दोन प्रकरणांमध्ये जोडतात. बाणांच्या संभाव्य मार्गांबद्दल, हे बहुतेक प्रकरणांमध्ये (69.2%, n = 9) मागच्या प्रभावांशी सुसंगत असतात, उर्वरित समोर (n = 2), उजवीकडून (n = 1) आणि अज्ञात (n) असतात. = 1).

ओळखल्या गेलेल्या सर्व पोस्टक्रॅनियल आघात किशोर किंवा प्रौढ व्यक्तींना प्रभावित करतात (म्हणजे सांगाडे परिपक्व) जलद हाडांच्या उलाढालीच्या दरांमुळे आणि अपरिपक्व हाडांच्या अधिक नाजूकपणामुळे (ज्यामुळे बरे झालेले आणि बरे न झालेले दोन्ही आघात प्रभावित होतात) यामुळे किशोरांना बरे झालेल्या दुखापतींचे रेकॉर्डिंग अंशतः अस्पष्ट केले जाऊ शकते, जरी हे देखील शक्य आहे की लहान मुले आणि मुले शारीरिक हिंसेला खूपच कमी सामोरे गेले. , तरीही लक्षात घ्या की 11 अर्भक/मुले क्रॅनियल ट्रॉमा दर्शवतात, त्यापैकी सात ज्याने बरे होण्याची कोणतीही चिन्हे दर्शविली नाहीत.

लिंग निर्धारण या वस्तुस्थितीमुळे मर्यादित आहे की पोस्टक्रॅनियल ट्रामा बहुतेक अपूर्ण, वेगळ्या हाडे द्वारे दर्शविले जातात. तथापि, अशी 17 प्रकरणे आहेत जिथे प्रभावित घटकांना पूर्ण किंवा अंशतः पूर्ण सांगाड्याचे श्रेय दिले जाऊ शकते. हे 11 पुरुषांशी संबंधित आहेत (त्यापैकी पाच केवळ बरे न झालेले, चार केवळ बरे झालेले आणि दोन बरे न झालेल्या आणि बरे झालेल्या जखमांची सह-प्रसंग) आणि तीन स्त्रिया (सर्व केवळ बरे झालेल्या जखम दर्शवितात) (टेबल [S4]).

SJAPL मधील पोस्टक्रॅनियल ट्रॉमापेक्षा क्रॅनियल ट्रॉमा स्पष्टपणे अधिक विपुल आहेत, बरे न झालेल्या (73.8 वि. 26.2%) आणि बरे झालेल्या (66.3 वि. 33.7%) दोन्ही जखमांमध्ये समान प्रमाण दर्शविते.

क्रॅनियल आणि पोस्टक्रॅनियल दोन्ही डेटा एकत्रित केल्याने SJAPL मध्ये प्रतिनिधित्व केलेल्या 338 व्यक्तींपैकी किमान 78 (म्हणजे, 23.1%) हिंसा-संबंधित आघाताने प्रभावित होतात. हा प्रादुर्भाव केवळ क्रॅनियल ट्रॉमा (21.0%) समाविष्ट करून मिळवलेल्या सारखाच आहे कारण बहुतेक पोस्टक्रॅनियल जखमांना विशिष्ट व्यक्ती/कपालिकेशी जोडले जाऊ शकत नाही. प्रभावित व्यक्ती प्रामुख्याने किशोर आणि प्रौढ पुरुष/संभाव्य पुरुष म्हणून ओळखल्या जातात, ज्यात SJAPL मध्ये दस्तऐवजीकरण केलेल्या 107 पैकी 48 प्रकरणे आहेत (म्हणजे 44.9%). तथापि, स्त्री/संभाव्य महिला (23.9%) म्हणून ओळखल्या जाणाऱ्या 46 पैकी 11 पौगंडावस्थेतील आणि प्रौढांना आणि साइटवर दस्तऐवजीकरण केलेल्या 131 अर्भक आणि अज्ञात लिंगाच्या मुलांपैकी 11 (8.4%) यांना देखील आघात प्रभावित करते. 22 किशोर आणि प्रौढ पुरुष, एक प्रौढ महिला, आणि चार किशोर/प्रौढ आणि अनिश्चित लिंग (n = 34) सात मुले/लहान मुलांमध्ये बरे न झालेल्या जखमा आहेत, तर बरे झालेल्या जखमा 30 किशोर आणि प्रौढ पुरुष, 10 किशोर आणि प्रौढांमध्ये आहेत. महिला, आणि पाच किशोर/प्रौढ आणि चार मुले/अनिश्चित लिंगाची अर्भकं (n = 49). एकत्रित डेटा (χ2 = 6.0, df = 1, p = 0.015, V = 0.197) आणि बरे न झालेल्या जखमांसाठी (χ2 = 7.1, df = 1, p = 0.008) लिंगांमधील आघाताच्या दरांमधील फरक सांख्यिकीयदृष्ट्या महत्त्वपूर्ण आहेत. = 0.236), परंतु बरे झालेल्या जखमांसाठी नाही (χ2 = 0.7, df = 1, p = 0.416, V = 0.066).

जखमांची संख्या लक्षात घेता, किशोरवयीन आणि प्रौढ पुरुषांमध्ये 40 बरे न झालेले आघात आणि 49 बरे झालेले आघात दिसून येतात. हे 74.1% बरे न झालेल्या आघाताचे आणि 70.0% बरे न झालेल्या आघातांचे प्रतिनिधित्व करतात (म्हणजे, 34 आणि 49 व्यक्तींसाठी अनुक्रमे 54 आणि 70 आघात), आणि 97.6% बरे न झालेले आघात आणि 81.7% ज्यांच्या लैंगिक आघातात बरे झाले होते. अंदाजे (म्हणजे, 41 आणि 60 अनुक्रमे 23 आणि 40 व्यक्तींसाठी आघात). हे प्राबल्य परिणामी प्रत्येक व्यक्तीच्या दुखापतींच्या वारंवारतेमध्ये परावर्तित होते, जेथे किशोरवयीन आणि प्रौढ पुरुषांमध्ये स्त्रिया आणि मुले/बाळांच्या तुलनेत (बहुतांश श्रेणींमध्ये ca. 1.1) दोन्ही बरे न झालेल्या (1.8) आणि बरे झालेल्या (1.6) जखमांची लक्षणीय वारंवारता दिसून येते. हे लक्षात घेण्यासारखे आहे की, पुरूषांमध्ये, बरे न झालेल्या जखमा अधिक सामान्यपणे किशोरवयीन मुलांमध्ये आढळतात (ज्या प्रत्येक व्यक्तीच्या दुखापतींची सर्वाधिक वारंवारता देखील दर्शवतात, 2.2) आणि तरुण आणि मध्यम प्रौढांमध्ये बरे झालेल्या जखमा (टेबल [2]).

एकूण 338 व्यक्तींपैकी 27 (8.0%) 23 किशोर आणि प्रौढ पुरुष, एक किशोरवयीन महिला आणि एक प्रौढ आणि अनिश्चित लिंगाच्या दोन मुलांसह अनेक आघात दर्शवितात. यापैकी 12 अनेक बरे न झालेल्या जखमा (10 पुरुष आणि एक प्रौढ आणि अनिश्चित लिंगाचे एक मूल), 10 एकाधिक जखमा (आठ पुरुष, एक महिला आणि एक अनिश्चित लिंगाचे मूल) आणि पाच दोन्ही (सर्व पुरुष) सह-घटना दर्शवितात. ). सात व्यक्ती (सहा पुरुष—C198, C212, C218, C221, C225 आणि C270—आणि एक महिला—C002(B1)) क्रॅनियल आणि पोस्ट-क्रॅनियल इजा (टेबल [S2] आणि [S4] ) सह-प्रदर्शन करतात. यापैकी पाच प्रकरणांमध्ये, क्रॅनियल आणि पोस्टक्रॅनियल कंकाल यांच्यामध्ये बरे होण्याची चिन्हे उपस्थिती किंवा अनुपस्थितीत सुसंगतता आहे. दोन अपवाद आहेत: एक बरा न झालेला आणि एक बरा झालेला कपाल आणि दोन बरे न झालेल्या पोस्टक्रॅनियल इजा (C221), आणि दुसरी दोन बरे न झालेली कपालभाती आणि एक बरी न झालेली आणि एक बरी झालेली पोस्टक्रॅनियल जखम (C225). शिवाय, हे लक्षात घेणे प्रासंगिक आहे की या सात व्यक्तींपैकी एक वगळता सर्व (C270) इतर प्रकारच्या दुखापतींच्या संयोजनात बाणाच्या डोक्याच्या जखमा दर्शवतात. आणखी एक व्यक्ती, क्रॅनियल आणि पोस्ट-क्रॅनियल जखमांची सह-प्रसंग दर्शवत नसताना, बरे झालेल्या फ्रॅक्चर (पुरुष C227) च्या संयोगाने बरे न झालेली बाणाची जखम दाखवते. त्या 27 व्यक्तींव्यतिरिक्त, दोन व्यक्ती आहेत ज्यांना बरे न झालेल्या क्रॅनियल किंवा पोस्टक्रॅनियल इजाची एकच केस दिसून येते आणि वेगळ्या बाणांशी जवळचा संबंध आहे जे परिणामाची चिन्हे दर्शवतात (अनुक्रमे C230 आणि C234 पुरुष) (टेबल [S1]).

कंकालच्या अवशेषांमध्ये आघात मायावी असल्याचे सिद्ध झाले आहे. हिंसक हल्ल्यांमुळे अनेकदा मऊ ऊतींना दुखापत होते आणि हाडांवर फक्त काही टक्के खुणा राहतात. युरोपियन निओलिथिक संदर्भात, ही टक्केवारी ca असावी असा अंदाज आहे. बाणांच्या डोक्याच्या दुखापतींसाठी 30% आणि एकूणच शारीरिक आघातांसाठी 50%. अगदी लहान किंवा मध्यम प्रमाणात प्रागैतिहासिक हत्याकांडाच्या घटनांमध्येही जेथे कंकालचे संरक्षण चांगले आहे, जेथे सामान्यत: तुलनेने कमी व्यक्तींचा सहभाग असतो (सामान्यतः &lt;35) आणि जेथे हे वाजवीपणे स्पष्ट आहे की सर्व एकाच वेळी दफन केले गेले होते, व्यक्तींची टक्केवारी बरे न झालेल्या आघाताने प्रभावित क्वचितच 50% पेक्षा जास्त. एसजेएपीएल सारख्या व्यापक संमिश्रण, विघटन आणि विखंडन असलेल्या मोठ्या, एकाधिक दफनांना सामोरे जात असताना ही परिस्थिती आणखी बिघडते. येथे, सध्याच्या अभ्यासात आढळलेल्या आघातांचे प्रमाण 23.1% आहे (बरे न झालेल्या आणि बरे झालेल्या जखमा एकत्रित), म्हणजे, साइटवर दस्तऐवजीकरण केलेल्या 338 व्यक्तींपैकी 78, जे &quot;रक्तरंजित&quot; युरोपियन निओलिथिकसाठी देखील उच्च आहे, जेथे एकूण अंदाजे 7-17% च्या क्रमाने आघात दर सूचित करतात की हा सर्वात धोकादायक कालावधी असू शकतो पूर्व/इतिहास.

SJAPL मधील 10.1% व्यक्तींमध्ये बरे न झालेले आघात आहेत, एकूण 54 जखमा आहेत. हा प्रसार पुराणमतवादी आहे आणि जास्त असू शकतो, कारण 11 वेगळ्या न बरे झालेल्या पोस्टक्रॅनियल जखम आहेत ज्यांचे श्रेय विशिष्ट व्यक्तींना दिले जाऊ शकत नाही. कोणत्याही परिस्थितीत, युरोपियन निओलिथिकसाठी अंदाजित बरे न झालेल्या आघात असलेल्या व्यक्तींच्या एकूण क्रूड प्रादुर्भाव दरांच्या तुलनेत हा दर स्पष्टपणे वाढलेला आहे, जो 2-5% च्या क्रमाने आहे.

ओळखल्या गेलेल्या 65 बरे न झालेल्या आघातांव्यतिरिक्त, अभ्यास केलेल्या बहुतेक पृथक बाणांच्या डोक्यावर परिणामांशी सुसंगत स्ट्रायशन्स आणि फ्रॅक्चरचे पुरावे आहेत, जे बळींची संख्या जास्त असल्याचे सूचित करते. शरीरात मारलेल्या तीनपैकी फक्त एक बाण हाडावर आघात करेल आणि/किंवा ओळखता येण्याजोग्या खुणा सोडेल अशी अपेक्षा आहे [उदा.] आणि कंकाल घटक आणि प्रक्षेपण यांच्यातील घनिष्ठ संबंधाची अनेक निरीक्षणे शेतात नोंदवली गेली होती, हे सुचवणे अवाजवी वाटत नाही. त्या ठिकाणी सापडलेल्या 52 पृथक बाणांपैकी बहुतेकांनी, सर्वच नाही तर, शरीरावर परिणाम केला आणि त्यांच्या आत असलेल्या रॉकशेल्टरमध्ये प्रवेश केला. जर, युक्तिवादाच्या फायद्यासाठी, असे गृहीत धरले जाते की यापैकी प्रत्येक बाणामुळे किंवा कमीतकमी, प्राणघातक जखमा झाल्या आहेत आणि दोन्ही बाणांचे डोके आणि बरे न झालेल्या पोस्टक्रॅनियल जखम ज्यांचा संबंध वेगळ्या सांगाड्यांशी जोडला गेला आहे अशा अज्ञात प्रभावित व्यक्तींना सध्या आघात झाल्याची शंका नाही. , याचा परिणाम 338 पैकी 90 व्यक्ती होईल (26.6%) SJAPL येथे हिंसकपणे मरण पावले. साइटवर दफन करण्यात आलेले इतर लोक देखील त्याच प्रकारे मरण पावले नसतील हे लक्षात घेऊन ही संख्या आणखी जास्त असू शकते, जरी दफन हे एकाच हिंसक घटनेचे परिणाम असले तरीही [cf.].

या परिस्थितीत, बरे झालेल्या जखमांची तुलनेने जास्त संख्या आढळून आली (59 क्रॅनियल आणि 30 पोस्टक्रॅनियल प्रकरणे किमान 49 व्यक्तींना प्रभावित करतात) आणि त्यांचे टायपोलॉजी, सामान्यत: आक्रमकतेशी सुसंगत (उदा., एचबीएलच्या वरती बोथट- किंवा तीक्ष्ण-फोर्स क्रॅनियल आघात, बाणाच्या डोक्याच्या जखमा. , पॅरी फ्रॅक्चर), पूर्वीचे हिंसक परस्परसंवाद सूचित करतात जे घातक नव्हते, आवर्ती संघर्षाच्या संदर्भात, किमान महिने किंवा त्याहून अधिक वर्षांच्या कालावधीत. उत्तर-मध्य इबेरियाचा रियोजा अलावेसा प्रदेश, जेथे SJAPL स्थित आहे, हे युरोपचे क्षेत्र आहे ज्यामध्ये बाणांच्या जखमांमुळे प्रभावित झालेल्या निओलिथिक कंकालची सर्वाधिक संख्या आहे, आणि ज्यांची तारीख 3380-3000 कॅलरी आहे. BC [उदा.,, ], म्हणजे, समान कालक्रमानुसार SJAPL चे श्रेय दिले जाते. रेडिओकार्बन तारखा चौथ्या सहस्राब्दी कॅलच्या उत्तरार्धात येतात या वस्तुस्थितीमुळे वर नमूद केलेल्या मर्यादा असूनही. कॅलिब्रेशन वक्र मध्ये BC पठार, हे यावेळी या प्रदेशावर व्यापक संघर्षाच्या संभाव्यतेची पुष्टी करते.

SJAPL (44.9 वि. 23.9%) मधील स्त्रियांच्या तुलनेत पुरुषांमध्ये सांख्यिकीयदृष्ट्या लक्षणीय आघाताचे उच्च दर दिसून येतात, विशेषत: बरे न झालेल्या जखमांच्या संदर्भात (20.6 वि. 2.2%). हा पुरावा, ज्यांच्या लिंगाचा अंदाज लावला जाऊ शकतो अशा व्यक्तींवरील 97.6% बरे न झालेल्या दुखापती आणि 81.7% बरे न झालेल्या जखमांचा समावेश पुरुषांमध्ये होतो, हिंसेच्या संपर्कात लिंग-संबंधित फरक सूचित करतो. हे फरक, जे मध्य युरोपीय निओलिथिक मास-फॅटॅलिटी साइट्स (टेबल [३]) मध्ये प्रतिबिंबित केलेले नाहीत, असे सूचित करू शकतात की संघटित चकमकींमध्ये अनेक पुरुष लढाऊ म्हणून काम करतात, कारण योद्धा प्रामुख्याने या लोकसंख्याशास्त्रापुरता मर्यादित असू शकतो, कारण हे आहे. बहुतेक समाजात. जमातीतील किशोर आणि प्रौढ पुरुषांचे स्पष्ट प्राबल्य (70%, म्हणजे 153 व्यक्तींपैकी 107 ज्यांच्या लिंगाचा अंदाज लावला जाऊ शकतो) देखील त्याच दिशेने निर्देश करू शकतात, जसे की प्रागैतिहासिक लढायांच्या लोकसंख्याशास्त्रीय प्रोफाइल, हत्याकांडांच्या विपरीत [ म्हणजे,], नैसर्गिक लोकसंख्येसारखे नसणे.

बाणाच्या टोकाला झालेल्या दुखापतींच्या 13 पैकी 11 प्रकरणे पुरुषांशी निगडीत आहेत आणि आघाताची चिन्हे असलेल्या वेगळ्या बाणांशी संबंध दर्शवणारे बहुतेक सांगाडे हे पुरुष आहेत (टेबल [S1]), हे सूचित करते की पुरुषांना प्राधान्याने हिंसेला दूर अंतरावर सामोरे जावे लागले. तथापि, डोक्याला झालेल्या दुखापतींमुळे जवळच्या-संपर्क चकमकींमध्येही सहभाग मिळतो. SJAPL मध्ये, डोक्याच्या सर्व बाजूंना क्रॅनियल ट्रॉमाचे दस्तऐवजीकरण केले जाते, परंतु जखमांचा मुख्यतः पार्श्व (n = 36) आणि विशेषत: पूर्ववर्ती (n = 28) पैलूंवर परिणाम होतो हे तथ्य सूचित करते की त्यापैकी बरेच जण समोरच्या बाजूने आले होते. तथापि, मागील बाजूस झालेल्या दुखापती (n = 15) आणि डाव्या आणि उजव्या बाजूंमधील समानता (n = 17 वि. 19), जे उजव्या हाताच्या हल्लेखोरांच्या परिणामी डाव्या बाजूस झालेल्या जखमांच्या प्राबल्यतेच्या अपेक्षेच्या विरुद्ध आहे. , मागील बाजूने मारलेले वार देखील सूचित करतात. हे पळून गेलेल्या किंवा आधीच पडलेल्या व्यक्तींवर लागू केले जाऊ शकते, जे बहुतेक बाणांच्या जखमांच्या मार्गाशी सुसंगत आहे. प्रत्येक व्यक्तीच्या दुखापतींची उच्च वारंवारता आणि पुरुषांमधील दुखापतींचे पुनरुत्थान हे देखील सूचित करते की त्यांना इतर वयोगट-लिंग गटांपेक्षा पुन्हा हिंसाचाराचा सामना करावा लागतो.

इतर निओलिथिक आणि चॅल्कोलिथिक सामूहिक थडग्यांच्या तुलनेत SJAPL येथे कंकाल हिंसा दर्शविणाऱ्या किशोरवयीन पुरुषांची असामान्यपणे जास्त संख्या किंवा टोलेन्सच्या कांस्ययुगीन लढाईच्या तुलनेत असे सुचवू शकते की त्यांच्या टंचाईमुळे त्यांना लढाऊ भूमिका स्वीकारण्यास ढकलण्यात आले. प्रादेशिक संघर्ष आणि अस्थिरतेच्या दीर्घ कालावधीमुळे पुरुष प्रौढ. हे लोकसंख्याशास्त्र प्रति व्यक्ती (2.2) बरे न झालेल्या दुखापतींची सर्वोच्च वारंवारता दर्शविते ही वस्तुस्थिती एकतर त्यांची तीव्रता आणि/किंवा त्यांचे अधिक मर्यादित प्रशिक्षण आणि लढाईतील क्षमता दर्शवू शकते. संभाव्यतः, लढाया आणि छाप्यांमध्ये तरुण प्रौढ पुरुषांचे नुकसान हे विरोधकांनी आक्रमकतेसाठी हयात असलेल्या समुदायाच्या वाढलेल्या असुरक्षिततेचे सूचक म्हणून पाहिले असते [cf.].

तथापि, किशोरवयीन आणि प्रौढ स्त्रिया आणि लहान मुले आणि बरे न झालेल्या आणि बरे न झालेल्या दोन्ही प्रकारच्या आघातांच्या घटनांचे अस्तित्व सूचित करते की SJAPL मध्ये केवळ किशोर आणि प्रौढ पुरुषच हिंसाचारास सामोरे गेले नाहीत. स्त्रिया आणि मुलांचा सहभाग इतर युरोपियन निओलिथिक संदर्भांमध्ये देखील आढळतो [उदा.,,].

त्या किशोरवयीन आणि प्रौढ स्त्रिया, लहान मुले आणि अर्भकांना पुरुषांप्रमाणेच मारले गेले किंवा पर्यायाने अपहरण केले गेले असे मानण्याचा मोह आहे. काही स्त्रिया आणि वृद्ध मुलांनी हिंसक संघर्षात भाग घेतला हे अशक्य नसले तरी, SJAPL मध्ये या लोकसंख्येच्या भागांसाठी पुरुषांपेक्षा खूपच कमी वारंवारता ओळखण्यात आली आहे, विशेषत: बरे न झालेल्या आघात (स्त्रियांमध्ये 2.2% आणि मुले आणि अर्भकांमध्ये 5.3%) पेक्षा. निओलिथिक हत्याकांडात (तक्ता [३]). शिवाय, या गटांमधील हिंसेसाठी उपलब्ध कंकाल पुरावे मुख्यतः बरे झालेल्या आघातांवर केंद्रित असतात, जे अंतर्गत आणि आंतर-समूह हिंसाचाराशी संबंधित असू शकतात. पूर्वीच्या बाबतीत, संघर्षाच्या घटना पुरुष मुलांच्या संगोपनासाठी आंतर-समूहाच्या प्राधान्याशी संबंधित आहेत, युध्दप्रिय समाजांमध्ये त्यांचे उच्च मूल्य, स्त्री भ्रूणहत्या किंवा दुर्लक्ष, आणि स्त्रियांना कठोर वागणूक आणि अत्याचार, यामुळे. त्याच बरोबर आणि/किंवा पर्यायाने, भावी योद्धांमध्ये आक्रमक व्यक्तिमत्व निर्माण करण्यासाठी मुलांचे संगोपन केले जाते, ज्यामध्ये गंभीर शारीरिक शिक्षेचा समावेश असू शकतो. नंतरच्या बाबतीत, आंतर-गट संघर्षात महिला आणि मुले हे सोपे आणि वारंवार लक्ष्य असतात. हिंसक हल्ल्यात त्यांची कत्तल केली जाऊ शकते. स्त्रिया आणि मुली देखील विशेषतः मोठ्या प्रमाणात संघर्षांदरम्यान लैंगिक अत्याचारास बळी पडतात. या हल्ल्यांतील बळींमध्ये बचावात्मक जखम अधूनमधून प्रामुख्याने हाताच्या हाडांमध्ये, हाताच्या हाडांमध्ये आणि अगदी वरच्या हातामध्ये आणि शेवटी पाय आणि पायांमध्ये आढळू शकतात. तथापि, केवळ डझनभर, बहुतेक बरे झालेले फ्रॅक्चर SJAPL मध्ये हात आणि कपाळावर आढळून आलेले आहेत, ते संरक्षण जखमांशी सुसंगत आहेत आणि ते या लोकसंख्याशास्त्रापुरते मर्यादित नाहीत. महिला आणि मुलांनाही गुलाम बनवले जाऊ शकते. खरंच, अपहरण हे अनेक संघर्ष-संबंधित निओलिथिक सामूहिक थडग्यांमधील लहान मादी आणि कधीकधी लहान मुलांची कमतरता यामागील कारण म्हणून प्रस्तावित केले गेले आहे [उदा.,], शत्रूचा आकार आणि नूतनीकरण क्षमता एकाच वेळी कमी करण्यासाठी एक उपयुक्त यंत्रणा आहे. गट आणि स्वतःचे गट वाढवणे. तथापि, SJAPL मध्ये पौगंडावस्थेतील आणि प्रौढ स्त्रिया सर्व वयोगटांमध्ये समान रीतीने प्रतिनिधित्व केल्या जातात आणि तरुण स्त्रियांच्या विरुद्ध कोणताही लोकसंख्याशास्त्रीय पूर्वाग्रह आढळला नाही. अशाप्रकारे, बहुधा स्पष्टीकरण हे असे नाही की किशोरवयीन आणि तरुण महिलांचे येथे कमी प्रतिनिधित्व केले गेले आहे, परंतु किशोर आणि प्रौढ पुरुषांचे जास्त प्रतिनिधित्व केले गेले आहे.

नवीन कंकाल निष्कर्ष आणि उपरोक्त पुराव्याच्या प्रकाशात, हे अनाकलनीय नाही की SJAPL मध्ये मोठ्या संख्येने हिंसेच्या मृत्यूंचा समावेश आहे, संभाव्यत: एक किंवा अधिक &quot;युद्ध स्तर&quot; च्या रूपात जे लढाई आणि/किंवा छापे आहेत जेथे सहभाग आहे. पुरुषांचे वर्चस्व होते. मागील जनसांख्यिकीय मॉडेलिंगने असा निष्कर्ष काढला आहे की एकत्रीकरण हिंसा-संबंधित घटनांचे परिणाम होते (हत्याकांड वगळलेले) अट्रिशनल मृत्यूच्या संयोगाने. दुर्दैवाने, लोकसंख्या आणि स्मशानभूमी सिम्युलेशन सॉफ्टवेअरचा वापर करून आतापर्यंत केवळ मर्यादित संख्येतील लोकसंख्याशास्त्रीय परिस्थितीची चाचणी केली गेली आहे आणि संमेलनाच्या निर्मितीमध्ये हिंसक घटनांचे आणि अतृप्त मृत्यूचे वजन अज्ञात आहे. तथापि, SJAPL मध्ये नैसर्गिकरित्या मरण्याची शक्यता कमी असलेल्या वयोगटातील लोकसंख्याशास्त्रीय पुरावे (म्हणजे मोठी मुले आणि पौगंडावस्थेतील) सामूहिक मृत्यूच्या घटनांमध्ये महत्त्वाच्या भूमिकेचे समर्थन करू शकतात, कारण त्या वयोगट श्रेण्या सामान्यत: पुनरावृत्तीमुळे प्रभावित झालेल्या लोकसंख्येमध्ये अधिशेष दर्शवत नाहीत. लहान प्रमाणात हिंसक घटना [उदा.,]. तसेच, एसजेएपीएलमध्ये दुखापतीच्या पुनरुत्थानाचा तुलनेने कमी प्रसार (म्हणजे, बरे न झालेल्या आणि बरे न झालेल्या आघातांची सह-घटना) या दिशेने निर्देश करू शकते.

SJAPL मधील आघातामुळे प्रभावित झालेल्या व्यक्तींच्या क्रॅनियाचे स्थानिक विश्लेषण विशिष्ट &quot;युद्ध स्तर&quot; चे संभाव्य स्थान सूचित करणारे कोणतेही ओळखण्यायोग्य पॅटर्निंग प्रदान करत नाही, बरे झालेल्या जखमा असलेल्या व्यक्तींचा समावेश आहे की नाही (चित्र [6]). तसेच जोडलेले सांगाडे (खोली नोंदी नसतानाही) वरच्या इम्पोझिशनशी संबंधित फील्ड डेटा समर्थन देत नाही की बरे न झालेल्या आघातामुळे प्रभावित व्यक्ती, संभाव्यत: ठेवीचा एक चौथा भाग, साइटच्या शवागाराच्या वापराच्या वेगवेगळ्या टप्प्यांमध्ये दफन करण्यात आले होते.

हिंसक चकमकीत मृत्युमुखी पडलेल्या लोकांचे अवशेष एकतर दफन न करता सोडले जातात किंवा ते जिथे पडतात त्याच्या अगदी जवळ दफन केले जातात किंवा जिथे ते नंतर त्यांच्या जखमांना बळी पडतात. SJAPL मध्ये मारले गेलेल्या आणि दफन करण्यात आलेल्या व्यक्ती मुख्यतः त्यांच्या सेटलमेंटवर हल्ला करण्यात आली किंवा त्यांच्या प्रदेशावर किंवा संसाधनांवर छापा टाकण्यात आला असल्याची शक्यता असते. छापा मारणाऱ्या पक्षाच्या किंवा मोठ्या सैन्याच्या सदस्यांना, त्यांच्या घरापासून दूर असलेल्या ठिकाणी मारले गेलेले आणि त्यांना दफनासाठी परत आणणे आव्हानात्मक असेल. कोणत्याही परिस्थितीत, एसजेएपीएलमध्ये मारल्या गेलेल्या अनेक व्यक्तींना दफन करण्यात आल्याचा पुरावा, प्रथम, चकमकीचे ठिकाण घटनास्थळापासून फार दूर नव्हते आणि दुसरे म्हणजे, असे संरक्षण मूलत: यशस्वी झाले होते किंवा किमान, तेथे होते. त्यांना दफन करण्यासाठी समाजातील पुरेसे सदस्य जिवंत आहेत.

युद्धात, संघर्ष-संबंधित जीवितहानी हे नेहमीच शारीरिक हिंसाचाराचे परिणाम नसतात. वसाहतींवर छापे टाकले जाऊ शकतात, खाद्यपदार्थांची दुकाने लुटली जाऊ शकतात, शेतात जाळले जाऊ शकते, पशुधन चोरले जाऊ शकते आणि दैनंदिन श्रमिक क्रियाकलाप आणि व्यापार विस्कळीत केला जाऊ शकतो. परिणामी, SJAPL येथे दफन करण्यात आलेल्या काही व्यक्तींना वंचिततेचा परिणाम होऊ शकतो, जसे की ते आजार आणि उपासमारीला बळी पडले, विशेषत: लहान मुले, वृद्ध आणि आरोग्याशी तडजोड करणारे. अस्थिवैज्ञानिक पुनर्परीक्षणादरम्यान SJAPL मध्ये नोंदवलेल्या गैर-विशिष्ट तणाव निर्देशक आणि पौष्टिक कमतरतांच्या पुराव्यांचा अर्थ युद्धाच्या आरोग्य आणि पर्यावरणीय खर्चाची झलक, विशेषतः अन्न टंचाई आणि कुपोषण म्हणून केला जाऊ शकतो. येथे आढळलेल्या क्रिब्रा ऑर्बिटलियाचे दर (36.7%) (टेबल [4] ) साधारणपणे इबेरियन लेट निओलिथिक आणि चॅल्कोलिथिक साइट्स (सामान्यत: 2-3%) साठी अंदाजित केलेल्या तुलनेत असामान्यपणे जास्त आहेत. आणि ते मुख्यत्वे मध्य युरोपियन LBK (15.4%) च्या समाप्तीच्या अंदाजापेक्षा दुप्पट आहेत, जेथे स्थानिक हिंसाचाराच्या संदर्भात संसाधनांची कमतरता भासत आहे, जरी काही हिंसा-संबंधित साइट्ससाठी उच्च दर नोंदवले गेले आहेत. सध्याच्या ऑस्ट्रिया मधील Asparn/Schletz सारखा कालावधी (54.0%), वय वाढत असताना SJAPL मधील दर कमी होताना दिसत आहेत (लहान मुलांमध्ये 88.5% ते प्रौढांमध्ये 17.9% पर्यंत), अल्पावधीतच जीवन गुणवत्तेत संभाव्य घट सूचित करते. याउलट, Asparn/Schletz मध्ये, प्रौढांमध्ये (67%) गैर-प्रौढांच्या (42%) पेक्षा अधिक उच्च प्रचलित जीवन स्थिती अचानक आणि सामान्यीकृत बिघडवण्याशी सामंजस्य करणे अधिक कठीण वाटते, जेथे लहान मुलांमध्ये - हाडांच्या उलाढालीच्या वेगवान दरांमुळे - सैद्धांतिकदृष्ट्या उच्च प्रसार दर्शविला पाहिजे. SJAPL (53.1%) (टेबल [4]) मध्ये रेखीय मुलामा चढवणे हायपोप्लासियाचे दर देखील उच्च आहेत, विशेषत: इतर व्यापक कोव्हल इबेरियन साइट्ससाठी नोंदवलेल्या तुलनेत (सामान्यत: &lt; 10%), तर LBK च्या समाप्तीसाठी अंदाजे समान आहेत. (54.2%). पुरुषांमध्ये (63.3%) प्रादुर्भाव जास्त असल्याचे दिसते, आणि या प्रकरणात सर्व वयोगटांमध्ये अधिक सुसंगत आहे (सारणी [4]). दुर्दैवाने, अनेक कवटीच्या परिवर्तनीय संरक्षणामुळे क्रिब्रा क्रॅनी पद्धतशीरपणे रेकॉर्ड करणे टाळले. शिवाय, स्कर्वी (दीर्घकाळापर्यंत व्हिटॅमिन सीच्या कमतरतेशी संबंधित एक रोग) च्या कारणास्तव स्केलेटल बदल ओळखले गेले आहेत, जे कमी प्रमाणात सूक्ष्म अन्नद्रव्यांचे सेवन संभाव्यत: अन्न टंचाईशी संबंधित असल्याचे सूचित करते. या संदर्भात, अल्टो दे ला ह्युसेरा आणि लोंगारच्या जवळच्या आणि व्यापकपणे कोव्हल मेगालिथिक कबरीमध्ये दफन केलेल्या व्यक्तींमध्ये मुडदूस (व्हिटॅमिन डी, कॅल्शियम आणि/किंवा फॉस्फरसच्या कमतरतेशी संबंधित रोग) मुळे तीन आणि 13 लांब हाडांच्या विकृती आढळून आल्या. अनुक्रमे, आणि नंतरच्या काळात क्ष-किरण केलेल्या पाच पैकी दोन टिबियामधील हॅरिस रेषा, देखील उशीरा निओलिथिक दरम्यान प्रदेशात अन्न उपलब्धता आणि पुरवठ्यातील समस्यांचा संभाव्य परिणाम म्हणून अर्थ लावला जाईल.

प्रतिबंधित लँडस्केप वापर आणि प्रदेशातील प्रादेशिकतेसाठी समस्थानिक पुरावे लोकसंख्येच्या वाढीमुळे वाढत्या आच्छादित पाणलोट क्षेत्राच्या परिस्थितीमध्ये आर्थिक संसाधनांचे संरक्षण करण्याच्या व्यस्ततेचे प्रतिबिंबित करण्यासाठी आणि समजलेला धोका आणि असुरक्षिततेमुळे आंतर-समूह परस्परसंवाद कमी करण्यासाठी सूचित केले गेले आहे. या संदर्भात, मोठ्या समुदायांच्या प्रदेशातील अस्तित्व, संभाव्यत: दफनासाठी एसजेएपीएल वापरणे यासह, पूर्णपणे आर्थिक दृष्टीने (उदा. सुपीक जमीन, हायपरसलाइन तलाव संभाव्यत: मीठ, सामरिक भौगोलिक स्थिती) समाधानकारकपणे स्पष्ट केले जाऊ शकते, परंतु अतिरिक्त चालक युद्धाचा धोका असू शकतो, कारण लहान गटांना उच्चाटनाचा धोका असतो.

निओलिथिक युद्ध हे परंपरेने सुरुवातीच्या कृषी समाजांच्या कथित मर्यादित आर्थिक आणि लॉजिस्टिक क्षमतेमुळे कमी केले गेले आहे असे गृहीत धरले गेले आहे, कारण सतत मोठ्या प्रमाणात संघर्षाला समर्थन देण्यासाठी मोठ्या प्रमाणात अतिरिक्त रक्कम आवश्यक असते. म्हणून, हे सामान्यतः वेगवान हल्ले किंवा लहान छाप्यांचे मिश्रण म्हणून वैशिष्ट्यीकृत केले गेले आहे, सामान्यत: काही दिवसांपेक्षा जास्त काळ टिकत नाही आणि 20 किंवा 30 पेक्षा जास्त व्यक्तींना प्रभावित करत नाही. अपवाद हा दक्षिण ब्रिटनमधील क्रिकली हिल आणि हॅम्बल्डन हिल सारख्या काही कारणास्तव वेढ्यांचा असू शकतो, जे-कंकाल आघाताचे दुर्मिळ पुरावे असूनही-वरवर पाहता मोठ्या गटांद्वारे समन्वित हल्ल्यांची चिन्हे दर्शवतात; आणि, जरी अधिक वादातीत असले तरी, Asparn/Schletz ची उपरोक्त ऑस्ट्रियन साइट. तेथे, कमीत कमी 67 अपूर्ण व्यक्ती एका खंदकाच्या पायथ्याशी विखुरलेल्या आढळल्या. कवट्या (n = 33), सर्व वयोगटांचे आणि दोन्ही लिंगांचे प्रतिनिधित्व करतात, बरे न झालेल्या आघाताचा पुरावा देतात. यापैकी बारा व्यक्तींची वस्ती कोसळण्याच्या तारखेची असल्याने, ca. 5210-4950 कॅलरी. बीसी, मानवी अवशेषांना गावाच्या अंतिम मृत्यूसाठी जबाबदार असलेल्या एका हत्याकांडाचे श्रेय दिले गेले आणि त्यामध्ये कदाचित 200 लोकांचा तात्पुरता सहभाग असावा. 80% खड्डा खोदलेला नाही. तथापि, इतर सहवर्ती मध्य युरोपीय LBK खड्डे (उदा., Vráble, Herxeim) मधून पुनर्प्राप्त केलेले कंकाल पुरावे कालावधीच्या शेवटी जटिल विधीबद्ध संचयी पद्धतींकडे निर्देश करू शकतात, जेथे हिंसा गुंतलेली असू शकते किंवा नाही. SJAPL मध्ये हे निश्चितच नाही, जेथे संघर्षाचा संभाव्य कालावधी (किमान महिने नाही तर वर्षे), थेट मृतांची संख्या, पुरुष-पक्षपाती लोकसंख्याशास्त्र आणि संभाव्य सामाजिक आणि आर्थिक परिणाम (म्हणजे, लोकसंख्येचा आकार समाविष्ट आहे, आरोग्य खर्च, अन्न टंचाई, प्रतिबंधित गतिशीलता) उशीरा निओलिथिक रिओजा अलावेसा प्रदेशात ओळखल्या गेलेल्या, युरोपियन रेकॉर्डमध्ये पूर्वी प्रशंसनीय पेक्षा लक्षणीय व्यापक प्रभाव सूचित करतात. सहस्राब्दी नंतर [उदा.,].

अशा संघर्षामागील कारणे आतापर्यंत अस्पष्ट आहेत. उशीरा निओलिथिक काळात या प्रदेशात अस्तित्वात असलेल्या शवगृह पद्धती आणि/किंवा दफन स्थळे (म्हणजे गुहा आणि रॉकशेल्टर्स वि. स्मारके) मध्ये परिवर्तनशीलता सांस्कृतिक बदल दर्शवितात, जे दोन्ही गटांमधील निर्वाह धोरण आणि लँडस्केप वापरामध्ये आढळून आलेले फरक स्पष्ट करेल. हे शक्य आहे की भिन्न समजुती आणि जीवनशैली तणाव आणि स्पर्धेचे स्त्रोत असू शकतात, ज्यामुळे प्राणघातक हिंसाचार वाढू शकतो. तथापि, अंत्यसंस्कार उपचारातील वैविध्य हे सामाजिक संघर्ष आणि समुदायाच्या सीमांवर वाटाघाटी करण्याचे साधन म्हणून अंतर्गत अशांततेचा कळस म्हणून देखील पाहिले जाऊ शकते [उदा.,]. दुर्दैवाने, रियोजा अलावेसा प्रदेशात वस्ती आणि संबंधित भौतिक संस्कृती अक्षरशः अज्ञात आहेत. गंभीर वस्तू देखील दुर्मिळ आणि निदान नसलेल्या आहेत. औपचारिक शस्त्रे अनुपस्थित आहेत आणि एसजेएपीएलमध्ये आणि जवळपासच्या साइट्समध्ये बाणांच्या डोक्याच्या जखमांसह हिंसेच्या कंकाल चिन्हे आढळतात जसे की लाँगर स्मारक, लास युर्डिनस II स्वॅलेट आणि ला पेना डे मारोन रॉकशेल्टर, दोन्ही आकारात लक्षणीय आंतर-साइट परिवर्तनशीलता दर्शविली आहे (मुख्यतः फोलिएटेड आणि rhomboidal शैली) आणि आकार, , , क्र डायक्रोनिक पॅटर्निंग, ज्याचे वर्णन आयबेरियामधील अनेक सह-हिंसा-संबंधित संदर्भांमध्ये देखील केले गेले आहे. या वैशिष्ट्ये संघर्षाचे बारीकसारीक वर्णन आणि त्याची तात्कालिकता, मुख्य कारणे आणि कलाकार मर्यादित करतात. या काळात या प्रदेशात लोकांचे संभाव्य आगमन, काही लेखकांनी पायथ्याशी असलेल्या भागांवर आधारित, गुहा आणि खडकांच्या आश्रयस्थानांमध्ये दफनभूमीचा उदय आणि नवीन प्रकारच्या मेगालिथिक थडग्यांचे स्वरूप आणि धार्मिक विधी बदल यावर आधारित सुचविलेले असू शकतात. संभाव्य ट्रिगर. तथापि, प्रदेशातील उशीरा निओलिथिक मानवी व्यक्तींचे उपलब्ध समस्थानिक विश्लेषण असे सूचित करतात की बहुतेक स्थानिक होते, आणि एडीएनए अभ्यास, त्यांच्या मर्यादा असूनही, अनुवांशिकदृष्ट्या दूरच्या लोकसंख्येच्या महत्त्वपूर्ण इनपुटला समर्थन देत नाहीत. हे तात्पुरते अंतर्जात वाढ आणि इतर अंतर्गत घटक सुचवू शकते कारण त्या नवीन गोष्टींमागे आणि संभाव्यत: संघर्षाची मुळे.

शवागाराच्या स्थळांच्या स्केलेटल रेकॉर्डमधील आघाताचा अर्थ लावताना बरे न झालेल्या आणि बरे झालेल्या घटनांमधील फरक सर्वोच्च महत्त्वाचा असतो. SJAPL (उत्तर-मध्य आयबेरिया) च्या लेट निओलिथिक रॉकशेल्टरमध्ये येथे अभ्यासल्याप्रमाणे, मोठ्या संख्येने व्यक्तींचा सहभाग असलेल्या आणि परिपूर्ण डेटिंग पद्धतींची अचूकता मर्यादित असलेल्या प्रकरणांमध्ये हे विशेषतः संबंधित आहे.

किमान 338 व्यक्तींचा समावेश असलेल्या स्केलेटल असेंब्लेजच्या पुनर्तपासणीने 65 बरे न झालेल्या आणि 89 बरे न झालेल्या जखमांचा पुरावा प्रदान केला आहे, ज्याचा एकत्रितपणे परिणाम होतो ca. साइटवर 45% किशोर आणि प्रौढ पुरुषांची नोंद. लैंगिक संबंध असलेल्या व्यक्तींमध्ये नोंदवलेल्या बहुतेक बरे न झालेल्या जखमा पुरुषांवर परिणाम करतात हे तथ्य सूचित करते की अनेक पुरुष लढाऊ म्हणून काम करतात आणि अखेरीस लढाई आणि छाप्यांमध्ये मरण पावले. हे, कमीतकमी 41 पृथक बाणांच्या ओळखीसह, ऊतकांवर परिणाम होण्याची शक्यता आहे आणि अनेक शरीरांच्या अव्यवस्थित आणि विणलेल्या सुपरइम्पोझिशनसह, हे सूचित करू शकते की मोठ्या संख्येने व्यक्ती SJAPL मध्ये जमा आहेत - ज्यात प्रामुख्याने पुरुष, परंतु स्त्रिया आणि मुले देखील आहेत- संघर्षात सामील होते.

हे शक्य आहे की उच्च लोकसंख्येच्या दबावाच्या संदर्भात, भिन्न जीवनशैली आणि अंत्यसंस्काराच्या पद्धतींसह भिन्न सांस्कृतिक गटांचे अस्तित्व तणाव आणि स्पर्धेचे कारण होते आणि परिणामी, प्राणघातक हिंसाचाराचे एक प्रमुख उत्प्रेरक होते. बाणाच्या टोकाला झालेल्या दुखापतींचे पुरावे आणि हिंसेच्या इतर कंकाल चिन्हे (उदा., क्रॅनियल ट्रॉमा, पॅरी फ्रॅक्चर) या प्रदेशातील इतर कोव्हल साइट्स, प्रतिस्पर्धी समुदायांमधील स्थायी आणि संघटित हिंसाचाराच्या प्रतिमेचे समर्थन करतात. हे, जैविक ताण आणि कुपोषणाशी सुसंगत कंकाल आणि समस्थानिक पुरावे आणि प्रदेशातील स्थिर गतिशीलतेसह, युरोपियन निओलिथिक रेकॉर्डसाठी पूर्वी न पाहिलेल्या मर्यादेपर्यंत व्यापक सामाजिक प्रभाव सूचित करते.

या अभ्यासासाठी SJAPL मधील सर्व मानवी सांगाड्यांचे अवशेष पुन्हा तपासण्यात आले आहेत. हा संग्रह Álava (बास्क कंट्री, स्पेन) च्या बिबट म्युझियममध्ये ठेवण्यात आला आहे आणि &#39;SJAPL&#39; जनरल इन्व्हेंटरी नंबर अंतर्गत RRCC.02211-03312.1 ते 145 क्रमांकाच्या बॉक्समध्ये संग्रहित आहे, कवटी C15(B1) आणि C123 वगळता, ज्यांचा समावेश आहे. संग्रहालयाच्या कायमस्वरूपी प्रदर्शनात.

जतन करणे सामान्यतः चांगले असते, जरी घटक उच्च विखंडन दर्शवतात, विशेषतः क्रॅनिया. मागील ऑस्टियोलॉजिकल विश्लेषणे सुलभ करण्यासाठी शक्य असेल तेथे अनेक कपालभाती काळजीपूर्वक पुन्हा एकत्र केल्या गेल्या असूनही, एक महत्त्वपूर्ण संख्या केवळ अंशतः संरक्षित आहे (10.1% 100-75% क्रॅनिअम संरक्षित, 19.8% 75-50% सह, 32.5% 50-25%; 37.6% सह &lt; 25%). चेहर्याचा आणि बेसिलर प्रदेश त्यांच्या आंतरिक नाजूकपणाचा परिणाम म्हणून सहसा गहाळ असतात. पोस्टमॉर्टम आणि अलीकडील फ्रॅक्चरची उदाहरणे देखील वारंवार लांब हाडे, ओटीपोटाची हाडे, स्कॅप्युले, बरगडी आणि कशेरुकी कमानींमध्ये दिसतात, विशेषत: लोकी मायनॉरिस रेसिस्टेंटियामध्ये. पडलेल्या छताच्या ब्लॉकमुळे गंभीर गाळाचा संक्षेप आणि, दुय्यम, अलीकडील हाताळणी (उघडलेल्या छताचा नियंत्रित स्फोट, उत्खनन, प्रयोगशाळा विश्लेषण), हे सर्वात महत्वाचे टॅफोनोमिक घटक आहेत. विखंडन, विघटन आणि फैलाव हे सर्वात वरच्या थरात मोठे म्हणून वर्णन केले आहे. पोस्टमॉर्टम आणि अलीकडील फ्रॅक्चरद्वारे लांब हाडांचे मेटाफिसेस आणि एपिफायसेस, स्कॅप्युलर बॉडी, रिब शाफ्ट, कशेरुकी कमानी आणि हात आणि पायांची लहान हाडे सामान्यतः खराबपणे दर्शविली जातात किंवा तडजोड केली जातात. अंतर्गत विस्थापन आणि उंदीर दातांच्या खुणा यांच्या परिणामी सूक्ष्म-स्ट्रायशन्स अधूनमधून हाडांवर दिसून येतात.

एसजेएपीएलमध्ये मोठ्या संख्येने जमा केलेल्या व्यक्तींनी, फिल्डवर्क दरम्यान मानवी अवशेष दर्शविलेले उच्च कॉम्प्रेशन, फ्रॅगमेंटेशन आणि सुपरइम्पोजिशन आणि तत्सम असेंब्लीज रेकॉर्डिंगमध्ये कॉन्ट्रास्ट मेथडॉलॉजिकल प्रोटोकॉलसह उदाहरणांच्या अभावामुळे, कंकाल कनेक्शन आणि सिद्धता यांचे दस्तऐवजीकरण झाले. अतिशय जटिल कार्य. अशा प्रकारे, केवळ 278 क्रॅनिया आणि 90 सांगाडे क्षैतिज निर्देशांक दिले गेले आणि/किंवा रेखाचित्रांमध्ये रेकॉर्ड केले गेले आणि त्यामुळे ते अक्षरशः पुनर्स्थित केले जाऊ शकतात. तथापि, सर्व प्रकरणांमध्ये खोली अज्ञात आहे आणि उपलब्ध अवकाशीय डेटासह संपूर्ण सांगाड्यांमधील केवळ वरवरचा संबंध स्थापित केला जाऊ शकतो. शिवाय, हे वस्तुस्थिती आहे की आर्टिक्युलेटेड कंकाल किंवा कंकाल असेंबलेज एकाच बॉक्समध्ये ठेवलेले नाहीत, क्रॅनियल आणि पोस्टक्रॅनियल घटक वेगवेगळ्या अंकांच्या मालिकेचे अनुसरण करतात (जरी एकाच व्यक्तीला श्रेय दिले जाते तेव्हाही), आणि कालांतराने अनेक पोस्टक्रॅनियल हाडे त्यांच्या यादीतील संख्या गमावतात. , परिस्थिती अशी बिघडली आहे की वैयक्तिक आघात रेकॉर्डिंगसाठी कंकाल कनेक्शनची पुनर्प्राप्ती अनेक प्रकरणांमध्ये शक्य नाही. परिणामी, संग्रहाचा एक मोठा भाग हा मुख्यतः वेगळ्या हाडांनी बनलेला कंकाल असेंब्लेज मानला जातो.

वय आणि लिंग अंदाजामध्ये मॉर्फोग्नोस्टिक पद्धती वापरल्या गेल्या. वयाचा अंदाज कंकाल आणि दंत विकास, परिपक्वता, उपलब्ध कंकाल घटकांची परिधान आणि झीज यावर आधारित होता. पौगंडावस्थेतील आणि प्रौढ लिंग अंदाजामध्ये प्रामुख्याने क्रॅनिओ-मॅन्डिब्युलर इंडिकेटरचा वापर केला जातो आणि जेथे शक्य असेल तेथे जोडलेल्या व्यक्तींमध्ये डायमॉर्फिक पेल्विक वैशिष्ट्यांचा वापर केला जातो.

आघाताचे मूल्यांकन फील्डच्या मानकांच्या संदर्भात होते, -. फ्रॅक्चर मार्जिनचे बारकाईने परीक्षण करण्यासाठी हाडांच्या पृष्ठभागाची मॅक्रोस्कोपिक तपासणी, लो-मॅग्निफिकेशन लेन्सच्या वापराद्वारे मदत केली गेली. मॉर्फोलॉजिकल आणि मेट्रिक डेटा रेकॉर्ड केला गेला. बरे झालेल्या जखमा (म्हणजेच, मृत्यूपूर्वीच्या काही काळापूर्वी झालेल्या जखमा) हाडांच्या पुनर्निर्मितीची चिन्हे दर्शविणारे फ्रॅक्चर आढळून आल्यावर ओळखले गेले. बरे न झालेल्या जखमा (म्हणजेच, पेरीमॉर्टम, मृत्यूच्या वेळी झालेल्या आणि त्यामुळे, हाडांचे पुनर्निर्मिती दर्शवत नाही) पुढील वैशिष्ट्यांच्या विश्लेषणाद्वारे पोस्टमॉर्टम फ्रॅक्चर (म्हणजे, सांगाडा काढल्यानंतर झालेल्या) पासून वेगळे केले गेले: ( 1) बाह्यरेखा: रेखीय, उदासीन किंवा तारामय (क्रॅनियासाठी) आणि रेखांशाचा, आडवा, वक्र किंवा व्ही-आकार (पोस्टक्रॅनियमसाठी); (२) कोन: उजवा, तिरकस किंवा मिश्र; (3) धार: गुळगुळीत किंवा दातेरी; आणि (4) काही निरीक्षणांची उपस्थिती किंवा अनुपस्थिती, यासह: बेव्हलिंग, कम्युनिटिंग, कॉन्कोइडल चट्टे, चिकट फ्लेक्स, सोलणे आणि पॅटिनेशन. हुसेन एट अल.च्या झोनेशन पद्धतीचा वापर करून जखमांचे स्थान रेकॉर्ड केले गेले. स्मिथच्या व्याख्येनुसार दुखापतींचे प्रकार ब्लंट-फोर्स, शार्प-फोर्स आणि पेनिट्रेटिव्ह ट्रॉमामध्ये वर्गीकृत केले गेले आणि &quot;इतर&quot; श्रेणीमध्ये जेव्हा ते त्या व्याख्यांशी जुळत नाहीत (उदा., हाडांचे विघटन). कवटीला ब्लंट-फोर्स ट्रामाच्या तात्पुरत्या क्रमाचे निर्धारण पप्पेच्या नियमानुसार केले गेले.

अ-विशिष्ट कंकाल ताण निर्देशक (विशेषतः, क्रिब्रा ऑर्बिटलिया आणि रेखीय मुलामा चढवणे हायपोप्लासिया) आणि पौष्टिक कमतरतांशी सुसंगत पॅथॉलॉजिकल वैशिष्ट्ये (उदा., स्कर्वी, मुडदूस) अशा विकृती ओळखण्यासाठी मानक निकषांवर आधारित रेकॉर्ड केले गेले. कवटीच्या विरूद्ध निर्देशकांच्या उपस्थितीच्या आधारावर वारंवारता नोंदविली जाते ज्याने हे सामान्यतः नोंदवलेले क्षेत्र जतन केले जाते, म्हणजे, क्रिब्रा ऑर्बिटलिया आणि रेखीय मुलामा चढवणे हायपोप्लासियामधील मॅक्सिले किंवा मॅन्डिबलच्या पुढील दात (टेबल [४] ) च्या बाबतीत. पौष्टिक कमतरतेसाठी, विभेदक निदान हे कपालभातीवर नोंदवलेल्या हाडांच्या जखमांवर आणि जेव्हा संबंधित असेल तेव्हा पोस्टक्रॅनियमवर अवलंबून असते.

2 × 2 आकस्मिकता χ2 चाचण्या आघाताच्या व्याप्तीमधील फरकांचे मूल्यांकन करण्यासाठी वापरल्या गेल्या (उदा., आघातामुळे प्रभावित झालेल्या क्रॅनियाच्या पैलूंमध्ये किंवा आघाताने प्रभावित पुरुष आणि महिलांमधील). क्रॅमरच्या व्ही वापरून प्रभाव आकाराचे मूल्यांकन केले गेले.

तक्ता 1: या अभ्यासात SJAPL मध्ये ओळखल्या जाणाऱ्या क्रॅनियल इजा, दुखापतीच्या प्रकारानुसार आणि बरे झाले किंवा बरे झाले नाही यानुसार वर्गीकृत. | दुखापती प्रकार| एकूण | ब्लंट-फोर्स | तीक्ष्ण-बल | भेदक| Trepanation उपचार | नाही | ४५| 2| –| 1| 48 होय | ५१| ३| 2| ३| 59 एकूण | ९६| ५| 2| 4| 107 a वर्गीकृत स्मिथ खालील.

तक्ता 2: SJAPL (हा अभ्यास) मध्ये बरे न झालेल्या आणि बरे झालेल्या जखमा दर्शविणाऱ्या व्यक्तींचे लिंग आणि वय वितरण. | बरे न झालेले| बरे झाले | लिंग | बेरजे (वयानुसार) | प्रति व्यक्ती (वयानुसार) जखमांची वारंवारता | लिंग | बेरजे (वयानुसार) | प्रति व्यक्ती (वयानुसार) जखमांची वारंवारता | पुरुष | स्त्री | इंडेट| पुरुष | स्त्री | इंडेट वय श्रेणी (वर्षे)| अर्भक (0-6)| –| –| ४ (४)| ४ (४)| १.०| –| –| ३ (३) | ३(३) | 1.0 मूल (7-11)| –| –| ३ (४)| ३ (४)| 1.3| –| –| 1 (2) | 1(2) | 2.0 किशोर (12-19)| 8 (19)a| –| 1 (1) | 9 (20a)| 2.2| 6 (9)a| 5 (6) | 1 (1) | 11(15a)| 1.4 तरुण प्रौढ (20-39)| 9 (12)b| 1 (1) | –| 10 (13b)| 1.3| 10 (17)b| 2 (2) | –| 12 (19b)| १.६ मध्यम प्रौढ (४०–५९)| 5 (9)a| –| 1 (2) | 6 (11a)| 1.8| 14 (23)a| 2 (2) | –| १६ (२५अ)| 1.6 वृद्ध प्रौढ (&gt; 60)| –| –| –| –| –| –| 1 (1) | –| 1 (1) | 1.0 अनिश्चित प्रौढ (&gt; 20)| –| –| 2 (2) | 2 (2) | १.०| –| –| ४ (४)| ४ (४)| 1.0 उपएकूण (लिंगानुसार)| 22(40c)| 1 (1) | 11 (13)| | 30 (49c)| 10 (11)| ९ (१०) | प्रति व्यक्ती (लिंगानुसार) जखमांची वारंवारता | 1.8| १.०| 1.2| १.६| 1.1| 1.1 बरे न झालेल्या आणि बरे झालेल्या दोन्ही जखमांच्या सह-प्रसंग असलेल्या दोन व्यक्तींचा समावेश आहे. बरे न झालेल्या आणि बरे झालेल्या दोन्ही जखमांच्या सह-घटनेसह एका व्यक्तीचा समावेश आहे. बरे न झालेल्या आणि बरे झालेल्या दोन्ही जखमांच्या सह-प्रसंग असलेल्या चार व्यक्तींचा समावेश आहे. एकूण जखमांची संख्या दर्शविली आहे. कंसात

तक्ता 3: SJAPL आणि मध्य युरोपमधील LBK साइट्समध्ये लिंगानुसार वितरणाच्या तपशिलासह, जनसांख्यिकीय प्रोफाइल आणि आघाताचा प्रसार मोठ्या प्रमाणात-घातक घटना म्हणून अर्थ लावला जातो. साइट(देश)| MNI| वय (%)| लिंग (%)| लिंग गुणोत्तर | साइटवर आघाताचा प्रसार (%)| पुरुषांमध्ये बरे न झालेल्या आघाताचे प्रमाण दस्तऐवजीकरण (%)| महिलांमध्ये बरे न झालेल्या आघाताचे प्रमाण (%)| लैंगिक संबंध असलेल्या व्यक्तींमधील पुरुषांना प्रभावित करणारी बरी न झालेली जखम (%)| लेखकांनी दिलेला अर्थ | संदर्भ.| 0-6| 7-11| 12-19|  ≥ २०| M| F| बरे न झालेले| बरे झाले | बरे न केलेले आणि बरे झालेले एकत्रित SJAPL(स्पेन)| ३३८| २८.१ | १०.७| 17.5| 40.5| 31.7| 13.6| 2.3| 10.1| 14.5| 23.1| 20.6| २.२| ९७.६| लढाई/से प्लस अट्रिशनल मृत्युदर| हा अभ्यास Asparn/Schletz(ऑस्ट्रिया)| ६७| 18.7| १२.७| ८.२| ५९.०| 38.8| 20.1| 1.9| ४९.३| ३.०| ४९.३| NQ(परंतु लिंगांमध्ये समान असल्याचे अहवाल)| NQ| नरसंहार | ताल्हेम(जर्मनी)| 34| 20.6| १७.६| ९.४| ५०.०| 29.4| 20.6| 1.4| ६१.८| 14.7| ६४.७| 80.0| ५७.१| ६०.०| नरसंहार | Schöneck-Kilianstädten(जर्मनी)| २६| 38.5| ७.७| 3.8| ४२.३| 34.6| ७.७| ४.५| NQ(परंतु उच्च असल्याचे कळवले)| NQ| NQ(परंतु उच्च असल्याचे कळवले)| NQ(परंतु लिंगांमध्ये समान असल्याचे अहवाल)| NQ| नरसंहार | हॅल्बरस्टॅड (जर्मनी)| ९| 0.0| 0.0| 11.1| ८८.९| ८८.९| 11.1| ८.०| ७७.७| 11.1| ७७.७| ८७.५| 0.0| 100.0| अंमलबजावणी | NQ परिमाणित नाही.

तक्ता 4: SJAPL (हा अभ्यास) मध्ये नोंदवलेल्या क्रिब्रा ऑर्बिटलिया आणि रेखीय इनॅमल हायपोप्लासियाची वारंवारता. सूचक | वारंवारता | वयानुसार वारंवारता | लिंगानुसार वारंवारता | 0-6| 7-11| 12-19|  ≥ २०| M| F Cribra orbitalia| ८१/२२१| 23/26| 16/38| 23/44| 17/95| 23/85| 7/34 रेखीय मुलामा चढवणे hypoplasiab| 43/81| ५/१०| १/५| 12/22| 25/44| 28/44| 5/14 फ्रिक्वेन्सी कमीत कमी एक कक्षा जतन करणाऱ्या कवटीच्या/व्यक्तींच्या संख्येच्या विरूद्ध निर्देशकांच्या उपस्थितीच्या आधारावर नोंदवली जाते. bfrequencies कवटीच्या/व्यक्तींच्या संख्येच्या विरूद्ध निर्देशकांच्या उपस्थितीच्या आधारावर नोंदवली जातात जे मॅक्झिले किंवा mandibles पासून आधीचे दात जतन करतात.

आकृती 1: उत्तर-मध्य आयबेरियामधील SJAPL चे शीर्ष डावीकडे स्थान. उत्खनन करण्यापूर्वी दफन ठेवीच्या पूर्वेकडील कोपऱ्याचे वरचे उजवे पृष्ठभाग दृश्य. तळ योजना जेथे सर्वोत्तम-संरक्षित सांगाडे पुनर्बांधणी केली जाते.

आकृती 2: SJAPL मधील बरे न झालेल्या (लाल ठिपके) आणि बरे झालेल्या (हिरव्या ठिपके) क्रॅनियल जखमांचे स्थानिक वितरण या अभ्यासात दस्तऐवजीकरण केलेले आहे (यापूर्वी वर्णन केलेल्या किंवा नोंदवलेल्या अनेक प्रकरणांसह [, : परिशिष्ट]), प्रस्तावित झोनेशन पद्धतीच्या संदर्भात. हुसेन वगैरे. कवटीला झालेल्या जखमांची नोंद करणे. डुप्लिकेशन टाळण्यासाठी दुखापतीची ठिकाणे एकदा प्रदर्शित केली जातात, भिन्न दृश्यांमध्ये त्यांचे संभाव्य निरीक्षण लक्षात न घेता. S. Abad द्वारे आणि सौजन्याने Skull 3D मॉडेल प्रतिमा तयार केल्या आहेत.

आकृती 3: विंड रोझ आकृती SJAPL मध्ये हॅट ब्रिम लाइन (HBL) वर दस्तऐवजीकरण केलेल्या न बरे (डावीकडे) आणि बरे झालेल्या (उजवीकडे) क्रॅनियल जखमांची वारंवारता (%) दर्शविते, हुसेन एट अल. च्या झोनेशन पद्धतीनुसार वितरीत केले गेले.

आकृती 4: या अभ्यासात SJAPL मध्ये दस्तऐवजीकरण केलेल्या अप्रकाशित न बरे झालेल्या क्रॅनियल जखमांची उदाहरणे. (a –b ) कपालभाती C001(Z4) च्या उजव्या पॅरिएटल हाडात ब्लंट-फोर्स ट्रामा. (c) क्रेनियम C002 च्या उजव्या पॅरिएटल आणि पुढच्या हाडांना प्रभावित करणारा मोठा ब्लंट-फोर्स आघात. (d) कपालभाती C003(B1) च्या पुढच्या हाडाच्या उजव्या अर्ध्या भागात रेखीय फ्रॅक्चर. (e) कपालभाती C130 च्या वरती रेखीय फ्रॅक्चर. (f) डाव्या आणि उजव्या पॅरिएटल आणि कपालभाती C148 च्या ओसीपीटल हाडांना प्रभावित करणारा मोठा ब्लंट-फोर्स आघात. (g –h ) कपालभाती C168 च्या उजव्या पॅरिएटल हाडात तीव्र-शक्तीचा आघात. (i) कपालभाती C169 च्या डाव्या पॅरिएटल हाडात ब्लंट-फोर्स ट्रॉमा. (j ) कपालभाती C172 च्या ओसीपीटल हाडात रेडिएटिंग रेखीय फ्रॅक्चर. (k) कपालभाती C189 च्या उजव्या पॅरिएटल आणि ओसीपीटल हाडांना प्रभावित करणारा ब्लंट-फोर्स आघात. (l) उजव्या पॅरिएटल हाडांमध्ये ब्लंट-फोर्स ट्रॉमा आणि कपालभाती C198 च्या ओसीपीटल हाडांना प्रभावित करणारे रेखीय फ्रॅक्चर. (m –n) कपालभाती C199 च्या पुढच्या हाडाच्या डाव्या अर्ध्या भागात ब्लंट-फोर्स ट्रामा. (o –p) कपालभाती C225 च्या उजव्या पॅरिएटल आणि ओसीपीटल हाडांना प्रभावित करणारे मोठे ब्लंट-फोर्स ट्रामा. (q) कपालभाती C229 च्या डाव्या पॅरिएटल हाडात ब्लंट-फोर्स ट्रॉमा. (r –s ) ब्लंट-फोर्स ट्रॉमा आणि रेखीय फ्रॅक्चर जे कपालभाती C326 च्या दोन्ही पुढच्या आणि डाव्या पॅरिएटल हाडांना प्रभावित करतात. (t) कपालभाती C334 च्या ओसीपीटल हाडात तीव्र-शक्तीचा आघात. पटल (a ), (c –g ), (i –m ), (o –r ), (t ) एक्टोक्रॅनियल दृश्यात; पॅनेल (b ), (h ), (n ), (s ) अंतःस्रावी दृश्यात.

आकृती 5: या अभ्यासात SJAPL मध्ये दस्तऐवजीकरण केलेल्या अप्रकाशित न बरे झालेल्या पोस्टक्रॅनियल जखमांची उदाहरणे. (a) डाव्या फेमरच्या डायफिसिसमध्ये ब्लंट-फोर्स ट्रॉमा SJAPL.36(b). (b) डाव्या फेमर SJAPL.161 च्या डिस्टल मेटाफिसिसवर पेनिट्रेटिव्ह इजा. (c) डाव्या कोक्सल हाडातील रेखीय फ्रॅक्चर SJAPL.217. (d) उजव्या 3र्या मेटाकार्पल हाडाच्या डायफिसिसमध्ये ब्लंट-फोर्स ट्रॉमा SJAPL.377. (e) उजव्या कोक्सल हाडात ब्लंट-फोर्स ट्रॉमा SJAPL.408. (f) उजव्या त्रिज्या SJAPL.A1.35 मध्ये ब्लंट-फोर्स ट्रॉमा. (g) उजव्या त्रिज्या SJAPL.B1(b) च्या दूरस्थ मेटाफिसिसमध्ये ब्लंट-फोर्स ट्रॉमा. (h) डाव्या फेमरच्या डायफिसिसमध्ये ब्लंट-फोर्स ट्रॉमा SJAPL.SIN_SIGLA(e).

आकृती 6: कर्नल चतुर्भुज घनता विश्लेषण (आर्कजीआयएस 10.2, सिल्व्हरमॅनच्या समीकरण 4.5 वर आधारित) सर्व व्यक्तींकडून (वर डावीकडे), बरे न झालेल्या आणि बरे झालेल्या दोन्ही आघात झालेल्या व्यक्तींकडून (वर उजवीकडे) रेकॉर्ड केलेल्या x/y निर्देशांकांसह क्रॅनियाच्या स्थानाचे. , बरे न झालेला आघात झालेल्या व्यक्तींकडून (खाली डावीकडे) आणि व्यक्तींकडून बरे न झालेल्या बाणाच्या डोक्याच्या जखमांसह आणि/किंवा शरीरावर परिणाम झाल्याची चिन्हे असलेल्या वेगळ्या बाणाच्या टोकाशी जवळीक साधून (खाली उजवीकडे). सर्व क्रॅनियाचे अचूक स्थान, त्यांच्या वॉल्ट्सच्या मध्यवर्ती बिंदूशी संबंधित आणि येथे काळ्या ठिपक्यांनी दर्शविलेले आहे, प्रत्येक पॅनेलमध्ये तुलना करण्यासाठी दर्शविले आहे.

