Keganasan berskala besar di Eropah Barat Neolitik Akhir berdasarkan bukti rangka yang diperluaskan dari San Juan ante Portam Latinam

Abstrak: Kertas kerja ini meneroka sifat dan tahap konflik di Eropah Neolitik Akhir berdasarkan bukti rangka yang diperluaskan untuk keganasan dari tempat perlindungan batu San Juan ante Portam Latinam di Sepanyol masa kini (kira-kira 3380–3000 cal. SM). Peperiksaan semula osteologi yang sistematik telah mengenal pasti 65 trauma yang tidak sembuh dan 89 sembuh-yang mana 77 sebelum ini tidak didokumentasikan-konsisten dengan pencerobohan. Ia menjejaskan 23.1% daripada 338 individu yang diwakili. Remaja dan lelaki dewasa amat terjejas (44.9% daripada 107 yang dikenal pasti), terdiri daripada 97.6% trauma yang tidak sembuh dan 81.7% trauma sembuh yang direkodkan pada individu yang jantinanya boleh dianggarkan dan menunjukkan kekerapan kecederaan yang lebih tinggi bagi setiap individu berbanding subkumpulan demografi lain. Keputusan menunjukkan bahawa ramai individu, pada asasnya lelaki, terdedah kepada keganasan dan akhirnya terbunuh dalam pertempuran dan serbuan, kerana kepahlawanan terutamanya terhad kepada demografi ini dalam kebanyakan masyarakat. Peratusan mangsa mungkin jauh lebih besar daripada yang ditunjukkan oleh 10.1% individu yang menunjukkan trauma yang tidak sembuh, memandangkan kehadiran kes terpencil trauma postcranial yang tidak sembuh dan mata anak panah yang berpotensi terkena pada tisu lembut. Ini, bersama-sama dengan penunjuk rangka kesihatan yang lemah dan kemungkinan hasil sosioekonomi yang dibuktikan di rantau ini, mencadangkan kesan sosial yang lebih luas, yang mungkin berkaitan dengan cara peperangan yang lebih canggih dan formal daripada yang dihargai sebelum ini dalam rekod Neolitik Eropah.

Keganasan kolektif berskala kecil dan sederhana, dalam bentuk konfrontasi antara kumpulan jiran, mungkin setua manusia [cth,,]. Sebaliknya, keganasan maut berskala besar yang dianjurkan dan dibenarkan antara kumpulan sosiopolitik (iaitu, peperangan), nampaknya dikaitkan dengan keadaan sosio-ekonomi tertentu yang secara amnya mengiringi peralihan kepada ekonomi pertanian, seperti kepadatan penduduk yang lebih tinggi dan tahap sedenisme yang lebih tinggi. , , selari dengan peningkatan kepentingan pemilikan sumber dan harta yang membawa kepada penumpuan sumber dan kuasa [cth,, ].

Namun begitu, sifat dan tahap peperangan Neolitik Eropah masih kurang difahami. Malangnya, banyak bentuk tingkah laku yang dikaitkan dengan konflik gagal menghasilkan bukti material atau meninggalkan kesan yang mudah dikenali, terutamanya apabila penempatan hampir tiada dalam rekod tempatan. Walaupun semakin banyak bukti pembunuhan beramai-ramai dan pengebumian besar-besaran lain, tapak sedemikian masih agak jarang berlaku [cth,,]. Mereka biasanya termasuk tidak lebih daripada dua atau, sangat kadang-kadang, sehingga 30-40 individu dengan trauma yang tidak sembuh, mencadangkan kejadian ganas berskala kecil atau sederhana [cth,,]. Dalam beberapa konteks (cth, Linearbandkeramik (LBK) di Eropah tengah, Bruebach-Oberbergen, Bischheim barat dan Michelsberg Awal di lembah Rhine, atau Neolitik Akhir di lembah Ebro), kekerapan relatif dan kesesuaian luas penemuan sedemikian telah berfungsi sebagai bukti pergolakan jangka pendek yang meluas, secara tradisinya dikaitkan dengan krisis alam sekitar dan/atau tekanan penduduk [cth,, , –]. Walau bagaimanapun, tidak diketahui sama ada rasional di sebalik keganasan tersebut bertindak balas kepada punca asas serantau yang sama atau pencetus tertentu dalam setiap kes [cth,,].

Tempat perlindungan batu pengebumian Neolitik Akhir di San Juan ante Portam Latinam (selepas ini SJAPL) di utara-tengah Iberia ialah salah satu tapak paling menjanjikan untuk mewakili acara pengebumian berkaitan keganasan terbesar yang terkenal dengan Neolitik Eropah. Namun begitu, skala dan sifat keganasan di tapak tersebut masih dipertikaikan. Tapak ini pada asalnya ditafsirkan sebagai pembunuhan beramai-ramai (iaitu, pembunuhan sewenang-wenangnya orang yang tidak berdaya atau tidak menentang) berdasarkan pemendapan serampangan dan terjalin banyak mayat dalam satu jisim dengan tanah minimum yang memisahkan mereka, digabungkan dengan pengenalan asal lima kecederaan kepala anak panah yang tidak sembuh. , sekurang-kurangnya 41 kes potensi mata anak panah yang mempunyai kesan badan dan satu kes trauma tengkorak yang tidak sembuh [iaitu,, , –]. Walau bagaimanapun, bukti sedemikian nampaknya terlalu terhad untuk menyokong punca kematian yang lazim bagi anggaran jumlah minimum 338 individu yang hadir. Kajian baharu baru-baru ini telah mencabar tafsiran terdahulu, menunjukkan bahawa demografi himpunan, yang dicirikan oleh kadar lelaki remaja dan dewasa yang sangat tinggi, mungkin lebih sesuai dengan satu atau lebih penglibatan ganas, dalam kombinasi dengan beberapa kematian yang teruk. Idea ini akan selaras dengan penekanan pada keganasan pada jarak yang nampaknya dicadangkan oleh kecederaan peluru, yang luar biasa dalam pembunuhan beramai-ramai Neolitik Eropah yang lain, di mana kecederaan tengkorak menonjol dengan kuat,. Trauma sembuh yang direkodkan dalam SJAPL, pada asalnya termasuk 53 trauma tengkorak yang telah sembuh, lapan kecederaan kepala anak panah yang telah sembuh dan enam patah tulang belakang yang telah sembuh, sebaliknya mungkin menyokong peranan penting pertemuan hubungan rapat dalam konteks konflik berulang dengan niat yang kurang membawa maut.

Ia bukan sesuatu yang luar biasa untuk pengebumian yang luar biasa atau atipikal untuk diletakkan di bawah payung pembunuhan beramai-ramai, walaupun ia berkemungkinan hasil daripada proses yang sangat berbeza, berkaitan keganasan atau tidak. Malangnya, pengenalpastian trauma yang tidak sembuh tidak selalunya mudah, terutamanya apabila berhadapan dengan himpunan rangka manusia yang besar, berpecah-belah dan bercampur. Walaupun dengan tapak yang kecil dan terpelihara dengan baik, pengenalpastian keganasan maut sering bergantung pada konteks arkeologi. Contohnya, dalam LBK Awal Neolitik, di mana kebanyakan individu dikebumikan sebagai inhumasi tunggal atau pembakaran mayat, beberapa pengebumian mungkin menunjukkan peristiwa berkaitan keganasan. Dalam kes sedemikian, walaupun pada hakikatnya kecederaan yang tidak sembuh jarang menjejaskan lebih separuh daripada individu yang didepositkan, punca kematian yang biasa diandaikan atas dasar yang tidak munasabah bahawa tanda-tanda rangka keganasan hanya mencerminkan bilangan minimum kecederaan yang wujud pada asalnya.

Walau bagaimanapun, Neolitik Akhir membentangkan senario yang jauh lebih kompleks. Perhimpunan berbilang individu di tempat perkuburan yang dikongsi (iaitu, kubur megalitik, gua dan tempat perlindungan batu, dll.) menjadi rawatan pengebumian yang dominan di kebanyakan benua dalam tempoh ini [cth,]. Dalam konteks sebegitu, kematian akibat pertembungan ganas yang termasuk dalam tapak perkuburan kumulatif tersebut mungkin mudah dihilangkan oleh ciri-ciri pergeseran (iaitu, percampuran yang meluas, disarticulation dan fragmentasi). Malah kes yang melibatkan peristiwa berkaitan keganasan bencana boleh disalah ertikan sebagai tapak pengebumian kumulatif normatif, terutamanya jika mayat kekal tidak dikebumikan untuk satu masa dan beberapa tahap nyahrtikulasi dan pemecahan wujud, atau jika bukti rangka untuk keganasan tidak dikuasai oleh trauma daya tumpul. Anak panah yang berkaitan, sebagai contoh, boleh ditafsirkan sebagai persembahan kubur.

Memandangkan sifat mencabar rekod arkeologi di SJAPL, penilaian semula sistematik bagi himpunan rangka telah dijalankan untuk menentukan tahap dan kesan keganasan di tapak dan meneroka implikasinya yang lebih luas untuk pemahaman kita tentang peperangan Neolitik. Yang paling penting ialah pemeriksaan semula tengkorak untuk bukti trauma, memandangkan kejadiannya yang sangat rendah berbanding bilangan kecederaan peluru, menjadikannya luar biasa dalam konteks Neolitik Eropah.

Tempat perlindungan batu pengebumian Neolitik Akhir SJAPL terletak di wilayah Rioja Alavesa di utara-tengah Iberia (Eropah SW) (Gamb. [1] ). Ia ditemui pada tahun 1985 apabila jentolak sedang melebarkan landasan dan secara tidak sengaja menemui mayat manusia. Penggalian menyelamat telah dijalankan pada tahun itu dan pada tahun 1990 dan 1991, selepas letupan terkawal bumbung runtuh (blok batu pasir 25 tan) yang menutup tapak. Mereka mendedahkan ca. Tempat perlindungan batu seluas 20 m2 dengan pengumpulan besar jenazah manusia, termasuk 90 rangka lengkap dan 31 tidak lengkap, 255 segmen rangka bersendi dan beribu-ribu tulang yang nampaknya terpencil.

Sekurang-kurangnya 338 individu (201 bukan dewasa dan 137 dewasa, berdasarkan crania), dengan dominasi lelaki yang jelas (107 daripada 153 remaja dan dewasa yang jantinanya boleh dianggarkan, iaitu, 70%) dikebumikan secara rawak berjalin dan kadang-kadang dalam kedudukan atipikal (termasuk kedudukan meniarap dan melentur secara tidak semulajadi) (rujuk Rajah [1] ). Mereka ditemui bersama 52 anak panah batu api, 64 bilah, dua kapak batu yang digilap, tiga kerikil, lima penusuk tulang dan beberapa perhiasan peribadi. Bahan-bahan ini mengaitkan deposit kepada Neolitik Akhir, disahkan oleh 16 kurma radiokarbon pada tulang manusia, yang diletakkan oleh model Bayesian sebagai terletak antara 3380 dan 3000 kal. BC. Pada masa itu, rantau ini menyaksikan kemunculan kebolehubahan pengebumian, terutamanya terdiri daripada kubur megalitik dan tempat perlindungan batu pengebumian, dan yang nampaknya telah menandakan pembahagian yang bermakna dari segi sosial.

Tapak ini telah difahamkan sebagai pengebumian utama kerana penguraian mayat (dengan pengecualian individu paling atas) kebanyakannya berlaku pada ruang yang dipenuhi, yang berpotensi dicipta oleh superimposisi mayat (dengan sebanyak lapan lapisan di beberapa kawasan ) di dalam kubur dan bukan oleh tanah atau unsur lain seperti kain kafan. Jalinan yang teruk dan pemecahan tulang yang meluas (sebahagian besarnya disebabkan oleh bumbung yang runtuh) menimbulkan kecacatan yang serius untuk mengenal pasti sambungan rangka selanjutnya. Kesukaran tambahan dikemukakan oleh kerosakan yang meluas dan kehilangan rangka di kawasan pinggir yang disebabkan oleh jentolak yang secara tidak sengaja mendedahkan deposit.

Walau bagaimanapun, beberapa penyelewengan dalam perwakilan tulang mungkin menunjukkan kewujudan beberapa pengebumian bukan utama. Dalam hal ini, dominasi tengkorak—yang digunakan untuk menganggarkan bilangan minimum individu - diikuti dengan tulang panjang terutamanya femora - dan gambaran kurang jelas bagi tulang pelvis, rusuk, vertebra dan tulang kecil tangan dan kaki telah dilaporkan, . Setakat ini, anomali ini telah ditafsirkan sebagai hasil sama ada penyingkiran tulang dari kubur atau perbezaan yang wujud dalam rintangan mekanikal. Namun begitu, ada kemungkinan beberapa individu di SJAPL mungkin kekal tidak dikebumikan buat seketika. Walau bagaimanapun, kekurangan kesan aktiviti karnivor, selain daripada gigitan tikus yang sangat terhad, menunjukkan bahawa individu tidak terdedah lama [cth,]. Ini disokong lagi oleh banyak sambungan anatomi, termasuk artikulasi labil. Tiada bukti jelas bahawa lebihan tengkorak mencerminkan sama ada pengambilan trofi atau amalan pemujaan nenek moyang. Walaupun kemungkinan &#39;sarang&#39; tengkorak telah diterangkan di tapak, tidak jelas sama ada ini disengajakan atau hasil daripada anjakan tengkorak selepas pemendapan.

Tapak ini telah dianggap luar biasa dalam konteks Eropah untuk bilangan individu, terutamanya lelaki remaja dan dewasa, yang pada asalnya dilaporkan menunjukkan tanda-tanda rangka keganasan (iaitu, lapan kes yang sembuh dan lima kes kecederaan mata anak panah yang tidak sembuh, dengan tambahan dua kemungkinan kes, bersama-sama dengan 53 trauma tengkorak yang telah sembuh dan satu yang tidak sembuh, dan enam patah tulang belakang yang telah sembuh). Trauma yang tidak sembuh, bersama-sama dengan pelupusan rangka luar biasa yang disebutkan di atas, pada asalnya dicadangkan sebagai bukti kemungkinan punca kematian yang sama, iaitu, pembunuhan beramai-ramai. Walau bagaimanapun, bukti rangka yang tersedia untuk trauma yang tidak sembuh nampaknya rendah dan profil demografi tapak tidak sesuai dengan yang dijangkakan untuk pembunuhan beramai-ramai, yang cenderung untuk meniru profil populasi semula jadi (seperti yang dilihat dalam kubur besar yang berkaitan dengan keganasan Neolitik yang lain [ cth,]).

Dalam hal ini, kajian berdasarkan pemodelan demografi berasaskan ejen baru-baru ini mencadangkan bahawa himpunan SJAPL mungkin hasil daripada satu atau lebih peristiwa malapetaka, terutamanya pertempuran dan/atau serbuan, dalam kombinasi dengan beberapa kematian akibat kerosakan. Kajian ini menganggap bahawa, walaupun terdapat kekerapan yang rendah bagi trauma tidak sembuh yang diterbitkan pada asalnya, bilangan mangsa mungkin lebih besar berdasarkan pengenalpastian striations dan patah tulang yang konsisten dengan kesan dalam 36 daripada 42 daripada 52 anak panah terpencil yang ditemui di tapak. (10 selebihnya tidak tertakluk kepada analisis pakai-guna, ) dan pada pemerhatian kes perkaitan ruang rapat antara 24 peluru ini dan unsur rangka. Ini akan menjadikan sejumlah sekurang-kurangnya 41 kes potensi mata anak panah yang mempunyai kesan badan dan, mungkin, telah memasuki kawasan perlindungan batu sama ada tertanam dalam tulang atau dalam tisu lembut (Jadual [S1] ). Ini adalah anggaran minimum, kerana mungkin anak panah lain akan dialihkan sebelum pengebumian. Malangnya, fakta bahawa tarikh radiokarbon yang tersedia berada dalam dataran tinggi lewat milenium keempat SM dalam keluk penentukuran, menghalang pemodelan Bayesian yang dijalankan dalam kajian yang sama daripada mencapai ketepatan yang diperlukan untuk membezakan antara satu peristiwa atau tempoh masa yang singkat (bulan atau tahun). ) di satu pihak, atau pemendapan selama satu hingga dua abad antara ca. 3380–3000 kal. BC di sebelah yang lain.

Sebanyak 107 kecederaan tengkorak telah dikenal pasti, di mana 48 (44.9%) tidak sembuh dan 59 (55.1%) sembuh (Jadual [1] dan [S2] ). Daripada jumlah ini, 43—satu tidak sembuh dan 42 sembuh—sebelum ini telah direkodkan [, : lampiran] bersama 11 kes lain yang sama ada hilang dalam koleksi (n = 2), tidak diperhatikan pada tulang (n = 6) atau telah ditafsirkan sebagai bukan kecederaan (n = 3) semasa pemeriksaan semula (dan, akibatnya, tidak dipertimbangkan, diterangkan atau dimasukkan ke dalam jadual dalam kertas ini).

Sembilan puluh lapan kes (91.6%) terletak di atas garis tepi topi (HBL) (iaitu, bahagian atas tengkorak termasuk bahagian hadapan, parietal atas dan bahagian atas oksipital), di mana luka secara tradisinya diandaikan lebih berkemungkinan disebabkan untuk pukulan yang disengajakan, walaupun penyelidikan baru-baru ini mencadangkan bahawa peraturan HBL harus digunakan dengan berhati-hati. Pengecualian adalah tiga trauma yang tidak sembuh dan enam sembuh, termasuk kecederaan anak panah yang menjejaskan tulang oksipital [lihat]. Tulang frontal dan parietal terjejas secara keutamaan (n = 101, 94.4%), manakala kawasan temporo-occipital dan maxillofacial nampaknya jarang terlibat (n = 6, 5.6%, di mana tiga daripadanya mewakili kes yang tidak sembuh, semuanya terdapat pada tulang oksipital) . Walau bagaimanapun, kadar pemeliharaan kawasan maksilofasial adalah jauh lebih rendah, jadi kecederaan pada kawasan ini mungkin kurang diwakili. Taburan lokasi trauma tidak sembuh jelas menunjukkan dominasi aspek lateral dan anterior, manakala trauma sembuh lebih kerap mempengaruhi aspek anterior atas dan atas (Rajah [2] dan [3] ). Aspek tengkorak kiri dan kanan sisi juga dipengaruhi oleh kedua-dua trauma yang tidak sembuh (n = 10 vs. 8) dan sembuh (n = 7 vs. 11). Tengkorak anterior lebih terjejas daripada bahagian posterior untuk kedua-dua trauma yang tidak sembuh (n = 12 vs. 6) dan sembuh (n = 16 vs. 9), pada sejumlah 196 bahagian depan yang sebahagian besarnya lengkap dan 193 oksipital. Perbezaan lokasi adalah ketara secara statistik apabila kecederaan yang sembuh dan tidak sembuh digabungkan (χ2 = 4.2, df = 1, p = 0.041, V = 0.104), walaupun ini tidak mengambil kira saiz bahagian hadapan yang lebih besar berbanding oksipital, justeru membentangkan kawasan sasaran yang lebih besar.

Kebanyakan lesi (n = 96) sepadan dengan patah tulang tertekan dan/atau linear yang disebabkan oleh trauma daya tumpul (cth, disebabkan oleh cokmar, kapak dan kapak batu tumpul; kayu, tulang atau kayu tanduk; pukulan anduh atau batu yang dibaling, dsb. ). Di samping itu, terdapat 11 kes yang ditafsirkan sebagai dua trauma daya tajam yang tidak sembuh dan tiga sembuh, dua kecederaan menembusi yang telah sembuh yang disebabkan oleh hentakan mata anak panah, dan satu trepanasi yang tidak sembuh dan tiga sembuh (Jadual [1] dan [S2] ). Trauma daya tumpul yang tidak sembuh terutamanya menunjukkan lekukan bujur saiz sederhana atau berbentuk melengkung (purata diameter maksimum, termasuk contoh tidak lengkap: ≥ 3.6 ± 2.0 cm, antara 1.5 hingga 12.1 cm, n = 30) dengan serong dalaman (iaitu, patah lengkap ) dan/atau patah linear memancar dengan sudut serong dan licin dan/atau tepi serong (Gamb. [4] ). Serpihan tulang kominutif juga kadangkala diperhatikan. Trauma daya tumpul yang sembuh secara amnya diwakili oleh lekukan bulat dan bujur kecil (purata diameter maksimum, termasuk contoh yang tidak lengkap: ≥ 1.4 ± 1.0 cm, antara 0.2 hingga ≥ 6 cm, n = 58) dengan penglibatan jarang pada jadual dalam ( iaitu patah tulang tidak lengkap).

Kecederaan tengkorak menjejaskan 71 daripada 338 individu di SJAPL (21.0%). Daripada jumlah ini, 13 menunjukkan pelbagai trauma yang tidak sembuh, sembilan menunjukkan pelbagai trauma yang telah sembuh dan tiga menunjukkan kejadian bersama kedua-dua kecederaan yang tidak sembuh dan sembuh (Jadual [S2] ). Hasil daripada pemecahan tengkorak dan pengedaran kecederaan di lokasi, peraturan Puppe untuk menentukan urutan temporal di mana ia telah ditimbulkan boleh digunakan dalam hanya tujuh kes di mana dua trauma daya tumpul yang tidak sembuh menunjukkan urutan yang jelas. Dalam ini, pukulan pertama kebanyakannya mempengaruhi aspek sisi dan sisi-anterior (6 daripada 7), manakala pukulan kedua terutamanya mempengaruhi aspek sisi-posterior dan posterior (5 daripada 7).

Individu yang terjejas oleh trauma tengkorak terdiri daripada 42 remaja (12–19 tahun) dan dewasa (≥ 20 tahun) yang dikenal pasti sebagai lelaki/kemungkinan lelaki, sembilan remaja dan dewasa yang dikenal pasti sebagai wanita/kemungkinan perempuan, dan sembilan remaja dan dewasa, empat kanak-kanak (7–11 tahun) dan tujuh bayi (0–6 tahun) jantina yang tidak diketahui. Kecederaan tengkorak yang tidak sembuh terdapat dalam 19 lelaki remaja dan dewasa, seorang wanita dewasa, dan empat remaja/dewasa, tiga kanak-kanak dan empat bayi jantina tidak tentu (n = 31), manakala kecederaan tengkorak yang sembuh terdapat dalam 26 lelaki remaja dan dewasa, lapan remaja dan wanita dewasa, dan lima remaja/dewasa, seorang kanak-kanak dan tiga bayi daripada jantina tidak tentu (n = 43).

Sebanyak 47 kecederaan postcranial telah dikenal pasti, di mana 17 tidak sembuh dan 30 sembuh (Jadual [S3] dan [S4] ). Daripada jumlah ini, 34—lima tidak sembuh dan 29 sembuh—sebelum ini telah diterangkan atau direkodkan [, : lampiran] bersama tiga lagi kes yang tidak ditemui dalam koleksi semasa pemeriksaan semula (dan, oleh itu, tidak dianggap, diterangkan. mahupun dimasukkan dalam analisis). Kecederaan lebih disukai menjejaskan tulang panjang anggota atas dan bawah (n = 22, 46.8%). Walau bagaimanapun, terdapat juga beberapa kes yang mempengaruhi klavikula (n = 3), skapula (n = 2), vertebra (n = 3), tulang rusuk (n = 6), tulang koksa (n = 5), dan kedua-dua tangan ( n = 2) dan kaki (n = 4) tulang. Kadar trauma yang lebih rendah yang menjejaskan metafisis tulang panjang dan epifisis (n = 3) dan unsur rangka lain yang umumnya tidak dipelihara dengan baik, seperti badan skapular, tulang rusuk dan lengkung vertebra, mungkin disebabkan oleh fakta bahawa kawasan ini lebih terjejas oleh postmortem dan baru-baru ini. kerosakan.

Kebanyakan lesi (n = 31, 66.0%) terdiri daripada sama ada patah berbentuk lingkaran dan V dengan sudut serong dan tepi licin dan/atau serong apabila tidak sembuh (n = 9) (Rajah [5] ), atau patah disatukan dengan kelihatan. kapalan apabila sembuh (n = 22). Antara yang terakhir adalah empat patah tulang ulna yang dikenal pasti sebagai patah parry (tanpa ketiadaan jejari ipsilateral), satu patah jejari dikenal pasti sebagai patah Galeazzi dan satu patah putaran berpasangan yang menjejaskan kedua-dua ulna dan jejari (yang kedua-duanya dikenal pasti sebagai patah parry. dalam kajian lepas). Ia boleh ditafsirkan sebagai akibat daripada kesan langsung pada lengan bawah, biasanya apabila ini dinaikkan untuk melindungi muka, walaupun diagnosis pembezaan (contohnya, patah tulang yang disebabkan oleh daya tidak langsung, patah tekanan) harus dipertimbangkan terutamanya dalam dua yang terakhir. kes. Enam belas kes selebihnya ditafsirkan sebagai dua trauma daya tajam yang tidak sembuh, satu kehelan bahu, dan enam kecederaan penembusan yang tidak sembuh dan tujuh sembuh. Di antara yang terakhir, sekurang-kurangnya 11 jelas disebabkan oleh hentakan anak panah, , yang menambah kepada dua kes yang disebutkan di atas pada tengkorak. Berkenaan trajektori kemungkinan mata anak panah, ini adalah konsisten dengan kesan dari belakang dalam kebanyakan kes (69.2%, n = 9), selebihnya adalah dari hadapan (n = 2), dari kanan (n = 1) dan tidak diketahui (n = 1).

Semua trauma postcranial yang dikenal pasti memberi kesan kepada individu remaja atau dewasa (iaitu, matang rangka). Rakaman kecederaan yang telah sembuh kepada juvana mungkin sebahagiannya dikaburkan kerana kadar pusing ganti tulang yang cepat dan kerapuhan tulang yang tidak matang (yang akan menjejaskan kedua-dua trauma yang telah sembuh dan tidak sembuh), walaupun terdapat kemungkinan bahawa bayi dan kanak-kanak kurang terdedah kepada keganasan fizikal. , walaupun ambil perhatian bahawa 11 bayi/kanak-kanak menunjukkan trauma tengkorak, tujuh daripadanya tidak menunjukkan tanda-tanda penyembuhan.

Penentuan jantina dikekang oleh fakta bahawa trauma postcranial kebanyakannya diwakili oleh tulang terpencil yang tidak lengkap. Walau bagaimanapun, terdapat 17 kes di mana unsur yang terjejas boleh dikaitkan dengan rangka lengkap atau separa lengkap. Ini sepadan dengan 11 lelaki (di mana lima menunjukkan hanya tidak sembuh, empat hanya sembuh dan dua kejadian bersama kecederaan tidak sembuh dan sembuh) dan tiga perempuan (semua menunjukkan kecederaan sembuh sahaja) (Jadual [S4] ).

Trauma tengkorak jelas lebih banyak daripada trauma pasca kranial di SJAPL, menunjukkan perkadaran yang sama dalam kedua-dua kecederaan yang tidak sembuh (73.8 vs. 26.2%) dan sembuh (66.3 vs. 33.7%).

Menggabungkan kedua-dua data tengkorak dan postcranial menyebabkan sekurang-kurangnya 78 daripada 338 individu yang diwakili di SJAPL (iaitu, 23.1%) terjejas oleh trauma berkaitan keganasan. Kelaziman ini adalah serupa dengan yang diperoleh dengan memasukkan trauma tengkorak sahaja (21.0%) kerana kebanyakan kecederaan postcranial tidak boleh dikaitkan dengan individu/kranium tertentu. Individu yang terjejas kebanyakannya dikenal pasti sebagai lelaki remaja dan dewasa/kemungkinan lelaki, yang terdiri daripada 48 daripada 107 kes yang didokumenkan dalam SJAPL (iaitu, 44.9%). Walau bagaimanapun, trauma juga memberi kesan kepada 11 daripada 46 remaja dan dewasa yang dikenal pasti sebagai wanita/kemungkinan perempuan (23.9%) dan 11 daripada 131 bayi dan kanak-kanak yang tidak diketahui jantina yang didokumenkan di tapak (8.4%). Kecederaan yang tidak sembuh terdapat dalam 22 lelaki remaja dan dewasa, seorang wanita dewasa, dan empat remaja/dewasa dan tujuh kanak-kanak/bayi dari jantina yang tidak tentu (n = 34), manakala kecederaan yang sembuh terdapat dalam 30 remaja dan lelaki dewasa, 10 remaja dan dewasa. perempuan, dan lima remaja/dewasa dan empat kanak-kanak/bayi dalam jantina tidak tentu (n = 49). Perbezaan dalam kadar trauma antara jantina adalah signifikan secara statistik untuk data gabungan (χ2 = 6.0, df = 1, p = 0.015, V = 0.197) dan untuk kecederaan yang tidak sembuh (χ2 = 7.1, df = 1, p = 0.008, V = 0.236), tetapi bukan untuk kecederaan yang telah sembuh (χ2 = 0.7, df = 1, p = 0.416, V = 0.066).

Memandangkan bilangan kecederaan, lelaki remaja dan dewasa menunjukkan 40 trauma yang tidak sembuh dan 49 trauma yang sembuh. Ini mewakili 74.1% daripada trauma yang tidak sembuh dan 70.0% daripada trauma yang telah sembuh yang direkodkan pada individu (iaitu, 54 dan 70 trauma untuk 34 dan 49 individu, masing-masing), dan 97.6% daripada trauma yang tidak sembuh dan 81.7% daripada trauma yang telah sembuh direkodkan pada mereka yang seks boleh dianggarkan (iaitu, 41 dan 60 trauma untuk 23 dan 40 individu, masing-masing). Keutamaan ini akibatnya dicerminkan dalam kekerapan kecederaan setiap individu, di mana lelaki remaja dan dewasa menunjukkan kekerapan yang lebih tinggi bagi kedua-dua kecederaan yang tidak sembuh (1.8) dan sembuh (1.6) berbanding wanita dan kanak-kanak/bayi (kira-kira 1.1 dalam kebanyakan kategori). Perlu diingat bahawa, dalam kalangan lelaki, kecederaan yang tidak sembuh lebih kerap ditemui di kalangan remaja (yang juga menunjukkan kekerapan kecederaan tertinggi bagi setiap individu, 2.2) dan kecederaan sembuh di kalangan dewasa muda dan pertengahan (Jadual [2]).

Sejumlah 27 daripada 338 individu (8.0%) menunjukkan pelbagai trauma, termasuk 23 lelaki remaja dan dewasa, seorang remaja perempuan dan seorang dewasa dan dua kanak-kanak yang tidak dapat ditentukan jantina. Daripada jumlah ini, 12 menunjukkan kecederaan berganda yang tidak sembuh (10 lelaki dan seorang dewasa dan seorang kanak-kanak daripada jantina tidak tentu), 10 kecederaan berbilang sembuh (lapan lelaki, seorang perempuan dan seorang kanak-kanak daripada jantina tidak tentu) dan lima kejadian bersama kedua-duanya (semua lelaki ). Tujuh individu (enam lelaki—C198, C212, C218, C221, C225 dan C270—dan seorang perempuan—C002(B1)) mempamerkan kejadian bersama kecederaan tengkorak dan selepas tengkorak (Jadual [S2] dan [S4] ). Dalam lima daripada kes ini, terdapat konsistensi dalam kehadiran atau ketiadaan tanda-tanda penyembuhan antara rangka tengkorak dan postcranial. Terdapat dua pengecualian: seorang individu dengan satu tengkorak yang tidak sembuh dan satu tengkorak yang telah sembuh dan dua kecederaan postcranial yang telah sembuh (C221), dan seorang lagi dengan dua tengkorak yang tidak sembuh dan seorang yang tidak sembuh dan satu kecederaan postcranial yang telah sembuh (C225). Selain itu, adalah relevan untuk ambil perhatian bahawa semua kecuali satu (C270) daripada tujuh individu ini menunjukkan kecederaan mata anak panah dalam kombinasi dengan jenis kecederaan lain. Seorang lagi individu, walaupun tidak menunjukkan kejadian bersama kecederaan tengkorak dan selepas tengkorak, mempamerkan kecederaan kepala anak panah yang tidak sembuh dalam kombinasi dengan patah yang telah sembuh (lelaki C227). Selain daripada 27 individu tersebut, terdapat dua individu yang menunjukkan satu kes kecederaan tengkorak atau postcranial yang tidak sembuh dan perkaitan rapat dengan anak panah terpencil yang menunjukkan tanda-tanda hentaman pakai-pakai (lelaki C230 dan C234, masing-masing) (Jadual [S1] ).

Trauma telah terbukti sukar difahami dalam sisa rangka. Serangan ganas selalunya membawa kepada kecederaan tisu lembut dan hanya peratusan meninggalkan kesan pada tulang. Dalam konteks Neolitik Eropah, peratusan ini dianggarkan kira-kira kira-kira. 30% untuk kecederaan mata anak panah dan 50% untuk keseluruhan trauma badan. Walaupun dalam kes pembunuhan beramai-ramai prasejarah berskala kecil atau sederhana di mana pemeliharaan rangka adalah baik, di mana biasanya terdapat bilangan individu yang agak rendah yang terlibat (umumnya &lt; 35) dan di mana jelas bahawa semuanya telah dikebumikan secara serentak, peratusan individu terjejas oleh trauma yang tidak sembuh jarang melebihi 50%,. Keadaan ini bertambah buruk apabila menghadapi pengebumian yang besar dan berbilang dengan percampuran yang meluas, disarticulation dan fragmentasi seperti SJAPL. Di sini, nisbah trauma yang dikesan dalam kajian ini ialah 23.1% (gabungan kecederaan yang tidak sembuh dan sembuh), iaitu, 78 daripada 338 individu yang didokumenkan di tapak, yang tinggi walaupun untuk Neolitik Eropah &quot;berdarah&quot;, di mana dianggarkan secara keseluruhan. kadar trauma pada urutan 7–17% mencadangkan ini mungkin tempoh pra/sejarah yang paling berbahaya.

Trauma yang tidak sembuh terdapat dalam 10.1% individu di SJAPL, merangkumi sejumlah 54 kecederaan. Prevalens ini adalah konservatif dan mungkin lebih tinggi, kerana terdapat 11 kecederaan postcranial terpencil yang tidak sembuh yang tidak boleh dikaitkan dengan individu tertentu. Walau apa pun, kadarnya jelas dinaikkan berbanding dengan kadar kelaziman kasar keseluruhan individu dengan trauma tidak sembuh yang dianggarkan untuk Neolitik Eropah, yang berada pada urutan 2-5%.

Selain daripada 65 trauma yang tidak sembuh yang dikenal pasti, terdapat bukti striations dan patah tulang yang konsisten dengan kesan pada kebanyakan anak panah terpencil yang dikaji, , yang menunjukkan bilangan mangsa yang lebih besar. Memandangkan hanya kira-kira satu daripada tiga anak panah yang dilepaskan ke dalam badan dijangka mengenai tulang dan/atau meninggalkan kesan yang boleh dikenali [cth,] dan beberapa pemerhatian perkaitan rapat antara unsur rangka dan peluru telah direkodkan di lapangan, nampaknya tidak munasabah untuk mencadangkan bahawa kebanyakan, jika tidak semua, daripada 52 anak panah terpencil yang ditemui di tapak itu telah menjejaskan mayat dan memasuki kawasan perlindungan batu di dalamnya. Jika, demi hujah, diandaikan bahawa setiap mata anak panah ini menyebabkan atau, sekurang-kurangnya, mengiringi kecederaan maut dan kedua-dua mata anak panah dan kecederaan postcranial yang tidak disembuhkan yang kaitannya dengan rangka terpencil tidak diketahui individu terjejas yang pada masa ini tidak disyaki mengalami trauma. , ini akan mengakibatkan 90 individu daripada 338 (26.6%) telah meninggal dunia secara ganas pada SJAPL. Jumlahnya mungkin lebih tinggi dengan mengambil kira bahawa orang lain yang dikebumikan di tapak itu mungkin tidak semestinya mati dengan cara yang sama, walaupun pengebumian itu adalah hasil daripada satu peristiwa ganas [rujuk].

Dalam senario ini, bilangan kecederaan sembuh yang agak tinggi dikesan (59 tengkorak dan 30 kes postcranial yang menjejaskan sekurang-kurangnya 49 individu) dan tipologinya, secara amnya konsisten dengan pencerobohan (cth, trauma tengkorak tumpul atau daya tajam di atas HBL, kecederaan kepala anak panah. , menangkis patah tulang), mencadangkan interaksi ganas sebelum ini yang tidak membawa maut, dalam konteks konflik berulang, selama tempoh sekurang-kurangnya bulan atau lebih mungkin tahun. Wilayah Rioja Alavesa di utara-tengah Iberia, di mana SJAPL terletak, ialah kawasan Eropah dengan bilangan mutlak rangka Neolitik tertinggi yang terjejas oleh kecederaan mata anak panah, , dan yang telah bertarikh tertumpu sekitar 3380–3000 kal. BC [cth,, ], iaitu, kronologi yang sama dikaitkan dengan SJAPL. Walaupun had yang disebutkan di atas disebabkan oleh fakta bahawa tarikh radiokarbon jatuh dalam lewat milenium keempat cal. Dataran tinggi SM dalam lengkung penentukuran, ini nampaknya mengesahkan kemungkinan konflik meluas yang menjejaskan rantau ini pada masa ini.

Lelaki menunjukkan kadar trauma yang lebih tinggi secara statistik berbanding wanita di SJAPL (44.9 berbanding 23.9%), terutamanya berkenaan dengan kecederaan yang tidak sembuh (20.6 berbanding 2.2%). Bukti ini, bersama-sama dengan fakta bahawa lelaki terdiri daripada 97.6% daripada kecederaan yang tidak sembuh dan 81.7% daripada kecederaan yang telah sembuh pada individu yang jantinanya boleh dianggarkan, mencadangkan perbezaan berkaitan seks dalam pendedahan kepada keganasan. Perbezaan ini, yang tidak dicerminkan dalam tapak kematian besar-besaran Neolitik Eropah Tengah (Jadual [3]), mungkin menunjukkan bahawa sebilangan lelaki bertindak sebagai pejuang dalam pertemuan yang teratur, kerana kepahlawanan mungkin terhad terutamanya kepada demografi ini, kerana ia adalah dalam kebanyakan masyarakat. Dominasi jelas lelaki remaja dan dewasa dalam himpunan (70%, iaitu, 107 daripada 153 individu yang jantinanya boleh dianggarkan) mungkin juga menunjukkan arah yang sama, kerana profil demografi pertempuran prasejarah, bertentangan dengan pembunuhan beramai-ramai [ iaitu,], cenderung tidak menyerupai populasi semula jadi.

Fakta bahawa 11 daripada 13 kes kecederaan mata anak panah dikaitkan dengan lelaki dan kebanyakan rangka yang menunjukkan perkaitan dengan anak panah terpencil dengan tanda kesan adalah lelaki (Jadual [S1] ), menunjukkan bahawa lelaki lebih suka terdedah kepada keganasan pada jarak jauh. Bagaimanapun, kecederaan di kepala turut menyokong penyertaan mereka dalam pertemuan rapat. Dalam SJAPL, trauma tengkorak didokumentasikan pada semua sisi kepala, tetapi fakta bahawa kecederaan terutamanya menjejaskan sisi (n = 36) dan, terutamanya, aspek anterior (n = 28) menunjukkan bahawa banyak daripada mereka mungkin berlaku dari hadapan. Walau bagaimanapun, kecederaan pada aspek posterior (n = 15) dan pariti antara aspek kiri dan kanan (n = 17 vs. 19), yang bertentangan dengan jangkaan dominasi kecederaan pada bahagian kiri akibat antara penyerang tangan kanan , juga menunjukkan pukulan yang dipukul dari belakang. Ini mungkin berlaku kepada mereka yang melarikan diri atau ke atas individu yang sudah jatuh, yang juga sejajar dengan trajektori kebanyakan kecederaan mata anak panah. Kekerapan yang lebih tinggi bagi kedua-dua kecederaan setiap individu dan residivisme kecederaan di kalangan lelaki juga menunjukkan bahawa mereka lebih berkemungkinan terdedah kepada keganasan yang berulang daripada kumpulan jantina umur yang lain.

Bilangan luar biasa tinggi remaja lelaki yang mempamerkan keganasan rangka di SJAPL berbanding kubur besar Neolitik dan Chalcolithic yang lain [cth,, , ] atau pada pertempuran Zaman Gangsa Tollense mungkin menunjukkan bahawa mereka ditolak untuk mengambil alih peranan pejuang kerana kekurangan lelaki dewasa akibat daripada konflik dan ketidakstabilan serantau yang berlarutan. Hakikat bahawa demografi ini menunjukkan kekerapan tertinggi kecederaan yang tidak sembuh bagi setiap individu (2.2) boleh mencerminkan sama ada ketabahan mereka dan/atau latihan dan keupayaan mereka yang lebih terhad dalam pertempuran. Berkemungkinan, kehilangan lelaki dewasa muda dalam pertempuran dan serbuan akan dilihat oleh pihak lawan sebagai penunjuk peningkatan kerentanan komuniti yang masih hidup kepada pencerobohan [rujuk].

Walau bagaimanapun, kewujudan dalam kalangan remaja dan wanita dewasa serta kanak-kanak dan bayi kejadian kedua-dua trauma yang tidak sembuh dan sembuh menunjukkan bahawa bukan sahaja remaja dan lelaki dewasa terdedah kepada keganasan di SJAPL. Penglibatan wanita dan kanak-kanak juga berlaku dalam konteks Neolitik Eropah yang lain [cth,, ].

Godaan adalah untuk menganggap bahawa remaja dan wanita dewasa, kanak-kanak dan bayi dibunuh sama seperti lelaki atau, sebagai alternatif, diculik. Walaupun tidak mustahil bahawa sesetengah wanita dan kanak-kanak yang lebih tua mengambil bahagian dalam konfrontasi ganas, di SJAPL frekuensi yang jauh lebih rendah daripada lelaki telah dikenal pasti untuk segmen populasi ini, terutamanya mengenai trauma yang tidak sembuh (2.2% pada wanita dan 5.3% pada kanak-kanak dan bayi), daripada dalam pembunuhan beramai-ramai Neolitik (Jadual [3] ). Selain itu, bukti rangka yang tersedia untuk keganasan dalam kumpulan ini kebanyakannya memberi tumpuan kepada trauma yang telah sembuh, yang mungkin berkaitan dengan keganasan dalam dan antara kumpulan,. Berkenaan yang pertama, insiden konflik telah dikaitkan dengan keutamaan dalam kumpulan untuk membesarkan anak lelaki, kerana nilai mereka yang lebih tinggi dalam masyarakat suka berperang, bersama-sama dengan pembunuhan bayi atau pengabaian wanita, dan layanan kasar dan penderaan terhadap wanita,. Pada masa yang sama dan/atau secara alternatif, kanak-kanak lelaki biasanya dibesarkan untuk menyemai sifat keperibadian yang agresif di kalangan pahlawan masa depan, yang mungkin termasuk hukuman dera yang berat. Mengenai yang terakhir, wanita dan kanak-kanak adalah sasaran yang mudah dan kerap dalam konflik antara kumpulan. Mereka mungkin disembelih dalam serangan ganas. Wanita dan kanak-kanak perempuan juga sangat terdedah kepada serangan seksual semasa konflik berskala besar. Kecederaan pertahanan dalam kalangan mangsa akibat serangan ini kadangkala boleh ditemui terutamanya pada tulang tangan, lengan bawah dan juga lengan atas, dan akhirnya kaki dan kaki. Walau bagaimanapun, hanya kira-kira sedozen, kebanyakan patah tulang yang telah sembuh yang diperhatikan dalam SJAPL pada tangan dan lengan bawah adalah serasi dengan luka pertahanan, dan ia tidak terhad kepada demografi ini. Wanita dan kanak-kanak juga boleh dijadikan hamba. Memang, penculikan telah dicadangkan sebagai sebab di sebalik kekurangan wanita muda dan, kadang-kadang, bayi di beberapa kubur besar Neolitik yang berkaitan konflik [cth,], menjadi mekanisme yang berguna untuk mengurangkan saiz dan kapasiti pembaharuan musuh secara serentak. kumpulan dan meningkatkan sendiri. Walau bagaimanapun, dalam SJAPL remaja dan wanita dewasa diwakili sama dalam semua kategori umur dan tiada berat sebelah demografi terhadap wanita muda telah dikesan. Oleh itu, penjelasan yang paling berkemungkinan bukanlah bahawa remaja dan wanita muda kurang diwakili di sini, tetapi sebaliknya lelaki remaja dan dewasa lebih diwakili.

Berdasarkan penemuan rangka baharu dan bukti yang disebutkan di atas, tidak dapat dibayangkan bahawa SJAPL termasuk sejumlah besar korban keganasan, yang berpotensi dalam bentuk satu atau lebih &quot;lapisan perang&quot; akibat daripada pertempuran dan/atau serbuan di mana penglibatan daripada lelaki adalah dominan. Pemodelan demografi sebelum ini menyimpulkan bahawa himpunan itu adalah hasil daripada peristiwa berkaitan keganasan (pembunuhan beramai-ramai dikecualikan) dalam kombinasi dengan kematian akibat kerosakan. Malangnya, hanya sebilangan terhad senario demografi yang telah diuji setakat ini menggunakan perisian Simulasi Populasi &amp; Tanah Perkuburan, dan berat kejadian ganas dan kematian kemerosotan dalam pembentukan himpunan masih tidak diketahui. Walau bagaimanapun, bukti demografi tentang perwakilan berlebihan dalam kategori umur kurang berkemungkinan mati secara semula jadi (iaitu kanak-kanak yang lebih tua dan remaja) dalam SJAPL mungkin menyokong peranan penting peristiwa kematian beramai-ramai, kerana kategori umur tersebut biasanya tidak menunjukkan lebihan dalam populasi yang terjejas oleh kejadian semula. peristiwa ganas berskala kecil [cth,]. Juga, kelaziman yang agak rendah bagi residivisme kecederaan (iaitu, kejadian bersama trauma yang tidak sembuh dan sembuh) di SJAPL mungkin menunjukkan arah ini.

Analisis spatial tengkorak individu yang terjejas oleh trauma di SJAPL tidak memberikan sebarang corak yang boleh dikenali yang mencadangkan lokasi berpotensi &quot;lapisan perang&quot; tertentu, sama ada individu yang mengalami kecederaan sembuh dimasukkan atau tidak (Rajah [6]). Data lapangan mengenai superimposisi rangka bersambung (tanpa rekod kedalaman) tidak menyokong bahawa individu yang terjejas oleh trauma yang tidak sembuh, berpotensi satu perempat daripada deposit, telah dikebumikan dalam pelbagai peringkat penggunaan bilik mayat tapak.

Jenazah mereka yang mati dalam pertemuan ganas cenderung sama ada tidak dikebumikan atau dikebumikan sangat dekat dengan tempat mereka jatuh atau di mana mereka kemudiannya meninggal dunia akibat kecederaan mereka. Individu yang dibunuh dan dikebumikan di SJAPL berkemungkinan besar sebagai pembela dalam senario di mana penempatan mereka diserang atau wilayah atau sumber mereka diserbu. Memulih anggota parti penyerbu atau pasukan yang lebih besar, dibunuh di lokasi yang jauh dari wilayah asal mereka dan membawa mereka kembali untuk dikebumikan adalah mencabar. Walau apa pun, bukti bahawa ramai individu yang terbunuh telah dikebumikan di SJAPL menunjukkan, pertama, bahawa lokasi pertemuan tidak jauh dari tapak dan, kedua, bahawa pertahanan tersebut pada dasarnya berjaya atau, sekurang-kurangnya, terdapat cukup ahli masyarakat yang masih hidup untuk mengebumikan mereka.

Dalam peperangan, korban yang berkaitan dengan konflik tidak selalunya disebabkan oleh keganasan fizikal. Penempatan boleh diserbu, kedai makanan dirompak, sawah dibakar, ternakan dicuri dan aktiviti buruh harian dan perdagangan terganggu,. Akibatnya, sesetengah individu yang dikebumikan di SJAPL mungkin terjejas oleh kekurangan sehingga mereka meninggal dunia akibat penyakit dan kebuluran, terutamanya bayi, warga emas dan mereka yang terjejas kesihatan. Bukti penunjuk tekanan tidak spesifik dan kekurangan nutrisi yang direkodkan dalam SJAPL semasa pemeriksaan semula osteologi boleh ditafsirkan sebagai gambaran kos peperangan kesihatan dan alam sekitar, terutamanya kekurangan makanan dan kekurangan zat makanan. Kadar orbital cribra yang dikesan di sini (36.7%) (Jadual [4] ) adalah luar biasa tinggi berbanding dengan yang dianggarkan secara umumnya untuk tapak Neolitik Akhir Iberia dan Chalcolithic (umumnya 2-3%). Dan mereka sebahagian besarnya menggandakan anggaran untuk akhir LBK Eropah Tengah (15.4%), di mana tahap kekurangan sumber dalam konteks keganasan endemik nampaknya telah berlaku, walaupun kadar yang lebih tinggi telah dilaporkan untuk beberapa tapak berkaitan keganasan di tempoh seperti Asparn/Schletz di Austria masa kini (54.0%),. Fakta bahawa kadar dalam SJAPL nampaknya menurun manakala umur meningkat (daripada 88.5% pada bayi kepada 17.9% pada orang dewasa), menunjukkan potensi penurunan dalam kualiti hidup dalam jangka masa yang singkat. Sebaliknya, di Asparn/Schletz, prevalens yang lebih tinggi pada orang dewasa (67%) berbanding bukan orang dewasa (42%) nampaknya lebih sukar untuk diselaraskan dengan keadaan hidup yang semakin teruk dan umum, di mana bayi – disebabkan oleh kadar pusing ganti tulang yang lebih cepat. – secara teorinya harus menunjukkan kelaziman yang lebih tinggi. Kadar hipoplasia enamel linear juga tinggi dalam SJAPL (53.1%) (Jadual [4] ), terutamanya berbanding yang dilaporkan untuk tapak Iberia bersaiz luas yang lain (umumnya &lt; 10%), , manakala serupa dengan yang dianggarkan untuk akhir LBK (54.2%). Prevalens nampaknya lebih tinggi di kalangan lelaki (63.3%), dan dalam kes ini lebih konsisten sepanjang kelas umur (Jadual [4] ). Malangnya, pemeliharaan pelbagai tengkorak menghalang rakaman cribra cranii secara sistematik. Selain itu, perubahan rangka yang disebabkan oleh skurvi (penyakit yang dikaitkan dengan kekurangan vitamin C yang berpanjangan) telah dikenal pasti pada enam bayi, yang menunjukkan pengambilan mikronutrien yang lemah berpotensi dikaitkan dengan tahap kekurangan makanan. Dalam hal ini, penemuan tiga dan 13 kecacatan tulang panjang yang disebabkan oleh riket (penyakit yang berkaitan dengan kekurangan vitamin D, kalsium dan/atau fosforus) pada individu yang dikebumikan di kubur megalitik Alto de la Huesera dan Longar yang berdekatan dan secara meluas. masing-masing, dan garis Harris dalam dua daripada lima sinar-x tibiae dalam yang terakhir, juga boleh ditafsirkan sebagai hasil yang mungkin daripada masalah dengan ketersediaan dan bekalan makanan dalam rantau semasa Neolitik Akhir,.

Bukti isotopik untuk penggunaan landskap terhad dan wilayah wilayah di rantau ini telah dicadangkan untuk mencerminkan kedua-dua keasyikan melindungi sumber ekonomi dalam senario kawasan tadahan yang semakin bertindih akibat pertambahan penduduk, dan mengurangkan interaksi antara kumpulan disebabkan oleh bahaya dan ketidakamanan yang dirasakan. Dalam hal ini, kewujudan di kawasan komuniti besar, yang berpotensi termasuk menggunakan SJAPL untuk pengebumian, boleh dijelaskan dengan memuaskan dari segi ekonomi semata-mata (cth, tanah subur, tasik hipersalin yang berpotensi menyediakan garam, kedudukan geografi yang strategik), tetapi pemacu tambahan mungkin ancaman peperangan, kerana kumpulan yang lebih kecil akan berisiko lebih tinggi untuk dimusnahkan.

Peperangan Neolitik secara tradisinya telah diandaikan telah disekat oleh keupayaan ekonomi dan logistik masyarakat awal yang dikatakan terhad, kerana lebihan yang besar akan diperlukan untuk menyokong konflik berskala besar yang berterusan. Oleh itu, ia secara umumnya dicirikan sebagai campuran serangan pantas atau serbuan singkat, secara amnya berlangsung tidak lebih daripada beberapa hari dan menjejaskan tidak lebih daripada 20 atau 30 individu. Pengecualian mungkin beberapa kandang tambak di selatan Britain, seperti Bukit Crickley dan Bukit Hambledon, yang—walaupun tiada bukti trauma rangka—menunjukkan tanda-tanda serangan yang diselaraskan oleh kumpulan yang nampaknya besar; dan, walaupun lebih boleh dipertikaikan, tapak Austria Asparn/Schletz yang disebutkan di atas. Di sana, sekurang-kurangnya 67 individu yang tidak lengkap ditemui bertaburan di dasar parit. Tengkorak (n = 33), mewakili semua peringkat umur dan kedua-dua jantina, memberikan bukti trauma yang tidak sembuh. Oleh kerana dua belas daripada individu ini telah bertarikh ke arah keruntuhan penempatan, kira-kira. 5210–4950 kal. Sebelum Masihi, mayat manusia dikaitkan dengan satu pembunuhan beramai-ramai yang bertanggungjawab untuk kematian terakhir kampung dan yang mungkin melibatkan sementara sehingga 200 individu memandangkan kira-kira itu. 80% daripada parit masih belum digali. Walau bagaimanapun, bukti rangka yang diperoleh daripada parit LBK Eropah Tengah bersamaan yang lain (cth, Vráble, Herxeim) mungkin menunjukkan amalan kumulatif ritual yang kompleks pada penghujung tempoh, di mana keganasan mungkin atau mungkin tidak terlibat. Ini pastinya tidak berlaku di SJAPL, di mana tempoh potensi konflik (sekurang-kurangnya bulan jika bukan tahun) konflik, bilangan korban langsung, demografi berat sebelah lelaki, dan kemungkinan hasil sosial dan ekonomi (iaitu, saiz populasi yang terlibat, kos kesihatan, kekurangan makanan, mobiliti terhad) yang dikenal pasti di rantau Rioja Alavesa Neolitik Akhir, mencadangkan impak yang lebih besar daripada yang sebelumnya dihargai dalam rekod Eropah sehingga lebih milenium kemudian [cth,].

Sebab-sebab di sebalik konflik sedemikian setakat ini tidak jelas. Kebolehubahan dalam amalan bilik mayat dan/atau tapak pengebumian (iaitu, gua dan kawasan batu berbanding monumen) yang terdapat di rantau ini semasa Neolitik Akhir telah dicadangkan untuk mencerminkan perubahan budaya, yang akan menjelaskan perbezaan yang dikesan dalam strategi sara hidup dan penggunaan landskap antara kedua-dua kumpulan. Ada kemungkinan bahawa kepercayaan dan gaya hidup yang berbeza boleh menjadi punca ketegangan dan persaingan, yang meningkat kepada keganasan yang boleh membawa maut. Walau bagaimanapun, kepelbagaian dalam rawatan pengebumian juga boleh dilihat sebagai kemuncak pergolakan dalaman sebagai cara untuk merundingkan konflik sosial dan sempadan komuniti [cth,]. Malangnya, penempatan dan budaya material yang berkaitan hampir tidak diketahui di rantau Rioja Alavesa. Barangan kubur juga terhad dan tidak dapat didiagnostik. Senjata formal tiada dan mata anak panah ditemui di SJAPL dan di tapak berdekatan dengan tanda rangka keganasan termasuk kecederaan mata anak panah seperti monumen Longar, swallet Las Yurdinas II dan tempat perlindungan batu La Peña de Marañón, telah menunjukkan kebolehubahan intra-tapak yang ketara dalam kedua-dua bentuk (terutamanya berdaun). dan gaya romboid) dan saiz, , , tanpa corak diakronik, yang juga telah diterangkan dalam banyak konteks berkaitan keganasan bersama di seluruh Iberia. Ciri-ciri ini mengehadkan pencirian skala yang lebih halus bagi konflik dan temporalnya, punca utama dan pelakonnya. Kemungkinan kedatangan orang ke rantau ini dalam tempoh ini, yang dicadangkan oleh beberapa pengarang berdasarkan pendudukan kawasan kaki bukit, kemunculan pengebumian di dalam gua dan tempat perlindungan batu, dan kemunculan jenis baru kubur megalitik dan perubahan ritual, mungkin telah memberikan kemungkinan pencetus. Walau bagaimanapun, analisis isotop yang tersedia bagi individu manusia Neolitik Akhir dari rantau ini menunjukkan bahawa kebanyakannya adalah tempatan, dan kajian aDNA, walaupun hadnya, tidak menyokong input penting daripada populasi yang jauh secara genetik. Ini mungkin secara tentatif mencadangkan pertumbuhan endogen dan faktor dalaman lain sebagai punca paling munasabah di sebalik kebaharuan tersebut dan, berpotensi, punca konflik.

Perbezaan antara kejadian tidak sembuh dan sembuh adalah sangat penting apabila mentafsir trauma dalam rekod rangka tapak mayat. Ini amat relevan dalam kes di mana sebilangan besar individu terlibat dan ketepatan kaedah pentarikhan mutlak adalah terhad, seperti dalam tempat perlindungan batuan Neolitik Akhir SJAPL (Iberia utara-tengah) yang dikaji di sini.

Pemeriksaan semula himpunan rangka yang terdiri daripada sekurang-kurangnya 338 individu telah memberikan bukti 65 kecederaan tidak sembuh dan 89 sembuh, yang digabungkan menjejaskan ca. 45% lelaki remaja dan dewasa direkodkan di tapak. Fakta bahawa kebanyakan kecederaan tidak sembuh yang direkodkan pada individu jantina memberi kesan kepada lelaki menunjukkan bahawa ramai lelaki bertindak sebagai pejuang dan akhirnya mati dalam pertempuran dan serbuan. Ini, bersama-sama dengan pengenalan sekurang-kurangnya 41 anak panah terpencil yang berkemungkinan telah terkena ke dalam tisu dan superimposisi yang serampangan dan terjalin pada banyak badan, mungkin menunjukkan bahawa sebilangan besar individu yang disimpan dalam SJAPL-termasuk terutamanya lelaki, tetapi juga wanita dan kanak-kanak- terlibat dalam konflik.

Ada kemungkinan bahawa kewujudan, dalam konteks tekanan penduduk yang tinggi, kumpulan budaya yang berbeza dengan cara hidup dan amalan pengebumian yang berbeza merupakan punca ketegangan dan persaingan dan, akibatnya, pemangkin utama keganasan maut. Bukti kecederaan mata anak panah dan tanda-tanda keganasan rangka lain (cth, trauma tengkorak, patah tulang tengkorak) di tapak coeval lain di rantau ini, menyokong imej keganasan berdiri dan terancang antara komuniti saingan. Ini, bersama-sama dengan bukti rangka dan isotop yang serasi dengan tekanan biologi dan kekurangan zat makanan dan dengan mobiliti tetap di rantau ini, mencadangkan kesan sosial yang lebih luas ke tahap yang tidak pernah dilihat sebelum ini untuk rekod Neolitik Eropah.

Semua sisa rangka manusia dari SJAPL telah diperiksa semula untuk kajian ini. Koleksi itu diadakan di Muzium Bibat Álava (Negara Basque, Sepanyol) dan disimpan di bawah nombor inventori am &#39;SJAPL&#39; dalam kotak bernombor RRCC.02211-03312.1 hingga 145, kecuali tengkorak C15(B1) dan C123, yang disertakan dalam pameran tetap muzium.

Pemeliharaan secara amnya baik, walaupun unsur-unsur menunjukkan pemecahan yang tinggi, terutamanya crania. Walaupun banyak tengkorak telah dipasang semula dengan teliti di mana mungkin untuk memudahkan analisis osteologi sebelumnya, sejumlah besar hanya dipelihara sebahagiannya (10.1% dengan 100–75% tengkorak dipelihara, 19.8% dengan 75–50%, 32.5% dengan 50–25%; 37.6% dengan &lt; 25%). Kawasan muka dan basilar sering hilang akibat kerapuhan intrinsiknya. Kejadian postmortem dan patah tulang baru-baru ini juga sering dilihat pada tulang panjang, tulang pelvis, skapula, rusuk dan lengkung vertebra, terutamanya dalam loci minoris resistentiae. Mampatan sedimen yang teruk akibat blok bumbung tumbang dan, kedua, manipulasi baru-baru ini (letupan terkawal bumbung runtuh, penggalian, analisis makmal), adalah agen taphonomik yang paling penting. Pecahan, nyahartikulasi dan penyebaran telah digambarkan sebagai lebih besar di lapisan paling atas. Metafisis dan epifisis tulang panjang, badan skapular, batang rusuk, gerbang vertebra dan tulang kecil tangan dan kaki secara amnya kurang diwakili atau terjejas oleh postmortem dan patah tulang baru-baru ini. Jajaran mikro akibat anjakan dalaman dan tanda gigi tikus kadang-kadang boleh dilihat pada tulang.

Bilangan besar individu yang didepositkan dalam SJAPL, bersama-sama dengan mampatan tinggi, pemecahan dan superimposisi yang ditunjukkan oleh jenazah manusia semasa kerja lapangan dan kekurangan preseden dengan protokol metodologi yang berbeza dalam merekod himpunan yang serupa, menjadikan dokumentasi dalam situasi sambungan rangka dan asal sebagai satu. tugas yang sangat kompleks. Oleh itu, hanya 278 tengkorak dan 90 rangka diberi koordinat mendatar dan/atau direkodkan dalam lukisan dan boleh dipindahkan secara maya. Walau bagaimanapun, kedalaman tidak diketahui dalam semua kes dan hanya hubungan superimposisi antara rangka lengkap boleh diwujudkan dengan data spatial yang tersedia. Selain itu, hakikat bahawa rangka artikulasi atau himpunan rangka tidak disimpan dalam kotak yang sama, unsur tengkorak dan postkranial mengikut siri penbilangan yang berbeza (walaupun dikaitkan dengan individu yang sama), dan bahawa banyak tulang postkranial telah kehilangan nombor inventorinya dari semasa ke semasa. , telah memburukkan keadaan sehingga pemulihan sambungan rangka untuk rakaman trauma individu tidak dapat dilakukan dalam banyak kes. Akibatnya, sebahagian besar koleksi telah dianggap sebagai himpunan rangka yang kebanyakannya terdiri daripada tulang terpencil.

Kaedah morfognostik digunakan dalam anggaran umur dan jantina. Anggaran umur adalah berdasarkan perkembangan rangka dan pergigian, kematangan, haus dan degenerasi unsur rangka yang ada. Anggaran jantina remaja dan dewasa terutamanya menggunakan penunjuk cranio-mandibula, dan, jika boleh dalam individu yang berkaitan, ciri pelvis dimorfik.

Trauma dinilai dengan merujuk kepada piawaian lapangan,, -. Pemeriksaan makroskopik permukaan tulang, dibantu oleh penggunaan kanta pembesaran rendah, digunakan untuk memeriksa dengan teliti margin patah tulang. Data morfologi dan metrik direkodkan. Kecederaan yang telah sembuh (iaitu, antemortem, yang berlaku beberapa ketika sebelum kematian) telah dikenal pasti apabila dikesan patah tulang menunjukkan tanda-tanda pembentukan semula tulang. Kecederaan yang tidak sembuh (iaitu, perimortem, yang berlaku sekitar masa kematian dan, oleh itu, tidak menunjukkan pembentukan semula tulang) dibezakan daripada patah postmortem (iaitu, yang berlaku selepas pemendapan rangka) melalui analisis ciri-ciri berikut: ( 1) garis besar: linear, tertekan atau stellate (untuk crania) dan membujur, melintang, melengkung atau berbentuk V (untuk postcranium); (2) sudut: kanan, serong atau bercampur; (3) tepi: licin atau bergerigi; dan (4) kehadiran atau ketiadaan beberapa pemerhatian, termasuk: beveling, kominuting, parut konkoid, kepingan melekat, mengelupas dan mengelupas. Lokasi kecederaan direkodkan menggunakan kaedah zonasi Hussain et al. Jenis kecederaan dikelaskan dalam trauma tumpul, daya tajam dan penetrasi mengikut definisi Smith, dan dalam kategori &quot;lain&quot; apabila ia tidak sepadan dengan definisi tersebut (cth, kehelan tulang). Penentuan urutan temporal trauma daya tumpul pada tengkorak telah dijalankan mengikut peraturan Puppe.

Penunjuk tekanan rangka tidak spesifik (terutamanya, orbital cribra dan hipoplasia enamel linear) dan ciri-ciri patologi yang serasi dengan kekurangan nutrisi (cth, skurvi, riket) telah direkodkan berdasarkan kriteria standard untuk mengenal pasti lesi tersebut. Kekerapan dilaporkan berdasarkan kehadiran penunjuk terhadap tengkorak yang memelihara kawasan di mana ini biasanya direkodkan, iaitu, orbit dalam kes orbital cribra dan gigi anterior sama ada maxillae atau rahang bawah dalam hipoplasia enamel linear (Jadual [4] ). Untuk kekurangan nutrisi, diagnosis pembezaan bergantung pada lesi tulang yang direkodkan pada tengkorak dan, apabila dikaitkan, postkranium.

Ujian kontingensi 2 × 2 χ2 digunakan untuk menilai perbezaan kelaziman trauma (cth, antara aspek crania yang terjejas oleh trauma atau antara lelaki dan perempuan yang terjejas oleh trauma). Saiz kesan dinilai menggunakan Cramér&#39;s V.

Jadual 1: Kecederaan tengkorak yang dikenal pasti dalam SJAPL dalam kajian ini, dikelaskan mengikut jenis kecederaan dan sama ada sembuh atau tidak sembuh. | Jenis kecederaan| Jumlah| Kuasa tumpul| Kuasa tajam| Penembusan| Penyembuhan Trepanation| Tidak| 45| 2| –| 1| 48 Ya| 51| 3| 2| 3| 59 Jumlah| 96| 5| 2| 4| 107 aDikelaskan mengikut Smith.

Jadual 2: Taburan jantina dan umur individu yang menunjukkan kecederaan yang tidak sembuh dan sembuh dalam SJAPL (kajian ini). | Tidak sembuh| Sembuh| Seks| Jumlah kecil(mengikut umur)| Kekerapan kecederaan setiap individu(mengikut umur)| Seks| Jumlah kecil(mengikut umur)| Kekerapan kecederaan setiap individu(mengikut umur)| Lelaki| Perempuan| Indet| Lelaki| Perempuan| Kategori umur Indet (tahun)| Bayi (0–6)| –| –| 4 (4)| 4 (4)| 1.0| –| –| 3 (3)| 3(3) | 1.0 Kanak-kanak (7–11)| –| –| 3 (4)| 3 (4)| 1.3| –| –| 1 (2)| 1(2)| 2.0 Remaja (12–19)| 8 (19)a| –| 1 (1)| 9 (20a)| 2.2| 6 (9)a| 5 (6)| 1 (1)| 11(15a)| 1.4 Dewasa yang lebih muda (20–39)| 9 (12)b| 1 (1)| –| 10 (13b)| 1.3| 10 (17)b| 2 (2)| –| 12 (19b)| 1.6 Dewasa pertengahan (40–59)| 5 (9)a| –| 1 (2)| 6 (11a)| 1.8| 14 (23)a| 2 (2)| –| 16 (25a)| 1.6 Dewasa tua (&gt; 60)| –| –| –| –| –| –| 1 (1)| –| 1 (1)| 1.0 Dewasa tak tentu (&gt; 20)| –| –| 2 (2)| 2 (2)| 1.0| –| –| 4 (4)| 4 (4)| 1.0 Jumlah kecil (mengikut jantina)| 22(40c)| 1 (1)| 11 (13)| | 30 (49c)| 10 (11)| 9 (10)| Kekerapan kecederaan setiap individu (mengikut jantina)| 1.8| 1.0| 1.2| 1.6| 1.1| 1.1 aTermasuk dua individu dengan kejadian bersama kedua-dua kecederaan yang tidak sembuh dan sembuh.bTermasuk satu individu dengan kejadian bersama kedua-dua kecederaan yang tidak sembuh dan sembuh.cTermasuk empat individu dengan kejadian bersama kedua-dua kecederaan yang tidak sembuh dan sembuh. Jumlah bilangan kecederaan ditunjukkan dalam kurungan.

Jadual 3: Profil demografi dan kelaziman trauma, dengan perincian kepada pengedaran mengikut jantina, di SJAPL dan di tapak LBK di Eropah Tengah ditafsirkan sebagai peristiwa kematian beramai-ramai. Tapak(negara)| MNI| Umur (%)| Jantina (%)| Nisbah jantina| Kelaziman trauma di tapak (%)| Kelaziman trauma tidak sembuh di kalangan lelaki yang didokumenkan (%)| Kelaziman trauma tidak sembuh di kalangan wanita yang didokumenkan (%)| Kecederaan tidak sembuh yang menjejaskan lelaki dalam kalangan individu jantina (%)| Tafsiran disediakan oleh pengarang| Ruj.| 0–6| 7–11| 12–19|  ≥ 20| M| F| Tidak sembuh| Sembuh| Gabungan SJAPL(Sepanyol) yang belum sembuh dan sembuh| 338| 28.1| 10.7| 17.5| 40.5| 31.7| 13.6| 2.3| 10.1| 14.5| 23.1| 20.6| 2.2| 97.6| Pertempuran serta kematian akibat attritional| Kajian ini Asparn/Schletz(Austria)| 67| 18.7| 12.7| 8.2| 59.0| 38.8| 20.1| 1.9| 49.3| 3.0| 49.3| NQ(tetapi dilaporkan serupa antara jantina)| NQ| Pembunuhan beramai-ramai| Talheim(Jerman)| 34| 20.6| 17.6| 9.4| 50.0| 29.4| 20.6| 1.4| 61.8| 14.7| 64.7| 80.0| 57.1| 60.0| Pembunuhan beramai-ramai| Schöneck-Kilianstädten(Jerman)| 26| 38.5| 7.7| 3.8| 42.3| 34.6| 7.7| 4.5| NQ(tetapi dilaporkan tinggi)| NQ| NQ(tetapi dilaporkan tinggi)| NQ(tetapi dilaporkan serupa antara jantina)| NQ| Pembunuhan beramai-ramai| Halberstad (Jerman)| 9| 0.0| 0.0| 11.1| 88.9| 88.9| 11.1| 8.0| 77.7| 11.1| 77.7| 87.5| 0.0| 100.0| Pelaksanaan| NQ tidak diukur.

Jadual 4: Kekerapan orbital cribra dan hipoplasia enamel linear direkodkan dalam SJAPL (kajian ini). Penunjuk| Kekerapan| Kekerapan mengikut umur| Kekerapan mengikut jantina| 0–6| 7–11| 12–19|  ≥ 20| M| F Cribra orbitiaa| 81/221| 23/26| 16/38| 23/44| 17/95| 23/85| 7/34 Hipoplasiab enamel linear| 43/81| 5/10| 1/5| 22/12| 25/44| 28/44| 5/14 aFrekuensi dilaporkan berdasarkan kehadiran penunjuk terhadap bilangan tengkorak/individu yang memelihara sekurang-kurangnya satu orbit.bKekerapan dilaporkan berdasarkan kehadiran penunjuk terhadap bilangan tengkorak/individu yang memelihara gigi anterior sama ada dari maxillae atau rahang bawah.

Rajah 1: Lokasi kiri atas SJAPL di utara-tengah Iberia. Atas kanan Pandangan permukaan sudut timur deposit pengebumian sebelum digali. Pelan Bawah tempat rangka terpelihara terbaik dibina semula.

Rajah 2: Taburan lokasi bagi kecederaan tengkorak yang tidak sembuh (titik merah) dan sembuh (titik hijau) di SJAPL yang didokumenkan dalam kajian ini (termasuk beberapa kes yang diterangkan atau direkodkan sebelum ini [, : lampiran]), dengan merujuk kepada kaedah zonasi yang dicadangkan oleh Hussain et al. untuk merekodkan kecederaan pada tengkorak. Lokasi kecederaan dipaparkan sekali untuk mengelakkan pertindihan, tanpa mengira potensi pemerhatian mereka dalam pandangan berbeza. Imej model 3D Tengkorak yang dicipta oleh dan ihsan S. Abad.

Rajah 3: Gambar rajah mawar angin menunjukkan kekerapan (%) kecederaan tengkorak yang tidak sembuh (kiri) dan sembuh (kanan) yang didokumenkan di atas garis tepi topi (HBL) dalam SJAPL, diedarkan mengikut kaedah zonasi Hussain et al.

Rajah 4: Contoh kecederaan tengkorak yang tidak dipulihkan yang tidak diterbitkan yang didokumenkan dalam SJAPL dalam kajian ini. (a –b ) Trauma daya tumpul pada tulang parietal kanan tengkorak C001(Z4). (c) Trauma daya tumpul besar yang menjejaskan tulang parietal kanan dan tulang hadapan tengkorak C002. (d ) Patah linear pada separuh kanan tulang hadapan tengkorak C003(B1). (e) Patah linear di atas nasi tengkorak C130. (f) Trauma daya tumpul besar yang menjejaskan kedua-dua parietal kiri dan kanan serta tulang oksipital tengkorak C148. (g –h ) Trauma daya tajam pada tulang parietal kanan tengkorak C168. (i) Trauma daya tumpul pada tulang parietal kiri tengkorak C169. (j ) Pancaran patah linear pada tulang oksipital tengkorak C172. (k) Trauma daya tumpul yang menjejaskan tulang parietal dan oksipital kanan tengkorak C189. (l) Trauma daya tumpul pada tulang parietal kanan dan patah linear yang menjejaskan tulang oksipital tengkorak C198. (m –n ) Trauma daya tumpul pada separuh kiri tulang hadapan tengkorak C199. (o –p) Trauma daya tumpul besar yang menjejaskan kedua-dua tulang parietal dan oksipital kanan tengkorak C225. (q ) Trauma daya tumpul pada tulang parietal kiri tengkorak C229. (r –s ) Trauma daya tumpul dan patah linear yang menjejaskan kedua-dua tulang parietal hadapan dan kiri tengkorak C326. (t ) Trauma daya tajam pada tulang oksipital tengkorak C334. Panel (a ), (c –g ), (i –m ), (o –r ), (t ) dalam pandangan ektokranial; panel (b ), (h ), (n ), (s ) dalam pandangan endokranial.

Rajah 5: Contoh kecederaan postcranial yang tidak dipulihkan yang tidak diterbitkan yang didokumenkan dalam SJAPL dalam kajian ini. (a ) Trauma daya tumpul pada diafisis femur kiri SJAPL.36(b). (b ) Kecederaan penembusan pada metafisis distal femur kiri SJAPL.161. (c) Patah linear pada tulang koksa kiri SJAPL.217. (d ) Trauma daya tumpul pada diafisis tulang metakarpal ke-3 kanan SJAPL.377. (e ) Trauma daya tumpul pada tulang koksa kanan SJAPL.408. (f) Trauma daya tumpul dalam jejari kanan SJAPL.A1.35. (g ) Trauma daya tumpul dalam metafisis distal jejari kanan SJAPL.B1(b). (h ) Trauma daya tumpul pada diafisis femur kiri SJAPL.SIN_SIGLA(e).

Rajah 6: Analisis ketumpatan kuadratik kernel (ArcGIS 10.2, berdasarkan persamaan Silverman 4.5 ) lokasi krania dengan koordinat x/y direkodkan daripada semua individu (kiri atas), daripada individu yang mengalami trauma yang tidak sembuh dan sembuh (kanan atas) , daripada individu yang mengalami trauma yang tidak sembuh (kiri bawah), dan daripada individu yang mengalami kecederaan kepala anak panah yang tidak sembuh dan/atau berkait rapat dengan anak panah terpencil dengan tanda-tanda badan terjejas (kanan bawah). Lokasi tepat semua tengkorak, sepadan dengan titik tengah bilik kebal mereka dan di sini diwakili dengan titik hitam, ditunjukkan dalam setiap panel untuk perbandingan.

