Keganasan berskala besar di Eropah Barat Neolitik Akhir berdasarkan bukti rangka yang diperluas dari San Juan ante Portam Latinam

Abstrak: Kertas ini meneroka sifat dan tahap konflik di Eropah Neolitik Akhir berdasarkan bukti rangka yang diperluas untuk keganasan dari tempat perlindungan batu San Juan ante Portam Latinam di Sepanyol masa kini (sekitar 3380–3000 cal. SM). Pemeriksaan semula osteologi yang sistematik telah mengenal pasti 65 trauma yang tidak sembuh dan 89 trauma yang sembuh—di mana 77 sebelumnya tidak didokumentasikan—konsisten dengan pencerobohan. Mereka menjejaskan 23.1% daripada 338 individu yang diwakili. Remaja dan lelaki dewasa terutamanya terjejas (44.9% daripada 107 yang dikenal pasti), merangkumi 97.6% trauma yang tidak sembuh dan 81.7% trauma yang sembuh yang direkodkan dalam individu yang jantinanya dapat dianggarkan dan menunjukkan kekerapan kecederaan per individu yang lebih tinggi daripada subkumpulan demografi lain. Hasilnya mencadangkan bahawa ramai individu, terutamanya lelaki, terdedah kepada keganasan dan akhirnya terbunuh dalam pertempuran dan serangan, kerana kepahlawanan terutamanya terhad kepada demografi ini dalam banyak masyarakat. Peratusan korban mungkin jauh lebih besar daripada yang ditunjukkan oleh 10.1% individu yang menunjukkan trauma yang tidak sembuh, memandangkan kehadiran kes-kes terpencil trauma postkranial yang tidak sembuh dan mata panah yang berpotensi telah menembusi tisu lembut. Ini, bersama dengan penunjuk rangka kesihatan yang buruk dan kemungkinan hasil sosioekonomi yang dibuktikan di rantau ini, mencadangkan kesan sosial yang lebih luas, yang mungkin berkaitan dengan cara peperangan yang lebih canggih dan formal daripada yang dihargai sebelum ini dalam rekod Neolitik Eropah.

Keganasan kolektif berskala kecil dan sederhana, dalam bentuk konfrontasi antara kumpulan jiran, mungkin setua manusia [contohnya,]. Sebaliknya, keganasan maut yang teratur dan disahkan antara kumpulan sosiopolitik (iaitu, peperangan), nampaknya dikaitkan dengan keadaan sosio-ekonomi tertentu yang umumnya mengiringi peralihan kepada ekonomi pertanian, seperti kepadatan penduduk yang lebih tinggi dan tahap penetapan yang lebih besar, selari dengan peningkatan kepentingan pemilikan sumber dan harta yang membawa kepada penumpuan sumber dan kuasa [contohnya,], , ,.

Walau bagaimanapun, sifat dan tahap peperangan Neolitik Eropah masih kurang difahami. Malangnya, banyak bentuk tingkah laku yang dikaitkan dengan konflik gagal menghasilkan bukti material atau meninggalkan jejak yang mudah dikenali, terutamanya apabila penempatan hampir tidak ada dalam rekod tempatan. Walaupun terdapat peningkatan bukti pembunuhan beramai-ramai dan pengebumian besar-besaran lain, tapak-tapak tersebut masih agak jarang [contohnya,]. Mereka biasanya merangkumi tidak lebih daripada dua atau, kadang-kadang, sehingga 30–40 individu dengan trauma yang tidak sembuh, menunjukkan peristiwa ganas berskala kecil atau sederhana [contohnya,]. Dalam beberapa konteks (contohnya, Linearbandkeramik (LBK) di Eropah tengah, Bruebach-Oberbergen, Bischheim barat dan Michelsberg Awal di lembah Rhine, atau Neolitik Akhir di lembah Ebro), kekerapan relatif dan keserentakan luas penemuan sedemikian telah berfungsi sebagai bukti ketidakstabilan jangka pendek yang meluas, secara tradisional dikaitkan dengan krisis alam sekitar dan/atau tekanan penduduk [contohnya,]. Walau bagaimanapun, tidak diketahui sama ada rasional di sebalik keganasan tersebut bertindak balas kepada punca asas serantau yang sama atau kepada pencetus tertentu dalam setiap kes [contohnya,], , , , , ,.

Tempat perlindungan batu pengebumian Neolitik Akhir San Juan ante Portam Latinam (selepas ini SJAPL) di utara-tengah Iberia adalah salah satu tapak yang paling menjanjikan untuk mewakili peristiwa pengebumian berkaitan keganasan terbesar yang diketahui untuk Neolitik Eropah. Walau bagaimanapun, skala dan sifat keganasan di tapak tersebut masih dipertikaikan. Tapak ini pada asalnya ditafsirkan sebagai pembunuhan beramai-ramai (iaitu, pembunuhan tanpa pandang bulu terhadap orang yang tidak berdaya atau tidak melawan) berdasarkan penempatan mayat yang tidak teratur dan bersilang dalam satu jisim dengan tanah yang minimum memisahkan mereka, digabungkan dengan pengenalan asal lima kecederaan anak panah yang tidak sembuh, sekurang-kurangnya 41 kes berpotensi anak panah telah mengenai badan dan satu kes trauma kranial yang tidak sembuh [iaitu,]. Walau bagaimanapun, bukti tersebut kelihatan terlalu terhad untuk menyokong punca kematian yang sama bagi anggaran bilangan minimum 338 individu yang hadir, , ,. Kajian baru-baru ini telah mencabar tafsiran sebelumnya, mencadangkan bahawa demografi kumpulan tersebut, yang dicirikan oleh kadar yang sangat tinggi bagi remaja dan lelaki dewasa, mungkin lebih sesuai dengan satu atau lebih penglibatan ganas, digabungkan dengan beberapa kematian atrisi. Idea ini akan selaras dengan penekanan pada keganasan dari jarak jauh yang nampaknya dicadangkan oleh kecederaan peluru, yang tidak biasa dalam pembunuhan beramai-ramai Neolitik Eropah lain, di mana kecederaan kranial sangat menonjol,. Trauma sembuh yang direkodkan di SJAPL, yang pada asalnya termasuk 53 trauma kranial sembuh, lapan kecederaan anak panah sembuh dan enam patah parry sembuh, mungkin sebaliknya menyokong peranan penting pertemuan jarak dekat dalam konteks konflik berulang yang kurang mematikan.

Tidak jarang pengebumian yang luar biasa atau tidak tipikal diserap di bawah payung pembunuhan beramai-ramai, walaupun mereka mungkin hasil daripada proses yang sangat berbeza, berkaitan keganasan atau tidak. Malangnya, pengenalan trauma yang tidak sembuh tidak selalu mudah, terutamanya apabila berurusan dengan kumpulan rangka manusia yang besar, terpecah-pecah dan bercampur. Walaupun dengan tapak yang kecil dan terpelihara dengan baik, pengenalan keganasan maut sering bergantung pada konteks arkeologi. Sebagai contoh, dalam LBK Neolitik Awal, di mana kebanyakan individu dikebumikan sebagai pengebumian tunggal atau pembakaran, pengebumian berganda mungkin menunjukkan peristiwa berkaitan keganasan. Dalam kes sedemikian, walaupun fakta bahawa kecederaan yang tidak sembuh jarang menjejaskan lebih daripada separuh individu yang didepositkan, punca kematian yang sama umumnya diandaikan atas dasar yang tidak tidak munasabah bahawa tanda-tanda rangka keganasan hanya mencerminkan bilangan minimum kecederaan yang ada pada asalnya.

Walau bagaimanapun, Neolitik Akhir mempersembahkan senario yang jauh lebih kompleks. Pengumpulan pelbagai individu di tempat pengebumian yang dikongsi (iaitu, kubur megalitik, gua dan tempat perlindungan batu, dsb.) menjadi rawatan pengebumian dominan di seluruh benua semasa tempoh ini [contohnya,]. Dalam konteks sedemikian, korban pertemuan ganas yang termasuk dalam tapak pengebumian kumulatif sedemikian mungkin mudah dihapuskan oleh ciri-ciri atrisi (iaitu, penggabungan meluas, pemisahan dan pemecahan). Malah kes yang melibatkan peristiwa berkaitan keganasan yang dahsyat boleh disalah tafsir sebagai tapak pengebumian kumulatif normatif, terutamanya jika mayat kekal tidak dikebumikan untuk beberapa waktu dan terdapat beberapa tahap pemisahan dan pemecahan, atau jika bukti rangka untuk keganasan tidak didominasi oleh trauma daya tumpul. Anak panah yang berkaitan, sebagai contoh, mungkin ditafsirkan sebagai persembahan kubur.

Memandangkan sifat rekod arkeologi di SJAPL yang mencabar, penilaian semula sistematik terhadap himpunan rangka telah dijalankan untuk menentukan sejauh mana dan kesan keganasan di tapak tersebut dan meneroka implikasi yang lebih luas untuk pemahaman kita tentang peperangan Neolitik. Yang amat penting ialah pemeriksaan semula tengkorak untuk bukti trauma, memandangkan insidennya yang mengejutkan rendah berbanding dengan jumlah kecederaan peluru, menjadikannya luar biasa dalam konteks Neolitik Eropah.

Tempat perlindungan batu pengebumian Neolitik Akhir SJAPL terletak di wilayah Rioja Alavesa di utara-tengah Iberia (SW Eropah) (Fig.[1]). Ia ditemui pada tahun 1985 apabila sebuah jentolak melebarkan laluan dan secara tidak sengaja mendedahkan sisa-sisa manusia. Penggalian penyelamatan dijalankan pada tahun itu dan pada tahun 1990 dan 1991, selepas letupan terkawal bumbung yang runtuh (blok batu pasir seberat 25 tan) yang menutup tapak tersebut. Mereka mendedahkan tempat perlindungan batu seluas kira-kira 20 m dengan pengumpulan besar sisa-sisa manusia, termasuk 90 rangka lengkap dan 31 rangka tidak lengkap, 255 segmen rangka yang bersendi dan ribuan tulang yang kelihatan terasing.

Sekurang-kurangnya 338 individu (201 bukan dewasa dan 137 dewasa, berdasarkan tengkorak), dengan dominasi jelas lelaki (107 daripada 153 remaja dan dewasa yang jantinanya dapat dianggarkan, iaitu 70%) dikebumikan secara rawak dan kadang-kadang dalam kedudukan yang tidak biasa (termasuk kedudukan meniarap dan lentur secara tidak semula jadi) (cf. Fig.[1]). Mereka ditemui bersama dengan 52 mata anak panah batu api, 64 bilah, dua kapak batu yang digilap, tiga batu kerikil, lima alat tulang dan beberapa perhiasan peribadi. Bahan-bahan ini mengaitkan deposit tersebut kepada Neolitik Akhir, disahkan oleh 16 tarikh radiokarbon pada tulang manusia, yang mana model Bayesian meletakkannya antara 3380 dan 3000 cal. BC. Pada masa itu, rantau ini menyaksikan kemunculan kepelbagaian pengebumian, terutamanya terdiri daripada kubur megalitik dan tempat perlindungan batu pengebumian, yang nampaknya menandakan pembahagian yang bermakna secara sosial.

Tapak ini difahami sebagai pengebumian utama kerana penguraian mayat (dengan pengecualian individu yang paling atas) kebanyakannya berlaku di ruang yang diisi, yang berpotensi dicipta oleh penumpukan mayat (dengan sebanyak lapan lapisan di beberapa kawasan) dalam kubur dan bukan oleh tanah atau elemen lain seperti kain kafan. Jalinan yang teruk dan pemecahan tulang yang meluas (sebahagian besarnya akibat bumbung yang runtuh) menimbulkan halangan serius untuk mengenal pasti sambungan rangka selanjutnya. Kesukaran tambahan disebabkan oleh kerosakan yang meluas dan kehilangan rangka di kawasan pinggiran yang disebabkan oleh jentolak yang secara tidak sengaja mendedahkan deposit tersebut.

Walau bagaimanapun, beberapa ketidakteraturan dalam perwakilan tulang mungkin menunjukkan kewujudan beberapa pengebumian bukan utama. Dalam hal ini, dominasi tengkorak—yang digunakan untuk menganggarkan bilangan minimum individu – diikuti oleh tulang panjang terutamanya femur – dan kekurangan yang jelas dalam perwakilan tulang pelvis, tulang rusuk, vertebra dan tulang kecil tangan dan kaki telah dilaporkan,. Setakat ini, anomali ini telah ditafsirkan sebagai hasil daripada sama ada penyingkiran tulang dari kubur atau perbezaan dalaman dalam ketahanan mekanikal. Walau bagaimanapun, adalah mungkin bahawa beberapa individu di SJAPL mungkin telah dibiarkan tidak dikebumikan untuk suatu masa. Walau bagaimanapun, kekurangan kesan aktiviti karnivor, selain daripada gigitan tikus yang sangat terhad, mencadangkan bahawa individu tidak terdedah untuk masa yang lama [e.g.,]. Ini disokong lagi oleh banyaknya sambungan anatomi, termasuk artikulasi yang mudah bergerak. Tiada bukti jelas bahawa lebihan tengkorak mencerminkan sama ada pengambilan trofi atau amalan pemujaan nenek moyang. Walaupun 'sarang' tengkorak yang mungkin telah digambarkan di tapak, tidak jelas sama ada ini disengajakan atau hasil daripada pergerakan tengkorak selepas pemendapan.

Tapak ini dianggap luar biasa dalam konteks Eropah kerana bilangan individu, terutamanya remaja dan lelaki dewasa, yang pada asalnya dilaporkan menunjukkan tanda-tanda kekerasan pada rangka (iaitu, lapan kes kecederaan anak panah yang sembuh dan lima yang tidak sembuh, dengan tambahan dua kes yang mungkin, bersama dengan 53 kecederaan kranial yang sembuh dan satu yang tidak sembuh, dan enam patah parry yang sembuh). Trauma yang tidak sembuh, bersama dengan susunan rangka yang luar biasa yang disebutkan sebelum ini, pada asalnya dicadangkan sebagai bukti kemungkinan penyebab kematian yang sama, iaitu, pembunuhan beramai-ramai. Walau bagaimanapun, bukti rangka yang tersedia untuk trauma yang tidak sembuh nampaknya rendah dan profil demografi tapak ini tidak sesuai dengan yang dijangkakan untuk pembunuhan beramai-ramai, yang cenderung meniru profil populasi semula jadi (seperti yang dilihat dalam kubur besar berkaitan kekerasan Neolitik lain [contohnya,]).

Dalam hal ini, satu kajian berdasarkan pemodelan demografi berasaskan ejen baru-baru ini mencadangkan bahawa kumpulan SJAPL mungkin merupakan hasil daripada satu atau lebih peristiwa bencana, terutamanya pertempuran dan/atau serangan, digabungkan dengan beberapa kematian atrisi. Kajian ini menganggap bahawa, walaupun kekerapan trauma yang tidak sembuh yang diterbitkan pada asalnya nampaknya rendah, bilangan mangsa mungkin jauh lebih besar berdasarkan pengenalan striasi dan patah yang konsisten dengan impak dalam 36 daripada 42 daripada 52 anak panah terasing yang ditemui di tapak (10 yang selebihnya tidak tertakluk kepada analisis penggunaan) dan pada pemerhatian kes persatuan ruang yang rapat antara 24 daripada projektil ini dan elemen rangka,. Ini akan menjadikan jumlah sekurang-kurangnya 41 kes berpotensi anak panah yang telah mengenai badan dan, mungkin, telah memasuki tempat perlindungan batu sama ada tertanam dalam tulang atau dalam tisu lembut (Jadual[S1]). Ini adalah anggaran minimum, kerana mungkin anak panah lain telah dikeluarkan sebelum pengebumian. Malangnya, fakta bahawa tarikh radiokarbon yang tersedia jatuh dalam dataran tinggi milenium keempat SM lewat dalam lengkung penentukuran, menghalang pemodelan Bayesian yang dijalankan dalam kajian yang sama daripada mencapai ketepatan yang diperlukan untuk membezakan antara satu peristiwa atau tempoh masa yang singkat (bulan atau tahun) di satu pihak, atau pemendapan selama satu hingga dua abad antara kira-kira 3380–3000 cal. SM di pihak yang lain.

Sebanyak 107 kecederaan kranial telah dikenal pasti, di mana 48 (44.9%) tidak sembuh dan 59 (55.1%) sembuh (Jadual [1] dan [S2] ). Daripada jumlah ini, 43—satu tidak sembuh dan 42 sembuh—telah direkodkan sebelum ini [: lampiran] bersama dengan 11 kes lain yang sama ada kelihatan hilang dalam koleksi (n = 2), tidak diperhatikan pada tulang (n = 6) atau telah ditafsirkan bukan sebagai kecederaan (n = 3) semasa pemeriksaan semula (dan, akibatnya, tidak dipertimbangkan, diterangkan atau dimasukkan dalam jadual dalam kertas ini),.

Sembilan puluh lapan kes (91.6%) terletak di atas garis pinggir topi (HBL) (iaitu, bahagian atas kranium termasuk frontal, parietal atas dan bahagian atas oksipital), di mana luka secara tradisinya dianggap lebih mungkin disebabkan oleh pukulan sengaja, walaupun penyelidikan baru-baru ini mencadangkan bahawa peraturan HBL harus digunakan dengan berhati-hati. Pengecualian adalah tiga trauma yang tidak sembuh dan enam yang sembuh, termasuk kecederaan anak panah yang menjejaskan tulang oksipital [lihat]. Tulang frontal dan parietal terjejas secara pilihan (n = 101, 94.4%), manakala kawasan temporo-oksipital dan maksilofasial nampaknya jarang terlibat (n = 6, 5.6%, di mana tiga mewakili kes yang tidak sembuh, semuanya ditemui pada tulang oksipital). Walau bagaimanapun, kadar pemeliharaan kawasan maksilofasial adalah jauh lebih rendah, jadi kecederaan pada kawasan ini mungkin kurang diwakili. Pengedaran lokasi trauma yang tidak sembuh jelas menunjukkan keutamaan aspek lateral dan anterior, manakala trauma yang sembuh lebih kerap menjejaskan aspek superior dan anterior atas (Figs. [2] dan [3] ). Aspek kranial kiri dan kanan lateral terjejas sama oleh trauma yang tidak sembuh (n = 10 vs. 8) dan sembuh (n = 7 vs. 11). Kranium anterior lebih terjejas daripada posterior untuk kedua-dua trauma yang tidak sembuh (n = 12 vs. 6) dan sembuh (n = 16 vs. 9), pada jumlah 196 frontal yang sebahagian besarnya lengkap dan 193 oksipital. Perbezaan dalam lokasi adalah signifikan secara statistik apabila kecederaan sembuh dan tidak sembuh digabungkan (χ = 4.2, df = 1,p = 0.041,V = 0.104), walaupun ini tidak mengambil kira saiz frontal yang lebih besar berbanding oksipital, oleh itu membentangkan kawasan sasaran yang lebih besar.

Kebanyakan lesi (n = 96) sepadan dengan patah tertekan dan/atau linear yang boleh dikaitkan dengan trauma daya tumpul (contohnya, disebabkan oleh pemukul batu tumpul, kapak dan adze; kayu, tulang atau kelab tanduk; pelontar atau batu yang dilemparkan, dll.). Di samping itu, terdapat 11 kes yang ditafsirkan sebagai dua trauma daya tajam yang tidak sembuh dan tiga yang sembuh, dua kecederaan penembusan yang sembuh disebabkan oleh impak anak panah, dan satu trepanasi yang tidak sembuh dan tiga yang sembuh (Jadual [1] dan [S2] ). Trauma daya tumpul yang tidak sembuh terutamanya memaparkan lekukan berbentuk bujur atau melengkung bersaiz sederhana (purata diameter maks., termasuk contoh yang tidak lengkap: ≥ 3.6 ± 2.0 cm, berkisar dari 1.5 hingga 12.1 cm, n = 30) dengan beveling dalaman (iaitu, patah lengkap) dan/atau patah linear yang memancar dengan sudut serong dan tepi licin dan/atau beveled (Fig. [4] ). Serpihan tulang yang hancur juga kadang-kadang diperhatikan. Trauma daya tumpul yang sembuh biasanya diwakili oleh lekukan bulat dan bujur kecil (purata diameter maks., termasuk contoh yang tidak lengkap: ≥ 1.4 ± 1.0 cm, berkisar dari 0.2 hingga ≥ 6 cm, n = 58) dengan penglibatan jarang pada meja dalaman (iaitu, patah tidak lengkap).

Kecederaan kranial menjejaskan 71 daripada 338 individu di SJAPL (21.0%). Daripada jumlah ini, 13 menunjukkan pelbagai trauma yang tidak sembuh, sembilan menunjukkan pelbagai trauma yang telah sembuh dan tiga menunjukkan kejadian serentak kedua-dua kecederaan yang tidak sembuh dan sembuh (Jadual [S2] ). Akibat daripada pemecahan kranial dan pengedaran lokasi kecederaan, peraturan Puppe untuk menentukan urutan temporal di mana kecederaan tersebut berlaku hanya boleh digunakan dalam tujuh kes di mana dua trauma hentaman tumpul yang tidak sembuh menunjukkan urutan yang jelas. Dalam kes ini, hentaman pertama kebanyakannya menjejaskan aspek lateral dan lateral-anterior (6 daripada 7), manakala hentaman kedua kebanyakannya menjejaskan aspek lateral-posterior dan posterior (5 daripada 7).

Individu yang terjejas oleh trauma kranial terdiri daripada 42 remaja (12–19 tahun) dan dewasa (≥ 20 tahun) yang dikenal pasti sebagai lelaki/kemungkinan lelaki, sembilan remaja dan dewasa yang dikenal pasti sebagai perempuan/kemungkinan perempuan, dan sembilan remaja dan dewasa, empat kanak-kanak (7–11 tahun) dan tujuh bayi (0–6 tahun) yang tidak diketahui jantina. Kecederaan kranial yang tidak sembuh terdapat pada 19 remaja dan dewasa lelaki, satu dewasa perempuan, dan empat remaja/dewasa, tiga kanak-kanak dan empat bayi yang tidak diketahui jantina (n = 31), manakala kecederaan kranial yang sembuh terdapat pada 26 remaja dan dewasa lelaki, lapan remaja dan dewasa perempuan, dan lima remaja/dewasa, satu kanak-kanak dan tiga bayi yang tidak diketahui jantina (n = 43).

Sebanyak 47 kecederaan postkranial telah dikenal pasti, di mana 17 tidak sembuh dan 30 sembuh (Jadual [S3] dan [S4] ). Daripada jumlah ini, 34—lima tidak sembuh dan 29 sembuh—telah diterangkan atau direkodkan sebelum ini [: appendix] bersama dengan tiga kes lain yang tidak ditemui dalam koleksi semasa pemeriksaan semula (dan, oleh itu, tidak dipertimbangkan, diterangkan atau dimasukkan dalam analisis). Kecederaan lebih cenderung menjejaskan tulang panjang anggota atas dan bawah (n = 22, 46.8%). Walau bagaimanapun, terdapat juga beberapa kes yang menjejaskan klavikel (n = 3), skapula (n = 2), vertebra (n = 3), tulang rusuk (n = 6), tulang coxal (n = 5), dan kedua-dua tulang tangan (n = 2) dan kaki (n = 4). Kadar trauma yang lebih rendah menjejaskan metafisis dan epifisis tulang panjang (n = 3) dan elemen rangka lain yang umumnya kurang terpelihara, seperti badan skapular, tulang rusuk dan lengkungan vertebra, mungkin disebabkan oleh fakta bahawa kawasan ini lebih terjejas oleh kerosakan selepas kematian dan baru-baru ini,.

Kebanyakan lesi (n = 31, 66.0%) terdiri daripada sama ada patah berbentuk spiral dan V dengan sudut serong dan tepi licin dan/atau berbevel apabila tidak sembuh (n = 9) (Fig. [5] ), atau patah yang telah bersatu dengan kalus yang kelihatan apabila sembuh (n = 22). Antara yang terakhir adalah empat patah ulna yang dikenal pasti secara tentatif sebagai patah parry (dalam ketiadaan radius ipsilateral), satu patah radius yang dikenal pasti sebagai patah Galeazzi dan satu patah putaran berpasangan yang menjejaskan kedua-dua ulna dan radius (yang kedua-duanya dikenal pasti sebagai patah parry dalam kajian terdahulu). Mereka boleh ditafsirkan sebagai hasil daripada hentaman langsung ke lengan bawah, biasanya apabila ini diangkat untuk melindungi muka, walaupun diagnosis pembezaan (contohnya, patah yang disebabkan oleh daya tidak langsung, patah tekanan) harus dipertimbangkan terutamanya dalam dua kes terakhir. Enam belas kes yang selebihnya ditafsirkan sebagai dua trauma tajam yang tidak sembuh, satu dislokasi bahu, dan enam kecederaan penembusan yang tidak sembuh dan tujuh yang sembuh. Antara yang terakhir, sekurang-kurangnya 11 jelas disebabkan oleh hentaman kepala anak panah, yang menambah kepada dua kes yang disebutkan sebelum ini pada kranial. Mengenai kemungkinan trajektori kepala anak panah, ini konsisten dengan hentaman dari belakang dalam kebanyakan kes (69.2%, n = 9), selebihnya dari depan (n = 2), dari kanan (n = 1) dan tidak diketahui (n = 1),.

Semua trauma postkranial yang dikenal pasti menjejaskan individu remaja atau dewasa (iaitu, matang secara rangka). Perekodan kecederaan yang sembuh pada remaja mungkin sebahagiannya terhalang disebabkan oleh kadar perolehan tulang yang cepat dan kerapuhan yang lebih besar pada tulang yang belum matang (yang akan menjejaskan kedua-dua trauma sembuh dan tidak sembuh), walaupun juga mungkin bahawa bayi dan kanak-kanak kurang terdedah kepada keganasan fizikal, walaupun perhatikan bahawa 11 bayi/kanak-kanak menunjukkan trauma kranial, tujuh daripadanya tidak menunjukkan tanda-tanda penyembuhan.

Penentuan jantina dibatasi oleh fakta bahawa trauma postkranial kebanyakannya diwakili oleh tulang yang tidak lengkap dan terasing. Walau bagaimanapun, terdapat 17 kes di mana elemen yang terjejas boleh dikaitkan dengan rangka yang lengkap atau sebahagian lengkap. Ini merangkumi 11 lelaki (di mana lima menunjukkan hanya kecederaan yang tidak sembuh, empat hanya sembuh dan dua menunjukkan kejadian kecederaan yang tidak sembuh dan sembuh) dan tiga perempuan (semuanya menunjukkan kecederaan yang sembuh sahaja) (Jadual [S4] ).

Trauma kranial jelas lebih banyak daripada trauma postkranial di SJAPL, menunjukkan perkadaran yang serupa dalam kedua-dua kecederaan yang tidak sembuh (73.8 vs. 26.2%) dan sembuh (66.3 vs. 33.7%).

Menggabungkan kedua-dua data kranial dan postkranial menghasilkan sekurang-kurangnya 78 daripada 338 individu yang diwakili di SJAPL (iaitu, 23.1%) terjejas oleh trauma berkaitan keganasan. Prevalensi ini adalah serupa dengan yang diperoleh dengan memasukkan trauma kranial sahaja (21.0%) kerana kebanyakan kecederaan postkranial tidak dapat dikaitkan dengan individu/kranium tertentu. Individu yang terjejas kebanyakannya dikenal pasti sebagai remaja dan lelaki dewasa/probable lelaki, merangkumi 48 daripada 107 kes yang didokumentasikan di SJAPL (iaitu, 44.9%). Walau bagaimanapun, trauma juga menjejaskan 11 daripada 46 remaja dan dewasa yang dikenal pasti sebagai perempuan/probable perempuan (23.9%) dan 11 daripada 131 bayi dan kanak-kanak yang tidak diketahui jantina yang didokumentasikan di tapak tersebut (8.4%). Kecederaan yang tidak sembuh hadir dalam 22 remaja dan lelaki dewasa, satu perempuan dewasa, dan empat remaja/dewasa dan tujuh kanak-kanak/bayi yang tidak ditentukan jantina (n = 34), manakala kecederaan yang sembuh hadir dalam 30 remaja dan lelaki dewasa, 10 remaja dan perempuan dewasa, dan lima remaja/dewasa dan empat kanak-kanak/bayi yang tidak ditentukan jantina (n = 49). Perbezaan dalam kadar trauma antara jantina adalah signifikan secara statistik untuk data gabungan (χ = 6.0, df = 1,p = 0.015,V = 0.197) dan untuk kecederaan yang tidak sembuh (χ = 7.1, df = 1,p = 0.008,V = 0.236), tetapi tidak untuk kecederaan yang sembuh (χ = 0.7, df = 1,p = 0.416,V = 0.066).

Memandangkan bilangan kecederaan, remaja dan lelaki dewasa menunjukkan 40 trauma yang tidak sembuh dan 49 trauma yang sembuh. Ini mewakili 74.1% trauma yang tidak sembuh dan 70.0% trauma yang sembuh yang direkodkan dalam individu (iaitu, 54 dan 70 trauma untuk 34 dan 49 individu, masing-masing), dan 97.6% trauma yang tidak sembuh dan 81.7% trauma yang sembuh yang direkodkan dalam mereka yang jantinanya dapat dianggarkan (iaitu, 41 dan 60 trauma untuk 23 dan 40 individu, masing-masing). Keutamaan ini seterusnya tercermin dalam kekerapan kecederaan per individu, di mana remaja dan lelaki dewasa menunjukkan kekerapan kecederaan yang lebih tinggi untuk kedua-dua kecederaan yang tidak sembuh (1.8) dan sembuh (1.6) berbanding perempuan dan kanak-kanak/bayi (sekitar 1.1 dalam kebanyakan kategori). Perlu diperhatikan bahawa, di kalangan lelaki, kecederaan yang tidak sembuh lebih kerap ditemui di kalangan remaja (yang juga menunjukkan kekerapan kecederaan tertinggi per individu, 2.2) dan kecederaan yang sembuh di kalangan dewasa muda dan pertengahan (Jadual [2] ).

Jumlah gabungan 27 daripada 338 individu (8.0%) menunjukkan pelbagai trauma, termasuk 23 remaja dan lelaki dewasa, satu remaja perempuan dan satu dewasa dan dua kanak-kanak yang tidak ditentukan jantina. Daripada jumlah ini, 12 menunjukkan pelbagai kecederaan yang tidak sembuh (10 lelaki dan satu dewasa dan satu kanak-kanak yang tidak ditentukan jantina), 10 pelbagai kecederaan yang sembuh (lapan lelaki, satu perempuan dan seorang kanak-kanak yang tidak ditentukan jantina) dan lima kejadian kedua-duanya (semua lelaki). Tujuh individu (enam lelaki—C198, C212, C218, C221, C225 dan C270—dan satu perempuan—C002(B1)) menunjukkan kejadian kecederaan kranial dan post-kranial (Jadual [S2] dan [S4] ). Dalam lima daripada kes ini, terdapat konsistensi dalam kehadiran atau ketiadaan tanda-tanda penyembuhan antara rangka kranial dan postkranial. Terdapat dua pengecualian: satu individu dengan satu kecederaan kranial yang tidak sembuh dan satu sembuh dan dua kecederaan postkranial yang sembuh (C221), dan satu lagi dengan dua kecederaan kranial yang tidak sembuh dan satu kecederaan postkranial yang tidak sembuh dan satu sembuh (C225). Selain itu, adalah penting untuk diperhatikan bahawa semua kecuali satu (C270) daripada tujuh individu ini menunjukkan kecederaan anak panah dalam kombinasi dengan jenis kecederaan lain. Seorang individu lain, walaupun tidak menunjukkan kejadian kecederaan kranial dan post-kranial, menunjukkan kecederaan anak panah yang tidak sembuh dalam kombinasi dengan patah sembuh (lelaki C227). Selain daripada 27 individu tersebut, terdapat dua individu yang menunjukkan satu kes kecederaan kranial atau postkranial yang tidak sembuh dan hubungan rapat dengan anak panah terasing yang menunjukkan tanda-tanda penggunaan impak (lelaki C230 dan C234, masing-masing) (Jadual [S1] ).

Trauma telah terbukti sukar dikesan dalam sisa rangka. Serangan ganas sering menyebabkan kecederaan pada tisu lembut dan hanya sebahagian kecil meninggalkan kesan pada tulang. Dalam konteks Neolitik Eropah, peratusan ini dianggarkan sekitar 30% untuk kecederaan anak panah dan 50% untuk trauma tubuh keseluruhan. Malah dalam kes pembunuhan beramai-ramai prasejarah berskala kecil atau sederhana di mana pemeliharaan rangka adalah baik, di mana biasanya terdapat bilangan individu yang terlibat yang agak rendah (umumnya

Trauma yang tidak sembuh hadir dalam 10.1% individu di SJAPL, merangkumi sejumlah 54 kecederaan. Prevalensi ini adalah konservatif dan boleh lebih tinggi, kerana terdapat 11 kecederaan postkranial yang tidak sembuh yang tidak dapat dikaitkan dengan individu tertentu. Walau bagaimanapun, kadar ini jelas meningkat berbanding kadar prevalensi kasar keseluruhan individu dengan trauma yang tidak sembuh yang dianggarkan untuk Neolitik Eropah, yang berada pada kadar sekitar 2–5%.

Selain daripada 65 trauma yang tidak sembuh yang dikenal pasti, terdapat bukti striasi dan patah yang konsisten dengan impak pada kebanyakan anak panah terasing yang dikaji, yang mencadangkan bilangan mangsa yang jauh lebih besar,. Memandangkan hanya kira-kira satu daripada tiga anak panah yang ditembak ke dalam badan dijangka mengenai tulang dan/atau meninggalkan kesan yang dapat dikenali [contohnya,] dan beberapa pemerhatian mengenai hubungan rapat antara elemen rangka dan peluru telah direkodkan di lapangan, tidaklah tidak munasabah untuk mencadangkan bahawa kebanyakan, jika tidak semua, daripada 52 anak panah terasing yang ditemui di tapak telah mengenai badan dan memasuki tempat perlindungan batu di dalamnya. Jika, demi hujah, diandaikan bahawa setiap anak panah ini menyebabkan atau, sekurang-kurangnya, menemani kecederaan maut dan bahawa kedua-dua anak panah dan kecederaan postkranial yang tidak sembuh yang hubungannya dengan rangka terasing tidak diketahui menjejaskan individu yang kini tidak disyaki mengalami trauma, ini akan mengakibatkan 90 individu daripada 338 (26.6%) mati secara ganas di SJAPL. Nombor itu mungkin lebih tinggi lagi dengan mengambil kira bahawa orang lain yang dikebumikan di tapak mungkin tidak semestinya mati dengan cara yang sama, walaupun pengebumian itu adalah hasil daripada satu peristiwa ganas [cf.].

Dalam senario ini, bilangan kecederaan sembuh yang agak tinggi yang dikesan (59 kes kranial dan 30 kes postkranial yang menjejaskan sekurang-kurangnya 49 individu) dan tipologi mereka, secara amnya konsisten dengan pencerobohan (contohnya, trauma kranial akibat daya tumpul atau tajam di atas HBL, kecederaan anak panah, patah parry), mencadangkan interaksi ganas sebelumnya yang tidak membawa maut, dalam konteks konflik berulang, selama tempoh sekurang-kurangnya beberapa bulan atau lebih mungkin bertahun-tahun. Wilayah Rioja Alavesa di utara-tengah Iberia, di mana SJAPL terletak, adalah kawasan di Eropah dengan bilangan mutlak tertinggi rangka Neolitik yang terjejas oleh kecederaan anak panah, dan yang telah bertarikh tertumpu sekitar 3380–3000 cal. BC [contohnya,], iaitu, kronologi yang sama yang dikaitkan dengan SJAPL. Walaupun terdapat batasan yang disebutkan di atas kerana fakta bahawa tarikh radiokarbon jatuh dalam dataran tinggi milenium keempat cal. BC dalam lengkung penentukuran, ini nampaknya mengesahkan kemungkinan konflik meluas yang menjejaskan rantau ini pada masa ini, ,.

Lelaki menunjukkan kadar trauma yang lebih tinggi secara statistik berbanding wanita di SJAPL (44.9 berbanding 23.9%), terutamanya berkaitan dengan kecederaan yang tidak sembuh (20.6 berbanding 2.2%). Bukti ini, bersama dengan fakta bahawa lelaki merangkumi 97.6% daripada kecederaan yang tidak sembuh dan 81.7% daripada kecederaan yang sembuh pada individu yang jantinanya dapat dianggarkan, mencadangkan perbezaan berkaitan jantina dalam pendedahan kepada keganasan. Perbezaan ini, yang tidak dicerminkan di tapak kematian besar-besaran Neolitik Eropah Tengah (Jadual [3] ), mungkin menunjukkan bahawa sebilangan lelaki bertindak sebagai pejuang dalam pertemuan teratur, kerana kepahlawanan mungkin terhad kepada demografi ini, seperti dalam kebanyakan masyarakat. Kelebihan yang jelas bagi lelaki remaja dan dewasa dalam himpunan (70%, iaitu, 107 daripada 153 individu yang jantinanya dapat dianggarkan) juga mungkin menunjukkan arah yang sama, kerana profil demografi pertempuran prasejarah, bertentangan dengan pembunuhan beramai-ramai [iaitu,], cenderung tidak menyerupai populasi semula jadi.

Fakta bahawa 11 daripada 13 kes kecederaan anak panah dikaitkan dengan lelaki dan kebanyakan rangka yang menunjukkan kaitan dengan anak panah terasing dengan tanda impak adalah lelaki (Jadual [S1] ), mencadangkan bahawa lelaki lebih terdedah kepada keganasan dari jarak jauh. Walau bagaimanapun, kecederaan pada kepala juga menyokong penyertaan mereka dalam pertembungan jarak dekat. Di SJAPL, trauma kranial didokumentasikan pada semua sisi kepala, tetapi fakta bahawa kecederaan kebanyakannya menjejaskan aspek lateral (n = 36) dan, terutamanya, anterior (n = 28) mencadangkan bahawa banyak daripada kecederaan tersebut mungkin dilakukan dari depan. Walau bagaimanapun, kecederaan pada aspek posterior (n = 15) dan pariti antara aspek kiri dan kanan (n = 17 vs. 19), yang bertentangan dengan jangkaan dominasi kecederaan pada sisi kiri akibat serangan dari penyerang tangan kanan, juga menunjukkan pukulan dari belakang. Ini mungkin telah dilakukan ke atas mereka yang melarikan diri atau pada individu yang sudah jatuh, yang juga selaras dengan trajektori kebanyakan kecederaan anak panah. Kekerapan kecederaan yang lebih tinggi per individu dan pengulangan kecederaan di kalangan lelaki juga mencadangkan bahawa mereka lebih cenderung terdedah kepada keganasan berulang berbanding kumpulan umur-jantina lain.

Bilangan lelaki remaja yang luar biasa tinggi menunjukkan keganasan rangka di SJAPL berbanding dengan kubur besar Neolitik dan Kalkolitik lain [contohnya,] atau dengan pertempuran Zaman Gangsa di Tollense mungkin mencadangkan bahawa mereka didorong untuk mengambil peranan sebagai pejuang akibat kekurangan lelaki dewasa yang berpunca daripada tempoh konflik dan ketidakstabilan serantau yang berpanjangan. Fakta bahawa demografi ini menunjukkan kekerapan kecederaan yang tidak sembuh tertinggi per individu (2.2) boleh mencerminkan sama ada keberanian mereka dan/atau latihan dan keupayaan mereka yang lebih terhad dalam pertempuran. Berkemungkinan, kehilangan lelaki dewasa muda dalam pertempuran dan serangan akan dilihat oleh pihak lawan sebagai petunjuk peningkatan kerentanan komuniti yang masih hidup terhadap serangan [cf.], ,.

Walau bagaimanapun, kewujudan trauma yang tidak sembuh dan sembuh di kalangan remaja dan wanita dewasa serta kanak-kanak dan bayi menunjukkan bahawa bukan sahaja lelaki remaja dan dewasa yang terdedah kepada keganasan di SJAPL. Penglibatan wanita dan kanak-kanak juga berlaku dalam konteks Neolitik Eropah yang lain [contohnya,],.

Godaan adalah untuk menganggap bahawa remaja dan wanita dewasa, kanak-kanak dan bayi tersebut dibunuh sama seperti lelaki atau, sebaliknya, diculik. Walaupun tidak mustahil bahawa beberapa wanita dan kanak-kanak yang lebih tua terlibat dalam pertembungan ganas, di SJAPL kekerapan yang jauh lebih rendah daripada lelaki telah dikenal pasti untuk segmen populasi ini, terutamanya berkaitan dengan trauma yang tidak sembuh (2.2% dalam wanita dan 5.3% dalam kanak-kanak dan bayi), berbanding dengan pembunuhan beramai-ramai Neolitik (Jadual [3] ). Selain itu, bukti rangka yang tersedia untuk keganasan dalam kumpulan ini kebanyakannya tertumpu pada trauma yang sembuh, yang mungkin berkaitan dengan keganasan intra- dan antara kumpulan,. Mengenai yang pertama, kejadian konflik telah dikaitkan dengan keutamaan intra-kumpulan untuk membesarkan anak lelaki, kerana nilai mereka yang lebih tinggi dalam masyarakat yang suka berperang, bersama dengan pembunuhan bayi perempuan atau pengabaian, dan layanan kasar serta penyalahgunaan wanita,. Secara serentak dan/atau alternatif, kanak-kanak lelaki biasanya dibesarkan untuk menanamkan sifat keperibadian agresif di kalangan pahlawan masa depan, yang mungkin termasuk hukuman badan yang teruk. Mengenai yang kedua, wanita dan kanak-kanak adalah sasaran mudah dan kerap dalam konflik antara kumpulan. Mereka mungkin dibunuh dalam serangan ganas. Wanita dan kanak-kanak perempuan juga sangat terdedah kepada serangan seksual semasa konflik berskala besar. Kecederaan pertahanan di kalangan mangsa dari serangan ini mungkin kadang-kadang ditemui terutamanya pada tulang tangan, lengan bawah dan juga lengan atas, dan akhirnya kaki dan kaki. Walau bagaimanapun, hanya kira-kira sedozen, kebanyakannya patah sembuh yang diperhatikan di SJAPL pada tangan dan lengan bawah adalah serasi dengan luka pertahanan, dan mereka tidak terhad kepada demografi ini. Wanita dan kanak-kanak juga boleh diperhambakan. Malah, penculikan telah dicadangkan sebagai sebab di sebalik kekurangan wanita muda dan, kadang-kadang, bayi dalam beberapa kubur besar Neolitik yang berkaitan dengan konflik [contohnya, ], menjadi mekanisme berguna untuk secara serentak mengurangkan saiz dan kapasiti pembaharuan kumpulan musuh dan meningkatkan kumpulan sendiri. Walau bagaimanapun, di SJAPL remaja dan wanita dewasa diwakili secara serupa dalam semua kategori umur dan tiada bias demografi terhadap wanita muda telah dikesan. Oleh itu, penjelasan yang paling mungkin bukanlah bahawa remaja dan wanita muda kurang diwakili di sini, tetapi sebaliknya bahawa remaja dan lelaki dewasa terlalu diwakili.

Dalam cahaya penemuan rangka baru dan bukti yang disebutkan di atas, tidak mustahil bahawa SJAPL termasuk sejumlah besar korban keganasan, berpotensi dalam bentuk satu atau lebih "lapisan perang" yang dihasilkan daripada pertempuran dan/atau serangan di mana penglibatan lelaki adalah dominan. Pemodelan demografi sebelumnya menyimpulkan bahawa himpunan itu adalah hasil daripada peristiwa berkaitan keganasan (pembunuhan beramai-ramai dikecualikan) dalam kombinasi dengan kematian atrisi. Malangnya, hanya sebilangan kecil senario demografi yang telah diuji setakat ini menggunakan perisian Simulasi Populasi & Perkuburan, dan berat peristiwa ganas dan kematian atrisi dalam pembentukan himpunan masih tidak diketahui. Walau bagaimanapun, bukti demografi tentang keterwakilan berlebihan dalam kategori umur yang kurang berkemungkinan mati secara semula jadi (iaitu kanak-kanak yang lebih tua dan remaja) di SJAPL mungkin menyokong peranan penting peristiwa kematian besar-besaran, kerana kategori umur tersebut biasanya tidak menunjukkan lebihan dalam populasi yang terjejas oleh peristiwa ganas berskala kecil yang berulang [contohnya,]. Juga, kelaziman pengulangan kecederaan yang agak rendah (iaitu, kejadian bersama trauma yang tidak sembuh dan sembuh) di SJAPL mungkin menunjukkan arah ini.

Analisis spatial tengkorak individu yang terjejas oleh trauma di SJAPL tidak memberikan sebarang corak yang dapat dikenali yang mencadangkan lokasi potensi "lapisan perang" tertentu, sama ada individu dengan kecederaan yang sembuh termasuk atau tidak (Fig. [6] ). Data lapangan mengenai superposisi rangka yang bersambung (dalam ketiadaan rekod kedalaman) juga tidak menyokong bahawa individu yang terjejas oleh trauma yang tidak sembuh, berkemungkinan satu perempat daripada deposit, dikebumikan pada peringkat yang berbeza dalam penggunaan mortuari tapak.

Sisa-sisa mereka yang mati dalam pertembungan ganas cenderung sama ada dibiarkan tidak dikebumikan atau dikebumikan sangat dekat dengan tempat mereka jatuh atau di mana mereka kemudian menyerah kepada kecederaan mereka. Individu yang dibunuh dan dikebumikan di SJAPL berkemungkinan besar adalah pembela dalam senario di mana penempatan mereka diserang atau wilayah atau sumber mereka dirampas. Mengambil semula anggota kumpulan serangan atau pasukan yang lebih besar, yang dibunuh di lokasi jauh dari wilayah asal mereka dan membawanya kembali untuk dikebumikan akan menjadi cabaran. Walau bagaimanapun, bukti bahawa ramai individu yang dibunuh dikebumikan di SJAPL menunjukkan, pertama, bahawa lokasi pertemuan tidak jauh dari tapak dan, kedua, bahawa pertahanan tersebut pada dasarnya berjaya atau, sekurang-kurangnya, terdapat cukup anggota komuniti yang masih hidup untuk mengebumikan mereka.

Dalam peperangan, korban berkaitan konflik tidak selalu disebabkan oleh keganasan fizikal. Penempatan boleh diserang, simpanan makanan dijarah, ladang dibakar, ternakan dicuri dan aktiviti buruh harian serta perdagangan terganggu,. Akibatnya, beberapa individu yang dikebumikan di SJAPL mungkin telah terjejas oleh kekurangan sehingga mereka menyerah kepada penyakit dan kebuluran, terutamanya bayi, orang tua dan mereka yang terjejas kesihatan. Bukti penunjuk tekanan tidak spesifik dan kekurangan nutrisi yang direkodkan di SJAPL semasa pemeriksaan semula osteologi boleh ditafsirkan sebagai gambaran kos kesihatan dan persekitaran peperangan, terutamanya kekurangan makanan dan kekurangan zat makanan. Kadarcribra orbitalia yang dikesan di sini (36.7%) (Jadual [4] ) adalah luar biasa tinggi berbanding dengan yang dianggarkan secara umum untuk tapak Neolitik Akhir dan Kalkolitik Iberia (umumnya 2–3%). Dan mereka sebahagian besarnya menggandakan yang dianggarkan untuk akhir LBK Eropah Tengah (15.4%), di mana kekurangan sumber dalam konteks keganasan endemik nampaknya telah berlaku, walaupun kadar yang lebih tinggi telah dilaporkan untuk beberapa tapak berkaitan keganasan pada tempoh tersebut seperti Asparn/Schletz di Austria masa kini (54.0%),. Fakta bahawa kadar di SJAPL nampaknya menurun sementara usia meningkat (dari 88.5% pada bayi kepada 17.9% pada orang dewasa), mencadangkan penurunan potensi dalam kualiti hidup dalam jangka masa yang singkat. Sebaliknya, di Asparn/Schletz, prevalensi yang lebih tinggi pada orang dewasa (67%) berbanding bukan dewasa (42%) nampaknya lebih sukar untuk diselaraskan dengan kemerosotan mendadak dan umum dalam keadaan hidup, di mana bayi –disebabkan kadar perolehan tulang yang lebih cepat– sepatutnya secara teori menunjukkan prevalensi yang lebih tinggi. Kadar hipoplasia enamel linear juga tinggi di SJAPL (53.1%) (Jadual [4] ), terutamanya berbanding dengan yang dilaporkan untuk tapak Iberia yang lebih kurang sezaman (umumnya < 10%), sementara serupa dengan yang dianggarkan untuk akhir LBK (54.2%),. Prevalensi nampaknya lebih tinggi di kalangan lelaki (63.3%), dan dalam kes ini lebih konsisten di seluruh kelas umur (Jadual [4] ). Malangnya, pemeliharaan yang berubah-ubah bagi banyak tengkorak menghalang rakaman sistematikcribra cranii. Selain itu, perubahan rangka yang boleh dikaitkan dengan skurvi (penyakit yang dikaitkan dengan kekurangan vitamin C yang berpanjangan) telah dikenal pasti pada enam bayi, yang mencadangkan pengambilan mikronutrien yang buruk berpotensi dikaitkan dengan tahap kekurangan makanan. Dalam hal ini, penemuan tiga dan 13 kecacatan tulang panjang yang boleh dikaitkan dengan riket (penyakit yang dikaitkan dengan kekurangan vitamin D, kalsium dan/atau fosforus) pada individu yang dikebumikan di kubur megalitik berdekatan dan lebih kurang sezaman di Alto de la Huesera dan Longar, masing-masing, dan garis Harris pada dua daripada lima tibia yang di-x-ray di yang terakhir, juga boleh ditafsirkan sebagai kemungkinan hasil masalah dengan ketersediaan dan bekalan makanan di rantau ini semasa Neolitik Akhir,.

Bukti isotop untuk penggunaan landskap terhad dan teritorialiti di rantau ini telah dicadangkan untuk mencerminkan kedua-dua kebimbangan dengan melindungi sumber ekonomi dalam senario kawasan tangkapan yang semakin bertindih disebabkan oleh peningkatan populasi, dan interaksi antara kumpulan yang berkurangan disebabkan oleh bahaya dan ketidakamanan yang dirasakan. Dalam hal ini, kewujudan komuniti besar di rantau ini, berpotensi termasuk yang menggunakan SJAPL untuk pengebumian, boleh dijelaskan dengan memuaskan dalam istilah ekonomi semata-mata (contohnya, tanah subur, tasik hipersalin yang berpotensi menyediakan garam, kedudukan geografi strategik), tetapi pendorong tambahan mungkin adalah ancaman peperangan, kerana kumpulan yang lebih kecil akan berisiko lebih tinggi untuk dimusnahkan.

Peperangan Neolitik secara tradisinya dianggap dibatasi oleh kemampuan ekonomi dan logistik yang terhad dari masyarakat agraria awal, kerana lebihan besar akan diperlukan untuk menyokong konflik berskala besar yang berterusan. Oleh itu, ia secara umumnya dicirikan sebagai campuran serangan pantas atau serbuan pendek, yang biasanya berlangsung tidak lebih dari beberapa hari dan mempengaruhi tidak lebih dari 20 atau 30 individu. Pengecualian mungkin adalah beberapa penutupan jalan di selatan Britain, seperti Crickley Hill dan Hambledon Hill, yang—walaupun terdapat bukti trauma rangka yang jarang—menunjukkan tanda-tanda serangan terkoordinasi oleh kumpulan besar yang kelihatan; dan, walaupun lebih boleh diperdebatkan, tapak Austria yang disebutkan sebelumnya, Asparn/Schletz,. Di sana, sekurang-kurangnya 67 individu yang tidak lengkap ditemui berselerak di dasar parit. Tengkorak (n = 33), mewakili semua peringkat umur dan kedua-dua jantina, memberikan bukti trauma yang tidak sembuh. Oleh kerana dua belas daripada individu ini bertarikh ke arah keruntuhan penempatan, sekitar 5210–4950 cal. BC, sisa manusia itu dikaitkan dengan satu pembunuhan beramai-ramai yang bertanggungjawab untuk kemusnahan akhir kampung dan yang mungkin melibatkan sehingga 200 individu dengan anggapan bahawa sekitar 80% daripada parit masih belum digali. Walau bagaimanapun, bukti rangka yang diperoleh dari parit LBK Eropah Tengah yang sezaman (contohnya, Vráble, Herxeim) mungkin menunjukkan amalan kumulatif ritual yang kompleks pada akhir tempoh, di mana keganasan mungkin atau mungkin tidak terlibat. Ini pastinya bukan kes di SJAPL, di mana potensi tempoh (sekurang-kurangnya bulan jika tidak tahun) konflik, bilangan korban langsung, demografi yang berat sebelah lelaki, dan kemungkinan hasil sosial dan ekonomi (iaitu, saiz populasi yang terlibat, kos kesihatan, kekurangan makanan, mobiliti terhad) yang dikenal pasti di rantau Rioja Alavesa Neolitik Akhir, mencadangkan kesan yang lebih luas yang ketara daripada yang dihargai sebelum ini dalam rekod Eropah sehingga lebih dari satu milenium kemudian [contohnya,].

Sebab-sebab di sebalik konflik tersebut masih belum jelas. Kepelbagaian dalam amalan pengebumian dan/atau tapak pengebumian (iaitu, gua dan tempat perlindungan batuvs. monumen) yang terdapat di rantau ini semasa Neolitik Akhir telah dicadangkan untuk mencerminkan perbezaan budaya, yang akan menjelaskan perbezaan yang dikesan dalam strategi kelangsungan hidup dan penggunaan landskap antara kedua-dua kumpulan. Ada kemungkinan bahawa kepercayaan dan gaya hidup yang berbeza boleh menjadi sumber ketegangan dan persaingan, yang meningkat menjadi keganasan maut. Walau bagaimanapun, kepelbagaian dalam rawatan pengebumian juga boleh dilihat sebagai kemuncak kegelisahan dalaman sebagai cara untuk merundingkan konflik sosial dan sempadan komuniti [e.g.,]. Malangnya, penempatan dan budaya material yang berkaitan hampir tidak diketahui di rantau Rioja Alavesa. Barang-barang kubur juga jarang dan tidak dapat didiagnosis. Senjata formal tidak ada dan mata panah yang ditemui di SJAPL dan di tapak berdekatan dengan tanda-tanda kekerasan rangka termasuk kecederaan mata panah seperti monumen Longar, Las Yurdinas II swallet dan tempat perlindungan batu La Peña de Marañón, telah menunjukkan variasi dalam tapak yang ketara dalam kedua-dua bentuk (terutamanya gaya berdaun dan romboid) dan saiz tanpa corak diakronik, yang juga telah diterangkan dalam banyak konteks berkaitan kekerasan sezaman di seluruh Iberia, , ,. Ciri-ciri ini mengehadkan pencirian konflik dan temporalitinya, sebab utama dan pelakunya. Kemungkinan kedatangan orang ke rantau ini dalam tempoh ini, dicadangkan oleh beberapa penulis berdasarkan pendudukan kawasan kaki bukit, kemunculan pengebumian di gua dan tempat perlindungan batu, dan kemunculan jenis kubur megalitik baru dan perubahan ritual, mungkin telah memberikan pencetus yang mungkin. Walau bagaimanapun, analisis isotopik yang tersedia bagi individu manusia Neolitik Akhir dari rantau ini mencadangkan bahawa kebanyakan mereka adalah tempatan, dan kajian aDNA, walaupun dengan batasannya, tidak menyokong input yang ketara dari populasi yang jauh secara genetik. Ini mungkin secara tentatif mencadangkan pertumbuhan endogen dan faktor dalaman lain sebagai sebab yang paling munasabah di sebalik kebaharuan tersebut dan, berpotensi, akar konflik.

Perbezaan antara kejadian yang tidak sembuh dan yang sembuh adalah sangat penting apabila mentafsirkan trauma dalam rekod rangka tapak pengebumian. Ini amat relevan dalam kes di mana sejumlah besar individu terlibat dan ketepatan kaedah penentuan tarikh mutlak adalah terhad, seperti di tempat perlindungan batu Neolitik Akhir SJAPL (utara-tengah Iberia) yang dikaji di sini.

Pemeriksaan semula himpunan rangka yang terdiri daripada sekurang-kurangnya 338 individu telah memberikan bukti 65 kecederaan yang tidak sembuh dan 89 kecederaan yang sembuh, yang digabungkan mempengaruhi kira-kira 45% remaja dan lelaki dewasa yang direkodkan di tapak tersebut. Fakta bahawa kebanyakan kecederaan yang tidak sembuh direkodkan dalam individu yang ditentukan jantina mempengaruhi lelaki mencadangkan bahawa ramai lelaki bertindak sebagai pejuang dan akhirnya mati dalam pertempuran dan serangan. Ini, bersama-sama dengan pengenalan sekurang-kurangnya 41 mata panah terasing yang mungkin telah menembusi tisu dan susunan tubuh yang bersilang dan bertindih secara rawak, mungkin menunjukkan bahawa sebilangan besar individu yang didepositkan di SJAPL—termasuk terutamanya lelaki, tetapi juga wanita dan kanak-kanak—terlibat dalam konflik.

Ada kemungkinan bahawa kewujudan, dalam konteks tekanan populasi yang tinggi, kumpulan budaya yang berbeza dengan cara hidup dan amalan pengebumian yang berbeza adalah sumber ketegangan dan persaingan dan, sebagai hasilnya, pemangkin utama keganasan maut. Bukti kecederaan mata panah dan tanda-tanda kekerasan rangka lain (contohnya, trauma kranial, patah parry) di tapak sezaman lain di rantau ini, menyokong gambaran kekerasan yang berterusan dan teratur antara komuniti saingan. Ini, bersama-sama dengan bukti rangka dan isotopik yang serasi dengan tekanan biologi dan kekurangan zat makanan dan dengan mobiliti tetap di rantau ini, mencadangkan kesan sosial yang lebih luas ke tahap yang belum pernah dilihat sebelum ini dalam rekod Neolitik Eropah.

Semua sisa rangka manusia dari SJAPL telah diperiksa semula untuk kajian ini. Koleksi ini disimpan di Muzium Bibat Álava (Negara Basque, Sepanyol) dan disimpan di bawah nombor inventori umum 'SJAPL' dalam kotak bernombor RRCC.02211-03312.1 hingga 145, kecuali tengkorak C15(B1) dan C123, yang termasuk dalam pameran tetap muzium.

Pemeliharaan secara umumnya baik, walaupun elemen menunjukkan pemecahan yang tinggi, terutamanya tengkorak. Walaupun banyak tengkorak telah disusun semula dengan teliti di mana mungkin untuk memudahkan analisis osteologi sebelumnya, sebilangan besar hanya dipelihara sebahagian (10.1% dengan 100–75% tengkorak dipelihara, 19.8% dengan 75–50%, 32.5% dengan 50–25%; 37.6% dengan < 25%). Kawasan muka dan basilar sering hilang akibat kerapuhan intrinsik mereka. Kejadian patah tulang selepas kematian dan baru-baru ini juga sering dilihat pada tulang panjang, tulang pelvis, skapula, tulang rusuk dan lengkung vertebra, terutamanya dalamloci minoris resistentiae. Pemampatan sedimen yang teruk akibat blok bumbung yang jatuh dan, secara sekunder, manipulasi baru-baru ini (letupan terkawal bumbung yang runtuh, penggalian, analisis makmal), adalah agen tafonomi yang paling penting. Pemecahan, pembongkaran dan penyebaran telah digambarkan sebagai lebih besar di lapisan paling atas. Metafisis dan epifisis tulang panjang, badan skapular, batang tulang rusuk, lengkung vertebra dan tulang kecil tangan dan kaki umumnya kurang diwakili atau terjejas oleh patah tulang selepas kematian dan baru-baru ini. Mikro-striasi akibat anjakan dalaman dan tanda gigi tikus kadang-kadang dapat dilihat pada tulang.

Bilangan individu yang besar didepositkan di SJAPL, bersama dengan pemampatan tinggi, pemecahan dan penyusunan semula yang ditunjukkan oleh sisa manusia semasa kerja lapangan dan kekurangan preseden dengan protokol metodologi yang berbeza dalam merekodkan himpunan serupa, menjadikan dokumentasi in situ sambungan rangka dan asal usul tugas yang sangat kompleks. Oleh itu, hanya 278 tengkorak dan 90 rangka yang diberikan koordinat mendatar dan/atau direkodkan dalam lukisan dan boleh dipindahkan secara maya. Walau bagaimanapun, kedalaman tidak diketahui dalam semua kes dan hanya hubungan penyusunan semula antara rangka lengkap yang boleh ditetapkan dengan data spatial yang tersedia. Selain itu, fakta bahawa rangka yang bersambung atau himpunan rangka tidak disimpan dalam kotak yang sama, bahawa elemen tengkorak dan postkranial mengikuti siri penomboran yang berbeza (walaupun apabila dikaitkan dengan individu yang sama), dan bahawa banyak tulang postkranial telah kehilangan nombor inventori mereka dari masa ke masa, telah memburukkan lagi keadaan sehingga pemulihan sambungan rangka untuk merekodkan trauma individu tidak mungkin dalam banyak kes. Akibatnya, sebahagian besar koleksi telah dianggap sebagai himpunan rangka yang kebanyakannya terdiri daripada tulang terasing.

Kaedah morfognostik digunakan dalam anggaran umur dan jantina. Anggaran umur berdasarkan perkembangan rangka dan gigi, kematangan, kehausan dan kemerosotan elemen rangka yang tersedia. Anggaran jantina remaja dan dewasa terutamanya menggunakan indikator kranio-mandibular dan, di mana mungkin dalam individu yang bersambung, ciri pelvis dimorfik,.

Trauma dinilai dengan merujuk kepada piawaian bidang, , ,. Pemeriksaan makroskopik permukaan tulang, dibantu oleh penggunaan kanta pembesaran rendah, digunakan untuk memeriksa dengan teliti tepi patah. Data morfologi dan metrik direkodkan. Kecederaan yang sembuh (iaitu, antemortem, yang berlaku beberapa waktu sebelum kematian) dikenal pasti apabila pengesanan patah menunjukkan tanda-tanda pembentukan semula tulang. Kecederaan yang tidak sembuh (iaitu, perimortem, yang berlaku sekitar masa kematian dan, oleh itu, tidak menunjukkan pembentukan semula tulang) dibezakan daripada patah selepas kematian (iaitu, yang berlaku selepas pemendapan rangka) melalui analisis ciri-ciri berikut: (1) garis besar: linear, tertekan atau berbentuk bintang (untuk tengkorak) dan membujur, melintang, melengkung atau berbentuk V (untuk postkranium); (2) sudut: kanan, serong atau campuran; (3) tepi: licin atau bergerigi; dan (4) kehadiran atau ketiadaan beberapa pemerhatian, termasuk: beveling, comminuting, parut conchoidal, serpihan yang melekat, pengelupasan dan patinasi. Lokasi kecederaan direkodkan menggunakan kaedah zonasi Hussain et al.. Jenis kecederaan diklasifikasikan dalam trauma tumpul, trauma tajam dan trauma penembusan mengikut definisi Smith, dan dalam kategori "lain" apabila mereka tidak sepadan dengan definisi tersebut (contohnya, dislokasi tulang). Penentuan urutan temporal trauma tumpul pada tengkorak dilakukan mengikut peraturan Puppe.

Penunjuk tekanan rangka tidak spesifik (terutamanya,cribra orbitalia dan hipoplasia enamel linear) dan ciri patologi yang serasi dengan kekurangan pemakanan (contohnya, skurvi, riket) direkodkan berdasarkan kriteria standard untuk pengenalan lesi tersebut. Kekerapan dilaporkan berdasarkan kehadiran penunjuk terhadap tengkorak yang memelihara kawasan di mana ini biasanya direkodkan, iaitu, orbit dalam kescribra orbitalia dan gigi anterior sama ada maksila atau mandibula dalam kes hipoplasia enamel linear (Jadual [4] ). Untuk kekurangan pemakanan, diagnosis pembezaan bergantung pada lesi tulang yang direkodkan pada tengkorak dan, apabila berkaitan, postkranium.

Ujian kontingensi 2 × 2χ digunakan untuk menilai perbezaan dalam kelaziman trauma (contohnya, antara aspek tengkorak yang terjejas oleh trauma atau antara lelaki dan wanita yang terjejas oleh trauma). Saiz kesan dinilai menggunakan Cramér’sV.

Jadual 1: Kecederaan kranial yang dikenal pasti di SJAPL dalam kajian ini, diklasifikasikan mengikut jenis kecederaan dan sama ada sembuh atau tidak sembuh.
| Jenis kecederaan a| Jumlah | Blunt-force | Sharp-force | Penetratif | Trepanasi
Penyembuhan | Tidak | 45 | 2 | – | 1 | 48
Ya | 51 | 3 | 2 | 3 | 59
Jumlah | 96 | 5 | 2 | 4 | 107
aDiklasifikasikan mengikut Smith.

Jadual 2: Pengedaran jantina dan umur individu yang menunjukkan kecederaan tidak sembuh dan sembuh di SJAPL (kajian ini).
| Tidak sembuh | Sembuh | Jantina | Jumlah kecil (mengikut umur) | Kekerapan kecederaan per individu (mengikut umur) | Jantina | Jumlah kecil (mengikut umur) | Kekerapan kecederaan per individu (mengikut umur) | Lelaki | Perempuan | Indet | Lelaki | Perempuan | Indet
Kategori umur (tahun) | Bayi (0–6) | – | – | 4 (4) | 4 (4) | 1.0 | – | – | 3 (3) | 3(3) | 1.0
Kanak-kanak (7–11) | – | – | 3 (4) | 3 (4) | 1.3 | – | – | 1 (2) | 1(2) | 2.0
Remaja (12–19) | 8 (19) a| – | 1 (1) | 9 (20 a) | 2.2 | 6 (9) a| 5 (6) | 1 (1) | 11(15 a) | 1.4
Dewasa muda (20–39) | 9 (12) b| 1 (1) | – | 10 (13 b) | 1.3 | 10 (17) b| 2 (2) | – | 12 (19 b) | 1.6
Dewasa pertengahan (40–59) | 5 (9) a| – | 1 (2) | 6 (11 a) | 1.8 | 14 (23) a| 2 (2) | – | 16 (25 a) | 1.6
Dewasa tua (> 60) | – | – | – |  –|  –| – | 1 (1) | – | 1 (1) | 1.0
Dewasa tidak tentu (> 20) | – | – | 2 (2) | 2 (2) | 1.0 | – | – | 4 (4) | 4 (4) | 1.0
Jumlah kecil (mengikut jantina) | 22(40 c) | 1 (1) | 11 (13) | | 30 (49  c ) | 10 (11) | 9 (10) |
Kekerapan kecederaan per individu (mengikut jantina) | 1.8 | 1.0 | 1.2 | 1.6 | 1.1 | 1.1
aTermasuk dua individu dengan kejadian bersama kecederaan tidak sembuh dan sembuh.bTermasuk satu individu dengan kejadian bersama kecederaan tidak sembuh dan sembuh.cTermasuk empat individu dengan kejadian bersama kecederaan tidak sembuh dan sembuh. Jumlah keseluruhan kecederaan ditunjukkan dalam kurungan.

Table 3: Profil demografi dan kelaziman trauma, dengan perincian kepada pengagihan mengikut jantina, di SJAPL dan di tapak LBK di Eropah Tengah yang ditafsirkan sebagai peristiwa kematian besar-besaran.
Tapak (negara) | MNI | Umur (%) | Jantina (%) | Nisbah jantina | Kelaziman trauma di tapak (%) | Kelaziman trauma tidak sembuh dalam kalangan lelaki yang didokumentasikan (%) | Kelaziman trauma tidak sembuh dalam kalangan wanita yang didokumentasikan (%) | Kecederaan tidak sembuh yang menjejaskan lelaki dalam kalangan individu yang dijantina (%) | Tafsiran yang diberikan oleh pengarang | Ruj. | 0–6 | 7–11 | 12–19 | ≥ 20 | L | P | Tidak sembuh | Sembuh | Tidak sembuh dan sembuh digabungkan
SJAPL (Sepanyol) | 338 | 28.1 | 10.7 | 17.5 | 40.5 | 31.7 | 13.6 | 2.3 | 10.1 | 14.5 | 23.1 | 20.6 | 2.2 | 97.6 | Pertempuran/serangan dan kematian atrisi | Kajian ini
Asparn/Schletz (Austria) | 67 | 18.7 | 12.7 | 8.2 | 59.0 | 38.8 | 20.1 | 1.9 | 49.3 | 3.0 | 49.3 | NQ (tetapi dilaporkan serupa antara jantina) | NQ | Pembunuhan beramai-ramai |
Talheim (Jerman) | 34 | 20.6 | 17.6 | 9.4 | 50.0 | 29.4 | 20.6 | 1.4 | 61.8 | 14.7 | 64.7 | 80.0 | 57.1 | 60.0 | Pembunuhan beramai-ramai |
Schöneck-Kilianstädten (Jerman) | 26 | 38.5 | 7.7 | 3.8 | 42.3 | 34.6 | 7.7 | 4.5 | NQ (tetapi dilaporkan tinggi) | NQ | NQ (tetapi dilaporkan tinggi) | NQ (tetapi dilaporkan serupa antara jantina) | NQ | Pembunuhan beramai-ramai |
Halberstad (Jerman) | 9 | 0.0 | 0.0 | 11.1 | 88.9 | 88.9 | 11.1 | 8.0 | 77.7 | 11.1 | 77.7 | 87.5 | 0.0 | 100.0 | Pelaksanaan |
NQtidak dikuantifikasi.

Table 4: Kekerapan cribra orbitaliadan hipoplasia enamel linear yang direkodkan di SJAPL (kajian ini).
Indikator | Kekerapan | Kekerapan mengikut umur | Kekerapan mengikut jantina | 0–6 | 7–11 | 12–19 | ≥ 20 | L | P
Cribra orbitalia a| 81/221 | 23/26 | 16/38 | 23/44 | 17/95 | 23/85 | 7/34
Hipoplasia enamel linear b| 43/81 | 5/10 | 1/5 | 12/22 | 25/44 | 28/44 | 5/14
aKekerapan dilaporkan berdasarkan kehadiran indikator terhadap bilangan tengkorak/individu yang memelihara sekurang-kurangnya satu orbit.bKekerapan dilaporkan berdasarkan kehadiran indikator terhadap bilangan tengkorak/individu yang memelihara gigi anterior dari sama ada maksila atau mandibula.

Figure 1: Kiri atas Lokasi SJAPL di utara-tengah Iberia. Kanan atas Pandangan permukaan sudut timur deposit pengebumian sebelum digali. Bawah Pelan di mana rangka yang paling terpelihara dibina semula.

Figure 2: Taburan lokasi kecederaan kranial yang tidak sembuh (titik merah) dan yang sembuh (titik hijau) di SJAPL yang didokumentasikan dalam kajian ini (termasuk beberapa kes yang telah diterangkan atau direkodkan [ ,: lampiran]), dengan merujuk kepada kaedah zonasi yang dicadangkan oleh Hussain et al. untuk merekodkan kecederaan pada tengkorak. Lokasi kecederaan dipaparkan sekali untuk mengelakkan penduaan, tanpa mengira potensi pemerhatian mereka dalam pandangan yang berbeza. Imej model 3D tengkorak dicipta oleh dan ihsan S. Abad.

Figure 3: Rajah mawar angin menunjukkan kekerapan (%) kecederaan kranial yang tidak sembuh (kiri) dan sembuh (kanan) yang didokumentasikan di atas garis pinggir topi (HBL) di SJAPL, diedarkan mengikut kaedah zonasi Hussain et al..

Figure 4: Contoh kecederaan kranial yang tidak sembuh yang tidak diterbitkan didokumentasikan di SJAPL dalam kajian ini. ( a – b ) Trauma akibat hentakan pada tulang parietal kanan kranium C001(Z4). ( c ) Trauma hentakan besar yang menjejaskan tulang parietal dan frontal kanan kranium C002. ( d ) Fraktur linear di bahagian kanan tulang frontal kranium C003(B1). ( e ) Fraktur linear di atas nasion kranium C130. ( f ) Trauma hentakan besar yang menjejaskan kedua-dua tulang parietal kiri dan kanan serta tulang oksipital kranium C148. ( g – h ) Trauma akibat benda tajam pada tulang parietal kanan kranium C168. ( i ) Trauma hentakan pada tulang parietal kiri kranium C169. ( j ) Fraktur linear yang memancar pada tulang oksipital kranium C172. ( k ) Trauma hentakan yang menjejaskan tulang parietal dan oksipital kanan kranium C189. ( l ) Trauma hentakan pada tulang parietal kanan dan fraktur linear yang menjejaskan tulang oksipital kranium C198. ( m – n ) Trauma hentakan pada bahagian kiri tulang frontal kranium C199. ( o – p ) Trauma hentakan besar yang menjejaskan kedua-dua tulang parietal dan oksipital kanan kranium C225. ( q ) Trauma hentakan pada tulang parietal kiri kranium C229. ( r – s ) Trauma hentakan dan fraktur linear yang menjejaskan kedua-dua tulang frontal dan parietal kiri kranium C326. ( t ) Trauma akibat benda tajam pada tulang oksipital kranium C334. Panel ( a ), ( c – g ), ( i – m ), ( o – r ), ( t ) dalam pandangan ektokranial; panel ( b ), ( h ), ( n ), ( s ) dalam pandangan endokranial.

Figure 5: Contoh kecederaan postkranial yang tidak sembuh yang tidak diterbitkan yang didokumentasikan di SJAPL dalam kajian ini. ( a ) Trauma akibat hentakan pada diafisis femur kiri SJAPL.36(b). ( b ) Kecederaan penembusan pada metafisis distal femur kiri SJAPL.161. (c) Fraktur linear pada tulang coxal kiri SJAPL.217. ( d ) Trauma akibat hentakan pada diafisis tulang metakarpal ke-3 kanan SJAPL.377. ( e ) Trauma akibat hentakan pada tulang coxal kanan SJAPL.408. (f) Trauma akibat hentakan pada radius kanan SJAPL.A1.35. ( g ) Trauma akibat hentakan pada metafisis distal radius kanan SJAPL.B1(b). ( h ) Trauma akibat hentakan pada diafisis femur kiri SJAPL.SIN_SIGLA(e).

Figure 6: Analisis ketumpatan kuadratik Kernel (ArcGIS 10.2, berdasarkan persamaan Silverman 4.5 ) bagi lokasi krania dengan koordinat x/y yang direkodkan dari semua individu (atas kiri), dari individu dengan trauma yang tidak sembuh dan sembuh (atas kanan), dari individu dengan trauma yang tidak sembuh (bawah kiri), dan dari individu dengan kecederaan anak panah yang tidak sembuh dan/atau dalam hubungan rapat dengan anak panah terasing yang menunjukkan tanda-tanda telah mengenai badan (bawah kanan). Lokasi tepat semua krania, yang sepadan dengan titik tengah peti simpanan mereka dan diwakili dengan titik hitam, ditunjukkan dalam setiap panel untuk perbandingan.

