Grootschalig geweld in laat-neolithisch West-Europa op basis van uitgebreid skeletbewijs van San Juan ante Portam Latinam

Samenvatting: Dit artikel onderzoekt de aard en omvang van conflicten in het laat-neolithische Europa op basis van uitgebreid skeletbewijs voor geweld uit de rotsbeschutting van San Juan ante Portam Latinam in het huidige Spanje (ca. 3380–3000 cal. v.Chr.). Het systematische osteologische heronderzoek heeft 65 niet-genezen en 89 genezen trauma&#39;s geïdentificeerd - waarvan 77 eerder niet waren gedocumenteerd - die consistent zijn met agressie. Ze treffen 23,1% van de 338 vertegenwoordigde individuen. Adolescente en volwassen mannen worden in het bijzonder getroffen (44,9% van de 107 geïdentificeerde), bestaande uit 97,6% van de niet-genezen trauma&#39;s en 81,7% van de genezen trauma&#39;s die zijn geregistreerd bij individuen waarvan het geslacht kon worden geschat en die hogere frequenties van verwondingen per individu vertonen dan andere demografische subgroepen. Resultaten suggereren dat veel individuen, in wezen mannen, werden blootgesteld aan geweld en uiteindelijk werden gedood in gevechten en invallen, aangezien krijgerschap in veel samenlevingen voornamelijk beperkt is tot deze demografie. Het percentage slachtoffers was waarschijnlijk veel groter dan aangegeven door de 10,1% individuen die niet-genezen trauma&#39;s vertoonden, gezien de aanwezigheid van geïsoleerde gevallen van niet-genezen postcraniaal trauma en van pijlpunten die mogelijk in zachte weefsels zijn terechtgekomen. Dit, samen met skeletindicatoren van slechte gezondheid en de mogelijke sociaaleconomische uitkomsten die in de regio zijn aangetoond, suggereren bredere sociale gevolgen, die verband kunnen houden met een meer geavanceerde en geformaliseerde manier van oorlogvoering dan eerder werd aangenomen in het Europese neolithische archief.

Kleinschalige en middelgrote collectieve gewelddadigheid, in de vorm van confrontaties tussen naburige groepen, is mogelijk net zo oud als de mensheid [bijv. ]. Daarentegen lijkt grootschaliger georganiseerd en gesanctioneerd dodelijk geweld tussen sociaal-politieke groepen (d.w.z. oorlogsvoering) geassocieerd te worden met bepaalde sociaal-economische omstandigheden die over het algemeen gepaard gingen met de verschuiving naar een agrarische economie, zoals hogere bevolkingsdichtheden en grotere mate van sedentair leven, parallel aan het toenemende belang van het bezit van hulpbronnen en eigendom, wat leidde tot de concentratie van hulpbronnen en macht [bijv. ].

Niettemin blijven de aard en de omvang van de Europese neolithische oorlogsvoering slecht begrepen. Helaas leveren veel vormen van gedrag die verband houden met conflicten geen materieel bewijs op of laten ze sporen achter die gemakkelijk herkenbaar zijn, vooral wanneer nederzettingen vrijwel ontbreken in de lokale archieven. Ondanks het toenemende bewijs van bloedbaden en andere massagraven, blijven dergelijke locaties relatief zeldzaam [eg,, ]. Ze bevatten meestal niet meer dan twee of, heel af en toe, tot 30-40 individuen met niet-genezen trauma&#39;s, wat duidt op gewelddadige gebeurtenissen op kleine of middelgrote schaal [eg,, ]. In sommige contexten (bijv. Linearbandkeramik (LBK) in Centraal-Europa, Bruebach-Oberbergen, westelijk Bischheim en Vroeg-Michelsberg in de Rijnvallei, of het Laat-Neolithicum in de Ebrovallei) heeft de relatieve frequentie en brede gelijktijdigheid van dergelijke bevindingen gediend als bewijs van wijdverbreide kortdurende onrust, traditioneel gekoppeld aan milieucrises en/of bevolkingsdruk [eg,, , –]. Het is echter niet bekend of de redenatie achter dit soort geweld voortkomt uit een gemeenschappelijke regionale onderliggende oorzaak of uit specifieke triggers in elk geval [bijv. ].

De laat-neolithische rotsbegraafplaats van San Juan ante Portam Latinam (hierna SJAPL) in het noord-centrale deel van Iberia is een van de meest veelbelovende locaties om de grootste geweldsgerelateerde begrafenisgebeurtenis te vertegenwoordigen die bekend is voor het Europese Neolithicum. Niettemin blijven de omvang en aard van het geweld op de locatie omstreden. De locatie werd oorspronkelijk geïnterpreteerd als een bloedbad (d.w.z. het willekeurig doden van hulpeloze of niet-verzettende mensen) op basis van de willekeurige en verweven afzetting van vele lichamen in één enkele massa met minimale grond die ze scheidde, gecombineerd met de oorspronkelijke identificatie van vijf niet-genezen pijlpuntverwondingen, ten minste 41 potentiële gevallen van pijlpunten die lichamen hadden geraakt en één geval van niet-genezen schedeltrauma [d.w.z., , –]. Dergelijk bewijs leek echter te beperkt om een gemeenschappelijke doodsoorzaak te ondersteunen voor het geschatte minimum aantal van 338 aanwezige individuen. Nieuwe studies hebben recentelijk eerdere interpretaties ter discussie gesteld, wat suggereert dat de demografie van de assemblage, gekenmerkt door zeer hoge percentages adolescente en volwassen mannen, beter past bij een of meer gewelddadige confrontaties, in combinatie met enige attritionele sterfte. Dit idee zou in lijn zijn met de nadruk op geweld op afstand die blijkbaar werd gesuggereerd door de projectielverwondingen, wat ongebruikelijk is in andere Europese neolithische bloedbaden, waarbij schedelverwondingen een sterke rol spelen. Genezen trauma geregistreerd in SJAPL, oorspronkelijk inclusief 53 genezen schedeltrauma&#39;s, acht genezen pijlpuntverwondingen en zes genezen parryfracturen, kan omgekeerd de belangrijke rol van ontmoetingen met nauw contact ondersteunen in een context van terugkerend conflict met minder dodelijke intentie.

Het is niet ongebruikelijk dat ongewone of atypische begrafenissen worden ondergebracht onder de noemer bloedbaden, zelfs als ze waarschijnlijk het resultaat zijn van heel andere processen, geweldsgerelateerd of niet. Helaas is de identificatie van niet-genezen trauma niet altijd eenvoudig, vooral niet als het gaat om grote, gefragmenteerde en gemengde menselijke skeletassemblages. Zelfs bij kleine en goed bewaarde locaties is de identificatie van dodelijk geweld vaak afhankelijk van de archeologische context. Bijvoorbeeld, in de vroege neolithische LBK, waar de meeste individuen werden begraven als enkele inhumaties of crematies, kunnen meervoudige begrafenissen wijzen op geweldsgerelateerde gebeurtenissen. In dergelijke gevallen wordt, ondanks het feit dat niet-genezen verwondingen zelden meer dan de helft van de afgezette individuen treffen, over het algemeen aangenomen dat er sprake is van een veelvoorkomende doodsoorzaak op de niet-onredelijke basis dat skeletale tekenen van geweld alleen het minimale aantal oorspronkelijk aanwezige verwondingen weerspiegelen.

Het Late Neolithicum presenteert echter een veel complexer scenario. Het verzamelen van meerdere individuen op een gedeelde begraafplaats (d.w.z. megalithische graven, grotten en rotsschuilplaatsen, enz.) werd de dominante begrafenisbehandeling in een groot deel van het continent gedurende deze periode [bijv.]. In een dergelijke context kunnen slachtoffers van gewelddadige ontmoetingen die zijn opgenomen in dergelijke cumulatieve begraafplaatsen gemakkelijk worden uitgewist door attritionele kenmerken (d.w.z. uitgebreide vermenging, ontbinding en fragmentatie). Zelfs gevallen met een catastrofale geweldsgerelateerde gebeurtenis kunnen verkeerd worden begrepen als een normatieve cumulatieve begraafplaats, vooral als lichamen een tijdlang onbegraven bleven en er enige mate van ontbinding en fragmentatie bestaat, of als skeletbewijs voor geweld niet wordt gedomineerd door stomp trauma. Geassocieerde pijlpunten kunnen bijvoorbeeld worden geïnterpreteerd als grafgiften.

Gezien de uitdagende aard van het archeologische archief bij SJAPL, is een systematische herbeoordeling van de skeletsamenstelling uitgevoerd om de omvang en impact van geweld op de site te definiëren en de bredere implicaties ervan voor ons begrip van neolithische oorlogsvoering te onderzoeken. Van bijzonder belang is het heronderzoek van schedels op bewijs van trauma, gezien de verrassend lage incidentie in verhouding tot het aantal projectielverwondingen, wat het ongebruikelijk maakt in een Europese neolithische context.

De laat-neolithische funeraire rotsbeschutting van SJAPL bevindt zich in de regio Rioja Alavesa in het noord-centrale Iberia (ZW-Europa) (Fig. [1] ). Het werd ontdekt in 1985 toen een bulldozer een spoor verbreedde en per ongeluk menselijke resten blootlegde. Dat jaar en in 1990 en 1991 werden reddingsopgravingen uitgevoerd, na de gecontroleerde explosie van het ingestorte dak (een zandsteenblok van 25 ton) dat de locatie afsloot. Ze onthulden een rotsbeschutting van ca. 20 m2 met een enorme opeenhoping van menselijke resten, waaronder 90 complete en 31 incomplete skeletten, 255 gearticuleerde skeletsegmenten en duizenden ogenschijnlijk geïsoleerde botten.

Minimaal 338 individuen (201 niet-volwassenen en 137 volwassenen, op basis van schedels), met een duidelijke overheersing van mannen (107 van de 153 adolescenten en volwassenen waarvan het geslacht kon worden geschat, d.w.z. 70%) werden willekeurig verweven en af en toe in atypische posities begraven (inclusief liggende en onnatuurlijk gebogen posities) (vgl. Afb. [1] ). Ze werden samen met 52 vuurstenen pijlpunten, 64 messen, twee gepolijste stenen bijlen, drie kiezelstenen, vijf priemen van bot en enkele persoonlijke ornamenten gevonden. Deze materialen schrijven de afzetting toe aan het Laat-Neolithicum, bevestigd door 16 koolstofdateringen op menselijk bot, dat volgens een Bayesiaans model ligt tussen 3380 en 3000 cal. v.Chr. In die tijd was de regio getuige van de opkomst van funeraire variabiliteit, voornamelijk bestaande uit megalithische graven en funeraire rotsschuilplaatsen, en die een sociaal betekenisvolle verdeling lijken te hebben gemarkeerd.

De site is begrepen als een primaire begrafenis omdat de ontbinding van de lichamen (met uitzondering van de bovenste individuen) voornamelijk plaatsvond op een gevulde ruimte, die mogelijk werd gecreëerd door de superpositie van lichamen (met wel acht lagen in sommige gebieden) in het graf en niet door aarde of andere elementen zoals lijkwaden. Ernstige verwevenheid en uitgebreide fragmentatie van botten (grotendeels als gevolg van het ingestorte dak) vormden ernstige handicaps voor de identificatie van verdere skeletverbindingen. Extra moeilijkheden werden veroorzaakt door de uitgebreide schade en het skeletverlies in de perifere gebieden veroorzaakt door de bulldozer die per ongeluk de afzetting blootlegde.

Echter, enkele onregelmatigheden in de botrepresentatie zouden kunnen wijzen op het bestaan van een aantal niet-primaire begrafenissen. In dit opzicht is er een overwicht van schedels gemeld - die werden gebruikt om het minimum aantal individuen te schatten - gevolgd door lange botten, met name dijbenen - en een duidelijke ondervertegenwoordiging van bekkenbotten, ribben, wervels en kleine botten van de handen en voeten. Tot nu toe zijn deze anomalieën geïnterpreteerd als een resultaat van het verwijderen van botten uit het graf of van inherente verschillen in mechanische weerstand. Niettemin is het mogelijk dat sommige individuen bij SJAPL een tijdje onbegraven zijn gebleven. Echter, het ontbreken van sporen van carnivorenactiviteit, afgezien van zeer beperkt knaaggedrag van knaagdieren, suggereert dat individuen niet lang zijn blootgesteld [bijv.]. Dit wordt verder ondersteund door de overvloed aan anatomische verbindingen, waaronder labiele articulaties. Er is geen duidelijk bewijs dat het overschot aan schedels het nemen van trofeeën of voorouderverering weerspiegelt. Er is weliswaar een mogelijk &#39;nest&#39; van schedels op de vindplaats beschreven, maar het is onduidelijk of dit opzettelijk is gedaan of het gevolg is van verplaatsingen van schedels na de afzetting.

De site wordt in een Europese context als uitzonderlijk beschouwd vanwege het aantal individuen, voornamelijk adolescente en volwassen mannen, waarvan oorspronkelijk werd gemeld dat ze skeletale tekenen van geweld vertoonden (d.w.z. acht genezen en vijf niet-genezen gevallen van pijlpuntverwondingen, met nog eens twee mogelijke gevallen, samen met 53 genezen en één niet-genezen schedeltrauma, en zes genezen parryfracturen). Niet-genezen trauma, samen met de eerder genoemde ongebruikelijke ligging van skeletten, werd oorspronkelijk voorgesteld als bewijs van een mogelijke veelvoorkomende doodsoorzaak, d.w.z. een bloedbad. Het beschikbare skeletale bewijs voor niet-genezen trauma lijkt echter laag te zijn en het demografische profiel van de site past niet goed bij dat wat verwacht wordt voor een bloedbad, dat de neiging heeft om een natuurlijk bevolkingsprofiel te repliceren (zoals te zien is in andere neolithische massagraven met geweld [bijv.]).

In dit opzicht suggereerde een onderzoek op basis van agent-gebaseerde demografische modellering onlangs dat de SJAPL-assemblage het resultaat kan zijn van een of meer catastrofale gebeurtenissen, met name gevechten en/of invallen, in combinatie met enige attritionele sterfte. Deze studie overwoog dat, ondanks de ogenschijnlijk lage frequentie van oorspronkelijk gepubliceerde niet-genezen trauma&#39;s, het aantal slachtoffers veel groter had kunnen zijn op basis van de identificatie van strepen en breuken die consistent zijn met inslagen in 36 van de 42 van de 52 geïsoleerde pijlpunten die op de locatie werden teruggevonden (de resterende 10 werden niet onderworpen aan een gebruiks-slijtageanalyse) en op basis van de observatie van gevallen van nauwe ruimtelijke associatie tussen 24 van deze projectielen en skeletelementen. Dit zou een totaal van ten minste 41 potentiële gevallen opleveren van pijlpunten die lichamen hebben geraakt en, vermoedelijk, de rotsschuilplaats zijn binnengedrongen, hetzij ingebed in bot of in zacht weefsel (tabel [S1]). Dit is een minimale schatting, aangezien vermoedelijk andere pijlen vóór de begrafenis zouden zijn verwijderd. Helaas zorgde het feit dat de beschikbare koolstofdateringen binnen het plateau van het late vierde millennium v.Chr. in de kalibratiecurve vallen ervoor dat de Bayesiaanse modellering die in dezelfde studie werd uitgevoerd, niet de vereiste precisie kon bereiken om onderscheid te maken tussen een enkele gebeurtenis of een korte periode (maanden of jaren) aan de ene kant, of afzetting over een periode van één tot twee eeuwen tussen ca. 3380–3000 v.Chr. aan de andere kant.

Nederlands In totaal zijn 107 schedelletsels geïdentificeerd, waarvan er 48 (44,9%) niet genezen zijn en 59 (55,1%) genezen (tabellen [1] en [S2]). Hiervan waren er 43 - één niet genezen en 42 genezen - eerder geregistreerd [, : appendix] samen met nog eens 11 gevallen die ofwel blijkbaar ontbraken in de verzameling (n = 2), niet zijn waargenomen op bot (n = 6) of tijdens het heronderzoek niet als een letsel zijn geïnterpreteerd (n = 3) (en daarom niet worden overwogen, beschreven of opgenomen in tabellen in dit artikel).

Achtennegentig gevallen (91,6%) bevinden zich boven de hoedrandlijn (HBL) (d.w.z. de bovenkant van de schedel, inclusief de frontale, bovenste pariëtale en bovenste deel van het occipitale deel), waar traditioneel wordt aangenomen dat wonden waarschijnlijker het gevolg zijn van opzettelijke slagen, ondanks recent onderzoek dat suggereert dat de HBL-regel met voorzichtigheid moet worden gebruikt. De uitzonderingen zijn drie niet-genezen en zes genezen trauma&#39;s, waaronder een pijlpuntletsel dat het occipitale bot aantast [zie]. Frontale en pariëtale botten worden bij voorkeur aangetast (n = 101, 94,4%), terwijl temporo-occipitale en maxillofaciale regio&#39;s zelden lijken te worden betrokken (n = 6, 5,6%, waarvan er drie niet-genezen gevallen vertegenwoordigen, allemaal gevonden op het occipitale bot). De behoudspercentages van de maxillofaciale regio zijn echter aanzienlijk lager, dus verwondingen aan deze regio&#39;s zijn waarschijnlijk ondervertegenwoordigd. De locatieverdeling van niet-genezen trauma&#39;s laat duidelijk een overheersing van laterale en anterieure aspecten zien, terwijl genezen trauma&#39;s vaker superieure en bovenste anterieure aspecten aantasten (Fig. [2] en [3]). Laterale linker- en rechtercraniale aspecten worden op vergelijkbare wijze beïnvloed door zowel niet-genezen (n = 10 vs. 8) als genezen (n = 7 vs. 11) trauma. De anterieure schedel wordt meer beïnvloed dan de posterieure voor zowel niet-genezen (n = 12 vs. 6) als genezen (n = 16 vs. 9) trauma, op een totaal van 196 grotendeels complete frontale en 193 occipitale trauma&#39;s. Het verschil in locatie is statistisch significant wanneer genezen en niet-genezen verwondingen worden gecombineerd (χ2 = 4,2, df = 1, p = 0,041, V = 0,104), hoewel hierbij geen rekening wordt gehouden met de grotere omvang van het frontale deel in vergelijking met het occipitale deel, waardoor er sprake is van een groter doelgebied.

De meeste laesies (n = 96) komen overeen met ingedeukte en/of lineaire fracturen die toe te schrijven zijn aan stomp trauma (bijvoorbeeld veroorzaakt door stompe stenen knotsen, bijlen en dissels; knotsen van hout, bot of gewei; slinger- of geworpen stenen, enz.). Daarnaast zijn er 11 gevallen geïnterpreteerd als twee niet-genezen en drie genezen scherpe trauma&#39;s, twee genezen penetrerende verwondingen veroorzaakt door pijlpuntinslagen en één niet-genezen en drie genezen trepanaties (tabellen [1] en [S2]). Niet-genezen stomp trauma&#39;s vertoonden voornamelijk middelgrote ovale of gebogen depressies (gemiddelde max. diameter, inclusief onvolledige voorbeelden: ≥ 3,6 ± 2,0 cm, variërend van 1,5 tot 12,1 cm, n = 30) met interne afschuining (d.w.z. complete fracturen) en/of uitstralende lineaire fracturen met schuine hoeken en gladde en/of afgeschuinde randen (Fig. [4] ). Verbrijzelde botfragmenten worden ook af en toe waargenomen. Genezen stomp trauma&#39;s worden over het algemeen weergegeven door kleine cirkelvormige en ovale depressies (gemiddelde max. diameter, inclusief onvolledige voorbeelden: ≥ 1,4 ± 1,0 cm, variërend van 0,2 tot ≥ 6 cm, n = 58) met zeldzame betrokkenheid van de binnentafel (d.w.z. onvolledige fracturen).

Craniale verwondingen treffen 71 van de 338 personen bij SJAPL (21,0%). Hiervan vertonen 13 meerdere niet-genezen trauma&#39;s, negen vertonen meerdere genezen trauma&#39;s en drie vertonen het gelijktijdig voorkomen van zowel niet-genezen als genezen verwondingen (Tabel [S2]). Als gevolg van craniale fragmentatie en de locatieverdeling van verwondingen, kon Puppe&#39;s regel om de temporele volgorde te bepalen waarin deze werden toegebracht, slechts in zeven gevallen worden toegepast waarin twee niet-genezen stomp-krachttrauma&#39;s een duidelijke volgorde vertoonden. In deze gevallen beïnvloedden eerste slagen voornamelijk laterale en lateraal-anterieure aspecten (6 van de 7), terwijl tweede slagen voornamelijk lateraal-posterieure en posterieure aspecten beïnvloedden (5 van de 7).

De personen die getroffen zijn door schedeltrauma omvatten 42 adolescenten (12-19 jaar) en volwassenen (≥ 20 jaar) geïdentificeerd als man/waarschijnlijk man, negen adolescenten en volwassenen geïdentificeerd als vrouw/waarschijnlijk vrouw, en negen adolescenten en volwassenen, vier kinderen (7-11 jaar) en zeven zuigelingen (0-6 jaar) van onbekend geslacht. Niet-genezen schedelletsels zijn aanwezig bij 19 adolescente en volwassen mannen, één volwassen vrouw en vier adolescenten/volwassenen, drie kinderen en vier zuigelingen van onbepaald geslacht (n = 31), terwijl genezen schedelletsels aanwezig zijn bij 26 adolescente en volwassen mannen, acht adolescente en volwassen vrouwen en vijf adolescenten/volwassenen, één kind en drie zuigelingen van onbepaald geslacht (n = 43).

Nederlands In totaal zijn 47 postcraniële verwondingen geïdentificeerd, waarvan er 17 niet genezen zijn en 30 genezen (tabellen [S3] en [S4]). Hiervan waren er 34 - vijf niet genezen en 29 genezen - eerder beschreven of geregistreerd [, : appendix] samen met nog eens drie gevallen die niet in de verzameling zijn gevonden tijdens het heronderzoek (en daarom niet worden overwogen, beschreven of opgenomen in de analyse). Verwondingen treffen bij voorkeur de lange botten van de bovenste en onderste ledematen (n = 22, 46,8%). Er zijn echter ook een aantal gevallen die sleutelbeenderen (n = 3), schouderbladen (n = 2), wervels (n = 3), ribben (n = 6), coxale botten (n = 5) en zowel hand- (n = 2) als voetbotten (n = 4) treffen. De lagere percentages trauma&#39;s die de metafysen en epifysen van de lange botten aantasten (n = 3) en andere, over het algemeen slecht bewaarde skeletelementen, zoals schouderbladen, ribben en wervelbogen, zijn waarschijnlijk te wijten aan het feit dat deze regio&#39;s meer zijn aangetast door postmortale en recente schade.

Nederlands De meeste laesies (n = 31, 66,0%) bestaan uit spiraal- en V-vormige fracturen met schuine hoeken en gladde en/of afgeschuinde randen wanneer ze niet genezen zijn (n = 9) (Fig. [5]), of geconsolideerde fracturen met zichtbare eeltplekken wanneer ze genezen zijn (n = 22). Onder de laatste zijn vier ulnafracturen voorlopig geïdentificeerd als parryfracturen (bij afwezigheid van de ipsilaterale radius), één radiusfractuur geïdentificeerd als een Galeazzi-fractuur en één gepaarde rotationele fractuur die zowel de ulna als de radius aantast (die beide in eerdere studies werden geïdentificeerd als parryfracturen). Ze kunnen worden geïnterpreteerd als het resultaat van een directe impact op de onderarm, meestal wanneer deze wordt opgetild om het gezicht te beschermen, hoewel een differentiële diagnose (bijv. fractuur veroorzaakt door een indirecte kracht, stressfracturen) met name in de laatste twee gevallen moet worden overwogen. De overige zestien gevallen worden geïnterpreteerd als twee niet-genezen trauma&#39;s met scherpe kracht, één schouderontwrichting en zes niet-genezen en zeven genezen penetrerende verwondingen. Van de laatste zijn er ten minste 11 duidelijk veroorzaakt door een pijlpuntinslag, , wat bijdraagt aan de eerder genoemde twee gevallen op schedels. Wat betreft de mogelijke trajecten van pijlpunten, deze komen in de meeste gevallen overeen met inslagen van achteren (69,2%, n = 9), de overige zijn van voren (n = 2), van rechts (n = 1) en onbekend (n = 1).

Alle geïdentificeerde postcraniale trauma&#39;s hebben betrekking op adolescenten of volwassenen (d.w.z. skeletvolgroeide personen). Registratie van genezen verwondingen bij jongeren kan gedeeltelijk worden verduisterd door snelle botomzetsnelheden en de grotere fragiliteit van onvolgroeide botten (wat zowel genezen als niet-genezen trauma&#39;s zou beïnvloeden), hoewel het ook mogelijk is dat baby&#39;s en kinderen veel minder werden blootgesteld aan fysiek geweld, hoewel opgemerkt moet worden dat 11 baby&#39;s/kinderen craniaal trauma vertonen, waarvan er zeven geen tekenen van genezing vertoonden.

Geslachtsbepaling wordt beperkt door het feit dat postcraniële trauma&#39;s meestal worden vertegenwoordigd door onvolledige, geïsoleerde botten. Er zijn echter 17 gevallen waarin aangetaste elementen kunnen worden toegeschreven aan complete of gedeeltelijk complete skeletten. Deze komen overeen met 11 mannen (waarvan er vijf alleen niet-genezen, vier alleen genezen en twee het gelijktijdig voorkomen van niet-genezen en genezen verwondingen vertonen) en drie vrouwen (allemaal alleen genezen verwondingen vertonen) (Tabel [S4]).

Craniale trauma&#39;s komen bij SJAPL duidelijk vaker voor dan postcraniale trauma&#39;s. De verhoudingen bij niet-genezen (73,8 versus 26,2%) en genezen (66,3 versus 33,7%) letsels zijn vergelijkbaar.

Door zowel craniale als postcraniale gegevens te combineren, worden ten minste 78 van de 338 personen die bij SJAPL zijn vertegenwoordigd (d.w.z. 23,1%) getroffen door geweldgerelateerd trauma. Deze prevalentie is vergelijkbaar met die verkregen door alleen craniaal trauma mee te nemen (21,0%), aangezien de meeste postcraniale verwondingen niet aan een specifiek individu/schedel kunnen worden gekoppeld. De getroffen personen worden voornamelijk geïdentificeerd als adolescente en volwassen mannen/waarschijnlijke mannen, wat neerkomt op 48 van de 107 gevallen die bij SJAPL zijn gedocumenteerd (d.w.z. 44,9%). Trauma treft echter ook 11 van de 46 adolescenten en volwassenen die zijn geïdentificeerd als vrouw/waarschijnlijke vrouw (23,9%) en 11 van de 131 baby&#39;s en kinderen van onbekend geslacht die op de locatie zijn gedocumenteerd (8,4%). Ongenezen verwondingen zijn aanwezig bij 22 adolescente en volwassen mannen, één volwassen vrouw en vier adolescenten/volwassenen en zeven kinderen/zuigelingen van onbepaald geslacht (n = 34), terwijl genezen verwondingen aanwezig zijn bij 30 adolescente en volwassen mannen, 10 adolescente en volwassen vrouwen en vijf adolescenten/volwassenen en vier kinderen/zuigelingen van onbepaald geslacht (n = 49). Verschillen in de percentages trauma tussen de geslachten zijn statistisch significant voor de gecombineerde gegevens (χ2 = 6,0, df = 1, p = 0,015, V = 0,197) en voor ongenezen verwondingen (χ2 = 7,1, df = 1, p = 0,008, V = 0,236), maar niet voor genezen verwondingen (χ2 = 0,7, df = 1, p = 0,416, V = 0,066).

Gezien het aantal verwondingen vertonen adolescente en volwassen mannen 40 niet-genezen trauma&#39;s en 49 genezen trauma&#39;s. Deze vertegenwoordigen 74,1% van de niet-genezen trauma&#39;s en 70,0% van de genezen trauma&#39;s die bij individuen zijn geregistreerd (d.w.z. 54 en 70 trauma&#39;s voor respectievelijk 34 en 49 individuen), en 97,6% van de niet-genezen trauma&#39;s en 81,7% van de genezen trauma&#39;s die zijn geregistreerd bij degenen waarvan het geslacht kon worden geschat (d.w.z. 41 en 60 trauma&#39;s voor respectievelijk 23 en 40 individuen). Deze overheersing wordt bijgevolg weerspiegeld in de frequenties van verwondingen per individu, waarbij adolescente en volwassen mannen opmerkelijk hogere frequenties van zowel niet-genezen (1,8) als genezen (1,6) verwondingen vertonen in vergelijking met vrouwen en kinderen/baby&#39;s (ca. 1,1 in de meeste categorieën). Het is opmerkelijk dat bij mannen niet-genezen verwondingen vaker voorkomen bij adolescenten (die ook de hoogste frequentie van verwondingen per individu vertonen, 2,2) en genezen verwondingen bij jonge en middelbare volwassenen (tabel [2]).

Een gecombineerd totaal van 27 van de 338 personen (8,0%) vertoont meervoudig trauma, waaronder 23 adolescente en volwassen mannen, één adolescente vrouw en één volwassene en twee kinderen van onbepaald geslacht. Hiervan vertonen 12 meervoudige niet-genezen verwondingen (10 mannen en één volwassene en één kind van onbepaald geslacht), 10 meervoudige genezen verwondingen (acht mannen, één vrouw en een kind van onbepaald geslacht) en vijf het gelijktijdig voorkomen van beide (allemaal mannen). Zeven personen (zes mannen - C198, C212, C218, C221, C225 en C270 - en één vrouw - C002(B1)) vertonen het gelijktijdig voorkomen van craniale en postcraniale verwondingen (tabellen [S2] en [S4]). In vijf van deze gevallen is er consistentie in de aanwezigheid of afwezigheid van tekenen van genezing tussen het craniale en postcraniale skelet. Er zijn twee uitzonderingen: één individu met één niet-genezen en één genezen schedel en twee genezen postcraniële verwondingen (C221), en een ander met twee niet-genezen schedel en één niet-genezen en één genezen postcraniële verwondingen (C225). Bovendien is het relevant om op te merken dat alle behalve één (C270) van deze zeven individuen pijlpuntverwondingen vertonen in combinatie met andere soorten verwondingen. Een ander individu, hoewel niet de gelijktijdigheid van schedel- en postcraniële verwondingen vertonen, vertoont een niet-genezen pijlpuntverwonding in combinatie met een genezen fractuur (man C227). Afgezien van die 27 individuen, zijn er twee individuen die een enkel geval van niet-genezen schedel- of postcraniële verwonding vertonen en een nauwe associatie met geïsoleerde pijlpunten die gebruiks-slijtage tekenen van impact vertonen (mannen C230 en C234, respectievelijk) (Tabel [S1]).

Trauma is ongrijpbaar gebleken in skeletresten. Gewelddadige aanvallen leiden vaak tot verwondingen aan zacht weefsel en slechts een percentage laat sporen achter op het bot. In een Europese neolithische context wordt dit percentage geschat op ca. 30% voor pijlpuntverwondingen en 50% voor algeheel lichamelijk trauma. Zelfs in gevallen van kleine of middelgrote prehistorische slachtpartijen waarbij skeletbehoud goed is, waarbij doorgaans een relatief laag aantal personen betrokken is (over het algemeen &lt; 35) en waarbij het redelijk duidelijk is dat ze allemaal tegelijk zijn begraven, overschrijdt het percentage personen dat is getroffen door niet-genezen trauma zelden de 50%. Deze situatie wordt verergerd bij grote, meervoudige begrafenissen met uitgebreide vermenging, ontbinding en fragmentatie zoals SJAPL. Hier is de verhouding van het in de huidige studie ontdekte trauma 23,1% (niet-genezen en genezen verwondingen gecombineerd), d.w.z. 78 van de 338 individuen die op de vindplaats zijn gedocumenteerd, wat zelfs voor het &#39;bloedige&#39; Europese Neolithicum hoog is, waar geschatte totale percentages van trauma in de orde van 7-17% suggereren dat dit de gevaarlijkste periode van de prehistorie zou kunnen zijn.

Ongenezen trauma&#39;s zijn aanwezig bij 10,1% van de personen bij SJAPL, goed voor een totaal van 54 verwondingen. Deze prevalentie is conservatief en zou hoger kunnen zijn, aangezien er 11 geïsoleerde ongenezen postcraniale verwondingen zijn die niet aan specifieke personen kunnen worden toegeschreven. In ieder geval is het percentage duidelijk verhoogd vergeleken met de algemene ruwe prevalentiepercentages van personen met ongenezen trauma&#39;s die zijn geschat voor het Europees Neolithicum, die in de orde van 2-5% liggen.

Afgezien van de 65 geïdentificeerde niet-genezen trauma&#39;s, is er bewijs van strepen en breuken die overeenkomen met impacten op de meeste van de bestudeerde geïsoleerde pijlpunten, wat duidt op een veel groter aantal slachtoffers. Aangezien slechts ongeveer één op de drie pijlen die in het lichaam worden geschoten naar verwachting bot raakt en/of herkenbare sporen achterlaat [bijv.] en er verschillende observaties van nauwe associatie tussen skeletelementen en projectielen in het veld zijn vastgelegd, lijkt het niet onredelijk om te suggereren dat de meeste, zo niet alle, van de 52 geïsoleerde pijlpunten die op de locatie zijn gevonden, lichamen hebben geraakt en de rotsschuilplaats daarin zijn binnengedrongen. Als, ter wille van het betoog, wordt aangenomen dat elk van deze pijlpunten dodelijke verwondingen heeft toegebracht of op zijn minst gepaard heeft gegaan met dodelijke verwondingen en dat zowel pijlpunten als niet-genezen postcraniale verwondingen waarvan de associatie met geïsoleerde skeletten onbekend is, personen hebben getroffen waarvan momenteel niet wordt vermoed dat ze een trauma hebben opgelopen, zou dit resulteren in 90 personen van de 338 (26,6%) die op gewelddadige wijze zijn gestorven in SJAPL. Het aantal had nog hoger kunnen liggen als men in aanmerking neemt dat andere mensen die op dezelfde plek begraven liggen niet noodzakelijkerwijs op dezelfde manier zijn gestorven, zelfs als de begrafenis het gevolg was van een enkele gewelddadige gebeurtenis [vgl.].

In dit scenario suggereren het relatief hoge aantal ontdekte genezen verwondingen (59 schedel- en 30 postcraniale gevallen die ten minste 49 personen treffen) en hun typologie, over het algemeen consistent met agressie (bijv. schedeltrauma met stomp of scherp geweld boven de HBL, pijlpuntverwondingen, parryfracturen), eerdere gewelddadige interacties die niet fataal waren, binnen een context van terugkerend conflict, gedurende een periode van ten minste maanden of waarschijnlijk meer jaren. De regio Rioja Alavesa in het noord-centrale Iberia, waar SJAPL zich bevindt, is het gebied in Europa met het hoogste absolute aantal neolithische skeletten die zijn aangetast door pijlpuntverwondingen, , en die welke zijn gedateerd, zijn geconcentreerd rond 3380-3000 cal. BC [bijv. ], d.w.z. dezelfde chronologie die aan SJAPL wordt toegeschreven. Ondanks de bovengenoemde beperkingen vanwege het feit dat de radiokoolstofdateringen binnen het late vierde millennium cal. BC-plateau in de kalibratiecurve vallen, lijkt dit de waarschijnlijkheid te bevestigen van een wijdverbreid conflict dat de regio op dit moment treft.

Mannen vertonen statistisch significant hogere percentages trauma vergeleken met vrouwen bij SJAPL (44,9 versus 23,9%), vooral met betrekking tot niet-genezen verwondingen (20,6 versus 2,2%). Dit bewijs, samen met het feit dat mannen 97,6% van de niet-genezen verwondingen en 81,7% van de genezen verwondingen vormen bij personen waarvan het geslacht geschat kon worden, suggereert seksegerelateerde verschillen in blootstelling aan geweld. Deze verschillen, die niet worden weerspiegeld in Centraal-Europese neolithische massale sterfgevallen (tabel [3]), kunnen erop duiden dat een aantal mannen optrad als strijders in georganiseerde ontmoetingen, aangezien krijgersschap voornamelijk beperkt zou kunnen zijn geweest tot deze demografie, zoals het geval is in de meeste samenlevingen. De duidelijke overheersing van adolescente en volwassen mannen in de groep (70%, oftewel 107 van de 153 individuen waarvan het geslacht kon worden geschat) kan ook in dezelfde richting wijzen, aangezien de demografische profielen van prehistorische veldslagen, in tegenstelling tot die van bloedbaden, niet lijken op die van een natuurlijke populatie.

Het feit dat 11 van de 13 gevallen van pijlpuntverwondingen verband houden met mannen en dat de meeste skeletten die verband houden met geïsoleerde pijlpunten met tekenen van impact mannelijk zijn (tabel [S1]), suggereert dat mannen bij voorkeur werden blootgesteld aan geweld op afstand. Verwondingen aan het hoofd ondersteunen echter ook hun deelname aan ontmoetingen met nauw contact. In SJAPL wordt schedeltrauma aan alle kanten van het hoofd gedocumenteerd, maar het feit dat verwondingen voornamelijk de laterale (n = 36) en vooral de anterieure (n = 28) aspecten aantastten, suggereert dat veel van die verwondingen waarschijnlijk van voren werden toegebracht. Verwondingen aan het posterieure aspect (n = 15) en pariteit tussen linker- en rechteraspecten (n = 17 versus 19), wat in strijd is met de verwachting van een overheersing van verwondingen aan de linkerkant als gevolg van rechtshandige aanvallers, duiden echter ook op slagen van achteren. Deze zouden kunnen zijn toegebracht aan vluchtende personen of aan reeds gevallen personen, wat ook in lijn is met de trajecten van de meeste pijlpuntverwondingen. De hogere frequenties van zowel verwondingen per individu als recidive van verwondingen onder mannen suggereren ook dat zij meer kans hadden om te worden blootgesteld aan terugkerend geweld dan andere leeftijds- en geslachtsgroepen.

Het ongewoon hoge aantal mannelijke adolescenten dat skeletaal geweld vertoont bij SJAPL vergeleken met andere massagraven uit het Neolithicum en Chalcolithicum [bijv., , ] of met de Slag bij Tollense uit de Bronstijd zou kunnen suggereren dat ze gedwongen werden een strijdende rol op zich te nemen vanwege de schaarste aan mannelijke volwassenen als gevolg van een langdurige periode van regionaal conflict en instabiliteit. Het feit dat deze demografie de hoogste frequentie van niet-genezen verwondingen per individu vertoont (2,2) zou hun vermetelheid en/of hun beperktere training en vaardigheden in gevechten kunnen weerspiegelen. Potentieel zou het verlies van jonge volwassen mannen in gevechten en invallen door tegenstanders zijn gezien als een indicator van de toegenomen kwetsbaarheid van de overlevende gemeenschap voor agressie [vgl.].

Echter, het bestaan onder adolescente en volwassen vrouwen en kinderen en zuigelingen van gevallen van zowel niet-genezen als genezen trauma&#39;s geeft aan dat niet alleen adolescente en volwassen mannen werden blootgesteld aan geweld bij SJAPL. De betrokkenheid van vrouwen en kinderen komt ook voor in andere Europese neolithische contexten [bijv., ].

De verleiding is groot om aan te nemen dat deze adolescente en volwassen vrouwen, kinderen en baby&#39;s op dezelfde manier werden gedood als mannen of, alternatief, werden ontvoerd. Hoewel het niet onmogelijk is dat sommige vrouwen en oudere kinderen deelnamen aan gewelddadige confrontaties, zijn in SJAPL veel lagere frequenties dan mannen geïdentificeerd voor deze bevolkingssegmenten, met name met betrekking tot niet-genezen trauma (2,2% bij vrouwen en 5,3% bij kinderen en baby&#39;s), dan bij neolithische bloedbaden (tabel [3]). Bovendien richt het beschikbare skeletbewijs voor geweld in deze groepen zich voornamelijk op genezen trauma, wat verband kan houden met zowel intra- als intergroepsgeweld. Wat het eerste betreft, is de incidentie van conflicten geassocieerd met een intragroepsvoorkeur voor het opvoeden van mannelijke kinderen, vanwege hun hogere waarde in oorlogszuchtige samenlevingen, samen met vrouwelijke kindermoord of -verwaarlozing, en harde behandeling en mishandeling van vrouwen. Tegelijkertijd en/of alternatief worden jongens meestal opgevoed om agressieve persoonlijkheidskenmerken bij toekomstige krijgers bij te brengen, wat zware lijfstraffen kan omvatten. Wat het laatste betreft, zijn vrouwen en kinderen gemakkelijke en frequente doelwitten in conflicten tussen groepen. Ze kunnen worden afgeslacht bij gewelddadige aanvallen. Vrouwen en meisjes zijn ook bijzonder kwetsbaar voor seksueel misbruik tijdens grootschalige conflicten. Verdedigingsverwondingen bij slachtoffers van deze aanvallen kunnen af en toe vooral worden aangetroffen in botten van handen, onderarmen en zelfs bovenarmen, en uiteindelijk benen en voeten. Echter, slechts ongeveer een dozijn, meestal genezen breuken die in SJAPL zijn waargenomen aan handen en onderarmen zijn compatibel met verdedigingswonden, en ze zijn niet beperkt tot deze demografie. Vrouwen en kinderen kunnen ook tot slaaf worden gemaakt. Ontvoering is inderdaad voorgesteld als een reden achter de schaarste aan jonge vrouwen en, af en toe, baby&#39;s in een aantal conflictgerelateerde neolithische massagraven [bijv.], als een nuttig mechanisme om tegelijkertijd de omvang en het vernieuwingsvermogen van vijandige groepen te verkleinen en die van de eigen groep te vergroten. Echter, in SJAPL zijn adolescente en volwassen vrouwen in alle leeftijdscategorieën op dezelfde manier vertegenwoordigd en is er geen demografische vooringenomenheid tegen jonge vrouwen vastgesteld. De meest waarschijnlijke verklaring is dus niet dat adolescenten en jonge vrouwen ondervertegenwoordigd zijn, maar dat adolescenten en volwassen mannen oververtegenwoordigd zijn.

In het licht van de nieuwe skeletbevindingen en het bovengenoemde bewijs is het niet ondenkbaar dat SJAPL een groot aantal slachtoffers van geweld omvat, mogelijk in de vorm van een of meer &quot;oorlogslagen&quot; als gevolg van gevechten en/of invallen waarbij de betrokkenheid van mannen dominant was. Eerdere demografische modellen concludeerden dat de assemblage het resultaat was van geweldsgerelateerde gebeurtenissen (massamoorden uitgesloten) in combinatie met attritionele sterfte. Helaas is tot nu toe slechts een beperkt aantal demografische scenario&#39;s getest met behulp van de Population &amp; Cemetery Simulation-software, en het gewicht van gewelddadige gebeurtenissen en van attritionele sterfte in de vorming van de assemblage blijft onbekend. Demografisch bewijs van oververtegenwoordiging in leeftijdscategorieën die minder waarschijnlijk op natuurlijke wijze sterven (namelijk oudere kinderen en adolescenten) in SJAPL kan echter een belangrijke rol van massale sterftegebeurtenissen ondersteunen, aangezien die leeftijdscategorieën doorgaans geen surplus vertonen in populaties die worden getroffen door terugkerende kleinschalige gewelddadige gebeurtenissen [bijv.]. Ook de relatief lage prevalentie van recidive van letsel (d.w.z. het gelijktijdig voorkomen van niet-genezen en genezen trauma&#39;s) bij SJAPL zou in deze richting kunnen wijzen.

Ruimtelijke analyse van de schedels van de personen die door trauma zijn getroffen bij SJAPL levert geen herkenbaar patroon op dat de mogelijke locatie van specifieke &quot;oorlogslagen&quot; suggereert, ongeacht of personen met genezen verwondingen zijn opgenomen (Fig. [6]). Ook ondersteunen veldgegevens met betrekking tot de superpositie van verbonden skeletten (bij gebrek aan dieptegegevens) niet dat personen die zijn getroffen door niet-genezen trauma, mogelijk een kwart van de afzetting, in verschillende stadia van het gebruik van het mortuarium op de site zijn begraven.

De overblijfselen van degenen die sterven bij gewelddadige confrontaties blijven meestal onbegraven of worden begraven heel dicht bij de plek waar ze vallen of waar ze later bezwijken aan hun verwondingen. Personen die gedood en begraven worden bij SJAPL zijn waarschijnlijk voornamelijk verdedigers geweest in een scenario waarin hun nederzetting werd aangevallen of hun territorium of hulpbronnen werden geplunderd. Het zou een uitdaging zijn om leden van een plunderende groep of een grotere troepenmacht, gedood op een locatie ver van hun thuisgebied, terug te halen en ze te begraven. Hoe dan ook, het bewijs dat veel gedode personen begraven werden bij SJAPL geeft aan dat, ten eerste, de locatie van de confrontatie/s niet ver van de locatie was en, ten tweede, dat een dergelijke verdediging in wezen succesvol was of, op zijn minst, dat er voldoende leden van de gemeenschap overleefden om ze te begraven.

In oorlogstijd zijn slachtoffers die verband houden met conflicten niet altijd het gevolg van fysiek geweld. Nederzettingen kunnen worden geplunderd, voedselvoorraden kunnen worden geplunderd, velden kunnen worden verbrand, vee kan worden gestolen en dagelijkse arbeidsactiviteiten en handel kunnen worden verstoord. Als gevolg hiervan kunnen sommige personen die in SJAPL zijn begraven, zijn getroffen door ontbering, zodat ze ten onder zijn gegaan aan ziekte en honger, met name baby&#39;s, ouderen en mensen met een slechte gezondheid. Bewijs voor niet-specifieke stressindicatoren en voedingstekorten die in SJAPL zijn vastgelegd tijdens het osteologische heronderzoek, kan worden geïnterpreteerd als een glimp van de gezondheids- en milieukosten van oorlogvoering, met name van voedselschaarste en ondervoeding. De percentages cribra orbitalia die hier zijn gedetecteerd (36,7%) (tabel [4]) zijn ongewoon hoog vergeleken met de percentages die over het algemeen worden geschat voor Iberische laat-neolithische en chalcolithische vindplaatsen (over het algemeen 2-3%). En ze verdubbelen grotendeels die welke werden geschat voor het einde van de Centraal-Europese LBK (15,4%), waar een mate van schaarste aan hulpbronnen binnen een context van endemisch geweld lijkt te zijn voorgekomen, hoewel hogere percentages zijn gerapporteerd voor sommige geweldsgerelateerde locaties uit die periode, zoals Asparn/Schletz in het huidige Oostenrijk (54,0%). Het feit dat de percentages in SJAPL lijken af te nemen naarmate de leeftijd toeneemt (van 88,5% bij zuigelingen tot 17,9% bij volwassenen), suggereert een mogelijke afname van de levenskwaliteit binnen een korte tijdspanne. Omgekeerd lijkt in Asparn/Schletz de hogere prevalentie bij volwassenen (67%) dan bij niet-volwassenen (42%) moeilijker te verzoenen met een plotselinge en algemene verslechtering van de levensomstandigheden, waarbij zuigelingen – vanwege snellere botomzetsnelheden – theoretisch een hogere prevalentie zouden moeten vertonen. De percentages lineaire glazuurhypoplasie zijn ook hoog in SJAPL (53,1%) (tabel [4]), vooral vergeleken met die gerapporteerd voor andere grotendeels gelijktijdige Iberische locaties (over het algemeen &lt; 10%), terwijl ze vergelijkbaar zijn met die geschat voor het einde van de LBK (54,2%). De prevalentie lijkt hoger te zijn onder mannen (63,3%) en is in dit geval consistenter over de leeftijdscategorieën heen (tabel [4]). Helaas verhinderde de variabele bewaring van veel schedels het systematisch registreren van cribra cranii. Bovendien zijn skeletveranderingen die toe te schrijven zijn aan scheurbuik (een ziekte die verband houdt met langdurig vitamine C-tekort) vastgesteld bij zes zuigelingen, wat suggereert dat er sprake is van een slechte inname van micronutriënten die mogelijk verband houdt met een mate van voedselschaarste. In dit verband kunnen de vondst van drie en dertien misvormingen van lange botten die toe te schrijven zijn aan rachitis (een ziekte die verband houdt met een tekort aan vitamine D, calcium en/of fosfor) bij individuen die begraven liggen in de nabijgelegen en grotendeels gelijktijdige megalithische graven van respectievelijk Alto de la Huesera en Longar, en van Harris-lijnen in twee van de vijf geröntgenfotografeerde tibiae in laatstgenoemde, ook worden geïnterpreteerd als een mogelijk gevolg van problemen met de beschikbaarheid en aanvoer van voedsel in de regio tijdens het Laat-Neolithicum.

Isotopisch bewijs voor beperkt landschapsgebruik en territorialiteit in de regio zou zowel een preoccupatie met het beschermen van economische hulpbronnen weerspiegelen in een scenario van steeds meer overlappende opvanggebieden vanwege bevolkingsgroei, als verminderde interactie tussen groepen vanwege waargenomen gevaar en onzekerheid. In dit opzicht kan het bestaan in de regio van grote gemeenschappen, mogelijk inclusief die welke SJAPL gebruiken voor begrafenis, bevredigend worden verklaard in puur economische termen (bijv. vruchtbare gronden, hypersaline meren die mogelijk zout leveren, strategische geografische positie), maar een extra drijfveer kan de dreiging van oorlogsvoering zijn, aangezien kleinere groepen een groter risico op vernietiging zouden lopen.

Neolithische oorlogsvoering wordt traditioneel gezien als beperkt door de veronderstelde beperkte economische en logistieke mogelijkheden van vroege agrarische samenlevingen, aangezien een groot overschot nodig zou zijn geweest om aanhoudende grootschalige conflicten te ondersteunen. Daarom is het over het algemeen gekarakteriseerd als een mix van snelle aanvallen of korte raids, die over het algemeen niet langer dan een paar dagen duren en niet meer dan 20 of 30 individuen treffen. Een uitzondering zouden enkele verhoogde omheiningen in het zuiden van Groot-Brittannië kunnen zijn, zoals Crickley Hill en Hambledon Hill, die - ondanks schaars bewijs van skelettrauma - tekenen vertonen van gecoördineerde aanvallen door ogenschijnlijk grote groepen; en, hoewel meer discutabel, de eerder genoemde Oostenrijkse vindplaats Asparn/Schletz. Daar werden minimaal 67 onvolledige individuen gevonden, verspreid in de bodem van een greppel. Schedels (n = 33), van alle leeftijden en beide geslachten, leverden bewijs van niet-genezen trauma. Aangezien twaalf van deze individuen werden gedateerd op de ineenstorting van de nederzetting, ca. 5210-4950 cal. BC werden de menselijke resten toegeschreven aan een enkele slachting die verantwoordelijk was voor de uiteindelijke ondergang van het dorp en waarbij mogelijk tot 200 personen betrokken waren, aangezien ca. 80% van de greppel nog steeds niet is opgegraven. Echter, skeletbewijs dat is teruggevonden in andere gelijktijdige Centraal-Europese LBK-greppels (bijv. Vráble, Herxeim) kan wijzen op complexe geritualiseerde cumulatieve praktijken aan het einde van de periode, waarbij geweld al dan niet een rol kan spelen. Dit is absoluut niet het geval bij SJAPL, waar de potentiële duur (ten minste maanden, zo niet jaren) van het conflict, het aantal directe slachtoffers, de mannelijke demografie en de mogelijke sociale en economische uitkomsten (d.w.z. de betrokken bevolkingsomvang, gezondheidskosten, voedselschaarste, beperkte mobiliteit) die zijn geïdentificeerd in de regio Rioja Alavesa uit het laat-neolithicum, wijzen op aanzienlijk bredere gevolgen dan eerder werd aangenomen in het Europese verslag tot meer dan een millennium later [bijv.].

De redenen achter een dergelijk conflict zijn tot nu toe onduidelijk. Variatie in begrafenispraktijken en/of begraafplaatsen (d.w.z. grotten en rotsschuilplaatsen versus monumenten) die in de regio aanwezig waren tijdens het late neolithicum, zou culturele alteriteit weerspiegelen, wat de verschillen zou verklaren die werden gedetecteerd in bestaansstrategieën en landschapsgebruik tussen beide groepen. Het is mogelijk dat uiteenlopende overtuigingen en levensstijlen een bron van spanning en concurrentie waren, die escaleerden tot dodelijk geweld. Diversificatie in begrafenisbehandeling kan echter ook worden gezien als het hoogtepunt van interne onrust als een middel om sociale conflicten en gemeenschapsgrenzen te onderhandelen [bijv.]. Helaas zijn nederzettingen en bijbehorende materiële cultuur vrijwel onbekend in de regio Rioja Alavesa. Grafgiften zijn ook schaars en niet-diagnostisch. Formele wapens ontbreken en pijlpunten die zijn gevonden in SJAPL en op nabijgelegen locaties met skeletale tekenen van geweld, waaronder pijlpuntverwondingen zoals het Longar-monument, Las Yurdinas II-swallet en La Peña de Marañón-rotsenschuilplaats, hebben opmerkelijke intra-site-variabiliteit in zowel vorm (voornamelijk gebladerde en ruitvormige stijlen) als grootte laten zien, , , zonder diachrone patronen, die ook zijn beschreven in veel gelijktijdige geweldsgerelateerde contexten in heel Iberia. Deze kenmerken beperken de fijnere karakterisering van het conflict en de tijdelijkheid, hoofdoorzaken en actoren ervan. De mogelijke komst van mensen naar de regio tijdens deze periode, gesuggereerd door sommige auteurs op basis van de bezetting van uitlopers, de opkomst van begrafenissen in grotten en rotsenschuilplaatsen, en de verschijning van nieuwe soorten megalithische graven en rituele veranderingen, kunnen een mogelijke trigger zijn geweest. Beschikbare isotopische analyses van laat-neolithische menselijke individuen uit de regio suggereren echter dat de meesten lokaal waren, en aDNA-onderzoeken, ondanks hun beperkingen, ondersteunen geen significante input van genetisch verre populaties. Dit kan voorlopig suggereren dat endogene groei en andere interne factoren de meest plausibele oorzaken zijn achter die nieuwigheden en, mogelijk, de wortels van het conflict.

Het onderscheid tussen niet-genezen en genezen voorvallen is van het grootste belang bij het interpreteren van trauma in het skeletarchief van mortuariumlocaties. Dit is met name relevant in gevallen waarin een groot aantal individuen betrokken is en de precisie van absolute dateringsmethoden beperkt is, zoals in de laat-neolithische rotsbeschutting van SJAPL (noord-centraal Iberia) die hier is bestudeerd.

Een heronderzoek van de skeletsamenstelling bestaande uit minimaal 338 individuen heeft bewijs geleverd van 65 niet-genezen en 89 genezen verwondingen, die samen ca. 45% van de adolescente en volwassen mannen treffen die op de locatie zijn geregistreerd. Het feit dat de meeste niet-genezen verwondingen die bij geslachtsbepaalde individuen zijn geregistreerd, mannen treffen, suggereert dat veel mannen als strijders optraden en uiteindelijk stierven in gevechten en raids. Dit, samen met de identificatie van ten minste 41 geïsoleerde pijlpunten die waarschijnlijk in weefsels zijn terechtgekomen en de willekeurige en verweven superpositie van veel lichamen, kan erop duiden dat een groot aantal van de individuen die in SJAPL zijn gedeponeerd - waaronder voornamelijk mannen, maar ook vrouwen en kinderen - betrokken waren bij een conflict.

Het is mogelijk dat het bestaan, in een context van hoge bevolkingsdruk, van verschillende culturele groepen met verschillende levenswijzen en begrafenispraktijken een bron van spanning en competitie was en, als gevolg daarvan, een belangrijke katalysator van dodelijk geweld. Bewijs van pijlpuntverwondingen en andere skeletale tekenen van geweld (bijv. schedeltrauma, parryfracturen) in andere gelijktijdige locaties in de regio, ondersteunt een beeld van staande en georganiseerde gewelddadigheid tussen rivaliserende gemeenschappen. Dit, samen met skeletaal en isotopisch bewijs dat verenigbaar is met biologische stress en ondervoeding en met vaste mobiliteit in de regio, suggereert bredere sociale gevolgen in een mate die nog niet eerder is gezien voor het Europese neolithische archief.

Alle menselijke skeletresten van SJAPL zijn opnieuw onderzocht voor deze studie. De collectie wordt bewaard in het Bibat Museum van Álava (Baskenland, Spanje) en opgeslagen onder het algemene inventarisnummer &#39;SJAPL&#39; in dozen genummerd RRCC.02211-03312.1 tot 145, met uitzondering van schedels C15(B1) en C123, die zijn opgenomen in de permanente tentoonstelling van het museum.

De bewaring is over het algemeen goed, hoewel elementen een hoge fragmentatie vertonen, met name crania. Ondanks dat veel crania zorgvuldig opnieuw zijn samengesteld waar mogelijk om eerdere osteologische analyses te vergemakkelijken, is een substantieel aantal slechts gedeeltelijk bewaard gebleven (10,1% met 100-75% van de cranium bewaard, 19,8% met 75-50%, 32,5% met 50-25%; 37,6% met &lt; 25%). De gezichts- en basilaire regio&#39;s ontbreken vaak als gevolg van hun intrinsieke fragiliteit. Gevallen van postmortale en recente fracturen worden ook vaak gezien in lange botten, bekkenbeenderen, schouderbladen, ribben en wervelbogen, met name in loci minoris resistentiae. Ernstige sedimentcompressie als gevolg van het gevallen dakblok en, secundair, recente manipulatie (gecontroleerde explosie van het ingestorte dak, opgraving, laboratoriumanalyse), zijn de belangrijkste taphonomische middelen. Fragmentatie, disarticulatie en dispersie zijn beschreven als groter in de bovenste laag. Metafysen en epifysen van lange botten, schouderbladen, ribben, schachten, wervelbogen en kleine botten van handen en voeten zijn over het algemeen slecht vertegenwoordigd of aangetast door postmortale en recente fracturen. Microstriaties als gevolg van interne verplaatsing en knaagdiertandafdrukken zijn af en toe waarneembaar op bot.

Het grote aantal individuen dat in SJAPL is gedeponeerd, samen met de hoge compressie, fragmentatie en superpositie die de menselijke resten vertoonden tijdens veldwerk en het gebrek aan precedenten met contrasterende methodologische protocollen bij het vastleggen van vergelijkbare assemblages, maakte de in situ documentatie van skeletverbindingen en herkomst een zeer complexe taak. Zo kregen slechts 278 crania en 90 skeletten horizontale coördinaten en/of werden ze vastgelegd in tekeningen en kunnen ze dus virtueel worden verplaatst. Dieptes zijn echter in alle gevallen onbekend en alleen superpositierelaties tussen complete skeletten kunnen worden vastgesteld met de beschikbare ruimtelijke gegevens. Bovendien hebben het feit dat gearticuleerde skeletten of skeletassemblages niet in dezelfde dozen zijn bewaard, dat craniale en postcraniale elementen verschillende nummeringsreeksen volgen (zelfs wanneer ze aan hetzelfde individu worden toegeschreven) en dat veel postcraniale botten hun inventarisnummers in de loop van de tijd zijn verloren, de situatie verergerd, zodat het herstel van skeletverbindingen voor individuele traumaregistratie in veel gevallen niet mogelijk is. Als gevolg hiervan is een groot deel van de collectie behandeld als een skeletachtige verzameling die voornamelijk uit losse botten bestaat.

Morfognostische methoden werden gebruikt bij het schatten van leeftijd en geslacht. De leeftijdsschatting was gebaseerd op skelet- en tandontwikkeling, rijping, slijtage en degeneratie van de beschikbare skeletelementen. Bij adolescenten en volwassenen werd bij het schatten van het geslacht voornamelijk gebruikgemaakt van cranio-mandibulaire indicatoren en, waar mogelijk bij verbonden individuen, van dimorfe bekkenkenmerken.

Trauma werd beoordeeld met verwijzing naar de normen van het veld,, –. Macroscopisch onderzoek van botoppervlakken, geholpen door het gebruik van lenzen met een lage vergroting, werd gebruikt om fractuurranden nauwkeurig te onderzoeken. Morfologische en metrische gegevens werden vastgelegd. Genezen verwondingen (d.w.z. antemortem, die enige tijd voor het overlijden zijn toegebracht) werden geïdentificeerd bij het detecteren van fracturen die tekenen van botremodellering vertoonden. Niet-genezen verwondingen (d.w.z. perimortem, die rond het tijdstip van overlijden optraden en daarom geen botremodellering vertonen) werden onderscheiden van postmortale fracturen (d.w.z. die na de afzetting van het skelet optraden) door analyse van de volgende kenmerken: (1) omtrek: lineair, verzonken of stervormig (voor schedels) en longitudinaal, transversaal, gebogen of V-vormig (voor het postcranium); (2) hoek: recht, schuin of gemengd; (3) rand: glad of gekarteld; en (4) aanwezigheid of afwezigheid van enkele observaties, waaronder: afschuining, verbrijzeling, conchoïdale littekens, aanhechtende vlokken, afbladderen en patineren. De locatie van verwondingen werd vastgelegd met behulp van de zoneringsmethode van Hussain et al. Soorten verwondingen werden geclassificeerd in stomp-, scherp- en penetrerend trauma volgens de definities van Smith, en in een &quot;andere&quot; categorie wanneer ze niet aan die definities voldeden (bijv. botontwrichtingen). Bepalingen van de temporele volgorde van stomp-trauma&#39;s aan de schedel werden uitgevoerd volgens de regel van Puppe.

Niet-specifieke skeletstressindicatoren (met name cribra orbitalia en lineaire glazuurhypoplasie) en pathologische kenmerken die verenigbaar zijn met voedingstekorten (bijv. scheurbuik, rachitis) werden geregistreerd op basis van standaardcriteria voor de identificatie van dergelijke laesies. Frequenties worden gerapporteerd op basis van de aanwezigheid van indicatoren tegen schedels die gebieden bewaarden waar deze over het algemeen worden geregistreerd, d.w.z. oogkassen in het geval van cribra orbitalia en voortanden van ofwel de bovenkaak of de onderkaak in het geval van lineaire glazuurhypoplasie (tabel [4]). Voor voedingstekorten is de differentiële diagnose gebaseerd op botlaesies die zijn geregistreerd op de schedel en, indien geassocieerd, het postcranium.

2 × 2 contingentie χ2-tests werden gebruikt om verschillen in prevalentie van trauma te beoordelen (bijv. tussen aspecten van schedels die door trauma zijn aangetast of tussen mannen en vrouwen die door trauma zijn aangetast). De effectgrootte werd beoordeeld met behulp van Cramér&#39;s V.

Tabel 1: Schedelletsels geïdentificeerd bij SJAPL in deze studie, geclassificeerd naar type letsel en of genezen of niet-genezen. | Type letsela| Totaal| Stompe kracht| Scherpe kracht| Penetratief| Trepanatiegenezing| Nee| 45| 2| –| 1| 48 Ja| 51| 3| 2| 3| 59 Totaal| 96| 5| 2| 4| 107 aGeclassificeerd volgens Smith.

Tabel 2: Geslachts- en leeftijdsverdeling van individuen met niet-genezen en genezen verwondingen in SJAPL (deze studie). | Niet-genezen| Genezen| Geslacht| Subtotaal(per leeftijd)| Frequentie van verwondingen per individu(per leeftijd)| Geslacht| Subtotaal(per leeftijd)| Frequentie van verwondingen per individu(per leeftijd)| Mannelijk| Vrouwelijk| Indet| Mannelijk| Vrouwelijk| Indet Leeftijdscategorie (jaren)| Zuigeling (0–6)| –| –| 4 (4)| 4 (4)| 1,0| –| –| 3 (3)| 3(3) | 1,0 Kind (7–11)| –| –| 3 (4)| 3 (4)| 1,3| –| –| 1 (2)| 1(2)| 2,0 Adolescent (12–19)| 8 (19)a| –| 1 (1)| 9 (20a)| 2,2| 6 (9)a| 5 (6)| 1 (1)| 11(15a)| 1,4 Jongere volwassene (20–39)| 9 (12)b| 1 (1)| –| 10 (13b)| 1,3| 10 (17)b| 2 (2)| –| 12 (19b)| 1,6 Middelbare volwassene (40–59)| 5 (9)a| –| 1 (2)| 6 (11a)| 1,8| 14 (23)a| 2 (2)| –| 16 (25a)| 1,6 Oude volwassene (&gt; 60)| –| –| –| –| –| –| 1 (1)| –| 1 (1)| 1,0 Onbepaalde volwassene (&gt; 20)| –| –| 2 (2)| 2 (2)| 1,0| –| –| 4 (4)| 4 (4)| 1.0 Subtotaal (per geslacht)| 22(40c)| 1 (1)| 11 (13)| | 30 (49c)| 10 (11)| 9 (10)| Frequentie van verwondingen per individu (per geslacht)| 1.8| 1.0| 1.2| 1.6| 1.1| 1.1 aOmvat twee individuen met gelijktijdig voorkomen van zowel niet-genezen als genezen verwondingen.bOmvat één individu met gelijktijdig voorkomen van zowel niet-genezen als genezen verwondingen.cOmvat vier individuen met gelijktijdig voorkomen van zowel niet-genezen als genezen verwondingen.Het totale aantal verwondingen wordt tussen haakjes weergegeven.

Tabel 3: Demografisch profiel en prevalentie van trauma, met details over de distributie per geslacht, in SJAPL- en LBK-locaties van Centraal-Europa geïnterpreteerd als massale sterfgevallen. Locatie(land)| MNI| Leeftijd (%)| Geslacht (%)| Geslachtsverhoudingen| Prevalentie van trauma op de locatie (%)| Prevalentie van niet-genezen trauma onder gedocumenteerde mannen (%)| Prevalentie van niet-genezen trauma onder gedocumenteerde vrouwen (%)| Niet-genezen verwondingen die mannen treffen onder individuen met een bepaald geslacht (%)| Interpretatie geleverd door auteurs| Refs.| 0–6| 7–11| 12–19| ≥ 20| M| V| Niet-genezen| Genezen| Niet-genezen en genezen gecombineerd SJAPL(Spanje)| 338| 28,1| 10,7| 17,5| 40,5| 31,7| 13,6| 2,3| 10,1| 14,5| 23.1| 20.6| 2.2| 97,6| Gevechten plus uitputtingssterfte| Deze studie Asparn/Schletz(Oostenrijk)| 67| 18.7| 12.7| 8.2| 59,0| 38,8| 20.1| 1.9| 49,3| 3,0| 49,3| NQ(maar naar verluidt vergelijkbaar tussen geslachten)| NQ| Massamoord| Talheim (Duitsland)| 34| 20.6| 17.6| 9.4| 50,0| 29.4| 20.6| 1.4| 61,8| 14.7| 64,7| 80,0| 57,1| 60,0| Massamoord| Schöneck-Kilianstädten (Duitsland)| 26| 38,5| 7,7| 3,8| 42,3| 34,6| 7,7| 4,5| NQ(maar naar verluidt hoog)| NQ| NQ(maar naar verluidt hoog)| NQ(maar naar verluidt vergelijkbaar tussen de seksen)| NQ| Bloedbad| Halberstad (Duitsland)| 9| 0,0| 0,0| 11,1| 88,9| 88,9| 11,1| 8,0| 77,7| 11,1| 77,7| 87,5| 0,0| 100,0| Executie| NQ niet gekwantificeerd.

Tabel 4: Frequenties van cribra orbitalia en lineaire glazuurhypoplasie geregistreerd in SJAPL (deze studie). Indicator| Frequentie| Frequenties per leeftijd| Frequenties per geslacht| 0–6| 7–11| 12–19| ≥ 20| M| V Cribra orbitaliaa| 81/221| 23/26| 16/38| 23/44| 17/95| 23/85| 7/34 Lineaire glazuurhypoplasieb| 43/81| 5/10| 1/5| 12/22| 25/44| 28/44| 5/14 aFrequenties worden gerapporteerd op basis van de aanwezigheid van indicatoren voor het aantal schedels/individuen waarbij ten minste één oogkas behouden is gebleven.bFrequenties worden gerapporteerd op basis van de aanwezigheid van indicatoren voor het aantal schedels/individuen waarbij de voorste tanden van de bovenkaak of onderkaak behouden zijn gebleven.

Afbeelding 1: Linksboven Locatie van SJAPL in noord-centraal Iberia. Rechtsboven Oppervlaktebeeld van de oostelijke hoek van de begraaflaag voordat deze werd opgegraven. Onderste plattegrond waarop de best bewaarde skeletten zijn gereconstrueerd.

Afbeelding 2: Locatieverdeling van niet-genezen (rode stippen) en genezen (groene stippen) schedelletsels in SJAPL gedocumenteerd in deze studie (inclusief een aantal eerder beschreven of geregistreerde gevallen [, : appendix]), met verwijzing naar de zoneringsmethode voorgesteld door Hussain et al. om verwondingen aan de schedel te registreren. Locaties van verwondingen worden één keer weergegeven om duplicatie te voorkomen, ongeacht hun mogelijke observatie in verschillende weergaven. 3D-modelafbeeldingen van de schedel gemaakt door en met dank aan S. Abad.

Figuur 3: Windroosdiagram met de frequenties (%) van niet-genezen (links) en genezen (rechts) schedelletsels gedocumenteerd boven de hoedrandlijn (HBL) in SJAPL, verdeeld volgens de zoneringsmethode van Hussain et al.

Figuur 4: Voorbeelden van ongepubliceerde niet-genezen schedelletsels die in deze studie in SJAPL zijn gedocumenteerd. (a –b) Stompe trauma&#39;s in het rechter pariëtale bot van de schedel C001(Z4). (c) Groot stomp trauma dat de rechter pariëtale en frontale botten van de schedel C002 aantast. (d) Lineaire fracturen in de rechterhelft van het frontale bot van de schedel C003(B1). (e) Lineaire fractuur boven de neus van de schedel C130. (f) Groot stomp trauma dat zowel de linker als rechter pariëtale en de occipitale botten van de schedel C148 aantast. (g –h) Scherp trauma in het rechter pariëtale bot van de schedel C168. (i) Stomp trauma in het linker pariëtale bot van de schedel C169. (j) Uitstralende lineaire fracturen in het occipitale bot van schedel C172. (k) Stomp trauma dat de rechter pariëtale en occipitale botten van schedel C189 aantast. (l) Stomp trauma in het rechter pariëtale bot en lineaire fracturen die het occipitale bot van schedel C198 aantast. (m –n) Stomp trauma in de linkerhelft van het voorhoofdsbeen van schedel C199. (o –p) Grote stomp trauma&#39;s die zowel de rechter pariëtale als occipitale botten van schedel C225 aantasten. (q) Stomp trauma in het linker pariëtale bot van schedel C229. (r –s) Stomp trauma en lineaire fracturen die zowel de frontale als de linker pariëtale botten van schedel C326 aantasten. (t) Scherp trauma in het occipitale bot van schedel C334. Panelen (a), (c –g), (i –m), (o –r), (t) in ectocraniaal aanzicht; panelen (b), (h), (n), (s) in endocraniaal aanzicht.

Figuur 5: Voorbeelden van ongepubliceerde, niet-genezen postcraniële verwondingen die in deze studie in SJAPL zijn gedocumenteerd. (a) Stomp trauma in de diafyse van het linkerdijbeen SJAPL.36(b). (b) Penetratief letsel aan de distale metafyse van het linkerdijbeen SJAPL.161. (c) Lineaire fracturen in het linker coxale bot SJAPL.217. (d) Stomp trauma in de diafyse van het rechter 3e middenhandsbeen SJAPL.377. (e) Stomp trauma in het rechter coxale bot SJAPL.408. (f) Stomp trauma in de rechter radius SJAPL.A1.35. (g) Stomp trauma in de distale metafyse van de rechter radius SJAPL.B1(b). (h) Stomp trauma in de diafyse van het linker dijbeen SJAPL.SIN_SIGLA(e).

Figuur 6: Kernel kwadratische dichtheidsanalyse (ArcGIS 10.2, gebaseerd op Silverman&#39;s vergelijking 4.5) van de locatie van de schedels met geregistreerde x/y-coördinaten van alle individuen (linksboven), van individuen met zowel niet-genezen als genezen trauma (rechtsboven), van individuen met niet-genezen trauma (linksonder) en van individuen met niet-genezen pijlpuntverwondingen en/of in nauwe associatie met geïsoleerde pijlpunten met tekenen van ingeslagen lichamen (rechtsonder). De exacte locatie van alle schedels, overeenkomend met het centrale punt van hun gewelven en hier weergegeven met zwarte stippen, wordt in elk paneel weergegeven ter vergelijking.

