Grootschalig geweld in Laat-Neolithisch West-Europa op basis van uitgebreid skeletbewijsmateriaal van San Juan ante Portam Latinam

Samenvatting: Dit artikel onderzoekt de aard en omvang van conflicten in Laat-Neolithisch Europa op basis van uitgebreid skeletbewijsmateriaal voor geweld uit de rotsopvang van San Juan ante Portam Latinam in het huidige Spanje (ca. 3380–3000 cal. v.Chr.). De systematische osteologische herbeoordeling heeft 65 niet-genezen en 89 genezen trauma's geïdentificeerd—waarvan 77 voorheen niet gedocumenteerd waren—die consistent zijn met agressie. Ze treffen 23,1% van de 338 vertegenwoordigde individuen. Adolescenten en volwassen mannen zijn bijzonder getroffen (44,9% van de 107 geïdentificeerde), bestaande uit 97,6% van de niet-genezen trauma's en 81,7% van de genezen trauma's geregistreerd bij individuen van wie het geslacht kon worden geschat en vertonen hogere frequenties van verwondingen per individu dan andere demografische subgroepen. Resultaten suggereren dat veel individuen, voornamelijk mannen, werden blootgesteld aan geweld en uiteindelijk werden gedood in gevechten en invallen, aangezien krijgerschap in veel samenlevingen voornamelijk beperkt is tot deze demografie. Het aandeel slachtoffers is waarschijnlijk veel groter geweest dan aangegeven door de 10,1% individuen die niet-genezen trauma vertonen, gezien de aanwezigheid van geïsoleerde gevallen van niet-genezen postcraniaal trauma en van pijlen die mogelijk in zachte weefsels zijn doorgedrongen. Dit, samen met skeletindicatoren van slechte gezondheid en de mogelijke sociaaleconomische gevolgen die in de regio zijn aangetoond, suggereren bredere sociale impacten, die mogelijk verband houden met een meer verfijnde en geformaliseerde manier van oorlogsvoering dan voorheen werd gewaardeerd in de Europese Neolithische geschiedenis.

Kleinschalig en middelgrote collectieve geweldplegingen, in de vorm van confrontaties tussen naburige groepen, kunnen zo oud zijn als de mensheid [bijv.,]. Daarentegen lijkt grootschalig georganiseerd en gesanctioneerd dodelijk geweld tussen sociopolitieke groepen (d.w.z. oorlogvoering) geassocieerd te zijn met bepaalde sociaaleconomische omstandigheden die over het algemeen gepaard gingen met de overgang naar een landbouwsamenleving, zoals hogere bevolkingsdichtheden en grotere mate van sedentarisme, parallel aan het toenemende belang van eigendom van hulpbronnen en eigendom dat leidde tot de concentratie van middelen en macht [bijv.,], , ,.

Desondanks blijft de aard en omvang van de Europese Neolithische oorlogvoering slecht begrepen. Helaas genereren veel vormen van gedrag die met conflicten geassocieerd worden geen materieel bewijs of laten ze sporen na die gemakkelijk herkenbaar zijn, vooral wanneer nederzettingen vrijwel afwezig zijn in het lokale archief. Ondanks het toenemende bewijs van massamoorden en andere massagraven, blijven dergelijke sites relatief zeldzaam [bijv.,]. Ze bevatten meestal niet meer dan twee of, heel af en toe, tot 30-40 individuen met niet-genezen trauma's, wat wijst op kleinschalige of middelgrote gewelddadige gebeurtenissen [bijv.,]. In sommige contexten (bijv. Linearbandkeramik (LBK) in Centraal-Europa, Bruebach-Oberbergen, westelijk Bischheim en Vroeg-Michelsberg in de Rijnvallei, of het Laat-Neolithicum in de Ebro-vallei), heeft de relatieve frequentie en brede gelijktijdigheid van dergelijke vondsten gediend als bewijs van wijdverspreide kortstondige onrust, traditioneel gekoppeld aan milieucrises en/of bevolkingsdruk [bijv.,]. Het is echter onbekend of de reden achter dergelijk geweld reageert op een gemeenschappelijke regionale onderliggende oorzaak of op specifieke triggers in elk geval [bijv.,], , , , , ,.

De Laat-Neolithische begrafenisrots van San Juan ante Portam Latinam (voortaan SJAPL) in noord-centraal Iberië is een van de meest veelbelovende locaties om het grootste geweld-gerelateerde begrafenisevenement dat bekend is voor het Europese Neolithicum te vertegenwoordigen. Desalniettemin blijft de schaal en aard van het geweld op de site betwist. De site werd oorspronkelijk geïnterpreteerd als een massamoord (d.w.z. de willekeurige moord op hulpeloze of niet-verzettende mensen) op basis van de willekeurige en verweven afzetting van veel lichamen in een enkele massa met minimale grond die hen scheidt, gecombineerd met de oorspronkelijke identificatie van vijf niet-genezen pijlpuntenverwondingen, ten minste 41 potentiële gevallen van pijlpunten die lichamen hebben geraakt en een enkel geval van niet-genezen schedeltrauma [d.w.z.,]. Echter, dergelijk bewijs leek te beperkt om een gemeenschappelijke doodsoorzaak te ondersteunen voor het geschatte minimumaantal van 338 aanwezige individuen, , ,. Nieuwe studies hebben recentelijk eerdere interpretaties uitgedaagd, suggererend dat de demografie van de assemblage, gekenmerkt door zeer hoge percentages adolescenten en volwassen mannen, beter zou kunnen passen bij een of meer gewelddadige confrontaties, in combinatie met enige attritionele sterfte. Dit idee zou in lijn zijn met de nadruk op geweld op afstand die blijkbaar wordt gesuggereerd door de projectielverwondingen, wat ongebruikelijk is in andere Europese Neolithische massamoorden, waarin schedelverwondingen sterk voorkomen,. Genezen trauma's geregistreerd in SJAPL, oorspronkelijk inclusief 53 genezen schedeltrauma's, acht genezen pijlpuntenverwondingen en zes genezen parry-fracturen, kunnen daarentegen de belangrijke rol van ontmoetingen van dichtbij in een context van terugkerend conflict van minder dodelijke intentie ondersteunen.

Het is niet ongebruikelijk dat ongebruikelijke of atypische begrafenissen worden ondergebracht onder de noemer van massamoorden, zelfs als ze waarschijnlijk het resultaat zijn van heel verschillende processen, al dan niet gerelateerd aan geweld. Helaas is de identificatie van niet-genezen trauma's niet altijd eenvoudig, vooral bij het omgaan met grote, gefragmenteerde en gemengde menselijke skeletassemblages. Zelfs bij kleine en goed bewaarde sites is de identificatie van dodelijk geweld vaak afhankelijk van de archeologische context. Bijvoorbeeld, in de Vroeg-Neolithische LBK, waar de meeste individuen als enkele begravingen of crematie werden begraven, kunnen meerdere begrafenissen suggestief zijn voor geweld-gerelateerde gebeurtenissen. In dergelijke gevallen, ondanks het feit dat niet-genezen verwondingen zelden meer dan de helft van de gedeponeerde individuen treffen, wordt over het algemeen een gemeenschappelijke doodsoorzaak aangenomen op de niet-onredelijke basis dat skeletale tekenen van geweld alleen ooit het minimumaantal oorspronkelijk aanwezige verwondingen weerspiegelen.

Echter, het Laat-Neolithicum presenteert een veel complexer scenario. Het verzamelen van meerdere individuen in een gedeelde begraafplaats (d.w.z. megalithische graven, grotten en rots-shelters, enz.) werd de dominante begrafenisbehandeling in een groot deel van het continent tijdens deze periode [bijv.,]. In een dergelijke context kunnen slachtoffers van gewelddadige ontmoetingen die in dergelijke cumulatieve begraafplaatsen zijn opgenomen, gemakkelijk worden uitgewist door attritionele kenmerken (d.w.z. uitgebreide vermenging, ontwrichting en fragmentatie). Zelfs gevallen die een catastrofaal geweld-gerelateerd evenement betreffen, kunnen worden misverstaan als een normatieve cumulatieve begraafplaats, vooral als lichamen een tijdlang onbegraven bleven en er enige mate van ontwrichting en fragmentatie bestaat, of als skeletbewijzen voor geweld niet worden gedomineerd door stomp trauma. Geassocieerde pijlpunten, bijvoorbeeld, kunnen worden geïnterpreteerd als grafgiften.

Gezien de uitdagende aard van het archeologische bestand op SJAPL, is er een systematische herbeoordeling van het skeletmateriaal uitgevoerd om de omvang en impact van geweld op de locatie te definiëren en de bredere implicaties voor ons begrip van Neolithische oorlogsvoering te verkennen. Van bijzonder belang is de heronderzoeking van schedels op bewijs van trauma, gezien de verrassend lage incidentie in verhouding tot het aantal projectielverwondingen, wat het ongebruikelijk maakt in een Europese Neolithische context.

De Laat-Neolithische begrafenisrotshelter van SJAPL bevindt zich in de Rioja Alavesa-regio van noord-centraal Iberië (ZW Europa) (Fig.[1]). Het werd ontdekt in 1985 toen een bulldozer een pad verbreedde en per ongeluk menselijke resten blootlegde. Reddingsopgravingen werden dat jaar en in 1990 en 1991 uitgevoerd, na de gecontroleerde explosie van het ingestorte dak (een zandsteenblok van 25 ton) dat de locatie verzegelde. Ze onthulden een ca. 20 m rotshelter met een enorme ophoping van menselijke resten, waaronder 90 complete en 31 incomplete skeletten, 255 gearticuleerde skeletsegmenten en duizenden schijnbaar geïsoleerde botten.

Een minimum van 338 individuen (201 niet-volwassenen en 137 volwassenen, gebaseerd op schedels), met een duidelijke overheersing van mannen (107 van de 153 adolescenten en volwassenen waarvan het geslacht kon worden geschat, d.w.z. 70%) werden willekeurig door elkaar begraven en af en toe in atypische posities (inclusief liggende en onnatuurlijk gebogen posities) (cf. Fig.[1]). Ze werden gevonden samen met 52 vuurstenen pijlpunten, 64 messen, twee gepolijste stenen bijlen, drie kiezels, vijf benen priemen en enkele persoonlijke ornamenten. Deze materialen wijzen op een toewijzing van de depositie aan het Laat-Neolithicum, bevestigd door 16 radiokoolstofdateringen op menselijk bot, die volgens een Bayesiaans model tussen 3380 en 3000 cal. v.Chr. liggen. In die tijd zag de regio de opkomst van variabiliteit in begrafenisrituelen, voornamelijk bestaande uit megalithische graven en begrafenisrotshelters, die een sociaal betekenisvolle scheiding lijken te hebben gemarkeerd.

De locatie is begrepen als een primaire begrafenis omdat de ontbinding van de lichamen (met uitzondering van de bovenste individuen) voornamelijk plaatsvond op een opgevulde ruimte, die mogelijk werd gecreëerd door de opeenstapeling van lichamen (met wel acht lagen in sommige gebieden) binnen het graf en niet door aarde of andere elementen zoals lijkwaden. Ernstige verstrengeling en uitgebreide fragmentatie van botten (grotendeels als gevolg van het ingestorte dak) vormden serieuze handicaps voor de identificatie van verdere skeletverbindingen. Extra moeilijkheden werden veroorzaakt door de uitgebreide schade en het verlies van skeletten in de perifere gebieden veroorzaakt door de bulldozer die per ongeluk de depositie blootlegde.

Echter, enkele onregelmatigheden in de botrepresentatie kunnen wijzen op het bestaan van een aantal niet-primaire begrafenissen. In dit opzicht is een overheersing van schedels—die werden gebruikt om het minimum aantal individuen te schatten—gevolgd door lange botten, vooral dijbenen, en een duidelijke ondervertegenwoordiging van bekkenbotten, ribben, wervels en kleine botten van de handen en voeten gerapporteerd,. Tot nu toe zijn deze anomalieën geïnterpreteerd als een resultaat van ofwel de verwijdering van botten uit het graf of van inherente verschillen in mechanische weerstand. Niettemin is het mogelijk dat sommige individuen op SJAPL een tijdlang onbegraven zijn gebleven. Echter, het gebrek aan sporen van carnivooractiviteit, afgezien van zeer beperkte knaagdierknaging, suggereert dat individuen niet lang waren blootgesteld [bijv.,]. Dit wordt verder ondersteund door de overvloed aan anatomische verbindingen, inclusief labiele articulaties. Er is geen duidelijk bewijs dat het overschot aan schedels trofeeën of voorouderverering weerspiegelt. Hoewel een mogelijk 'nest' van schedels op de locatie is beschreven, is het onduidelijk of dit opzettelijk is of een resultaat van postdepositionele verplaatsingen van schedels.

De locatie wordt als uitzonderlijk beschouwd in een Europese context vanwege het aantal individuen, voornamelijk adolescenten en volwassen mannen, waarvan oorspronkelijk werd gerapporteerd dat ze skeletale tekenen van geweld vertoonden (d.w.z. acht genezen en vijf niet-genezen gevallen van verwondingen door pijlpunten, met nog eens twee mogelijke gevallen, samen met 53 genezen en één niet-genezen craniale trauma's, en zes genezen parry-fracturen). Niet-genezen trauma, samen met de eerder genoemde ongebruikelijke positie van skeletten, werd oorspronkelijk voorgesteld als bewijs van een mogelijke gemeenschappelijke doodsoorzaak, d.w.z. een bloedbad. Echter, de beschikbare skeletale bewijzen voor niet-genezen trauma lijken laag te zijn en het demografische profiel van de locatie past niet goed bij wat verwacht wordt voor een bloedbad, dat de neiging heeft een natuurlijk populatieprofiel te repliceren (zoals te zien in andere Neolithische massagraven gerelateerd aan geweld [bijv.,]).

In dit opzicht suggereerde een recente studie gebaseerd op agent-gebaseerde demografische modellering dat de SJAPL-verzameling het resultaat kan zijn van een of meer catastrofale gebeurtenissen, met name veldslagen en/of invallen, in combinatie met enige attritionele sterfte. Deze studie beschouwde dat, ondanks de ogenschijnlijk lage frequentie van oorspronkelijk gepubliceerde niet-genezen trauma, het aantal slachtoffers veel groter had kunnen zijn op basis van de identificatie van striaties en breuken consistent met impacts in 36 van de 42 van de 52 geïsoleerde pijlpunten die op de locatie zijn teruggevonden (de overige 10 werden niet onderworpen aan gebruikssporenanalyse) en op de observatie van gevallen van nauwe ruimtelijke associatie tussen 24 van deze projectielen en skeletale elementen,. Dit zou een totaal van ten minste 41 potentiële gevallen van pijlpunten die lichamen hebben geraakt en vermoedelijk de rotsopvang zijn binnengekomen, ofwel ingebed in bot of in zachte weefsels (Tabel[S1]). Dit is een minimale schatting, aangezien vermoedelijk andere pijlen zouden zijn verwijderd vóór de begrafenis. Helaas verhinderde het feit dat de beschikbare radiokoolstofdata binnen het late vierde millennium v.Chr. plateau in de kalibratiecurve vallen, dat de Bayesiaanse modellering uitgevoerd in dezelfde studie de vereiste precisie bereikte om te onderscheiden tussen een enkel evenement of een korte periode (maanden of jaren) aan de ene kant, of depositie over een tot twee eeuwen tussen ca. 3380–3000 cal. v.Chr. aan de andere kant.

In totaal zijn er 107 craniale verwondingen geïdentificeerd, waarvan 48 (44,9%) niet-genezen en 59 (55,1%) genezen zijn (Tabellen [1] en [S2] ). Hiervan waren er eerder 43—één niet-genezen en 42 genezen—geregistreerd [: appendix] samen met nog eens 11 gevallen die ofwel blijkbaar ontbraken in de collectie (n = 2), niet op bot zijn waargenomen (n = 6) of zijn geïnterpreteerd als geen verwonding (n = 3) tijdens de herbeoordeling (en, bijgevolg, niet worden beschouwd, beschreven noch opgenomen in tabellen in dit artikel),.

Achtennegentig gevallen (91,6%) bevinden zich boven de hoedrandlijn (HBL) (d.w.z. de bovenkant van de schedel inclusief het voorhoofdsbeen, de bovenste pariëtalen en het bovenste deel van het achterhoofdsbeen), waar wonden traditioneel werden verondersteld waarschijnlijker te zijn als gevolg van opzettelijke slagen, ondanks recent onderzoek dat suggereert dat de HBL-regel met voorzichtigheid moet worden gebruikt. De uitzonderingen zijn drie niet-genezen en zes genezen trauma's, inclusief een verwonding door een pijl die het achterhoofdsbeen aantast [zie]. Voorhoofds- en pariëtale botten worden bij voorkeur aangetast (n = 101, 94,4%), terwijl temporo-occipitale en maxillofaciale regio's zelden lijken te worden betrokken (n = 6, 5,6%, waarvan drie niet-genezen gevallen, alle gevonden op het achterhoofdsbeen). Echter, de bewaringspercentages van de maxillofaciale regio zijn aanzienlijk lager, dus verwondingen aan deze regio's zijn waarschijnlijk ondervertegenwoordigd. De locatiedistributie van niet-genezen trauma toont duidelijk een overheersing van laterale en anterieure aspecten, terwijl genezen trauma vaker de superieure en bovenste anterieure aspecten beïnvloedt (Figs. [2] en [3] ). Laterale linker- en rechter craniale aspecten worden op vergelijkbare wijze beïnvloed door zowel niet-genezen (n = 10 vs. 8) als genezen (n = 7 vs. 11) trauma. Het voorste deel van de schedel is meer aangetast dan het achterste voor zowel niet-genezen (n = 12 vs. 6) als genezen (n = 16 vs. 9) trauma, op een totaal van 196 grotendeels complete frontalen en 193 achterhoofdsbeenderen. Het verschil in locatie is statistisch significant wanneer genezen en niet-genezen verwondingen worden gecombineerd (χ = 4,2, df = 1,p = 0,041,V = 0,104), hoewel dit geen rekening houdt met de grotere omvang van het voorhoofdsbeen vergeleken met het achterhoofdsbeen, waardoor een groter doelgebied wordt gepresenteerd.

De meeste laesies (n = 96) komen overeen met depressieve en/of lineaire fracturen die kunnen worden toegeschreven aan stomp trauma (bijv. veroorzaakt door stompe stenen knotsen, bijlen en adzes; houten, bot- of gewei-knotsen; slingerstenen of geworpen stenen, enz.). Daarnaast zijn er 11 gevallen geïnterpreteerd als twee niet-genezen en drie genezen scherpe trauma's, twee genezen penetrerende verwondingen veroorzaakt door pijlinslagen, en één niet-genezen en drie genezen trepanaties (Tabellen [1] en [S2] ). Niet-genezen stomptrauma's vertoonden voornamelijk middelgrote ovale of gebogen depressies (gemiddelde max. diameter, inclusief onvolledige voorbeelden: ≥ 3,6 ± 2,0 cm, variërend van 1,5 tot 12,1 cm, n = 30) met interne afschuining (d.w.z. complete fracturen) en/of uitstralende lineaire fracturen met schuine hoeken en gladde en/of afgeschuinde randen (Fig. [4] ). Verbrijzelde botfragmenten worden ook af en toe waargenomen. Genezen stomptrauma's worden over het algemeen vertegenwoordigd door kleine cirkelvormige en ovale depressies (gemiddelde max. diameter, inclusief onvolledige voorbeelden: ≥ 1,4 ± 1,0 cm, variërend van 0,2 tot ≥ 6 cm, n = 58) met zeldzame betrokkenheid van de binnenste tafel (d.w.z. onvolledige fracturen).

Schedelverwondingen treffen 71 van de 338 individuen bij SJAPL (21,0%). Hiervan vertonen 13 meerdere niet-genezen verwondingen, negen vertonen meerdere genezen verwondingen en drie vertonen zowel niet-genezen als genezen verwondingen (Tabel [S2] ). Als gevolg van schedelfragmentatie en de locatieverdeling van verwondingen kon de regel van Puppe om de temporele volgorde waarin deze werden toegebracht te bepalen, slechts in zeven gevallen worden toegepast waarin twee niet-genezen stomptrauma's een duidelijke volgorde vertoonden. In deze gevallen troffen de eerste slagen voornamelijk laterale en lateraal-anterieure aspecten (6 van de 7), terwijl de tweede slagen voornamelijk lateraal-posterieure en posterieure aspecten troffen (5 van de 7).

De individuen die door schedeltrauma zijn getroffen, omvatten 42 adolescenten (12–19 jaar oud) en volwassenen (≥ 20 jaar oud) geïdentificeerd als mannelijk/waarschijnlijk mannelijk, negen adolescenten en volwassenen geïdentificeerd als vrouwelijk/waarschijnlijk vrouwelijk, en negen adolescenten en volwassenen, vier kinderen (7–11 jaar oud) en zeven zuigelingen (0–6 jaar oud) van onbekend geslacht. Niet-genezen schedelverwondingen zijn aanwezig bij 19 adolescenten en volwassen mannen, één volwassen vrouw, en vier adolescenten/volwassenen, drie kinderen en vier zuigelingen van onbepaald geslacht (n = 31), terwijl genezen schedelverwondingen aanwezig zijn bij 26 adolescenten en volwassen mannen, acht adolescenten en volwassen vrouwen, en vijf adolescenten/volwassenen, één kind en drie zuigelingen van onbepaald geslacht (n = 43).

In totaal zijn 47 postcraniale verwondingen geïdentificeerd, waarvan 17 niet-genezen en 30 genezen (Tabellen [S3] en [S4] ). Hiervan waren er 34—vijf niet-genezen en 29 genezen—eerder beschreven of geregistreerd [: appendix] samen met nog drie gevallen die niet in de collectie zijn gevonden tijdens de herbeoordeling (en daarom niet worden beschouwd, beschreven of opgenomen in de analyse). Verwondingen treffen bij voorkeur de lange botten van de bovenste en onderste ledematen (n = 22, 46,8%). Er zijn echter ook een aantal gevallen die de sleutelbeenderen (n = 3), schouderbladen (n = 2), wervels (n = 3), ribben (n = 6), heupbeenderen (n = 5), en zowel hand- (n = 2) als voetbeenderen (n = 4) treffen. Lagere percentages van trauma's die de metafysen en epifysen van lange botten (n = 3) en andere over het algemeen slecht bewaarde skeletelementen, zoals schouderbladlichamen, ribben en wervelbogen, treffen, zijn waarschijnlijk te wijten aan het feit dat deze regio's meer zijn aangetast door postmortale en recente schade,.

De meeste laesies (n = 31, 66,0%) bestaan uit ofwel spiraal- en V-vormige fracturen met schuine hoeken en gladde en/of afgeschuinde randen wanneer niet-genezen (n = 9) (Fig. [5] ), of geconsolideerde fracturen met zichtbare callussen wanneer genezen (n = 22). Onder de laatste bevinden zich vier ellepijpfracturen die voorlopig zijn geïdentificeerd als parryfracturen (bij afwezigheid van de ipsilaterale radius), één spaakbeenfractuur geïdentificeerd als een Galeazzi-fractuur en één gepaarde rotatiefractuur die zowel de ellepijp als de spaakbeen treft (die beide in eerdere studies als parryfracturen zijn geïdentificeerd). Ze kunnen worden geïnterpreteerd als het resultaat van een directe impact op de onderarm, meestal wanneer deze wordt opgetild om het gezicht te beschermen, hoewel een differentiële diagnose (bijv. fractuur veroorzaakt door een indirecte kracht, stressfracturen) moet worden overwogen, vooral in de laatste twee gevallen. De overige zestien gevallen worden geïnterpreteerd als twee niet-genezen scherptrauma's, één schouderontwrichting, en zes niet-genezen en zeven genezen penetrerende verwondingen. Onder de laatste zijn er minstens 11 die duidelijk zijn veroorzaakt door een pijlpuntsimpact, die worden toegevoegd aan de eerder genoemde twee gevallen op schedels. Wat betreft de mogelijke trajecten van pijlpuntinslagen, zijn deze in de meeste gevallen consistent met inslagen van achteren (69,2%, n = 9), de overige komen van voren (n = 2), van rechts (n = 1) en onbekend (n = 1),.

Alle geïdentificeerde postcraniale trauma's treffen adolescenten of volwassenen (d.w.z. skeletaal volwassen) individuen. Het registreren van genezen verwondingen bij jongeren kan gedeeltelijk worden belemmerd door snelle botomzettingssnelheden en de grotere kwetsbaarheid van onvolgroeide botten (wat zowel genezen als niet-genezen trauma zou beïnvloeden), hoewel het ook mogelijk is dat zuigelingen en kinderen veel minder werden blootgesteld aan fysiek geweld, hoewel opgemerkt moet worden dat 11 zuigelingen/kinderen schedeltrauma vertonen, waarvan zeven geen tekenen van genezing vertoonden.

Geslachtsbepaling is beperkt door het feit dat postcraniale trauma's meestal worden vertegenwoordigd door onvolledige, geïsoleerde botten. Er zijn echter 17 gevallen waarin aangetaste elementen kunnen worden toegeschreven aan complete of gedeeltelijk complete skeletten. Deze komen overeen met 11 mannen (waarvan vijf alleen niet-genezen, vier alleen genezen en twee de co-existentie van niet-genezen en genezen verwondingen vertonen) en drie vrouwen (alleen genezen verwondingen vertonend) (Tabel [S4] ).

Craniale trauma's zijn duidelijk overvloediger dan postcraniale trauma's in SJAPL, met vergelijkbare verhoudingen in zowel niet-genezen (73,8 vs. 26,2%) als genezen (66,3 vs. 33,7%) verwondingen.

Het combineren van zowel craniale als postcraniale gegevens resulteert in ten minste 78 van de 338 individuen vertegenwoordigd in SJAPL (d.w.z. 23,1%) die worden getroffen door geweld-gerelateerd trauma. Deze prevalentie is vergelijkbaar met die verkregen door alleen craniale trauma's op te nemen (21,0%), aangezien de meeste postcraniale verwondingen niet aan een specifiek individu/cranium kunnen worden gekoppeld. De getroffen individuen worden voornamelijk geïdentificeerd als adolescenten en volwassen mannen/waarschijnlijke mannen, bestaande uit 48 van de 107 gevallen gedocumenteerd in SJAPL (d.w.z. 44,9%). Trauma treft echter ook 11 van de 46 adolescenten en volwassenen geïdentificeerd als vrouw/waarschijnlijke vrouw (23,9%) en 11 van de 131 zuigelingen en kinderen van onbekend geslacht gedocumenteerd op de site (8,4%). Niet-genezen verwondingen zijn aanwezig in 22 adolescenten en volwassen mannen, één volwassen vrouw, en vier adolescenten/volwassenen en zeven kinderen/zuigelingen van onbepaald geslacht (n = 34), terwijl genezen verwondingen aanwezig zijn in 30 adolescenten en volwassen mannen, 10 adolescenten en volwassen vrouwen, en vijf adolescenten/volwassenen en vier kinderen/zuigelingen van onbepaald geslacht (n = 49). Verschillen in de frequentie van trauma tussen geslachten zijn statistisch significant voor de gecombineerde gegevens (χ = 6,0, df = 1,p = 0,015,V = 0,197) en voor niet-genezen verwondingen (χ = 7,1, df = 1,p = 0,008,V = 0,236), maar niet voor genezen verwondingen (χ = 0,7, df = 1,p = 0,416,V = 0,066).

Gezien het aantal verwondingen vertonen adolescenten en volwassen mannen 40 niet-genezen trauma's en 49 genezen trauma's. Deze vertegenwoordigen 74,1% van de niet-genezen trauma's en 70,0% van de genezen trauma's geregistreerd bij individuen (d.w.z. 54 en 70 trauma's voor respectievelijk 34 en 49 individuen), en 97,6% van de niet-genezen trauma's en 81,7% van de genezen trauma's geregistreerd bij degenen van wie het geslacht kon worden geschat (d.w.z. 41 en 60 trauma's voor respectievelijk 23 en 40 individuen). Deze dominantie wordt bijgevolg weerspiegeld in de frequenties van verwondingen per individu, waarbij adolescenten en volwassen mannen opmerkelijk hogere frequenties van zowel niet-genezen (1,8) als genezen (1,6) verwondingen vertonen in vergelijking met vrouwen en kinderen/zuigelingen (ca. 1,1 in de meeste categorieën). Het is vermeldenswaard dat, onder mannen, niet-genezen verwondingen vaker worden aangetroffen bij adolescenten (die ook de hoogste frequentie van verwondingen per individu vertonen, 2,2) en genezen verwondingen bij jonge en middelbare volwassenen (Tabel [2] ).

Een gecombineerd totaal van 27 van de 338 individuen (8,0%) vertoont meerdere trauma's, waaronder 23 adolescenten en volwassen mannen, één adolescente vrouw en één volwassene en twee kinderen van onbepaald geslacht. Hiervan vertonen 12 meerdere niet-genezen verwondingen (10 mannen en één volwassene en één kind van onbepaald geslacht), 10 meerdere genezen verwondingen (acht mannen, één vrouw en een kind van onbepaald geslacht) en vijf de co-existentie van beide (allemaal mannen). Zeven individuen (zes mannen—C198, C212, C218, C221, C225 en C270—en één vrouw—C002(B1)) vertonen de co-existentie van craniale en post-craniale verwondingen (Tabel [S2] en [S4] ). In vijf van deze gevallen is er consistentie in de aanwezigheid of afwezigheid van tekenen van genezing tussen het craniale en postcraniale skelet. Er zijn twee uitzonderingen: één individu met één niet-genezen en één genezen craniale en twee genezen postcraniale verwondingen (C221), en een ander met twee niet-genezen craniale en één niet-genezen en één genezen postcraniale verwondingen (C225). Bovendien is het relevant op te merken dat alle behalve één (C270) van deze zeven individuen pijlpuntafwondingen vertonen in combinatie met andere soorten verwondingen. Een ander individu, hoewel het de co-existentie van craniale en post-craniale verwondingen niet vertoont, vertoont een niet-genezen pijlpuntafwonding in combinatie met een genezen breuk (man C227). Afgezien van die 27 individuen, zijn er twee individuen die een enkel geval van niet-genezen craniale of postcraniale verwonding vertonen en een nauwe associatie met geïsoleerde pijlpunt die gebruikssporen van impact vertonen (mannen C230 en C234, respectievelijk) (Tabel [S1] ).

Trauma is gebleken moeilijk te detecteren in skeletresten. Gewelddadige aanvallen leiden vaak tot verwondingen aan zachte weefsels en slechts een percentage laat sporen na op botten. In een Europese Neolithische context wordt dit percentage geschat op ca. 30% voor verwondingen door pijlpunten en 50% voor algehele lichamelijke trauma's. Zelfs in gevallen van kleinschalige of middelgrote prehistorische massamoorden waar skeletbehoud goed is, waar meestal een relatief laag aantal individuen betrokken is (over het algemeen < 35) en waar het redelijk duidelijk is dat allen gelijktijdig begraven zijn, overschrijdt het percentage individuen dat getroffen is door niet-genezen trauma zelden 50%,. Deze situatie verslechtert bij grote, meervoudige begrafenissen met uitgebreide vermenging, ontwrichting en fragmentatie zoals SJAPL. Hier is de verhouding van trauma's gedetecteerd in de huidige studie 23,1% (niet-genezen en genezen verwondingen gecombineerd), d.w.z. 78 van de 338 individuen gedocumenteerd op de locatie, wat hoog is, zelfs voor het "bloedige" Europese Neolithicum, waar geschatte algehele trauma percentages van 7–17% suggereren dat dit mogelijk de gevaarlijkste periode van de prehistorie/geschiedenis is.

Niet-genezen trauma's zijn aanwezig bij 10,1% van de individuen bij SJAPL, goed voor een totaal van 54 verwondingen. Deze prevalentie is conservatief en zou hoger kunnen zijn, aangezien er 11 geïsoleerde niet-genezen postcraniale verwondingen zijn die niet aan specifieke individuen kunnen worden toegeschreven. In ieder geval is het percentage duidelijk verhoogd vergeleken met de algehele ruwe prevalentiepercentages van individuen met niet-genezen trauma's geschat voor het Europese Neolithicum, die in de orde van 2–5% liggen.

Afgezien van de 65 geïdentificeerde niet-genezen trauma's, is er bewijs van striaties en breuken consistent met impacten op de meeste van de geïsoleerde pijlpunten die zijn bestudeerd, wat suggereert dat er een veel groter aantal slachtoffers is,. Aangezien slechts ongeveer één op de drie pijlen die in het lichaam worden geschoten naar verwachting bot raakt en/of herkenbare sporen achterlaat [bijv.,] en verschillende waarnemingen van nauwe associatie tussen skeletelementen en projectielen in het veld zijn geregistreerd, lijkt het niet onredelijk te suggereren dat de meeste, zo niet alle, van de 52 geïsoleerde pijlpunten die op de locatie zijn teruggevonden, lichamen hebben geraakt en de rotsopvangplaats binnen zijn gekomen. Als, ter wille van het argument, wordt aangenomen dat elk van deze pijlpunten fatale verwondingen heeft toegebracht of, op zijn minst, begeleid, en dat zowel pijlpunten als niet-genezen postcraniale verwondingen waarvan de associatie met geïsoleerde skeletten onbekend is, individuen hebben getroffen die momenteel niet verdacht worden van trauma, zou dit resulteren in 90 individuen van de 338 (26,6%) die gewelddadig zijn gestorven bij SJAPL. Het aantal zou nog hoger kunnen zijn als men in aanmerking neemt dat andere mensen die op de locatie begraven zijn, mogelijk niet noodzakelijkerwijs op dezelfde manier zijn gestorven, zelfs als de begrafenis het resultaat was van een enkel gewelddadig evenement [cf.].

In dit scenario suggereren het relatief hoge aantal gedetecteerde genezen verwondingen (59 craniale en 30 postcraniale gevallen die ten minste 49 individuen treffen) en hun typologie, over het algemeen consistent met agressie (bijv. stomp- of scherpkracht craniale trauma's boven de HBL, pijlpuntverwondingen, parry-fracturen), eerdere gewelddadige interacties die niet fataal waren, binnen een context van terugkerend conflict, over een periode van ten minste maanden of waarschijnlijker jaren. De Rioja Alavesa-regio in noord-centraal Iberië, waar SJAPL zich bevindt, is het gebied van Europa met het hoogste absolute aantal Neolithische skeletten getroffen door pijlpuntverwondingen, en degenen die zijn gedateerd zijn geconcentreerd rond 3380–3000 cal. BC [bijv.,], d.w.z. dezelfde chronologie die aan SJAPL wordt toegeschreven. Ondanks de eerder genoemde beperkingen vanwege het feit dat de radiokoolstofdata binnen het late vierde millennium cal. BC plateau in de kalibratiecurve vallen, lijkt dit de waarschijnlijkheid van wijdverspreid conflict dat de regio op dat moment beïnvloedde te bevestigen, ,.

Mannen vertonen statistisch significant hogere trauma percentages vergeleken met vrouwen bij SJAPL (44,9 vs. 23,9%), vooral met betrekking tot niet-genezen verwondingen (20,6 vs. 2,2%). Dit bewijs, samen met het feit dat mannen 97,6% van de niet-genezen verwondingen en 81,7% van de genezen verwondingen bij individuen waarvan het geslacht kon worden geschat, suggereren geslachtsgerelateerde verschillen in blootstelling aan geweld. Deze verschillen, die niet worden weerspiegeld in Centraal-Europese Neolithische massafatale locaties (Tabel [3] ), kunnen erop wijzen dat een aantal mannen als strijders optrad in georganiseerde ontmoetingen, aangezien krijgerschap voornamelijk beperkt zou kunnen zijn tot deze demografie, zoals het is in de meeste samenlevingen. De duidelijke dominantie van adolescenten en volwassen mannen in het assemblage (70%, d.w.z. 107 van de 153 individuen waarvan het geslacht kon worden geschat) kan ook in dezelfde richting wijzen, aangezien de demografische profielen van prehistorische veldslagen, in tegenstelling tot die van massamoorden [d.w.z.,], de neiging hebben niet op een natuurlijke populatie te lijken.

Het feit dat 11 van de 13 gevallen van verwondingen door pijlpunten aan mannen zijn gekoppeld en dat de meeste skeletten die geassocieerd worden met geïsoleerde pijlpunten met tekenen van impact mannelijk zijn (Tabel [S1] ), suggereert dat mannen bij voorkeur werden blootgesteld aan geweld op afstand. Verwondingen aan het hoofd ondersteunen echter ook hun deelname aan ontmoetingen van dichtbij. In SJAPL is craniale trauma gedocumenteerd aan alle zijden van het hoofd, maar het feit dat verwondingen voornamelijk de laterale (n = 36) en vooral de voorste (n = 28) aspecten beïnvloedden, suggereert dat veel van deze waarschijnlijk van voren werden toegebracht. Verwondingen aan de achterzijde (n = 15) en gelijkheid tussen linker- en rechterzijde (n = 17 vs. 19), wat in tegenspraak is met de verwachting van een overwicht van verwondingen aan de linkerzijde door rechtshandige aanvallers, wijzen ook op slagen van achteren. Deze zouden kunnen zijn toegebracht aan vluchtende of reeds gevallen individuen, wat ook in lijn is met de trajecten van de meeste verwondingen door pijlpunten. De hogere frequenties van zowel verwondingen per individu als herhaalde verwondingen onder mannen suggereren ook dat zij meer kans hadden om blootgesteld te worden aan terugkerend geweld dan andere leeftijds- en geslachtsgroepen.

Het ongewoon hoge aantal adolescente mannen dat skeletgeweld vertoont in SJAPL in vergelijking met andere neolithische en chalcolithische massagraven [bijv.,] of met de bronstijdslag van Tollense zou kunnen suggereren dat zij werden gedwongen een rol als strijder op zich te nemen vanwege het tekort aan volwassen mannen als gevolg van een langdurige periode van regionale conflicten en instabiliteit. Het feit dat deze demografische groep de hoogste frequentie van niet-genezen verwondingen per individu vertoont (2,2) kan hun overmoed en/of hun beperkte training en bekwaamheid in gevechten weerspiegelen. Mogelijk zou het verlies van jonge volwassen mannen in veldslagen en invallen door tegenstanders zijn gezien als een indicator van de toegenomen kwetsbaarheid van de overlevende gemeenschap voor agressie [cf.], ,.

Echter, het bestaan van zowel niet-genezen als genezen trauma bij adolescente en volwassen vrouwen en kinderen en zuigelingen geeft aan dat niet alleen adolescente en volwassen mannen werden blootgesteld aan geweld in SJAPL. De betrokkenheid van vrouwen en kinderen komt ook voor in andere Europese neolithische contexten [bijv.,],.

De verleiding is groot om aan te nemen dat die adolescente en volwassen vrouwen, kinderen en zuigelingen op dezelfde manier als mannen werden gedood of, alternatief, ontvoerd. Hoewel het niet onmogelijk is dat sommige vrouwen en oudere kinderen deelnamen aan gewelddadige confrontaties, zijn in SJAPL veel lagere frequenties dan bij mannen geïdentificeerd voor deze bevolkingssegmenten, met name wat betreft niet-genezen trauma (2,2% bij vrouwen en 5,3% bij kinderen en zuigelingen), dan in neolithische massamoorden (Tabel [3] ). Bovendien richt het beschikbare skeletbewijs voor geweld in deze groepen zich voornamelijk op genezen trauma, wat kan samenhangen met zowel intra- als intergroepsgeweld,. Wat betreft het eerste, is de incidentie van conflict geassocieerd met een intra-groepsvoorkeur voor het opvoeden van mannelijke kinderen, vanwege hun hogere waarde in oorlogszuchtige samenlevingen, samen met vrouwelijke kindermoord of verwaarlozing, en harde behandeling en misbruik van vrouwen,. Tegelijkertijd en/of alternatief worden jongens meestal opgevoed om agressieve persoonlijkheidstrekken bij toekomstige krijgers te ontwikkelen, wat zware lijfstraffen kan omvatten. Wat betreft het laatste, zijn vrouwen en kinderen gemakkelijke en frequente doelwitten in intergroepsconflicten. Ze kunnen worden afgeslacht in gewelddadige aanvallen. Vrouwen en meisjes zijn ook bijzonder kwetsbaar voor seksueel geweld tijdens grootschalige conflicten. Verdedigingsverwondingen bij slachtoffers van deze aanvallen kunnen af en toe worden gevonden, voornamelijk in botten van handen, onderarm en zelfs bovenarm, en uiteindelijk benen en voeten. Echter, slechts ongeveer een dozijn, meestal genezen fracturen waargenomen in SJAPL aan handen en onderarmen zijn compatibel met verdedigingswonden, en ze zijn niet beperkt tot deze demografie. Vrouwen en kinderen kunnen ook tot slaaf worden gemaakt. Inderdaad, ontvoering is voorgesteld als een reden achter de schaarste aan jonge vrouwen en, af en toe, zuigelingen in een aantal conflictgerelateerde neolithische massagraven [bijv., ], als een nuttig mechanisme om tegelijkertijd de grootte en de vernieuwingscapaciteit van vijandige groepen te verminderen en die van de eigen groep te vergroten. Echter, in SJAPL zijn adolescente en volwassen vrouwen gelijkmatig vertegenwoordigd in alle leeftijdscategorieën en is er geen demografische vooringenomenheid tegen jonge vrouwen gedetecteerd. Dus, de meest waarschijnlijke verklaring is niet dat adolescente en jonge vrouwen hier ondervertegenwoordigd waren, maar eerder dat adolescente en volwassen mannen oververtegenwoordigd zijn.

In het licht van de nieuwe skeletvondsten en het eerder genoemde bewijs is het niet ondenkbaar dat SJAPL een groot aantal slachtoffers van geweld omvat, mogelijk in de vorm van een of meer "oorlogslaagjes" als gevolg van veldslagen en/of invallen waarbij de betrokkenheid van mannen dominant was. Eerdere demografische modellering concludeerde dat het geheel het resultaat was van geweldgerelateerde gebeurtenissen (massamoorden uitgesloten) in combinatie met attritionele sterfte. Helaas zijn tot nu toe slechts een beperkt aantal demografische scenario's getest met behulp van de Population & Cemetery Simulation software, en het gewicht van gewelddadige gebeurtenissen en van attritionele sterfte in de vorming van het geheel blijft onbekend. Echter, demografisch bewijs van oververtegenwoordiging in leeftijdscategorieën die minder waarschijnlijk op natuurlijke wijze sterven (namelijk oudere kinderen en adolescenten) in SJAPL kan een belangrijke rol van massale sterftegebeurtenissen ondersteunen, aangezien die leeftijdscategorieën meestal geen overschot vertonen in populaties die worden getroffen door terugkerende kleinschalige gewelddadige gebeurtenissen [bijv.,]. Ook kan de relatief lage prevalentie van herhaalde verwondingen (d.w.z. het gelijktijdig voorkomen van niet-genezen en genezen trauma) in SJAPL in deze richting wijzen.

Ruimtelijke analyse van de schedels van die individuen die getroffen zijn door trauma bij SJAPL levert geen herkenbaar patroon op dat wijst op de mogelijke locatie van specifieke "oorlogslaagjes", ongeacht of individuen met genezen verwondingen zijn inbegrepen (Fig. [6] ). Ook ondersteunen veldgegevens met betrekking tot de over elkaar liggende skeletten (bij afwezigheid van dieptegegevens) niet dat individuen getroffen door niet-genezen trauma, mogelijk een vierde van het depot, in verschillende stadia van het mortuariumgebruik van de site werden begraven.

De overblijfselen van degenen die sterven in gewelddadige confrontaties worden vaak ofwel onbegraven gelaten of begraven zeer dicht bij waar ze vallen of waar ze later bezwijken aan hun verwondingen. Individuen die gedood en begraven zijn bij SJAPL waren waarschijnlijk voornamelijk verdedigers in een scenario waarin hun nederzetting werd aangevallen of hun territorium of middelen werden geplunderd. Het terughalen van leden van een plunderende groep of grotere strijdmacht, gedood op een locatie ver van hun thuisgebied en hen terugbrengen voor begrafenis zou uitdagend zijn. In ieder geval wijst het bewijs dat veel gedode individuen bij SJAPL werden begraven erop dat, ten eerste, de locatie van de confrontatie(s) niet ver van de site was en, ten tweede, dat een dergelijke verdediging in wezen succesvol was of, op zijn minst, dat er voldoende leden van de gemeenschap overleefden om hen te begraven.

In oorlog zijn slachtoffers van conflicten niet altijd het gevolg van fysiek geweld. Nederzettingen kunnen worden geplunderd, voedselvoorraden geroofd, velden verbrand, vee gestolen en dagelijkse arbeidsactiviteiten en handel verstoord,. Als gevolg daarvan kunnen sommige individuen begraven bij SJAPL zijn getroffen door ontbering, waardoor ze bezweken aan ziekte en verhongering, met name zuigelingen, ouderen en degenen met een zwakke gezondheid. Bewijs voor niet-specifieke stressindicatoren en voedingsdeficiënties geregistreerd in SJAPL tijdens de osteologische herbeoordeling kan worden geïnterpreteerd als een glimp van de gezondheids- en milieukosten van oorlogvoering, met name van voedseltekorten en ondervoeding. De percentages vancribra orbitalia die hier zijn gedetecteerd (36,7%) (Tabel [4] ) zijn ongewoon hoog vergeleken met die over het algemeen geschat voor Iberische Laat-Neolithische en Chalcolithische sites (over het algemeen 2–3%). En ze zijn grotendeels het dubbele van die geschat voor het einde van de Centraal-Europese LBK (15,4%), waar een mate van schaarste aan middelen binnen een context van endemisch geweld lijkt te hebben plaatsgevonden, hoewel hogere percentages zijn gerapporteerd voor sommige geweldgerelateerde sites uit de periode zoals Asparn/Schletz in het huidige Oostenrijk (54,0%),. Het feit dat de percentages in SJAPL lijken af te nemen naarmate de leeftijd toeneemt (van 88,5% bij zuigelingen tot 17,9% bij volwassenen), suggereert een mogelijke afname van de levenskwaliteit binnen een korte tijdspanne. Omgekeerd lijkt in Asparn/Schletz de hogere prevalentie bij volwassenen (67%) dan bij niet-volwassenen (42%) moeilijker te verzoenen met een plotselinge en algemene verslechtering van de levensomstandigheden, waar zuigelingen – vanwege snellere botomzettingssnelheden – theoretisch een hogere prevalentie zouden moeten vertonen. Lineaire glazuurhypoplasiepercentages zijn ook hoog in SJAPL (53,1%) (Tabel [4] ), vooral vergeleken met die gerapporteerd voor andere ruwweg gelijktijdige Iberische sites (over het algemeen < 10%), terwijl ze vergelijkbaar zijn met die geschat voor het einde van de LBK (54,2%),. De prevalentie lijkt hoger te zijn onder mannen (63,3%), en in dit geval is het meer consistent over leeftijdsklassen (Tabel [4] ). Helaas verhinderde de variabele conservering van veel schedels het systematisch registreren vancribra cranii. Bovendien zijn skeletveranderingen die toeschrijfbaar zijn aan scheurbuik (een ziekte geassocieerd met langdurige vitamine C-deficiëntie) geïdentificeerd bij zes zuigelingen, wat wijst op een slechte micronutriënteninname die mogelijk verband houdt met een zekere mate van voedseltekort. In dit opzicht kan de vondst van drie en 13 misvormingen van lange botten die toeschrijfbaar zijn aan rachitis (een ziekte geassocieerd met vitamine D-, calcium- en/of fosfor-deficiëntie) bij individuen begraven in de nabijgelegen en ruwweg gelijktijdige megalithische graven van Alto de la Huesera en Longar, respectievelijk, en van Harris-lijnen in twee van de vijf röntgenfoto's van scheenbenen in de laatste, ook worden geïnterpreteerd als een mogelijk resultaat van problemen met voedselbeschikbaarheid en -voorziening in de regio tijdens het Laat-Neolithicum,.

Isotopisch bewijs voor beperkt landschapsgebruik en territorialiteit in de regio is gesuggereerd om zowel een bezorgdheid over het beschermen van economische middelen in een scenario van steeds meer overlappende opvanggebieden als gevolg van bevolkingsgroei, als verminderde intergroepsinteractie vanwege waargenomen gevaar en onzekerheid te weerspiegelen. In dit opzicht kan het bestaan in de regio van grote gemeenschappen, mogelijk inclusief die welke SJAPL voor begrafenis gebruiken, bevredigend worden verklaard in puur economische termen (bijv. vruchtbare gronden, hypersaline meren die mogelijk zout leveren, strategische geografische positie), maar een extra drijfveer kan de dreiging van oorlogvoering zijn, aangezien kleinere groepen een hoger risico op vernietiging zouden lopen.

Neolithische oorlogvoering is traditioneel verondersteld te worden beperkt door de veronderstelde beperkte economische en logistieke capaciteiten van vroege agrarische samenlevingen, aangezien een grote overschot nodig zou zijn geweest om langdurige grootschalige conflicten te ondersteunen. Daarom is het over het algemeen gekarakteriseerd als een mengsel van snelle aanvallen of korte invallen, die over het algemeen niet langer dan een paar dagen duren en niet meer dan 20 of 30 individuen treffen. De uitzondering zou enkele omwalde omheiningen in Zuid-Brittannië kunnen zijn, zoals Crickley Hill en Hambledon Hill, die - ondanks schaars bewijs van skelettrauma - tekenen vertonen van gecoördineerde aanvallen door blijkbaar grote groepen; en, hoewel meer discutabel, de eerder genoemde Oostenrijkse site van Asparn/Schletz,. Daar werden minimaal 67 onvolledige individuen verspreid gevonden in de basis van een greppel. Schedels (n = 33), die alle leeftijden en beide geslachten vertegenwoordigen, leverden bewijs van niet-genezen trauma. Aangezien twaalf van deze individuen werden gedateerd naar de ineenstorting van de nederzetting, ca. 5210–4950 cal. BC, werden de menselijke resten toegeschreven aan een enkele massamoord verantwoordelijk voor de uiteindelijke ondergang van het dorp en die mogelijk tot 200 individuen betrof, rekening houdend met het feit dat ca. 80% van de greppel blijft onuitgegraven. Echter, skeletbewijzen die zijn teruggevonden uit andere gelijktijdige Centraal-Europese LBK-greppels (bijv. Vráble, Herxeim) kunnen wijzen op complexe geritualiseerde cumulatieve praktijken aan het einde van de periode, waar geweld al dan niet betrokken kan zijn. Dit is zeker niet het geval bij SJAPL, waar de potentiële duur (minstens maanden zo niet jaren) van het conflict, het aantal directe slachtoffers, de mannelijke demografie, en de mogelijke sociale en economische gevolgen (d.w.z. betrokken bevolkingsgroottes, gezondheidskosten, voedseltekorten, beperkte mobiliteit) geïdentificeerd in de Laat-Neolithische Rioja Alavesa-regio, wijzen op significante bredere impacten dan eerder gewaardeerd in het Europese record tot meer dan een millennium later [bijv.,].

De redenen achter een dergelijk conflict zijn tot nu toe onduidelijk. Variabiliteit in begrafenispraktijken en/of begraafplaatsen (d.w.z. grotten en rotswoningenvs. monumenten) die in de regio aanwezig zijn tijdens het Laat-Neolithicum, wordt gesuggereerd als een weerspiegeling van culturele alteriteit, wat de verschillen in bestaansstrategieën en landschapsgebruik tussen beide groepen zou verklaren. Het is mogelijk dat uiteenlopende overtuigingen en levensstijlen een bron van spanning en concurrentie konden zijn, die escaleerden tot dodelijk geweld. Echter, diversificatie in begrafenisbehandeling kan ook worden gezien als de culminatie van interne onrust als een middel om sociaal conflict en gemeenschapsgrenzen te onderhandelen [bijv.,]. Helaas zijn nederzettingen en bijbehorende materiële cultuur vrijwel onbekend in de Rioja Alavesa-regio. Grafgiften zijn ook schaars en niet-diagnostisch. Formele wapens ontbreken en pijlpuntvondsten in SJAPL en op nabijgelegen locaties met skeletale tekenen van geweld, waaronder pijlpuntverwondingen zoals het Longar-monument, Las Yurdinas II-zinkgat en de La Peña de Marañón-rotswoning, hebben opmerkelijke intra-site variabiliteit in zowel vorm (voornamelijk gefoliede en ruitvormige stijlen) als grootte zonder diachronische patronen getoond, wat ook is beschreven in veel gelijktijdige geweldgerelateerde contexten in heel Iberië, , ,. Deze kenmerken beperken de fijnmazige karakterisering van het conflict en de temporaliteit, de belangrijkste oorzaken en actoren. De mogelijke komst van mensen naar de regio in deze periode, gesuggereerd door sommige auteurs op basis van de bezetting van voorgebergtegebieden, de opkomst van begrafenissen in grotten en rotswoningen, en de verschijning van nieuwe soorten megalithische graven en rituele veranderingen, kan een mogelijke trigger hebben geboden. Echter, beschikbare isotopische analyses van Laat-Neolithische menselijke individuen uit de regio suggereren dat de meeste lokaal waren, en aDNA-studies, ondanks hun beperkingen, ondersteunen geen significante bijdragen van genetisch verre populaties. Dit kan voorlopig endogene groei en andere interne factoren suggereren als de meest plausibele oorzaken achter die nieuwigheden en, mogelijk, de wortels van conflict.

Het onderscheid tussen niet-genezen en genezen gevallen is van het grootste belang bij het interpreteren van trauma in het skeletale archief van begraafplaatsen. Dit is met name relevant in gevallen waar een groot aantal individuen betrokken is en de precisie van absolute dateringsmethoden beperkt is, zoals in de Laat-Neolithische rotswoning van SJAPL (noord-centraal Iberië) die hier wordt bestudeerd.

Een heronderzoek van de skeletale assemblage bestaande uit minimaal 338 individuen heeft bewijs geleverd van 65 niet-genezen en 89 genezen verwondingen, die samen ongeveer 45% van de adolescenten en volwassen mannen op de locatie beïnvloeden. Het feit dat de meeste niet-genezen verwondingen die bij gesekste individuen zijn geregistreerd mannen betreffen, suggereert dat veel mannen als strijders optraden en uiteindelijk stierven in gevechten en invallen. Dit, samen met de identificatie van ten minste 41 geïsoleerde pijlpunten die waarschijnlijk in weefsels zijn doorgedrongen en de willekeurige en verstrengelde opeenstapeling van veel lichamen, kan erop wijzen dat een groot aantal van de individuen die in SJAPL zijn gedeponeerd—voornamelijk mannen, maar ook vrouwen en kinderen—betrokken waren bij conflicten.

Het is mogelijk dat het bestaan, in een context van hoge bevolkingsdruk, van verschillende culturele groepen met verschillende levenswijzen en begrafenispraktijken een bron van spanning en concurrentie was en, als gevolg daarvan, een belangrijke katalysator van dodelijk geweld. Bewijs van pijlpuntverwondingen en andere skeletale tekenen van geweld (bijv. schedeltrauma, parry-fracturen) in andere gelijktijdige locaties in de regio, ondersteunt een beeld van voortdurende en georganiseerde geweld tussen rivaliserende gemeenschappen. Dit, samen met skeletale en isotopische bewijzen die compatibel zijn met biologische stress en ondervoeding en met beperkte mobiliteit in de regio, suggereert bredere sociale impacten in een mate die niet eerder is gezien in het Europese Neolithische archief.

Alle menselijke skeletresten van SJAPL zijn voor deze studie opnieuw onderzocht. De collectie wordt bewaard in het Bibat Museum van Álava (Baskenland, Spanje) en opgeslagen onder het algemene inventarisnummer 'SJAPL' in dozen genummerd RRCC.02211-03312.1 tot 145, behalve voor schedels C15(B1) en C123, die zijn opgenomen in de permanente tentoonstelling van het museum.

De conservering is over het algemeen goed, hoewel elementen een hoge fragmentatie vertonen, met name de schedels. Ondanks dat veel schedels zorgvuldig opnieuw zijn samengesteld waar mogelijk om eerdere osteologische analyses te vergemakkelijken, is een aanzienlijk aantal slechts gedeeltelijk bewaard gebleven (10,1% met 100–75% van de schedel bewaard, 19,8% met 75–50%, 32,5% met 50–25%; 37,6% met < 25%). Gezichts- en basilaire regio's ontbreken vaak als gevolg van hun intrinsieke fragiliteit. Voorbeelden van postmortale en recente breuken worden ook vaak gezien in lange botten, bekkenbotten, schouderbladen, ribben en wervelbogen, met name inloci minoris resistentiae. Ernstige sedimentcompressie door het gevallen dakblok en, in tweede instantie, recente manipulatie (gecontroleerde explosie van het ingestorte dak, opgraving, laboratoriumanalyse), zijn de belangrijkste tafonomische agenten. Fragmentatie, ontleding en verspreiding zijn beschreven als groter in de bovenste laag. Metafysen en epifysen van lange botten, schouderbladlichamen, ribschachten, wervelbogen en kleine botten van de handen en voeten zijn over het algemeen slecht vertegenwoordigd of aangetast door postmortale en recente breuken. Micro-striaties als gevolg van interne verplaatsing en knaagsporen van knaagdieren zijn af en toe waarneembaar op bot.

Het grote aantal individuen dat in SJAPL is gedeponeerd, samen met de hoge compressie, fragmentatie en superpositie die de menselijke resten tijdens veldwerk vertoonden en het gebrek aan precedenten met contrasterende methodologische protocollen bij het vastleggen van vergelijkbare verzamelingen, maakte de in situ documentatie van skeletverbindingen en herkomst een zeer complexe taak. Zo kregen slechts 278 schedels en 90 skeletten horizontale coördinaten en/of werden ze in tekeningen vastgelegd, zodat ze virtueel kunnen worden teruggevonden. Echter, dieptes zijn in alle gevallen onbekend en alleen superpositie-relaties tussen complete skeletten kunnen worden vastgesteld met de beschikbare ruimtelijke gegevens. Bovendien heeft het feit dat gearticuleerde skeletten of skeletverzamelingen niet binnen dezelfde dozen zijn bewaard, dat craniale en postcraniale elementen verschillende nummerreeksen volgen (zelfs wanneer ze aan hetzelfde individu worden toegeschreven), en dat veel postcraniale botten hun inventarisnummers in de loop van de tijd hebben verloren, de situatie verslechterd, zodat het herstel van skeletverbindingen voor individuele trauma-opname in veel gevallen niet mogelijk is. Als gevolg hiervan is een groot deel van de collectie behandeld als een skeletverzameling die voornamelijk bestaat uit geïsoleerde botten.

Morphognostische methoden werden gebruikt bij leeftijds- en geslachtsbepaling. Leeftijdsbepaling was gebaseerd op skelet- en tandontwikkeling, rijping, slijtage en degeneratie van de beschikbare skeletelementen. Geslachtsbepaling van adolescenten en volwassenen maakte voornamelijk gebruik van cranio-mandibulaire indicatoren en, waar mogelijk bij verbonden individuen, van dimorfe bekkenkenmerken,.

Trauma werd beoordeeld met verwijzing naar de standaarden van het veld, , ,. Macroscopisch onderzoek van botoppervlakken, ondersteund door het gebruik van lenzen met lage vergroting, werd gebruikt om fractuurranden nauwkeurig te onderzoeken. Morfologische en metrische gegevens werden vastgelegd. Genezen verwondingen (d.w.z. antemortem, die enige tijd voor de dood zijn toegebracht) werden geïdentificeerd bij de detectie van fracturen die tekenen van botremodellering vertonen. Ongenezen verwondingen (d.w.z. perimortem, die zich rond het tijdstip van overlijden voordeden en daarom geen botremodellering vertonen) werden onderscheiden van postmortale fracturen (d.w.z. die zich voordeden na de afzetting van het skelet) door analyse van de volgende kenmerken: (1) omtrek: lineair, depressief of stervormig (voor schedels) en longitudinaal, transversaal, gebogen of V-vormig (voor het postcranium); (2) hoek: recht, schuin of gemengd; (3) rand: glad of gekarteld; en (4) aanwezigheid of afwezigheid van enkele observaties, waaronder: afschuining, verbrijzeling, conchoïdale littekens, hechtende schilfers, afschilfering en patinering. De locatie van verwondingen werd vastgelegd met behulp van de zoneringsmethode van Hussain et al.. Soorten verwondingen werden geclassificeerd in stomp geweld, scherp geweld en penetratieve trauma's volgens Smith's definities, en in een "andere" categorie wanneer ze niet aan die definities voldeden (bijv. botontwrichtingen). Bepalingen van de temporele volgorde van stomp geweld trauma's aan de schedel werden uitgevoerd volgens de regel van Puppe.

Niet-specifieke skeletstressindicatoren (met namecribra orbitalia en lineaire glazuurhypoplasie) en pathologische kenmerken die compatibel zijn met voedingsdeficiënties (bijv. scheurbuik, rachitis) werden geregistreerd op basis van standaardcriteria voor de identificatie van dergelijke laesies. Frequenties worden gerapporteerd op basis van de aanwezigheid van indicatoren tegen schedels die gebieden bewaard hebben waar deze over het algemeen worden geregistreerd, d.w.z. oogkassen in het geval vancribra orbitalia en voortanden van zowel maxillae als mandibulae in het geval van lineaire glazuurhypoplasie (Tabel [4] ). Voor voedingsdeficiënties berust de differentiële diagnose op benige laesies die op de schedel zijn geregistreerd en, indien geassocieerd, het postcranium.

2 × 2 contingentieχ -testen werden gebruikt om verschillen in prevalentie van trauma te beoordelen (bijv. tussen aspecten van schedels die door trauma zijn aangetast of tussen mannen en vrouwen die door trauma zijn aangetast). De effectgrootte werd beoordeeld met behulp van Cramér’sV.

Tabel 1: Schedelverwondingen geïdentificeerd in SJAPL in deze studie, geclassificeerd naar type verwonding en of ze genezen of niet genezen zijn.
| Type verwonding a| Totaal | Stomp geweld | Scherp geweld | Penetrerend | Trepanatie
Genezing | Nee | 45 | 2 | – | 1 | 48
Ja | 51 | 3 | 2 | 3 | 59
Totaal | 96 | 5 | 2 | 4 | 107
aGeclassificeerd volgens Smith.

Tabel 2: Seks- en leeftijdsverdeling van individuen met niet-genezen en genezen verwondingen in SJAPL (deze studie).
| Niet-genezen | Genezen | Seks | Subtotaal (per leeftijd) | Frequentie van verwondingen per individu (per leeftijd) | Seks | Subtotaal (per leeftijd) | Frequentie van verwondingen per individu (per leeftijd) | Man | Vrouw | Onbep | Man | Vrouw | Onbep
Leeftijdscategorie (jaren) | Baby (0–6) | – | – | 4 (4) | 4 (4) | 1.0 | – | – | 3 (3) | 3(3) | 1.0
Kind (7–11) | – | – | 3 (4) | 3 (4) | 1.3 | – | – | 1 (2) | 1(2) | 2.0
Adolescent (12–19) | 8 (19) a| – | 1 (1) | 9 (20 a) | 2.2 | 6 (9) a| 5 (6) | 1 (1) | 11(15 a) | 1.4
Jonge volwassene (20–39) | 9 (12) b| 1 (1) | – | 10 (13 b) | 1.3 | 10 (17) b| 2 (2) | – | 12 (19 b) | 1.6
Middelbare volwassene (40–59) | 5 (9) a| – | 1 (2) | 6 (11 a) | 1.8 | 14 (23) a| 2 (2) | – | 16 (25 a) | 1.6
Oude volwassene (> 60) | – | – | – |  –|  –| – | 1 (1) | – | 1 (1) | 1.0
Onbepaalde volwassene (> 20) | – | – | 2 (2) | 2 (2) | 1.0 | – | – | 4 (4) | 4 (4) | 1.0
Subtotaal (per geslacht) | 22(40 c) | 1 (1) | 11 (13) | | 30 (49  c ) | 10 (11) | 9 (10) |
Frequentie van verwondingen per individu (per geslacht) | 1.8 | 1.0 | 1.2 | 1.6 | 1.1 | 1.1
aInclusief twee individuen met co-existentie van zowel niet-genezen als genezen verwondingen.bInclusief één individu met co-existentie van zowel niet-genezen als genezen verwondingen.cInclusief vier individuen met co-existentie van zowel niet-genezen als genezen verwondingen. Het totale aantal verwondingen wordt tussen haakjes weergegeven.

Tabel 3: Demografisch profiel en prevalentie van trauma, met details over de verdeling naar geslacht, in SJAPL en in LBK-locaties in Centraal-Europa geïnterpreteerd als massale sterfte-incidenten.
Locatie (land) | MNI | Leeftijd (%) | Geslacht (%) | Seksratio's | Prevalentie van trauma op de locatie (%) | Prevalentie van niet-genezen trauma bij gedocumenteerde mannen (%) | Prevalentie van niet-genezen trauma bij gedocumenteerde vrouwen (%) | Niet-genezen verwondingen die mannen treffen onder gesekste individuen (%) | Interpretatie door auteurs | Refs. | 0–6 | 7–11 | 12–19 | ≥ 20 | M | V | Niet-genezen | Genezen | Niet-genezen en genezen gecombineerd
SJAPL (Spanje) | 338 | 28.1 | 10.7 | 17.5 | 40.5 | 31.7 | 13.6 | 2.3 | 10.1 | 14.5 | 23.1 | 20.6 | 2.2 | 97.6 | Slag(en) plus attritionele mortaliteit | Deze studie
Asparn/Schletz (Oostenrijk) | 67 | 18.7 | 12.7 | 8.2 | 59.0 | 38.8 | 20.1 | 1.9 | 49.3 | 3.0 | 49.3 | NQ (maar gerapporteerd als vergelijkbaar tussen geslachten) | NQ | Massamoord |
Talheim (Duitsland) | 34 | 20.6 | 17.6 | 9.4 | 50.0 | 29.4 | 20.6 | 1.4 | 61.8 | 14.7 | 64.7 | 80.0 | 57.1 | 60.0 | Massamoord |
Schöneck-Kilianstädten (Duitsland) | 26 | 38.5 | 7.7 | 3.8 | 42.3 | 34.6 | 7.7 | 4.5 | NQ (maar gerapporteerd als hoog) | NQ | NQ (maar gerapporteerd als hoog) | NQ (maar gerapporteerd als vergelijkbaar tussen geslachten) | NQ | Massamoord |
Halberstad (Duitsland) | 9 | 0.0 | 0.0 | 11.1 | 88.9 | 88.9 | 11.1 | 8.0 | 77.7 | 11.1 | 77.7 | 87.5 | 0.0 | 100.0 | Executie |
NQniet gekwantificeerd.

Tabel 4: Frequenties van cribra orbitaliaen lineaire glazuurhypoplasie geregistreerd in SJAPL (deze studie).
Indicator | Frequentie | Frequenties naar leeftijd | Frequenties naar geslacht | 0–6 | 7–11 | 12–19 | ≥ 20 | M | V
Cribra orbitalia a| 81/221 | 23/26 | 16/38 | 23/44 | 17/95 | 23/85 | 7/34
Lineaire glazuurhypoplasie b| 43/81 | 5/10 | 1/5 | 12/22 | 25/44 | 28/44 | 5/14
aFrequenties worden gerapporteerd op basis van de aanwezigheid van indicatoren ten opzichte van het aantal schedels/individuen dat ten minste één oogkas behoudt.bFrequenties worden gerapporteerd op basis van de aanwezigheid van indicatoren ten opzichte van het aantal schedels/individuen dat voortanden van ofwel maxillae of mandibulae behoudt.

Figure 1: Boven links Locatie van SJAPL in noord-centraal Iberië. Boven rechts Oppervlaktezicht van de oostelijke hoek van het begrafenisdepot voordat het werd opgegraven. Onder Plan waar de best bewaarde skeletten zijn gereconstrueerd.

Figure 2: Locatieverdeling van niet-genezen (rode stippen) en genezen (groene stippen) schedelverwondingen in SJAPL gedocumenteerd in deze studie (inclusief een aantal gevallen eerder beschreven of geregistreerd [ ,: bijlage]), met verwijzing naar de zoneringsmethode voorgesteld door Hussain et al. om verwondingen aan de schedel te registreren. Verwondingslocaties worden eenmaal weergegeven om duplicatie te voorkomen, ongeacht hun mogelijke waarneming in verschillende weergaven. 3D-modelafbeeldingen van schedels gemaakt door en met dank aan S. Abad.

Figure 3: Windroosdiagram dat de frequenties (%) toont van niet-genezen (links) en genezen (rechts) schedelverwondingen gedocumenteerd boven de hoedrandlijn (HBL) in SJAPL, verdeeld volgens de zoneringsmethode van Hussain et al..

Figure 4: Voorbeelden van niet-gepubliceerde niet-genezen schedelverwondingen gedocumenteerd in SJAPL in deze studie. ( a – b ) Stomptrauma's in het rechter pariëtale bot van schedel C001(Z4). ( c ) Groot stomptrauma dat het rechter pariëtale en frontale bot van schedel C002 beïnvloedt. ( d ) Lineaire breuken in de rechterhelft van het frontale bot van schedel C003(B1). ( e ) Lineaire breuk boven de nasion van schedel C130. ( f ) Groot stomptrauma dat zowel de linker als rechter pariëtale en de occipitale botten van schedel C148 beïnvloedt. ( g – h ) Scherptrauma in het rechter pariëtale bot van schedel C168. ( i ) Stomptrauma in het linker pariëtale bot van schedel C169. ( j ) Stralende lineaire breuken in het occipitale bot van schedel C172. ( k ) Stomptrauma dat het rechter pariëtale en occipitale bot van schedel C189 beïnvloedt. ( l ) Stomptrauma in het rechter pariëtale bot en lineaire breuken die het occipitale bot van schedel C198 beïnvloeden. ( m – n ) Stomptrauma's in de linkerhelft van het frontale bot van schedel C199. ( o – p ) Grote stomptrauma's die zowel het rechter pariëtale als occipitale bot van schedel C225 beïnvloeden. ( q ) Stomptrauma in het linker pariëtale bot van schedel C229. ( r – s ) Stomptrauma en lineaire breuken die zowel het frontale als linker pariëtale bot van schedel C326 beïnvloeden. ( t ) Scherptrauma in het occipitale bot van schedel C334. Panelen ( a ), ( c – g ), ( i – m ), ( o – r ), ( t ) in ectocraniale weergave; panelen ( b ), ( h ), ( n ), ( s ) in endocraniale weergave.

Figure 5: Voorbeelden van niet-gepubliceerde niet-genezen postcraniale verwondingen gedocumenteerd in SJAPL in deze studie. ( a ) Stomp trauma in de diafyse van het linker femur SJAPL.36(b). ( b ) Penetrerende verwonding op de distale metafyse van het linker femur SJAPL.161. (c) Lineaire fracturen in het linker heupbeen SJAPL.217. ( d ) Stomp trauma in de diafyse van het rechter derde middenhandsbeentje SJAPL.377. ( e ) Stomp trauma in het rechter heupbeen SJAPL.408. (f) Stomp trauma in de rechter radius SJAPL.A1.35. ( g ) Stomp trauma in de distale metafyse van de rechter radius SJAPL.B1(b). ( h ) Stomp trauma in de diafyse van het linker femur SJAPL.SIN_SIGLA(e).

Figure 6: Kernel kwadratische dichtheidsanalyse (ArcGIS 10.2, gebaseerd op Silverman's vergelijking 4.5 ) van de locatie van de schedels met geregistreerde x/y-coördinaten van alle individuen (linksboven), van individuen met zowel niet-genezen als genezen trauma (rechtsboven), van individuen met niet-genezen trauma (linksonder), en van individuen met niet-genezen verwondingen door pijlpunten en/of in nauwe associatie met geïsoleerde pijlpunten met tekenen van impact op lichamen (rechtsonder). De exacte locatie van alle schedels, overeenkomend met het centrale punt van hun gewelven en hier weergegeven met zwarte stippen, wordt in elk paneel ter vergelijking getoond.

