خشونت در مقیاس بزرگ در اروپای غربی نوسنگی پسین بر اساس شواهد اسکلتی گسترده از San Juan Ante Portam Latinam

چکیده: این مقاله ماهیت و میزان درگیری در اروپای نوسنگی پسین را بر اساس شواهد اسکلتی گسترده برای خشونت از پناهگاه سنگی San Juan Ante Portam Latinam در اسپانیا امروزی (حدود 3380-3000 کالری قبل از میلاد) بررسی می‌کند. بررسی مجدد سیستماتیک استخوان شناسی 65 ترومای التیام نیافته و 89 ترومای التیام یافته را شناسایی کرده است - که 77 مورد قبلاً مستند نشده بودند - مطابق با پرخاشگری. آنها 23.1٪ از 338 نفر را تحت تأثیر قرار می دهند. مردان نوجوان و بالغ به طور خاص تحت تأثیر قرار می گیرند (44.9٪ از 107 شناسایی شده)، که شامل 97.6٪ از ترومای التیام نیافته و 81.7٪ از ترومای التیام یافته در افرادی است که جنسیت آنها قابل تخمین است و تعداد بیشتری از آسیب ها را در هر فرد نسبت به سایر زیر گروه های جمعیتی نشان می دهد. نتایج نشان می‌دهد که بسیاری از افراد، اساساً مردان، در معرض خشونت قرار گرفتند و در نهایت در نبرد و حملات کشته شدند، زیرا جنگ‌جویی در بسیاری از جوامع عمدتاً به این جمعیت محدود می‌شود. با توجه به وجود موارد جدا شده از ترومای پس از جمجمه بهبود نیافته و نوک پیکانی که به طور بالقوه به بافت نرم برخورد کرده اند، احتمالاً نسبت تلفات بسیار بیشتر از آن چیزی بوده است که 10.1 درصد از افرادی که ترومای التیام نیافته را نشان می دهند، نشان داده شده است. این، همراه با شاخص‌های استخوانی سلامت ضعیف و پیامدهای اجتماعی-اقتصادی احتمالی که در منطقه مشاهده شده است، تأثیرات اجتماعی گسترده‌تری را نشان می‌دهد که ممکن است به روش پیچیده‌تر و رسمی‌تر جنگ نسبت به آنچه قبلاً در سوابق نوسنگی اروپا قدردانی شده بود، مرتبط باشد.

خشونت جمعی در مقیاس کوچک و متوسط، به شکل رویارویی بین گروه های همسایه، ممکن است به قدمت نوع بشر باشد [به عنوان مثال، ]. در مقابل، به نظر می‌رسد که خشونت کشنده سازمان‌یافته و مجاز در مقیاس بزرگ‌تر بین گروه‌های اجتماعی-سیاسی (یعنی جنگ)، با شرایط اجتماعی-اقتصادی خاصی که عموماً با تغییر به سمت اقتصاد کشاورزی همراه است، مانند تراکم جمعیت بالاتر و درجات بیشتر کم تحرکی، مرتبط است. ، به موازات اهمیت فزاینده مالکیت منابع و دارایی که منجر به تمرکز منابع و قدرت شد [به عنوان مثال،].

با این وجود، ماهیت و گستردگی جنگ های نوسنگی اروپا هنوز به خوبی شناخته نشده است. متأسفانه، بسیاری از اشکال رفتار مرتبط با تعارض نمی توانند شواهد مادی ایجاد کنند یا آثاری از خود بر جای می گذارند که به راحتی قابل تشخیص است، به ویژه زمانی که شهرک ها عملاً در پرونده محلی وجود ندارند. علیرغم افزایش شواهد از قتل عام و سایر دفن های دسته جمعی، چنین مکان هایی نسبتاً نادر باقی مانده اند [به عنوان مثال، ]. آنها معمولاً شامل بیش از دو یا، بسیار گهگاه، 30 تا 40 نفر با ترومای التیام نیافته نمی‌شوند، که نشان‌دهنده رویدادهای خشونت‌آمیز در مقیاس کوچک یا متوسط است [به عنوان مثال، ]. در برخی زمینه‌ها (به عنوان مثال، Linearbandkeramik (LBK) در اروپای مرکزی، بروباخ-ابربرگن، Bischheim غربی و میشلزبرگ اولیه در دره راین، یا دوران نوسنگی پسین در دره Ebro)، فراوانی نسبی و همزمانی گسترده چنین یافته‌هایی به عنوان اثبات ناآرامی های کوتاه مدت گسترده، که به طور سنتی با بحران های زیست محیطی و/یا مرتبط است فشار جمعیت [به عنوان مثال،،، -]. با این حال، ناشناخته است که آیا منطق پشت چنین خشونتی به یک علت مشترک منطقه ای پاسخ می دهد یا به محرک های خاص در هر مورد [به عنوان مثال،].

پناهگاه سنگی تدفین اواخر دوران نوسنگی در San Juan Ante Portam Latinam (از این پس SJAPL) در شمال مرکزی ایبریا یکی از امیدوارکننده‌ترین مکان‌ها برای نشان دادن بزرگترین رویداد تدفین مرتبط با خشونت است که برای دوران نوسنگی اروپایی شناخته شده است. با این وجود، مقیاس و ماهیت خشونت در محل مورد بحث است. این سایت در ابتدا به عنوان یک قتل عام (یعنی کشتن بی رویه افراد بی پناه یا غیرمقاوم) بر اساس رسوب تصادفی و در هم تنیده بسیاری از اجساد در یک توده واحد با حداقل خاک جداکننده آنها، همراه با شناسایی اولیه پنج جراحت التیام نیافته نوک پیکان تفسیر شد. ، حداقل 41 مورد بالقوه نوک پیکان دارای بدن نهفته و یک مورد ترومای جمجمه بهبود نیافته [یعنی، ، –]. با این حال، به نظر می رسد که چنین شواهدی برای حمایت از یک علت شایع مرگ برای حداقل تعداد تخمینی 338 فرد حاضر بسیار محدود است. مطالعات جدید اخیراً تفسیرهای قبلی را به چالش کشیده اند، و نشان می دهند که جمعیت شناسی این مجموعه، که با نرخ بسیار بالای مردان نوجوان و بالغ مشخص می شود، ممکن است بهتر با یک یا چند درگیری خشونت آمیز، همراه با برخی مرگ و میر ناشی از فرسایش سازگار باشد. این ایده مطابق با تأکید بر خشونت در فاصله است که ظاهراً توسط جراحات پرتابه پیشنهاد شده است، که در سایر قتل عام های دوران نوسنگی اروپا غیرمعمول است، که در آن آسیب های جمجمه به شدت مشخص می شود. ترومای بهبود یافته ثبت شده در SJAPL، که در اصل شامل 53 ترومای جمجمه بهبود یافته، هشت جراحت سر پیکان التیام یافته و شش شکستگی پاری بهبود یافته است، ممکن است برعکس از نقش مهم برخوردهای نزدیک در زمینه درگیری مکرر با قصد مرگبار کمتر حمایت کند.

غیرمعمول نیست که دفن‌های غیرعادی یا غیرمعمول زیر چتر قتل‌عام‌ها قرار می‌گیرند، حتی اگر احتمالاً نتیجه فرآیندهای بسیار متفاوت، مرتبط با خشونت یا غیرمرتبط بوده باشند. متأسفانه، شناسایی ترومای التیام نیافته همیشه ساده نیست، به ویژه هنگامی که با مجموعه های بزرگ، تکه تکه و مختلط اسکلت انسان سروکار داریم. حتی با وجود مکان‌های کوچک و به خوبی محافظت شده، شناسایی خشونت‌های کشنده اغلب به بافت باستان‌شناسی متکی است. به عنوان مثال، در LBK دوران نوسنگی اولیه، که در آن بیشتر افراد به صورت تک قبر یا سوزاندن دفن می شدند، تدفین های متعدد ممکن است حاکی از رویدادهای مرتبط با خشونت باشد. در چنین مواردی، علی‌رغم این واقعیت که صدمات التیام نیافته به ندرت بیش از نیمی از افراد رسوب‌شده را تحت تأثیر قرار می‌دهند، یک علت شایع مرگ به طور کلی بر مبنای غیر منطقی فرض می‌شود که نشانه‌های اسکلتی خشونت تنها حداقل تعداد صدمات موجود در ابتدا را منعکس می‌کنند.

با این حال، دوران نوسنگی متأخر سناریوی بسیار پیچیده‌تری ارائه می‌دهد. تجمع افراد متعدد در یک محل دفن مشترک (به عنوان مثال، گورهای بزرگ سنگی، غارها و پناهگاه‌های صخره‌ای، و غیره) در طول این دوره به مراسم تدفین غالب در بسیاری از قاره تبدیل شد [به عنوان مثال،]. در چنین زمینه‌ای، تلفات برخوردهای خشونت‌آمیز موجود در چنین مکان‌های تدفین انباشته‌ای ممکن است به راحتی با ویژگی‌های فرسایشی (به عنوان مثال، اختلاط گسترده، جداسازی و تکه تکه شدن) از بین بروند. حتی موارد مربوط به یک رویداد فاجعه‌بار مرتبط با خشونت را می‌توان به‌عنوان محل دفن تجمعی هنجاری اشتباه فهمید، به‌ویژه اگر اجساد برای مدتی دفن نشده باقی بمانند و درجاتی از گسستگی و تکه تکه‌شدن وجود داشته باشد، یا اگر شواهد اسکلتی برای خشونت تحت تأثیر ضربه‌های شدید نیرویی قرار نگیرد. برای مثال، نوک پیکان‌های مرتبط، ممکن است به عنوان قربانی قبر تفسیر شوند.

با توجه به ماهیت چالش برانگیز پرونده باستان شناسی در SJAPL، یک ارزیابی مجدد سیستماتیک از مجموعه اسکلت ها به منظور تعریف وسعت و تأثیر خشونت در سایت و کشف پیامدهای گسترده تر آن برای درک ما از جنگ نوسنگی انجام شده است. از اهمیت ویژه‌ای برخوردار است، بررسی مجدد جمجمه برای شواهدی از تروما، با توجه به بروز شگفت‌آور کم آن نسبت به تعداد صدمات پرتابه، که آن را در بافت نوسنگی اروپایی غیرمعمول می‌کند.

پناهگاه سنگی خاکسپاری دوران نوسنگی پسین SJAPL در منطقه ریوجا آلاوسا در شمال مرکزی ایبری (جنوب جنوب اروپا) واقع شده است (شکل [1]). در سال 1985 هنگامی که یک بولدوزر در حال تعریض مسیر بود و به طور تصادفی بقایای انسان را کشف کرد، کشف شد. حفاری های نجات در آن سال و در سال های 1990 و 1991 پس از انفجار کنترل شده سقف فروریخته (یک بلوک ماسه سنگی 25 تنی) که محل را آب بندی کرد، انجام شد. آنها یک حدود را فاش کردند. پناهگاه صخره ای 20 متر مربعی با تجمع عظیمی از بقایای انسان، شامل 90 اسکلت کامل و 31 اسکلت ناقص، 255 بخش استخوانی مفصلی و هزاران استخوان ظاهراً جدا شده.

حداقل 338 نفر (201 غیر بالغ و 137 بزرگسال، بر اساس جمجمه)، با غلبه واضح مردان (107 از 153 نوجوان و بزرگسالی که جنسیت آنها قابل تخمین بود، یعنی 70%) به طور تصادفی در هم تنیده و گهگاه در دفن شدند. پوزیشن های غیر معمول (از جمله موقعیت های مستعد و غیر طبیعی خمیده) (ر. شکل [1]). آنها همراه با 52 نوک پیکان سنگ چخماق، 64 تیغ، دو تبر سنگی صیقلی، سه سنگریزه، پنج شال استخوانی و چند زیور آلات شخصی یافت شدند. این مواد این نهشته را به دوران نوسنگی پسین نسبت می‌دهند که با 16 تاریخ رادیوکربن روی استخوان انسان تأیید شده است، که مدل بیزی آن را بین 3380 و 3000 کالری قرار می‌دهد. قبل از میلاد در آن زمان، منطقه شاهد ظهور تنوع تشییع جنازه بود که عمدتاً از گورهای سنگی و پناهگاه های سنگی تشییع جنازه تشکیل شده بود و به نظر می رسد که یک تقسیم بندی معنادار اجتماعی را نشان می دهد.

این مکان به عنوان یک دفن اولیه در نظر گرفته شده است زیرا تجزیه اجساد (به استثنای افراد بالایی) عمدتاً در فضای پر شده ای رخ داده است که به طور بالقوه از روی هم قرار دادن اجساد (با هشت لایه در برخی مناطق) ایجاد شده است. ) در داخل قبر و نه توسط خاک یا عناصر دیگر مانند کفن. در هم تنیدگی شدید و تکه تکه شدن گسترده استخوان ها (که عمدتاً از سقف فروریخته ناشی می شوند) نقص های جدی برای شناسایی اتصالات اسکلتی بیشتر ایجاد کرد. مشکلات اضافی ناشی از آسیب زیاد و از دست دادن اسکلتی در نواحی پیرامونی ناشی از بولدوزر که به طور تصادفی رسوب را کشف کرد، ایجاد شد.

با این حال، برخی بی‌نظمی‌ها در بازنمایی استخوان ممکن است به وجود تعدادی از دفن‌های غیر اولیه اشاره کند. در این راستا، غلبه جمجمه‌ها - که برای تخمین حداقل تعداد افراد استفاده می‌شد - به دنبال آن استخوان‌های دراز به‌ویژه استخوان ران - و نشان دادن آشکار استخوان‌های لگن، دنده‌ها، مهره‌ها و استخوان‌های کوچک دست و پا گزارش شده است. . تا کنون، این ناهنجاری‌ها به دلیل برداشتن استخوان‌ها از مقبره یا تفاوت‌های ذاتی در مقاومت مکانیکی تفسیر شده‌اند. با این وجود، ممکن است برخی از افراد در SJAPL برای مدتی دفن نشده باشند. با این حال، فقدان اثری از فعالیت گوشتخواران، جدای از جویدن بسیار محدود جوندگان، نشان می دهد که افراد برای مدت طولانی در معرض قرار نگرفته اند [به عنوان مثال،]. این بیشتر توسط فراوانی اتصالات آناتومیکی، از جمله مفصل های ناپایدار پشتیبانی می شود. هیچ شواهد روشنی وجود ندارد که نشان دهد مازاد جمجمه‌ها منعکس‌کننده شیوه‌های ستایش اجداد یا جایزه گرفتن است. در حالی که یک &quot;لانه&quot; احتمالی جمجمه در این سایت توصیف شده است، مشخص نیست که آیا این عمدی است یا در نتیجه جابجایی جمجمه‌ها پس از رسوبگذاری.

این سایت از نظر تعداد افراد، عمدتاً مردان نوجوان و بالغ، که در ابتدا علائم اسکلتی خشونت را نشان می‌دهند، در یک بافت اروپایی استثنایی در نظر گرفته شده است (به عنوان مثال، هشت مورد التیام یافته و پنج مورد التیام نیافته جراحت نوک پیکان، با دو مورد احتمالی دیگر، همراه با 53 ترومای جمجمه التیام یافته و یک ترومای جمجمه التیام نیافته و 6 شکستگی پاری بهبود یافته). ترومای التیام نیافته، همراه با وضعیت غیرمعمول اسکلت‌ها، در ابتدا به عنوان شواهدی از یک علت مشترک بالقوه مرگ، یعنی قتل عام مطرح شد. با این حال، به نظر می رسد شواهد اسکلتی موجود برای ترومای التیام نیافته اندک باشد و مشخصات جمعیتی این سایت به خوبی با آنچه برای یک قتل عام انتظار می رود، مطابقت ندارد، که تمایل به تکرار مشخصات جمعیت طبیعی دارد (همانطور که در دیگر گورهای دسته جمعی مربوط به خشونت نوسنگی دیده می شود. به عنوان مثال،]).

در این راستا، یک مطالعه بر اساس مدل‌سازی جمعیت‌شناختی مبتنی بر عامل اخیراً نشان داد که مجموعه SJAPL ممکن است نتیجه یک یا چند رویداد فاجعه‌بار، به‌ویژه نبردها و/یا حملات، در ترکیب با برخی مرگ‌ومیرهای فرسایشی باشد. این مطالعه در نظر گرفت که علیرغم فراوانی ظاهرا کم ترومای التیام نیافته اولیه منتشر شده، تعداد قربانیان می‌توانست بر اساس شناسایی خطوط و شکستگی‌ها بسیار بیشتر باشد که مطابق با ضربه‌ها در 36 مورد از 52 نوک پیکان جدا شده در محل بازیافت شده است. (10 باقیمانده مورد تجزیه و تحلیل استفاده-سایش قرار نگرفتند، ) و بر اساس مشاهده موارد ارتباط فضایی نزدیک بین 24 مورد از این پرتابه ها و عناصر اسکلتی. این امر در مجموع حداقل 41 مورد بالقوه از نوک پیکان با اجسام نهفته و احتمالاً وارد شدن به پناهگاه سنگی در استخوان یا در بافت های نرم را ایجاد می کند (جدول [S1]). این یک حداقل تخمین است، زیرا احتمالاً فلش های دیگر قبل از دفن برداشته شده اند. متأسفانه، این واقعیت که تاریخ‌های رادیوکربن موجود در منحنی کالیبراسیون در اواخر هزاره چهارم قبل از میلاد قرار می‌گیرند، مانع از آن شد که مدل‌سازی بیزی انجام شده در همان مطالعه به دقت لازم برای تمایز بین یک رویداد واحد یا یک دوره زمانی کوتاه (ماه یا سال) دست یابد. ) از یک طرف، یا رسوب در طول یک تا دو قرن بین حدود. 3380-3000 کالری قبل از میلاد از سوی دیگر.

در مجموع 107 آسیب جمجمه شناسایی شده است که 48 مورد (44.9٪) بهبود نیافته و 59 (55.1٪) بهبود یافته است (جدول [1] و [S2]). از این تعداد، 43 مورد -یکی بهبود نیافته و 42 مورد بهبودیافته- قبلاً ثبت شده بود [، : آپاندیس] همراه با 11 مورد دیگر که ظاهراً در مجموعه گم شده بودند (n = 2)، روی استخوان مشاهده نشد (n = 6) یا در طول بررسی مجدد به عنوان یک آسیب (n = 3) تفسیر شده است (و در نتیجه، در نظر گرفته نشده است، توضیح داده نشده است و در جداول این مقاله).

نود و هشت مورد (91.6%) در بالای خط لبه کلاه (HBL) قرار دارند (یعنی بالای جمجمه شامل قسمت جلویی، جداری فوقانی و قسمت فوقانی اکسیپیتال)، جایی که به طور سنتی احتمال می‌رفت که زخم‌ها بیشتر به دلیل وجود داشته باشند. به ضربات عمدی، علیرغم تحقیقات اخیر که نشان می دهد قانون HBL باید با احتیاط مورد استفاده قرار گیرد. استثناها سه ترومای التیام نیافته و شش ترومای التیام یافته هستند، از جمله آسیب نوک پیکان که بر استخوان پس سری تأثیر می گذارد [نگاه کنید به]. استخوان های فرونتال و پاریتال ترجیحاً تحت تأثیر قرار می گیرند (n = 101، 94.4٪)، در حالی که به نظر می رسد مناطق گیجگاهی-اکسیپیتال و فک و صورت به ندرت درگیر می شوند (n = 6، 5.6٪ که سه مورد آن نشان دهنده موارد بهبود نیافته است که همگی در استخوان اکسیپیتال یافت می شوند). . با این حال، نرخ حفاظت از ناحیه فک و صورت به طور قابل ملاحظه‌ای کمتر است، بنابراین آسیب‌های وارده به این مناطق احتمالاً کمتر نشان داده می‌شوند. توزیع موضعی ترومای التیام نیافته به وضوح غلبه جنبه های جانبی و قدامی را نشان می دهد، در حالی که ترومای بهبود یافته بیشتر جنبه های قدامی فوقانی و فوقانی را تحت تأثیر قرار می دهد (شکل های [2] و [3]). جنبه های چپ و راست جمجمه جانبی به طور مشابه تحت تأثیر ترومای التیام نیافته (n = 10 در مقابل 8) و ترومای التیام یافته (n = 7 در مقابل 11) قرار می گیرند. جمجمه قدامی برای هر دو ترومای التیام نیافته (12 در مقابل 6) و التیام یافته (n = 16 در مقابل 9)، در مجموع 196 فرونتال تا حد زیادی کامل و 193 اکسیپیتال، بیشتر از جمجمه خلفی آسیب دیده است. تفاوت در محل از نظر آماری معنی دار است که جراحات بهبود یافته و بهبود نیافته با هم ترکیب شوند (χ2 = 4.2، df = 1، p = 0.041، V = 0.104)، اگرچه این اندازه بزرگتر پیشانی در مقایسه با اکسیپیتال را در نظر نمی گیرد. از این رو منطقه هدف بزرگتری را ارائه می دهد.

اکثر ضایعات (n = 96) مربوط به شکستگی های افسرده و/یا خطی منتسب به ترومای با نیروی بلانت (مثلاً ناشی از گرزهای سنگی، تبرها و آزهای سنگی، چماق های چوب، استخوان یا شاخ، سنگ های شلیک شده یا پرتاب شده و غیره) است. ). علاوه بر این، 11 مورد وجود دارد که به عنوان دو ترومای با نیروی تیز بهبود نیافته و سه ضربه شفا یافته، دو جراحت نافذ التیام یافته ناشی از ضربه های نوک پیکان، و یک جراحت التیام نیافته و سه ضربه شفا یافته تفسیر می شوند (جدول [1] و [S2]). تروماهای با نیروی بلانت التیام نیافته عمدتاً فرورفتگی های بیضی شکل یا خمیده با اندازه متوسط (میانگین حداکثر قطر، از جمله نمونه های ناقص: ≥ 3.6 ± 2.0 سانتی متر، در محدوده 1.5 تا 12.1 سانتی متر، n = 30) با اریب داخلی (یعنی شکاف کامل) نشان داده می شوند. ) و/یا شکستگی های خطی تابشی با زوایای مایل و لبه های صاف و / یا اریب (شکل [4] ). قطعات استخوان خرد شده نیز گاهی مشاهده می شود. تروماهای با نیروی بلانت التیام یافته عموماً با فرورفتگی های دایره ای و بیضی شکل کوچک (متوسط حداکثر قطر، از جمله نمونه های ناقص: ≥ 1.4 ± 1.0 سانتی متر، محدوده از 0.2 تا ≥ 6 سانتی متر، n = 58) با درگیری نادر جدول داخلی نشان داده می شوند. یعنی شکستگی های ناقص).

صدمات جمجمه 71 نفر از 338 نفر در SJAPL (21.0٪) را تحت تاثیر قرار می دهد. از این تعداد، 13 مورد ترومای چندگانه التیام نیافته، 9 مورد ترومای چندگانه بهبود یافته و سه مورد نشان دهنده وقوع همزمان جراحات التیام نیافته و التیام یافته هستند (جدول [S2]). در نتیجه تکه تکه شدن جمجمه و توزیع مکانی صدمات، قانون پوپ برای تعیین توالی زمانی که در آن صدمات وارد شده بودند را می‌توان تنها در هفت مورد اعمال کرد که در آن دو تروما با نیروی بلانت التیام نیافته توالی واضحی را نشان دادند. در این ضربات اول عمدتاً جنبه های جانبی و جانبی-قدامی را تحت تأثیر قرار می دهد (6 از 7)، در حالی که ضربه دوم عمدتاً جنبه های جانبی-خلفی و خلفی را تحت تأثیر قرار می دهد (5 از 7).

افراد متاثر از ترومای جمجمه شامل 42 نوجوان (12 تا 19 سال) و بزرگسال (بیشتر از 20 سال) هستند که به عنوان مرد/احتمالاً مرد، 9 نوجوان و بزرگسال به عنوان زن/احتمال زن، و نه نوجوان و بزرگسال شناسایی شده اند. چهار کودک (7 تا 11 سال) و هفت نوزاد (0 تا 6 سال) از جنس ناشناخته صدمات التیام نیافته جمجمه در 19 مرد نوجوان و بزرگسال، یک زن بالغ، و چهار نوجوان/بزرگسال، سه کودک و چهار نوزاد با جنسیت نامشخص (31 نفر) وجود دارد، در حالی که آسیب‌های جمجمه بهبود یافته در 26 نوجوان و بزرگسال مرد، هشت نفر وجود دارد. دختران نوجوان و بالغ، و پنج نوجوان/بزرگسال، یک کودک و سه نوزاد جنسیت نامشخص (تعداد = 43).

در مجموع 47 آسیب پس از جمجمه شناسایی شده است که 17 مورد بهبود نیافته و 30 مورد بهبود یافته است (جدول [S3] و [S4]). از این تعداد، 34 مورد -پنج بهبود نیافته و 29 مورد شفا یافته- قبلاً شرح یا ثبت شده بود [، : ضمیمه] همراه با سه مورد دیگر که در طول بررسی مجدد در مجموعه یافت نشد (و بنابراین، در نظر گرفته نشده اند، شرح داده شده اند. نه در تجزیه و تحلیل گنجانده شده است). صدمات ترجیحاً استخوان های بلند اندام فوقانی و تحتانی را تحت تأثیر قرار می دهند (n = 22، 46.8٪). با این حال، تعدادی از موارد نیز وجود دارد که ترقوه (n = 3)، کتف (n = 2)، مهره (n = 3)، دنده ها (n = 6)، استخوان های کوکسال (n = 5)، و هر دو دست (n = n) وجود دارد. n = 2) و پا (n = 4) استخوان. میزان کمتر تروماهایی که بر متافیزها و اپی فیزهای استخوان بلند تأثیر می گذارند (n = 3) و سایر عناصر اسکلتی که عموماً ضعیف هستند، مانند بدن کتف، دنده ها و قوس مهره ها، احتمالاً به این دلیل است که این نواحی بیشتر در معرض خطر پس از مرگ و اخیر هستند. آسیب.

اکثر ضایعات (n = 31، 66.0٪) شامل شکستگی‌های مارپیچی و V شکل با زوایای مایل و لبه‌های صاف و/یا مورب در صورت عدم التیام (n = 9) (شکل [5])، یا شکستگی‌های یکپارچه با قابل مشاهده است. پینه پس از بهبودی (22=n). در میان موارد اخیر، چهار شکستگی اولنا به طور آزمایشی به عنوان شکستگی پاری (در صورت عدم وجود شعاع همان طرف)، یک شکستگی رادیوس به عنوان شکستگی Galeazzi و یک شکستگی چرخشی جفتی که هم روی استخوان زند و هم رادیوس را تحت تاثیر قرار می‌دهد (که هر دو به عنوان شکستگی پاری شناسایی شدند، وجود دارد. در مطالعات قبلی). آنها را می توان به عنوان نتیجه ضربه مستقیم به ساعد تفسیر کرد، معمولاً زمانی که این ضربه برای محافظت از صورت بلند می شود، اگرچه یک تشخیص افتراقی (مانند شکستگی ناشی از نیروی غیرمستقیم، شکستگی های استرسی) به ویژه در دو مورد آخر باید در نظر گرفته شود. موارد شانزده مورد باقیمانده به عنوان دو ضربه با نیروی تیز التیام نیافته، یک دررفتگی شانه، و شش آسیب نافذ بهبود نیافته و هفت آسیب نافذ التیام یافته تفسیر می شوند. در میان موارد اخیر، حداقل 11 مورد به وضوح ناشی از ضربه نوک پیکان هستند، که به دو مورد ذکر شده در جمجمه اضافه می شود. با توجه به مسیرهای احتمالی نوک پیکان، اینها در بیشتر موارد با ضربه از پشت (69.2٪، n = 9)، بقیه از جلو (n = 2)، از سمت راست (n = 1) و ناشناخته (n) مطابقت دارند. = 1).

تمام تروماهای پس از جمجمه شناسایی شده بر افراد نوجوان یا بزرگسال (یعنی بالغ از نظر اسکلتی) تأثیر می گذارد. ثبت جراحات التیام یافته به نوجوانان ممکن است تا حدی به دلیل نرخ چرخش سریع استخوان و شکنندگی بیشتر استخوان‌های نابالغ (که بر ترومای التیام یافته و التیام نیافته تأثیر می‌گذارد) تا حدی مبهم باشد، اگرچه این امکان نیز وجود دارد که نوزادان و کودکان بسیار کمتر در معرض خشونت فیزیکی قرار داشته باشند. ، البته توجه داشته باشید که 11 نوزاد/کودک ترومای جمجمه نشان می دهند که هفت نفر از آنها هیچ علامتی نداشتند. از شفا

تعیین جنسیت با این واقعیت محدود می شود که تروماهای پس از جمجمه عمدتاً توسط استخوان های ناقص و جدا شده نشان داده می شوند. با این حال، 17 مورد وجود دارد که عناصر آسیب دیده را می توان به اسکلت های کامل یا نیمه کامل نسبت داد. این موارد مربوط به 11 مرد (که 5 نفر فقط بهبود نیافته، 4 نفر فقط بهبود یافته و دو مورد هم زمان جراحات بهبود یافته و بهبود یافته را نشان می دهند) و سه زن (همه فقط جراحات بهبود یافته را نشان می دهند) مطابقت دارد (جدول [S4]).

تروماهای جمجمه ای به وضوح فراوان تر از ترومای پس از جمجمه در SJAPL هستند و نسبت های مشابهی را در هر دو آسیب التیام نیافته (73.8 در مقابل 26.2٪) و بهبود یافته (66.3 در مقابل 33.7٪) نشان می دهند.

ترکیب داده‌های جمجمه و پس از جمجمه منجر به این می‌شود که حداقل 78 نفر از 338 فرد در SJAPL (یعنی 23.1٪) تحت تأثیر ترومای ناشی از خشونت قرار بگیرند. این شیوع شبیه به آن چیزی است که تنها با وارد کردن ترومای جمجمه (21.0٪) به دست می‌آید زیرا اکثر آسیب‌های پس از جمجمه نمی‌توانند به یک فرد/جمجمه خاص مرتبط شوند. افراد مبتلا عمدتاً به‌عنوان نوجوان و بزرگسال مرد/مذکر احتمالی شناسایی می‌شوند که شامل 48 مورد از 107 مورد ثبت شده در SJAPL (یعنی 44.9٪) است. با این حال، تروما همچنین بر 11 نفر از 46 نوجوان و بزرگسالی که به عنوان زن/زن احتمالی (23.9٪) و 11 از 131 نوزاد و کودک با جنسیت ناشناخته ثبت شده در محل (8.4٪) شناسایی شده اند، تأثیر می گذارد. جراحات التیام نیافته در 22 مرد نوجوان و بالغ، یک زن بالغ، و چهار نوجوان/بزرگسال و هفت کودک/نوزاد با جنسیت نامشخص (34 نفر) وجود دارد، در حالی که جراحات بهبود یافته در 30 نوجوان و بزرگسال مرد، 10 نوجوان و بزرگسال وجود دارد. زن، و پنج نوجوان/بزرگسال و چهار کودک/نوزاد با جنسیت نامشخص (n= 49). تفاوت در میزان تروما بین دو جنس برای داده های ترکیبی (χ2 = 6.0، df = 1، 0.015 = p، 0.197 = V) و برای صدمات التیام نیافته (χ2 = 7.1، df = 1، 0.008 = p، V از نظر آماری معنی‌دار است. = 0.236)، اما نه برای صدمات بهبود یافته (χ2 = 0.7، df = 1، p = 0.416، V = 0.066).

با در نظر گرفتن تعداد جراحات، پسران نوجوان و بالغ 40 ترومای التیام نیافته و 49 ترومای بهبود یافته را نشان می دهند. اینها 74.1 درصد از ترومای التیام نیافته و 70.0 درصد از ترومای بهبود یافته ثبت شده در افراد (یعنی 54 و 70 تروما برای 34 و 49 نفر به ترتیب) و 97.6 درصد از ترومای التیام نیافته و 81.7 درصد از ترومای بهبود یافته در افرادی که جنسیت آنها ثبت شده است را نشان می دهد. برآورد شود (یعنی 41 و 60 تروما برای به ترتیب 23 و 40 نفر). در نتیجه این غلبه در فراوانی صدمات به ازای هر فرد منعکس می‌شود، که در آن مردان نوجوان و بزرگسال به طور قابل‌توجهی فراوانی آسیب‌های التیام نیافته (1.8) و التیام یافته (1.6) را در مقایسه با زنان و کودکان/نوزادان (حدود 1.1 در بیشتر دسته‌ها) نشان می‌دهند. شایان ذکر است که در بین مردان، آسیب های التیام نیافته بیشتر در بین نوجوانان (که همچنین بیشترین فراوانی صدمات را در هر فرد نشان می دهد، 2.2) و آسیب های بهبود یافته در میان بزرگسالان جوان و متوسط (جدول [2]) مشاهده می شود.

در مجموع 27 نفر از 338 نفر (8.0٪) ترومای چندگانه را نشان می دهند، از جمله 23 پسر نوجوان و بالغ، یک نوجوان زن و یک بزرگسال و دو کودک با جنسیت نامشخص. از این تعداد، 12 مورد صدمات متعدد التیام نیافته (10 مرد و یک بزرگسال و یک کودک با جنسیت نامشخص)، 10 صدمات چندگانه بهبود یافته (هشت مرد، یک زن و یک کودک با جنسیت نامشخص) و پنج مورد هم وقوع هر دو (همه مذکر) را نشان می‌دهند. ). هفت نفر (شش مرد - C198، C212، C218، C221، C225 و C270 - و یک زن - C002(B1)) همزمان آسیب‌های جمجمه و پس از جمجمه را نشان می‌دهند (جدول [S2] و [S4]). در پنج مورد از این موارد، وجود یا عدم وجود علائم بهبودی بین اسکلت جمجمه و پس از جمجمه وجود دارد. دو استثنا وجود دارد: یک فرد با یک آسیب جمجمه التیام نیافته و یک آسیب جمجمه التیام یافته و دو آسیب پس از جمجمه بهبود یافته (C221) و دیگری با دو آسیب جمجمه بهبود نیافته و یکی بهبود نیافته و یک آسیب پس از جمجمه بهبود یافته (C225). علاوه بر این، ذکر این نکته ضروری است که همه به جز یک نفر (C270) از این هفت نفر آسیب‌های نوک پیکان را در ترکیب با سایر انواع آسیب‌ها نشان می‌دهند. فرد دیگری، در حالی که وقوع همزمان آسیب‌های جمجمه و پس از جمجمه را نشان نمی‌دهد، آسیب نوک پیکان التیام نیافته همراه با شکستگی بهبود یافته را نشان می‌دهد (مرد C227). به غیر از آن 27 نفر، دو نفر وجود دارند که یک مورد از آسیب جمجمه یا پس از جمجمه بهبود نیافته و ارتباط نزدیک با نوک پیکان جدا شده را نشان می دهند که نشانه های استفاده از سایش را نشان می دهد (به ترتیب C230 و C234 مردانه) (جدول [S1]).

ثابت شده است که تروما در بقایای اسکلتی گریزان است. حملات خشونت آمیز اغلب منجر به آسیب بافت نرم می شود و تنها درصدی از آنها آثاری را روی استخوان باقی می گذارند. در بافت نوسنگی اروپایی، این درصد حدوداً تخمین زده می شود. 30٪ برای آسیب های نوک پیکان و 50٪ برای ترومای کلی بدن. حتی در موارد قتل‌عام‌های ماقبل تاریخ در مقیاس کوچک یا متوسط که حفظ اسکلت آنها خوب است، جایی که معمولاً تعداد نسبتاً کمی از افراد درگیر هستند (به طور کلی کمتر از 35) و به طور منطقی واضح است که همه به طور همزمان دفن شده‌اند، درصد افراد تحت تاثیر ترومای التیام نیافته به ندرت بیش از 50٪ است. این وضعیت زمانی بدتر می‌شود که با تدفین‌های بزرگ و متعدد همراه با اختلاط گسترده، از هم گسیختگی و تکه تکه شدن مانند SJAPL مواجه می‌شوید. در اینجا، نسبت ترومای شناسایی شده در مطالعه حاضر 23.1٪ است (ترکیب جراحات التیام نیافته و التیام یافته)، یعنی 78 نفر از 338 فرد ثبت شده در محل، که حتی برای دوران نوسنگی &quot;خونین&quot; اروپایی، که در آن به طور کلی تخمین زده می شود، بالا است. نرخ تروما در حدود 7-17٪ نشان می دهد که این ممکن است خطرناک ترین دوره قبل از تاریخ باشد.

ترومای التیام نیافته در 10.1 درصد از افراد SJAPL وجود دارد که مجموعاً 54 آسیب را شامل می شود. این شیوع محافظه کارانه است و می تواند بیشتر باشد، زیرا 11 آسیب پس از جمجمه التیام نیافته جدا شده وجود دارد که نمی توان آنها را به افراد خاصی نسبت داد. در هر صورت، این میزان در مقایسه با نرخ شیوع کلی افراد مبتلا به ترومای التیام نیافته که برای دوران نوسنگی اروپا تخمین زده شده است، که در حد 2 تا 5 درصد است، به وضوح بالا است.

جدای از 65 ترومای التیام نیافته شناسایی شده، شواهدی از خطوط و شکستگی های منطبق با ضربه بر روی اکثر نوک پیکان های جدا شده مورد مطالعه وجود دارد، که نشان دهنده تعداد بسیار بیشتری از قربانیان است. از آنجایی که انتظار می‌رود از هر سه تیری که به بدن شلیک می‌شود، تنها یک تیر به استخوان برخورد کند و/یا آثار قابل‌تشخیصی از خود به جای بگذارد [به‌عنوان مثال] و چندین مشاهدات مرتبط با ارتباط نزدیک بین عناصر اسکلتی و پرتابه‌ها در میدان ثبت شده است، به نظر غیرمنطقی به نظر نمی‌رسد که پیشنهاد کنیم. بیشتر، اگر نگوییم همه، از 52 نوک پیکان جدا شده ای که در محل پیدا شده اند، اجساد را تحت تاثیر قرار داده و وارد پناهگاه سنگی داخل آنها شده اند. اگر برای بحث، فرض شود که هر یک از این نوک پیکان صدمات کشنده ای ایجاد کرده یا حداقل همراه با آن بوده است و هم نوک پیکان و هم صدمات پس از جمجمه التیام نیافته که ارتباط آنها با اسکلت های جدا شده ناشناخته است، افرادی را تحت تأثیر قرار می دهند که در حال حاضر مشکوک به تروما نیستند. ، این منجر به مرگ 90 نفر از 338 نفر (26.6٪) در SJAPL می شود. با در نظر گرفتن اینکه افراد دیگری که در این مکان دفن شده‌اند، ممکن است لزوماً به همین شکل نمرده باشند، حتی اگر دفن نتیجه یک رویداد خشونت‌آمیز واحد بود، این تعداد حتی می‌توانست بیشتر باشد.

در این سناریو، تعداد نسبتاً بالایی از صدمات التیام یافته (59 مورد جمجمه و 30 مورد پس از جمجمه که حداقل 49 نفر را تحت تأثیر قرار می‌دهند) و نوع شناسی آنها، به طور کلی با پرخاشگری سازگار است (به عنوان مثال، ضربه جمجمه با نیروی تیز یا تیز بالای HBL، آسیب‌های سر پیکان). ، شکستگی های پری)، تعاملات خشونت آمیز قبلی را نشان می دهد که کشنده نبودند، در زمینه تکرار درگیری، در یک دوره حداقل ماهها یا بیشتر احتمالاً سالها. منطقه Rioja Alavesa در شمال مرکزی ایبریا، جایی که SJAPL در آن قرار دارد، منطقه اروپا با بیشترین تعداد مطلق اسکلت‌های نوسنگی است که تحت تأثیر جراحات نوک پیکان قرار گرفته‌اند، و آنهایی که تاریخ‌گذاری شده‌اند حدود 3380-3000 کالری متمرکز شده‌اند. قبل از میلاد [به عنوان مثال،، ]، یعنی همان گاهشماری منسوب به SJAPL. علیرغم محدودیت های ذکر شده به دلیل این واقعیت که تاریخ های رادیوکربن در اواخر هزاره چهارم قرار دارند. فلات قبل از میلاد در منحنی کالیبراسیون، به نظر می رسد که این احتمال وجود درگیری گسترده را که منطقه را در این زمان تحت تأثیر قرار می دهد تأیید می کند.

مردان نرخ‌های آماری معنی‌داری بالاتری از تروما را در مقایسه با زنان در SJAPL نشان می‌دهند (44.9 در مقابل 23.9٪)، به ویژه در مورد آسیب‌های التیام نیافته (20.6 در مقابل 2.2٪). این شواهد، همراه با این واقعیت که مردان 97.6 درصد از صدمات التیام نیافته و 81.7 درصد از صدمات التیام یافته را در افرادی که جنسیت آنها را می توان تخمین زد، تشکیل می دهند، نشان می دهد که تفاوت های جنسی در مواجهه با خشونت وجود دارد. این تفاوت‌ها، که در مکان‌های تلفات جمعی دوران نوسنگی اروپای مرکزی منعکس نشده است (جدول [3])، ممکن است نشان‌دهنده این باشد که تعدادی از مردان در رویارویی‌های سازمان‌یافته به‌عنوان مبارز عمل می‌کردند، زیرا جنگ‌جویی می‌توانست عمدتاً به این جمعیت محدود شود. در اکثر جوامع غلبه آشکار مردان نوجوان و بالغ در مجموعه (70٪، یعنی 107 نفر از 153 نفری که می توان جنسیت آنها را تخمین زد) نیز ممکن است در همین جهت باشد، همانطور که مشخصات جمعیتی نبردهای ماقبل تاریخ، بر خلاف مشخصات کشتارها [ یعنی،]، تمایل به شباهت به یک جمعیت طبیعی ندارند.

این واقعیت که 11 مورد از 13 مورد آسیب نوک پیکان مربوط به مردان است و بیشتر اسکلت‌هایی که با نوک پیکان جدا شده همراه با نشانه‌های ضربه ارتباط دارند، مردانه هستند (جدول [S1])، نشان می‌دهد که مردان ترجیحاً در معرض خشونت از راه دور بوده‌اند. با این حال، آسیب های وارد شده به سر نیز از مشارکت آنها در برخوردهای نزدیک حمایت می کند. در SJAPL، ترومای جمجمه در همه طرف‌های سر ثبت شده است، اما این واقعیت که آسیب‌ها عمدتاً جنبه‌های جانبی (n = 36) و به‌ویژه، قدامی (n = 28) را تحت تأثیر قرار می‌دهند، نشان می‌دهد که بسیاری از آن‌ها احتمالاً از جلو وارد شده‌اند. با این حال، صدمات به سمت خلفی (n = 15) و برابری بین جنبه های چپ و راست (n = 17 در مقابل 19)، که برخلاف انتظار غلبه صدمات به سمت چپ ناشی از بین مهاجمان راست دست است. ، همچنین نشان دهنده ضربات وارده از عقب است. اینها می‌توانست بر روی افرادی که در حال فرار یا افرادی که قبلاً سقوط کرده‌اند، اعمال شود، که این نیز با مسیر اکثر جراحات نوک پیکان مطابقت دارد. فراوانی بیشتر آسیب‌ها به ازای هر فرد و تکرار جراحات در میان مردان نیز نشان می‌دهد که احتمال بیشتری دارد که در معرض خشونت مجدد نسبت به سایر گروه‌های سنی قرار بگیرند.

تعداد غیرعادی بالای مردان نوجوانی که خشونت اسکلتی در SJAPL در مقایسه با دیگر گورهای دسته جمعی دوران نوسنگی و کالکولیتیک [به عنوان مثال،،، ] یا نبرد عصر برنز تولنس از خود نشان می دهند، ممکن است نشان دهد که آنها به دلیل کمیاب بودن نقشی رزمی را به عهده گرفته اند. بزرگسالان مرد ناشی از یک دوره طولانی درگیری منطقه ای و بی ثباتی. این واقعیت که این آمار جمعیتی بیشترین فراوانی صدمات التیام نیافته را به ازای هر فرد نشان می‌دهد (2.2) می‌تواند نشان‌دهنده جسارت و/یا آموزش و توانایی محدودتر آنها در مبارزه باشد. به طور بالقوه، از دست دادن مردان جوان بالغ در نبردها و حملات توسط مخالفان به عنوان شاخصی از افزایش آسیب پذیری جامعه بازمانده در برابر تهاجم تلقی می شد [ر.ک.].

با این حال، وجود مواردی از ترومای تروما و ترومای شفایافته در بین دختران و کودکان و نوزادان نوجوان و بزرگسال نشان می‌دهد که نه تنها مردان نوجوان و بزرگسال در SJAPL در معرض خشونت قرار گرفته‌اند. دخالت زنان و کودکان در سایر زمینه های نوسنگی اروپایی نیز رخ می دهد [به عنوان مثال، ].

وسوسه این است که فرض کنیم آن دختران، کودکان و نوزادان نوجوان و بالغ به طور مشابه مرد کشته شده اند یا ربوده شده اند. در حالی که غیرممکن نیست که برخی از زنان و کودکان بزرگتر در رویارویی های خشونت آمیز شرکت کرده باشند، در SJAPL فراوانی بسیار کمتری نسبت به مردان برای این بخش های جمعیت شناسایی شده است، به ویژه در مورد ترومای التیام نیافته (2.2٪ در دختران و 5.3٪ در کودکان و نوزادان). در کشتارهای نوسنگی (جدول [3]). علاوه بر این، شواهد اسکلتی موجود برای خشونت در این گروه‌ها بیشتر بر ترومای بهبود یافته متمرکز است، که ممکن است به خشونت درون و بین گروهی مربوط باشد. در مورد اولی، بروز درگیری با ترجیح درون گروهی برای تربیت فرزندان پسر، به دلیل ارزش بالاتر آنها در جوامع جنگجو، همراه با نوزادکشی یا بی توجهی دختران، و برخورد خشن و بدرفتاری با زنان، همراه بوده است. به طور همزمان و/یا متناوبا، پسران معمولاً برای القای ویژگی های شخصیتی پرخاشگرانه در میان جنگجویان آینده تربیت می شوند که ممکن است شامل تنبیه های بدنی شدید باشد. در مورد دومی، زنان و کودکان اهداف آسان و مکرر در درگیری های بین گروهی هستند. آنها ممکن است در حملات خشونت آمیز سلاخی شوند. زنان و دختران نیز در هنگام درگیری‌های بزرگ در معرض تجاوز جنسی قرار دارند. صدمات دفاعی در میان قربانیان این حملات ممکن است گهگاه عمدتاً در استخوان های دست، ساعد و حتی بالای بازو و در نهایت پاها و پاها دیده شود. با این حال، تنها حدود 12 شکستگی که عمدتاً بهبود یافته در SJAPL به دست و ساعد مشاهده شده است، با زخم های دفاعی سازگار است، و آنها به این جمعیت محدود نمی شوند. زنان و کودکان را نیز می توان به بردگی گرفت. در واقع، آدم ربایی به عنوان دلیلی برای کمبود دختران جوان و گاهی اوقات نوزادان در تعدادی از گورهای دسته جمعی مربوط به دوران نوسنگی [به عنوان مثال] مطرح شده است، که مکانیزم مفیدی برای کاهش همزمان اندازه و ظرفیت تجدید دشمن است. گروه ها و افزایش آن از خود. با این حال، در SJAPL، دختران نوجوان و بزرگسال به طور مشابه در همه گروه‌های سنی نشان داده می‌شوند و هیچ سوگیری جمعیتی علیه زنان جوان شناسایی نشده است. بنابراین، محتمل‌ترین توضیح این نیست که نوجوانان و دختران جوان در اینجا کمتر حضور داشتند، بلکه این است که مردان نوجوان و بزرگسال بیش از حد حضور دارند.

با توجه به یافته‌های اسکلتی جدید و شواهد فوق، غیرقابل تصور نیست که SJAPL شامل تعداد زیادی از تلفات خشونت، به طور بالقوه به شکل یک یا چند &quot;لایه جنگ&quot; ناشی از نبردها و/یا حملاتی باشد که در آن درگیری وجود دارد. از مردان غالب بود. مدل‌سازی جمعیت‌شناختی قبلی به این نتیجه رسید که این مجموعه نتیجه رویدادهای مرتبط با خشونت (قتل عام حذف شد) در ترکیب با مرگ‌ومیر فرسایشی است. متأسفانه، تنها تعداد محدودی از سناریوهای جمعیت شناختی تاکنون با استفاده از نرم افزار شبیه سازی جمعیت و گورستان آزمایش شده اند و وزن رویدادهای خشونت آمیز و مرگ و میر ناشی از فرسایش در تشکیل مجموعه ناشناخته باقی مانده است. با این حال، شواهد جمعیت‌شناختی نشان‌دهنده حضور بیش از حد در گروه‌های سنی با احتمال کمتر مرگ طبیعی (یعنی کودکان و نوجوانان بزرگ‌تر) در SJAPL ممکن است از نقش مهمی در رویدادهای مرگ‌ومیر دسته‌جمعی حمایت کند، زیرا این دسته‌های سنی معمولاً در جمعیت‌های متاثر از وقوع مجدد مازاد نشان نمی‌دهند. رویدادهای خشونت آمیز در مقیاس کوچک [به عنوان مثال،]. همچنین، شیوع نسبتاً کم تکرار جراحت (یعنی وقوع همزمان ترومای التیام نیافته و التیام یافته) در SJAPL ممکن است به این جهت اشاره کند.

تجزیه و تحلیل فضایی جمجمه افراد متاثر از تروما در SJAPL هیچ الگوی قابل تشخیصی را ارائه نمی‌کند که موقعیت بالقوه «لایه‌های جنگ» خاص را نشان دهد، چه افرادی که جراحات بهبود یافته را شامل شوند یا نه (شکل [6]). همچنین داده‌های میدانی در مورد روی هم قرار دادن اسکلت‌های متصل (در صورت عدم وجود سوابق عمق) تأیید نمی‌کند که افراد آسیب‌دیده از ترومای التیام نیافته، به طور بالقوه یک چهارم سپرده، در مراحل مختلف استفاده از سردخانه محل دفن شده‌اند.

بقایای افرادی که در برخوردهای خشونت‌آمیز جان خود را از دست می‌دهند، یا دفن نشده رها می‌شوند یا خیلی نزدیک به جایی که سقوط می‌کنند یا جایی که بعداً در اثر جراحات خود تسلیم می‌شوند، دفن می‌شوند. افرادی که در SJAPL کشته و دفن شده‌اند احتمالاً عمدتاً مدافعان سناریویی بوده‌اند که در آن شهرک‌شان مورد حمله قرار گرفته یا قلمرو یا منابع آنها مورد حمله قرار گرفته است. بازیابی اعضای یک حزب مهاجم یا نیروی بزرگتر، که در مکانی دور از قلمرو خود کشته شده اند و بازگرداندن آنها برای دفن، چالش برانگیز خواهد بود. در هر صورت، شواهدی مبنی بر دفن بسیاری از افراد کشته شده در SJAPL نشان می دهد که اولاً محل برخورد دور از سایت نبوده است و ثانیاً چنین دفاعی اساساً موفقیت آمیز بوده یا حداقل وجود داشته است. تعداد کافی اعضای جامعه برای دفن آنها زنده مانده اند.

در جنگ، تلفات ناشی از درگیری همیشه نتیجه خشونت فیزیکی نیست. می‌توان به شهرک‌ها حمله کرد، فروشگاه‌های مواد غذایی را غارت کرد، مزارع را سوزاند، دام‌ها را به سرقت برد و فعالیت‌های روزانه کار و تجارت را مختل کرد. در نتیجه، برخی از افراد دفن شده در SJAPL ممکن است تحت تأثیر محرومیت قرار بگیرند، به طوری که در اثر بیماری و گرسنگی تسلیم شوند، به ویژه نوزادان، سالمندان و کسانی که سلامتی آنها به خطر افتاده است. شواهدی برای شاخص‌های استرس غیراختصاصی و کمبودهای تغذیه‌ای ثبت‌شده در SJAPL در طول بررسی مجدد استخوان‌شناسی ممکن است به عنوان نگاهی اجمالی به هزینه‌های بهداشتی و زیست‌محیطی جنگ، به‌ویژه کمبود غذا و سوءتغذیه تفسیر شود. میزان اوربیتالیا کریبرا در اینجا (36.7%) (جدول [4]) در مقایسه با مواردی که عموماً برای مکان‌های نوسنگی پسین ایبری و سنگ‌لیتیک تخمین زده می‌شود (به طور کلی 2 تا 3%) به‌طور غیرعادی بالا است. و آنها تا حد زیادی دو برابر تخمین زده شده برای پایان LBK اروپای مرکزی (15.4%)، جایی که به نظر می رسد درجه ای از کمبود منابع در زمینه خشونت بومی رخ داده است، اگرچه نرخ های بالاتری برای برخی از سایت های مرتبط با خشونت گزارش شده است. دوره ای مانند آسپارن/شلتز در اتریش کنونی (54.0%)،. این واقعیت که به نظر می رسد نرخ در SJAPL کاهش می یابد در حالی که سن افزایش می یابد (از 88.5٪ در نوزادان به 17.9٪ در بزرگسالان)، نشان دهنده کاهش بالقوه کیفیت زندگی در یک بازه زمانی کوتاه است. برعکس، در Asparn/Schletz، افزایش شیوع بیشتر در بزرگسالان (67%) نسبت به غیر بزرگسالان (42%) دشوارتر به نظر می رسد که با بدتر شدن ناگهانی و عمومی شرایط زندگی سازگار شود، جایی که نوزادان - به دلیل نرخ تراکم استخوانی سریعتر - از لحاظ نظری باید شیوع بیشتری را نشان دهد. نرخ هیپوپلازی خطی مینای دندان نیز در SJAPL (53.1٪) بالا است (جدول [4])، به ویژه در مقایسه با موارد گزارش شده برای سایر مکان های همسن ایبری (معمولاً &lt;10٪)، در حالی که مشابه با موارد تخمین زده شده برای پایان LBK است. (54.2%). به نظر می‌رسد شیوع در بین مردان (63.3%) بیشتر است و در این مورد در تمام طبقات سنی ثابت‌تر است (جدول [4]). متأسفانه، حفظ متغیر بسیاری از جمجمه‌ها مانع از ثبت سیستماتیک کریبرا کرنیو شد. علاوه بر این، تغییرات اسکلتی مربوط به اسکوربوت (بیماری مرتبط با کمبود طولانی مدت ویتامین C) در شش نوزاد شناسایی شده است که نشان می دهد مصرف ضعیف ریز مغذی ها به طور بالقوه با درجه ای از کمبود غذا مرتبط است. در این راستا، یافتن 3 و 13 ناهنجاری استخوان بلند منتسب به راشیتیسم (بیماری مرتبط با کمبود ویتامین D، کلسیم و/یا فسفر) در افراد دفن شده در گورهای مگالیتیک مجاور و تقریباً همسن و سال های Alto de la Huesera و Longar، به ترتیب، و خطوط هریس در دو تا از پنج استخوان درشت نی در دومی، ممکن است نیز به عنوان نتیجه احتمالی مشکلات در دسترس بودن و عرضه مواد غذایی در منطقه در دوران نوسنگی پسین تفسیر می شود.

شواهد ایزوتوپی برای استفاده محدود از منظر و قلمرویی در منطقه پیشنهاد شده است که هم دغدغه حفاظت از منابع اقتصادی را در سناریوی همپوشانی فزاینده حوضه های آبریز به دلیل افزایش جمعیت و کاهش تعامل بین گروهی به دلیل خطر و ناامنی درک شده را منعکس کند. در این راستا، وجود جوامع بزرگ در منطقه، به طور بالقوه از جمله استفاده از SJAPL برای دفن، را می توان به طور رضایت بخش در شرایط صرفا اقتصادی توضیح داد (به عنوان مثال، زمین های حاصلخیز، دریاچه های فوق شور که به طور بالقوه نمک ارائه می کنند، موقعیت جغرافیایی استراتژیک)، اما یک محرک اضافی. ممکن است تهدید جنگ باشد، زیرا گروه های کوچکتر در معرض خطر بیشتری برای نابودی قرار دارند.

به طور سنتی فرض بر این است که جنگ نوسنگی به دلیل توانایی‌های اقتصادی و لجستیکی محدود جوامع کشاورزی اولیه محدود می‌شود، زیرا مازاد زیادی برای حمایت از درگیری در مقیاس بزرگ ضروری بوده است. بنابراین، به طور کلی به عنوان ترکیبی از حملات سریع یا حملات کوتاه مشخص می شود که معمولاً بیش از چند روز طول نمی کشد و بیش از 20 یا 30 نفر را تحت تأثیر قرار نمی دهد. استثنا ممکن است برخی محوطه‌های سربه‌دار در جنوب بریتانیا باشد، مانند کریکلی هیل و همبلدون هیل، که - علیرغم شواهد کمی از آسیب‌های اسکلتی - نشانه‌هایی از حملات هماهنگ شده توسط گروه‌های ظاهرا بزرگ را نشان می‌دهند. و اگر چه بیشتر بحث برانگیز است، سایت اتریشی فوق الذکر Asparn/Schletz،. در آنجا حداقل 67 فرد ناقص که در پایه یک گودال پراکنده شده بودند پیدا شدند. جمجمه ها (n = 33)، نشان دهنده همه سنین و هر دو جنس، شواهدی از ترومای التیام نیافته ارائه کردند. از آنجایی که تاریخ دوازده نفر از این افراد در زمان فروپاشی شهرک بود، حدودا. 5210-4950 کالری. قبل از میلاد، بقایای انسانی به یک قتل عام منسوب شد که باعث مرگ نهایی روستا شد و احتمالاً 200 نفر را درگیر کرده بود. 80 درصد از خندق حفاری نشده باقی مانده است. با این حال، شواهد اسکلتی به دست آمده از دیگر خندق‌های LBK اروپای مرکزی همسن (مانند Vráble، Herxeim) ممکن است به شیوه‌های تجمعی پیچیده تشریفاتی در پایان دوره اشاره داشته باشد، جایی که خشونت ممکن است دخیل باشد یا نباشد. این قطعاً در SJAPL صدق نمی‌کند، جایی که مدت بالقوه (حداقل ماه‌ها اگر نه سال‌ها) درگیری، تعداد تلفات مستقیم، جمعیت‌شناختی متعصبانه مردانه، و پیامدهای اجتماعی و اقتصادی احتمالی (یعنی اندازه جمعیت درگیر، هزینه های بهداشتی، کمبود مواد غذایی، تحرک محدود) شناسایی شده در منطقه Rioja Alavesa در دوران نوسنگی پسین، نشان دهنده تأثیرات گسترده تری نسبت به آنچه قبلاً در سوابق اروپایی قدردانی شده بود تا بیش از یک هزاره بعد [به عنوان مثال،].

دلایل چنین درگیری تاکنون نامشخص است. تنوع در شیوه‌های مرده‌خانه و/یا مکان‌های دفن (به عنوان مثال، غارها و پناهگاه‌های صخره‌ای در مقابل بناهای تاریخی) موجود در منطقه در طول دوره نوسنگی پسین پیشنهاد شده است که منعکس‌کننده تغییرات فرهنگی است، که تفاوت‌های شناسایی شده در استراتژی‌های معیشتی و استفاده از چشم‌انداز بین هر دو گروه را توضیح می‌دهد. این امکان وجود دارد که باورها و شیوه های زندگی متفاوت منبع تنش و رقابت باشد و به خشونت کشنده تبدیل شود. با این حال، تنوع در رفتار مراسم تشییع جنازه ممکن است به عنوان اوج ناآرامی های داخلی به عنوان وسیله ای برای مذاکره درگیری های اجتماعی و مرزهای جامعه تلقی شود [به عنوان مثال،]. متأسفانه، سکونتگاه ها و فرهنگ مادی مرتبط در منطقه ریوجا آلاوسا تقریبا ناشناخته است. کالاهای قبر نیز کمیاب و غیر قابل تشخیص هستند. سلاح‌های رسمی وجود ندارند و نوک پیکان‌هایی که در SJAPL و در مکان‌های اطراف با نشانه‌های اسکلتی خشونت از جمله آسیب‌های سر پیکان مانند بنای یادبود Longar، لاس یوردیناس II و پناهگاه سنگی La Peña de Marañón یافت شده است، تنوع قابل‌توجهی در داخل سایت در هر دو شکل (عمدتاً برگ‌دار) نشان داده‌اند. و سبک های لوزی) و اندازه،،، بدون الگوی دیاکرونیک، که دارد همچنین در بسیاری از زمینه های مربوط به خشونت همسالان در سراسر ایبریا توصیف شده است. این ویژگی‌ها توصیف دقیق‌تر تعارض و موقتی بودن آن، علل اصلی و بازیگران را محدود می‌کند. احتمال ورود مردم به منطقه در این دوره، که برخی از نویسندگان بر اساس اشغال مناطق کوهپایه ای، پیدایش تدفین در غارها و پناهگاه های صخره ای، و پیدایش انواع جدید گورهای بزرگ سنگی و تغییرات آیینی پیشنهاد می کنند، ممکن است زمینه ای را فراهم آورد. ماشه احتمالی با این حال، تجزیه و تحلیل های ایزوتوپی موجود از افراد انسان دوران نوسنگی پسین از منطقه نشان می دهد که بیشتر مطالعات محلی بوده اند و مطالعات aDNA، علیرغم محدودیت هایشان، ورودی های قابل توجهی از جمعیت های دوردست ژنتیکی را پشتیبانی نمی کند. این ممکن است به طور آزمایشی رشد درون زا و سایر عوامل درونی را به عنوان محتمل ترین علل پشت آن نوآوری ها و به طور بالقوه، ریشه های درگیری نشان دهد.

تمایز بین رخدادهای التیام نیافته و التیام یافته هنگام تفسیر تروما در پرونده اسکلتی سایت های مرده از اهمیت بالایی برخوردار است. این امر به‌ویژه در مواردی که تعداد زیادی از افراد درگیر هستند و دقت روش‌های تاریخ‌گذاری مطلق محدود است، مانند پناهگاه سنگی اواخر نوسنگی SJAPL (ایبری شمالی مرکزی) که در اینجا مورد مطالعه قرار گرفت، مرتبط است.

بررسی مجدد مجموعه اسکلتی متشکل از حداقل 338 نفر شواهدی از 65 جراحت التیام نیافته و 89 جراحت التیام یافته ارائه کرده است که در مجموع حدوداً تأثیر می گذارد. 45 درصد از مردان نوجوان و بزرگسال در محل ثبت شده اند. این واقعیت که اکثر جراحات التیام نیافته ثبت شده در افراد جنسیتی مردان را تحت تأثیر قرار می دهد، نشان می دهد که بسیاری از مردان به عنوان مبارز عمل کرده و در نهایت در نبرد و حملات جان باختند. این، همراه با شناسایی حداقل 41 نوک پیکان جدا شده که احتمالاً به بافت‌ها برخورد کرده‌اند و روی هم قرار گرفتن تصادفی و در هم تنیده بسیاری از بدن‌ها، ممکن است نشان‌دهنده این باشد که تعداد زیادی از افراد در SJAPL - از جمله عمدتاً مردان، بلکه زنان و کودکان - سپرده شده‌اند. درگیر درگیری بودند.

ممکن است وجود گروه‌های فرهنگی مختلف با شیوه‌های زندگی و مراسم تشییع جنازه، در شرایط فشار بالای جمعیت، منبع تنش و رقابت و در نتیجه یک کاتالیزور اصلی خشونت مرگبار باشد. شواهد آسیب های نوک پیکان و سایر نشانه های اسکلتی خشونت (به عنوان مثال، ضربه جمجمه، شکستگی پاری) در سایر مکان های همسال منطقه، تصویری از خشونت ایستاده و سازمان یافته بین جوامع رقیب را پشتیبانی می کند. این، همراه با شواهد اسکلتی و ایزوتوپی سازگار با استرس بیولوژیکی و سوءتغذیه و با تحرک ثابت در منطقه، تأثیرات اجتماعی گسترده‌تری را نشان می‌دهد تا حدی که قبلاً برای سابقه نوسنگی اروپا دیده نشده است.

تمام بقایای اسکلتی انسان از SJAPL برای این مطالعه مورد بررسی مجدد قرار گرفته است. این مجموعه در موزه بیبات آلاوا (کشور باسک، اسپانیا) نگهداری می‌شود و با شماره موجودی عمومی «SJAPL» در جعبه‌هایی با شماره‌های RRCC.02211-03312.1 تا 145 نگهداری می‌شود، به‌جز جمجمه‌های C15(B1) و C123 که شامل می‌شوند. در نمایشگاه دائمی موزه

حفظ به طور کلی خوب است، اگرچه عناصر تکه تکه شدن بالا، به ویژه جمجمه را نشان می دهند. علی‌رغم اینکه بسیاری از جمجمه‌ها به دقت جمع‌آوری شده‌اند تا جایی که ممکن است برای تسهیل تجزیه و تحلیل‌های استخوان‌شناسی قبلی، تعداد قابل‌توجهی فقط تا حدی حفظ شده‌اند (10.1٪ با 100-75٪ جمجمه حفظ شده، 19.8٪ با 75-50٪، 32.5٪ با 50-25٪). 37.6٪ با &lt;25٪. نواحی صورت و قاعده اغلب به دلیل شکنندگی ذاتی آنها از بین می روند. مواردی از شکستگی‌های پس از مرگ و شکستگی‌های اخیر نیز اغلب در استخوان‌های بلند، استخوان‌های لگن، کتف، دنده‌ها و قوس‌های مهره‌ای، به‌ویژه در مکان‌های کوچک مقاومتی دیده می‌شود. فشردگی شدید رسوبات ناشی از ریزش بلوک سقف و ثانیاً دستکاری اخیر (انفجار کنترل شده سقف فروریخته، گودبرداری، تجزیه و تحلیل آزمایشگاهی)، از مهمترین عوامل تافونومیک هستند. تکه تکه شدن، جداسازی و پراکندگی در بالاترین لایه بیشتر توصیف شده است. متافیزها و اپی فیزهای استخوان بلند، بدن کتف، شفت دنده ها، قوس های مهره ای و استخوان های کوچک دست و پا به طور کلی ضعیف نشان داده می شوند یا در اثر شکستگی های پس از مرگ و اخیر در معرض خطر قرار می گیرند. ریز خطوط در نتیجه جابجایی داخلی و آثار دندان جوندگان گهگاه روی استخوان قابل مشاهده است.

تعداد زیادی از افراد سپرده شده در SJAPL، همراه با فشرده سازی، تکه تکه شدن و روی هم قرار گرفتن بالا که بقایای انسانی در طول کار میدانی نشان داد و فقدان پیشینه با پروتکل های متضاد روش شناختی در ضبط مجموعه های مشابه، مستندسازی در محل اتصالات اسکلتی و منشأ را به یک سند تبدیل کرد. کار بسیار پیچیده بنابراین، تنها به 278 جمجمه و 90 اسکلت مختصات افقی داده شد و/یا در نقشه‌ها ثبت شد و بنابراین می‌توان آنها را عملاً جابه‌جا کرد. با این حال، اعماق در همه موارد ناشناخته است و تنها روابط روی هم در میان اسکلت‌های کامل می‌تواند با داده‌های فضایی موجود ایجاد شود. علاوه بر این، این واقعیت که اسکلت‌های مفصلی یا مجموعه‌های اسکلتی در جعبه‌های یکسانی نگهداری نمی‌شوند، این که عناصر جمجمه و پس از جمجمه از سری‌های شماره‌گیری متفاوتی پیروی می‌کنند (حتی زمانی که به یک فرد نسبت داده می‌شوند)، و اینکه بسیاری از استخوان‌های پس از جمجمه در طول زمان تعداد موجودی خود را از دست داده‌اند. ، وضعیت را بدتر کرده اند به طوری که در بسیاری از موارد بازیابی اتصالات اسکلتی برای ثبت ترومای فردی امکان پذیر نیست. در نتیجه، بخش بزرگی از مجموعه به عنوان یک مجموعه اسکلتی عمدتاً از استخوان های جدا شده تشکیل شده است.

در برآورد سن و جنس از روش‌های ریخت‌شناسی استفاده شد. تخمین سن بر اساس رشد استخوانی و دندانی، بلوغ، سایش و انحطاط عناصر اسکلتی موجود بود. تخمین جنسی نوجوانان و بزرگسالان در درجه اول از شاخص های جمجمه-فک پایین، و در صورت امکان در افراد متصل، از ویژگی های لگنی دو شکل استفاده می کرد.

تروما با استناد به استانداردهای میدانی مورد ارزیابی قرار گرفت. بررسی ماکروسکوپی سطوح استخوان، با کمک استفاده از لنزهای با بزرگنمایی کم، برای بررسی دقیق حاشیه شکستگی مورد استفاده قرار گرفت. داده های مورفولوژیکی و متریک ثبت شد. صدمات التیام یافته (یعنی قبل از مرگ، آنهایی که مدتی قبل از مرگ ایجاد شده بودند) با تشخیص شکستگی هایی که نشانه هایی از بازسازی استخوان را نشان می دادند، شناسایی شدند. صدمات التیام نیافته (یعنی حوالی مرگ، آنهایی که در حوالی زمان مرگ رخ داده اند و بنابراین بازسازی استخوان را نشان نمی دهند) از شکستگی های پس از مرگ (یعنی آنهایی که پس از رسوب اسکلت رخ داده اند) از طریق تجزیه و تحلیل ویژگی های زیر متمایز شدند: 1) طرح کلی: خطی، فرورفته یا ستاره ای (برای جمجمه) و طولی، عرضی، منحنی یا V شکل (برای جمجمه) پس از جمجمه)؛ (2) زاویه: راست، مایل یا مختلط. (3) لبه: صاف یا دندانه دار. و (4) وجود یا عدم وجود برخی از مشاهدات، از جمله: برآمدگی، خرد شدن، زخم های مخروطی، پوسته های چسبنده، لایه برداری و پتینه کردن. محل آسیب ها با استفاده از روش پهنه بندی حسین و همکاران ثبت شد. انواع صدمات به دنبال تعاریف اسمیت در ترومای با نیروی بلانت، نیروی تیز و ترومای نفوذی، و زمانی که با آن تعاریف مطابقت نداشتند در دسته «سایر» طبقه بندی شدند (مثلاً دررفتگی استخوان). تعیین توالی زمانی تروماهای با نیروی بلانت به جمجمه بر اساس قانون پوپ انجام شد.

شاخص های استرس اسکلتی غیر اختصاصی (به ویژه، کریبرا اربیتالیا و هیپوپلازی مینای خطی) و ویژگی های پاتولوژیک سازگار با کمبودهای تغذیه ای (مانند اسکوربوت، راشیتیسم) بر اساس معیارهای استاندارد برای شناسایی چنین ضایعاتی ثبت شد. فرکانس‌ها بر اساس وجود شاخص‌هایی در برابر جمجمه‌ها گزارش می‌شوند که مناطقی را که عموماً در آنها ثبت می‌شوند، حفظ می‌کنند، به‌عنوان مثال، مدارها در مورد کریبرا اربیتالیا و دندان‌های قدامی فک بالا یا فک پایین در هیپوپلازی خطی مینای دندان (جدول [4]). برای کمبودهای تغذیه ای، تشخیص افتراقی بر ضایعات استخوانی ثبت شده در جمجمه و در صورت همراهی، پس از جمجمه متکی است.

آزمایشات 2 × 2 احتمالی χ2 برای ارزیابی تفاوت در شیوع تروما (به عنوان مثال، بین جنبه‌های جمجمه آسیب‌دیده از تروما یا بین مردان و زنان آسیب‌دیده از تروما) استفاده شد. اندازه اثر با استفاده از Cramér&#39;s V ارزیابی شد.

جدول 1: آسیب های جمجمه ای شناسایی شده در SJAPL در این مطالعه، طبقه بندی شده بر اساس نوع آسیب و التیام یافته یا بهبود نیافته. | نوع آسیب| مجموع| بلانت فورس| نیروی تیز| نافذ| ترپاناسیون شفا| نه| 45| 2| –| 1| 48 بله| 51| 3| 2| 3| 59 مجموع| 96| 5| 2| 4| 107 طبقه بندی شده زیر اسمیت.

جدول 2: توزیع جنسیتی و سنی افرادی که جراحات التیام نیافته و التیام یافته را در SJAPL نشان می دهند (این مطالعه). | درمان نشده| شفا یافت| جنسیت| جمع فرعی (بر اساس سن)| فراوانی صدمات به ازای هر فرد (بر اساس سن)| جنسیت| جمع فرعی (بر اساس سن)| فراوانی صدمات به ازای هر فرد (بر اساس سن)| مرد| زن| ایندت| مرد| زن| Indet رده سنی (سال)| نوزاد (0-6)| –| –| 4 (4)| 4 (4)| 1.0| –| –| 3 (3)| 3(3) | 1.0 کودک (7–11)| –| –| 3 (4)| 3 (4)| 1.3| –| –| 1 (2)| 1(2)| 2.0 نوجوان (12-19)| 8 (19) الف| –| 1 (1)| 9 (20a)| 2.2| 6 (9)a| 5 (6)| 1 (1)| 11(15a)| 1.4 بزرگسالان جوان (20-39)| 9 (12)b| 1 (1)| –| 10 (13b)| 1.3| 10 (17)b| 2 (2)| –| 12 (19b)| 1.6 بزرگسال میانی (40-59)| 5 (9)a| –| 1 (2)| 6 (11a)| 1.8| 14 (23) الف| 2 (2)| –| 16 (25a)| 1.6 بالغ (&gt; 60)| –| –| –| –| –| –| 1 (1)| –| 1 (1)| 1.0 بزرگسال نامشخص (&gt; 20)| –| –| 2 (2)| 2 (2)| 1.0| –| –| 4 (4)| 4 (4)| 1.0 جزئی (بر اساس جنسیت)| 22(40c)| 1 (1)| 11 (13)| | 30 (49c)| 10 (11)| 9 (10)| فراوانی صدمات به ازای هر فرد (بر اساس جنسیت)| 1.8| 1.0| 1.2| 1.6| 1.1| 1.1 a شامل دو فرد با وقوع همزمان جراحات التیام نیافته و التیام یافته می شود. bشامل یک فرد با وقوع همزمان جراحات التیام نیافته و بهبود یافته است. در پرانتز

جدول 3: مشخصات دموگرافیک و شیوع تروما، با جزئیات به توزیع بر اساس جنسیت، در SJAPL و در سایت های LBK در اروپای مرکزی به عنوان رویدادهای مرگ و میر جمعی تفسیر شده است. سایت (کشور)| MNI| سن (%)| جنسیت (%)| نسبت های جنسی| شیوع تروما در محل (%)| شیوع ترومای التیام نیافته در بین مردان مستند شده (%)| شیوع ترومای التیام نیافته در بین زنان مستند شده (%)| صدمات التیام نیافته مبتلا به مردان در بین افراد جنسیتی (%)| تفسیر ارائه شده توسط نویسندگان| مراجع.| 0-6| 7-11| 12-19|  ≥ 20| م| F| درمان نشده| شفا یافت| SJAPL ترکیبی التیام نیافته و شفا یافته (اسپانیا)| 338| 28.1| 10.7| 17.5| 40.5| 31.7| 13.6| 2.3| 10.1| 14.5| 23.1| 20.6| 2.2| 97.6| نبرد/ها بعلاوه مرگ و میر فرسایشی| این مطالعه Asparn/Schletz (اتریش)| 67| 18.7| 12.7| 8.2| 59.0| 38.8| 20.1| 1.9| 49.3| 3.0| 49.3| NQ (اما گزارش شده که بین جنس مشابه است)| NQ| قتل عام| تالهایم (آلمان)| 34| 20.6| 17.6| 9.4| 50.0| 29.4| 20.6| 1.4| 61.8| 14.7| 64.7| 80.0| 57.1| 60.0| قتل عام| Schöneck-Kilianstädten (آلمان)| 26| 38.5| 7.7| 3.8| 42.3| 34.6| 7.7| 4.5| NQ(اما بالا گزارش شده است)| NQ| NQ(اما بالا گزارش شده است)| NQ (اما گزارش شده که بین جنس مشابه است)| NQ| قتل عام| هالبرستاد (آلمان)| 9| 0.0| 0.0| 11.1| 88.9| 88.9| 11.1| 8.0| 77.7| 11.1| 77.7| 87.5| 0.0| 100.0| اعدام| NQ تعیین نشده است.

جدول 4: فراوانی هیپوپلازی cribra orbitalia و خطی مینای دندان ثبت شده در SJAPL (این مطالعه). اندیکاتور| فرکانس| فرکانس بر اساس سن| فرکانس بر اساس جنسیت| 0-6| 7-11| 12-19|  ≥ 20| م| F Cribra orbitaliaa| 81/221| 23/26| 16/38| 23/44| 95/17| 23/85| 7/34 هیپوپلازیاب مینای خطی| 43/81| 5/10| 1/5| 12/22| 25/44| 28/44| 5/14 a فراوانی بر اساس وجود شاخص هایی در برابر تعداد جمجمه/افراد با حفظ حداقل یک اربیت گزارش می شود.

شکل 1: موقعیت بالای سمت چپ SJAPL در شمال مرکزی ایبریا. بالا سمت راست نمای سطحی گوشه شرقی گورستان قبل از حفاری. پلان پایین که در آن بهترین اسکلت های حفظ شده بازسازی می شوند.

شکل 2: توزیع مکانی صدمات جمجمه التیام نیافته (نقاط قرمز) و التیام یافته (نقاط سبز) در SJAPL مستند شده در این مطالعه (شامل تعدادی از مواردی که قبلاً شرح داده شده یا ثبت شده [،: ضمیمه])، با اشاره به روش پهنه بندی پیشنهادی توسط حسین و همکاران برای ثبت جراحات وارده به جمجمه بدون توجه به مشاهده احتمالی آنها در نماهای مختلف، مکان های آسیب یک بار برای جلوگیری از تکراری نمایش داده می شوند. تصاویر مدل سه بعدی جمجمه ایجاد شده توسط و با حسن نیت از S. Abad.

شکل 3: نمودار گل رز باد که فرکانس (%) صدمات جمجمه التیام نیافته (سمت چپ) و التیام یافته (راست) را نشان می دهد که در بالای خط لبه کلاه (HBL) در SJAPL، توزیع شده بر اساس روش پهنه بندی Hussain et al.

شکل 4: نمونه‌هایی از آسیب‌های جمجمه‌ای بهبود نیافته که در SJAPL در این مطالعه ثبت شده‌اند. (a-b) تروماهای با نیروی بلانت در استخوان جداری راست جمجمه C001 (Z4). (ج) ترومای بزرگ با نیروی بلانت که بر استخوان های جداری و پیشانی راست جمجمه C002 تأثیر می گذارد. (د) شکستگی های خطی در نیمه راست استخوان پیشانی جمجمه C003 (B1). (ه) شکستگی خطی بالای نازیون جمجمه C130. (و) ترومای بزرگ با نیروی بلانت که هر دو جداری چپ و راست و استخوان های پس سری جمجمه C148 را تحت تأثیر قرار می دهد. (g-h) تروما با نیروی تیز در استخوان جداری راست جمجمه C168. (i) تروما با نیروی بلانت در استخوان جداری چپ جمجمه C169. (j) شکستگی های خطی تابشی در استخوان اکسیپیتال جمجمه C172. (ک) تروما با نیروی بلانت که بر استخوان‌های جداری و پس سری راست جمجمه C189 تأثیر می‌گذارد. (ل) تروما با نیروی بلانت در استخوان جداری راست و شکستگی های خطی که بر استخوان اکسیپیتال جمجمه C198 تأثیر می گذارد. (m-n) تروماهای با نیروی بلانت در نیمه چپ استخوان پیشانی جمجمه C199. (o-p) ترومای بزرگ با نیروی بلانت که بر استخوان‌های جداری و پس سری راست جمجمه C225 تأثیر می‌گذارد. (q) تروما با نیروی بلانت در استخوان جداری چپ جمجمه C229. (r –s) تروما با نیروی بلانت و شکستگی های خطی که هر دو استخوان جداری پیشانی و چپ جمجمه C326 را تحت تاثیر قرار می دهند. (t) تروما با نیروی تیز در استخوان اکسیپیتال جمجمه C334. پانل های (a)، (c –g)، (i –m)، (o –r)، (t) در نمای اکتوکرانیال. پانل های (b)، (h)، (n)، (s) در نمای غدد درون ریز.

شکل 5: نمونه هایی از آسیب های منتشر نشده پس از جمجمه که در SJAPL در این مطالعه مستند شده اند. (الف) تروما با نیروی بلانت در دیافیز فمور چپ SJAPL.36(b). (ب) آسیب نفوذی در متافیز دیستال فمور چپ SJAPL.161. (ج) شکستگی های خطی در استخوان کوکسال چپ SJAPL.217. (د) تروما با نیروی بلانت در دیافیز استخوان متاکارپ سوم راست SJAPL.377. (ه) تروما با نیروی بلانت در استخوان کوکسال راست SJAPL.408. (و) تروما با نیروی بلانت در شعاع راست SJAPL.A1.35. (g) تروما با نیروی بلانت در متافیز دیستال شعاع راست SJAPL.B1(b). (h) تروما با نیروی بلانت در دیافیز فمور چپ SJAPL.SIN_SIGLA(e).

شکل 6: تجزیه و تحلیل چگالی درجه دوم هسته (ArcGIS 10.2، بر اساس معادله سیلورمن 4.5) از محل جمجمه با مختصات x/y ثبت شده از همه افراد (بالا سمت چپ)، از افراد دارای ترومای التیام نیافته و بهبود یافته (بالا سمت راست) از افراد با ترومای التیام نیافته (پایین سمت چپ)، و از افراد با جراحات نوک پیکان التیام نیافته و/یا در ارتباط نزدیک با نوک پیکان های جدا شده با نشانه هایی از بدن نهفته (پایین سمت راست). محل دقیق تمام جمجمه ها، مربوط به نقطه مرکزی طاق آنها و در اینجا با نقاط سیاه نشان داده شده است، در هر پانل برای مقایسه نشان داده شده است.

