Violência em larga escala na Europa Ocidental do Neolítico Tardio baseada em evidências esqueléticas ampliadas de San Juan ante Portam Latinam

Resumo: Este artigo explora a natureza e a extensão do conflito na Europa do Neolítico Tardio com base em evidências esqueléticas ampliadas de violência do abrigo rochoso San Juan ante Portam Latinam na atual Espanha (ca. 3380–3000 cal. AC). O reexame osteológico sistemático identificou 65 traumas não cicatrizados e 89 cicatrizados—dos quais 77 eram previamente não documentados—consistentes com agressão. Eles afetam 23,1% dos 338 indivíduos representados. Adolescentes e homens adultos são particularmente afetados (44,9% dos 107 identificados), compreendendo 97,6% dos traumas não cicatrizados e 81,7% dos traumas cicatrizados registrados em indivíduos cujo sexo pôde ser estimado, mostrando frequências mais altas de lesões por indivíduo do que outros subgrupos demográficos. Os resultados sugerem que muitos indivíduos, essencialmente homens, foram expostos à violência e eventualmente mortos em batalhas e incursões, já que a condição de guerreiro é principalmente restrita a este grupo demográfico em muitas sociedades. A proporção de vítimas provavelmente foi muito maior do que indicado pelos 10,1% de indivíduos exibindo trauma não cicatrizado, dada a presença de casos isolados de trauma pós-craniano não cicatrizado e de pontas de flechas potencialmente impactadas em tecidos moles. Isso, juntamente com indicadores esqueléticos de má saúde e os possíveis desdobramentos socioeconômicos evidenciados na região, sugere impactos sociais mais amplos, que podem estar relacionados a uma forma de guerra mais sofisticada e formalizada do que anteriormente apreciado no registro Neolítico Europeu.

A violência coletiva em pequena e média escala, na forma de confrontos entre grupos vizinhos, pode ser tão antiga quanto a humanidade [por exemplo,]. Em contraste, a violência letal organizada e sancionada em larga escala entre grupos sociopolíticos (ou seja, guerra) parece estar associada a certas condições socioeconômicas que geralmente acompanharam a transição para uma economia agrícola, como maiores densidades populacionais e maiores graus de sedentarismo, paralelamente à crescente importância da posse de recursos e propriedade que levou à concentração de recursos e poder [por exemplo,], , ,.

No entanto, a natureza e a extensão da guerra no Neolítico Europeu permanecem mal compreendidas. Infelizmente, muitas formas de comportamento associadas ao conflito não geram evidências materiais ou deixam vestígios facilmente reconhecíveis, especialmente quando os assentamentos estão virtualmente ausentes no registro local. Apesar das evidências crescentes de massacres e outros enterros em massa, tais locais permanecem relativamente raros [por exemplo,]. Eles geralmente incluem no máximo dois ou, muito ocasionalmente, até 30–40 indivíduos com traumas não cicatrizados, sugerindo eventos violentos de pequena ou média escala [por exemplo,]. Em alguns contextos (por exemplo, Linearbandkeramik (LBK) na Europa Central, Bruebach-Oberbergen, Bischheim Ocidental e Michelsberg Inicial no vale do Reno, ou o Neolítico Tardio no vale do Ebro), a frequência relativa e a ampla contemporaneidade de tais achados serviram como prova de agitação generalizada de curto prazo, tradicionalmente ligada a crises ambientais e/ou pressão populacional [por exemplo,]. No entanto, não se sabe se a lógica por trás de tal violência responde a uma causa subjacente comum regional ou a gatilhos particulares em cada caso [por exemplo,], , , , , ,.

O abrigo funerário do Neolítico Tardio de San Juan ante Portam Latinam (doravante SJAPL) no centro-norte da Ibéria é um dos locais mais promissores para representar o maior evento de sepultamento relacionado à violência conhecido no Neolítico Europeu. No entanto, a escala e a natureza da violência no local permanecem em disputa. O local foi originalmente interpretado como um massacre (ou seja, o assassinato indiscriminado de pessoas indefesas ou que não resistem) com base na deposição aleatória e entrelaçada de muitos corpos em uma única massa com solo mínimo separando-os, combinado com a identificação original de cinco ferimentos de ponta de flecha não cicatrizados, pelo menos 41 casos potenciais de pontas de flecha tendo impactado corpos e um único caso de trauma craniano não cicatrizado [ou seja,]. No entanto, tais evidências pareciam ser muito limitadas para apoiar uma causa comum de morte para o número mínimo estimado de 338 indivíduos presentes, , ,. Novos estudos desafiaram recentemente interpretações anteriores, sugerindo que a demografia do conjunto, caracterizada por taxas muito altas de adolescentes e adultos do sexo masculino, pode se encaixar melhor em um ou mais confrontos violentos, em combinação com alguma mortalidade atricional. Esta ideia estaria em linha com a ênfase na violência à distância aparentemente sugerida pelos ferimentos de projéteis, o que é incomum em outros massacres neolíticos europeus, onde os ferimentos cranianos são fortemente destacados,. Os traumas cicatrizados registrados em SJAPL, originalmente incluindo 53 traumas cranianos cicatrizados, oito ferimentos de ponta de flecha cicatrizados e seis fraturas de parry cicatrizadas, podem, inversamente, apoiar o papel importante de encontros de contato próximo em um contexto de conflito recorrente de intenção menos letal.

Não é incomum que sepultamentos incomuns ou atípicos sejam subsumidos sob o guarda-chuva de massacres, mesmo que provavelmente tenham sido o resultado de processos muito diferentes, relacionados ou não à violência. Infelizmente, a identificação de traumas não cicatrizados nem sempre é direta, especialmente quando lidamos com grandes conjuntos esqueléticos humanos fragmentados e misturados. Mesmo em locais pequenos e bem preservados, a identificação de violência letal muitas vezes depende do contexto arqueológico. Por exemplo, no Neolítico Inicial LBK, onde a maioria dos indivíduos foi enterrada como inumações únicas ou cremação, sepultamentos múltiplos podem sugerir eventos relacionados à violência. Em tais casos, apesar do fato de que lesões não cicatrizadas raramente afetam mais da metade dos indivíduos depositados, uma causa comum de morte é geralmente assumida com base no argumento não irracional de que os sinais esqueléticos de violência refletem apenas o número mínimo de lesões presentes originalmente.

No entanto, o Neolítico Tardio apresenta um cenário muito mais complexo. A reunião de múltiplos indivíduos em um local de sepultamento compartilhado (ou seja, túmulos megalíticos, cavernas e abrigos rochosos, etc.) tornou-se o tratamento funerário dominante em grande parte do continente durante este período [por exemplo,]. Em tal contexto, as vítimas de encontros violentos incluídas em tais locais de sepultamento cumulativos podem ser facilmente apagadas por características atricionais (ou seja, extensa mistura, desarticulação e fragmentação). Mesmo casos envolvendo um evento catastrófico relacionado à violência podem ser mal interpretados como um local de sepultamento cumulativo normativo, especialmente se os corpos permaneceram não enterrados por um tempo e algum grau de desarticulação e fragmentação existe, ou se a evidência esquelética de violência não é dominada por trauma de força contundente. Pontas de flecha associadas, por exemplo, podem ser interpretadas como oferendas funerárias.

Dada a natureza desafiadora do registro arqueológico em SJAPL, uma reavaliação sistemática do conjunto esquelético foi conduzida para definir a extensão e o impacto da violência no local e explorar suas implicações mais amplas para o nosso entendimento da guerra no Neolítico. De particular importância é a reexaminação dos crânios em busca de evidências de trauma, dada sua surpreendentemente baixa incidência em relação ao número de lesões por projéteis, tornando-o incomum em um contexto Neolítico europeu.

O abrigo funerário do Neolítico Tardio de SJAPL está localizado na região da Rioja Alavesa, no centro-norte da Ibéria (SO da Europa) (Fig.[1]). Foi descoberto em 1985 quando uma escavadeira estava alargando uma trilha e acidentalmente desenterrou restos humanos. Escavações de resgate foram realizadas naquele ano e em 1990 e 1991, após a explosão controlada do teto colapsado (um bloco de arenito de 25 toneladas) que selou o local. Elas revelaram um abrigo de cerca de 20 m com uma enorme acumulação de restos humanos, incluindo 90 esqueletos completos e 31 incompletos, 255 segmentos esqueléticos articulados e milhares de ossos aparentemente isolados.

Um mínimo de 338 indivíduos (201 não adultos e 137 adultos, com base nos crânios), com uma clara predominância de homens (107 dos 153 adolescentes e adultos cujo sexo pôde ser estimado, ou seja, 70%) foram enterrados aleatoriamente entrelaçados e ocasionalmente em posições atípicas (incluindo posições prona e flexionada de forma não natural) (cf. Fig.[1]). Eles foram encontrados junto com 52 pontas de flecha de sílex, 64 lâminas, dois machados de pedra polida, três seixos, cinco furadores de osso e alguns ornamentos pessoais. Esses materiais atribuem o depósito ao Neolítico Tardio, confirmado por 16 datas de radiocarbono em ossos humanos, que um modelo Bayesiano coloca entre 3380 e 3000 cal. AC. Naquela época, a região testemunhou o surgimento de variabilidade funerária, consistindo principalmente em túmulos megalíticos e abrigos funerários, que parecem ter marcado uma divisão socialmente significativa.

O local tem sido entendido como um sepultamento primário porque a decomposição dos corpos (com exceção dos indivíduos mais superiores) ocorreu principalmente em um espaço preenchido, que foi potencialmente criado pela sobreposição de corpos (com até oito camadas em algumas áreas) dentro da sepultura e não por solo ou outros elementos como mortalhas. O entrelaçamento severo e a fragmentação extensa dos ossos (resultante em grande parte do teto colapsado) apresentaram sérios obstáculos para a identificação de conexões esqueléticas adicionais. Dificuldades adicionais foram apresentadas pelos danos extensos e perda esquelética nas áreas periféricas causadas pela escavadeira que acidentalmente desenterrou o depósito.

No entanto, algumas irregularidades na representação óssea podem apontar para a existência de um número de sepultamentos não primários. Nesse sentido, uma predominância de crânios — que foram usados para estimar o número mínimo de indivíduos — seguida por ossos longos, especialmente fêmures, e uma clara sub-representação de ossos pélvicos, costelas, vértebras e pequenos ossos das mãos e pés foram relatadas,. Até agora, essas anomalias foram interpretadas como resultado da remoção de ossos do túmulo ou de diferenças inerentes na resistência mecânica. No entanto, é possível que alguns indivíduos em SJAPL possam ter permanecido não enterrados por um tempo. No entanto, a falta de vestígios de atividade de carnívoros, além de muito limitados roeduras de roedores, sugere que os indivíduos não foram expostos por muito tempo [por exemplo,]. Isso é ainda apoiado pela abundância de conexões anatômicas, incluindo articulações lábeis. Não há evidência clara de que o excedente de crânios reflita práticas de tomada de troféus ou veneração de ancestrais. Embora um possível 'ninho' de crânios tenha sido descrito no local, não está claro se isso é intencional ou resultado de deslocamentos pós-deposicionais de crânios.

O local tem sido considerado excepcional no contexto europeu pelo número de indivíduos, principalmente adolescentes e homens adultos, originalmente relatados como exibindo sinais esqueléticos de violência (ou seja, oito casos curados e cinco não curados de ferimentos por ponta de flecha, com dois casos adicionais possíveis, juntamente com 53 traumas cranianos curados e um não curado, e seis fraturas de parry curadas). O trauma não curado, juntamente com a disposição incomum dos esqueletos mencionada anteriormente, foi originalmente proposto como evidência de uma possível causa comum de morte, ou seja, um massacre. No entanto, a evidência esquelética disponível para trauma não curado parece ser baixa e o perfil demográfico do local não se encaixa bem com o esperado para um massacre, que tende a replicar um perfil populacional natural (como visto em outros túmulos em massa relacionados à violência neolítica [por exemplo,]).

Nesse sentido, um estudo baseado em modelagem demográfica baseada em agentes sugeriu recentemente que o conjunto SJAPL pode ser o resultado de um ou mais eventos catastróficos, particularmente batalhas e/ou incursões, em combinação com alguma mortalidade atricional. Este estudo considerou que, apesar da aparente baixa frequência de traumas não curados publicados originalmente, o número de vítimas poderia ter sido muito maior com base na identificação de estrias e fraturas consistentes com impactos em 36 de 42 das 52 pontas de flecha isoladas recuperadas no local (as 10 restantes não foram submetidas à análise de uso) e na observação de casos de associação espacial próxima entre 24 desses projéteis e elementos esqueléticos,. Isso resultaria em um total de pelo menos 41 casos potenciais de pontas de flecha tendo impactado corpos e, presumivelmente, tendo entrado no abrigo rochoso, seja embutido no osso ou em tecidos moles (Tabela[S1]). Esta é uma estimativa mínima, já que presumivelmente outras flechas teriam sido removidas antes do enterro. Infelizmente, o fato de as datas de radiocarbono disponíveis caírem dentro do platô do final do quarto milênio a.C. na curva de calibração, impediu que a modelagem bayesiana conduzida no mesmo estudo atingisse a precisão necessária para distinguir entre um único evento ou um curto período de tempo (meses ou anos) por um lado, ou deposição ao longo de um a dois séculos entre ca. 3380–3000 cal. a.C. por outro.

Um total de 107 lesões cranianas foram identificadas, das quais 48 (44,9%) não estão curadas e 59 (55,1%) estão curadas (Tabelas [1] e [S2] ). Dessas, 43—uma não curada e 42 curadas—já haviam sido registradas [: apêndice] juntamente com outros 11 casos que ou estavam aparentemente ausentes na coleção (n = 2), não foram observados no osso (n = 6) ou foram interpretados como não sendo uma lesão (n = 3) durante a reavaliação (e, consequentemente, não são considerados, descritos nem incluídos nas tabelas deste artigo),.

Noventa e oito casos (91,6%) estão localizados acima da linha da aba do chapéu (HBL) (ou seja, topo do crânio incluindo o frontal, parietais superiores e porção superior do occipital), onde as feridas tradicionalmente foram assumidas como mais prováveis devido a golpes deliberados, apesar de pesquisas recentes sugerirem que a regra HBL deve ser usada com cautela. As exceções são três traumas não curados e seis curados, incluindo uma lesão por ponta de flecha afetando o osso occipital [ver]. Os ossos frontal e parietal são afetados preferencialmente (n = 101, 94,4%), enquanto as regiões temporo-occipital e maxilofacial parecem ser raramente implicadas (n = 6, 5,6%, dos quais três representam casos não curados, todos encontrados no osso occipital). No entanto, as taxas de preservação da região maxilofacial são substancialmente mais baixas, então as lesões nessas regiões provavelmente estão sub-representadas. A distribuição locacional do trauma não curado mostra claramente predominância dos aspectos laterais e anteriores, enquanto o trauma curado afeta mais frequentemente os aspectos superiores e superiores anteriores (Figs. [2] e [3] ). Os aspectos cranianos laterais esquerdo e direito são afetados de forma semelhante por traumas não curados (n = 10 vs. 8) e curados (n = 7 vs. 11). O crânio anterior é mais afetado do que o posterior tanto para traumas não curados (n = 12 vs. 6) quanto para curados (n = 16 vs. 9), em um total de 196 frontais amplamente completos e 193 occipitais. A diferença na localização é estatisticamente significativa quando lesões curadas e não curadas são combinadas (χ = 4,2, df = 1,p = 0,041,V = 0,104), embora isso não leve em conta o tamanho maior do frontal em comparação com o occipital, apresentando assim uma área alvo maior.

A maioria das lesões (n = 96) corresponde a fraturas deprimidas e/ou lineares atribuíveis a trauma por força contundente (por exemplo, causadas por maças de pedra contundentes, machados e enxós; bastões de madeira, osso ou chifre; estilingue ou pedras lançadas, etc.). Além disso, há 11 casos interpretados como dois traumas por força cortante não curados e três curados, duas lesões penetrantes curadas causadas por impactos de ponta de flecha, e uma trepanação não curada e três curadas (Tabelas [1] e [S2] ). Traumas por força contundente não curados exibiram principalmente depressões ovais ou curvas de tamanho médio (diâmetro máximo médio, incluindo exemplos incompletos: ≥ 3,6 ± 2,0 cm, variando de 1,5 a 12,1 cm, n = 30) com biselamento interno (ou seja, fraturas completas) e/ou fraturas lineares radiantes com ângulos oblíquos e bordas lisas e/ou biseladas (Fig. [4] ). Fragmentos ósseos cominutivos também são ocasionalmente observados. Traumas por força contundente curados são geralmente representados por pequenas depressões circulares e ovais (diâmetro máximo médio, incluindo exemplos incompletos: ≥ 1,4 ± 1,0 cm, variando de 0,2 a ≥ 6 cm, n = 58) com rara participação da mesa interna (ou seja, fraturas incompletas).

As lesões cranianas afetam 71 dos 338 indivíduos em SJAPL (21,0%). Destes, 13 apresentam múltiplos traumas não cicatrizados, nove apresentam múltiplos traumas cicatrizados e três mostram a co-ocorrência de lesões tanto não cicatrizadas quanto cicatrizadas (Tabela [S2] ). Como resultado da fragmentação craniana e da distribuição locacional das lesões, a regra de Puppe para determinar a sequência temporal em que essas foram infligidas pôde ser aplicada em apenas sete casos nos quais dois traumas de força contundente não cicatrizados mostraram uma sequência clara. Nesses, os primeiros golpes afetaram predominantemente os aspectos lateral e lateral-anterior (6 de 7), enquanto os segundos golpes afetaram principalmente os aspectos lateral-posterior e posterior (5 de 7).

Os indivíduos afetados por trauma craniano compreendem 42 adolescentes (12–19 anos de idade) e adultos (≥ 20 anos de idade) identificados como masculino/provavelmente masculino, nove adolescentes e adultos identificados como feminino/provavelmente feminino, e nove adolescentes e adultos, quatro crianças (7–11 anos de idade) e sete bebês (0–6 anos de idade) de sexo desconhecido. Lesões cranianas não cicatrizadas estão presentes em 19 adolescentes e adultos masculinos, uma adulta feminina, e quatro adolescentes/adultos, três crianças e quatro bebês de sexo indeterminado (n = 31), enquanto lesões cranianas cicatrizadas estão presentes em 26 adolescentes e adultos masculinos, oito adolescentes e adultos femininos, e cinco adolescentes/adultos, uma criança e três bebês de sexo indeterminado (n = 43).

Um total de 47 lesões pós-cranianas foram identificadas, das quais 17 não estão cicatrizadas e 30 estão cicatrizadas (Tabelas [S3] e [S4] ). Dessas, 34—cinco não cicatrizadas e 29 cicatrizadas—já haviam sido descritas ou registradas [: apêndice] juntamente com outros três casos que não foram encontrados na coleção durante a reavaliação (e, portanto, não são considerados, descritos nem incluídos na análise). As lesões afetam preferencialmente os ossos longos dos membros superiores e inferiores (n = 22, 46,8%). No entanto, há também um número de casos afetando clavículas (n = 3), escápulas (n = 2), vértebras (n = 3), costelas (n = 6), ossos coxais (n = 5), e ossos tanto das mãos (n = 2) quanto dos pés (n = 4). Taxas mais baixas de traumas afetando metáfises e epífises de ossos longos (n = 3) e outros elementos esqueléticos geralmente mal preservados, como corpos escapulares, costelas e arcos vertebrais, são provavelmente devido ao fato de que essas regiões estão mais comprometidas por danos pós-morte e recentes,.

A maioria das lesões (n = 31, 66,0%) consiste em fraturas em espiral e em forma de V com ângulos oblíquos e bordas lisas e/ou chanfradas quando não cicatrizadas (n = 9) (Fig. [5] ), ou fraturas consolidadas com calos visíveis quando cicatrizadas (n = 22). Entre estas últimas estão quatro fraturas de ulna identificadas como fraturas de parry (na ausência do rádio ipsilateral), uma fratura de rádio identificada como fratura de Galeazzi e uma fratura rotacional emparelhada afetando tanto a ulna quanto o rádio (ambas identificadas como fraturas de parry em estudos anteriores). Elas podem ser interpretadas como resultado de um impacto direto no antebraço, geralmente quando este é levantado para proteger o rosto, embora um diagnóstico diferencial (por exemplo, fratura causada por uma força indireta, fraturas de estresse) deva ser considerado particularmente nos dois últimos casos. Os dezesseis casos restantes são interpretados como dois traumas de força cortante não cicatrizados, uma luxação de ombro, e seis lesões penetrantes não cicatrizadas e sete cicatrizadas. Entre estas últimas, pelo menos 11 são claramente causadas por impacto de ponta de flecha, que se somam aos dois casos mencionados anteriormente nos crânios. Quanto às possíveis trajetórias das pontas de flecha, estas são consistentes com impactos por trás na maioria dos casos (69,2%, n = 9), sendo os restantes pela frente (n = 2), pela direita (n = 1) e desconhecido (n = 1),.

Todos os traumas pós-cranianos identificados afetam indivíduos adolescentes ou adultos (ou seja, esqueleto maduro). O registro de lesões cicatrizadas em jovens pode ser parcialmente obscurecido devido às taxas rápidas de renovação óssea e à maior fragilidade dos ossos imaturos (o que afetaria tanto traumas cicatrizados quanto não cicatrizados), embora também seja possível que bebês e crianças tenham sido muito menos expostos à violência física, embora se note que 11 bebês/crianças exibem trauma craniano, sete dos quais não mostraram sinais de cicatrização.

A determinação do sexo é limitada pelo fato de que os traumas pós-cranianos são, em sua maioria, representados por ossos incompletos e isolados. No entanto, há 17 casos em que os elementos afetados podem ser atribuídos a esqueletos completos ou parcialmente completos. Estes correspondem a 11 homens (dos quais cinco apresentam apenas lesões não cicatrizadas, quatro apenas cicatrizadas e dois a co-ocorrência de lesões não cicatrizadas e cicatrizadas) e três mulheres (todas apresentando apenas lesões cicatrizadas) (Tabela [S4] ).

Os traumas cranianos são claramente mais abundantes do que os traumas pós-cranianos em SJAPL, mostrando proporções semelhantes tanto em lesões não cicatrizadas (73,8% vs. 26,2%) quanto em lesões cicatrizadas (66,3% vs. 33,7%).

A combinação dos dados cranianos e pós-cranianos resulta em pelo menos 78 dos 338 indivíduos representados em SJAPL (ou seja, 23,1%) sendo afetados por traumas relacionados à violência. Esta prevalência é semelhante à obtida ao incluir apenas traumas cranianos (21,0%), já que a maioria das lesões pós-cranianas não pode ser vinculada a um indivíduo/crânio específico. Os indivíduos afetados são predominantemente identificados como adolescentes e adultos do sexo masculino/provavelmente masculino, compreendendo 48 dos 107 casos documentados em SJAPL (ou seja, 44,9%). No entanto, o trauma também afeta 11 dos 46 adolescentes e adultos identificados como do sexo feminino/provavelmente feminino (23,9%) e 11 dos 131 bebês e crianças de sexo desconhecido documentados no local (8,4%). Lesões não cicatrizadas estão presentes em 22 adolescentes e adultos do sexo masculino, uma adulta do sexo feminino, e quatro adolescentes/adultos e sete crianças/bebês de sexo indeterminado (n = 34), enquanto lesões cicatrizadas estão presentes em 30 adolescentes e adultos do sexo masculino, 10 adolescentes e adultos do sexo feminino, e cinco adolescentes/adultos e quatro crianças/bebês de sexo indeterminado (n = 49). As diferenças nas taxas de trauma entre os sexos são estatisticamente significativas para os dados combinados (χ = 6,0, df = 1,p = 0,015,V = 0,197) e para lesões não cicatrizadas (χ = 7,1, df = 1,p = 0,008,V = 0,236), mas não para lesões cicatrizadas (χ = 0,7, df = 1,p = 0,416,V = 0,066).

Considerando o número de lesões, adolescentes e adultos do sexo masculino exibem 40 traumas não cicatrizados e 49 traumas cicatrizados. Estes representam 74,1% dos traumas não cicatrizados e 70,0% dos traumas cicatrizados registrados em indivíduos (ou seja, 54 e 70 traumas para 34 e 49 indivíduos, respectivamente), e 97,6% dos traumas não cicatrizados e 81,7% dos traumas cicatrizados registrados naqueles cujo sexo pôde ser estimado (ou seja, 41 e 60 traumas para 23 e 40 indivíduos, respectivamente). Esta predominância é consequentemente refletida nas frequências de lesões por indivíduo, onde adolescentes e adultos do sexo masculino mostram frequências notavelmente mais altas de lesões tanto não cicatrizadas (1,8) quanto cicatrizadas (1,6) em comparação com mulheres e crianças/bebês (aproximadamente 1,1 na maioria das categorias). Vale a pena notar que, entre os homens, as lesões não cicatrizadas são mais comumente encontradas entre adolescentes (que também mostram a maior frequência de lesões por indivíduo, 2,2) e lesões cicatrizadas entre adultos jovens e de meia-idade (Tabela [2] ).

Um total combinado de 27 dos 338 indivíduos (8,0%) mostra múltiplos traumas, incluindo 23 adolescentes e adultos do sexo masculino, uma adolescente do sexo feminino e um adulto e duas crianças de sexo indeterminado. Destes, 12 mostram múltiplas lesões não cicatrizadas (10 homens e um adulto e uma criança de sexo indeterminado), 10 múltiplas lesões cicatrizadas (oito homens, uma mulher e uma criança de sexo indeterminado) e cinco a co-ocorrência de ambos (todos homens). Sete indivíduos (seis homens—C198, C212, C218, C221, C225 e C270—e uma mulher—C002(B1)) exibem a co-ocorrência de lesões cranianas e pós-cranianas (Tabelas [S2] e [S4] ). Em cinco desses casos, há consistência na presença ou ausência de sinais de cicatrização entre o esqueleto craniano e pós-craniano. Há duas exceções: um indivíduo com uma lesão craniana não cicatrizada e uma cicatrizada e duas lesões pós-cranianas cicatrizadas (C221), e outro com duas lesões cranianas não cicatrizadas e uma lesão pós-craniana não cicatrizada e uma cicatrizada (C225). Além disso, é relevante notar que todos, exceto um (C270), desses sete indivíduos mostram lesões de ponta de flecha em combinação com outros tipos de lesões. Outro indivíduo, embora não mostre a co-ocorrência de lesões cranianas e pós-cranianas, exibe uma lesão de ponta de flecha não cicatrizada em combinação com uma fratura cicatrizada (homem C227). Além desses 27 indivíduos, há dois indivíduos que mostram um único caso de lesão craniana ou pós-craniana não cicatrizada e associação próxima com pontas de flecha isoladas que mostram sinais de uso-impacto (homens C230 e C234, respectivamente) (Tabela [S1] ).

O trauma tem se mostrado elusivo em restos esqueléticos. Ataques violentos frequentemente resultam em lesões de tecidos moles e apenas uma porcentagem deixa traços nos ossos. Em um contexto Neolítico Europeu, essa porcentagem é estimada em cerca de 30% para lesões por pontas de flechas e 50% para traumas corporais em geral. Mesmo em casos de massacres pré-históricos de pequena ou média escala, onde a preservação esquelética é boa, onde geralmente há um número relativamente baixo de indivíduos envolvidos (geralmente < 35) e onde é razoavelmente claro que todos foram enterrados simultaneamente, a porcentagem de indivíduos afetados por trauma não cicatrizado raramente excede 50%,. Esta situação piora quando se enfrenta sepultamentos múltiplos e extensos com grande mistura, desarticulação e fragmentação como em SJAPL. Aqui, a proporção de trauma detectada no presente estudo é de 23,1% (lesões não cicatrizadas e cicatrizadas combinadas), ou seja, 78 dos 338 indivíduos documentados no local, o que é alto mesmo para o "sangrento" Neolítico Europeu, onde taxas estimadas de trauma em geral na ordem de 7–17% sugerem que este pode ser o período mais perigoso da pré/história.

Traumas não cicatrizados estão presentes em 10,1% dos indivíduos em SJAPL, totalizando 54 lesões. Esta prevalência é conservadora e poderia ser maior, já que há 11 lesões pós-cranianas não cicatrizadas isoladas que não podem ser atribuídas a indivíduos específicos. Em qualquer caso, a taxa é claramente elevada em comparação com as taxas de prevalência bruta geral de indivíduos com trauma não cicatrizado estimadas para o Neolítico Europeu, que estão na ordem de 2–5%.

Além dos 65 traumas não cicatrizados identificados, há evidências de estrias e fraturas consistentes com impactos na maioria das pontas de flechas isoladas estudadas, o que sugere um número muito maior de vítimas,. Como apenas cerca de uma em cada três flechas disparadas no corpo se espera que atinjam o osso e/ou deixem traços reconhecíveis [e.g.,] e várias observações de associação próxima entre elementos esqueléticos e projéteis foram registradas no campo, não parece irracional sugerir que a maioria, se não todas, das 52 pontas de flechas isoladas recuperadas no local tenham impactado corpos e entrado no abrigo rochoso dentro deles. Se, para fins de argumentação, for assumido que cada uma dessas pontas de flechas infligiu ou, pelo menos, acompanhou lesões fatais e que tanto as pontas de flechas quanto as lesões pós-cranianas não cicatrizadas cuja associação a esqueletos isolados é desconhecida afetaram indivíduos atualmente não suspeitos de terem sofrido trauma, isso resultaria em 90 indivíduos de 338 (26,6%) tendo morrido violentamente em SJAPL. O número poderia ter sido ainda maior levando em conta que outras pessoas enterradas no local podem não ter necessariamente morrido da mesma forma, mesmo que o sepultamento fosse o resultado de um único evento violento [cf.].

Neste cenário, o número relativamente alto de lesões cicatrizadas detectadas (59 casos cranianos e 30 pós-cranianos afetando pelo menos 49 indivíduos) e sua tipologia, geralmente consistente com agressão (e.g., trauma craniano por força contundente ou cortante acima da HBL, lesões por pontas de flechas, fraturas de parry), sugerem interações violentas anteriores que não foram fatais, dentro de um contexto de conflito recorrente, por um período de pelo menos meses ou mais provavelmente anos. A região da Rioja Alavesa no norte-central da Ibéria, onde SJAPL está localizada, é a área da Europa com o maior número absoluto de esqueletos Neolíticos afetados por lesões de pontas de flechas, e aqueles que foram datados estão concentrados em torno de 3380–3000 cal. BC [e.g.,], ou seja, a mesma cronologia atribuída a SJAPL. Apesar das limitações mencionadas devido ao fato de que as datas de radiocarbono caem dentro do platô do final do quarto milênio cal. BC na curva de calibração, isso parece confirmar a probabilidade de um conflito generalizado afetando a região nesta época, ,.

Os homens mostram taxas de trauma estatisticamente significativas mais altas em comparação com as mulheres em SJAPL (44,9% vs. 23,9%), especialmente no que diz respeito a lesões não cicatrizadas (20,6% vs. 2,2%). Esta evidência, juntamente com o fato de que os homens compreendem 97,6% das lesões não cicatrizadas e 81,7% das lesões cicatrizadas em indivíduos cujo sexo pôde ser estimado, sugere diferenças relacionadas ao sexo na exposição à violência. Essas diferenças, que não são espelhadas em locais de fatalidade em massa do Neolítico Central Europeu (Tabela [3] ), podem indicar que um número de homens atuou como combatentes em encontros organizados, já que a condição de guerreiro poderia ter sido principalmente restrita a este grupo demográfico, como é na maioria das sociedades. A clara predominância de adolescentes e adultos do sexo masculino no conjunto (70%, ou seja, 107 dos 153 indivíduos cujo sexo pôde ser estimado) também pode apontar na mesma direção, já que os perfis demográficos de batalhas pré-históricas, ao contrário dos massacres [i.e.,], tendem a não se assemelhar a uma população natural.

O fato de que 11 dos 13 casos de ferimentos por ponta de flecha estão ligados a homens e que a maioria dos esqueletos mostrando associação com pontas de flecha isoladas com sinais de impacto são masculinos (Tabela [S1] ), sugere que os homens foram preferencialmente expostos à violência à distância. No entanto, ferimentos na cabeça também apoiam sua participação em encontros de contato próximo. No SJAPL, o trauma craniano é documentado em todos os lados da cabeça, mas o fato de que as lesões afetaram principalmente os aspectos laterais (n = 36) e, especialmente, anteriores (n = 28) sugere que muitos desses ferimentos foram provavelmente infligidos de frente. No entanto, lesões no aspecto posterior (n = 15) e a paridade entre os aspectos esquerdo e direito (n = 17 vs. 19), o que é contrário à expectativa de uma predominância de lesões no lado esquerdo resultante de agressores destros, também indicam golpes desferidos por trás. Estes poderiam ter sido infligidos em indivíduos em fuga ou já caídos, o que também está em linha com as trajetórias da maioria dos ferimentos por ponta de flecha. As frequências mais altas de lesões por indivíduo e a reincidência de lesões entre os homens também sugerem que eles eram mais propensos a serem expostos a violência recorrente do que outros grupos etários e sexuais.

O número incomumente alto de adolescentes do sexo masculino exibindo violência esquelética no SJAPL em comparação com outros túmulos em massa Neolíticos e Calcolíticos [por exemplo,] ou com a batalha da Idade do Bronze de Tollense pode sugerir que eles foram levados a assumir um papel de combatente devido à escassez de adultos do sexo masculino resultante de um longo período de conflito regional e instabilidade. O fato de que esse grupo demográfico mostra a maior frequência de lesões não cicatrizadas por indivíduo (2,2) pode refletir tanto sua temeridade quanto seu treinamento e habilidade limitados em combate. Potencialmente, a perda de jovens adultos do sexo masculino em batalhas e incursões teria sido vista pelos oponentes como um indicador da vulnerabilidade aumentada da comunidade sobrevivente à agressão [cf.], ,.

No entanto, a existência entre adolescentes e adultas do sexo feminino e crianças e bebês de casos de traumas tanto não cicatrizados quanto cicatrizados indica que não apenas adolescentes e adultos do sexo masculino foram expostos à violência no SJAPL. O envolvimento de mulheres e crianças também ocorre em outros contextos Neolíticos europeus [por exemplo,],.

A tentação é assumir que essas adolescentes e adultas do sexo feminino, crianças e bebês foram mortos de forma semelhante aos homens ou, alternativamente, sequestrados. Embora não seja impossível que algumas mulheres e crianças mais velhas tenham participado de confrontos violentos, no SJAPL foram identificadas frequências muito mais baixas do que nos homens para esses segmentos populacionais, particularmente em relação ao trauma não cicatrizado (2,2% em mulheres e 5,3% em crianças e bebês), do que em massacres Neolíticos (Tabela [3] ). Além disso, a evidência esquelética disponível para violência nesses grupos foca principalmente em traumas cicatrizados, que podem estar relacionados tanto à violência intra- quanto intergrupal,. Em relação ao primeiro, a incidência de conflito tem sido associada a uma preferência intragrupal por criar meninos, devido ao seu maior valor em sociedades guerreiras, juntamente com infanticídio ou negligência de meninas, e tratamento severo e abuso de mulheres,. Simultaneamente e/ou alternativamente, os meninos são geralmente criados para instilar traços de personalidade agressivos entre futuros guerreiros, o que pode incluir punições corporais severas. Em relação ao último, mulheres e crianças são alvos fáceis e frequentes em conflitos intergrupais. Elas podem ser massacradas em ataques violentos. Mulheres e meninas também são especialmente vulneráveis a agressões sexuais durante conflitos de grande escala. Lesões defensivas entre vítimas desses ataques podem ser ocasionalmente encontradas principalmente em ossos das mãos, antebraço e até mesmo braço superior, e eventualmente pernas e pés. No entanto, apenas cerca de uma dúzia, principalmente fraturas cicatrizadas observadas no SJAPL em mãos e antebraços são compatíveis com feridas de defesa, e não são restritas a este grupo demográfico. Mulheres e crianças também podem ser escravizadas. De fato, o sequestro tem sido proposto como uma razão por trás da escassez de jovens do sexo feminino e, ocasionalmente, bebês em vários túmulos em massa Neolíticos relacionados a conflitos [por exemplo, ], sendo um mecanismo útil para simultaneamente diminuir o tamanho e a capacidade de renovação dos grupos inimigos e aumentar a do próprio. No entanto, no SJAPL, adolescentes e adultas do sexo feminino estão representadas de forma semelhante em todas as categorias etárias e nenhum viés demográfico contra jovens do sexo feminino foi detectado. Assim, a explicação mais provável não é que adolescentes e jovens do sexo feminino foram sub-representadas aqui, mas sim que adolescentes e adultos do sexo masculino estão super-representados.

À luz das novas descobertas esqueléticas e das evidências mencionadas, não é inconcebível que o SJAPL inclua um grande número de vítimas de violência, potencialmente na forma de uma ou mais "camadas de guerra" resultantes de batalhas e/ou incursões onde o envolvimento de homens foi dominante. Modelagem demográfica anterior concluiu que o conjunto foi o resultado de eventos relacionados à violência (massacres excluídos) em combinação com mortalidade atricional. Infelizmente, apenas um número limitado de cenários demográficos foi testado até agora usando o software Population & Cemetery Simulation, e o peso dos eventos violentos e da mortalidade atricional na formação do conjunto permanece desconhecido. No entanto, evidências demográficas de super-representação em categorias etárias menos propensas a morrer naturalmente (nomeadamente crianças mais velhas e adolescentes) no SJAPL podem apoiar um papel importante de eventos de mortalidade em massa, já que essas categorias etárias geralmente não mostram um excedente em populações afetadas por eventos violentos recorrentes de pequena escala [por exemplo,]. Além disso, a prevalência relativamente baixa de reincidência de lesões (ou seja, a co-ocorrência de traumas não cicatrizados e cicatrizados) no SJAPL pode apontar nessa direção.

A análise espacial dos crânios dos indivíduos afetados por trauma em SJAPL não fornece nenhum padrão reconhecível que sugira a localização potencial de "camadas de guerra" específicas, independentemente de incluir ou não indivíduos com lesões curadas (Fig. [6] ). Tampouco os dados de campo sobre a sobreposição de esqueletos conectados (na ausência de registros de profundidade) apoiam que indivíduos afetados por trauma não curado, potencialmente um quarto do depósito, foram enterrados em diferentes estágios do uso mortuário do local.

Os restos daqueles que morrem em encontros violentos tendem a ser deixados sem sepultura ou enterrados muito próximos de onde caíram ou onde sucumbiram aos seus ferimentos. Indivíduos mortos e enterrados em SJAPL provavelmente foram principalmente defensores em um cenário em que seu assentamento foi atacado ou seu território ou recursos foram saqueados. Recuperar membros de um grupo de ataque ou força maior, mortos em um local distante de seu território natal e trazê-los de volta para sepultamento seria desafiador. Em qualquer caso, a evidência de que muitos indivíduos mortos foram enterrados em SJAPL indica, primeiro, que a localização do(s) encontro(s) não estava longe do local e, segundo, que tal defesa foi essencialmente bem-sucedida ou, pelo menos, que havia membros suficientes da comunidade sobreviventes para enterrá-los.

Na guerra, as baixas relacionadas ao conflito nem sempre são resultado de violência física. Assentamentos podem ser saqueados, estoques de alimentos pilhados, campos queimados, gado roubado e atividades diárias de trabalho e comércio interrompidas,. Como resultado, alguns indivíduos enterrados em SJAPL podem ter sido afetados por privações a ponto de sucumbirem a doenças e fome, particularmente bebês, idosos e aqueles com saúde comprometida. Evidências de indicadores de estresse não específicos e deficiências nutricionais registradas em SJAPL durante o reexame osteológico podem ser interpretadas como um vislumbre dos custos de saúde e ambientais da guerra, particularmente da escassez de alimentos e desnutrição. As taxas decribra orbitalia detectadas aqui (36,7%) (Tabela [4] ) são incomumente altas em comparação com aquelas geralmente estimadas para sítios do Neolítico Tardio e Calcolítico Ibérico (geralmente 2–3%). E elas dobram amplamente aquelas estimadas para o final do LBK da Europa Central (15,4%), onde parece ter ocorrido um grau de escassez de recursos dentro de um contexto de violência endêmica, embora taxas mais altas tenham sido relatadas para alguns sítios relacionados à violência do período, como Asparn/Schletz na atual Áustria (54,0%),. O fato de que as taxas em SJAPL parecem diminuir enquanto a idade aumenta (de 88,5% em bebês para 17,9% em adultos), sugere uma potencial diminuição na qualidade de vida em um curto espaço de tempo. Por outro lado, em Asparn/Schletz, a prevalência mais elevada em adultos (67%) do que em não-adultos (42%) parece mais difícil de conciliar com uma piora súbita e generalizada das condições de vida, onde bebês – devido a taxas de renovação óssea mais rápidas – teoricamente deveriam mostrar uma prevalência mais alta. As taxas de hipoplasia linear do esmalte também são altas em SJAPL (53,1%) (Tabela [4] ), especialmente em comparação com aquelas relatadas para outros sítios ibéricos amplamente coevos (geralmente < 10%), enquanto semelhantes às estimadas para o final do LBK (54,2%),. A prevalência parece ser maior entre os homens (63,3%), e neste caso é mais consistente em todas as classes etárias (Tabela [4] ). Infelizmente, a preservação variável de muitos crânios impediu o registro sistemático decribra cranii. Além disso, mudanças esqueléticas atribuíveis ao escorbuto (uma doença associada à deficiência prolongada de vitamina C) foram identificadas em seis bebês, o que sugere uma ingestão pobre de micronutrientes potencialmente ligada a um grau de escassez de alimentos. Neste sentido, a descoberta de três e 13 deformidades de ossos longos atribuíveis ao raquitismo (uma doença associada à deficiência de vitamina D, cálcio e/ou fósforo) em indivíduos enterrados nos túmulos megalíticos próximos e amplamente coevos de Alto de la Huesera e Longar, respectivamente, e de linhas de Harris em duas de cinco tíbias radiografadas no último, também pode ser interpretada como um possível resultado de problemas com disponibilidade e fornecimento de alimentos na região durante o Neolítico Tardio,.

Evidências isotópicas para o uso restrito da paisagem e territorialidade na região foram sugeridas para refletir tanto uma preocupação com a proteção de recursos econômicos em um cenário de áreas de captação cada vez mais sobrepostas devido ao aumento populacional, quanto uma interação intergrupal reduzida devido à percepção de perigo e insegurança. Neste sentido, a existência na região de grandes comunidades, potencialmente incluindo aquela que usa SJAPL para sepultamento, pode ser satisfatoriamente explicada em termos puramente econômicos (por exemplo, terras férteis, lagos hipersalinos potencialmente fornecendo sal, posição geográfica estratégica), mas um fator adicional pode ser a ameaça de guerra, já que grupos menores estariam em maior risco de aniquilação.

A guerra Neolítica tem sido tradicionalmente assumida como limitada pelas supostas capacidades econômicas e logísticas limitadas das sociedades agrárias iniciais, já que um grande excedente seria necessário para sustentar um conflito em larga escala. Portanto, tem sido geralmente caracterizada como uma mistura de assaltos rápidos ou incursões curtas, geralmente durando não mais do que alguns dias e afetando não mais do que 20 ou 30 indivíduos. A exceção pode ser alguns recintos com valas no sul da Grã-Bretanha, como Crickley Hill e Hambledon Hill, que—apesar das escassas evidências de trauma esquelético—mostram sinais de assaltos coordenados por grupos aparentemente grandes; e, embora mais debatível, o já mencionado sítio austríaco de Asparn/Schletz,. Lá, um mínimo de 67 indivíduos incompletos foram encontrados espalhados na base de uma vala. Crânios (n = 33), representando todas as idades e ambos os sexos, forneceram evidências de trauma não curado. Como doze desses indivíduos foram datados para o colapso do assentamento, ca. 5210–4950 cal. BC, os restos humanos foram atribuídos a um único massacre responsável pela destruição final da aldeia e que pode ter envolvido até 200 indivíduos considerando que ca. 80% da vala permanece não escavada. No entanto, evidências esqueléticas recuperadas de outras valas LBK da Europa Central coevas (por exemplo, Vráble, Herxeim) podem apontar para práticas cumulativas ritualizadas complexas no final do período, onde a violência pode ou não estar implicada. Este definitivamente não é o caso em SJAPL, onde a potencial duração (pelo menos meses, se não anos) do conflito, o número de baixas diretas, o viés demográfico masculino, e os possíveis resultados sociais e econômicos (ou seja, tamanhos populacionais envolvidos, custos de saúde, escassez de alimentos, mobilidade restrita) identificados na região da Rioja Alavesa no Neolítico Tardio, sugerem impactos mais amplos significativos do que anteriormente apreciado no registro europeu até mais de um milênio depois [por exemplo,].

As razões por trás de tal conflito ainda não estão claras. A variabilidade nas práticas mortuárias e/ou locais de sepultamento (ou seja, cavernas e abrigos rochososvs. monumentos) presentes na região durante o Neolítico Tardio foi sugerida como reflexo de alteridade cultural, o que explicaria as diferenças detectadas nas estratégias de subsistência e uso da paisagem entre os dois grupos. É possível que crenças e estilos de vida divergentes possam ter sido uma fonte de tensão e competição, escalando para violência letal. No entanto, a diversificação no tratamento funerário também pode ser vista como a culminação de agitação interna como um meio de negociar conflitos sociais e limites comunitários [por exemplo,]. Infelizmente, assentamentos e cultura material associada são virtualmente desconhecidos na região da Rioja Alavesa. Os bens funerários também são escassos e não diagnósticos. Armas formais estão ausentes e as pontas de flecha encontradas em SJAPL e em locais próximos com sinais esqueléticos de violência, incluindo lesões por pontas de flecha como o monumento Longar, o sumidouro Las Yurdinas II e o abrigo rochoso La Peña de Marañón, mostraram notável variabilidade intra-sítio tanto em forma (principalmente estilos foliados e romboidais) quanto em tamanho, sem padrão diacrônico, o que também foi descrito em muitos contextos coevos relacionados à violência em toda a Ibéria, , ,. Essas características limitam a caracterização em escala mais fina do conflito e sua temporalidade, principais causas e atores. A possível chegada de pessoas à região durante este período, sugerida por alguns autores com base na ocupação de áreas de sopé, o surgimento de sepultamentos em cavernas e abrigos rochosos, e o aparecimento de novos tipos de túmulos megalíticos e mudanças rituais, pode ter fornecido um possível gatilho. No entanto, análises isotópicas disponíveis de indivíduos humanos do Neolítico Tardio da região sugerem que a maioria era local, e estudos de aDNA, apesar de seus limites, não apoiam entradas significativas de populações geneticamente distantes. Isso pode sugerir tentativamente crescimento endógeno e outros fatores internos como as causas mais plausíveis por trás dessas novidades e, potencialmente, as raízes do conflito.

A distinção entre ocorrências não cicatrizadas e cicatrizadas é de extrema importância ao interpretar traumas no registro esquelético de locais mortuários. Isso é particularmente relevante em casos onde um grande número de indivíduos está envolvido e a precisão dos métodos de datação absoluta é limitada, como no abrigo rochoso do Neolítico Tardio de SJAPL (norte-central da Ibéria) estudado aqui.

Uma reavaliação do conjunto esquelético, compreendendo um mínimo de 338 indivíduos, forneceu evidências de 65 lesões não cicatrizadas e 89 cicatrizadas, que combinadas afetam cerca de 45% dos adolescentes e homens adultos registrados no local. O fato de que a maioria das lesões não cicatrizadas registradas em indivíduos com sexo determinado afeta homens sugere que muitos homens atuaram como combatentes e eventualmente morreram em batalhas e incursões. Isso, juntamente com a identificação de pelo menos 41 pontas de flecha isoladas que provavelmente impactaram tecidos e a superposição aleatória e entrelaçada de muitos corpos, pode indicar que um grande número de indivíduos depositados em SJAPL — incluindo principalmente homens, mas também mulheres e crianças — esteve envolvido em conflitos.

É possível que a existência, em um contexto de alta pressão populacional, de diferentes grupos culturais com modos de vida e práticas funerárias distintos tenha sido uma fonte de tensão e competição e, como resultado, um grande catalisador de violência letal. Evidências de lesões por pontas de flecha e outros sinais esqueléticos de violência (por exemplo, trauma craniano, fraturas de parry) em outros locais coevos da região, apoiam uma imagem de violência permanente e organizada entre comunidades rivais. Isso, juntamente com evidências esqueléticas e isotópicas compatíveis com estresse biológico e desnutrição e com mobilidade fixa na região, sugere impactos sociais mais amplos em uma extensão que não foi vista anteriormente no registro Neolítico Europeu.

Todos os restos esqueléticos humanos de SJAPL foram reexaminados para este estudo. A coleção está guardada no Museu Bibat de Álava (País Basco, Espanha) e armazenada sob o número de inventário geral 'SJAPL' em caixas numeradas de RRCC.02211-03312.1 a 145, exceto pelos crânios C15(B1) e C123, que estão incluídos na exposição permanente do museu.

A preservação é geralmente boa, embora os elementos apresentem alta fragmentação, particularmente os crânios. Apesar de muitos crânios terem sido cuidadosamente reconstituídos onde possível para facilitar análises osteológicas anteriores, um número substancial está apenas parcialmente preservado (10,1% com 100–75% do crânio preservado, 19,8% com 75–50%, 32,5% com 50–25%; 37,6% com < 25%). As regiões facial e basilar estão frequentemente ausentes devido à sua fragilidade intrínseca. Instâncias de fraturas post-mortem e recentes também são frequentemente vistas em ossos longos, ossos pélvicos, escápulas, costelas e arcos vertebrais, particularmente emloci minoris resistentiae. A compressão severa do sedimento devido ao bloco de teto caído e, secundariamente, a manipulação recente (explosão controlada do teto colapsado, escavação, análise laboratorial), são os agentes tafonômicos mais importantes. Fragmentação, desarticulação e dispersão foram descritas como maiores na camada mais superior. Metáfises e epífises de ossos longos, corpos escapulares, eixos de costelas, arcos vertebrais e pequenos ossos das mãos e pés são geralmente mal representados ou comprometidos por fraturas post-mortem e recentes. Micro-estriações como resultado de deslocamento interno e marcas de dentes de roedores são ocasionalmente observáveis no osso.

O grande número de indivíduos depositados em SJAPL, juntamente com a alta compressão, fragmentação e sobreposição que os restos humanos mostraram durante o trabalho de campo e a falta de precedentes com protocolos metodológicos contrastados na documentação de assembléias semelhantes, tornaram a documentação in situ das conexões esqueléticas e proveniência uma tarefa muito complexa. Assim, apenas 278 crânios e 90 esqueletos receberam coordenadas horizontais e/ou foram registrados em desenhos e, portanto, podem ser virtualmente realocados. No entanto, as profundidades são desconhecidas em todos os casos e apenas relações de sobreposição entre esqueletos completos podem ser estabelecidas com os dados espaciais disponíveis. Além disso, o fato de que esqueletos articulados ou assembléias esqueléticas não foram mantidos dentro das mesmas caixas, que elementos cranianos e pós-cranianos seguem diferentes séries de numeração (mesmo quando atribuídos ao mesmo indivíduo), e que muitos ossos pós-cranianos perderam seus números de inventário ao longo do tempo, pioraram a situação de tal forma que a recuperação de conexões esqueléticas para registro de trauma individual não é possível em muitos casos. Como consequência, grande parte da coleção foi tratada como uma assembléia esquelética composta principalmente por ossos isolados.

Métodos morfognósticos foram usados na estimativa de idade e sexo. A estimativa de idade foi baseada no desenvolvimento esquelético e dentário, maturação, desgaste e degeneração dos elementos esqueléticos disponíveis. A estimativa de sexo de adolescentes e adultos utilizou principalmente indicadores cranio-mandibulares e, onde possível em indivíduos conectados, de características pélvicas dimórficas,.

O trauma foi avaliado com referência aos padrões da área, , ,. O exame macroscópico das superfícies ósseas, auxiliado pelo uso de lentes de baixa ampliação, foi utilizado para examinar de perto as margens das fraturas. Dados morfológicos e métricos foram registrados. Lesões cicatrizadas (ou seja, antemortem, aquelas infligidas algum tempo antes da morte) foram identificadas pela detecção de fraturas mostrando sinais de remodelação óssea. Lesões não cicatrizadas (ou seja, perimortem, aquelas que ocorreram por volta do momento da morte e, portanto, não mostram remodelação óssea) foram diferenciadas de fraturas post-mortem (ou seja, aquelas ocorridas após a deposição do esqueleto) através da análise das seguintes características: (1) contorno: linear, deprimido ou estrelado (para crânios) e longitudinal, transversal, curvado ou em forma de V (para o pós-crânio); (2) ângulo: reto, oblíquo ou misto; (3) borda: lisa ou irregular; e (4) presença ou ausência de algumas observações, incluindo: biselamento, cominuição, cicatrizes conchoidais, flocos aderentes, descamação e patinação. A localização das lesões foi registrada usando o método de zonamento de Hussain et al.. Os tipos de lesões foram classificados em traumas de força contundente, de força cortante e penetrativos seguindo as definições de Smith, e em uma categoria "outros" quando não correspondiam a essas definições (por exemplo, deslocamentos ósseos). As determinações da sequência temporal de traumas de força contundente no crânio foram conduzidas seguindo a regra de Puppe.

Indicadores de estresse esquelético não específico (particularmente,cribra orbitalia e hipoplasia linear do esmalte) e características patológicas compatíveis com deficiências nutricionais (por exemplo, escorbuto, raquitismo) foram registrados com base em critérios padrão para a identificação de tais lesões. As frequências são relatadas com base na presença de indicadores contra crânios que preservaram áreas onde estes são geralmente registrados, ou seja, órbitas no caso decribra orbitalia e dentes anteriores de maxilas ou mandíbulas no caso de hipoplasia linear do esmalte (Tabela [4] ). Para deficiências nutricionais, o diagnóstico diferencial baseia-se em lesões ósseas registradas no crânio e, quando associadas, no pós-crânio.

Testes de contingência 2 × 2χ foram usados para avaliar diferenças na prevalência de trauma (por exemplo, entre aspectos do crânio afetados por trauma ou entre homens e mulheres afetados por trauma). O tamanho do efeito foi avaliado usando oV de Cramér.

Tabela 1: Lesões cranianas identificadas em SJAPL neste estudo, classificadas por tipo de lesão e se curadas ou não curadas.
| Tipo de lesão a| Total | Força contusa | Força cortante | Penetrativa | Trepanação
Cicatrização | Não | 45 | 2 | – | 1 | 48
Sim | 51 | 3 | 2 | 3 | 59
Total | 96 | 5 | 2 | 4 | 107
aClassificado segundo Smith.

Tabela 2: Distribuição por sexo e idade dos indivíduos mostrando lesões não curadas e curadas em SJAPL (este estudo).
| Não curadas | Curadas | Sexo | Subtotal (por idade) | Frequência de lesões por indivíduo (por idade) | Sexo | Subtotal (por idade) | Frequência de lesões por indivíduo (por idade) | Masculino | Feminino | Indet | Masculino | Feminino | Indet
Categoria de idade (anos) | Infantil (0–6) | – | – | 4 (4) | 4 (4) | 1.0 | – | – | 3 (3) | 3(3) | 1.0
Criança (7–11) | – | – | 3 (4) | 3 (4) | 1.3 | – | – | 1 (2) | 1(2) | 2.0
Adolescente (12–19) | 8 (19) a| – | 1 (1) | 9 (20 a) | 2.2 | 6 (9) a| 5 (6) | 1 (1) | 11(15 a) | 1.4
Adulto jovem (20–39) | 9 (12) b| 1 (1) | – | 10 (13 b) | 1.3 | 10 (17) b| 2 (2) | – | 12 (19 b) | 1.6
Adulto de meia-idade (40–59) | 5 (9) a| – | 1 (2) | 6 (11 a) | 1.8 | 14 (23) a| 2 (2) | – | 16 (25 a) | 1.6
Adulto idoso (> 60) | – | – | – |  –|  –| – | 1 (1) | – | 1 (1) | 1.0
Adulto indeterminado (> 20) | – | – | 2 (2) | 2 (2) | 1.0 | – | – | 4 (4) | 4 (4) | 1.0
Subtotal (por sexo) | 22(40 c) | 1 (1) | 11 (13) | | 30 (49  c ) | 10 (11) | 9 (10) |
Frequência de lesões por indivíduo (por sexo) | 1.8 | 1.0 | 1.2 | 1.6 | 1.1 | 1.1
aInclui dois indivíduos com co-ocorrência de lesões não curadas e curadas.bInclui um indivíduo com co-ocorrência de lesões não curadas e curadas.cInclui quatro indivíduos com co-ocorrência de lesões não curadas e curadas. O número total de lesões é mostrado entre parênteses.

Tabela 3: Perfil demográfico e prevalência de trauma, com detalhe para distribuição por sexo, em SJAPL e em locais LBK da Europa Central interpretados como eventos de fatalidade em massa.
Local (país) | MNI | Idade (%) | Sexo (%) | Razões de sexo | Prevalência de trauma no local (%) | Prevalência de trauma não cicatrizado entre homens documentados (%) | Prevalência de trauma não cicatrizado entre mulheres documentadas (%) | Lesões não cicatrizadas afetando homens entre indivíduos sexados (%) | Interpretação fornecida pelos autores | Refs. | 0–6 | 7–11 | 12–19 | ≥ 20 | M | F | Não cicatrizado | Cicatrizado | Não cicatrizado e cicatrizado combinados
SJAPL (Espanha) | 338 | 28.1 | 10.7 | 17.5 | 40.5 | 31.7 | 13.6 | 2.3 | 10.1 | 14.5 | 23.1 | 20.6 | 2.2 | 97.6 | Batalha(s) mais mortalidade atricional | Este estudo
Asparn/Schletz (Áustria) | 67 | 18.7 | 12.7 | 8.2 | 59.0 | 38.8 | 20.1 | 1.9 | 49.3 | 3.0 | 49.3 | NQ (mas relatado como semelhante entre os sexos) | NQ | Massacre |
Talheim (Alemanha) | 34 | 20.6 | 17.6 | 9.4 | 50.0 | 29.4 | 20.6 | 1.4 | 61.8 | 14.7 | 64.7 | 80.0 | 57.1 | 60.0 | Massacre |
Schöneck-Kilianstädten (Alemanha) | 26 | 38.5 | 7.7 | 3.8 | 42.3 | 34.6 | 7.7 | 4.5 | NQ (mas relatado como alto) | NQ | NQ (mas relatado como alto) | NQ (mas relatado como semelhante entre os sexos) | NQ | Massacre |
Halberstad (Alemanha) | 9 | 0.0 | 0.0 | 11.1 | 88.9 | 88.9 | 11.1 | 8.0 | 77.7 | 11.1 | 77.7 | 87.5 | 0.0 | 100.0 | Execução |
NQnão quantificado.

Tabela 4: Frequências de cribra orbitaliae hipoplasia linear do esmalte registradas em SJAPL (este estudo).
Indicador | Frequência | Frequências por idade | Frequências por sexo | 0–6 | 7–11 | 12–19 | ≥ 20 | M | F
Cribra orbitalia a| 81/221 | 23/26 | 16/38 | 23/44 | 17/95 | 23/85 | 7/34
Hipoplasia linear do esmalte b| 43/81 | 5/10 | 1/5 | 12/22 | 25/44 | 28/44 | 5/14
aAs frequências são relatadas com base na presença de indicadores em relação ao número de crânios/indivíduos que preservam pelo menos uma órbita.bAs frequências são relatadas com base na presença de indicadores em relação ao número de crânios/indivíduos que preservam dentes anteriores de maxilas ou mandíbulas.

Figure 1: Parte superior esquerda: Localização de SJAPL no centro-norte da Ibéria. Parte superior direita: Vista da superfície do canto leste do depósito funerário antes de ser escavado. Parte inferior: Plano onde os esqueletos mais bem preservados são reconstruídos.

Figure 2: Distribuição locacional de lesões cranianas não cicatrizadas (pontos vermelhos) e cicatrizadas (pontos verdes) em SJAPL documentadas neste estudo (incluindo vários casos previamente descritos ou registrados [ ,: apêndice]), com referência ao método de zonamento proposto por Hussain et al. para registrar lesões no crânio. As localizações das lesões são exibidas uma vez para evitar duplicação, independentemente de sua potencial observação em diferentes vistas. Imagens do modelo 3D do crânio criadas por e cortesia de S. Abad.

Figure 3: Diagrama de rosa dos ventos mostrando frequências (%) de lesões cranianas não cicatrizadas (esquerda) e cicatrizadas (direita) documentadas acima da linha da aba do chapéu (HBL) em SJAPL, distribuídas de acordo com o método de zonagem de Hussain et al..

Figure 4: Exemplos de lesões cranianas não cicatrizadas não publicadas documentadas em SJAPL neste estudo. ( a – b ) Traumas por força contundente no osso parietal direito do crânio C001(Z4). ( c ) Grande trauma por força contundente afetando os ossos parietal direito e frontal do crânio C002. ( d ) Fraturas lineares na metade direita do osso frontal do crânio C003(B1). ( e ) Fratura linear acima do nasion do crânio C130. ( f ) Grande trauma por força contundente afetando ambos os ossos parietais esquerdo e direito e os ossos occipitais do crânio C148. ( g – h ) Trauma por força cortante no osso parietal direito do crânio C168. ( i ) Trauma por força contundente no osso parietal esquerdo do crânio C169. ( j ) Fraturas lineares radiantes no osso occipital do crânio C172. ( k ) Trauma por força contundente afetando os ossos parietal direito e occipital do crânio C189. ( l ) Trauma por força contundente no osso parietal direito e fraturas lineares afetando o osso occipital do crânio C198. ( m – n ) Traumas por força contundente na metade esquerda do osso frontal do crânio C199. ( o – p ) Grandes traumas por força contundente afetando tanto o osso parietal direito quanto o osso occipital do crânio C225. ( q ) Trauma por força contundente no osso parietal esquerdo do crânio C229. ( r – s ) Trauma por força contundente e fraturas lineares afetando tanto o osso frontal quanto o osso parietal esquerdo do crânio C326. ( t ) Trauma por força cortante no osso occipital do crânio C334. Painéis ( a ), ( c – g ), ( i – m ), ( o – r ), ( t ) em vista ectocraniana; painéis ( b ), ( h ), ( n ), ( s ) em vista endocraniana.

Figure 5: Exemplos de lesões pós-cranianas não cicatrizadas não publicadas documentadas em SJAPL neste estudo. ( a ) Trauma por força contundente na diáfise do fêmur esquerdo SJAPL.36(b). ( b ) Lesão penetrante na metáfise distal do fêmur esquerdo SJAPL.161. (c) Fraturas lineares no osso coxal esquerdo SJAPL.217. ( d ) Trauma por força contundente na diáfise do terceiro metacarpo direito SJAPL.377. ( e ) Trauma por força contundente no osso coxal direito SJAPL.408. (f) Trauma por força contundente no rádio direito SJAPL.A1.35. ( g ) Trauma por força contundente na metáfise distal do rádio direito SJAPL.B1(b). ( h ) Trauma por força contundente na diáfise do fêmur esquerdo SJAPL.SIN_SIGLA(e).

Figure 6: Análise de densidade quadrática de Kernel (ArcGIS 10.2, baseada na equação 4.5 de Silverman ) da localização dos crânios com coordenadas x/y registradas de todos os indivíduos (canto superior esquerdo), de indivíduos com traumas tanto não cicatrizados quanto cicatrizados (canto superior direito), de indivíduos com traumas não cicatrizados (canto inferior esquerdo), e de indivíduos com lesões de ponta de flecha não cicatrizadas e/ou em estreita associação com pontas de flecha isoladas com sinais de terem impactado corpos (canto inferior direito). A localização exata de todos os crânios, correspondendo ao ponto central de suas abóbadas e aqui representada com pontos pretos, é mostrada em cada painel para comparação.

