Violência em larga escala na Europa Ocidental do Neolítico Tardio com base em evidências esqueléticas expandidas de San Juan ante Portam Latinam

Resumo: Este artigo explora a natureza e a extensão do conflito na Europa Neolítica Tardia com base em evidências esqueléticas expandidas de violência do abrigo rochoso San Juan ante Portam Latinam na atual Espanha (ca. 3380–3000 cal. a.C.). O reexame osteológico sistemático identificou 65 traumas não cicatrizados e 89 cicatrizados — dos quais 77 eram anteriormente não documentados — consistentes com agressão. Eles afetam 23,1% dos 338 indivíduos representados. Adolescentes e adultos do sexo masculino são particularmente afetados (44,9% dos 107 identificados), compreendendo 97,6% dos traumas não cicatrizados e 81,7% dos traumas cicatrizados registrados em indivíduos cujo sexo pode ser estimado e mostrando frequências mais altas de ferimentos por indivíduo do que outros subgrupos demográficos. Os resultados sugerem que muitos indivíduos, essencialmente homens, foram expostos à violência e eventualmente mortos em batalhas e ataques, uma vez que o guerreiro é principalmente restrito a esse grupo demográfico em muitas sociedades. A proporção de vítimas provavelmente foi muito maior do que a indicada pelos 10,1% de indivíduos exibindo trauma não curado, dada a presença de casos isolados de trauma pós-craniano não curado e de pontas de flechas potencialmente impactadas em tecidos moles. Isso, juntamente com indicadores esqueléticos de saúde precária e os possíveis resultados socioeconômicos evidenciados na região, sugerem impactos sociais mais amplos, que podem estar relacionados a uma forma de guerra mais sofisticada e formalizada do que a previamente apreciada no registro neolítico europeu.

A violência coletiva em pequena e média escala, na forma de confrontos entre grupos vizinhos, pode ser tão antiga quanto a humanidade [por exemplo, ]. Em contraste, a violência letal organizada e sancionada em larga escala entre grupos sociopolíticos (por exemplo, guerra) parece estar associada a certas condições socioeconômicas que geralmente acompanham a mudança para uma economia agrícola, como maiores densidades populacionais e maiores graus de sedentarismo, em paralelo à crescente importância da propriedade e da propriedade de recursos que levaram à concentração de recursos e poder [por exemplo, ].

No entanto, a natureza e a extensão da guerra neolítica europeia permanecem mal compreendidas. Infelizmente, muitas formas de comportamento associadas ao conflito não conseguem gerar evidências materiais ou deixar vestígios facilmente reconhecíveis, especialmente quando os assentamentos estão virtualmente ausentes no registro local. Apesar da crescente evidência de massacres e outros enterros em massa, tais locais permanecem relativamente raros [por exemplo, ]. Eles geralmente incluem não mais do que dois ou, muito ocasionalmente, até 30–40 indivíduos com traumas não curados, sugerindo eventos violentos de pequena ou média escala [por exemplo, ]. Em alguns contextos (por exemplo, Linearbandkeramik (LBK) na Europa central, Bruebach-Oberbergen, Bischheim ocidental e Michelsberg inicial no vale do Reno, ou o Neolítico tardio no vale do Ebro), a frequência relativa e a ampla contemporaneidade de tais descobertas serviram como prova de agitação generalizada de curto prazo, tradicionalmente ligada a crises ambientais e/ou pressão populacional [por exemplo, , –]. No entanto, não se sabe se a lógica por trás de tal violência responde a uma causa subjacente regional comum ou a gatilhos específicos em cada caso [por exemplo, ].

O abrigo funerário neolítico tardio de San Juan ante Portam Latinam (doravante SJAPL) no centro-norte da Península Ibérica é um dos locais mais promissores para representar o maior evento de sepultamento relacionado à violência conhecido no Neolítico europeu. No entanto, a escala e a natureza da violência no local permanecem contestadas. O local foi originalmente interpretado como um massacre (ou seja, a matança indiscriminada de pessoas indefesas ou que não resistem) com base na deposição aleatória e entrelaçada de muitos corpos em uma única massa com solo mínimo separando-os, combinado com a identificação original de cinco ferimentos de ponta de flecha não cicatrizados, pelo menos 41 casos potenciais de pontas de flecha tendo corpos impactados e um único caso de trauma craniano não cicatrizado [ou seja, , –]. No entanto, tais evidências pareciam ser muito limitadas para apoiar uma causa comum de morte para o número mínimo estimado de 338 indivíduos presentes. Novos estudos desafiaram recentemente interpretações anteriores, sugerindo que a demografia do conjunto, caracterizada por taxas muito altas de homens adolescentes e adultos, pode se encaixar melhor com um ou mais engajamentos violentos, em combinação com alguma mortalidade por atrito. Essa ideia estaria alinhada com a ênfase na violência à distância aparentemente sugerida pelos ferimentos de projéteis, o que é incomum em outros massacres neolíticos europeus, nos quais ferimentos cranianos aparecem fortemente. Traumas curados registrados no SJAPL, originalmente incluindo 53 traumas cranianos curados, oito ferimentos de ponta de flecha curados e seis fraturas de defesa curadas, podem, inversamente, apoiar o papel importante dos encontros de contato próximo em um contexto de conflito recorrente de intenção menos letal.

Não é incomum que enterros incomuns ou atípicos sejam subsumidos sob o guarda-chuva de massacres, mesmo que provavelmente tenham sido o resultado de processos muito diferentes, relacionados à violência ou não. Infelizmente, a identificação de trauma não curado nem sempre é direta, especialmente quando se lida com grandes conjuntos de esqueletos humanos fragmentados e mistos. Mesmo com sítios pequenos e bem preservados, a identificação de violência letal geralmente depende do contexto arqueológico. Por exemplo, no Neolítico Inicial LBK, onde a maioria dos indivíduos foi enterrada como inumações únicas ou cremação, múltiplos enterros podem sugerir eventos relacionados à violência. Em tais casos, apesar do fato de que ferimentos não curados raramente afetam mais da metade dos indivíduos depositados, uma causa comum de morte é geralmente assumida na base não irracional de que os sinais esqueléticos de violência refletem apenas o número mínimo de ferimentos presentes originalmente.

No entanto, o Neolítico Tardio apresenta um cenário muito mais complexo. A reunião de vários indivíduos em um local de sepultamento compartilhado (ou seja, sepulturas megalíticas, cavernas e abrigos rochosos, etc.) tornou-se o tratamento funerário dominante em grande parte do continente durante este período [por exemplo,]. Em tal contexto, as vítimas de encontros violentos incluídas em tais locais de sepultamento cumulativo podem ser facilmente apagadas por características de desgaste (ou seja, mistura extensa, desarticulação e fragmentação). Mesmo os casos envolvendo um evento catastrófico relacionado à violência podem ser mal interpretados como um local de sepultamento cumulativo normativo, especialmente se os corpos permaneceram insepultos por um tempo e algum grau de desarticulação e fragmentação existe, ou se a evidência esquelética de violência não é dominada por trauma de força contundente. Pontas de flechas associadas, por exemplo, podem ser interpretadas como oferendas de sepultura.

Dada a natureza desafiadora do registro arqueológico no SJAPL, uma reavaliação sistemática do conjunto esquelético foi conduzida para definir a extensão e o impacto da violência no local e explorar suas implicações mais amplas para nossa compreensão da guerra neolítica. De particular importância é o reexame dos crânios em busca de evidências de trauma, dada sua incidência surpreendentemente baixa em relação ao número de ferimentos por projéteis, tornando-o incomum em um contexto neolítico europeu.

O abrigo funerário rochoso do Neolítico Tardio do SJAPL está localizado na região de Rioja Alavesa, no centro-norte da Península Ibérica (SW Europa) (Fig. [1] ). Foi descoberto em 1985 quando uma escavadeira estava alargando uma trilha e acidentalmente descobriu restos humanos. Escavações de resgate foram realizadas naquele ano e em 1990 e 1991, após a explosão controlada do teto desabado (um bloco de arenito de 25 toneladas) que selou o local. Elas revelaram um abrigo rochoso de ca. 20 m2 com um enorme acúmulo de restos humanos, incluindo 90 esqueletos completos e 31 incompletos, 255 segmentos esqueléticos articulados e milhares de ossos aparentemente isolados.

Um mínimo de 338 indivíduos (201 não adultos e 137 adultos, com base nos crânios), com uma clara predominância de homens (107 dos 153 adolescentes e adultos cujo sexo pôde ser estimado, ou seja, 70%) foram enterrados aleatoriamente entrelaçados e ocasionalmente em posições atípicas (incluindo posições de bruços e flexionadas de forma não natural) (cf. Fig. [1]). Eles foram encontrados junto com 52 pontas de flechas de sílex, 64 lâminas, dois machados de pedra polida, três seixos, cinco furadores de osso e alguns ornamentos pessoais. Esses materiais atribuem o depósito ao Neolítico Tardio, confirmado por 16 datas de radiocarbono em ossos humanos, que um modelo bayesiano coloca como estando entre 3380 e 3000 cal. a.C. Naquela época, a região testemunhou o surgimento da variabilidade funerária, consistindo principalmente de sepulturas megalíticas e abrigos funerários de rochas, e que parecem ter marcado uma divisão socialmente significativa.

O local foi entendido como um sepultamento primário porque a decomposição dos corpos (com exceção dos indivíduos mais altos) ocorreu principalmente em um espaço preenchido, que foi potencialmente criado pela sobreposição de corpos (com até oito camadas em algumas áreas) dentro da sepultura e não pelo solo ou outros elementos como mortalhas. O entrelaçamento severo e a fragmentação extensa de ossos (resultantes em grande parte do teto desabado) apresentaram sérias desvantagens para a identificação de outras conexões esqueléticas. Dificuldades adicionais foram apresentadas pelos danos extensos e perda esquelética nas áreas periféricas causadas pela escavadeira que acidentalmente descobriu o depósito.

No entanto, algumas irregularidades na representação óssea podem apontar para a existência de uma série de sepultamentos não primários. A este respeito, uma predominância de crânios — que foram usados para estimar o número mínimo de indivíduos — seguidos por ossos longos, especialmente fêmures — e uma clara sub-representação de ossos pélvicos, costelas, vértebras e pequenos ossos das mãos e pés foram relatados. Até agora, essas anomalias foram interpretadas como resultado da remoção de ossos da tumba ou de diferenças inerentes na resistência mecânica. No entanto, é possível que alguns indivíduos no SJAPL possam ter permanecido insepultos por um tempo. No entanto, a falta de vestígios de atividade carnívora, além de roedores roedores muito limitados, sugere que os indivíduos não foram expostos por muito tempo [por exemplo,]. Isso é ainda mais apoiado pela abundância de conexões anatômicas, incluindo articulações lábeis. Não há evidências claras de que o excedente de crânios reflita práticas de tomada de troféus ou veneração aos ancestrais. Embora um possível &quot;ninho&quot; de crânios tenha sido descrito no local, não está claro se isso é intencional ou resultado de deslocamentos pós-deposicionais dos crânios.

O sítio foi considerado excepcional em um contexto europeu pelo número de indivíduos, principalmente adolescentes e adultos do sexo masculino, originalmente relatados como exibindo sinais esqueléticos de violência (ou seja, oito casos curados e cinco não curados de ferimentos por ponta de flecha, com dois casos possíveis adicionais, juntamente com 53 traumas cranianos curados e um não curado, e seis fraturas de parry curadas). Trauma não curado, juntamente com a disposição incomum de esqueletos mencionada anteriormente, foi originalmente proposto como evidência de uma potencial causa comum de morte, ou seja, um massacre. No entanto, a evidência esquelética disponível para trauma não curado parece ser baixa e o perfil demográfico do sítio não se encaixa bem com o esperado para um massacre, que tende a replicar um perfil populacional natural (como visto em outras valas comuns relacionadas à violência neolítica [por exemplo,]).

A esse respeito, um estudo baseado em modelagem demográfica baseada em agentes sugeriu recentemente que o conjunto SJAPL pode ser o resultado de um ou mais eventos catastróficos, particularmente batalhas e/ou ataques, em combinação com alguma mortalidade por atrito. Este estudo considerou que, apesar da frequência aparentemente baixa de traumas não curados originalmente publicados, o número de vítimas poderia ter sido muito maior com base na identificação de estrias e fraturas consistentes com impactos em 36 de 42 das 52 pontas de flecha isoladas recuperadas no local (as 10 restantes não foram submetidas à análise de uso-desgaste, ) e na observação de casos de associação espacial próxima entre 24 desses projéteis e elementos esqueléticos. Isso totalizaria pelo menos 41 casos potenciais de pontas de flechas tendo impactado corpos e, presumivelmente, tendo entrado no abrigo rochoso, incrustadas em ossos ou em tecidos moles (Tabela [S1] ). Esta é uma estimativa mínima, já que presumivelmente outras flechas teriam sido removidas antes do enterro. Infelizmente, o fato de as datas de radiocarbono disponíveis caírem dentro do platô do final do quarto milênio a.C. na curva de calibração impediu que a modelagem bayesiana conduzida no mesmo estudo atingisse a precisão necessária para distinguir entre um único evento ou um curto período de tempo (meses ou anos), por um lado, ou deposição ao longo de um a dois séculos entre ca. 3380–3000 cal. a.C., por outro.

Um total de 107 lesões cranianas foram identificadas, das quais 48 (44,9%) não cicatrizaram e 59 (55,1%) cicatrizaram (Tabelas [1] e [S2]). Destas, 43 — uma não cicatrizada e 42 cicatrizadas — foram registradas anteriormente [, : apêndice] junto com outros 11 casos que aparentemente estavam ausentes na coleção (n = 2), não foram observados no osso (n = 6) ou foram interpretados como não sendo uma lesão (n = 3) durante o reexame (e, consequentemente, não são considerados, descritos nem incluídos nas tabelas deste artigo).

Noventa e oito casos (91,6%) estão localizados acima da linha da aba do chapéu (HBL) (ou seja, topo do crânio, incluindo o frontal, parietais superiores e porção superior do occipital), onde tradicionalmente se supõe que os ferimentos sejam mais prováveis devido a golpes deliberados, apesar de pesquisas recentes sugerirem que a regra HBL deve ser usada com cautela. As exceções são três traumas não cicatrizados e seis cicatrizados, incluindo uma lesão de ponta de flecha afetando o osso occipital [ver]. Ossos frontal e parietal são afetados preferencialmente (n = 101, 94,4%), enquanto as regiões temporo-occipital e maxilofacial parecem ser raramente implicadas (n = 6, 5,6%, dos quais três representam casos não cicatrizados, todos encontrados no osso occipital). No entanto, as taxas de preservação da região maxilofacial são substancialmente menores, então as lesões nessas regiões provavelmente estão sub-representadas. A distribuição locacional do trauma não cicatrizado mostra claramente a predominância dos aspectos lateral e anterior, enquanto o trauma cicatrizado afeta mais frequentemente os aspectos superior e anterior superior (Figs. [2] e [3]). Os aspectos cranianos laterais esquerdo e direito são afetados de forma semelhante tanto pelo trauma não cicatrizado (n = 10 vs. 8) quanto pelo cicatrizado (n = 7 vs. 11). O crânio anterior é mais afetado do que o posterior tanto para o trauma não cicatrizado (n = 12 vs. 6) quanto para o cicatrizado (n = 16 vs. 9), em um total de 196 frontais amplamente completos e 193 occipitais. A diferença na localização é estatisticamente significativa quando lesões cicatrizadas e não cicatrizadas são combinadas (χ2 = 4,2, df = 1, p = 0,041, V = 0,104), embora isso não leve em consideração o tamanho maior do frontal em comparação ao occipital, apresentando, portanto, uma área-alvo maior.

A maioria das lesões (n = 96) corresponde a fraturas deprimidas e/ou lineares atribuíveis a traumas de força contundente (por exemplo, causadas por maças de pedra, machados e enxós rombos; porretes de madeira, osso ou chifre; estilingues ou pedras atiradas, etc.). Além disso, há 11 casos interpretados como dois traumas de força cortante não cicatrizados e três cicatrizados, duas lesões penetrantes cicatrizadas causadas por impactos de ponta de flecha e uma trepanação não cicatrizada e três cicatrizadas (Tabelas [1] e [S2]). Traumas contundentes não cicatrizados apresentaram principalmente depressões ovais ou curvas de tamanho médio (diâmetro máximo médio, incluindo exemplos incompletos: ≥ 3,6 ± 2,0 cm, variando de 1,5 a 12,1 cm, n = 30) com chanfro interno (ou seja, fraturas completas) e/ou fraturas lineares radiantes com ângulos oblíquos e bordas lisas e/ou chanfradas (Fig. [4]). Fragmentos ósseos cominutivos também são ocasionalmente observados. Traumas contundentes cicatrizados são geralmente representados por pequenas depressões circulares e ovais (diâmetro máximo médio, incluindo exemplos incompletos: ≥ 1,4 ± 1,0 cm, variando de 0,2 a ≥ 6 cm, n = 58) com envolvimento raro da tábua interna (ou seja, fraturas incompletas).

Lesões cranianas afetam 71 dos 338 indivíduos no SJAPL (21,0%). Destes, 13 apresentam múltiplos traumas não cicatrizados, nove apresentam múltiplos traumas cicatrizados e três apresentam a coocorrência de lesões cicatrizadas e não cicatrizadas (Tabela [S2]). Como resultado da fragmentação craniana e da distribuição locacional das lesões, a regra de Puppe para determinar a sequência temporal em que elas foram infligidas pôde ser aplicada em apenas sete casos nos quais dois traumas contundentes não cicatrizados mostraram uma sequência clara. Nestes, os primeiros golpes afetaram predominantemente os aspectos lateral e lateral-anterior (6 de 7), enquanto os segundos golpes afetaram principalmente os aspectos lateral-posterior e posterior (5 de 7).

Os indivíduos afetados por traumatismo craniano compreendem 42 adolescentes (12–19 anos de idade) e adultos (≥ 20 anos de idade) identificados como homens/provavelmente homens, nove adolescentes e adultos identificados como mulheres/provavelmente mulheres, e nove adolescentes e adultos, quatro crianças (7–11 anos de idade) e sete bebês (0–6 anos de idade) de sexo desconhecido. Lesões cranianas não cicatrizadas estão presentes em 19 adolescentes e adultos do sexo masculino, uma adulta do sexo feminino e quatro adolescentes/adultos, três crianças e quatro bebês de sexo indeterminado (n = 31), enquanto lesões cranianas cicatrizadas estão presentes em 26 adolescentes e adultos do sexo masculino, oito adolescentes e adultas do sexo feminino, e cinco adolescentes/adultos, uma criança e três bebês de sexo indeterminado (n = 43).

Um total de 47 lesões pós-cranianas foram identificadas, das quais 17 não cicatrizaram e 30 cicatrizaram (Tabelas [S3] e [S4]). Destas, 34 — cinco não cicatrizaram e 29 cicatrizaram — foram previamente descritas ou registradas [, : apêndice] junto com outros três casos que não foram encontrados na coleção durante o reexame (e, portanto, não são considerados, descritos nem incluídos na análise). As lesões afetam preferencialmente os ossos longos dos membros superiores e inferiores (n = 22, 46,8%). No entanto, há também uma série de casos que afetam clavículas (n = 3), escápulas (n = 2), vértebras (n = 3), costelas (n = 6), ossos coxais (n = 5) e ossos da mão (n = 2) e do pé (n = 4). As menores taxas de traumas que afetam metáfises e epífises de ossos longos (n = 3) e outros elementos esqueléticos geralmente mal preservados, como corpos escapulares, costelas e arcos vertebrais, provavelmente se devem ao fato de essas regiões serem mais comprometidas por danos post-mortem e recentes.

A maioria das lesões (n = 31, 66,0%) consiste em fraturas em espiral e em V com ângulos oblíquos e bordas lisas e/ou chanfradas quando não cicatrizadas (n = 9) (Fig. [5]), ou fraturas consolidadas com calos visíveis quando cicatrizadas (n = 22). Entre as últimas estão quatro fraturas de ulna provisoriamente identificadas como fraturas de parry (na ausência do rádio ipsilateral), uma fratura de rádio identificada como fratura de Galeazzi e uma fratura rotacional pareada afetando a ulna e o rádio (ambas identificadas como fraturas de parry em estudos anteriores). Elas podem ser interpretadas como o resultado de um impacto direto no antebraço, geralmente quando este é levantado para proteger o rosto, embora um diagnóstico diferencial (por exemplo, fratura causada por uma força indireta, fraturas por estresse) deva ser considerado particularmente nos dois últimos casos. Os dezesseis casos restantes são interpretados como dois traumas por força cortante não cicatrizados, uma luxação do ombro e seis lesões penetrantes não cicatrizadas e sete cicatrizadas. Entre estes últimos, pelo menos 11 são claramente causados por impacto de ponta de flecha, , que se somam aos dois casos acima mencionados em cranias. Em relação às possíveis trajetórias de pontas de flecha, estas são consistentes com impactos por trás na maioria dos casos (69,2%, n = 9), sendo os restantes pela frente (n = 2), pela direita (n = 1) e desconhecidos (n = 1).

Todos os traumas pós-cranianos identificados afetam indivíduos adolescentes ou adultos (ou seja, esqueleticamente maduros). O registro de ferimentos curados em jovens pode ser parcialmente obscurecido devido às rápidas taxas de renovação óssea e à maior fragilidade de ossos imaturos (o que afetaria tanto o trauma curado quanto o não curado), embora também seja possível que bebês e crianças tenham sido muito menos expostos à violência física, embora observe que 11 bebês/crianças apresentam trauma craniano, sete dos quais não mostraram sinais de cura.

A determinação do sexo é limitada pelo fato de que traumas pós-cranianos são representados principalmente por ossos incompletos e isolados. No entanto, há 17 casos em que elementos afetados podem ser atribuídos a esqueletos completos ou parcialmente completos. Estes correspondem a 11 homens (dos quais cinco apresentam apenas lesões não cicatrizadas, quatro apenas cicatrizadas e dois a coocorrência de lesões não cicatrizadas e cicatrizadas) e três mulheres (todas apresentando apenas lesões cicatrizadas) (Tabela [S4]).

Traumas cranianos são claramente mais abundantes do que traumas pós-cranianos em SJAPL, mostrando proporções semelhantes em lesões não cicatrizadas (73,8 vs. 26,2%) e cicatrizadas (66,3 vs. 33,7%).

A combinação de dados cranianos e pós-cranianos resulta em pelo menos 78 dos 338 indivíduos representados no SJAPL (ou seja, 23,1%) sendo afetados por trauma relacionado à violência. Essa prevalência é semelhante à obtida pela inclusão apenas de trauma craniano (21,0%), uma vez que a maioria das lesões pós-cranianas não pode ser vinculada a um indivíduo/crânio específico. Os indivíduos afetados são predominantemente identificados como adolescentes e adultos do sexo masculino/provável homem, compreendendo 48 dos 107 casos documentados no SJAPL (ou seja, 44,9%). No entanto, o trauma também afeta 11 dos 46 adolescentes e adultos identificados como mulheres/provável mulher (23,9%) e 11 dos 131 bebês e crianças de sexo desconhecido documentados no local (8,4%). Lesões não cicatrizadas estão presentes em 22 adolescentes e adultos do sexo masculino, uma adulta do sexo feminino e quatro adolescentes/adultos e sete crianças/bebês de sexo indeterminado (n = 34), enquanto lesões cicatrizadas estão presentes em 30 adolescentes e adultos do sexo masculino, 10 adolescentes e adultas do sexo feminino e cinco adolescentes/adultos e quatro crianças/bebês de sexo indeterminado (n = 49). As diferenças nas taxas de trauma entre os sexos são estatisticamente significativas para os dados combinados (χ2 = 6,0, df = 1, p = 0,015, V = 0,197) e para lesões não cicatrizadas (χ2 = 7,1, df = 1, p = 0,008, V = 0,236), mas não para lesões cicatrizadas (χ2 = 0,7, df = 1, p = 0,416, V = 0,066).

Considerando o número de ferimentos, adolescentes e adultos do sexo masculino apresentam 40 traumas não cicatrizados e 49 traumas cicatrizados. Isso representa 74,1% dos traumas não cicatrizados e 70,0% dos traumas cicatrizados registrados em indivíduos (ou seja, 54 e 70 traumas para 34 e 49 indivíduos, respectivamente), e 97,6% dos traumas não cicatrizados e 81,7% dos traumas cicatrizados registrados naqueles cujo sexo pôde ser estimado (ou seja, 41 e 60 traumas para 23 e 40 indivíduos, respectivamente). Essa predominância é consequentemente refletida nas frequências de ferimentos por indivíduo, onde adolescentes e adultos do sexo masculino apresentam frequências notavelmente maiores de ferimentos não cicatrizados (1,8) e cicatrizados (1,6) em comparação com mulheres e crianças/bebês (aproximadamente 1,1 na maioria das categorias). Vale ressaltar que, entre os homens, as lesões não cicatrizadas são mais comumente encontradas entre os adolescentes (que também apresentam a maior frequência de lesões por indivíduo, 2,2) e as cicatrizadas entre os adultos jovens e de meia-idade (Tabela [2] ).

Um total combinado de 27 de 338 indivíduos (8,0%) apresentam trauma múltiplo, incluindo 23 adolescentes e adultos do sexo masculino, uma adolescente do sexo feminino e um adulto e duas crianças de sexo indeterminado. Destes, 12 apresentam múltiplas lesões não cicatrizadas (10 homens e um adulto e uma criança de sexo indeterminado), 10 múltiplas lesões cicatrizadas (oito homens, uma mulher e uma criança de sexo indeterminado) e cinco a coocorrência de ambas (todos homens). Sete indivíduos (seis homens — C198, C212, C218, C221, C225 e C270 — e uma mulher — C002(B1)) apresentam a coocorrência de lesões cranianas e pós-cranianas (Tabelas [S2] e [S4]). Em cinco desses casos, há consistência na presença ou ausência de sinais de cicatrização entre o esqueleto craniano e pós-craniano. Há duas exceções: um indivíduo com uma lesão craniana não cicatrizada e uma cicatrizada e duas lesões pós-cranianas cicatrizadas (C221), e outro com duas lesões cranianas não cicatrizadas e uma lesão pós-craniana não cicatrizada e uma cicatrizada (C225). Além disso, é relevante notar que todos, exceto um (C270) desses sete indivíduos apresentam lesões de ponta de flecha em combinação com outros tipos de lesões. Outro indivíduo, embora não apresente a coocorrência de lesões cranianas e pós-cranianas, exibe uma lesão de ponta de flecha não cicatrizada em combinação com uma fratura cicatrizada (homem C227). Além desses 27 indivíduos, há dois indivíduos que apresentam um único caso de lesão craniana ou pós-craniana não cicatrizada e associação próxima com pontas de flecha isoladas que mostram sinais de impacto por uso e desgaste (homens C230 e C234, respectivamente) (Tabela [S1]).

O trauma provou ser evasivo em restos esqueléticos. Ataques violentos geralmente levam a lesões de tecidos moles e apenas uma porcentagem deixa vestígios no osso. Em um contexto neolítico europeu, essa porcentagem é estimada em cerca de 30% para ferimentos de ponta de flecha e 50% para trauma corporal geral. Mesmo em casos de massacres pré-históricos de pequena ou média escala, onde a preservação esquelética é boa, onde geralmente há um número relativamente baixo de indivíduos envolvidos (geralmente &lt; 35) e onde é razoavelmente claro que todos foram enterrados simultaneamente, a porcentagem de indivíduos afetados por trauma não curado raramente excede 50%. Essa situação é agravada quando se enfrenta enterros grandes e múltiplos com extensa mistura, desarticulação e fragmentação como SJAPL. Aqui, a proporção de traumas detectados no presente estudo é de 23,1% (ferimentos curados e não cicatrizados combinados), ou seja, 78 dos 338 indivíduos documentados no local, o que é alto mesmo para o “sangrento” Neolítico europeu, onde taxas gerais estimadas de trauma na ordem de 7–17% sugerem que este pode ser o período mais perigoso da pré/história.

Traumas não cicatrizados estão presentes em 10,1% dos indivíduos no SJAPL, respondendo por um total de 54 lesões. Essa prevalência é conservadora e pode ser maior, pois há 11 lesões pós-cranianas isoladas não cicatrizadas que não podem ser atribuídas a indivíduos específicos. Em qualquer caso, a taxa é claramente elevada em comparação com as taxas de prevalência brutas gerais de indivíduos com trauma não cicatrizado estimadas para o Neolítico Europeu, que são da ordem de 2–5%.

Além dos 65 traumas não cicatrizados identificados, há evidências de estrias e fraturas consistentes com impactos na maioria das pontas de flechas isoladas estudadas, o que sugere um número muito maior de vítimas. Como se espera que apenas uma em cada três flechas disparadas no corpo atinjam ossos e/ou deixem vestígios reconhecíveis [por exemplo,] e várias observações de associação próxima entre elementos esqueléticos e projéteis foram registradas no campo, não parece irracional sugerir que a maioria, se não todas, das 52 pontas de flechas isoladas recuperadas no local impactaram corpos e entraram no abrigo rochoso dentro deles. Se, para fins de argumentação, for assumido que cada uma dessas pontas de flecha infligiu ou, pelo menos, acompanhou ferimentos fatais e que tanto as pontas de flechas quanto os ferimentos pós-cranianos não cicatrizados cuja associação com esqueletos isolados é desconhecida afetaram indivíduos atualmente não suspeitos de terem sofrido trauma, isso resultaria em 90 indivíduos de 338 (26,6%) tendo morrido violentamente no SJAPL. O número poderia ter sido ainda maior, considerando que outras pessoas enterradas no local podem não ter morrido necessariamente da mesma forma, mesmo que o enterro tenha sido resultado de um único evento violento [cf.].

Neste cenário, o número relativamente alto de ferimentos curados detectados (59 casos cranianos e 30 pós-cranianos afetando pelo menos 49 indivíduos) e sua tipologia, geralmente consistente com agressão (por exemplo, trauma craniano contundente ou cortante acima do HBL, ferimentos de ponta de flecha, fraturas de defesa), sugerem interações violentas anteriores que não foram fatais, dentro de um contexto de conflito recorrente, ao longo de um período de pelo menos meses ou mais provavelmente anos. A região de Rioja Alavesa, no centro-norte da Península Ibérica, onde o SJAPL está localizado, é a área da Europa com o maior número absoluto de esqueletos neolíticos afetados por ferimentos de ponta de flecha, e aqueles que foram datados estão concentrados em torno de 3380–3000 cal. a.C. [por exemplo, ], ou seja, a mesma cronologia atribuída ao SJAPL. Apesar das limitações mencionadas acima devido ao fato de que as datas de radiocarbono caem dentro do platô cal. a.C. do final do quarto milênio na curva de calibração, isso parece confirmar a probabilidade de conflito generalizado afetando a região neste momento.

Os homens mostram taxas estatisticamente significativas de trauma mais altas em comparação com as mulheres no SJAPL (44,9 vs. 23,9%), especialmente com relação a ferimentos não curados (20,6 vs. 2,2%). Essa evidência, juntamente com o fato de que os homens compreendem 97,6% dos ferimentos não curados e 81,7% dos ferimentos curados em indivíduos cujo sexo pode ser estimado, sugere diferenças relacionadas ao sexo na exposição à violência. Essas diferenças, que não são refletidas em locais de fatalidade em massa do Neolítico da Europa Central (Tabela [3]), podem indicar que vários homens agiram como combatentes em encontros organizados, uma vez que a condição de guerreiro pode ter sido principalmente restrita a esse grupo demográfico, como é na maioria das sociedades. A clara predominância de adolescentes e adultos do sexo masculino no conjunto (70%, ou seja, 107 dos 153 indivíduos cujo sexo pôde ser estimado) também pode apontar na mesma direção, pois os perfis demográficos das batalhas pré-históricas, ao contrário dos massacres [ou seja,], tendem a não se assemelhar a uma população natural.

O fato de 11 de 13 casos de ferimentos por ponta de flecha estarem ligados a homens e que a maioria dos esqueletos mostrando associação com pontas de flecha isoladas com sinais de impacto são homens (Tabela [S1]), sugere que os homens foram preferencialmente expostos à violência à distância. No entanto, ferimentos na cabeça também apoiam sua participação em encontros de contato próximo. No SJAPL, o trauma craniano é documentado em todos os lados da cabeça, mas o fato de que os ferimentos afetaram principalmente os aspectos laterais (n = 36) e, especialmente, os anteriores (n = 28) sugere que muitos deles foram provavelmente infligidos pela frente. No entanto, ferimentos no aspecto posterior (n = 15) e paridade entre os aspectos esquerdo e direito (n = 17 vs. 19), o que é contrário à expectativa de uma predominância de ferimentos no lado esquerdo resultantes entre agressores destros, também indicam golpes desferidos pela retaguarda. Estes podem ter sido infligidos àqueles que fugiam ou a indivíduos já caídos, o que também está de acordo com as trajetórias da maioria dos ferimentos por ponta de flecha. As frequências mais altas de lesões por indivíduo e de reincidência de lesões entre os homens também sugerem que eles tinham maior probabilidade de serem expostos à violência recorrente do que outros grupos etários e sexuais.

O número anormalmente alto de adolescentes do sexo masculino exibindo violência esquelética no SJAPL em comparação com outras valas comuns do Neolítico e Calcolítico [por exemplo, , ] ou com a batalha de Tollense na Idade do Bronze pode sugerir que eles foram forçados a assumir um papel de combatente devido à escassez de adultos do sexo masculino resultante de um longo período de conflito regional e instabilidade. O fato de que esse grupo demográfico mostra a maior frequência de ferimentos não curados por indivíduo (2,2) pode refletir sua temeridade e/ou seu treinamento e habilidade mais limitados em combate. Potencialmente, a perda de jovens adultos do sexo masculino em batalhas e ataques teria sido vista pelos oponentes como um indicador da maior vulnerabilidade da comunidade sobrevivente à agressão [cf.].

No entanto, a existência entre mulheres adolescentes e adultas, crianças e bebês de casos de traumas curados e não curados indica que não apenas homens adolescentes e adultos foram expostos à violência no SJAPL. O envolvimento de mulheres e crianças também ocorre em outros contextos neolíticos europeus [por exemplo, ].

A tentação é assumir que essas mulheres adolescentes e adultas, crianças e bebês foram mortos de forma semelhante aos homens ou, alternativamente, sequestrados. Embora não seja impossível que algumas mulheres e crianças mais velhas tenham participado de confrontos violentos, no SJAPL foram identificadas frequências muito mais baixas do que os homens para esses segmentos populacionais, particularmente em relação a traumas não curados (2,2% em mulheres e 5,3% em crianças e bebês), do que em massacres neolíticos (Tabela [3]). Além disso, as evidências esqueléticas disponíveis para violência nesses grupos concentram-se principalmente em traumas curados, o que pode estar relacionado à violência intra e intergrupal. Em relação ao primeiro, a incidência de conflito tem sido associada a uma preferência intragrupal por criar filhos homens, devido ao seu maior valor em sociedades guerreiras, juntamente com o infanticídio ou negligência feminina e o tratamento severo e abuso de mulheres. Simultaneamente e/ou alternativamente, os meninos são geralmente criados para incutir traços de personalidade agressivos entre os futuros guerreiros, o que pode incluir punições corporais severas. Em relação a este último, mulheres e crianças são alvos fáceis e frequentes em conflitos entre grupos. Elas podem ser massacradas em ataques violentos. Mulheres e meninas também são especialmente vulneráveis a agressões sexuais durante conflitos de larga escala. Ferimentos defensivos entre vítimas desses ataques podem ser ocasionalmente encontrados principalmente em ossos de mãos, antebraços e até mesmo na parte superior do braço, e eventualmente pernas e pés. No entanto, apenas cerca de uma dúzia de fraturas, a maioria cicatrizadas, observadas em SJAPL em mãos e antebraços são compatíveis com ferimentos de defesa, e não estão restritas a esse grupo demográfico. Mulheres e crianças também podem ser escravizadas. De fato, o sequestro foi proposto como uma razão por trás da escassez de mulheres jovens e, ocasionalmente, bebês em várias valas comuns neolíticas relacionadas a conflitos [por exemplo,], sendo um mecanismo útil para diminuir simultaneamente o tamanho e a capacidade de renovação de grupos inimigos e aumentar a do próprio. No entanto, em SJAPL, mulheres adolescentes e adultas são representadas de forma semelhante em todas as categorias de idade e nenhum preconceito demográfico contra mulheres jovens foi detectado. Portanto, a explicação mais provável não é que adolescentes e jovens do sexo feminino estejam sub-representadas aqui, mas sim que adolescentes e adultos do sexo masculino estejam super-representados.

À luz das novas descobertas esqueléticas e das evidências acima mencionadas, não é inconcebível que o SJAPL inclua um grande número de vítimas de violência, potencialmente na forma de uma ou mais “camadas de guerra” resultantes de batalhas e/ou ataques onde o envolvimento de homens era dominante. Modelagens demográficas anteriores concluíram que o conjunto foi o resultado de eventos relacionados à violência (massacres excluídos) em combinação com mortalidade por atrito. Infelizmente, apenas um número limitado de cenários demográficos foi testado até agora usando o software Population &amp; Cemetery Simulation, e o peso de eventos violentos e de mortalidade por atrito na formação do conjunto permanece desconhecido. No entanto, evidências demográficas de super-representação em categorias de idade com menos probabilidade de morrer naturalmente (ou seja, crianças mais velhas e adolescentes) no SJAPL podem apoiar um papel importante de eventos de mortalidade em massa, uma vez que essas categorias de idade geralmente não mostram um excedente em populações afetadas por eventos violentos recorrentes em pequena escala [por exemplo,]. Além disso, a prevalência relativamente baixa de reincidência de lesões (ou seja, a coocorrência de traumas curados e não cicatrizados) na SJAPL pode apontar nessa direção.

A análise espacial dos crânios dos indivíduos afetados por traumas no SJAPL não fornece nenhum padrão reconhecível que sugira a localização potencial de “camadas de guerra” específicas, independentemente de indivíduos com ferimentos curados estarem ou não incluídos (Fig. [6]). Nem os dados de campo sobre a sobreposição de esqueletos conectados (na ausência de registros de profundidade) sustentam que indivíduos afetados por traumas não curados, potencialmente um quarto do depósito, foram enterrados em diferentes estágios do uso mortuário do local.

Os restos mortais daqueles que morrem em encontros violentos tendem a ser deixados sem sepultura ou enterrados muito perto de onde caíram ou onde mais tarde sucumbem aos ferimentos. Indivíduos mortos e enterrados no SJAPL provavelmente foram principalmente defensores em um cenário em que seu assentamento foi atacado ou seu território ou recursos foram invadidos. Recuperar membros de um grupo de invasores ou força maior, mortos em um local longe de seu território natal e trazê-los de volta para o enterro seria desafiador. Em qualquer caso, a evidência de que muitos indivíduos mortos foram enterrados no SJAPL indica, primeiro, que o local do(s) encontro(s) não era muito longe do local e, segundo, que tal defesa foi essencialmente bem-sucedida ou, pelo menos, que havia membros suficientes da comunidade sobrevivendo para enterrá-los.

Na guerra, as baixas relacionadas com conflitos nem sempre são resultado de violência física. Os assentamentos podem ser invadidos, os armazéns de alimentos saqueados, os campos queimados, o gado roubado e as atividades laborais diárias e o comércio interrompidos. Como resultado, alguns indivíduos enterrados no SJAPL podem ter sido afetados pela privação, de modo que sucumbiram à doença e à fome, particularmente crianças, idosos e pessoas com problemas de saúde. As evidências de indicadores de estresse não específicos e deficiências nutricionais registradas no SJAPL durante o reexame osteológico podem ser interpretadas como um vislumbre dos custos ambientais e de saúde da guerra, particularmente da escassez de alimentos e da desnutrição. As taxas de cribra orbitalia detectadas aqui (36,7%) (Tabela [4]) são excepcionalmente altas em comparação com aquelas geralmente estimadas para os sítios neolíticos tardios e calcolíticos ibéricos (geralmente 2–3%). E eles dobram amplamente aqueles estimados para o fim do LBK da Europa Central (15,4%), onde um grau de escassez de recursos dentro de um contexto de violência endêmica parece ter ocorrido, embora taxas mais altas tenham sido relatadas para alguns locais relacionados à violência do período, como Asparn/Schletz na atual Áustria (54,0%). O fato de que as taxas em SJAPL parecem diminuir à medida que a idade aumenta (de 88,5% em bebês para 17,9% em adultos), sugere uma potencial diminuição na qualidade de vida em um curto espaço de tempo. Por outro lado, em Asparn/Schletz, a prevalência mais elevada em adultos (67%) do que em não adultos (42%) parece mais difícil de conciliar com uma piora repentina e generalizada das condições de vida, onde bebês – devido a taxas mais rápidas de renovação óssea – deveriam teoricamente mostrar uma prevalência mais alta. As taxas de hipoplasia linear do esmalte também são altas em SJAPL (53,1%) (Tabela [4] ), especialmente em comparação com aquelas relatadas para outros locais ibéricos amplamente contemporâneos (geralmente &lt; 10%), enquanto semelhantes às estimadas para o final do LBK (54,2%). A prevalência parece ser maior entre os homens (63,3%) e, neste caso, é mais consistente em todas as classes de idade (Tabela [4] ). Infelizmente, a preservação variável de muitos crânios impediu o registro sistemático de cribra cranii. Além disso, alterações esqueléticas atribuíveis ao escorbuto (uma doença associada à deficiência prolongada de vitamina C) foram identificadas em seis crianças, o que sugere uma ingestão pobre de micronutrientes potencialmente associada a um grau de escassez de alimentos. Nesse sentido, a descoberta de três e 13 deformidades de ossos longos atribuíveis ao raquitismo (doença associada à deficiência de vitamina D, cálcio e/ou fósforo) em indivíduos enterrados nas sepulturas megalíticas próximas e amplamente contemporâneas de Alto de la Huesera e Longar, respectivamente, e de linhas de Harris em duas das cinco tíbias radiografadas neste último, também pode ser interpretada como um possível resultado de problemas de disponibilidade e abastecimento de alimentos na região durante o Neolítico Tardio.

Evidências isotópicas para uso restrito da paisagem e territorialidade na região foram sugeridas para refletir tanto uma preocupação com a proteção de recursos econômicos em um cenário de áreas de captação cada vez mais sobrepostas devido ao aumento populacional, quanto uma interação intergrupal reduzida devido ao perigo percebido e à insegurança. A esse respeito, a existência na região de grandes comunidades, potencialmente incluindo aquelas que usam SJAPL para sepultamento, pode ser explicada satisfatoriamente em termos puramente econômicos (por exemplo, terras férteis, lagos hipersalinos potencialmente fornecendo sal, posição geográfica estratégica), mas um fator adicional pode ser a ameaça de guerra, pois grupos menores estariam em maior risco de aniquilação.

Tradicionalmente, supõe-se que a guerra neolítica foi restringida pelas capacidades econômicas e logísticas supostamente limitadas das primeiras sociedades agrárias, uma vez que um grande excedente teria sido necessário para sustentar um conflito sustentado em larga escala. Portanto, ela tem sido geralmente caracterizada como uma mistura de ataques rápidos ou ataques curtos, geralmente durando não mais do que alguns dias e afetando não mais do que 20 ou 30 indivíduos. A exceção pode ser alguns cercados com calçadas no sul da Grã-Bretanha, como Crickley Hill e Hambledon Hill, que — apesar da escassa evidência de trauma esquelético — mostram sinais de ataques coordenados por grupos aparentemente grandes; e, embora mais discutível, o sítio austríaco acima mencionado de Asparn/Schletz. Lá, um mínimo de 67 indivíduos incompletos foram encontrados espalhados na base de uma vala. Crânios (n = 33), representando todas as idades e ambos os sexos, forneceram evidências de trauma não curado. Como doze desses indivíduos foram datados em direção ao colapso do assentamento, ca. 5210–4950 a.C., os restos humanos foram atribuídos a um único massacre responsável pelo fim final da vila e que pode ter envolvido provisoriamente até 200 indivíduos, considerando que cerca de 80% da vala permanece sem escavação. No entanto, evidências esqueléticas recuperadas de outras valas LBK da Europa Central contemporâneas (por exemplo, Vráble, Herxeim) podem apontar para práticas cumulativas ritualizadas complexas no final do período, onde a violência pode ou não estar implicada. Este definitivamente não é o caso no SJAPL, onde a duração potencial (pelo menos meses, se não anos) do conflito, o número de vítimas diretas, a demografia tendenciosa para os homens e os possíveis resultados sociais e econômicos (ou seja, tamanhos populacionais envolvidos, custos de saúde, escassez de alimentos, mobilidade restrita) identificados na região do Neolítico Tardio de Rioja Alavesa sugerem impactos significativamente mais amplos do que os anteriormente apreciados no registro europeu até mais de um milênio depois [por exemplo,].

As razões por trás de tal conflito ainda não estão claras. A variabilidade nas práticas mortuárias e/ou locais de sepultamento (ou seja, cavernas e abrigos rochosos vs. monumentos) presentes na região durante o Neolítico Tardio foi sugerida como reflexo da alteridade cultural, o que explicaria as diferenças detectadas nas estratégias de subsistência e uso da paisagem entre ambos os grupos. É possível que crenças e estilos de vida divergentes possam ter sido uma fonte de tensão e competição, evoluindo para violência letal. No entanto, a diversificação no tratamento funerário também pode ser vista como o ápice da agitação interna como um meio de negociar conflitos sociais e limites comunitários [por exemplo,]. Infelizmente, assentamentos e cultura material associada são virtualmente desconhecidos na região de Rioja Alavesa. Bens funerários também são escassos e não diagnósticos. Armas formais estão ausentes e pontas de flechas encontradas no SJAPL e em locais próximos com sinais esqueléticos de violência, incluindo ferimentos de ponta de flecha, como o monumento Longar, a enseada Las Yurdinas II e o abrigo rochoso La Peña de Marañón, mostraram notável variabilidade intra-sítio tanto na forma (principalmente estilos foliados e romboidais) quanto no tamanho, , , sem padrões diacrônicos, o que também foi descrito em muitos contextos contemporâneos relacionados à violência em toda a Península Ibérica. Essas características limitam a caracterização em escala mais fina do conflito e sua temporalidade, principais causas e atores. A possível chegada de pessoas à região durante esse período, sugerida por alguns autores com base na ocupação de áreas de sopé, o surgimento de sepultamentos em cavernas e abrigos rochosos e o surgimento de novos tipos de sepulturas megalíticas e mudanças rituais, pode ter fornecido um possível gatilho. No entanto, análises isotópicas disponíveis de indivíduos humanos do Neolítico Tardio da região sugerem que a maioria era local, e estudos de aDNA, apesar de seus limites, não suportam entradas significativas de populações geneticamente distantes. Isso pode sugerir provisoriamente crescimento endógeno e outros fatores internos como as causas mais plausíveis por trás dessas novidades e, potencialmente, as raízes do conflito.

A distinção entre ocorrências não cicatrizadas e cicatrizadas é da mais alta importância ao interpretar traumas no registro esquelético de sítios mortuários. Isso é particularmente relevante em casos em que um grande número de indivíduos está envolvido e a precisão dos métodos de datação absoluta é limitada, como no abrigo rochoso neolítico tardio de SJAPL (norte-centro da Península Ibérica) estudado aqui.

Um reexame do conjunto esquelético compreendendo um mínimo de 338 indivíduos forneceu evidências de 65 ferimentos não cicatrizados e 89 cicatrizados, que combinados afetam ca. 45% dos adolescentes e adultos do sexo masculino registrados no local. O fato de que a maioria dos ferimentos não cicatrizados registrados em indivíduos sexuados afetam homens sugere que muitos homens agiram como combatentes e eventualmente morreram em batalhas e ataques. Isso, junto com a identificação de pelo menos 41 pontas de flechas isoladas provavelmente tendo impactado em tecidos e a sobreposição aleatória e entrelaçada de muitos corpos, pode indicar que um grande número de indivíduos depositados no SJAPL — incluindo principalmente homens, mas também mulheres e crianças — estavam envolvidos em conflitos.

É possível que a existência, em um contexto de alta pressão populacional, de diferentes grupos culturais com modos de vida e práticas funerárias distintos tenha sido uma fonte de tensão e competição e, como resultado, um grande catalisador de violência letal. Evidências de ferimentos por ponta de flecha e outros sinais esqueléticos de violência (por exemplo, traumatismo craniano, fraturas de parry) em outros locais contemporâneos da região, apoiam uma imagem de violência organizada e permanente entre comunidades rivais. Isso, juntamente com evidências esqueléticas e isotópicas compatíveis com estresse biológico e desnutrição e com mobilidade fixa na região, sugere impactos sociais mais amplos em uma extensão que não foi vista anteriormente para o registro neolítico europeu.

Todos os restos esqueléticos humanos do SJAPL foram reexaminados para este estudo. A coleção é mantida no Museu Bibat de Álava (País Basco, Espanha) e armazenada sob o número de inventário geral &#39;SJAPL&#39; em caixas numeradas RRCC.02211-03312.1 a 145, exceto pelos crânios C15(B1) e C123, que estão incluídos na exposição permanente do museu.

A preservação é geralmente boa, embora elementos mostrem alta fragmentação, particularmente cranianos. Apesar de muitos cranianos terem sido cuidadosamente remontados sempre que possível para facilitar análises osteológicas anteriores, um número substancial está apenas parcialmente preservado (10,1% com 100–75% do crânio preservado, 19,8% com 75–50%, 32,5% com 50–25%; 37,6% com &lt; 25%). As regiões facial e basilar estão frequentemente ausentes como resultado de sua fragilidade intrínseca. Casos de fraturas post-mortem e recentes também são frequentemente vistos em ossos longos, ossos pélvicos, escápulas, costelas e arcos vertebrais, particularmente em loci minoris resistentiae. Compressão severa de sedimentos devido ao bloco do teto caído e, secundariamente, manipulação recente (explosão controlada do teto desabado, escavação, análise laboratorial), são os agentes tafonômicos mais importantes. Fragmentação, desarticulação e dispersão foram descritas como maiores na camada mais superior. Metáfises e epífises de ossos longos, corpos escapulares, eixos de costelas, arcos vertebrais e ossos pequenos das mãos e pés são geralmente mal representados ou comprometidos por fraturas post-mortem e recentes. Microestrias como resultado de deslocamento interno e marcas de dentes de roedores são ocasionalmente observáveis no osso.

O grande número de indivíduos depositados no SJAPL, juntamente com a alta compressão, fragmentação e sobreposição que os restos humanos apresentaram durante o trabalho de campo e a falta de precedentes com protocolos metodológicos contrastantes no registro de conjuntos semelhantes, tornou a documentação in situ de conexões esqueléticas e procedência uma tarefa muito complexa. Assim, apenas 278 crânios e 90 esqueletos receberam coordenadas horizontais e/ou foram registrados em desenhos e, portanto, podem ser realocados virtualmente. No entanto, as profundidades são desconhecidas em todos os casos e apenas relações de sobreposição entre esqueletos completos podem ser estabelecidas com os dados espaciais disponíveis. Além disso, o fato de que esqueletos articulados ou conjuntos esqueléticos não foram mantidos dentro das mesmas caixas, que elementos cranianos e pós-cranianos seguem diferentes séries de numeração (mesmo quando atribuídos ao mesmo indivíduo) e que muitos ossos pós-cranianos perderam seus números de inventário ao longo do tempo, pioraram a situação de tal forma que a recuperação de conexões esqueléticas para registro de trauma individual não é possível em muitos casos. Como consequência, grande parte da coleção foi tratada como um conjunto esquelético composto principalmente de ossos isolados.

Métodos morfognósticos foram usados na estimativa de idade e sexo. A estimativa de idade foi baseada no desenvolvimento esquelético e dentário, maturação, desgaste e degeneração dos elementos esqueléticos disponíveis. A estimativa de sexo de adolescentes e adultos fez uso principalmente de indicadores craniomandibulares e, quando possível em indivíduos conectados, de características pélvicas dimórficas.

O trauma foi avaliado com referência aos padrões da área,, –. O exame macroscópico das superfícies ósseas, auxiliado pelo uso de lentes de baixa ampliação, foi usado para examinar de perto as margens da fratura. Dados morfológicos e métricos foram registrados. Ferimentos curados (ou seja, antemortem, aqueles infligidos algum tempo antes da morte) foram identificados após a detecção de fraturas mostrando sinais de remodelação óssea. Ferimentos não curados (ou seja, perimortem, aqueles que ocorreram perto do momento da morte e, portanto, não mostram remodelação óssea) foram diferenciados de fraturas postmortem (ou seja, aqueles ocorridos após a deposição do esqueleto) por meio da análise das seguintes características: (1) contorno: linear, deprimido ou estrelado (para crania) e longitudinal, transversal, curvo ou em forma de V (para o pós-crânio); (2) ângulo: reto, oblíquo ou misto; (3) borda: lisa ou irregular; e (4) presença ou ausência de algumas observações, incluindo: chanfradura, cominuição, cicatrizes concoidais, lascas aderentes, descamação e patinação. A localização dos ferimentos foi registrada usando o método de zonação de Hussain et al. Os tipos de ferimentos foram classificados em traumas de força contundente, força cortante e penetrantes seguindo as definições de Smith, e em uma categoria “outros” quando não correspondiam a essas definições (por exemplo, luxações ósseas). As determinações da sequência temporal de traumas de força contundente no crânio foram conduzidas seguindo a regra de Puppe.

Indicadores de estresse esquelético não específicos (particularmente, cribra orbitalia e hipoplasia linear do esmalte) e características patológicas compatíveis com deficiências nutricionais (por exemplo, escorbuto, raquitismo) foram registrados com base em critérios padrão para a identificação de tais lesões. As frequências são relatadas com base na presença de indicadores contra crânios que preservaram áreas onde estes são geralmente registrados, ou seja, órbitas no caso de cribra orbitalia e dentes anteriores de maxilas ou mandíbulas no caso de hipoplasia linear do esmalte (Tabela [4]). Para deficiências nutricionais, o diagnóstico diferencial depende de lesões ósseas registradas no crânio e, quando associadas, no pós-crânio.

Testes de contingência χ2 2 × 2 foram usados para avaliar diferenças na prevalência de trauma (por exemplo, entre aspectos do crânio afetados por trauma ou entre homens e mulheres afetados por trauma). O tamanho do efeito foi avaliado usando o V de Cramér.

Tabela 1: Lesões cranianas identificadas em SJAPL neste estudo, classificadas por tipo de lesão e se cicatrizadas ou não. | Tipo de lesãoa| Total| Força contundente| Força cortante| Penetrante| Trepanação Cicatrização| Não| 45| 2| –| 1| 48 Sim| 51| 3| 2| 3| 59 Total| 96| 5| 2| 4| 107 aClassificado de acordo com Smith.

Tabela 2: Distribuição por sexo e idade de indivíduos com lesões não cicatrizadas e cicatrizadas em SJAPL (este estudo). | Não cicatrizado| Curado| Sexo| Subtotal (por idade)| Frequência de lesões por indivíduo (por idade)| Sexo| Subtotal (por idade)| Frequência de lesões por indivíduo (por idade)| Masculino| Feminino| Indet| Masculino| Feminino| Indet Categoria de idade (anos)| Infantil (0–6)| –| –| 4 (4)| 4 (4)| 1,0| –| –| 3 (3)| 3(3) | 1,0 Criança (7–11)| –| –| 3 (4)| 3 (4)| 1,3| –| –| 1 (2)| 1(2)| 2,0 Adolescente (12–19)| 8 (19)a| –| 1 (1)| 9 (20a)| 2,2| 6 (9)a| 5 (6)| 1 (1)| 11(15a)| 1.4 Adulto jovem (20–39)| 9 (12)b| 1 (1)| –| 10 (13b)| 1.3| 10 (17)b| 2 (2)| –| 12 (19b)| 1.6 Adulto médio (40–59)| 5 (9)a| –| 1 (2)| 6 (11a)| 1.8| 14 (23)a| 2 (2)| –| 16 (25a)| 1.6 Adulto idoso (&gt; 60)| –| –| –| –| –| –| –| 1 (1)| –| 1 (1)| 1 (1)| 1.0 Adulto indeterminado (&gt; 20)| –| –| 2 (2)| 2 (2)| 1.0| –| –| 4 (4)| 4 (4)| 1,0 Subtotal (por sexo)| 22(40c)| 1 (1)| 11 (13)| | 30 (49c)| 10 (11)| 9 (10)| Frequência de lesões por indivíduo (por sexo)| 1,8| 1,0| 1,2| 1,6| 1,1| 1,1 aInclui dois indivíduos com coocorrência de lesões não cicatrizadas e cicatrizadas.bInclui um indivíduo com coocorrência de lesões não cicatrizadas e cicatrizadas.cInclui quatro indivíduos com coocorrência de lesões não cicatrizadas e cicatrizadas.O número total de lesões é mostrado entre parênteses.

Tabela 3: Perfil demográfico e prevalência de trauma, com detalhes de distribuição por sexo, em SJAPL e em locais LBK da Europa Central interpretados como eventos de fatalidade em massa. Local (país)| MNI| Idade (%)| Sexo (%)| Razões sexuais| Prevalência de trauma no local (%)| Prevalência de trauma não cicatrizado entre homens documentado (%)| Prevalência de trauma não cicatrizado entre mulheres documentado (%)| Ferimentos não cicatrizados afetando homens entre indivíduos sexuados (%)| Interpretação fornecida pelos autores| Refs.| 0–6| 7–11| 12–19| ≥ 20| M| F| Não cicatrizado| Curado| Não cicatrizado e curado combinado SJAPL (Espanha)| 338| 28,1| 10,7| 17,5| 40,5| 31,7| 13,6| 2,3| 10,1| 14,5| 23.1| 20,6| 2.2| 97,6| Batalha(s) mais mortalidade por atrito| Este estudo Asparn/Schletz(Áustria)| 67| 18,7| 12,7| 8.2| 59,0| 38,8| 20.1| 1.9| 49,3| 3,0| 49,3| NQ(mas relatado como semelhante entre os sexos)| QN| Massacre | Talheim(Alemanha)| 34| 20,6| 17,6| 9.4| 50,0| 29,4| 20,6| 1.4| 61,8| 14,7| 64,7| 80,0| 57.1| 60,0| Massacre | Schöneck-Kilianstädten(Alemanha)| 26| 38,5| 7,7| 3,8| 42,3| 34,6| 7,7| 4,5| NQ(mas relatado como alto)| NQ| NQ(mas relatado como alto)| NQ(mas relatado como semelhante entre os sexos)| NQ| Massacre| Halberstad (Alemanha)| 9| 0,0| 0,0| 11,1| 88,9| 88,9| 11,1| 8,0| 77,7| 11,1| 77,7| 87,5| 0,0| 100,0| Execução| NQ não quantificado.

Tabela 4: Frequências de cribra orbitalia e hipoplasia linear do esmalte registradas em SJAPL (este estudo). Indicador| Frequência| Frequências por idade| Frequências por sexo| 0–6| 7–11| 12–19| ≥ 20| M| F Cribra orbitaliaa| 81/221| 23/26| 16/38| 23/44| 17/95| 23/85| 7/34 Hipoplasia linear do esmalteb| 43/81| 5/10| 1/5| 12/22| 25/44| 28/44| 5/14 aAs frequências são relatadas com base na presença de indicadores em relação ao número de crânios/indivíduos que preservam pelo menos uma órbita.bAs frequências são relatadas com base na presença de indicadores em relação ao número de crânios/indivíduos que preservam dentes anteriores de maxilas ou mandíbulas.

Figura 1: Superior esquerdo Localização do SJAPL no centro-norte da Península Ibérica. Superior direito Vista da superfície do canto leste do depósito funerário antes de ser escavado. Inferior Planta onde os esqueletos mais bem preservados são reconstruídos.

Figura 2: Distribuição locacional de lesões cranianas não cicatrizadas (pontos vermelhos) e cicatrizadas (pontos verdes) em SJAPL documentadas neste estudo (incluindo vários casos descritos ou registrados anteriormente [, : apêndice]), com referência ao método de zoneamento proposto por Hussain et al. para registrar lesões no crânio. Os locais das lesões são exibidos uma vez para evitar duplicação, independentemente de sua observação potencial em diferentes visualizações. Imagens do modelo 3D do crânio criadas por e cortesia de S. Abad.

Figura 3: Diagrama da rosa dos ventos mostrando frequências (%) de lesões cranianas não cicatrizadas (esquerda) e cicatrizadas (direita) documentadas acima da linha da aba do chapéu (HBL) em SJAPL, distribuídas de acordo com o método de zoneamento de Hussain et al.

Figura 4: Exemplos de lesões cranianas não cicatrizadas não publicadas documentadas no SJAPL neste estudo. (a –b) Traumas contundentes no osso parietal direito do crânio C001(Z4). (c) Grande trauma contundente afetando os ossos parietal e frontal direitos do crânio C002. (d) Fraturas lineares na metade direita do osso frontal do crânio C003(B1). (e) Fratura linear acima do násio do crânio C130. (f) Grande trauma contundente afetando os ossos parietal esquerdo e direito e occipital do crânio C148. (g –h) Trauma contundente no osso parietal direito do crânio C168. (i) Trauma contundente no osso parietal esquerdo do crânio C169. (j) Fraturas lineares irradiadas no osso occipital do crânio C172. (k) Traumatismo contundente afetando os ossos parietal e occipital direitos do crânio C189. (l) Traumatismo contundente no osso parietal direito e fraturas lineares afetando o osso occipital do crânio C198. (m–n) Traumatismos contundentes na metade esquerda do osso frontal do crânio C199. (o–p) Grandes traumas contundentes afetando os ossos parietal direito e occipital do crânio C225. (q) Traumatismo contundente no osso parietal esquerdo do crânio C229. (r–s) Traumatismo contundente e fraturas lineares afetando os ossos parietal frontal e esquerdo do crânio C326. (t) Traumatismo contundente no osso occipital do crânio C334. Painéis (a), (c –g), (i –m), (o –r), (t) em vista ectocraniana; painéis (b), (h), (n), (s) em vista endocraniana.

Figura 5: Exemplos de lesões pós-cranianas não cicatrizadas não publicadas documentadas em SJAPL neste estudo. (a) Trauma contundente na diáfise do fêmur esquerdo SJAPL.36(b). (b) Lesão penetrante na metáfise distal do fêmur esquerdo SJAPL.161. (c) Fraturas lineares no osso coxal esquerdo SJAPL.217. (d) Trauma contundente na diáfise do 3º metacarpo direito SJAPL.377. (e) Trauma contundente no osso coxal direito SJAPL.408. (f) Trauma contundente no rádio direito SJAPL.A1.35. (g) Trauma contundente na metáfise distal do rádio direito SJAPL.B1(b). (h) Trauma contundente na diáfise do fêmur esquerdo SJAPL.SIN_SIGLA(e).

Figura 6: Análise de densidade quadrática do kernel (ArcGIS 10.2, com base na equação 4.5 de Silverman) da localização dos crânios com coordenadas x/y registradas de todos os indivíduos (superior esquerdo), de indivíduos com traumas não curados e curados (superior direito), de indivíduos com traumas não curados (inferior esquerdo) e de indivíduos com ferimentos de ponta de flecha não curados e/ou em associação próxima com pontas de flecha isoladas com sinais de terem corpos impactados (inferior direito). A localização exata de todos os crânios, correspondendo ao ponto central de suas abóbadas e aqui representadas com pontos pretos, é mostrada em cada painel para comparação.

