Масштабное насилие в позднем неолите Западной Европы на основе расширенных данных о скелетах из Сан-Хуан анте Портам Латинам

Аннотация: В этой статье исследуется природа и степень конфликта в позднем неолите Европы на основе расширенных данных о скелетах, свидетельствующих о насилии, из скального укрытия Сан-Хуан анте Портам Латинам в современной Испании (ок. 3380–3000 гг. до н.э.). Систематическое остеологическое переосвидетельствование выявило 65 незаживших и 89 заживших травм, из которых 77 ранее не были задокументированы, что соответствует агрессии. Они затрагивают 23,1% из 338 представленных индивидов. Подростки и взрослые мужчины особенно пострадали (44,9% из 107 идентифицированных), составляя 97,6% незаживших травм и 81,7% заживших травм, зарегистрированных у лиц, чей пол мог быть оценен, и показывая более высокую частоту травм на человека, чем другие демографические подгруппы. Результаты предполагают, что многие индивиды, в основном мужчины, подвергались насилию и в конечном итоге были убиты в битвах и набегах, поскольку воины в основном ограничены этой демографической группой во многих обществах. Доля жертв, вероятно, была значительно больше, чем указано 10,1% индивидов с незажившими травмами, учитывая наличие изолированных случаев незаживших посткраниальных травм и наконечников стрел, которые могли попасть в мягкие ткани. Это, вместе с скелетными индикаторами плохого здоровья и возможными социально-экономическими последствиями, зафиксированными в регионе, предполагает более широкие социальные воздействия, которые могут быть связаны с более сложной и формализованной формой ведения войны, чем ранее предполагалось в европейских неолитических записях.

Масштабное и среднее коллективное насилие, в форме столкновений между соседними группами, может быть столь же древним, как и человечество [например,]. Напротив, более крупномасштабное организованное и санкционированное смертоносное насилие между социополитическими группами (т.е. война) кажется связанным с определенными социально-экономическими условиями, которые обычно сопровождали переход к сельскохозяйственной экономике, такими как более высокая плотность населения и большая степень оседлости, параллельно с увеличением важности владения ресурсами и собственности, что приводило к концентрации ресурсов и власти [например,], , ,.

Тем не менее, природа и масштаб неолитической войны в Европе остаются плохо изученными. К сожалению, многие формы поведения, связанные с конфликтом, не создают материальных свидетельств или не оставляют следов, которые легко распознать, особенно когда поселения практически отсутствуют в местной записи. Несмотря на увеличивающиеся свидетельства массовых убийств и других массовых захоронений, такие места остаются относительно редкими [например,]. Они обычно включают не более двух или, в редких случаях, до 30–40 человек с незажившими травмами, что указывает на события насилия малого или среднего масштаба [например,]. В некоторых контекстах (например, Линейно-ленточная керамика (LBK) в Центральной Европе, Брюбах-Оберберген, западный Бишхайм и ранний Михельсберг в долине Рейна, или поздний неолит в долине Эбро) относительная частота и широкая современность таких находок служили доказательством широкомасштабных краткосрочных беспорядков, традиционно связанных с экологическими кризисами и/или давлением населения [например,]. Однако неизвестно, отвечает ли логика такого насилия общему региональному основному фактору или конкретным триггерам в каждом случае [например,], , , , , ,.

Поздненеолитическое погребальное скальное укрытие Сан-Хуан анте Портам Латинам (далее SJAPL) в северо-центральной Иберии является одним из самых перспективных мест, представляющих крупнейшее захоронение, связанное с насилием, известное для европейского неолита. Тем не менее, масштаб и природа насилия на этом месте остаются спорными. Первоначально место было интерпретировано как массовое убийство (т.е. безразборное убийство беспомощных или не сопротивляющихся людей) на основе хаотичного и переплетенного захоронения многих тел в одной массе с минимальным количеством почвы, разделяющей их, в сочетании с первоначальной идентификацией пяти незаживших травм от наконечников стрел, по крайней мере 41 потенциального случая попадания наконечников стрел в тела и одного случая незажившей черепной травмы [т.е.,]. Однако такие доказательства казались слишком ограниченными, чтобы поддержать общую причину смерти для предполагаемого минимального числа из 338 присутствующих индивидов, , ,. Недавние исследования оспорили предыдущие интерпретации, предполагая, что демография собрания, характеризующаяся очень высокими показателями подростков и взрослых мужчин, может лучше соответствовать одному или нескольким насильственным столкновениям в сочетании с некоторой атриционной смертностью. Эта идея согласуется с акцентом на насилие на расстоянии, предположительно предложенным травмами от снарядов, что необычно для других европейских неолитических массовых убийств, где черепные травмы играют значительную роль,. Зажившие травмы, зарегистрированные в SJAPL, изначально включавшие 53 заживших черепных травмы, восемь заживших травм от наконечников стрел и шесть заживших переломов парри, могут, наоборот, поддерживать важную роль близких контактов в контексте повторяющихся конфликтов с менее летальным намерением.

Не редкость, когда необычные или атипичные захоронения подводятся под категорию массовых убийств, даже если они, вероятно, были результатом очень разных процессов, связанных с насилием или нет. К сожалению, идентификация незаживших травм не всегда проста, особенно при работе с большими, фрагментированными и смешанными человеческими скелетными собраниями. Даже на небольших и хорошо сохранившихся участках идентификация смертельного насилия часто зависит от археологического контекста. Например, в раннем неолите LBK, где большинство индивидов были захоронены как одиночные ингумации или кремации, множественные захоронения могут указывать на события, связанные с насилием. В таких случаях, несмотря на то, что незажившие травмы редко затрагивают более половины захороненных индивидов, общая причина смерти обычно предполагается на не-неразумной основе, что скелетные признаки насилия всегда отражают минимальное количество первоначально присутствующих травм.

Однако поздний неолит представляет собой гораздо более сложный сценарий. Сбор множества индивидов в общем месте захоронения (т.е. мегалитические могилы, пещеры и скальные укрытия и т.д.) стал доминирующим погребальным обрядом на большей части континента в этот период [например,]. В таком контексте жертвы насильственных столкновений, включенные в такие кумулятивные захоронения, могут быть легко стерты атриционными особенностями (т.е. обширное смешение, разъединение и фрагментация). Даже случаи, связанные с катастрофическим событием, связанным с насилием, могут быть неправильно поняты как нормативное кумулятивное захоронение, особенно если тела оставались незахороненными в течение некоторого времени и существует некоторая степень разъединения и фрагментации, или если скелетные доказательства насилия не доминируют травмами от тупой силы. Связанные наконечники стрел, например, могут быть интерпретированы как погребальные дары.

Учитывая сложный характер археологической записи на SJAPL, была проведена систематическая переоценка скелетного собрания с целью определения масштаба и воздействия насилия на этом месте и изучения его более широких последствий для нашего понимания неолитической войны. Особое значение имеет повторное исследование черепов на наличие признаков травм, учитывая их удивительно низкую частоту по сравнению с количеством травм от метательных снарядов, что делает это необычным в контексте европейского неолита.

Поздненеолитическое погребальное скальное укрытие SJAPL расположено в регионе Риоха Алавеса на северо-центральной части Иберии (Юго-Западная Европа) (Рис.[1]). Оно было обнаружено в 1985 году, когда бульдозер расширял дорогу и случайно обнаружил человеческие останки. Спасательные раскопки были проведены в том же году, а также в 1990 и 1991 годах после контролируемого взрыва обрушившейся крыши (25-тонного песчаникового блока), который запечатал место. Они выявили около 20 м скального укрытия с огромным скоплением человеческих останков, включая 90 полных и 31 неполный скелет, 255 сочлененных скелетных сегментов и тысячи, по-видимому, изолированных костей.

Минимум 338 человек (201 несовершеннолетний и 137 взрослых, на основе черепов), с явным преобладанием мужчин (107 из 153 подростков и взрослых, чей пол можно было определить, т.е. 70%) были похоронены случайно переплетенными и иногда в нетипичных позах (включая лежачие и неестественно согнутые позы) (см. Рис.[1]). Они были найдены вместе с 52 кремневыми наконечниками стрел, 64 лезвиями, двумя полированными каменными топорами, тремя гальками, пятью костяными шилами и некоторыми личными украшениями. Эти материалы приписывают захоронение к позднему неолиту, что подтверждается 16 радиоуглеродными датировками на человеческих костях, которые байесовская модель относит к периоду между 3380 и 3000 гг. до н.э.. В то время в регионе наблюдалось появление разнообразия погребальных практик, в основном состоящих из мегалитических могил и погребальных скальных укрытий, которые, по-видимому, обозначали социально значимое разделение.

Место было понято как первичное захоронение, потому что разложение тел (за исключением самых верхних) в основном происходило в заполненном пространстве, которое, возможно, было создано наложением тел (в некоторых областях до восьми слоев) в могиле, а не почвой или другими элементами, такими как саваны. Сильное переплетение и обширная фрагментация костей (в основном в результате обрушившейся крыши) создали серьезные препятствия для идентификации дальнейших скелетных соединений. Дополнительные трудности были вызваны обширными повреждениями и потерей скелетов в периферийных областях, вызванными бульдозером, который случайно обнаружил захоронение.

Однако некоторые нерегулярности в представлении костей могут указывать на существование ряда непервичных захоронений. В этом отношении сообщается о преобладании черепов — которые использовались для оценки минимального числа индивидов — за которыми следуют длинные кости, особенно бедренные, и явная недопредставленность тазовых костей, ребер, позвонков и мелких костей рук и ног,. До сих пор эти аномалии интерпретировались как результат либо удаления костей из могилы, либо врожденных различий в механической стойкости. Тем не менее, возможно, что некоторые индивиды на SJAPL могли оставаться непогребенными в течение некоторого времени. Однако отсутствие следов деятельности плотоядных, за исключением очень ограниченного грызения грызунами, предполагает, что индивиды не были долгое время на открытом воздухе [например,]. Это дополнительно подтверждается обилием анатомических соединений, включая лабильные сочленения. Нет четких доказательств того, что избыток черепов отражает практики взятия трофеев или почитания предков. Хотя на месте описано возможное «гнездо» черепов, неясно, является ли это намеренным или результатом постдепозиционных перемещений черепов.

Место было признано исключительным в европейском контексте по количеству индивидов, в основном подростков и взрослых мужчин, у которых изначально были зафиксированы скелетные признаки насилия (т.е. восемь заживших и пять незаживших случаев ранений от наконечников стрел, с дополнительными двумя возможными случаями, вместе с 53 зажившими и одним незажившим черепно-мозговыми травмами, и шестью зажившими переломами парирования). Незажившие травмы, вместе с упомянутым необычным расположением скелетов, изначально были предложены как доказательство потенциальной общей причины смерти, т.е. массового убийства. Однако доступные скелетные данные о незаживших травмах кажутся низкими, и демографический профиль места не соответствует ожидаемому для массового убийства, которое, как правило, воспроизводит естественный профиль населения (как видно на других неолитических массовых захоронениях, связанных с насилием [например,]).

В этом отношении недавнее исследование, основанное на агентном демографическом моделировании, предположило, что собрание SJAPL может быть результатом одного или нескольких катастрофических событий, в частности сражений и/или набегов, в сочетании с некоторой атриционной смертностью. Это исследование считало, что, несмотря на кажущуюся низкую частоту изначально опубликованных незаживших травм, число жертв могло быть значительно больше, основываясь на идентификации полос и переломов, соответствующих ударам, в 36 из 42 из 52 изолированных наконечников стрел, найденных на месте (оставшиеся 10 не подвергались анализу износа) и на наблюдении случаев тесной пространственной ассоциации между 24 из этих снарядов и скелетными элементами,. Это составило бы в общей сложности как минимум 41 потенциальный случай попадания наконечников стрел в тела и, предположительно, проникновения в скальный навес, либо врезавшись в кость, либо в мягкие ткани (Таблица[S1]). Это минимальная оценка, поскольку, предположительно, другие стрелы могли быть удалены до захоронения. К сожалению, тот факт, что доступные радиоуглеродные даты попадают в плато конца четвертого тысячелетия до н.э. на калибровочной кривой, помешал байесовскому моделированию, проведенному в том же исследовании, достичь необходимой точности для различения между единичным событием или коротким периодом времени (месяцы или годы) с одной стороны, или депонированием в течение одного-двух столетий между ок. 3380–3000 гг. до н.э. с другой.

Всего было идентифицировано 107 черепно-мозговых травм, из которых 48 (44,9%) незажившие и 59 (55,1%) зажившие (Таблицы [1] и [S2] ). Из них 43 — одна незажившая и 42 зажившие — были ранее зафиксированы [: приложение] вместе с еще 11 случаями, которые либо, по-видимому, отсутствовали в коллекции (n = 2), не были замечены на кости (n = 6) или были интерпретированы как не травмы (n = 3) во время повторного осмотра (и, следовательно, не рассматриваются, не описываются и не включены в таблицы в этой статье),.

Девяносто восемь случаев (91,6%) расположены выше линии края шляпы (HBL) (т.е. верхняя часть черепа, включая лобную, верхние теменные и верхнюю часть затылочной кости), где раны традиционно считались более вероятными из-за преднамеренных ударов, несмотря на недавние исследования, предполагающие, что правило HBL следует использовать с осторожностью. Исключения составляют три незажившие и шесть заживших травм, включая ранение от наконечника стрелы, затрагивающее затылочную кость [см.]. Лобные и теменные кости поражаются предпочтительно (n = 101, 94,4%), в то время как теменно-затылочные и челюстно-лицевые области, по-видимому, редко вовлечены (n = 6, 5,6%, из которых три представляют незажившие случаи, все найдены на затылочной кости). Однако уровень сохранности челюстно-лицевой области значительно ниже, поэтому травмы в этих областях, вероятно, недооценены. Распределение незаживших травм по местоположению явно показывает преобладание боковых и передних аспектов, тогда как зажившие травмы чаще поражают верхние и верхнепередние аспекты (Рис. [2] и [3] ). Боковые левые и правые черепные аспекты одинаково поражены как незажившими (n = 10 против 8), так и зажившими (n = 7 против 11) травмами. Передняя часть черепа поражена больше, чем задняя, как для незаживших (n = 12 против 6), так и для заживших (n = 16 против 9) травм, на общем количестве 196 в основном полных лобных и 193 затылочных костей. Разница в местоположении статистически значима, когда зажившие и незажившие травмы объединены (χ = 4,2, df = 1,p = 0,041,V = 0,104), хотя это не учитывает больший размер лобной кости по сравнению с затылочной, следовательно, представляя большую целевую область.

Большинство повреждений (n = 96) соответствуют вдавленным и/или линейным переломам, обусловленным тупой травмой (например, вызванной тупыми каменными булавами, топорами и теслами; деревянными, костяными или роговыми дубинами; пращами или брошенными камнями и т.д.). Кроме того, есть 11 случаев, интерпретируемых как две незажившие и три зажившие острые травмы, две зажившие проникающие травмы, вызванные ударами наконечников стрел, и одна незажившая и три зажившие трепанации (Таблицы [1] и [S2] ). Незажившие тупые травмы в основном проявлялись в виде средних овальных или изогнутых вдавлений (средний макс. диаметр, включая неполные примеры: ≥ 3,6 ± 2,0 см, в диапазоне от 1,5 до 12,1 см, n = 30) с внутренним скошением (т.е. полные переломы) и/или радиальными линейными переломами с косыми углами и гладкими и/или скошенными краями (Рис. [4] ). Также иногда наблюдаются раздробленные костные фрагменты. Зажившие тупые травмы обычно представлены небольшими круглыми и овальными вдавлениями (средний макс. диаметр, включая неполные примеры: ≥ 1,4 ± 1,0 см, в диапазоне от 0,2 до ≥ 6 см, n = 58) с редким вовлечением внутренней пластины (т.е. неполные переломы).

Черепные травмы затрагивают 71 из 338 индивидов в SJAPL (21,0%). Из них 13 имеют множественные незажившие травмы, девять имеют множественные зажившие травмы, и три имеют сочетание как незаживших, так и заживших повреждений (Таблица [S2] ). В результате фрагментации черепа и распределения травм по локализации, правило Пуппе для определения временной последовательности нанесения травм могло быть применено только в семи случаях, где две незажившие травмы от тупого удара показали четкую последовательность. В этих случаях первые удары преимущественно затрагивали боковые и боково-передние аспекты (6 из 7), тогда как вторые удары в основном затрагивали боково-задние и задние аспекты (5 из 7).

Индивиды, пострадавшие от черепных травм, включают 42 подростков (12–19 лет) и взрослых (≥ 20 лет), идентифицированных как мужчины/вероятные мужчины, девять подростков и взрослых, идентифицированных как женщины/вероятные женщины, и девять подростков и взрослых, четыре ребенка (7–11 лет) и семь младенцев (0–6 лет) неопределенного пола. Незажившие черепные травмы присутствуют у 19 подростков и взрослых мужчин, одной взрослой женщины и четырех подростков/взрослых, трех детей и четырех младенцев неопределенного пола (n = 31), тогда как зажившие черепные травмы присутствуют у 26 подростков и взрослых мужчин, восьми подростков и взрослых женщин, и пяти подростков/взрослых, одного ребенка и трех младенцев неопределенного пола (n = 43).

Всего было выявлено 47 постчерепных травм, из которых 17 незажившие и 30 зажившие (Таблицы [S3] и [S4] ). Из них 34 — пять незаживших и 29 заживших — были ранее описаны или зарегистрированы [: appendix] вместе с тремя случаями, которые не были найдены в коллекции во время повторного осмотра (и, следовательно, не рассматриваются, не описываются и не включены в анализ). Травмы преимущественно затрагивают длинные кости верхних и нижних конечностей (n = 22, 46,8%). Однако также имеется ряд случаев, затрагивающих ключицы (n = 3), лопатки (n = 2), позвонки (n = 3), ребра (n = 6), тазовые кости (n = 5), и кости рук (n = 2) и ног (n = 4). Низкие показатели травм, затрагивающих метафизы и эпифизы длинных костей (n = 3) и другие, как правило, плохо сохранившиеся скелетные элементы, такие как тела лопаток, ребра и дуги позвонков, вероятно, связаны с тем, что эти области более подвержены посмертным и недавним повреждениям,.

Большинство повреждений (n = 31, 66,0%) состоят из спиральных и V-образных переломов с косыми углами и гладкими и/или скошенными краями, когда они незажившие (n = 9) (Рис. [5] ), или из сросшихся переломов с видимыми мозолями, когда они зажившие (n = 22). Среди последних четыре перелома локтевой кости, предположительно идентифицированные как переломы парри (при отсутствии ипсилатерального луча), один перелом лучевой кости, идентифицированный как перелом Галеацци, и один парный ротационный перелом, затрагивающий как локтевую, так и лучевую кости (которые оба были идентифицированы как переломы парри в предыдущих исследованиях). Их можно интерпретировать как результат прямого удара по предплечью, обычно когда оно поднято для защиты лица, хотя дифференциальный диагноз (например, перелом, вызванный косвенной силой, стрессовые переломы) следует рассматривать особенно в последних двух случаях. Оставшиеся шестнадцать случаев интерпретируются как два незаживших травмы от острого предмета, один вывих плеча и шесть незаживших и семь заживших проникающих травм. Среди последних, по крайней мере, 11 явно вызваны ударом наконечника стрелы, что добавляет к двум вышеупомянутым случаям на черепах. Что касается возможных траекторий наконечников стрел, они в большинстве случаев соответствуют ударам сзади (69,2%, n = 9), остальные — спереди (n = 2), справа (n = 1) и неизвестно (n = 1),.

Все выявленные постчерепные травмы затрагивают подростков или взрослых (т.е. скелетно зрелых) индивидов. Запись заживших травм у несовершеннолетних может быть частично затруднена из-за быстрого обмена костной ткани и большей хрупкости незрелых костей (что повлияло бы как на зажившие, так и на незажившие травмы), хотя также возможно, что младенцы и дети были гораздо менее подвержены физическому насилию, хотя следует отметить, что 11 младенцев/детей демонстрируют черепные травмы, семь из которых не показали признаков заживления.

Определение пола ограничено тем, что посткраниальные травмы в основном представлены неполными, изолированными костями. Однако, есть 17 случаев, когда пораженные элементы могут быть отнесены к полным или частично полным скелетам. Эти случаи соответствуют 11 мужчинам (из которых пять показывают только незажившие травмы, четыре — только зажившие, и два — сочетание незаживших и заживших травм) и трем женщинам (все показывают только зажившие травмы) (Таблица [S4] ).

Черепные травмы явно более многочисленны, чем посткраниальные травмы в SJAPL, показывая схожие пропорции как в незаживших (73.8 против 26.2%), так и в заживших (66.3 против 33.7%) травмах.

Комбинирование данных о черепных и посткраниальных травмах приводит к тому, что по крайней мере 78 из 338 индивидов, представленных в SJAPL (т.е. 23.1%), пострадали от травм, связанных с насилием. Эта распространенность схожа с той, что получена при учете только черепных травм (21.0%), поскольку большинство посткраниальных травм не могут быть связаны с конкретным индивидом/черепом. Пораженные индивиды преимущественно идентифицированы как подростки и взрослые мужчины/вероятные мужчины, составляя 48 из 107 случаев, задокументированных в SJAPL (т.е. 44.9%). Однако травмы также затрагивают 11 из 46 подростков и взрослых, идентифицированных как женщины/вероятные женщины (23.9%), и 11 из 131 младенцев и детей неизвестного пола, задокументированных на месте (8.4%). Незажившие травмы присутствуют у 22 подростков и взрослых мужчин, одной взрослой женщины и четырех подростков/взрослых и семи детей/младенцев неопределенного пола (n = 34), тогда как зажившие травмы присутствуют у 30 подростков и взрослых мужчин, 10 подростков и взрослых женщин и пяти подростков/взрослых и четырех детей/младенцев неопределенного пола (n = 49). Различия в частоте травм между полами статистически значимы для объединенных данных (χ = 6.0, df = 1,p = 0.015,V = 0.197) и для незаживших травм (χ = 7.1, df = 1,p = 0.008,V = 0.236), но не для заживших травм (χ = 0.7, df = 1,p = 0.416,V = 0.066).

Учитывая количество травм, подростки и взрослые мужчины демонстрируют 40 незаживших и 49 заживших травм. Эти травмы составляют 74.1% незаживших и 70.0% заживших травм, зарегистрированных у индивидов (т.е. 54 и 70 травм для 34 и 49 индивидов соответственно), и 97.6% незаживших и 81.7% заживших травм, зарегистрированных у тех, чей пол мог быть определен (т.е. 41 и 60 травм для 23 и 40 индивидов соответственно). Это преобладание, следовательно, отражается в частоте травм на одного индивида, где подростки и взрослые мужчины показывают заметно более высокую частоту как незаживших (1.8), так и заживших (1.6) травм по сравнению с женщинами и детьми/младенцами (около 1.1 в большинстве категорий). Стоит отметить, что среди мужчин незажившие травмы чаще встречаются у подростков (которые также показывают наивысшую частоту травм на одного индивида, 2.2), а зажившие травмы — у молодых и средних взрослых (Таблица [2] ).

Общее количество 27 из 338 индивидов (8.0%) демонстрируют множественные травмы, включая 23 подростков и взрослых мужчин, одну подростковую женщину и одного взрослого и двух детей неопределенного пола. Из них 12 показывают множественные незажившие травмы (10 мужчин и один взрослый и один ребенок неопределенного пола), 10 — множественные зажившие травмы (восемь мужчин, одна женщина и один ребенок неопределенного пола) и пять — сочетание обоих (все мужчины). Семь индивидов (шесть мужчин — C198, C212, C218, C221, C225 и C270 — и одна женщина — C002(B1)) демонстрируют сочетание черепных и посткраниальных травм (Таблицы [S2] и [S4] ). В пяти из этих случаев наблюдается согласованность в наличии или отсутствии признаков заживления между черепным и посткраниальным скелетом. Есть два исключения: один индивид с одной незажившей и одной зажившей черепной и двумя зажившими посткраниальными травмами (C221), и другой с двумя незажившими черепными и одной незажившей и одной зажившей посткраниальными травмами (C225). Более того, важно отметить, что все, кроме одного (C270), из этих семи индивидов показывают травмы от стрел в сочетании с другими типами травм. Еще один индивид, хотя и не демонстрирует сочетания черепных и посткраниальных травм, демонстрирует незажившую травму от стрелы в сочетании с зажившим переломом (мужчина C227). Помимо этих 27 индивидов, есть два индивида, которые показывают один случай незажившей черепной или посткраниальной травмы и тесную связь с изолированными стрелами, которые показывают признаки использования (мужчины C230 и C234 соответственно) (Таблица [S1] ).

Травмы оказались трудными для обнаружения в скелетных останках. Насильственные нападения часто приводят к повреждениям мягких тканей, и только часть из них оставляет следы на костях. В контексте европейского неолита этот процент оценивается примерно в 30% для ранений от стрел и 50% для общего телесного травматизма. Даже в случаях небольших или средних по масштабу доисторических массовых убийств, где сохранность скелетов хорошая, где обычно участвует относительно небольшое количество людей (как правило, < 35) и где достаточно ясно, что все были похоронены одновременно, процент людей, пострадавших от незаживших травм, редко превышает 50%,. Эта ситуация ухудшается, когда сталкиваются с большими, множественными захоронениями с обширным смешением, разъединением и фрагментацией, как в SJAPL. Здесь доля травм, выявленных в настоящем исследовании, составляет 23,1% (включая незажившие и зажившие травмы), то есть 78 из 338 задокументированных на месте лиц, что высоко даже для "кровавого" европейского неолита, где предполагаемые общие показатели травматизма в пределах 7–17% предполагают, что это может быть самый опасный период в доистории.

Незажившие травмы присутствуют у 10,1% лиц в SJAPL, что составляет в общей сложности 54 травмы. Эта распространенность является консервативной и может быть выше, так как есть 11 изолированных незаживших посткраниальных травм, которые не могут быть отнесены к конкретным лицам. В любом случае, этот показатель явно выше по сравнению с общими грубыми показателями распространенности лиц с незажившими травмами, оцененными для европейского неолита, которые составляют порядка 2–5%.

Помимо 65 выявленных незаживших травм, имеются доказательства наличия полос и переломов, соответствующих ударам, на большинстве изученных изолированных наконечников стрел, что предполагает гораздо большее количество жертв,. Поскольку ожидается, что только около одной из трех стрел, выпущенных в тело, попадет в кость и/или оставит узнаваемые следы [например,], и было зафиксировано несколько наблюдений тесной связи между скелетными элементами и снарядами в поле, не кажется необоснованным предположить, что большинство, если не все, из 52 изолированных наконечников стрел, обнаруженных на месте, попали в тела и вошли в скальный навес внутри них. Если, ради аргумента, предположить, что каждый из этих наконечников стрел нанес или, по крайней мере, сопровождал смертельные травмы и что как наконечники стрел, так и незажившие посткраниальные травмы, чья связь с изолированными скелетами неизвестна, затронули лиц, в настоящее время не подозреваемых в том, что они пострадали от травм, это привело бы к тому, что 90 из 338 человек (26,6%) погибли насильственной смертью в SJAPL. Число могло бы быть даже выше, учитывая, что другие люди, похороненные на месте, могли не обязательно умереть таким же образом, даже если захоронение было результатом одного насильственного события [ср.].

В этом сценарии относительно большое количество выявленных заживших травм (59 черепных и 30 посткраниальных случаев, затрагивающих по крайней мере 49 человек) и их типология, в целом соответствующая агрессии (например, тупая или острая черепная травма выше линии шляпы, ранения от стрел, переломы парирования), предполагают предыдущие насильственные взаимодействия, которые не были смертельными, в контексте повторяющегося конфликта, в течение по крайней мере нескольких месяцев или, вероятно, лет. Регион Риоха Алавеса в северо-центральной Иберии, где расположен SJAPL, является областью Европы с наибольшим абсолютным числом неолитических скелетов, пострадавших от ранений стрелами, и те, которые были датированы, сосредоточены около 3380–3000 гг. до н.э. [например,], то есть в той же хронологии, что и SJAPL. Несмотря на вышеупомянутые ограничения, связанные с тем, что радиоуглеродные даты попадают в плато конца четвертого тысячелетия до н.э. на кривой калибровки, это, по-видимому, подтверждает вероятность широкомасштабного конфликта, затрагивающего регион в это время, ,.

Мужчины показывают статистически значимо более высокие показатели травматизма по сравнению с женщинами в SJAPL (44,9 против 23,9%), особенно в отношении незаживших травм (20,6 против 2,2%). Эти данные, вместе с тем фактом, что мужчины составляют 97,6% незаживших травм и 81,7% заживших травм у лиц, чей пол можно было определить, предполагают половые различия в подверженности насилию. Эти различия, которые не отражены в местах массовой гибели в Центральной Европе в неолите (Таблица [3] ), могут указывать на то, что ряд мужчин действовал как бойцы в организованных столкновениях, поскольку воины могли быть в основном ограничены этой демографической группой, как это происходит в большинстве обществ. Явное преобладание подростков и взрослых мужчин в собрании (70%, то есть 107 из 153 лиц, чей пол можно было определить) также может указывать в том же направлении, поскольку демографические профили доисторических сражений, в отличие от массовых убийств [например,], как правило, не напоминают естественную популяцию.

Тот факт, что 11 из 13 случаев травм от наконечников стрел связаны с мужчинами и что большинство скелетов, ассоциированных с изолированными наконечниками стрел с признаками воздействия, принадлежат мужчинам (Таблица [S1] ), предполагает, что мужчины были преимущественно подвержены насилию на расстоянии. Однако травмы головы также подтверждают их участие в ближних столкновениях. В SJAPL черепно-мозговая травма задокументирована на всех сторонах головы, но тот факт, что травмы в основном затрагивали боковые (n = 36) и, особенно, передние (n = 28) части, предполагает, что многие из них, вероятно, были нанесены спереди. Однако травмы задней части (n = 15) и паритет между левой и правой сторонами (n = 17 против 19), что противоречит ожиданию преобладания травм на левой стороне, вызванных праворукими нападающими, также указывают на удары, нанесенные сзади. Эти удары могли быть нанесены убегающим или уже павшим людям, что также соответствует траекториям большинства травм от наконечников стрел. Более высокая частота как травм на одного человека, так и рецидивов травм среди мужчин также предполагает, что они были более подвержены повторяющемуся насилию, чем другие возрастно-половые группы.

Необычно большое количество подростков мужского пола, демонстрирующих скелетное насилие в SJAPL по сравнению с другими неолитическими и халколитическими массовыми захоронениями [например,] или с битвой бронзового века при Толлензе, может предполагать, что они были вынуждены принять роль бойцов из-за нехватки взрослых мужчин, вызванной длительным периодом регионального конфликта и нестабильности. Тот факт, что эта демографическая группа показывает наивысшую частоту незаживших травм на одного человека (2.2), может отражать либо их дерзость, либо их более ограниченную подготовку и способность в бою. Потенциально, потеря молодых взрослых мужчин в битвах и набегах могла быть воспринята противниками как показатель возросшей уязвимости выжившего сообщества к агрессии [ср.], ,.

Однако наличие среди подростков и взрослых женщин, а также детей и младенцев как незаживших, так и заживших травм указывает на то, что не только подростки и взрослые мужчины подвергались насилию в SJAPL. Участие женщин и детей также встречается в других европейских неолитических контекстах [например,],.

Существует соблазн предположить, что эти подростки и взрослые женщины, дети и младенцы были убиты так же, как и мужчины, или, альтернативно, похищены. Хотя нельзя исключать, что некоторые женщины и старшие дети участвовали в насильственных столкновениях, в SJAPL для этих сегментов населения выявлены гораздо более низкие частоты, чем для мужчин, особенно в отношении незаживших травм (2.2% у женщин и 5.3% у детей и младенцев), чем в неолитических массовых убийствах (Таблица [3] ). Более того, доступные скелетные свидетельства насилия в этих группах в основном сосредоточены на заживших травмах, которые могут быть связаны как с внутригрупповым, так и с межгрупповым насилием,. Что касается первого, то частота конфликтов была связана с внутригрупповым предпочтением воспитания мальчиков, из-за их более высокой ценности в воинственных обществах, наряду с женским инфантицидом или пренебрежением, и жестоким обращением и насилием над женщинами,. Одновременно и/или альтернативно, мальчиков обычно воспитывают, чтобы привить агрессивные черты личности среди будущих воинов, что может включать суровые телесные наказания. Что касается второго, женщины и дети являются легкими и частыми мишенями в межгрупповых конфликтах. Они могут быть убиты в насильственных атаках. Женщины и девочки также особенно уязвимы к сексуальному насилию во время крупномасштабных конфликтов. Защитные травмы среди жертв этих нападений могут иногда встречаться в основном в костях рук, предплечья и даже плеча, а также ног и стоп. Однако только около дюжины, в основном заживших переломов, наблюдаемых в SJAPL на руках и предплечьях, совместимы с защитными ранами, и они не ограничены этой демографической группой. Женщины и дети также могут быть порабощены. Действительно, похищение было предложено как причина нехватки молодых женщин и, иногда, младенцев в ряде конфликтных неолитических массовых захоронений [например, ], будучи полезным механизмом для одновременного уменьшения размера и способности к обновлению вражеских групп и увеличения таковых у своих собственных. Однако в SJAPL подростки и взрослые женщины представлены одинаково во всех возрастных категориях, и демографический перекос против молодых женщин не был обнаружен. Таким образом, наиболее вероятное объяснение заключается не в том, что подростки и молодые женщины были недопредставлены здесь, а в том, что подростки и взрослые мужчины были перепредставлены.

В свете новых скелетных находок и вышеупомянутых доказательств, не исключено, что SJAPL включает большое количество жертв насилия, потенциально в виде одного или нескольких "военных слоев", возникших в результате битв и/или набегов, где доминировало участие мужчин. Предыдущее демографическое моделирование заключило, что собрание было результатом событий, связанных с насилием (исключая массовые убийства), в сочетании с атриционной смертностью. К сожалению, до сих пор было протестировано только ограниченное количество демографических сценариев с использованием программного обеспечения Population & Cemetery Simulation, и вес насильственных событий и атриционной смертности в формировании собрания остается неизвестным. Однако демографические доказательства перепредставленности в возрастных категориях, менее вероятных для естественной смерти (а именно, старших детей и подростков) в SJAPL могут поддерживать важную роль массовых смертельных событий, поскольку эти возрастные категории обычно не показывают избытка в популяциях, затронутых повторяющимися мелкомасштабными насильственными событиями [например,]. Также относительно низкая распространенность рецидивов травм (т.е. сосуществование незаживших и заживших травм) в SJAPL может указывать на это направление.

Пространственный анализ черепов тех индивидов, которые подверглись травмам в SJAPL, не выявляет никакой узнаваемой структуры, указывающей на потенциальное расположение специфических "военных слоев", независимо от того, включены ли индивиды с зажившими травмами (Рис. [6] ). Также полевые данные о наложении соединенных скелетов (при отсутствии записей о глубине) не подтверждают, что индивиды с незажившими травмами, возможно, четверть от общего числа, были похоронены на разных этапах использования места для захоронений.

Останки тех, кто погиб в результате насильственных столкновений, как правило, либо остаются непогребенными, либо захоронены очень близко к месту их гибели или там, где они позже скончались от полученных травм. Индивиды, убитые и похороненные в SJAPL, вероятно, были в основном защитниками в ситуации, когда их поселение подверглось нападению или их территория или ресурсы были разграблены. Возвращение членов рейдовой группы или более крупной силы, убитых вдали от их родной территории и их возвращение для захоронения, было бы сложной задачей. В любом случае, доказательства того, что многие убитые индивиды были похоронены в SJAPL, указывают, во-первых, на то, что место столкновения находилось недалеко от места, и, во-вторых, что такая защита была в основном успешной или, по крайней мере, что в сообществе осталось достаточно выживших, чтобы похоронить их.

В войне жертвы, связанные с конфликтом, не всегда являются результатом физического насилия. Поселения могут подвергаться набегам, запасы продовольствия разграблены, поля сожжены, скот украден, а повседневная трудовая деятельность и торговля нарушены,. В результате некоторые индивиды, похороненные в SJAPL, могли пострадать от лишений, так что они скончались от болезней и голода, особенно младенцы, пожилые и те, кто имел проблемы со здоровьем. Доказательства неспецифических индикаторов стресса и недостатков питания, зафиксированные в SJAPL во время остеологического переосмотра, могут быть интерпретированы как взгляд на здоровье и экологические издержки войны, особенно нехватки продовольствия и недоедания. Уровниcribra orbitalia , обнаруженные здесь (36,7%) (Таблица [4] ), необычно высоки по сравнению с теми, которые обычно оцениваются для иберийских поздненеолитических и халколитических мест (обычно 2–3%). И они в значительной степени вдвое превышают те, которые оцениваются для конца Центральноевропейского LBK (15,4%), где, по-видимому, имела место нехватка ресурсов в контексте эндемического насилия, хотя более высокие показатели были зафиксированы для некоторых мест, связанных с насилием, таких как Аспарн/Шлетц в современной Австрии (54,0%),. Тот факт, что уровни в SJAPL, по-видимому, снижаются с возрастом (с 88,5% у младенцев до 17,9% у взрослых), предполагает потенциальное снижение качества жизни в течение короткого времени. Напротив, в Аспарн/Шлетц более высокая распространенность среди взрослых (67%), чем среди несовершеннолетних (42%), кажется более сложной для согласования с внезапным и общим ухудшением условий жизни, где младенцы — из-за более быстрого обмена костной ткани — теоретически должны показывать более высокую распространенность. Уровни линейной гипоплазии эмали также высоки в SJAPL (53,1%) (Таблица [4] ), особенно по сравнению с теми, которые сообщаются для других широко совпадающих иберийских мест (обычно < 10%), в то время как они аналогичны тем, которые оцениваются для конца LBK (54,2%),. Распространенность, по-видимому, выше среди мужчин (63,3%), и в этом случае она более последовательна в возрастных классах (Таблица [4] ). К сожалению, переменная сохранность многих черепов не позволила систематически записыватьcribra cranii. Более того, скелетные изменения, приписываемые цинге (заболевание, связанное с длительным дефицитом витамина C), были выявлены у шести младенцев, что предполагает плохое потребление микроэлементов, потенциально связанное с определенной степенью нехватки продовольствия. В этом отношении обнаружение трех и 13 деформаций длинных костей, приписываемых рахиту (заболевание, связанное с дефицитом витамина D, кальция и/или фосфора) у индивидов, захороненных в близлежащих и широко совпадающих мегалитических могилах Альто де ла Уэсера и Лонгар, соответственно, и линий Харриса в двух из пяти рентгеновских снимков большеберцовых костей в последнем, также могут быть интерпретированы как возможный результат проблем с доступностью и поставками продовольствия в регионе в позднем неолите,.

Изотопные данные об ограниченном использовании ландшафта и территориальности в регионе были предложены как отражение как озабоченности защитой экономических ресурсов в условиях все более перекрывающихся зон охвата из-за увеличения численности населения, так и сокращения межгруппового взаимодействия из-за воспринимаемой опасности и незащищенности. В этом отношении существование в регионе крупных сообществ, потенциально включая тех, кто использует SJAPL для захоронения, может быть удовлетворительно объяснено чисто экономическими терминами (например, плодородные земли, гиперсоленые озера, потенциально обеспечивающие соль, стратегическое географическое положение), но дополнительным фактором может быть угроза войны, так как меньшие группы будут подвергаться большему риску уничтожения.

Неолитическая война традиционно считалась ограниченной предполагаемыми ограниченными экономическими и логистическими возможностями ранних аграрных обществ, поскольку для поддержки длительного крупномасштабного конфликта был бы необходим большой излишек. Поэтому она обычно характеризуется как смесь быстрых нападений или коротких рейдов, обычно продолжающихся не более нескольких дней и затрагивающих не более 20 или 30 человек. Исключением могут быть некоторые огороженные территории в южной Британии, такие как Крикли Хилл и Хамблдон Хилл, которые, несмотря на скудные доказательства скелетных травм, показывают признаки скоординированных нападений, по-видимому, крупных групп; и, хотя это более спорно, упомянутое австрийское место Аспарн/Шлетц,. Там было найдено минимум 67 неполных индивидов, разбросанных по основанию рва. Черепа (n = 33), представляющие все возрасты и оба пола, предоставили доказательства незаживших травм. Поскольку двенадцать из этих индивидов были датированы к моменту краха поселения, около 5210–4950 гг. до н.э., человеческие останки были приписаны одной резне, ответственной за окончательное уничтожение деревни, и которая могла бы предположительно включать до 200 индивидов, учитывая, что около 80% рва остаются нераскопанными. Однако скелетные доказательства, полученные из других одновременных центральноевропейских рвов LBK (например, Врабле, Херцхайм), могут указывать на сложные ритуализированные кумулятивные практики в конце периода, где насилие может или не может быть вовлечено. Это определенно не относится к SJAPL, где потенциальная продолжительность (по крайней мере, месяцы, если не годы) конфликта, количество прямых жертв, демографический перекос в сторону мужчин и возможные социальные и экономические последствия (т.е. размеры вовлеченных популяций, затраты на здоровье, нехватка продовольствия, ограниченная мобильность), выявленные в поздненеолитическом регионе Риоха Алавеса, предполагают значительные более широкие последствия, чем ранее оценивалось в европейской записи до более чем тысячелетия спустя [например,].

Причины такого конфликта пока неясны. Разнообразие в погребальных практиках и/или местах захоронения (т.е. пещеры и скальные укрытияпротив памятников), присутствующее в регионе в позднем неолите, предположительно отражает культурную инаковость, что объясняет различия, обнаруженные в стратегиях выживания и использовании ландшафта между обеими группами. Возможно, что различия в верованиях и образе жизни могли быть источником напряженности и конкуренции, перерастающей в смертельное насилие. Однако диверсификация в погребальных обрядах может также рассматриваться как кульминация внутреннего беспокойства как средство урегулирования социального конфликта и границ сообщества [например,]. К сожалению, поселения и связанная с ними материальная культура практически неизвестны в регионе Риоха Алавеса. Погребальные дары также редки и недиагностичны. Формальное оружие отсутствует, а наконечники стрел, найденные в SJAPL и на близлежащих участках с признаками насилия на скелетах, включая ранения от наконечников стрел, такие как памятник Лонгар, сваллет Лас Юрдинас II и скальное укрытие Ла Пенья де Мараньон, показали заметную внутрисайтовую изменчивость как в форме (в основном листовидные и ромбовидные стили), так и в размере без диахронного узора, что также описано во многих современных контекстах, связанных с насилием, по всей Иберии, , ,. Эти особенности ограничивают более детальную характеристику конфликта и его временные рамки, основные причины и участников. Возможное прибытие людей в регион в этот период, предположенное некоторыми авторами на основе заселения предгорных районов, появления захоронений в пещерах и скальных укрытиях и появления новых типов мегалитических могил и ритуальных изменений, могло стать возможным триггером. Однако доступные изотопные анализы поздненеолитических человеческих индивидов из региона предполагают, что большинство из них были местными, а исследования aDNA, несмотря на их ограничения, не поддерживают значительных вкладов от генетически далеких популяций. Это может предположительно указывать на эндогенный рост и другие внутренние факторы как наиболее вероятные причины этих новшеств и, возможно, корни конфликта.

Различие между незажившими и зажившими случаями имеет первостепенное значение при интерпретации травм в скелетных записях погребальных мест. Это особенно актуально в случаях, когда задействовано большое количество индивидов и точность методов абсолютного датирования ограничена, как в поздненеолитическом скальном укрытии SJAPL (северо-центральная Иберия), изученном здесь.

Повторное исследование скелетного собрания, состоящего минимум из 338 индивидов, предоставило доказательства 65 незаживших и 89 заживших травм, которые в совокупности затрагивают около 45% подростков и взрослых мужчин, зарегистрированных на месте. Тот факт, что большинство незаживших травм, зарегистрированных у индивидов с определенным полом, затрагивают мужчин, предполагает, что многие мужчины действовали как бойцы и в конечном итоге погибли в битвах и набегах. Это, вместе с идентификацией по крайней мере 41 изолированного наконечника стрелы, вероятно, попавшего в ткани, и хаотичным и переплетенным наложением многих тел, может указывать на то, что большое количество индивидов, захороненных в SJAPL — включая в основном мужчин, но также женщин и детей — были вовлечены в конфликт.

Возможно, что существование, в условиях высокого демографического давления, различных культурных групп с отличными образами жизни и погребальными практиками было источником напряженности и конкуренции и, как следствие, основным катализатором смертельного насилия. Доказательства ранений от наконечников стрел и других скелетных признаков насилия (например, черепно-мозговая травма, переломы парирования) на других современных участках региона поддерживают образ постоянного и организованного насилия между соперничающими сообществами. Это, вместе с скелетными и изотопными доказательствами, совместимыми с биологическим стрессом и недоеданием, а также с фиксированной мобильностью в регионе, предполагает более широкие социальные последствия в такой степени, которая ранее не наблюдалась в европейских неолитических записях.

Все человеческие скелетные останки из SJAPL были повторно исследованы для этого исследования. Коллекция хранится в Музее Бибат в Алаве (Страна Басков, Испания) и хранится под общим инвентарным номером 'SJAPL' в коробках с номерами RRCC.02211-03312.1 до 145, за исключением черепов C15(B1) и C123, которые включены в постоянную экспозицию музея.

Сохранность в целом хорошая, хотя элементы показывают высокую степень фрагментации, особенно черепа. Несмотря на то, что многие черепа были тщательно восстановлены, где это было возможно, чтобы облегчить предыдущие остеологические анализы, значительное количество из них сохранилось только частично (10,1% с сохранностью черепа 100–75%, 19,8% с 75–50%, 32,5% с 50–25%; 37,6% с < 25%). Лицевые и базилярные области часто отсутствуют из-за их внутренней хрупкости. Случаи посмертных и недавних переломов также часто наблюдаются в длинных костях, тазовых костях, лопатках, ребрах и дугах позвонков, особенно вloci minoris resistentiae. Сильное сжатие осадков из-за упавшего блока крыши и, вторично, недавние манипуляции (контролируемый взрыв обрушившейся крыши, раскопки, лабораторный анализ) являются наиболее важными тафономическими агентами. Фрагментация, разъединение и рассеивание описаны как более значительные в верхнем слое. Метафизы и эпифизы длинных костей, тела лопаток, стержни ребер, дуги позвонков и мелкие кости рук и ног обычно плохо представлены или повреждены посмертными и недавними переломами. Микро-стриации в результате внутреннего смещения и следы зубов грызунов иногда наблюдаются на костях.

Большое количество индивидов, захороненных в SJAPL, вместе с высоким сжатием, фрагментацией и наложением, которые человеческие останки показали во время полевых работ, и отсутствием прецедентов с контрастными методологическими протоколами в записи подобных собраний, сделали документацию скелетных соединений и происхождения на месте очень сложной задачей. Таким образом, только 278 черепов и 90 скелетов были снабжены горизонтальными координатами и/или записаны в рисунках, и поэтому могут быть виртуально перемещены. Однако глубины неизвестны во всех случаях, и только отношения наложения среди полных скелетов могут быть установлены с доступными пространственными данными. Более того, тот факт, что сочлененные скелеты или скелетные собрания не были сохранены в одних и тех же коробках, что черепные и постчерепные элементы следуют разным нумерационным сериям (даже когда они приписаны одному и тому же индивиду), и что многие постчерепные кости со временем потеряли свои инвентарные номера, ухудшили ситуацию до такой степени, что восстановление скелетных соединений для записи индивидуальных травм невозможно во многих случаях. В результате большая часть коллекции была обработана как скелетное собрание, в основном состоящее из изолированных костей.

Морфогностические методы использовались для оценки возраста и пола. Оценка возраста основывалась на развитии скелета и зубов, созревании, износе и дегенерации доступных скелетных элементов. Оценка пола подростков и взрослых в основном использовала кранио-мандибулярные индикаторы и, где это возможно у соединенных индивидов, диморфные особенности таза,.

Травмы оценивались с учетом стандартов в этой области, , ,. Макроскопическое исследование поверхностей костей, с использованием линз с низким увеличением, использовалось для тщательного изучения краев переломов. Были записаны морфологические и метрические данные. Зажившие травмы (т.е. антемортем, те, которые были нанесены за некоторое время до смерти) были идентифицированы при обнаружении переломов, показывающих признаки ремоделирования кости. Незажившие травмы (т.е. перимортем, те, которые произошли в момент смерти и, следовательно, не показывают ремоделирования кости) были дифференцированы от посмертных переломов (т.е. тех, которые произошли после захоронения скелета) через анализ следующих характеристик: (1) контур: линейный, вдавленный или звездчатый (для черепов) и продольный, поперечный, изогнутый или V-образный (для постчерепа); (2) угол: прямой, косой или смешанный; (3) край: гладкий или зазубренный; и (4) наличие или отсутствие некоторых наблюдений, включая: скошенность, раздробленность, конхоидальные шрамы, прилипшие чешуйки, отслаивание и патинацию. Местоположение травм было записано с использованием метода зонирования Хуссейна и др.. Типы травм были классифицированы как тупая сила, острая сила и проникающие травмы в соответствии с определениями Смита, и в категорию "другие", когда они не соответствовали этим определениям (например, вывихи костей). Определения временной последовательности травм тупой силой на черепе проводились в соответствии с правилом Пуппе.

Неспецифические индикаторы стресса скелета (в частности,cribra orbitalia и линейная гипоплазия эмали) и патологические особенности, совместимые с дефицитом питания (например, цинга, рахит) были записаны на основе стандартных критериев для идентификации таких поражений. Частоты сообщаются на основе наличия индикаторов по отношению к черепам, которые сохранили области, где они обычно записываются, т.е. орбиты в случаеcribra orbitalia и передние зубы либо верхней челюсти, либо нижней челюсти в случае линейной гипоплазии эмали (Таблица [4] ). Для дефицита питания дифференциальный диагноз основывается на костных поражениях, записанных на черепе и, когда они связаны, на постчерепе.

Для оценки различий в распространенности травм (например, между аспектами черепов, пораженных травмой, или между мужчинами и женщинами, пораженными травмой) использовались 2 × 2 контингентные тестыχ. Размер эффекта оценивался с использованиемV Крамера.

Таблица 1: Черепные травмы, выявленные в SJAPL в этом исследовании, классифицированные по типу травмы и наличию заживления.
| Тип травмы a| Всего | Тупая сила | Острая сила | Проникающая | Трепанация
Заживление | Нет | 45 | 2 | – | 1 | 48
Да | 51 | 3 | 2 | 3 | 59
Всего | 96 | 5 | 2 | 4 | 107
aКлассифицировано по Смиту.

Таблица 2: Распределение по полу и возрасту лиц с незажившими и зажившими травмами в SJAPL (это исследование).
| Незажившие | Зажившие | Пол | Промежуточный итог (по возрасту) | Частота травм на человека (по возрасту) | Пол | Промежуточный итог (по возрасту) | Частота травм на человека (по возрасту) | Мужской | Женский | Неопредел. | Мужской | Женский | Неопредел.
Возрастная категория (годы) | Младенец (0–6) | – | – | 4 (4) | 4 (4) | 1.0 | – | – | 3 (3) | 3(3) | 1.0
Ребенок (7–11) | – | – | 3 (4) | 3 (4) | 1.3 | – | – | 1 (2) | 1(2) | 2.0
Подросток (12–19) | 8 (19) a| – | 1 (1) | 9 (20 a) | 2.2 | 6 (9) a| 5 (6) | 1 (1) | 11(15 a) | 1.4
Молодой взрослый (20–39) | 9 (12) b| 1 (1) | – | 10 (13 b) | 1.3 | 10 (17) b| 2 (2) | – | 12 (19 b) | 1.6
Средний взрослый (40–59) | 5 (9) a| – | 1 (2) | 6 (11 a) | 1.8 | 14 (23) a| 2 (2) | – | 16 (25 a) | 1.6
Пожилой взрослый (> 60) | – | – | – |  –|  –| – | 1 (1) | – | 1 (1) | 1.0
Неопределенный взрослый (> 20) | – | – | 2 (2) | 2 (2) | 1.0 | – | – | 4 (4) | 4 (4) | 1.0
Промежуточный итог (по полу) | 22(40 c) | 1 (1) | 11 (13) | | 30 (49  c ) | 10 (11) | 9 (10) |
Частота травм на человека (по полу) | 1.8 | 1.0 | 1.2 | 1.6 | 1.1 | 1.1
aВключает двух человек с одновременным наличием как незаживших, так и заживших травм.bВключает одного человека с одновременным наличием как незаживших, так и заживших травм.cВключает четырех человек с одновременным наличием как незаживших, так и заживших травм. Общее количество травм указано в скобках.

Таблица 3: Демографический профиль и распространенность травм, с детализацией по полу, в SJAPL и на участках LBK в Центральной Европе, интерпретируемых как события с массовыми жертвами.
Место (страна) | MNI | Возраст (%) | Пол (%) | Соотношение полов | Распространенность травм на месте (%) | Распространенность незаживших травм среди мужчин (%) | Распространенность незаживших травм среди женщин (%) | Незажившие травмы, затрагивающие мужчин среди определенных по полу лиц (%) | Интерпретация, предоставленная авторами | Ссылки | 0–6 | 7–11 | 12–19 | ≥ 20 | М | Ж | Незажившие | Зажившие | Незажившие и зажившие вместе
SJAPL (Испания) | 338 | 28.1 | 10.7 | 17.5 | 40.5 | 31.7 | 13.6 | 2.3 | 10.1 | 14.5 | 23.1 | 20.6 | 2.2 | 97.6 | Битва/и плюс атриционная смертность | Это исследование
Asparn/Schletz (Австрия) | 67 | 18.7 | 12.7 | 8.2 | 59.0 | 38.8 | 20.1 | 1.9 | 49.3 | 3.0 | 49.3 | NQ (но сообщается, что схожи между полами) | NQ | Массовое убийство |
Talheim (Германия) | 34 | 20.6 | 17.6 | 9.4 | 50.0 | 29.4 | 20.6 | 1.4 | 61.8 | 14.7 | 64.7 | 80.0 | 57.1 | 60.0 | Массовое убийство |
Schöneck-Kilianstädten (Германия) | 26 | 38.5 | 7.7 | 3.8 | 42.3 | 34.6 | 7.7 | 4.5 | NQ (но сообщается, что высоки) | NQ | NQ (но сообщается, что высоки) | NQ (но сообщается, что схожи между полами) | NQ | Массовое убийство |
Halberstad (Германия) | 9 | 0.0 | 0.0 | 11.1 | 88.9 | 88.9 | 11.1 | 8.0 | 77.7 | 11.1 | 77.7 | 87.5 | 0.0 | 100.0 | Казнь |
NQне количественно определено.

Таблица 4: Частота cribra orbitaliaи линейной гипоплазии эмали, зарегистрированная в SJAPL (это исследование).
Индикатор | Частота | Частота по возрасту | Частота по полу | 0–6 | 7–11 | 12–19 | ≥ 20 | М | Ж
Cribra orbitalia a| 81/221 | 23/26 | 16/38 | 23/44 | 17/95 | 23/85 | 7/34
Линейная гипоплазия эмали b| 43/81 | 5/10 | 1/5 | 12/22 | 25/44 | 28/44 | 5/14
aЧастота указана на основе наличия индикаторов по отношению к количеству черепов/индивидов, сохраняющих хотя бы одну орбиту.bЧастота указана на основе наличия индикаторов по отношению к количеству черепов/индивидов, сохраняющих передние зубы верхней или нижней челюсти.

Figure 1: Верхний левый угол: расположение SJAPL в северо-центральной Иберии. Верхний правый угол: вид поверхности восточного угла захоронения до раскопок. Нижняя часть: план, где реконструированы наиболее хорошо сохранившиеся скелеты.

Figure 2: Распределение локализации незаживших (красные точки) и заживших (зеленые точки) черепных травм в SJAPL, задокументированных в этом исследовании (включая ряд случаев, ранее описанных или зарегистрированных [ ,: приложение]), с ссылкой на метод зонирования, предложенный Хуссейном и др. для записи травм черепа. Местоположения травм отображаются один раз, чтобы избежать дублирования, независимо от их возможного наблюдения в различных видах. 3D-модели черепов созданы и предоставлены С. Абадом.

Figure 3: Диаграмма розы ветров, показывающая частоты (%) незаживших (слева) и заживших (справа) черепных травм, задокументированных выше линии шляпы (HBL) в SJAPL, распределенных в соответствии с методом зонирования Хуссейна и др..

Figure 4: Примеры неопубликованных незаживших черепных травм, задокументированных в SJAPL в этом исследовании. ( a – b ) Травмы от тупого удара в правой теменной кости черепа C001(Z4). ( c ) Крупная травма от тупого удара, затрагивающая правую теменную и лобную кости черепа C002. ( d ) Линейные переломы в правой половине лобной кости черепа C003(B1). ( e ) Линейный перелом над назионом черепа C130. ( f ) Крупная травма от тупого удара, затрагивающая обе левые и правые теменные и затылочные кости черепа C148. ( g – h ) Травма от острого предмета в правой теменной кости черепа C168. ( i ) Травма от тупого удара в левой теменной кости черепа C169. ( j ) Радиальные линейные переломы в затылочной кости черепа C172. ( k ) Травма от тупого удара, затрагивающая правую теменную и затылочную кости черепа C189. ( l ) Травма от тупого удара в правой теменной кости и линейные переломы, затрагивающие затылочную кость черепа C198. ( m – n ) Травмы от тупого удара в левой половине лобной кости черепа C199. ( o – p ) Крупные травмы от тупого удара, затрагивающие обе правые теменные и затылочные кости черепа C225. ( q ) Травма от тупого удара в левой теменной кости черепа C229. ( r – s ) Травма от тупого удара и линейные переломы, затрагивающие обе лобные и левые теменные кости черепа C326. ( t ) Травма от острого предмета в затылочной кости черепа C334. Панели ( a ), ( c – g ), ( i – m ), ( o – r ), ( t ) в экзокраниальном виде; панели ( b ), ( h ), ( n ), ( s ) в эндокраниальном виде.

Figure 5: Примеры неопубликованных незаживших посткраниальных травм, задокументированных в SJAPL в этом исследовании. ( a ) Травма тупым предметом в диафизе левой бедренной кости SJAPL.36(b). ( b ) Проникающая травма на дистальном метафизе левой бедренной кости SJAPL.161. (c) Линейные переломы в левой тазовой кости SJAPL.217. ( d ) Травма тупым предметом в диафизе правой третьей пястной кости SJAPL.377. ( e ) Травма тупым предметом в правой тазовой кости SJAPL.408. (f) Травма тупым предметом в правой лучевой кости SJAPL.A1.35. ( g ) Травма тупым предметом в дистальном метафизе правой лучевой кости SJAPL.B1(b). ( h ) Травма тупым предметом в диафизе левой бедренной кости SJAPL.SIN_SIGLA(e).

Figure 6: Квадратичный анализ плотности ядра (ArcGIS 10.2, основанный на уравнении Сильвермана 4.5 ) местоположения черепов с записанными координатами x/y от всех индивидов (вверху слева), от индивидов с как незажившими, так и зажившими травмами (вверху справа), от индивидов с незажившими травмами (внизу слева) и от индивидов с незажившими травмами от наконечников стрел и/или в тесной связи с изолированными наконечниками стрел с признаками воздействия на тела (внизу справа). Точное местоположение всех черепов, соответствующее центральной точке их сводов и здесь представленное черными точками, показано на каждой панели для сравнения.

