Масштабное насилие в позднем неолите Западной Европы на основе расширенных скелетных свидетельств из Сан-Хуан-анте-Портам-Латинам

Аннотация: В этой статье исследуется природа и масштабы конфликта в поздненеолитической Европе на основе расширенных скелетных свидетельств насилия из скального убежища Сан-Хуан-анте-Портам-Латинян в современной Испании (ок. 3380–3000 гг. до н. э.). Систематическое остеологически повторное обследование выявило 65 незаживших и 89 заживших травм, из которых 77 ранее не были задокументированы, что соответствует агрессии. Они затрагивают 23,1% из 338 представленных лиц. Особенно страдают подростки и взрослые мужчины (44,9% из 107 идентифицированных), что составляет 97,6% незаживших травм и 81,7% заживших травм, зарегистрированных у лиц, пол которых можно было оценить, и показывает более высокую частоту травм на человека, чем другие демографические подгруппы. Результаты показывают, что многие люди, в основном мужчины, подвергались насилию и в конечном итоге погибали в битвах и набегах, поскольку воинское искусство в основном ограничивается этой демографической группой во многих обществах. Вероятно, доля жертв была намного больше, чем указано в 10,1% случаев, когда у людей наблюдались незажившие травмы, учитывая наличие отдельных случаев незаживших посткраниальных травм и наконечников стрел, которые могли попасть в мягкие ткани. Это, вместе с показателями скелета, указывающими на плохое здоровье, и возможными социально-экономическими последствиями, наблюдаемыми в регионе, предполагает более широкие социальные последствия, которые могут быть связаны с более сложным и формализованным способом ведения войны, чем ранее предполагалось в европейских неолитических записях.

Коллективное насилие в малых и средних масштабах в форме столкновений между соседними группами может быть таким же старым, как и само человечество [например,, ]. Напротив, организованное и санкционированное смертоносное насилие в больших масштабах между социально-политическими группами (т. е. война), по-видимому, связано с определенными социально-экономическими условиями, которые обычно сопровождали переход к аграрной экономике, такими как более высокая плотность населения и большая степень оседлости, , параллельно с растущей важностью владения ресурсами и собственностью, что привело к концентрации ресурсов и власти [например,, ].

Тем не менее, характер и масштабы европейской неолитической войны остаются плохо изученными. К сожалению, многие формы поведения, связанные с конфликтом, не приводят к появлению материальных доказательств или следов, которые легко распознаются, особенно когда поселения фактически отсутствуют в местных записях. Несмотря на растущее количество свидетельств резни и других массовых захоронений, такие места остаются относительно редкими [например,, ]. Обычно они включают не более двух или, очень редко, до 30–40 человек с незажившими травмами, что предполагает маломасштабные или средние по масштабу насильственные события [например,, ]. В некоторых контекстах (например, Linearbandkeramik (LBK) в Центральной Европе, Bruebach-Oberbergen, западный Bischheim и ранний Michelsberg в долине Рейна или поздний неолит в долине Эбро) относительная частота и широкая современность таких находок служили доказательством широко распространенных краткосрочных беспорядков, традиционно связанных с экологическими кризисами и/или давлением населения [например,, , –]. Однако неизвестно, обусловлено ли обоснование такого насилия общей региональной причиной или конкретными факторами в каждом случае [например, ].

Погребальный скальный навес позднего неолита Сан-Хуан-анте-Портам-Латинам (далее SJAPL) в северо-центральной Иберии является одним из наиболее перспективных мест для представления крупнейшего связанного с насилием захоронения, известного для европейского неолита. Тем не менее, масштаб и характер насилия на этом месте остаются спорными. Первоначально место было интерпретировано как бойня (т. е. неизбирательное убийство беспомощных или несопротивляющихся людей) на основе беспорядочного и переплетенного захоронения множества тел в одной массе с минимальным количеством почвы, разделяющей их, в сочетании с первоначальной идентификацией пяти незаживших ранений наконечниками стрел, по крайней мере 41 потенциального случая попадания наконечников стрел в тела и одного случая незажившей черепно-мозговой травмы [т. е., , –]. Однако такие доказательства оказались слишком ограниченными, чтобы подтвердить общую причину смерти для предполагаемого минимального числа присутствующих 338 человек. Новые исследования недавно поставили под сомнение предыдущие интерпретации, предполагая, что демография скопления, характеризующаяся очень высоким уровнем подростков и взрослых мужчин, может лучше соответствовать одному или нескольким насильственным столкновениям в сочетании с некоторой убылью смертности. Эта идея будет соответствовать акценту на насилии на расстоянии, очевидно, предполагаемому ранениями от снарядов, что необычно для других европейских неолитических массовых убийств, где черепно-мозговые травмы играют важную роль. Зажившие травмы, зарегистрированные в SJAPL, изначально включавшие 53 заживших черепно-мозговых травмы, восемь заживших ранений от наконечников стрел и шесть заживших переломов от парирования, могут, наоборот, подтверждать важную роль стычек в тесном контакте в контексте повторяющегося конфликта с менее смертельным намерением.

Необычно, когда необычные или нетипичные захоронения включаются в категорию массовых убийств, даже если они, вероятно, были результатом совершенно разных процессов, связанных с насилием или нет. К сожалению, идентификация незаживающих травм не всегда проста, особенно когда речь идет о больших, фрагментированных и смешанных человеческих скелетных комплексах. Даже в случае небольших и хорошо сохранившихся памятников идентификация смертельного насилия часто зависит от археологического контекста. Например, в раннем неолитическом LBK, где большинство людей были погребены в виде одиночных ингумаций или кремаций, множественные захоронения могут указывать на события, связанные с насилием. В таких случаях, несмотря на то, что незаживающие травмы редко поражают более половины захороненных людей, общая причина смерти обычно предполагается на небезосновательном основании, что скелетные признаки насилия всегда отражают только минимальное количество травм, присутствовавших изначально.

Однако поздний неолит представляет собой гораздо более сложный сценарий. Собрание нескольких человек в общем месте захоронения (например, мегалитические могилы, пещеры и скальные убежища и т. д.) стало доминирующим погребальным обрядом на большей части континента в этот период [например,]. В таком контексте жертвы насильственных столкновений, включенные в такие кумулятивные места захоронения, могут быть легко стерты из-за особенностей истирания (например, обширного смешивания, разъединения и фрагментации). Даже случаи, связанные с катастрофическим событием, связанным с насилием, могут быть неправильно поняты как нормативное кумулятивное место захоронения, особенно если тела оставались непогребенными в течение некоторого времени и существует некоторая степень разъединения и фрагментации, или если скелетные доказательства насилия не доминируют над травмой от тупой силы. Например, связанные наконечники стрел могут быть интерпретированы как погребальные подношения.

Учитывая сложный характер археологических данных в SJAPL, была проведена систематическая переоценка скелетного комплекса с целью определения масштабов и последствий насилия на этом месте и изучения его более широких последствий для нашего понимания неолитической войны. Особое значение имеет повторное исследование черепов на предмет наличия травм, учитывая их удивительно низкую частоту по сравнению с количеством ранений от снарядов, что делает их необычными в европейском неолитическом контексте.

Погребальный скальный навес позднего неолита SJAPL расположен в регионе Риоха-Алавеса в северо-центральной части Иберии (Юго-Западная Европа) (рис. [1]). Он был обнаружен в 1985 году, когда бульдозер расширял дорогу и случайно обнаружил человеческие останки. Спасательные раскопки проводились в том же году, а также в 1990 и 1991 годах после контролируемого взрыва обрушившейся крыши (25-тонный блок песчаника), который запечатал место. Они обнаружили скальный навес площадью около 20 м2 с огромным скоплением человеческих останков, включая 90 полных и 31 неполный скелет, 255 сочлененных сегментов скелета и тысячи, по-видимому, изолированных костей.

Минимум 338 человек (201 невзрослый и 137 взрослых, на основе черепов), с явным преобладанием мужчин (107 из 153 подростков и взрослых, пол которых можно было оценить, т. е. 70%) были похоронены беспорядочно переплетенными и иногда в нетипичных положениях (включая ничком и неестественно согнутые положения) (см. рис. [1]). Они были найдены вместе с 52 кремневыми наконечниками стрел, 64 лезвиями, двумя полированными каменными топорами, тремя гальками, пятью костяными шилами и некоторыми личными украшениями. Эти материалы относят месторождение к позднему неолиту, что подтверждено 16 радиоуглеродными датировками человеческих костей, которые байесовская модель помещает между 3380 и 3000 кал. до н.э. В то время в регионе наблюдалось появление разнообразных погребальных традиций, в основном состоящих из мегалитических могил и погребальных скальных убежищ, что, по-видимому, обозначало социально значимое разделение.

Место было понято как первичное захоронение, поскольку разложение тел (за исключением самых верхних особей) в основном происходило на заполненном пространстве, которое потенциально было создано наложением тел (в некоторых местах до восьми слоев) внутри могилы, а не почвой или другими элементами, такими как саваны. Сильное переплетение и обширная фрагментация костей (в основном из-за обрушившейся крыши) представляли собой серьезные препятствия для идентификации дальнейших скелетных связей. Дополнительные трудности были вызваны обширными повреждениями и потерей скелета в периферийных областях, вызванными бульдозером, который случайно вскрыл месторождение.

Однако некоторые неровности в представлении костей могут указывать на существование ряда непервичных захоронений. В этой связи сообщалось о преобладании черепов, которые использовались для оценки минимального числа особей, за которыми следуют длинные кости, особенно бедренные, и явном недопредставлении тазовых костей, ребер, позвонков и мелких костей рук и ног. До сих пор эти аномалии интерпретировались как результат либо удаления костей из гробницы, либо как неотъемлемые различия в механическом сопротивлении. Тем не менее, возможно, что некоторые особи в SJAPL могли оставаться непогребенными в течение некоторого времени. Однако отсутствие следов деятельности хищников, за исключением очень ограниченного грызения грызунами, предполагает, что особи не подвергались воздействию в течение длительного времени [например,]. Это дополнительно подтверждается обилием анатомических соединений, включая лабильные сочленения. Нет четких доказательств того, что избыток черепов отражает либо изъятие трофеев, либо практику почитания предков. Хотя на этом месте было описано возможное «гнездо» черепов, неясно, было ли это намеренным или результатом смещения черепов после осадконакопления.

Место считалось исключительным в европейском контексте по числу лиц, в основном подростков и взрослых мужчин, изначально зарегистрированных с признаками насилия на скелете (т. е. восемь заживших и пять незаживших случаев травм от наконечников стрел, с дополнительными двумя возможными случаями, вместе с 53 зажившими и одной незажившей черепно-мозговой травмой, и шестью зажившими переломами от парирования). Незажившая травма, вместе с вышеупомянутым необычным расположением скелетов, изначально была предложена в качестве доказательства потенциальной распространенной причины смерти, т. е. резни. Однако имеющиеся скелетные доказательства незаживших травм, по-видимому, невелики, а демографический профиль места не очень хорошо соответствует ожидаемому для резни, который имеет тенденцию копировать естественный профиль населения (как это видно в других массовых захоронениях, связанных с насилием неолита [например,]).

В этой связи исследование, основанное на агентном демографическом моделировании, недавно предположило, что совокупность SJAPL может быть результатом одного или нескольких катастрофических событий, в частности, сражений и/или набегов, в сочетании с некоторой смертностью от истощения. В этом исследовании считалось, что, несмотря на явно низкую частоту первоначально опубликованных незаживших травм, число жертв могло быть намного больше, основываясь на идентификации бороздок и переломов, соответствующих ударам, в 36 из 42 из 52 изолированных наконечников стрел, найденных на месте (остальные 10 не подвергались анализу износа), а также на наблюдении случаев тесной пространственной связи между 24 из этих снарядов и элементами скелета. Это составило бы в общей сложности по меньшей мере 41 потенциальный случай наконечников стрел, ударивших тела и, предположительно, попавших в скальное убежище, либо застрявших в кости, либо в мягких тканях (таблица [S1]). Это минимальная оценка, поскольку предположительно другие стрелы были бы удалены до захоронения. К сожалению, тот факт, что имеющиеся радиоуглеродные даты попадают в плато конца четвертого тысячелетия до нашей эры на калибровочной кривой, не позволил байесовскому моделированию, проведенному в том же исследовании, достичь необходимой точности для различения единичного события или короткого периода времени (месяцы или годы), с одной стороны, или отложения в течение одного-двух столетий между примерно 3380–3000 гг. до н. э., с другой стороны.

Всего было выявлено 107 черепно-мозговых травм, из которых 48 (44,9%) являются незажившими, а 59 (55,1%) зажившими (таблицы [1] и [S2] ). Из них 43 — одна незажившая и 42 зажившие — были ранее зарегистрированы [, : приложение] вместе с еще 11 случаями, которые либо, по-видимому, отсутствовали в коллекции (n = 2), либо не были обнаружены на кости (n = 6), либо были интерпретированы как не являющиеся травмой (n = 3) во время повторного обследования (и, следовательно, не рассматриваются, не описываются и не включаются в таблицы в этой статье).

Девяносто восемь случаев (91,6%) расположены выше линии полей шляпы (HBL) (т. е. верхняя часть черепа, включая лобную, верхнюю теменную и верхнюю часть затылочной кости), где раны традиционно считались более вероятными из-за преднамеренных ударов, несмотря на недавние исследования, предполагающие, что правило HBL следует использовать с осторожностью. Исключением являются три незаживших и шесть заживших травм, включая ранение наконечником стрелы, поражающее затылочную кость [см.]. Лобная и теменная кости поражаются преимущественно (n = 101, 94,4%), в то время как височно-затылочная и челюстно-лицевая области, по-видимому, поражаются редко (n = 6, 5,6%, из которых три представляют собой незажившие случаи, все обнаруженные на затылочной кости). Однако показатели сохранности челюстно-лицевой области существенно ниже, поэтому травмы этих областей, вероятно, представлены недостаточно. Распределение по местоположению незаживших травм четко показывает преобладание боковых и передних аспектов, тогда как зажившая травма чаще поражает верхние и верхние передние аспекты (рис. [2] и [3]). Боковые левые и правые краниальные аспекты одинаково поражаются как при незаживших (n = 10 против 8), так и при заживших (n = 7 против 11) травмах. Передняя часть черепа больше поражается, чем задняя, как при незаживших (n = 12 против 6), так и при заживших (n = 16 против 9) травмах, в общей сложности на 196 в основном полных лобных и 193 затылочных. Разница в местоположении статистически значима при объединении заживших и незаживших травм (χ2 = 4,2, df = 1, p = 0,041, V = 0,104), хотя это не учитывает больший размер лобной доли по сравнению с затылочной, что, следовательно, представляет собой большую целевую область.

Большинство повреждений (n = 96) соответствуют вдавленным и/или линейным переломам, которые можно отнести к травме тупым предметом (например, вызванной тупыми каменными булавами, топорами и теслами; деревянными, костяными или роговыми дубинками; выстрелами из пращи или брошенными камнями и т. д.). Кроме того, 11 случаев интерпретируются как две незажившие и три зажившие травмы острым предметом, две зажившие проникающие травмы, вызванные ударами наконечников стрел, и одна незажившая и три зажившие трепанации (таблицы [1] и [S2]). Незажившие травмы от тупых предметов в основном представляли собой овальные или изогнутые углубления среднего размера (средний максимальный диаметр, включая неполные примеры: ≥ 3,6 ± 2,0 см, в диапазоне от 1,5 до 12,1 см, n = 30) с внутренним скосом (т. е. полные переломы) и/или радиальные линейные переломы с косыми углами и гладкими и/или скошенными краями (рис. [4]). Иногда также наблюдаются раздробленные костные фрагменты. Зажившие травмы от тупых предметов обычно представлены небольшими круглыми и овальными углублениями (средний максимальный диаметр, включая неполные примеры: ≥ 1,4 ± 1,0 см, в диапазоне от 0,2 до ≥ 6 см, n = 58) с редким вовлечением внутренней пластинки (т. е. неполные переломы).

Черепно-мозговые травмы наблюдаются у 71 из 338 человек в SJAPL (21,0%). Из них у 13 наблюдаются множественные незажившие травмы, у девяти — множественные зажившие травмы, а у трех — одновременное возникновение как незаживших, так и заживших травм (таблица [S2]). В результате фрагментации черепа и локализационного распределения травм правило Пуппе для определения временной последовательности, в которой они были нанесены, можно было применить только в семи случаях, в которых две незажившие тупые травмы показали четкую последовательность. В этих случаях первые удары преимущественно затрагивали боковые и боковые передние аспекты (6 из 7), тогда как вторые удары в основном затрагивали боковые задние и задние аспекты (5 из 7).

Среди лиц, пострадавших от черепно-мозговой травмы, 42 подростка (12–19 лет) и взрослых (≥ 20 лет), идентифицированных как мужчины/вероятные мужчины, девять подростков и взрослых, идентифицированных как женщины/вероятные женщины, и девять подростков и взрослых, четверо детей (7–11 лет) и семь младенцев (0–6 лет) неизвестного пола. Незажившие черепно-мозговые травмы присутствуют у 19 подростков и взрослых мужчин, одной взрослой женщины и четырех подростков/взрослых, трех детей и четырех младенцев неопределенного пола (n = 31), тогда как зажившие черепно-мозговые травмы присутствуют у 26 подростков и взрослых мужчин, восьми подростков и взрослых женщин и пяти подростков/взрослых, одного ребенка и трех младенцев неопределенного пола (n = 43).

Всего было выявлено 47 посткраниальных травм, из которых 17 не зажили и 30 зажили (таблицы [S3] и [S4] ). Из них 34 — пять не заживших и 29 заживших — были ранее описаны или зарегистрированы [, : приложение] вместе с еще тремя случаями, которые не были обнаружены в коллекции во время повторного обследования (и, следовательно, не рассматриваются, не описываются и не включаются в анализ). Травмы преимущественно поражают длинные кости верхних и нижних конечностей (n = 22, 46,8%). Однако есть также ряд случаев, поражающих ключицы (n = 3), лопатки (n = 2), позвонки (n = 3), ребра (n = 6), тазовые кости (n = 5), а также кости обеих рук (n = 2) и стопы (n = 4). Более низкие показатели травм, затрагивающих метафизы и эпифизы длинных трубчатых костей (n = 3) и другие, как правило, плохо сохранившиеся элементы скелета, такие как тела лопаток, ребра и дуги позвонков, вероятно, связаны с тем, что эти области в большей степени подвержены посмертным и недавним повреждениям.

Большинство повреждений (n = 31, 66,0%) состоят либо из спиральных и V-образных переломов с косыми углами и гладкими и/или скошенными краями в незалеченном состоянии (n = 9) (рис. [5]), либо из консолидированных переломов с видимыми мозолями в залеченном состоянии (n = 22). Среди последних четыре перелома локтевой кости, предварительно идентифицированные как парирующие переломы (при отсутствии ипсилатеральной лучевой кости), один перелом лучевой кости, идентифицированный как перелом Галеацци, и один парный ротационный перелом, затрагивающий как локтевую, так и лучевую кости (которые оба были идентифицированы как парирующие переломы в предыдущих исследованиях). Их можно интерпретировать как результат прямого удара по предплечью, обычно когда оно поднято для защиты лица, хотя дифференциальная диагностика (например, перелом, вызванный непрямой силой, стрессовые переломы) должна быть рассмотрена, особенно в последних двух случаях. Оставшиеся шестнадцать случаев интерпретируются как две незажившие травмы от острого предмета, один вывих плеча и шесть незаживших и семь заживших проникающих ранений. Среди последних по крайней мере 11 явно вызваны ударом наконечника стрелы, что добавляется к вышеупомянутым двум случаям на черепе. Что касается возможных траекторий наконечников стрел, то в большинстве случаев они соответствуют ударам сзади (69,2%, n = 9), остальные — спереди (n = 2), справа (n = 1) и неизвестны (n = 1).

Все выявленные посткраниальные травмы затрагивают подростков или взрослых (т. е. скелетно зрелых) людей. Регистрация заживших травм у несовершеннолетних может быть частично скрыта из-за быстрого обновления костной ткани и большей хрупкости незрелых костей (что может повлиять как на зажившие, так и на незажившие травмы), хотя также возможно, что младенцы и дети были гораздо меньше подвержены физическому насилию, хотя следует отметить, что у 11 младенцев/детей обнаружены черепно-мозговые травмы, семь из которых не показали никаких признаков заживления.

Определение пола ограничено тем фактом, что посткраниальные травмы в основном представлены неполными, изолированными костями. Однако есть 17 случаев, когда затронутые элементы можно отнести к полным или частично полным скелетам. Это соответствует 11 мужчинам (из которых пять показывают только незажившие, четыре только зажившие и два — сочетание незаживших и заживших травм) и трем женщинам (все показывают только зажившие травмы) (таблица [S4] ).

Черепно-мозговые травмы встречаются значительно чаще, чем посткраниальные травмы у больных с SJAPL, и их пропорции одинаковы как среди незаживших (73,8 против 26,2%), так и среди заживших (66,3 против 33,7%) травм.

Объединение краниальных и посткраниальных данных приводит к тому, что по крайней мере 78 из 338 лиц, представленных в SJAPL (т. е. 23,1%), пострадали от травмы, связанной с насилием. Эта распространенность аналогична той, которая получена при включении только черепной травмы (21,0%), поскольку большинство посткраниальных травм не могут быть связаны с конкретным лицом/черепом. Пострадавшие лица в основном идентифицированы как подростки и взрослые мужчины/вероятные мужчины, что составляет 48 из 107 случаев, задокументированных в SJAPL (т. е. 44,9%). Однако травма также затрагивает 11 из 46 подростков и взрослых, идентифицированных как женщины/вероятные женщины (23,9%), и 11 из 131 младенцев и детей неизвестного пола, задокументированных на месте (8,4%). Незажившие травмы присутствуют у 22 подростков и взрослых мужчин, одной взрослой женщины и четырех подростков/взрослых и семи детей/младенцев неопределенного пола (n = 34), тогда как зажившие травмы присутствуют у 30 подростков и взрослых мужчин, 10 подростков и взрослых женщин и пяти подростков/взрослых и четырех детей/младенцев неопределенного пола (n = 49). Различия в показателях травм между полами статистически значимы для объединенных данных (χ2 = 6,0, df = 1, p = 0,015, V = 0,197) и для незаживших травм (χ2 = 7,1, df = 1, p = 0,008, V = 0,236), но не для заживших травм (χ2 = 0,7, df = 1, p = 0,416, V = 0,066).

Учитывая количество травм, подростки и взрослые мужчины демонстрируют 40 незаживших травм и 49 заживших травм. Они представляют 74,1% незаживших травм и 70,0% заживших травм, зарегистрированных у отдельных лиц (т. е. 54 и 70 травм у 34 и 49 лиц соответственно), и 97,6% незаживших травм и 81,7% заживших травм, зарегистрированных у тех, чей пол можно было оценить (т. е. 41 и 60 травм у 23 и 40 лиц соответственно). Это преобладание, следовательно, отражается в частоте травм на одного человека, где подростки и взрослые мужчины демонстрируют заметно более высокую частоту как незаживших (1,8), так и заживших (1,6) травм по сравнению с женщинами и детьми/младенцами (примерно 1,1 в большинстве категорий). Стоит отметить, что среди мужчин незажившие травмы чаще встречаются у подростков (у которых также самая высокая частота травм на человека — 2,2), а зажившие травмы — у молодых и средних взрослых (таблица [2]).

В общей сложности 27 из 338 человек (8,0%) демонстрируют множественные травмы, включая 23 подростков и взрослых мужчин, одну девочку-подростка и одного взрослого и двух детей неопределенного пола. Из них 12 демонстрируют множественные незажившие травмы (10 мужчин, один взрослый и один ребенок неопределенного пола), 10 множественные зажившие травмы (восемь мужчин, одна женщина и ребенок неопределенного пола) и пять — сочетание того и другого (все мужчины). Семь человек (шесть мужчин — C198, C212, C218, C221, C225 и C270 — и одна женщина — C002(B1)) демонстрируют совместное возникновение черепных и посткраниальных травм (таблицы [S2] и [S4]). В пяти из этих случаев наблюдается последовательность в наличии или отсутствии признаков заживления между черепным и посткраниальным скелетом. Есть два исключения: один человек с одной незажившей и одной зажившей черепной травмой и двумя зажившими посткраниальными травмами (C221), и другой с двумя незажившими черепными травмами и одной незажившей и одной зажившей посткраниальной травмой (C225). Более того, важно отметить, что у всех, кроме одного (C270) из этих семи человек, наблюдаются травмы наконечника стрелы в сочетании с другими типами травм. У другого человека, хотя и не наблюдается сочетания черепных и посткраниальных травм, наблюдается незажившая травма наконечника стрелы в сочетании с зажившим переломом (мужчина C227). Помимо этих 27 человек, есть два человека, у которых наблюдается один случай незажившей черепной или посткраниальной травмы и тесная связь с изолированными наконечниками стрел, на которых видны следы износа от удара (мужчины C230 и C234 соответственно) (таблица [S1]).

Травма оказалась неуловимой в останках скелета. Жестокие нападения часто приводят к повреждениям мягких тканей, и только процент оставляет следы на костях. В контексте европейского неолита этот процент оценивается примерно в 30% для ранений наконечниками стрел и 50% для общих телесных травм. Даже в случаях небольших или средних по масштабу доисторических массовых убийств, где сохранность скелета хорошая, где обычно относительно небольшое количество вовлеченных лиц (обычно &lt; 35) и где достаточно ясно, что все были похоронены одновременно, процент лиц, пострадавших от незаживших травм, редко превышает 50%. Эта ситуация ухудшается, когда сталкиваешься с большими, множественными захоронениями с обширным смешением, разъединением и фрагментацией, как в SJAPL. Здесь соотношение травм, выявленных в настоящем исследовании, составляет 23,1% (незажившие и зажившие травмы вместе взятые), то есть 78 из 338 человек, зарегистрированных на месте раскопок, что является высоким показателем даже для «кровавого» европейского неолита, где предполагаемые общие показатели травматизма порядка 7–17% позволяют предположить, что это может быть самый опасный период доисторической эпохи.

Незажившие травмы присутствуют у 10,1% людей в SJAPL, что составляет в общей сложности 54 травмы. Эта распространенность является консервативной и может быть выше, поскольку есть 11 изолированных незаживших посткраниальных травм, которые не могут быть отнесены к конкретным людям. В любом случае, этот показатель явно повышен по сравнению с общими грубыми показателями распространенности людей с незажившими травмами, оцененными для европейского неолита, которые составляют порядка 2–5%.

Помимо 65 выявленных незаживших травм, имеются свидетельства наличия бороздок и переломов, соответствующих ударам большинства исследованных изолированных наконечников стрел, что предполагает гораздо большее количество жертв. Поскольку только около одной из трех стрел, выпущенных в тело, как ожидается, поразит кость и/или оставит узнаваемые следы [например,] и несколько наблюдений тесной связи между элементами скелета и снарядами были зафиксированы в полевых условиях, не кажется неразумным предположить, что большинство, если не все, из 52 изолированных наконечников стрел, найденных на месте, ударились о тела и вошли в скальное убежище внутри них. Если, ради аргумента, предположить, что каждый из этих наконечников стрел нанес или, по крайней мере, сопровождал смертельные травмы и что как наконечники стрел, так и незажившие посткраниальные травмы, связь которых с изолированными скелетами неизвестна, поразили людей, в настоящее время не подозреваемых в получении травм, это привело бы к тому, что 90 человек из 338 (26,6%) умерли насильственной смертью в SJAPL. Число могло быть еще больше, если принять во внимание, что другие люди, похороненные на этом месте, не обязательно умерли таким же образом, даже если захоронение было результатом одного насильственного события [ср.].

В этом сценарии относительно большое количество обнаруженных заживших травм (59 черепных и 30 посткраниальных случаев, затронувших по меньшей мере 49 человек) и их типология, в целом соответствующая агрессии (например, черепная травма от тупого или острого предмета выше HBL, травмы от наконечника стрелы, переломы от парирования), предполагают предыдущие насильственные взаимодействия, которые не были фатальными, в контексте повторяющегося конфликта в течение периода по меньшей мере месяцев или, вероятно, более лет. Регион Риоха Алавеса в северо-центральной части Иберии, где находится SJAPL, является районом Европы с самым высоким абсолютным числом неолитических скелетов, пострадавших от травм от наконечника стрелы, , и те, которые были датированы, сконцентрированы около 3380–3000 гг. до н. э. [например,, ], т. е. та же хронология, приписываемая SJAPL. Несмотря на вышеупомянутые ограничения из-за того, что радиоуглеродные даты попадают в конец четвертого тысячелетия кал. Плато до н.э. на калибровочной кривой, по-видимому, подтверждает вероятность широкомасштабного конфликта, затрагивающего регион в настоящее время.

Мужчины показывают статистически значимые более высокие показатели травм по сравнению с женщинами в SJAPL (44,9 против 23,9%), особенно в отношении незаживших травм (20,6 против 2,2%). Эти данные, вместе с тем фактом, что мужчины составляют 97,6% незаживших травм и 81,7% заживших травм у лиц, пол которых можно было оценить, предполагают различия, связанные с полом, в подверженности насилию. Эти различия, которые не отражены в местах массовой гибели людей в Центральной Европе (таблица [3]), могут указывать на то, что некоторое количество мужчин выступали в качестве бойцов в организованных столкновениях, поскольку воинство могло быть в основном ограничено этой демографической группой, как и в большинстве обществ. Явное преобладание подростков и взрослых мужчин в популяции (70%, т.е. 107 из 153 особей, пол которых удалось оценить) может также указывать на то же самое, поскольку демографические профили доисторических сражений, в отличие от профилей массовых убийств [т.е.], как правило, не напоминают естественную популяцию.

Тот факт, что 11 из 13 случаев ранений наконечниками стрел связаны с мужчинами и что большинство скелетов, показывающих связь с изолированными наконечниками стрел со следами удара, являются мужскими (таблица [S1]), говорит о том, что мужчины преимущественно подвергались насилию на расстоянии. Однако травмы головы также подтверждают их участие в тесных контактных столкновениях. В SJAPL черепно-мозговая травма зафиксирована на всех сторонах головы, но тот факт, что травмы в основном затрагивали боковые (n = 36) и, особенно, передние (n = 28) аспекты, говорит о том, что многие из них, вероятно, были нанесены спереди. Однако травмы задней стороны (n = 15) и паритет между левой и правой сторонами (n = 17 против 19), что противоречит ожиданию преобладания травм левой стороны в результате нападений правшей, также указывают на удары, нанесенные сзади. Они могли быть нанесены тем, кто убегал, или уже упавшим людям, что также соответствует траекториям большинства ранений наконечниками стрел. Более высокая частота как ранений на человека, так и рецидивов ранений среди мужчин также предполагает, что они были более склонны подвергаться повторному насилию, чем другие возрастно-половые группы.

Необычно большое количество подростков мужского пола, демонстрирующих скелетное насилие в SJAPL по сравнению с другими неолитическими и халколитически массовыми захоронениями [например,, , ] или с битвой при Толленсе в бронзовом веке может указывать на то, что их подтолкнула к принятию роли бойцов нехватка взрослых мужчин в результате длительного периода регионального конфликта и нестабильности. Тот факт, что эта демографическая группа показывает самую высокую частоту незаживающих ран на человека (2,2), может отражать либо их безрассудство и/или их более ограниченную подготовку и способности в бою. Потенциально, потеря молодых взрослых мужчин в сражениях и набегах могла рассматриваться противниками как показатель повышенной уязвимости выжившего сообщества к агрессии [ср.].

Однако существование среди подростков и взрослых женщин, а также детей и младенцев случаев как незаживших, так и заживших травм указывает на то, что не только подростки и взрослые мужчины подвергались насилию в SJAPL. Участие женщин и детей также встречается в других европейских неолитических контекстах [например,, ].

Возникает соблазн предположить, что эти подростки и взрослые женщины, дети и младенцы были убиты так же, как и мужчины, или, в качестве альтернативы, похищены. Хотя не исключено, что некоторые женщины и дети старшего возраста участвовали в жестоких столкновениях, в SJAPL были выявлены гораздо более низкие частоты, чем у мужчин, для этих сегментов населения, особенно в отношении незаживших травм (2,2% у женщин и 5,3% у детей и младенцев), чем в неолитических резнях (таблица [3]). Более того, имеющиеся скелетные доказательства насилия в этих группах в основном сосредоточены на заживших травмах, которые могут быть связаны как с внутригрупповым, так и с межгрупповым насилием. Что касается первого, частота конфликтов была связана с внутригрупповым предпочтением воспитания детей мужского пола из-за их более высокой ценности в воинственных обществах, наряду с женским инфантицидом или пренебрежением, а также суровым обращением и насилием над женщинами. Одновременно и/или альтернативно мальчиков обычно воспитывают, чтобы привить будущим воинам агрессивные черты личности, что может включать в себя суровые телесные наказания. Что касается последнего, женщины и дети являются легкими и частыми целями в межгрупповых конфликтах. Их могут убить в ходе жестоких нападений. Женщины и девочки также особенно уязвимы для сексуального насилия во время крупномасштабных конфликтов. Защитные травмы среди жертв этих нападений иногда можно обнаружить в основном в костях рук, предплечья и даже плеча, а в конечном итоге в ногах и ступнях. Однако только около дюжины, в основном заживших переломов, наблюдаемых в SJAPL на руках и предплечьях, совместимы с защитными ранами, и они не ограничиваются этой демографической группой. Женщины и дети также могут быть порабощены. Действительно, похищение было предложено в качестве причины нехватки молодых женщин и, иногда, младенцев в ряде неолитических массовых захоронений, связанных с конфликтами [например,], будучи полезным механизмом для одновременного уменьшения размера и способности к обновлению вражеских групп и увеличения своей собственной. Однако в SJAPL подростки и взрослые женщины одинаково представлены во всех возрастных категориях, и не было обнаружено демографической предвзятости в отношении молодых женщин. Таким образом, наиболее вероятным объяснением является не то, что здесь недостаточно представлены подростки и молодые женщины, а скорее то, что здесь перепредставлены подростки и взрослые мужчины.

В свете новых скелетных находок и вышеупомянутых доказательств не исключено, что SJAPL включает в себя большое количество жертв насилия, потенциально в форме одного или нескольких «слоев войны», возникших в результате сражений и/или набегов, в которых доминировало участие мужчин. Предыдущее демографическое моделирование пришло к выводу, что совокупность была результатом событий, связанных с насилием (без учета резни) в сочетании с убылью населения. К сожалению, до сих пор было протестировано лишь ограниченное количество демографических сценариев с использованием программного обеспечения Population &amp; Cemetery Simulation, и вес насильственных событий и убыли населения в формировании совокупности остается неизвестным. Однако демографические свидетельства чрезмерного представительства в возрастных категориях, которые с меньшей вероятностью умрут естественной смертью (а именно дети старшего возраста и подростки) в SJAPL могут подтверждать важную роль событий массовой смертности, поскольку эти возрастные категории обычно не показывают избытка в популяциях, затронутых повторяющимися мелкомасштабными насильственными событиями [например,]. Кроме того, относительно низкая распространенность рецидивов травм (т. е. одновременное возникновение незалеченных и заживших травм) в SJAPL может указывать на это направление.

Пространственный анализ черепов лиц, пострадавших от травм в SJAPL, не дает никаких распознаваемых закономерностей, указывающих на потенциальное расположение определенных «слоев войны», независимо от того, включены ли лица с зажившими травмами (рис. [6]). Полевые данные относительно наложения связанных скелетов (при отсутствии записей о глубине) также не подтверждают, что лица, пострадавшие от незаживших травм, потенциально четверть от всего захоронения, были захоронены на разных стадиях использования морга.

Останки тех, кто погиб в жестоких столкновениях, как правило, либо остаются непогребенными, либо хоронят очень близко к месту, где они упали или где они позже погибли от полученных травм. Люди, убитые и похороненные в SJAPL, вероятно, были в основном защитниками в сценарии, когда их поселение подверглось нападению или их территория или ресурсы были разграблены. Восстановление членов рейдовой группы или более крупных сил, убитых в месте, удаленном от их родной территории, и возвращение их для захоронения было бы сложной задачей. В любом случае, доказательства того, что многие убитые были похоронены в SJAPL, указывают, во-первых, на то, что место столкновения/столкновений находилось недалеко от места, и, во-вторых, на то, что такая оборона была по сути успешной или, по крайней мере, на то, что выжило достаточно членов общины, чтобы похоронить их.

Во время войны потери, связанные с конфликтом, не всегда являются результатом физического насилия. Поселения могут быть разграблены, продовольственные склады разграблены, поля сожжены, скот украден, а повседневная трудовая деятельность и торговля нарушены. В результате некоторые люди, похороненные в SJAPL, могли быть затронуты лишениями, в результате чего они умерли от болезней и голода, особенно младенцы, пожилые люди и люди с ослабленным здоровьем. Доказательства неспецифических показателей стресса и дефицита питательных веществ, зарегистрированные в SJAPL во время остеологической повторной экспертизы, могут быть интерпретированы как проблеск медицинских и экологических издержек войны, в частности нехватки продовольствия и недоедания. Показатели cribra orbitalia, обнаруженные здесь (36,7%) (таблица [4]), необычно высоки по сравнению с теми, которые обычно оцениваются для иберийских поздненеолитических и халколитических памятников (обычно 2–3%). И они в значительной степени удваивают те, которые были оценены для конца центральноевропейского LBK (15,4%), где, по-видимому, наблюдалась некоторая степень дефицита ресурсов в контексте эндемического насилия, хотя более высокие показатели были зарегистрированы для некоторых связанных с насилием мест этого периода, таких как Аспарн/Шлец в современной Австрии (54,0%). Тот факт, что показатели в SJAPL, по-видимому, снижаются с увеличением возраста (с 88,5% у младенцев до 17,9% у взрослых), предполагает потенциальное снижение качества жизни в течение короткого промежутка времени. Напротив, в Аспарн/Шлец более высокая распространенность среди взрослых (67%), чем среди невзрослых (42%), кажется, труднее совместить с внезапным и общим ухудшением условий жизни, где младенцы — из-за более высоких скоростей обновления костной ткани — теоретически должны демонстрировать более высокую распространенность. Показатели линейной гипоплазии эмали также высоки в SJAPL (53,1%) (таблица [4]), особенно по сравнению с показателями, полученными для других примерно одновозрастных иберийских участков (в целом &lt; 10%), в то время как они аналогичны показателям, полученным для конца LBK (54,2%). Распространенность, по-видимому, выше среди мужчин (63,3%), и в этом случае она более постоянна во всех возрастных группах (таблица [4]). К сожалению, изменчивая сохранность многих черепов не позволила систематически регистрировать cribra cranii. Более того, у шести младенцев были выявлены изменения скелета, связанные с цингой (заболеванием, связанным с длительным дефицитом витамина С), что свидетельствует о недостаточном потреблении микронутриентов, потенциально связанном со степенью дефицита пищи. В этой связи обнаружение трех и 13 деформаций длинных костей, связанных с рахитом (заболевание, связанное с дефицитом витамина D, кальция и/или фосфора) у лиц, похороненных в близлежащих и примерно одновозрастных мегалитических могилах Альто-де-ла-Уэсера и Лонгар соответственно, а также линий Харриса на двух из пяти рентгенограмм большеберцовых костей в последнем случае можно также интерпретировать как возможный результат проблем с доступностью и поставками продовольствия в регионе в эпоху позднего неолита.

Изотопные доказательства ограниченного использования ландшафта и территориальности в регионе, как предполагается, отражают как озабоченность защитой экономических ресурсов в сценарии все более перекрывающихся водосборных зон из-за роста населения, так и снижение межгруппового взаимодействия из-за воспринимаемой опасности и незащищенности. В этой связи существование в регионе крупных сообществ, потенциально включая те, которые используют SJAPL для захоронения, можно удовлетворительно объяснить чисто экономическими терминами (например, плодородные земли, гиперсоленые озера, потенциально обеспечивающие соль, стратегическое географическое положение), но дополнительным фактором может быть угроза войны, поскольку более мелкие группы будут подвергаться более высокому риску уничтожения.

Традиционно считалось, что неолитическая война была ограничена предположительно ограниченными экономическими и логистическими возможностями ранних аграрных обществ, поскольку для поддержки продолжительного крупномасштабного конфликта требовался большой излишек. Поэтому ее обычно характеризовали как смесь быстрых нападений или коротких рейдов, обычно длящихся не более нескольких дней и затрагивающих не более 20 или 30 человек. Исключением могут быть некоторые огражденные дамбой ограды на юге Британии, такие как Крикли-Хилл и Хэмблдон-Хилл, которые, несмотря на скудные свидетельства скелетных травм, демонстрируют признаки скоординированных нападений, по-видимому, больших групп; и, хотя это и более спорно, вышеупомянутое австрийское местонахождение Аспарн/Шлец. Там было найдено не менее 67 неполных особей, разбросанных по основанию рва. Черепа (n = 33), представляющие все возрасты и оба пола, предоставили доказательства незаживших травм. Поскольку двенадцать из этих людей датируются временем крушения поселения, около 5210–4950 гг. до н. э., человеческие останки были отнесены к одной резне, ответственной за окончательную гибель деревни, и которая могла предположительно включать до 200 человек, учитывая, что около 80% рва остаются нераскопанными. Однако скелетные доказательства, извлеченные из других одновозрастных центральноевропейских рвов LBK (например, Врабле, Херксейм), могут указывать на сложные ритуализированные кумулятивные практики в конце периода, где насилие может быть или не быть замешано. Это определенно не относится к SJAPL, где потенциальная продолжительность конфликта (по крайней мере, месяцы, если не годы), количество прямых потерь, демографический перевес в пользу мужчин и возможные социальные и экономические последствия (т. е. численность вовлеченного населения, расходы на здравоохранение, нехватка продовольствия, ограниченная мобильность), выявленные в регионе Риоха-Алавеса эпохи позднего неолита, предполагают значительно более масштабные последствия, чем предполагалось ранее в европейских записях вплоть до более чем тысячелетия спустя [например,].

Причины такого конфликта пока неясны. Изменчивость в погребальных обрядах и/или местах захоронения (например, пещеры и скальные убежища против памятников), присутствующих в регионе во время позднего неолита, как предполагается, отражает культурное различие, которое объясняет различия, обнаруженные в стратегиях жизнеобеспечения и использовании ландшафта между обеими группами. Вполне возможно, что расходящиеся верования и образ жизни могли быть источником напряженности и конкуренции, перерастающей в смертельное насилие. Однако диверсификация в погребальном обращении может также рассматриваться как кульминация внутренних беспорядков как средство урегулирования социальных конфликтов и границ сообществ [например,]. К сожалению, поселения и связанная с ними материальная культура практически неизвестны в регионе Риоха-Алавеса. Погребальный инвентарь также скуден и недиагностичен. Формальное оружие отсутствует, а наконечники стрел, найденные в SJAPL и близлежащих местах со скелетными признаками насилия, включая травмы от наконечников стрел, такие как памятник Лонгар, ласточка Лас-Юрдинас II и скальное убежище Ла-Пенья-де-Мараньон, показали заметную внутрисайтовую изменчивость как по форме (в основном листоватые и ромбовидные стили), так и по размеру, , , без диахронической структуры, которая также была описана во многих современных контекстах, связанных с насилием по всей Иберии. Эти особенности ограничивают более тонкую характеристику конфликта и его временности, основных причин и участников. Возможное прибытие людей в регион в этот период, предложенное некоторыми авторами на основе занятия предгорных районов, появления захоронений в пещерах и скальных убежищах, а также появления новых типов мегалитических могил и ритуальных изменений, могло стать возможным толчком. Однако имеющиеся изотопные анализы поздненеолитических человеческих индивидуумов из этого региона показывают, что большинство из них были местными, а исследования ДНК, несмотря на их ограничения, не подтверждают значительного вклада генетически отдаленных популяций. Это может предположительно предполагать эндогенный рост и другие внутренние факторы как наиболее вероятные причины этих новшеств и, потенциально, корни конфликта.

Различие между незажившими и зажившими случаями имеет первостепенное значение при интерпретации травм в скелетных записях мест захоронений. Это особенно актуально в случаях, когда задействовано большое количество людей, а точность методов абсолютного датирования ограничена, как в поздненеолитическом скальном убежище SJAPL (северо-центральная Иберия), изученном здесь.

Повторное обследование скелетной группы, включающей минимум 338 человек, предоставило доказательства 65 незаживших и 89 заживших травм, которые в совокупности затронули около 45% подростков и взрослых мужчин, зарегистрированных на месте. Тот факт, что большинство незаживших травм, зарегистрированных у людей с разным полом, затрагивают мужчин, говорит о том, что многие мужчины выступали в качестве комбатантов и в конечном итоге погибли в битве и набегах. Это, вместе с идентификацией по крайней мере 41 изолированного наконечника стрелы, вероятно, вонзившегося в ткани, и беспорядочным и переплетенным наложением многих тел, может указывать на то, что большое количество людей, захороненных в SJAPL, включая в основном мужчин, но также женщин и детей, были вовлечены в конфликт.

Возможно, что существование в условиях высокого перенаселения различных культурных групп с различными образами жизни и погребальными обрядами было источником напряженности и конкуренции и, как следствие, основным катализатором смертельного насилия. Доказательства травм наконечниками стрел и других скелетных признаков насилия (например, черепно-мозговая травма, переломы парирования) в других одновозрастных местах региона подтверждают образ постоянного и организованного насилия между соперничающими общинами. Это, вместе со скелетными и изотопными доказательствами, совместимыми с биологическим стрессом и недоеданием, а также с фиксированной мобильностью в регионе, предполагает более широкие социальные последствия в степени, которая ранее не наблюдалась для европейских неолитических записей.

Все останки скелетов людей из SJAPL были повторно исследованы для этого исследования. Коллекция находится в музее Бибат в Алаве (Страна Басков, Испания) и хранится под общим инвентарным номером «SJAPL» в коробках с номерами RRCC.02211-03312.1 по 145, за исключением черепов C15(B1) и C123, которые включены в постоянную экспозицию музея.

Сохранность в целом хорошая, хотя элементы демонстрируют высокую фрагментацию, особенно черепа. Несмотря на то, что многие черепа были тщательно собраны заново, где это было возможно, чтобы облегчить предыдущие остеологический анализ, значительное их количество сохранилось лишь частично (10,1% с 100–75% сохранности черепа, 19,8% с 75–50%, 32,5% с 50–25%; 37,6% с &lt; 25%). Лицевые и базилярные области часто отсутствуют из-за их внутренней хрупкости. Случаи посмертных и недавних переломов также часто наблюдаются в длинных костях, тазовых костях, лопатках, ребрах и позвоночных дугах, особенно в loci minoris resistentiae. Сильное сжатие осадка из-за упавшего блока крыши и, во-вторых, недавние манипуляции (контролируемый взрыв обрушившейся крыши, раскопки, лабораторный анализ) являются наиболее важными тафономическими агентами. Фрагментация, экзартикуляция и дисперсия были описаны как более выраженные в самом верхнем слое. Длинные метафизы и эпифизы костей, тела лопаток, стержни ребер, дуги позвонков и мелкие кости рук и ног, как правило, плохо представлены или скомпрометированы посмертными и недавними переломами. На костях иногда можно заметить микробороздки в результате внутреннего смещения и следы зубов грызунов.

Большое количество людей, размещенных в SJAPL, вместе с высокой степенью сжатия, фрагментации и наложения, которые человеческие останки показали во время полевых работ, и отсутствием прецедентов с контрастными методологическими протоколами при регистрации подобных комплексов, сделали документирование скелетных связей и происхождения на месте очень сложной задачей. Таким образом, только 278 черепов и 90 скелетов получили горизонтальные координаты и/или были записаны на чертежах, и поэтому их можно виртуально переместить. Однако глубина неизвестна во всех случаях, и только отношения наложения между полными скелетами могут быть установлены с помощью имеющихся пространственных данных. Более того, тот факт, что сочлененные скелеты или скелетные комплексы не хранились в одних и тех же ящиках, что краниальные и посткраниальные элементы следуют разным нумерационным сериям (даже если они приписываются одному и тому же человеку), и что многие посткраниальные кости со временем потеряли свои инвентарные номера, ухудшили ситуацию таким образом, что восстановление скелетных связей для индивидуальной регистрации травм во многих случаях невозможно. В результате большая часть коллекции рассматривалась как скелетная группа, состоящая в основном из изолированных костей.

Морфогностические методы использовались для оценки возраста и пола. Оценка возраста основывалась на развитии скелета и зубов, созревании, износе и дегенерации имеющихся скелетных элементов. Оценка пола подростков и взрослых в первую очередь использовала кранио-мандибулярные показатели и, где это было возможно у связанных индивидуумов, диморфные тазовые признаки.

Травма оценивалась в соответствии со стандартами в данной области,, –. Макроскопическое исследование поверхностей костей с помощью линз с малым увеличением использовалось для тщательного изучения краев переломов. Регистрировались морфологические и метрические данные. Зажившие травмы (т. е. предсмертные, полученные за некоторое время до смерти) идентифицировались при обнаружении переломов, демонстрирующих признаки ремоделирования кости. Незажившие травмы (т. е. перисмертные, полученные около времени смерти и, следовательно, не показывающие ремоделирования кости) дифференцировались от посмертных переломов (т. е. полученных после отложения скелета) путем анализа следующих признаков: (1) контур: линейный, вдавленный или звездчатый (для черепа) и продольный, поперечный, изогнутый или V-образный (для посткраниума); (2) угол: прямой, косой или смешанный; (3) край: гладкий или зазубренный; и (4) наличие или отсутствие некоторых наблюдений, включая: скосы, дробление, раковистые рубцы, прилипшие чешуйки, шелушение и патинирование. Местоположение травм регистрировалось с использованием метода зонирования Хуссейна и др. Типы травм классифицировались на тупые, острые и проникающие травмы в соответствии с определениями Смита, и в категории «другие», когда они не соответствовали этим определениям (например, вывихи костей). Определения временной последовательности тупых травм черепа проводились в соответствии с правилом Пуппе.

Неспецифические показатели скелетного стресса (в частности, cribra orbitalia и линейная гипоплазия эмали) и патологические признаки, совместимые с дефицитом питания (например, цинга, рахит), были зарегистрированы на основе стандартных критериев для идентификации таких поражений. Частоты сообщаются на основе наличия показателей против черепов, которые сохранили области, где они обычно регистрируются, т. е. орбиты в случае cribra orbitalia и передние зубы верхней или нижней челюсти в случае линейной гипоплазии эмали (таблица [4]). Для дефицита питания дифференциальная диагностика основана на костных поражениях, зарегистрированных на черепе и, если они связаны, на посткраниальном отделе.

Для оценки различий в распространенности травмы (например, между аспектами черепа, затронутыми травмой, или между мужчинами и женщинами, затронутыми травмой) использовались 2 × 2 тесты χ2 сопряженности. Величина эффекта оценивалась с использованием критерия Крамера V.

Таблица 1: Черепно-мозговые травмы, выявленные в SJAPL в этом исследовании, классифицированные по типу травмы и зажившие или незажившие. | Тип травмыa| Всего| Тупая сила| Острая сила| Проникающая сила| Трепанация Заживление| Нет| 45| 2| –| 1| 48 Да| 51| 3| 2| 3| 59 Всего| 96| 5| 2| 4| 107 aКлассифицировано по Смиту.

Таблица 2: Распределение по полу и возрасту лиц с незажившими и зажившими травмами в SJAPL (данное исследование). | Незажившие| Зажившие| Пол| Всего (по возрасту)| Частота травм на человека (по возрасту)| Пол| Всего (по возрасту)| Частота травм на человека (по возрасту)| Мужской| Женский| Неопределенный| Мужской| Женский| Неопределенный Возрастная категория (лет)| Младенец (0–6)| –| –| 4 (4)| 4 (4)| 1,0| –| –| 3 (3)| 3(3) | 1,0 Ребенок (7–11)| –| –| 3 (4)| 3 (4)| 1,3| –| –| 1 (2)| 1(2)| 2,0 Подросток (12–19)| 8 (19)a| –| 1 (1)| 9 (20a)| 2,2| 6 (9)a| 5 (6)| 1 (1)| 11(15a)| 1.4 Молодой взрослый (20–39)| 9 (12)b| 1 (1)| –| 10 (13b)| 1.3| 10 (17)b| 2 (2)| –| 12 (19b)| 1.6 Средний взрослый (40–59)| 5 (9)a| –| 1 (2)| 6 (11a)| 1.8| 14 (23)a| 2 (2)| –| 16 (25a)| 1.6 Пожилой взрослый (&gt; 60)| –| –| –| –| –| –| 1 (1)| –| 1 (1)| 1.0 Неопределенный взрослый (&gt; 20)| –| –| 2 (2)| 2 (2)| 1.0| –| –| 4 (4)| 4 (4)| 1,0 Промежуточный итог (по полу)| 22(40c)| 1 (1)| 11 (13)| | 30 (49c)| 10 (11)| 9 (10)| Частота травм на человека (по полу)| 1,8| 1,0| 1,2| 1,6| 1,1| 1,1 aВключает двух человек с одновременной встречаемостью как незаживших, так и заживших травм.bВключает одного человека с одновременной встречаемостью как незаживших, так и заживших травм.cВключает четырех человек с одновременной встречаемостью как незаживших, так и заживших травм.Общее количество травм указано в скобках.

Таблица 3: Демографический профиль и распространенность травм с детализацией распределения по полу в SJAPL и LBK-центрах Центральной Европы, интерпретируемых как события с массовой гибелью людей. Центр (страна)| MNI| Возраст (%)| Пол (%)| Соотношение полов| Распространенность травм на месте (%)| Распространенность незаживших травм среди мужчин, зарегистрированных (%)| Распространенность незаживших травм среди женщин, зарегистрированных (%)| Незажившие травмы у мужчин среди лиц разного пола (%)| Интерпретация предоставлена авторами| Ссылки| 0–6| 7–11| 12–19| ≥ 20| М| Ж| Незажившие| Зажившие| Незажившие и зажившие вместе SJAPL(Испания)| 338| 28,1| 10,7| 17,5| 40,5| 31,7| 13,6| 2,3| 10,1| 14,5| 23,1| 20,6| 2,2| 97,6| Битвы плюс смертность от истощения| Это исследование Аспарн/Шлец (Австрия)| 67| 18,7| 12,7| 8,2| 59,0| 38,8| 20,1| 1,9| 49,3| 3,0| 49,3| NQ (но сообщается, что они схожи между полами)| NQ| Резня| Тальхайм (Германия)| 34| 20,6| 17,6| 9,4| 50,0| 29,4| 20,6| 1,4| 61,8| 14,7| 64,7| 80,0| 57,1| 60,0| Резня| Шёнек-Килианштедтен (Германия) | 26 | 38,5 | 7,7 | 3,8 | 42,3 | 34,6 | 7,7 | 4,5 | NQ (но сообщается, что высокий) | NQ | NQ (но сообщается, что высокий) | NQ (но сообщается, что одинаковый между полами) | NQ | Резня | Хальберштад (Германия) | 9 | 0,0 | 0,0 | 11,1 | 88,9 | 88,9 | 11,1 | 8,0 | 77,7 | 11,1 | 77,7 | 87,5 | 0,0 | 100,0 | Казнь | NQ не определено.

Таблица 4: Частоты cribra orbitalia и линейной гипоплазии эмали, зарегистрированные в SJAPL (данное исследование). Индикатор| Частота| Частоты по возрасту| Частоты по полу| 0–6| 7–11| 12–19| ≥ 20| М| Ж Cribra orbitaliaa| 81/221| 23/26| 16/38| 23/44| 17/95| 23/85| 7/34 Линейная гипоплазия эмалиb| 43/81| 5/10| 1/5| 12/22| 25/44| 28/44| 5/14 aЧастоты сообщаются на основе наличия индикаторов в сравнении с числом черепов/особей, сохранивших по крайней мере одну глазницу.bЧастоты сообщаются на основе наличия индикаторов в сравнении с числом черепов/особей, сохранивших передние зубы верхней или нижней челюсти.

Рисунок 1: Слева вверху Расположение SJAPL в северо-центральной части Иберии. Справа вверху Вид поверхности восточного угла захоронения до раскопок. Внизу План, где реконструированы наиболее сохранившиеся скелеты.

Рисунок 2: Распределение по местоположению незаживших (красные точки) и заживших (зеленые точки) черепно-мозговых травм в SJAPL, задокументированное в этом исследовании (включая ряд ранее описанных или зарегистрированных случаев [, : приложение]), со ссылкой на метод зонирования, предложенный Хуссейном и др. для регистрации травм черепа. Места травм отображаются один раз, чтобы избежать дублирования, независимо от их потенциального наблюдения в разных проекциях. Изображения 3D-модели черепа созданы и любезно предоставлены С. Абадом.

Рисунок 3: Диаграмма розы ветров, показывающая частоту (%) незаживших (слева) и заживших (справа) черепно-мозговых травм, зарегистрированных выше линии полей шляпы (HBL) в SJAPL, распределенную в соответствии с методом зонирования Хуссейна и др.

Рисунок 4: Примеры неопубликованных незаживших черепно-мозговых травм, задокументированных в SJAPL в этом исследовании. (a–b) Травмы от удара тупым предметом в правой теменной кости черепа C001(Z4). (c) Крупная тупая травма, затрагивающая правую теменную и лобную кости черепа C002. (d) Линейные переломы в правой половине лобной кости черепа C003(B1). (e) Линейный перелом выше назиона черепа C130. (f) Крупная тупая травма, затрагивающая как левую, так и правую теменные и затылочную кости черепа C148. (g–h) Травма от удара острым предметом в правой теменной кости черепа C168. (i) Тупая травма в левой теменной кости черепа C169. (j) Радиальные линейные переломы затылочной кости черепа C172. (k) Тупая травма, затрагивающая правую теменную и затылочную кости черепа C189. (l) Тупая травма правой теменной кости и линейные переломы, затрагивающие затылочную кость черепа C198. (m–n) Тупые травмы левой половины лобной кости черепа C199. (o–p) Большие тупые травмы, затрагивающие как правую теменную, так и затылочную кости черепа C225. (q) Тупая травма левой теменной кости черепа C229. (r–s) Тупая травма и линейные переломы, затрагивающие как лобную, так и левую теменные кости черепа C326. (t) Острая травма затылочной кости черепа C334. Панели (a), (c–g), (i–m), (o–r), (t) в эктокраниальной проекции; панели (b), (h), (n), (s) в эндокраниальной проекции.

Рисунок 5: Примеры неопубликованных незаживших посткраниальных травм, задокументированных в SJAPL в этом исследовании. (a) Тупая травма диафиза левой бедренной кости SJAPL.36(b). (b) Проникающее ранение дистального метафиза левой бедренной кости SJAPL.161. (c) Линейные переломы левой тазовой кости SJAPL.217. (d) Тупая травма диафиза правой 3-й пястной кости SJAPL.377. (e) Тупая травма правой тазовой кости SJAPL.408. (f) Тупая травма правой лучевой кости SJAPL.A1.35. (g) Тупая травма дистального метафиза правой лучевой кости SJAPL.B1(b). (h) Тупая травма диафиза левой бедренной кости SJAPL.SIN_SIGLA(e).

Рисунок 6: Анализ квадратичной плотности ядра (ArcGIS 10.2, на основе уравнения Сильвермана 4.5) местоположения черепов с записанными координатами x/y у всех людей (вверху слева), у людей как с незажившей, так и зажившей травмой (вверху справа), у людей с незажившей травмой (внизу слева) и у людей с незажившими травмами от наконечников стрел и/или в тесной связи с изолированными наконечниками стрел с признаками ударов по телу (внизу справа). Точное местоположение всех черепов, соответствующее центральной точке их сводов и представленное здесь черными точками, показано на каждой панели для сравнения.

