Violencia a gran escala en la Europa Occidental del Neolítico Tardío basada en evidencia esquelética ampliada de San Juan ante Portam Latinam

Resumen: Este artículo explora la naturaleza y el alcance del conflicto en la Europa del Neolítico Tardío basado en evidencia esquelética ampliada de violencia del abrigo rocoso de San Juan ante Portam Latinam en la actual España (ca. 3380–3000 cal. a.C.). El reexamen osteológico sistemático ha identificado 65 traumas no cicatrizados y 89 cicatrizados—de los cuales 77 no habían sido documentados previamente—consistentes con agresión. Afectan al 23.1% de los 338 individuos representados. Los adolescentes y hombres adultos están particularmente afectados (44.9% de los 107 identificados), comprendiendo el 97.6% de los traumas no cicatrizados y el 81.7% de los traumas cicatrizados registrados en individuos cuyo sexo pudo ser estimado, mostrando frecuencias más altas de lesiones por individuo que otros subgrupos demográficos. Los resultados sugieren que muchos individuos, esencialmente hombres, estuvieron expuestos a la violencia y eventualmente murieron en batallas y asaltos, ya que la condición de guerrero está principalmente restringida a este grupo demográfico en muchas sociedades. La proporción de bajas probablemente fue mucho mayor de lo indicado por el 10.1% de individuos que exhiben traumas no cicatrizados, dada la presencia de casos aislados de trauma postcraneal no cicatrizado y de puntas de flecha que potencialmente impactaron en tejidos blandos. Esto, junto con indicadores esqueléticos de mala salud y los posibles resultados socioeconómicos evidenciados en la región, sugiere impactos sociales más amplios, que pueden relacionarse con una forma de guerra más sofisticada y formalizada de lo que se había apreciado previamente en el registro Neolítico europeo.

La violencia colectiva a pequeña y mediana escala, en forma de confrontaciones entre grupos vecinos, puede ser tan antigua como la humanidad [por ejemplo,]. Por el contrario, la violencia letal organizada y sancionada a gran escala entre grupos sociopolíticos (es decir, la guerra), parece estar asociada con ciertas condiciones socioeconómicas que generalmente acompañaron el cambio hacia una economía agrícola, como mayores densidades de población y mayores grados de sedentarismo, en paralelo al creciente importancia de la propiedad de recursos y bienes que llevó a la concentración de recursos y poder [por ejemplo,], , ,.

No obstante, la naturaleza y el alcance de la guerra en el Neolítico europeo siguen siendo poco comprendidos. Desafortunadamente, muchas formas de comportamiento asociadas con el conflicto no generan evidencia material o dejan rastros que sean fácilmente reconocibles, especialmente cuando los asentamientos están prácticamente ausentes en el registro local. A pesar de la creciente evidencia de masacres y otros entierros masivos, tales sitios siguen siendo relativamente raros [por ejemplo,]. Usualmente incluyen no más de dos o, muy ocasionalmente, hasta 30-40 individuos con traumas no cicatrizados, lo que sugiere eventos violentos a pequeña o mediana escala [por ejemplo,]. En algunos contextos (por ejemplo, Linearbandkeramik (LBK) en Europa central, Bruebach-Oberbergen, Bischheim occidental y el temprano Michelsberg en el valle del Rin, o el Neolítico tardío en el valle del Ebro), la frecuencia relativa y la amplia contemporaneidad de tales hallazgos ha servido como prueba de disturbios generalizados a corto plazo, tradicionalmente vinculados a crisis ambientales y/o presión demográfica [por ejemplo,]. Sin embargo, se desconoce si la lógica detrás de tal violencia responde a una causa subyacente regional común o a desencadenantes particulares en cada caso [por ejemplo,], , , , , ,.

El abrigo funerario del Neolítico tardío de San Juan ante Portam Latinam (en adelante SJAPL) en el centro-norte de Iberia es uno de los sitios más prometedores para representar el mayor evento de entierro relacionado con la violencia conocido en el Neolítico europeo. Sin embargo, la escala y la naturaleza de la violencia en el sitio siguen siendo discutidas. El sitio fue originalmente interpretado como una masacre (es decir, la matanza indiscriminada de personas indefensas o que no ofrecen resistencia) basada en la deposición desordenada e intercalada de muchos cuerpos en una sola masa con un mínimo de tierra separándolos, combinada con la identificación original de cinco heridas de flecha no cicatrizadas, al menos 41 casos potenciales de flechas que impactaron cuerpos y un solo caso de trauma craneal no cicatrizado [es decir,]. Sin embargo, tal evidencia parecía ser demasiado limitada para apoyar una causa común de muerte para el número mínimo estimado de 338 individuos presentes, , ,. Nuevos estudios han desafiado recientemente interpretaciones previas, sugiriendo que la demografía del conjunto, caracterizada por tasas muy altas de adolescentes y adultos masculinos, puede encajar mejor con uno o más enfrentamientos violentos, en combinación con alguna mortalidad por desgaste. Esta idea estaría en línea con el énfasis en la violencia a distancia aparentemente sugerido por las heridas de proyectil, lo cual es inusual en otras masacres neolíticas europeas, donde las lesiones craneales son prominentes,. Los traumas cicatrizados registrados en SJAPL, que originalmente incluían 53 traumas craneales cicatrizados, ocho heridas de flecha cicatrizadas y seis fracturas de parry cicatrizadas, pueden, por el contrario, apoyar el importante papel de los encuentros de contacto cercano en un contexto de conflicto recurrente de menor intención letal.

No es raro que entierros inusuales o atípicos se subsuman bajo el paraguas de masacres, incluso si es probable que hayan sido el resultado de procesos muy diferentes, relacionados con la violencia o no. Desafortunadamente, la identificación de traumas no cicatrizados no siempre es sencilla, especialmente cuando se trata de grandes conjuntos esqueléticos humanos fragmentados y mezclados. Incluso en sitios pequeños y bien conservados, la identificación de violencia letal a menudo depende del contexto arqueológico. Por ejemplo, en el LBK del Neolítico temprano, donde la mayoría de los individuos fueron enterrados como inhumaciones individuales o cremaciones, los entierros múltiples pueden sugerir eventos relacionados con la violencia. En tales casos, a pesar de que las lesiones no cicatrizadas rara vez afectan a más de la mitad de los individuos depositados, generalmente se asume una causa común de muerte sobre la base no irrazonable de que los signos esqueléticos de violencia solo reflejan el número mínimo de lesiones presentes originalmente.

Sin embargo, el Neolítico tardío presenta un escenario mucho más complejo. La reunión de múltiples individuos en un lugar de entierro compartido (es decir, tumbas megalíticas, cuevas y abrigos rocosos, etc.) se convirtió en el tratamiento funerario dominante en gran parte del continente durante este período [por ejemplo,]. En tal contexto, las bajas de encuentros violentos incluidas en tales sitios de entierro acumulativo pueden ser fácilmente borradas por características de desgaste (es decir, extensa mezcla, desarticulación y fragmentación). Incluso los casos que involucran un evento catastrófico relacionado con la violencia pueden ser malinterpretados como un sitio de entierro acumulativo normativo, especialmente si los cuerpos permanecieron sin enterrar por un tiempo y existe algún grado de desarticulación y fragmentación, o si la evidencia esquelética de violencia no está dominada por trauma de fuerza contundente. Las flechas asociadas, por ejemplo, pueden ser interpretadas como ofrendas funerarias.

Dada la naturaleza desafiante del registro arqueológico en SJAPL, se ha llevado a cabo una reevaluación sistemática del conjunto esquelético para definir la extensión e impacto de la violencia en el sitio y explorar sus implicaciones más amplias para nuestra comprensión de la guerra en el Neolítico. De particular importancia es el reexamen de los cráneos en busca de evidencia de trauma, dada su sorprendentemente baja incidencia en relación con el número de lesiones por proyectiles, lo que lo hace inusual en un contexto neolítico europeo.

El abrigo funerario del Neolítico Tardío de SJAPL está ubicado en la región de Rioja Alavesa del norte-centro de Iberia (SO de Europa) (Fig.[1]). Fue descubierto en 1985 cuando una excavadora estaba ampliando un camino y accidentalmente desenterró restos humanos. Se llevaron a cabo excavaciones de rescate ese año y en 1990 y 1991, después de la explosión controlada del techo colapsado (un bloque de arenisca de 25 toneladas) que selló el sitio. Revelaron un abrigo de aproximadamente 20 m con una enorme acumulación de restos humanos, incluyendo 90 esqueletos completos y 31 incompletos, 255 segmentos esqueléticos articulados y miles de huesos aparentemente aislados.

Un mínimo de 338 individuos (201 no adultos y 137 adultos, basado en cráneos), con una clara predominancia de varones (107 de los 153 adolescentes y adultos cuyo sexo pudo ser estimado, es decir, 70%) fueron enterrados aleatoriamente entrelazados y ocasionalmente en posiciones atípicas (incluyendo posiciones prona y flexionada de manera no natural) (cf. Fig.[1]). Fueron encontrados junto con 52 puntas de flecha de sílex, 64 hojas, dos hachas de piedra pulida, tres guijarros, cinco punzones de hueso y algunos adornos personales. Estos materiales atribuyen el depósito al Neolítico Tardío, confirmado por 16 dataciones por radiocarbono en hueso humano, que un modelo bayesiano sitúa entre 3380 y 3000 cal. a.C.. En ese momento, la región fue testigo del surgimiento de la variabilidad funeraria, principalmente consistente en tumbas megalíticas y abrigos funerarios, que parecen haber marcado una división socialmente significativa.

El sitio ha sido entendido como un entierro primario porque la descomposición de los cuerpos (con la excepción de los individuos más superficiales) ocurrió principalmente en un espacio lleno, que fue potencialmente creado por la superposición de cuerpos (con hasta ocho capas en algunas áreas) dentro de la tumba y no por suelo u otros elementos como sudarios. El severo entrelazado y la extensa fragmentación de los huesos (en gran parte resultante del techo colapsado) presentaron serios obstáculos para la identificación de más conexiones esqueléticas. Dificultades adicionales fueron presentadas por el extenso daño y pérdida esquelética en las áreas periféricas causadas por la excavadora que accidentalmente desenterró el depósito.

Sin embargo, algunas irregularidades en la representación ósea podrían apuntar a la existencia de un número de entierros no primarios. En este sentido, se ha reportado una predominancia de cráneos—que fueron utilizados para estimar el número mínimo de individuos—seguida por huesos largos, especialmente fémures, y una clara subrepresentación de huesos pélvicos, costillas, vértebras y huesos pequeños de las manos y pies,. Hasta ahora, estas anomalías han sido interpretadas como resultado de la remoción de huesos de la tumba o de diferencias inherentes en la resistencia mecánica. No obstante, es posible que algunos individuos en SJAPL hayan permanecido sin enterrar por un tiempo. Sin embargo, la falta de rastros de actividad de carnívoros, aparte de un muy limitado roído de roedores, sugiere que los individuos no estuvieron expuestos por mucho tiempo [e.g.,]. Esto se ve respaldado por la abundancia de conexiones anatómicas, incluidas articulaciones lábiles. No hay evidencia clara de que el excedente de cráneos refleje prácticas de toma de trofeos o veneración de ancestros. Aunque se ha descrito un posible 'nido' de cráneos en el sitio, no está claro si esto es intencional o resultado de desplazamientos postdeposicionales de cráneos.

El sitio ha sido considerado excepcional en un contexto europeo por el número de individuos, principalmente adolescentes y adultos masculinos, que originalmente se informó que exhibían signos esqueléticos de violencia (es decir, ocho casos curados y cinco no curados de heridas de flecha, con dos casos adicionales posibles, junto con 53 traumas craneales curados y uno no curado, y seis fracturas parry curadas). El trauma no curado, junto con la disposición inusual de los esqueletos mencionada anteriormente, se propuso originalmente como evidencia de una posible causa común de muerte, es decir, una masacre. Sin embargo, la evidencia esquelética disponible para el trauma no curado parece ser baja y el perfil demográfico del sitio no se ajusta bien a lo esperado para una masacre, que tiende a replicar un perfil de población natural (como se ve en otras fosas comunes relacionadas con la violencia neolítica [por ejemplo,]).

En este sentido, un estudio basado en modelado demográfico basado en agentes sugirió recientemente que el conjunto de SJAPL podría ser el resultado de uno o más eventos catastróficos, particularmente batallas y/o incursiones, en combinación con alguna mortalidad atricional. Este estudio consideró que, a pesar de la aparente baja frecuencia de trauma no curado publicado originalmente, el número de víctimas podría haber sido mucho mayor basado en la identificación de estriaciones y fracturas consistentes con impactos en 36 de las 42 de las 52 flechas aisladas recuperadas en el sitio (las 10 restantes no fueron sometidas a análisis de uso) y en la observación de casos de asociación espacial cercana entre 24 de estos proyectiles y elementos esqueléticos,. Esto haría un total de al menos 41 casos potenciales de flechas que han impactado cuerpos y, presumiblemente, han entrado en el abrigo rocoso ya sea incrustadas en hueso o en tejidos blandos (Tabla[S1]). Esta es una estimación mínima, ya que presumiblemente otras flechas habrían sido removidas antes del entierro. Desafortunadamente, el hecho de que las fechas de radiocarbono disponibles caigan dentro de la meseta del cuarto milenio a.C. en la curva de calibración, impidió que el modelado bayesiano realizado en el mismo estudio alcanzara la precisión requerida para distinguir entre un solo evento o un corto período de tiempo (meses o años) por un lado, o la deposición durante uno o dos siglos entre ca. 3380–3000 cal. a.C. por el otro.

Se han identificado un total de 107 lesiones craneales, de las cuales 48 (44.9%) no están curadas y 59 (55.1%) están curadas (Tablas [1] y [S2] ). De estas, 43—una no curada y 42 curadas—habían sido registradas previamente [: apéndice] junto con otros 11 casos que aparentemente faltaban en la colección (n = 2), no se han observado en el hueso (n = 6) o se han interpretado como no siendo una lesión (n = 3) durante el reexamen (y, en consecuencia, no se consideran, describen ni incluyen en las tablas de este documento),.

Noventa y ocho casos (91.6%) están ubicados por encima de la línea del ala del sombrero (HBL) (es decir, la parte superior del cráneo que incluye el frontal, los parietales superiores y la porción superior del occipital), donde tradicionalmente se ha asumido que las heridas son más probables debido a golpes deliberados, a pesar de que investigaciones recientes sugieren que la regla HBL debe usarse con precaución. Las excepciones son tres traumas no curados y seis curados, incluyendo una herida de flecha que afecta el hueso occipital [ver]. Los huesos frontal y parietal se ven afectados preferentemente (n = 101, 94.4%), mientras que las regiones temporo-occipital y maxilofacial parecen estar raramente implicadas (n = 6, 5.6%, de los cuales tres representan casos no curados, todos encontrados en el hueso occipital). Sin embargo, las tasas de preservación de la región maxilofacial son sustancialmente más bajas, por lo que las lesiones en estas regiones probablemente están subrepresentadas. La distribución locacional del trauma no curado muestra claramente una predominancia de los aspectos laterales y anteriores, mientras que el trauma curado afecta más a menudo los aspectos superiores y superiores anteriores (Figs. [2] y [3] ). Los aspectos laterales izquierdo y derecho del cráneo están igualmente afectados por trauma tanto no curado (n = 10 vs. 8) como curado (n = 7 vs. 11). El cráneo anterior está más afectado que el posterior tanto para el trauma no curado (n = 12 vs. 6) como para el curado (n = 16 vs. 9), en un total de 196 frontales en gran parte completos y 193 occipitales. La diferencia en la ubicación es estadísticamente significativa cuando se combinan las lesiones curadas y no curadas (χ = 4.2, df = 1,p = 0.041,V = 0.104), aunque esto no tiene en cuenta el mayor tamaño del frontal en comparación con el occipital, presentando así un área objetivo más grande.

La mayoría de las lesiones (n = 96) corresponden a fracturas deprimidas y/o lineales atribuibles a trauma por fuerza contundente (por ejemplo, causadas por mazas de piedra contundentes, hachas y azuelas; garrotes de madera, hueso o asta; hondas o piedras lanzadas, etc.). Además, hay 11 casos interpretados como dos traumas por fuerza cortante no curados y tres curados, dos lesiones penetrantes curadas causadas por impactos de flechas, y una trepanación no curada y tres curadas (Tablas [1] y [S2] ). Los traumas por fuerza contundente no curados mostraron principalmente depresiones de tamaño mediano de forma ovalada o curva (diámetro máximo promedio, incluidos ejemplos incompletos: ≥ 3.6 ± 2.0 cm, que varían de 1.5 a 12.1 cm, n = 30) con biselado interno (es decir, fracturas completas) y/o fracturas lineales radiantes con ángulos oblicuos y bordes lisos y/o biselados (Fig. [4] ). También se observan ocasionalmente fragmentos de hueso conminutos. Los traumas por fuerza contundente curados generalmente están representados por pequeñas depresiones circulares y ovaladas (diámetro máximo promedio, incluidos ejemplos incompletos: ≥ 1.4 ± 1.0 cm, que varían de 0.2 a ≥ 6 cm, n = 58) con rara participación de la tabla interna (es decir, fracturas incompletas).

Las lesiones craneales afectan a 71 de los 338 individuos en SJAPL (21.0%). De estos, 13 muestran múltiples traumas no cicatrizados, nueve muestran múltiples traumas cicatrizados y tres muestran la coexistencia de lesiones tanto no cicatrizadas como cicatrizadas (Tabla [S2] ). Como resultado de la fragmentación craneal y la distribución locacional de las lesiones, la regla de Puppe para determinar la secuencia temporal en la que fueron infligidas solo pudo aplicarse en siete casos en los que dos traumas contundentes no cicatrizados mostraron una secuencia clara. En estos, los primeros golpes afectaron predominantemente los aspectos laterales y lateral-anteriores (6 de 7), mientras que los segundos golpes afectaron principalmente los aspectos lateral-posteriores y posteriores (5 de 7).

Los individuos afectados por trauma craneal comprenden 42 adolescentes (12–19 años de edad) y adultos (≥ 20 años de edad) identificados como hombres/probablemente hombres, nueve adolescentes y adultos identificados como mujeres/probablemente mujeres, y nueve adolescentes y adultos, cuatro niños (7–11 años de edad) y siete infantes (0–6 años de edad) de sexo desconocido. Las lesiones craneales no cicatrizadas están presentes en 19 adolescentes y adultos masculinos, una mujer adulta, y cuatro adolescentes/adultos, tres niños y cuatro infantes de sexo indeterminado (n = 31), mientras que las lesiones craneales cicatrizadas están presentes en 26 adolescentes y adultos masculinos, ocho adolescentes y adultos femeninos, y cinco adolescentes/adultos, un niño y tres infantes de sexo indeterminado (n = 43).

Se han identificado un total de 47 lesiones postcraneales, de las cuales 17 no están cicatrizadas y 30 están cicatrizadas (Tablas [S3] y [S4] ). De estas, 34—cinco no cicatrizadas y 29 cicatrizadas—habían sido previamente descritas o registradas [: apéndice] junto con otros tres casos que no se han encontrado en la colección durante el reexamen (y, por lo tanto, no se consideran, describen ni incluyen en el análisis). Las lesiones afectan preferentemente a los huesos largos de las extremidades superiores e inferiores (n = 22, 46.8%). Sin embargo, también hay varios casos que afectan a clavículas (n = 3), escápulas (n = 2), vértebras (n = 3), costillas (n = 6), huesos coxales (n = 5), y huesos de la mano (n = 2) y del pie (n = 4). Las tasas más bajas de traumas que afectan a las metáfisis y epífisis de los huesos largos (n = 3) y otros elementos esqueléticos generalmente mal conservados, como los cuerpos escapulares, costillas y arcos vertebrales, probablemente se deben al hecho de que estas regiones están más comprometidas por el daño postmortem y reciente,.

La mayoría de las lesiones (n = 31, 66.0%) consisten en fracturas en espiral y en forma de V con ángulos oblicuos y bordes lisos y/o biselados cuando no están cicatrizadas (n = 9) (Fig. [5] ), o fracturas consolidadas con callos visibles cuando están cicatrizadas (n = 22). Entre estas últimas se encuentran cuatro fracturas de cúbito tentativamente identificadas como fracturas de parry (en ausencia del radio ipsilateral), una fractura de radio identificada como fractura de Galeazzi y una fractura rotacional emparejada que afecta tanto al cúbito como al radio (ambas identificadas como fracturas de parry en estudios previos). Pueden interpretarse como el resultado de un impacto directo en el antebrazo, generalmente cuando este se levanta para proteger la cara, aunque se debe considerar un diagnóstico diferencial (por ejemplo, fractura causada por una fuerza indirecta, fracturas por estrés) particularmente en los dos últimos casos. Los dieciséis casos restantes se interpretan como dos traumas de fuerza cortante no cicatrizados, una dislocación de hombro, y seis lesiones penetrantes no cicatrizadas y siete cicatrizadas. Entre estas últimas, al menos 11 son claramente causadas por el impacto de una punta de flecha, lo que se suma a los dos casos mencionados anteriormente en cráneos. En cuanto a las posibles trayectorias de las puntas de flecha, estas son consistentes con impactos desde atrás en la mayoría de los casos (69.2%, n = 9), siendo los restantes desde el frente (n = 2), desde la derecha (n = 1) y desconocido (n = 1),.

Todos los traumas postcraneales identificados afectan a individuos adolescentes o adultos (es decir, esqueléticamente maduros). El registro de lesiones cicatrizadas en juveniles puede estar parcialmente oscurecido debido a las rápidas tasas de recambio óseo y la mayor fragilidad de los huesos inmaduros (lo que afectaría tanto a los traumas cicatrizados como no cicatrizados), aunque también es posible que los infantes y niños estuvieran mucho menos expuestos a la violencia física, aunque cabe señalar que 11 infantes/niños exhiben trauma craneal, siete de los cuales no mostraron signos de cicatrización.

La determinación del sexo está limitada por el hecho de que los traumas postcraneales están mayormente representados por huesos incompletos y aislados. Sin embargo, hay 17 casos donde los elementos afectados pueden atribuirse a esqueletos completos o parcialmente completos. Estos corresponden a 11 hombres (de los cuales cinco muestran solo lesiones no cicatrizadas, cuatro solo cicatrizadas y dos la coexistencia de lesiones no cicatrizadas y cicatrizadas) y tres mujeres (todas mostrando solo lesiones cicatrizadas) (Tabla [S4] ).

Los traumas craneales son claramente más abundantes que los traumas postcraneales en SJAPL, mostrando proporciones similares tanto en lesiones no cicatrizadas (73.8 vs. 26.2%) como en cicatrizadas (66.3 vs. 33.7%).

Combinando tanto los datos craneales como postcraneales, se obtiene que al menos 78 de los 338 individuos representados en SJAPL (es decir, 23.1%) están afectados por traumas relacionados con la violencia. Esta prevalencia es similar a la obtenida al incluir solo el trauma craneal (21.0%) ya que la mayoría de las lesiones postcraneales no pueden vincularse a un individuo/cráneo específico. Los individuos afectados son predominantemente identificados como adolescentes y adultos masculinos/probablemente masculinos, comprendiendo 48 de los 107 casos documentados en SJAPL (es decir, 44.9%). Sin embargo, el trauma también afecta a 11 de los 46 adolescentes y adultos identificados como femeninos/probablemente femeninos (23.9%) y 11 de los 131 infantes y niños de sexo desconocido documentados en el sitio (8.4%). Las lesiones no cicatrizadas están presentes en 22 adolescentes y adultos masculinos, una adulta femenina, y cuatro adolescentes/adultos y siete niños/infantes de sexo indeterminado (n = 34), mientras que las lesiones cicatrizadas están presentes en 30 adolescentes y adultos masculinos, 10 adolescentes y adultos femeninos, y cinco adolescentes/adultos y cuatro niños/infantes de sexo indeterminado (n = 49). Las diferencias en las tasas de trauma entre sexos son estadísticamente significativas para los datos combinados (χ = 6.0, df = 1,p = 0.015,V = 0.197) y para las lesiones no cicatrizadas (χ = 7.1, df = 1,p = 0.008,V = 0.236), pero no para las lesiones cicatrizadas (χ = 0.7, df = 1,p = 0.416,V = 0.066).

Considerando el número de lesiones, los adolescentes y adultos masculinos exhiben 40 traumas no cicatrizados y 49 traumas cicatrizados. Estos representan el 74.1% de los traumas no cicatrizados y el 70.0% de los traumas cicatrizados registrados en individuos (es decir, 54 y 70 traumas para 34 y 49 individuos, respectivamente), y el 97.6% de los traumas no cicatrizados y el 81.7% de los traumas cicatrizados registrados en aquellos cuyo sexo pudo ser estimado (es decir, 41 y 60 traumas para 23 y 40 individuos, respectivamente). Esta predominancia se refleja consecuentemente en las frecuencias de lesiones por individuo, donde los adolescentes y adultos masculinos muestran frecuencias notablemente más altas de lesiones tanto no cicatrizadas (1.8) como cicatrizadas (1.6) en comparación con las mujeres y los niños/infantes (aproximadamente 1.1 en la mayoría de las categorías). Cabe destacar que, entre los hombres, las lesiones no cicatrizadas se encuentran más comúnmente entre los adolescentes (que también muestran la mayor frecuencia de lesiones por individuo, 2.2) y las lesiones cicatrizadas entre los adultos jóvenes y de mediana edad (Tabla [2] ).

Un total combinado de 27 de 338 individuos (8.0%) muestran traumas múltiples, incluyendo 23 adolescentes y adultos masculinos, una adolescente femenina y un adulto y dos niños de sexo indeterminado. De estos, 12 muestran múltiples lesiones no cicatrizadas (10 hombres y un adulto y un niño de sexo indeterminado), 10 múltiples lesiones cicatrizadas (ocho hombres, una mujer y un niño de sexo indeterminado) y cinco la coexistencia de ambas (todos hombres). Siete individuos (seis hombres—C198, C212, C218, C221, C225 y C270—y una mujer—C002(B1)) exhiben la coexistencia de lesiones craneales y postcraneales (Tablas [S2] y [S4] ). En cinco de estos casos, hay consistencia en la presencia o ausencia de signos de cicatrización entre el cráneo y el esqueleto postcraneal. Hay dos excepciones: un individuo con una lesión craneal no cicatrizada y una cicatrizada y dos lesiones postcraneales cicatrizadas (C221), y otro con dos lesiones craneales no cicatrizadas y una lesión postcraneal no cicatrizada y una cicatrizada (C225). Además, es relevante notar que todos menos uno (C270) de estos siete individuos muestran lesiones de punta de flecha en combinación con otros tipos de lesiones. Otro individuo, aunque no muestra la coexistencia de lesiones craneales y postcraneales, exhibe una lesión de punta de flecha no cicatrizada en combinación con una fractura cicatrizada (hombre C227). Aparte de esos 27 individuos, hay dos individuos que muestran un solo caso de lesión craneal o postcraneal no cicatrizada y una estrecha asociación con puntas de flecha aisladas que muestran signos de impacto (hombres C230 y C234, respectivamente) (Tabla [S1] ).

El trauma ha demostrado ser esquivo en los restos esqueléticos. Los ataques violentos a menudo conducen a lesiones en los tejidos blandos y solo un porcentaje deja huellas en el hueso. En un contexto neolítico europeo, se estima que este porcentaje es de aproximadamente 30% para las lesiones por puntas de flecha y 50% para el trauma corporal en general. Incluso en casos de masacres prehistóricas a pequeña o mediana escala donde la preservación esquelética es buena, donde generalmente hay un número relativamente bajo de individuos involucrados (generalmente < 35) y donde es razonablemente claro que todos fueron enterrados simultáneamente, el porcentaje de individuos afectados por trauma no cicatrizado rara vez supera el 50%,. Esta situación empeora al enfrentar entierros grandes y múltiples con extensa mezcla, desarticulación y fragmentación como SJAPL. Aquí, la proporción de trauma detectada en el presente estudio es del 23.1% (lesiones no cicatrizadas y cicatrizadas combinadas), es decir, 78 de los 338 individuos documentados en el sitio, lo cual es alto incluso para el "sangriento" Neolítico europeo, donde las tasas generales estimadas de trauma del orden de 7–17% sugieren que este puede ser el período más peligroso de la pre/historia.

Los traumas no cicatrizados están presentes en el 10.1% de los individuos en SJAPL, representando un total de 54 lesiones. Esta prevalencia es conservadora y podría ser mayor, ya que hay 11 lesiones postcraneales no cicatrizadas aisladas que no pueden atribuirse a individuos específicos. En cualquier caso, la tasa es claramente elevada en comparación con las tasas de prevalencia bruta general de individuos con trauma no cicatrizado estimadas para el Neolítico europeo, que son del orden de 2–5%.

Aparte de los 65 traumas no cicatrizados identificados, hay evidencia de estriaciones y fracturas consistentes con impactos en la mayoría de las puntas de flecha aisladas estudiadas, lo que sugiere un número mucho mayor de víctimas,. Como solo se espera que aproximadamente una de cada tres flechas disparadas al cuerpo golpee el hueso y/o deje huellas reconocibles [e.g.,] y se registraron varias observaciones de asociación cercana entre elementos esqueléticos y proyectiles en el campo, no parece irrazonable sugerir que la mayoría, si no todas, de las 52 puntas de flecha aisladas recuperadas en el sitio habían impactado cuerpos y entrado en el abrigo rocoso dentro de ellos. Si, por el bien del argumento, se asume que cada una de estas puntas de flecha infligió o, al menos, acompañó lesiones fatales y que tanto las puntas de flecha como las lesiones postcraneales no cicatrizadas cuya asociación con esqueletos aislados es desconocida afectaron a individuos actualmente no sospechados de haber sufrido trauma, esto resultaría en 90 individuos de 338 (26.6%) que habrían muerto violentamente en SJAPL. El número podría haber sido incluso mayor teniendo en cuenta que otras personas enterradas en el sitio pueden no haber muerto necesariamente de la misma manera, incluso si el entierro fue el resultado de un solo evento violento [cf.].

En este escenario, el número relativamente alto de lesiones cicatrizadas detectadas (59 casos craneales y 30 postcraneales que afectan al menos a 49 individuos) y su tipología, generalmente consistente con agresión (e.g., trauma craneal por fuerza contundente o cortante por encima de la HBL, lesiones por puntas de flecha, fracturas de parry), sugieren interacciones violentas previas que no fueron fatales, dentro de un contexto de conflicto recurrente, durante un período de al menos meses o más probablemente años. La región de Rioja Alavesa del norte-centro de Iberia, donde se encuentra SJAPL, es el área de Europa con el mayor número absoluto de esqueletos neolíticos afectados por lesiones de puntas de flecha, y aquellos que han sido fechados se concentran alrededor de 3380–3000 cal. BC [e.g.,], es decir, la misma cronología atribuida a SJAPL. A pesar de las limitaciones mencionadas debido al hecho de que las fechas de radiocarbono caen dentro de la meseta del cuarto milenio cal. BC en la curva de calibración, esto parece confirmar la probabilidad de un conflicto generalizado que afecta a la región en este momento, ,.

Los hombres muestran tasas de trauma estadísticamente significativas más altas en comparación con las mujeres en SJAPL (44.9 vs. 23.9%), especialmente con respecto a las lesiones no cicatrizadas (20.6 vs. 2.2%). Esta evidencia, junto con el hecho de que los hombres comprenden el 97.6% de las lesiones no cicatrizadas y el 81.7% de las lesiones cicatrizadas en individuos cuyo sexo pudo ser estimado, sugiere diferencias relacionadas con el sexo en la exposición a la violencia. Estas diferencias, que no se reflejan en los sitios de fatalidades masivas del Neolítico en Europa Central (Tabla [3] ), pueden indicar que un número de hombres actuó como combatientes en encuentros organizados, ya que la condición de guerrero podría haber estado principalmente restringida a este grupo demográfico, como lo está en la mayoría de las sociedades. La clara predominancia de adolescentes y adultos masculinos en el conjunto (70%, es decir, 107 de los 153 individuos cuyo sexo pudo ser estimado) también puede apuntar en la misma dirección, ya que los perfiles demográficos de las batallas prehistóricas, a diferencia de los de las masacres [i.e.,], tienden a no parecerse a una población natural.

El hecho de que 11 de los 13 casos de heridas por puntas de flecha estén vinculados a hombres y que la mayoría de los esqueletos que muestran asociación con puntas de flecha aisladas con signos de impacto sean masculinos (Tabla [S1] ), sugiere que los hombres estaban expuestos preferentemente a la violencia a distancia. Sin embargo, las lesiones en la cabeza también apoyan su participación en encuentros de contacto cercano. En SJAPL, el trauma craneal está documentado en todos los lados de la cabeza, pero el hecho de que las lesiones afectaran principalmente los aspectos laterales (n = 36) y, especialmente, los anteriores (n = 28) sugiere que muchas de ellas probablemente fueron infligidas desde el frente. Sin embargo, las lesiones en el aspecto posterior (n = 15) y la paridad entre los aspectos izquierdo y derecho (n = 17 vs. 19), lo cual es contrario a la expectativa de una predominancia de lesiones en el lado izquierdo resultante de agresores diestros, también indican golpes desde atrás. Estos podrían haber sido infligidos a aquellos que huían o a individuos ya caídos, lo cual también está en línea con las trayectorias de la mayoría de las heridas por puntas de flecha. Las frecuencias más altas de lesiones por individuo y la recurrencia de lesiones entre los hombres también sugieren que eran más propensos a estar expuestos a violencia recurrente que otros grupos de edad y sexo.

El número inusualmente alto de adolescentes masculinos que exhiben violencia esquelética en SJAPL en comparación con otras fosas comunes neolíticas y calcolíticas [por ejemplo,] o con la batalla de la Edad del Bronce de Tollense podría sugerir que fueron empujados a asumir un papel de combatiente debido a la escasez de adultos masculinos resultante de un prolongado período de conflicto regional e inestabilidad. El hecho de que este grupo demográfico muestre la frecuencia más alta de lesiones no cicatrizadas por individuo (2.2) podría reflejar tanto su temeridad como su entrenamiento y habilidad más limitados en combate. Potencialmente, la pérdida de jóvenes adultos masculinos en batallas y redadas habría sido vista por los oponentes como un indicador de la mayor vulnerabilidad de la comunidad sobreviviente a la agresión [cf.], ,.

Sin embargo, la existencia entre las mujeres adolescentes y adultas y los niños e infantes de casos de trauma tanto no cicatrizado como cicatrizado indica que no solo los hombres adolescentes y adultos estuvieron expuestos a la violencia en SJAPL. La participación de mujeres y niños también ocurre en otros contextos neolíticos europeos [por ejemplo,],.

La tentación es asumir que esas mujeres adolescentes y adultas, niños e infantes fueron asesinados de manera similar a los hombres o, alternativamente, secuestrados. Aunque no es imposible que algunas mujeres y niños mayores participaran en confrontaciones violentas, en SJAPL se han identificado frecuencias mucho más bajas que en los hombres para estos segmentos de población, particularmente en lo que respecta al trauma no cicatrizado (2.2% en mujeres y 5.3% en niños e infantes), que en las masacres neolíticas (Tabla [3] ). Además, la evidencia esquelética disponible de violencia en estos grupos se centra principalmente en el trauma cicatrizado, que puede relacionarse tanto con la violencia intra- como intergrupal,. En cuanto a lo primero, la incidencia de conflicto se ha asociado con una preferencia intragrupal por criar niños varones, debido a su mayor valor en sociedades belicosas, junto con el infanticidio o negligencia de niñas, y el trato duro y abuso de mujeres,. Simultáneamente y/o alternativamente, los niños suelen ser criados para inculcar rasgos de personalidad agresivos entre los futuros guerreros, lo que puede incluir castigos corporales severos. En cuanto a lo segundo, las mujeres y los niños son objetivos fáciles y frecuentes en los conflictos intergrupales. Pueden ser masacrados en ataques violentos. Las mujeres y las niñas también son especialmente vulnerables a la agresión sexual durante conflictos a gran escala. Las lesiones defensivas entre las víctimas de estos asaltos pueden encontrarse ocasionalmente principalmente en los huesos de las manos, el antebrazo e incluso el brazo superior, y eventualmente en las piernas y los pies. Sin embargo, solo alrededor de una docena, en su mayoría fracturas cicatrizadas observadas en SJAPL en manos y antebrazos son compatibles con heridas de defensa, y no están restringidas a este grupo demográfico. Las mujeres y los niños también pueden ser esclavizados. De hecho, el secuestro se ha propuesto como una razón detrás de la escasez de mujeres jóvenes y, ocasionalmente, infantes en una serie de fosas comunes neolíticas relacionadas con conflictos [por ejemplo, ], siendo un mecanismo útil para disminuir simultáneamente el tamaño y la capacidad de renovación de los grupos enemigos y aumentar la de los propios. Sin embargo, en SJAPL las mujeres adolescentes y adultas están representadas de manera similar en todas las categorías de edad y no se ha detectado un sesgo demográfico contra las mujeres jóvenes. Por lo tanto, la explicación más probable no es que las mujeres adolescentes y jóvenes estuvieran subrepresentadas aquí, sino más bien que los hombres adolescentes y adultos están sobrerrepresentados.

A la luz de los nuevos hallazgos esqueléticos y la evidencia mencionada anteriormente, no es inconcebible que SJAPL incluya un gran número de víctimas de violencia, potencialmente en forma de una o más "capas de guerra" resultantes de batallas y/o incursiones donde la participación de los hombres fue dominante. Modelos demográficos previos concluyeron que el conjunto fue el resultado de eventos relacionados con la violencia (excluyendo masacres) en combinación con mortalidad atricional. Desafortunadamente, solo un número limitado de escenarios demográficos se han probado hasta ahora utilizando el software Population & Cemetery Simulation, y el peso de los eventos violentos y de la mortalidad atricional en la formación del conjunto sigue siendo desconocido. Sin embargo, la evidencia demográfica de sobrerrepresentación en categorías de edad menos propensas a morir naturalmente (a saber, niños mayores y adolescentes) en SJAPL puede apoyar un papel importante de los eventos de mortalidad masiva, ya que esas categorías de edad no suelen mostrar un excedente en poblaciones afectadas por eventos violentos recurrentes a pequeña escala [por ejemplo,]. Además, la prevalencia relativamente baja de la recurrencia de lesiones (es decir, la co-ocurrencia de trauma no cicatrizado y cicatrizado) en SJAPL puede apuntar en esta dirección.

El análisis espacial de los cráneos de aquellos individuos afectados por trauma en SJAPL no proporciona ningún patrón reconocible que sugiera la ubicación potencial de "capas de guerra" específicas, ya sea que se incluyan o no individuos con lesiones curadas (Fig. [6] ). Tampoco los datos de campo sobre la superposición de esqueletos conectados (en ausencia de registros de profundidad) apoyan que los individuos afectados por trauma no curado, potencialmente una cuarta parte del depósito, fueran enterrados en diferentes etapas del uso mortuorio del sitio.

Los restos de aquellos que mueren en encuentros violentos tienden a quedar sin enterrar o a ser enterrados muy cerca de donde caen o donde sucumben a sus heridas. Es probable que los individuos muertos y enterrados en SJAPL hayan sido principalmente defensores en un escenario donde su asentamiento fue atacado o su territorio o recursos saqueados. Recuperar miembros de un grupo de asalto o una fuerza mayor, muertos en un lugar lejos de su territorio natal y traerlos de vuelta para su entierro sería un desafío. En cualquier caso, la evidencia de que muchos individuos muertos fueron enterrados en SJAPL indica, primero, que la ubicación del/los encuentro/s no estaba lejos del sitio y, segundo, que tal defensa fue esencialmente exitosa o, al menos, que había suficientes miembros de la comunidad sobrevivientes para enterrarlos.

En la guerra, las bajas relacionadas con el conflicto no siempre son resultado de la violencia física. Los asentamientos pueden ser saqueados, las reservas de alimentos saqueadas, los campos quemados, el ganado robado y las actividades laborales diarias y el comercio interrumpidos,. Como resultado, algunos individuos enterrados en SJAPL podrían haber sido afectados por la privación de tal manera que sucumbieron a enfermedades y hambre, particularmente los infantes, ancianos y aquellos con problemas de salud. La evidencia de indicadores de estrés no específicos y deficiencias nutricionales registradas en SJAPL durante el reexamen osteológico puede interpretarse como un vistazo a los costos de salud y ambientales de la guerra, particularmente de la escasez de alimentos y la desnutrición. Las tasas decribra orbitalia detectadas aquí (36.7%) (Tabla [4] ) son inusualmente altas en comparación con las generalmente estimadas para sitios del Neolítico Tardío y Calcolítico ibéricos (generalmente 2–3%). Y duplican en gran medida las estimadas para el final del LBK de Europa Central (15.4%), donde parece haber ocurrido un grado de escasez de recursos en un contexto de violencia endémica, aunque se han reportado tasas más altas para algunos sitios relacionados con la violencia del período como Asparn/Schletz en la actual Austria (54.0%),. El hecho de que las tasas en SJAPL parezcan disminuir mientras aumenta la edad (de 88.5% en infantes a 17.9% en adultos), sugiere una posible disminución en la calidad de vida en un corto período de tiempo. Por el contrario, en Asparn/Schletz, la mayor prevalencia en adultos (67%) que en no adultos (42%) parece más difícil de conciliar con un empeoramiento repentino y generalizado de las condiciones de vida, donde los infantes –debido a tasas de recambio óseo más rápidas– teóricamente deberían mostrar una mayor prevalencia. Las tasas de hipoplasia lineal del esmalte también son altas en SJAPL (53.1%) (Tabla [4] ), especialmente en comparación con las reportadas para otros sitios ibéricos aproximadamente coetáneos (generalmente < 10%), mientras que son similares a las estimadas para el final del LBK (54.2%),. La prevalencia parece ser mayor entre los hombres (63.3%), y en este caso es más consistente a lo largo de las clases de edad (Tabla [4] ). Desafortunadamente, la variable preservación de muchos cráneos impidió registrar sistemáticamentecribra cranii. Además, se han identificado cambios esqueléticos atribuibles al escorbuto (una enfermedad asociada a la deficiencia prolongada de vitamina C) en seis infantes, lo que sugiere una ingesta deficiente de micronutrientes potencialmente vinculada a un grado de escasez de alimentos. En este sentido, el hallazgo de tres y 13 deformidades de huesos largos atribuibles al raquitismo (una enfermedad asociada a la deficiencia de vitamina D, calcio y/o fósforo) en individuos enterrados en las cercanas y aproximadamente coetáneas tumbas megalíticas de Alto de la Huesera y Longar, respectivamente, y de líneas de Harris en dos de cinco tibias radiografiadas en esta última, también puede interpretarse como un posible resultado de problemas con la disponibilidad y suministro de alimentos en la región durante el Neolítico Tardío,.

La evidencia isotópica de uso restringido del paisaje y territorialidad en la región ha sido sugerida para reflejar tanto una preocupación por proteger los recursos económicos en un escenario de áreas de captación cada vez más superpuestas debido al aumento de la población, como una interacción reducida entre grupos debido al peligro e inseguridad percibidos. En este sentido, la existencia en la región de grandes comunidades, potencialmente incluyendo a la que usaba SJAPL para el entierro, puede explicarse satisfactoriamente en términos puramente económicos (por ejemplo, tierras fértiles, lagos hipersalinos que potencialmente proporcionan sal, posición geográfica estratégica), pero un impulsor adicional puede ser la amenaza de guerra, ya que los grupos más pequeños estarían en mayor riesgo de aniquilación.

La guerra neolítica tradicionalmente se ha asumido que estaba limitada por las supuestamente limitadas capacidades económicas y logísticas de las primeras sociedades agrarias, ya que sería necesario un gran excedente para sostener un conflicto a gran escala. Por lo tanto, generalmente se ha caracterizado como una mezcla de asaltos rápidos o incursiones cortas, generalmente no durando más de unos pocos días y afectando a no más de 20 o 30 individuos. La excepción podrían ser algunos recintos con calzadas en el sur de Gran Bretaña, como Crickley Hill y Hambledon Hill, que—a pesar de la escasa evidencia de trauma esquelético—muestran signos de asaltos coordinados por grupos aparentemente grandes; y, aunque más debatible, el mencionado sitio austriaco de Asparn/Schletz,. Allí, se encontraron un mínimo de 67 individuos incompletos esparcidos en la base de una zanja. Los cráneos (n = 33), que representan todas las edades y ambos sexos, proporcionaron evidencia de trauma no curado. Como doce de estos individuos fueron fechados hacia el colapso del asentamiento, ca. 5210–4950 cal. BC, los restos humanos fueron atribuidos a una sola masacre responsable de la desaparición final del pueblo y que puede haber involucrado tentativamente hasta 200 individuos considerando que ca. 80% de la zanja permanece sin excavar. Sin embargo, la evidencia esquelética recuperada de otras zanjas coetáneas del LBK de Europa Central (por ejemplo, Vráble, Herxeim) puede apuntar a prácticas acumulativas ritualizadas complejas al final del período, donde la violencia puede o no estar implicada. Este definitivamente no es el caso en SJAPL, donde la duración potencial (al menos meses si no años) del conflicto, el número de bajas directas, la demografía sesgada hacia los hombres, y los posibles resultados sociales y económicos (es decir, tamaños de población involucrados, costos de salud, escasez de alimentos, movilidad restringida) identificados en la región de Rioja Alavesa del Neolítico Tardío, sugieren impactos más amplios significativos de lo que se había apreciado previamente en el registro europeo hasta más de un milenio después [por ejemplo,].

Las razones detrás de tal conflicto aún no están claras. Se ha sugerido que la variabilidad en las prácticas mortuorias y/o los sitios de entierro (es decir, cuevas y abrigos rocososvs. monumentos) presentes en la región durante el Neolítico Tardío reflejan una alteridad cultural, lo que explicaría las diferencias detectadas en las estrategias de subsistencia y el uso del paisaje entre ambos grupos. Es posible que creencias y estilos de vida divergentes hayan sido una fuente de tensión y competencia, escalando en violencia letal. Sin embargo, la diversificación en el tratamiento funerario también puede verse como la culminación de disturbios internos como un medio para negociar el conflicto social y las fronteras comunitarias [e.g.,]. Desafortunadamente, los asentamientos y la cultura material asociada son prácticamente desconocidos en la región de Rioja Alavesa. Los ajuares funerarios también son escasos y no diagnósticos. Las armas formales están ausentes y las puntas de flecha encontradas en SJAPL y en sitios cercanos con signos esqueléticos de violencia, incluidas lesiones por puntas de flecha como el monumento de Longar, el sumidero de Las Yurdinas II y el abrigo rocoso de La Peña de Marañón, han mostrado una notable variabilidad intra-sitio tanto en forma (principalmente estilos foliados y romboidales) como en tamaño sin un patrón diacrónico, lo que también se ha descrito en muchos contextos coetáneos relacionados con la violencia en toda Iberia, , ,. Estas características limitan la caracterización a escala más fina del conflicto y su temporalidad, causas principales y actores. La posible llegada de personas a la región durante este período, sugerida por algunos autores basándose en la ocupación de áreas de piedemonte, la aparición de entierros en cuevas y abrigos rocosos, y la aparición de nuevos tipos de tumbas megalíticas y cambios rituales, puede haber proporcionado un posible desencadenante. Sin embargo, los análisis isotópicos disponibles de individuos humanos del Neolítico Tardío de la región sugieren que la mayoría eran locales, y los estudios de ADN antiguo, a pesar de sus limitaciones, no apoyan entradas significativas de poblaciones genéticamente distantes. Esto puede sugerir tentativamente un crecimiento endógeno y otros factores internos como las causas más plausibles detrás de esas novedades y, potencialmente, las raíces del conflicto.

La distinción entre ocurrencias no curadas y curadas es de la mayor importancia al interpretar el trauma en el registro esquelético de los sitios mortuorios. Esto es particularmente relevante en casos donde está involucrado un gran número de individuos y la precisión de los métodos de datación absoluta es limitada, como en el abrigo rocoso del Neolítico Tardío de SJAPL (norte-centro de Iberia) estudiado aquí.

Una reexaminación del conjunto esquelético que comprende un mínimo de 338 individuos ha proporcionado evidencia de 65 lesiones no curadas y 89 curadas, que combinadas afectan a aproximadamente el 45% de los adolescentes y adultos masculinos registrados en el sitio. El hecho de que la mayoría de las lesiones no curadas registradas en individuos con sexo determinado afecten a hombres sugiere que muchos varones actuaron como combatientes y eventualmente murieron en batallas y redadas. Esto, junto con la identificación de al menos 41 puntas de flecha aisladas que probablemente impactaron en tejidos y la superposición desordenada y entrelazada de muchos cuerpos, puede indicar que un gran número de los individuos depositados en SJAPL, incluidos principalmente hombres, pero también mujeres y niños, estuvieron involucrados en el conflicto.

Es posible que la existencia, en un contexto de alta presión demográfica, de diferentes grupos culturales con modos de vida y prácticas funerarias distintas fuera una fuente de tensión y competencia y, como resultado, un catalizador importante de violencia letal. La evidencia de lesiones por puntas de flecha y otros signos esqueléticos de violencia (por ejemplo, trauma craneal, fracturas de parry) en otros sitios coetáneos de la región, apoya una imagen de violencia permanente y organizada entre comunidades rivales. Esto, junto con evidencia esquelética e isotópica compatible con estrés biológico y desnutrición y con movilidad fija en la región, sugiere impactos sociales más amplios en una medida que no se había visto previamente en el registro Neolítico europeo.

Todos los restos esqueléticos humanos de SJAPL han sido reexaminados para este estudio. La colección se encuentra en el Museo Bibat de Álava (País Vasco, España) y se almacena bajo el número de inventario general 'SJAPL' en cajas numeradas RRCC.02211-03312.1 a 145, excepto por los cráneos C15(B1) y C123, que están incluidos en la exposición permanente del museo.

La preservación es generalmente buena, aunque los elementos muestran una alta fragmentación, particularmente los cráneos. A pesar de que muchos cráneos han sido cuidadosamente reensamblados donde fue posible para facilitar análisis osteológicos previos, un número sustancial está solo parcialmente preservado (10.1% con 100–75% del cráneo preservado, 19.8% con 75–50%, 32.5% con 50–25%; 37.6% con < 25%). Las regiones faciales y basilares a menudo faltan como resultado de su fragilidad intrínseca. También se observan frecuentemente fracturas postmortem y recientes en huesos largos, huesos pélvicos, escápulas, costillas y arcos vertebrales, particularmente enloci minoris resistentiae. La compresión severa del sedimento debido al bloque del techo caído y, secundariamente, la manipulación reciente (explosión controlada del techo colapsado, excavación, análisis de laboratorio), son los agentes tafonómicos más importantes. La fragmentación, desarticulación y dispersión han sido descritas como mayores en la capa superior. Las metáfisis y epífisis de los huesos largos, los cuerpos escapulares, los ejes de las costillas, los arcos vertebrales y los huesos pequeños de las manos y los pies están generalmente mal representados o comprometidos por fracturas postmortem y recientes. Las microestriaciones como resultado del desplazamiento interno y las marcas de dientes de roedores son ocasionalmente observables en el hueso.

El gran número de individuos depositados en SJAPL, junto con la alta compresión, fragmentación y superposición que los restos humanos mostraron durante el trabajo de campo y la falta de precedentes con protocolos metodológicos contrastados en el registro de ensamblajes similares, hicieron que la documentación in situ de las conexiones esqueléticas y la procedencia fuera una tarea muy compleja. Así, solo a 278 cráneos y 90 esqueletos se les dieron coordenadas horizontales y/o se registraron en dibujos y así pueden ser virtualmente reubicados. Sin embargo, las profundidades son desconocidas en todos los casos y solo se pueden establecer relaciones de superposición entre esqueletos completos con los datos espaciales disponibles. Además, el hecho de que los esqueletos articulados o los ensamblajes esqueléticos no se hayan mantenido dentro de las mismas cajas, que los elementos craneales y postcraneales sigan diferentes series de numeración (incluso cuando se atribuyen al mismo individuo), y que muchos huesos postcraneales hayan perdido sus números de inventario con el tiempo, ha empeorado la situación de tal manera que la recuperación de conexiones esqueléticas para el registro de traumas individuales no es posible en muchos casos. Como consecuencia, gran parte de la colección ha sido tratada como un ensamblaje esquelético compuesto principalmente de huesos aislados.

Se utilizaron métodos morfognósticos para la estimación de edad y sexo. La estimación de edad se basó en el desarrollo esquelético y dental, maduración, desgaste y degeneración de los elementos esqueléticos disponibles. La estimación de sexo en adolescentes y adultos utilizó principalmente indicadores craneomandibulares y, donde fue posible en individuos conectados, características pélvicas dimórficas,.

El trauma fue evaluado con referencia a los estándares del campo, , ,. Se utilizó un examen macroscópico de las superficies óseas, ayudado por el uso de lentes de baja magnificación, para examinar de cerca los márgenes de las fracturas. Se registraron datos morfológicos y métricos. Las lesiones curadas (es decir, antemortem, aquellas infligidas algún tiempo antes de la muerte) se identificaron al detectar fracturas que mostraban signos de remodelación ósea. Las lesiones no curadas (es decir, perimortem, aquellas que ocurrieron alrededor del momento de la muerte y, por lo tanto, no muestran remodelación ósea) se diferenciaron de las fracturas postmortem (es decir, aquellas ocurridas después de la deposición del esqueleto) mediante el análisis de las siguientes características: (1) contorno: lineal, deprimido o estrellado (para cráneos) y longitudinal, transversal, curvado o en forma de V (para el postcráneo); (2) ángulo: recto, oblicuo o mixto; (3) borde: liso o dentado; y (4) presencia o ausencia de algunas observaciones, incluyendo: biselado, conminución, cicatrices concoidales, escamas adheridas, descamación y pátina. La ubicación de las lesiones se registró utilizando el método de zonificación de Hussain et al.. Los tipos de lesiones se clasificaron en traumas de fuerza contundente, de fuerza cortante y penetrativos siguiendo las definiciones de Smith, y en una categoría "otros" cuando no coincidían con esas definiciones (por ejemplo, dislocaciones óseas). Las determinaciones de la secuencia temporal de los traumas de fuerza contundente en el cráneo se realizaron siguiendo la regla de Puppe.

Los indicadores de estrés esquelético no específicos (particularmente,cribra orbitalia e hipoplasia lineal del esmalte) y las características patológicas compatibles con deficiencias nutricionales (por ejemplo, escorbuto, raquitismo) se registraron basándose en criterios estándar para la identificación de tales lesiones. Las frecuencias se informan basándose en la presencia de indicadores contra cráneos que preservaron áreas donde generalmente se registran, es decir, órbitas en el caso decribra orbitalia y dientes anteriores de maxilares o mandíbulas en el caso de hipoplasia lineal del esmalte (Tabla [4] ). Para las deficiencias nutricionales, el diagnóstico diferencial se basa en lesiones óseas registradas en el cráneo y, cuando están asociadas, en el postcráneo.

Se utilizaron pruebas de contingencia 2 × 2χ para evaluar las diferencias en la prevalencia de trauma (por ejemplo, entre aspectos de cráneos afectados por trauma o entre hombres y mujeres afectados por trauma). El tamaño del efecto se evaluó utilizando elV de Cramér.

Tabla 1: Lesiones craneales identificadas en SJAPL en este estudio, clasificadas por tipo de lesión y si están curadas o no curadas.
| Tipo de lesión a| Total | Fuerza contundente | Fuerza cortante | Penetrativa | Trepanación
Curación | No | 45 | 2 | – | 1 | 48
Sí | 51 | 3 | 2 | 3 | 59
Total | 96 | 5 | 2 | 4 | 107
aClasificado según Smith.

Tabla 2: Distribución por sexo y edad de los individuos que muestran lesiones no curadas y curadas en SJAPL (este estudio).
| No curadas | Curadas | Sexo | Subtotal (por edad) | Frecuencia de lesiones por individuo (por edad) | Sexo | Subtotal (por edad) | Frecuencia de lesiones por individuo (por edad) | Masculino | Femenino | Indet | Masculino | Femenino | Indet
Categoría de edad (años) | Infante (0–6) | – | – | 4 (4) | 4 (4) | 1.0 | – | – | 3 (3) | 3(3) | 1.0
Niño (7–11) | – | – | 3 (4) | 3 (4) | 1.3 | – | – | 1 (2) | 1(2) | 2.0
Adolescente (12–19) | 8 (19) a| – | 1 (1) | 9 (20 a) | 2.2 | 6 (9) a| 5 (6) | 1 (1) | 11(15 a) | 1.4
Adulto joven (20–39) | 9 (12) b| 1 (1) | – | 10 (13 b) | 1.3 | 10 (17) b| 2 (2) | – | 12 (19 b) | 1.6
Adulto medio (40–59) | 5 (9) a| – | 1 (2) | 6 (11 a) | 1.8 | 14 (23) a| 2 (2) | – | 16 (25 a) | 1.6
Adulto mayor (> 60) | – | – | – |  –|  –| – | 1 (1) | – | 1 (1) | 1.0
Adulto indeterminado (> 20) | – | – | 2 (2) | 2 (2) | 1.0 | – | – | 4 (4) | 4 (4) | 1.0
Subtotal (por sexo) | 22(40 c) | 1 (1) | 11 (13) | | 30 (49  c ) | 10 (11) | 9 (10) |
Frecuencia de lesiones por individuo (por sexo) | 1.8 | 1.0 | 1.2 | 1.6 | 1.1 | 1.1
aIncluye dos individuos con co-ocurrencia de lesiones tanto no curadas como curadas.bIncluye un individuo con co-ocurrencia de lesiones tanto no curadas como curadas.cIncluye cuatro individuos con co-ocurrencia de lesiones tanto no curadas como curadas. El número total de lesiones se muestra entre paréntesis.

Tabla 3: Perfil demográfico y prevalencia de trauma, con detalle de la distribución por sexo, en SJAPL y en sitios LBK de Europa Central interpretados como eventos de fatalidad masiva.
Sitio (país) | MNI | Edad (%) | Sexo (%) | Proporciones de sexo | Prevalencia de trauma en el sitio (%) | Prevalencia de trauma no cicatrizado entre hombres documentados (%) | Prevalencia de trauma no cicatrizado entre mujeres documentadas (%) | Lesiones no cicatrizadas que afectan a hombres entre individuos con sexo determinado (%) | Interpretación proporcionada por los autores | Refs. | 0–6 | 7–11 | 12–19 | ≥ 20 | M | F | No cicatrizado | Cicatrizado | No cicatrizado y cicatrizado combinados
SJAPL (España) | 338 | 28.1 | 10.7 | 17.5 | 40.5 | 31.7 | 13.6 | 2.3 | 10.1 | 14.5 | 23.1 | 20.6 | 2.2 | 97.6 | Batalla/s más mortalidad atricional | Este estudio
Asparn/Schletz (Austria) | 67 | 18.7 | 12.7 | 8.2 | 59.0 | 38.8 | 20.1 | 1.9 | 49.3 | 3.0 | 49.3 | NQ (pero se informa que es similar entre sexos) | NQ | Masacre |
Talheim (Alemania) | 34 | 20.6 | 17.6 | 9.4 | 50.0 | 29.4 | 20.6 | 1.4 | 61.8 | 14.7 | 64.7 | 80.0 | 57.1 | 60.0 | Masacre |
Schöneck-Kilianstädten (Alemania) | 26 | 38.5 | 7.7 | 3.8 | 42.3 | 34.6 | 7.7 | 4.5 | NQ (pero se informa que es alto) | NQ | NQ (pero se informa que es alto) | NQ (pero se informa que es similar entre sexos) | NQ | Masacre |
Halberstad (Alemania) | 9 | 0.0 | 0.0 | 11.1 | 88.9 | 88.9 | 11.1 | 8.0 | 77.7 | 11.1 | 77.7 | 87.5 | 0.0 | 100.0 | Ejecución |
NQno cuantificado.

Tabla 4: Frecuencias de cribra orbitaliae hipoplasia lineal del esmalte registradas en SJAPL (este estudio).
Indicador | Frecuencia | Frecuencias por edad | Frecuencias por sexo | 0–6 | 7–11 | 12–19 | ≥ 20 | M | F
Cribra orbitalia a| 81/221 | 23/26 | 16/38 | 23/44 | 17/95 | 23/85 | 7/34
Hipoplasia lineal del esmalte b| 43/81 | 5/10 | 1/5 | 12/22 | 25/44 | 28/44 | 5/14
aLas frecuencias se informan basadas en la presencia de indicadores contra el número de cráneos/individuos que preservan al menos una órbita.bLas frecuencias se informan basadas en la presencia de indicadores contra el número de cráneos/individuos que preservan dientes anteriores de maxilares o mandíbulas.

Figure 1: Arriba a la izquierda: Ubicación de SJAPL en el norte-centro de Iberia. Arriba a la derecha: Vista de la superficie de la esquina este del depósito funerario antes de ser excavado. Abajo: Plano donde se reconstruyen los esqueletos mejor conservados.

Figure 2: Distribución locacional de las lesiones craneales no cicatrizadas (puntos rojos) y cicatrizadas (puntos verdes) en SJAPL documentadas en este estudio (incluyendo varios casos previamente descritos o registrados [ ,: apéndice]), con referencia al método de zonificación propuesto por Hussain et al. para registrar lesiones en el cráneo. Las ubicaciones de las lesiones se muestran una vez para evitar duplicaciones, independientemente de su posible observación en diferentes vistas. Imágenes del modelo 3D del cráneo creadas por y cortesía de S. Abad.

Figure 3: Diagrama de rosa de los vientos que muestra las frecuencias (%) de lesiones craneales no cicatrizadas (izquierda) y cicatrizadas (derecha) documentadas por encima de la línea del ala del sombrero (HBL) en SJAPL, distribuidas según el método de zonificación de Hussain et al..

Figure 4: Ejemplos de lesiones craneales no cicatrizadas no publicadas documentadas en SJAPL en este estudio. ( a – b ) Traumas por fuerza contundente en el hueso parietal derecho del cráneo C001(Z4). ( c ) Gran trauma por fuerza contundente que afecta los huesos parietal y frontal derechos del cráneo C002. ( d ) Fracturas lineales en la mitad derecha del hueso frontal del cráneo C003(B1). ( e ) Fractura lineal sobre el nasion del cráneo C130. ( f ) Gran trauma por fuerza contundente que afecta ambos huesos parietales izquierdo y derecho y los huesos occipitales del cráneo C148. ( g – h ) Trauma por fuerza cortante en el hueso parietal derecho del cráneo C168. ( i ) Trauma por fuerza contundente en el hueso parietal izquierdo del cráneo C169. ( j ) Fracturas lineales radiantes en el hueso occipital del cráneo C172. ( k ) Trauma por fuerza contundente que afecta los huesos parietal y occipital derechos del cráneo C189. ( l ) Trauma por fuerza contundente en el hueso parietal derecho y fracturas lineales que afectan el hueso occipital del cráneo C198. ( m – n ) Traumas por fuerza contundente en la mitad izquierda del hueso frontal del cráneo C199. ( o – p ) Grandes traumas por fuerza contundente que afectan ambos huesos parietal y occipital derechos del cráneo C225. ( q ) Trauma por fuerza contundente en el hueso parietal izquierdo del cráneo C229. ( r – s ) Trauma por fuerza contundente y fracturas lineales que afectan ambos huesos frontal y parietal izquierdo del cráneo C326. ( t ) Trauma por fuerza cortante en el hueso occipital del cráneo C334. Paneles ( a ), ( c – g ), ( i – m ), ( o – r ), ( t ) en vista ectocraneal; paneles ( b ), ( h ), ( n ), ( s ) en vista endocraneal.

Figure 5: Ejemplos de lesiones postcraneales no cicatrizadas documentadas en SJAPL en este estudio. ( a ) Trauma por fuerza contundente en la diáfisis del fémur izquierdo SJAPL.36(b). ( b ) Lesión penetrante en la metáfisis distal del fémur izquierdo SJAPL.161. (c) Fracturas lineales en el hueso coxal izquierdo SJAPL.217. ( d ) Trauma por fuerza contundente en la diáfisis del tercer metacarpiano derecho SJAPL.377. ( e ) Trauma por fuerza contundente en el hueso coxal derecho SJAPL.408. (f) Trauma por fuerza contundente en el radio derecho SJAPL.A1.35. ( g ) Trauma por fuerza contundente en la metáfisis distal del radio derecho SJAPL.B1(b). ( h ) Trauma por fuerza contundente en la diáfisis del fémur izquierdo SJAPL.SIN_SIGLA(e).

Figure 6: Análisis de densidad cuadrática de Kernel (ArcGIS 10.2, basado en la ecuación 4.5 de Silverman ) de la ubicación de los cráneos con coordenadas x/y registradas de todos los individuos (arriba a la izquierda), de individuos con traumas tanto no cicatrizados como cicatrizados (arriba a la derecha), de individuos con traumas no cicatrizados (abajo a la izquierda), y de individuos con lesiones de punta de flecha no cicatrizadas y/o en estrecha asociación con puntas de flecha aisladas con signos de haber impactado cuerpos (abajo a la derecha). La ubicación exacta de todos los cráneos, correspondiente al punto central de sus bóvedas y aquí representada con puntos negros, se muestra en cada panel para comparación.

