Violencia a gran escala en Europa occidental del Neolítico tardío basada en evidencia esquelética ampliada de San Juan ante Portam Latinam

Resumen: Este artículo explora la naturaleza y el alcance del conflicto en la Europa del Neolítico Tardío basándose en la evidencia esquelética expandida de violencia del abrigo rocoso de San Juan ante Portam Latinam en la actual España (ca. 3380–3000 cal. a.C.). El reexamen osteológico sistemático ha identificado 65 traumas no curados y 89 curados, de los cuales 77 no estaban documentados previamente, compatibles con agresión. Afectan al 23,1% de los 338 individuos representados. Los varones adolescentes y adultos son particularmente afectados (44,9% de los 107 identificados), que comprenden el 97,6% de los traumas no curados y el 81,7% de los traumas curados registrados en individuos cuyo sexo pudo estimarse y muestran frecuencias más altas de lesiones por individuo que otros subgrupos demográficos. Los resultados sugieren que muchos individuos, esencialmente hombres, estuvieron expuestos a la violencia y finalmente murieron en batallas e incursiones, ya que la actividad guerrera se restringe principalmente a este grupo demográfico en muchas sociedades. Es probable que la proporción de víctimas haya sido mucho mayor que la indicada por el 10,1% de individuos que presentaban traumatismos no curados, dada la presencia de casos aislados de traumatismos poscraneales no curados y de puntas de flecha que posiblemente impactaron en tejidos blandos. Esto, junto con los indicadores esqueléticos de mala salud y las posibles consecuencias socioeconómicas evidenciadas en la región, sugieren impactos sociales más amplios, que pueden estar relacionados con una forma de guerra más sofisticada y formalizada que la que se había apreciado previamente en el registro neolítico europeo.

La violencia colectiva de pequeña y mediana escala, en forma de enfrentamientos entre grupos vecinos, puede ser tan antigua como la humanidad [p. ej., ]. Por el contrario, la violencia letal organizada y sancionada a mayor escala entre grupos sociopolíticos (es decir, la guerra), parece estar asociada con ciertas condiciones socioeconómicas que generalmente acompañaron el cambio a una economía agrícola, como mayores densidades de población y mayores grados de sedentarismo, , en paralelo a la creciente importancia de la propiedad de los recursos y la propiedad que llevaron a la concentración de recursos y poder [p. ej., ].

Sin embargo, la naturaleza y el alcance de la guerra neolítica europea sigue siendo poco conocida. Desafortunadamente, muchas formas de comportamiento asociadas con el conflicto no generan evidencia material o dejan rastros que sean fácilmente reconocibles, especialmente cuando los asentamientos están virtualmente ausentes en el registro local. A pesar de la creciente evidencia de masacres y otros entierros masivos, estos sitios siguen siendo relativamente raros [p. ej., ]. Por lo general, no incluyen más de dos o, muy ocasionalmente, hasta 30-40 individuos con traumas sin curar, lo que sugiere eventos violentos de pequeña o mediana escala [p. ej., ]. En algunos contextos (p. ej., Linearbandkeramik (LBK) en Europa central, Bruebach-Oberbergen, Bischheim occidental y Michelsberg temprano en el valle del Rin, o el Neolítico tardío en el valle del Ebro), la frecuencia relativa y la amplia contemporaneidad de tales hallazgos han servido como prueba de un malestar generalizado a corto plazo, tradicionalmente vinculado a crisis ambientales y/o presión demográfica [p. ej., , –]. Sin embargo, se desconoce si la lógica detrás de dicha violencia responde a una causa subyacente regional común o a desencadenantes particulares en cada caso [por ejemplo, ].

El abrigo funerario neolítico tardío de San Juan ante Portam Latinam (en adelante SJAPL) en el centro-norte de Iberia es uno de los sitios más prometedores para representar el mayor evento de enterramiento relacionado con la violencia conocido para el Neolítico europeo. Sin embargo, la escala y la naturaleza de la violencia en el sitio siguen siendo controvertidas. El sitio fue interpretado originalmente como una masacre (es decir, el asesinato indiscriminado de personas indefensas o que no oponían resistencia) basándose en la deposición aleatoria y entrelazada de muchos cuerpos en una sola masa con un mínimo de tierra separándolos, combinado con la identificación original de cinco heridas de punta de flecha sin curar, al menos 41 casos potenciales de puntas de flecha que habían impactado cuerpos y un solo caso de traumatismo craneal sin curar [es decir,, , –]. Sin embargo, dicha evidencia parecía ser demasiado limitada para apoyar una causa común de muerte para el número mínimo estimado de 338 individuos presentes. Estudios recientes han cuestionado interpretaciones previas, sugiriendo que la demografía del conjunto, caracterizada por tasas muy altas de varones adolescentes y adultos, puede encajar mejor con uno o más enfrentamientos violentos, en combinación con cierta mortalidad por desgaste. Esta idea estaría en línea con el énfasis en la violencia a distancia aparentemente sugerido por las heridas de proyectil, lo cual es inusual en otras masacres neolíticas europeas, en las que las heridas craneales ocupan un lugar destacado. Los traumatismos curados registrados en SJAPL, que originalmente incluían 53 traumatismos craneales curados, ocho heridas de punta de flecha curadas y seis fracturas de parada curadas, pueden, por el contrario, respaldar el importante papel de los encuentros de contacto cercano en un contexto de conflicto recurrente de intención menos letal.

No es raro que se incluyan entierros inusuales o atípicos bajo el paraguas de las masacres, incluso si es probable que hayan sido el resultado de procesos muy diferentes, relacionados con la violencia o no. Desafortunadamente, la identificación de traumas no curados no siempre es sencilla, especialmente cuando se trata de conjuntos esqueléticos humanos grandes, fragmentados y mixtos. Incluso en sitios pequeños y bien conservados, la identificación de violencia letal a menudo depende del contexto arqueológico. Por ejemplo, en el LBK del Neolítico temprano, donde la mayoría de los individuos fueron enterrados como inhumaciones individuales o cremaciones, los entierros múltiples pueden sugerir eventos relacionados con la violencia. En tales casos, a pesar del hecho de que las lesiones no curadas rara vez afectan a más de la mitad de los individuos depositados, generalmente se asume una causa común de muerte sobre la base, no irrazonable, de que los signos esqueléticos de violencia solo reflejan el número mínimo de lesiones presentes originalmente.

Sin embargo, el Neolítico Tardío presenta un escenario mucho más complejo. La reunión de múltiples individuos en un lugar de enterramiento compartido (es decir, tumbas megalíticas, cuevas y refugios rocosos, etc.) se convirtió en el tratamiento funerario dominante en gran parte del continente durante este período [p. ej.,]. En un contexto de este tipo, las víctimas de encuentros violentos incluidas en dichos sitios de enterramiento acumulativos pueden ser fácilmente borradas por características de desgaste (es decir, mezcla extensa, desarticulación y fragmentación). Incluso los casos que involucran un evento catastrófico relacionado con la violencia pueden ser malinterpretados como un sitio de enterramiento acumulativo normativo, especialmente si los cuerpos permanecieron insepultos durante un tiempo y existe cierto grado de desarticulación y fragmentación, o si la evidencia esquelética de violencia no está dominada por un traumatismo contundente. Las puntas de flecha asociadas, por ejemplo, pueden interpretarse como ofrendas funerarias.

Dada la naturaleza compleja del registro arqueológico en SJAPL, se ha llevado a cabo una reevaluación sistemática del conjunto de esqueletos para definir el alcance y el impacto de la violencia en el sitio y explorar sus implicaciones más amplias para nuestra comprensión de la guerra neolítica. De particular importancia es el reexamen de los cráneos en busca de evidencia de trauma, dada su incidencia sorprendentemente baja en relación con el número de heridas por proyectiles, lo que lo hace inusual en un contexto neolítico europeo.

El abrigo funerario del Neolítico Tardío de SJAPL se encuentra en la región de Rioja Alavesa, en el centro-norte de Iberia (SO de Europa) (Fig. [1]). Fue descubierto en 1985 cuando una excavadora estaba ensanchando una vía y descubrió accidentalmente restos humanos. Se llevaron a cabo excavaciones de rescate ese año y en 1990 y 1991, después de la explosión controlada del techo derrumbado (un bloque de arenisca de 25 toneladas) que selló el yacimiento. Revelaron un abrigo de unos 20 m2 con una enorme acumulación de restos humanos, incluidos 90 esqueletos completos y 31 incompletos, 255 segmentos esqueléticos articulados y miles de huesos aparentemente aislados.

Un mínimo de 338 individuos (201 no adultos y 137 adultos, según los cráneos), con un claro predominio de varones (107 de los 153 adolescentes y adultos cuyo sexo pudo estimarse, es decir, el 70%) fueron enterrados aleatoriamente entrelazados y ocasionalmente en posiciones atípicas (incluyendo posiciones pronas y flexionadas de forma no natural) (cf. Fig. [1]). Fueron encontrados junto con 52 puntas de flecha de sílex, 64 cuchillas, dos hachas de piedra pulida, tres guijarros, cinco punzones de hueso y algunos adornos personales. Estos materiales atribuyen el depósito al Neolítico Tardío, confirmado por 16 dataciones radiocarbónicas en hueso humano, que un modelo bayesiano sitúa entre 3380 y 3000 cal. a.C. En esa época, la región fue testigo del surgimiento de una variabilidad funeraria, constituida principalmente por tumbas megalíticas y abrigos funerarios, y que parecen haber marcado una división socialmente significativa.

El sitio ha sido considerado como un entierro primario porque la descomposición de los cuerpos (con excepción de los individuos que se encontraban en la parte superior) ocurrió en su mayoría en un espacio lleno, que fue creado potencialmente por la superposición de cuerpos (con hasta ocho capas en algunas áreas) dentro de la tumba y no por tierra u otros elementos como sudarios. El entretejido severo y la extensa fragmentación de los huesos (resultado en gran parte del techo derrumbado) presentaron serias desventajas para la identificación de otras conexiones esqueléticas. Dificultades adicionales fueron presentadas por el daño extenso y la pérdida esquelética en las áreas periféricas causadas por la excavadora que descubrió accidentalmente el depósito.

Sin embargo, algunas irregularidades en la representación ósea podrían indicar la existencia de una serie de entierros no primarios. En este sentido, se ha informado de un predominio de cráneos (que se utilizaron para estimar el número mínimo de individuos), seguidos de huesos largos, especialmente fémures, y una clara subrepresentación de huesos pélvicos, costillas, vértebras y huesos pequeños de manos y pies. Hasta ahora, estas anomalías se han interpretado como resultado de la extracción de huesos de la tumba o de diferencias inherentes en la resistencia mecánica. Sin embargo, es posible que algunos individuos en SJAPL pudieran haber permanecido insepultos durante un tiempo. Sin embargo, la falta de rastros de actividad carnívora, aparte de roedores muy limitados, sugiere que los individuos no estuvieron expuestos durante mucho tiempo [p. ej.,]. Esto se ve respaldado además por la abundancia de conexiones anatómicas, incluidas articulaciones lábiles. No hay evidencia clara de que el excedente de cráneos refleje la toma de trofeos o las prácticas de veneración de los antepasados. Aunque se ha descrito un posible &quot;nido&quot; de cráneos en el sitio, no está claro si esto es intencional o el resultado de desplazamientos postdeposicionales de los cráneos.

El yacimiento ha sido considerado excepcional en un contexto europeo por el número de individuos, principalmente varones adolescentes y adultos, que originalmente presentaron signos esqueléticos de violencia (es decir, ocho casos curados y cinco sin curar de heridas de punta de flecha, con dos casos posibles adicionales, junto con 53 traumatismos craneales curados y uno sin curar, y seis fracturas de parada curadas). El trauma sin curar, junto con la disposición inusual de los esqueletos antes mencionada, se propuso originalmente como evidencia de una posible causa común de muerte, es decir, una masacre. Sin embargo, la evidencia esquelética disponible de trauma sin curar parece ser baja y el perfil demográfico del yacimiento no se ajusta bien al esperado para una masacre, que tiende a replicar un perfil de población natural (como se ve en otras fosas comunes neolíticas relacionadas con la violencia [p. ej.,]).

En este sentido, un estudio basado en modelos demográficos basados en agentes sugirió recientemente que el conjunto SJAPL puede ser el resultado de uno o más eventos catastróficos, particularmente batallas y/o incursiones, en combinación con cierta mortalidad por desgaste. Este estudio consideró que, a pesar de la frecuencia aparentemente baja de traumatismos no curados publicados originalmente, el número de víctimas podría haber sido mucho mayor basándose en la identificación de estrías y fracturas consistentes con impactos en 36 de 42 de las 52 puntas de flecha aisladas recuperadas en el sitio (las 10 restantes no fueron sometidas a análisis de desgaste por uso, ) y en la observación de casos de asociación espacial cercana entre 24 de estos proyectiles y elementos esqueléticos. Esto haría un total de al menos 41 casos potenciales de puntas de flecha que han impactado cuerpos y, presumiblemente, han ingresado al refugio rocoso ya sea incrustadas en el hueso o en tejidos blandos (Tabla [S1] ). Esta es una estimación mínima, ya que presumiblemente otras flechas habrían sido removidas antes del entierro. Lamentablemente, el hecho de que las fechas de radiocarbono disponibles cayeran dentro de la meseta de fines del cuarto milenio a. C. en la curva de calibración, impidió que el modelado bayesiano realizado en el mismo estudio alcanzara la precisión requerida para distinguir entre un solo evento o un corto período de tiempo (meses o años) por un lado, o la deposición durante uno o dos siglos entre ca. 3380–3000 cal. a. C. por el otro.

Se han identificado un total de 107 lesiones craneales, de las cuales 48 (44,9%) no han cicatrizado y 59 (55,1%) han cicatrizado (Tablas [1] y [S2]). De éstas, 43 (una no cicatrizada y 42 cicatrizadas) habían sido registradas previamente [, : apéndice] junto con otros 11 casos que aparentemente faltaban en la colección (n = 2), no se han observado en el hueso (n = 6) o se han interpretado como que no eran una lesión (n = 3) durante el reexamen (y, en consecuencia, no se consideran, describen ni incluyen en las tablas de este artículo).

Noventa y ocho casos (91,6%) se localizan por encima de la línea del ala del sombrero (HBL) (es decir, la parte superior del cráneo, incluidos los huesos frontal, parietales superiores y la porción superior del occipital), donde tradicionalmente se ha asumido que las heridas son más probables debido a golpes deliberados, a pesar de que investigaciones recientes sugieren que la regla de la HBL debe usarse con precaución. Las excepciones son tres traumatismos no curados y seis curados, incluida una herida en punta de flecha que afecta al hueso occipital [ver]. Los huesos frontal y parietal se ven afectados preferentemente (n = 101, 94,4%), mientras que las regiones temporooccipital y maxilofacial parecen estar raramente implicadas (n = 6, 5,6%, de los cuales tres representan casos no curados, todos encontrados en el hueso occipital). Sin embargo, las tasas de preservación de la región maxilofacial son sustancialmente más bajas, por lo que las lesiones en estas regiones probablemente estén subrepresentadas. La distribución localizada de los traumatismos no curados muestra claramente un predominio de los aspectos laterales y anteriores, mientras que los traumatismos curados afectan con mayor frecuencia los aspectos superiores y anterosuperiores (Figs. [2] y [3]). Los aspectos craneales laterales izquierdo y derecho se ven afectados de forma similar tanto por los traumatismos no curados (n = 10 frente a 8) como por los curados (n = 7 frente a 11). El cráneo anterior se ve más afectado que el posterior tanto por los traumatismos no curados (n = 12 frente a 6) como por los curados (n = 16 frente a 9), en un total de 196 frontales en gran parte completos y 193 occipitales. La diferencia de localización es estadísticamente significativa cuando se combinan las lesiones curadas y no curadas (χ2 = 4,2, gl = 1, p = 0,041, V = 0,104), aunque esto no tiene en cuenta el mayor tamaño del frontal en comparación con el occipital, presentando así un área diana más grande.

La mayoría de las lesiones (n = 96) corresponden a fracturas deprimidas y/o lineales atribuibles a traumatismos contundentes (p. ej., causados por mazas de piedra contundentes, hachas y azuelas; mazas de madera, hueso o asta; piedras lanzadas con hondas o desprendidas, etc.). Además, hay 11 casos interpretados como dos traumatismos contundentes no curados y tres curados, dos heridas penetrantes curadas causadas por impactos de puntas de flecha y una trepanación no curada y tres curadas (Tablas [1] y [S2]). Los traumatismos por fuerza contundente no curados mostraron principalmente depresiones ovaladas o curvas de tamaño medio (diámetro máximo promedio, incluidos los ejemplos incompletos: ≥ 3,6 ± 2,0 cm, que van desde 1,5 a 12,1 cm, n = 30) con biselado interno (es decir, fracturas completas) y/o fracturas lineales irradiadas con ángulos oblicuos y bordes lisos y/o biselados (Fig. [4]). Ocasionalmente, también se observan fragmentos óseos conminutos. Los traumatismos por fuerza contundente curados generalmente están representados por pequeñas depresiones circulares y ovaladas (diámetro máximo promedio, incluidos los ejemplos incompletos: ≥ 1,4 ± 1,0 cm, que van desde 0,2 a ≥ 6 cm, n = 58) con rara afectación de la tabla interna (es decir, fracturas incompletas).

Las lesiones craneales afectan a 71 de los 338 individuos en SJAPL (21,0%). De estos, 13 muestran múltiples traumatismos no curados, nueve muestran múltiples traumatismos curados y tres muestran la coocurrencia de lesiones no curadas y curadas (Tabla [S2]). Como resultado de la fragmentación craneal y la distribución local de las lesiones, la regla de Puppe para determinar la secuencia temporal en la que se infligieron pudo aplicarse en solo siete casos en los que dos traumatismos contundentes no curados mostraron una secuencia clara. En estos, los primeros golpes afectaron predominantemente los aspectos lateral y lateral-anterior (6 de 7), mientras que los segundos golpes afectaron principalmente los aspectos lateral-posterior y posterior (5 de 7).

Los individuos afectados por traumatismo craneal comprenden 42 adolescentes (12-19 años de edad) y adultos (≥ 20 años de edad) identificados como varones/probablemente varones, nueve adolescentes y adultos identificados como mujeres/probablemente mujeres, y nueve adolescentes y adultos, cuatro niños (7-11 años de edad) y siete lactantes (0-6 años de edad) de sexo desconocido. Las lesiones craneales no curadas están presentes en 19 adolescentes y adultos varones, una adulta mujer y cuatro adolescentes/adultos, tres niños y cuatro lactantes de sexo indeterminado (n = 31), mientras que las lesiones craneales curadas están presentes en 26 adolescentes y adultos varones, ocho adolescentes y adultas mujeres y cinco adolescentes/adultos, un niño y tres lactantes de sexo indeterminado (n = 43).

Se han identificado un total de 47 lesiones postcraneales, de las cuales 17 no están curadas y 30 curadas (Tablas [S3] y [S4]). De estas, 34 (cinco no curadas y 29 curadas) habían sido descritas o registradas previamente [, : apéndice] junto con otros tres casos que no se han encontrado en la colección durante el reexamen (y, por lo tanto, no se consideran, describen ni incluyen en el análisis). Las lesiones afectan preferentemente a los huesos largos de los miembros superiores e inferiores (n = 22, 46,8%). Sin embargo, también hay un número de casos que afectan a las clavículas (n = 3), escápulas (n = 2), vértebras (n = 3), costillas (n = 6), huesos coxales (n = 5) y huesos de la mano (n = 2) y del pie (n = 4). Las menores tasas de traumatismos que afectan las metáfisis y epífisis de los huesos largos (n = 3) y otros elementos esqueléticos generalmente mal conservados, como los cuerpos escapulares, las costillas y los arcos vertebrales, probablemente se deben al hecho de que estas regiones están más comprometidas por el daño post mortem y reciente.

La mayoría de las lesiones (n = 31, 66,0%) consisten en fracturas en forma de espiral y V con ángulos oblicuos y bordes lisos y/o biselados cuando no están curadas (n = 9) (Fig. [5]), o fracturas consolidadas con callos visibles cuando están curadas (n = 22). Entre estas últimas hay cuatro fracturas de cúbito identificadas tentativamente como fracturas de parada (en ausencia del radio ipsilateral), una fractura de radio identificada como fractura de Galeazzi y una fractura rotacional pareada que afecta tanto al cúbito como al radio (las cuales fueron identificadas como fracturas de parada en estudios previos). Pueden interpretarse como el resultado de un impacto directo en el antebrazo, generalmente cuando este se levanta para proteger la cara, aunque se debe considerar un diagnóstico diferencial (p. ej., fractura causada por una fuerza indirecta, fracturas por estrés) particularmente en los últimos dos casos. Los dieciséis casos restantes se interpretan como dos traumatismos por fuerza cortante no curados, una luxación de hombro y seis lesiones penetrantes no curadas y siete curadas. Entre estos últimos, al menos 11 están claramente causados por un impacto de punta de flecha, que se suman a los dos casos mencionados anteriormente sobre cráneos. En cuanto a las posibles trayectorias de las puntas de flecha, estas son consistentes con impactos por detrás en la mayoría de los casos (69,2%, n = 9), siendo los restantes de frente (n = 2), por la derecha (n = 1) y desconocidos (n = 1).

Todos los traumatismos poscraneales identificados afectan a adolescentes o adultos (es decir, individuos con un esqueleto maduro). El registro de lesiones curadas en jóvenes puede estar parcialmente oculto debido a las rápidas tasas de recambio óseo y la mayor fragilidad de los huesos inmaduros (que afectaría tanto a los traumatismos curados como a los no curados), aunque también es posible que los bebés y los niños estuvieran mucho menos expuestos a la violencia física, aunque cabe señalar que 11 bebés y niños presentan traumatismos craneales, siete de los cuales no mostraron signos de curación.

La determinación del sexo está limitada por el hecho de que los traumatismos postcraneales están representados en su mayoría por huesos incompletos y aislados. Sin embargo, hay 17 casos en los que los elementos afectados pueden atribuirse a esqueletos completos o parcialmente completos. Estos corresponden a 11 varones (de los cuales cinco muestran solo lesiones no curadas, cuatro solo curadas y dos la coexistencia de lesiones no curadas y curadas) y tres mujeres (todas muestran solo lesiones curadas) (Tabla [S4]).

Los traumatismos craneales son claramente más abundantes que los traumatismos postcraneales en SJAPL, mostrando proporciones similares tanto en lesiones no curadas (73,8 vs. 26,2%) como en curadas (66,3 vs. 33,7%).

La combinación de datos craneales y poscraneales da como resultado que al menos 78 de las 338 personas representadas en SJAPL (es decir, el 23,1 %) se vieron afectadas por traumatismos relacionados con la violencia. Esta prevalencia es similar a la obtenida al incluir solo los traumatismos craneales (21,0 %), ya que la mayoría de las lesiones poscraneales no se pueden vincular a un individuo o cráneo específico. Los individuos afectados se identifican predominantemente como adolescentes y adultos varones/probablemente varones, que comprenden 48 de los 107 casos documentados en SJAPL (es decir, el 44,9 %). Sin embargo, el trauma también afecta a 11 de los 46 adolescentes y adultos identificados como mujeres/probablemente mujeres (23,9 %) y a 11 de los 131 bebés y niños de sexo desconocido documentados en el sitio (8,4 %). Se detectaron lesiones no curadas en 22 varones adolescentes y adultos, una mujer adulta y cuatro adolescentes/adultos y siete niños/bebés de sexo indeterminado (n = 34), mientras que se detectaron lesiones curadas en 30 varones adolescentes y adultos, 10 mujeres adolescentes y adultas y cinco adolescentes/adultos y cuatro niños/bebés de sexo indeterminado (n = 49). Las diferencias en las tasas de traumatismos entre sexos son estadísticamente significativas para los datos combinados (χ2 = 6,0, gl = 1, p = 0,015, V = 0,197) y para las lesiones no curadas (χ2 = 7,1, gl = 1, p = 0,008, V = 0,236), pero no para las lesiones curadas (χ2 = 0,7, gl = 1, p = 0,416, V = 0,066).

Considerando el número de lesiones, los varones adolescentes y adultos presentan 40 traumatismos no curados y 49 traumatismos curados. Estos representan el 74,1% de los traumatismos no curados y el 70,0% de los traumatismos curados registrados en individuos (es decir, 54 y 70 traumatismos para 34 y 49 individuos, respectivamente), y el 97,6% de los traumatismos no curados y el 81,7% de los traumatismos curados registrados en aquellos cuyo sexo pudo estimarse (es decir, 41 y 60 traumatismos para 23 y 40 individuos, respectivamente). Este predominio se refleja en consecuencia en las frecuencias de lesiones por individuo, donde los varones adolescentes y adultos muestran frecuencias notablemente más altas de lesiones no curadas (1,8) y curadas (1,6) en comparación con las mujeres y los niños/bebés (aproximadamente 1,1 en la mayoría de las categorías). Cabe destacar que, entre los varones, las lesiones no curadas se encuentran con mayor frecuencia entre los adolescentes (que también muestran la mayor frecuencia de lesiones por individuo, 2,2) y las lesiones curadas entre los adultos jóvenes y de mediana edad (Tabla [2]).

Un total combinado de 27 de 338 individuos (8,0%) muestran traumatismos múltiples, incluidos 23 varones adolescentes y adultos, una mujer adolescente y un adulto y dos niños de sexo indeterminado. De estos, 12 muestran lesiones múltiples sin cicatrizar (10 varones y un adulto y un niño de sexo indeterminado), 10 lesiones múltiples cicatrizadas (ocho varones, una mujer y un niño de sexo indeterminado) y cinco la coexistencia de ambas (todos varones). Siete individuos (seis varones—C198, C212, C218, C221, C225 y C270—y una mujer—C002(B1)) presentan la coexistencia de lesiones craneales y poscraneales (Tablas [S2] y [S4]). En cinco de estos casos, existe consistencia en la presencia o ausencia de signos de curación entre el esqueleto craneal y poscraneal. Hay dos excepciones: un individuo con una lesión craneal no curada y otra curada y dos postcraneales curadas (C221), y otro con dos lesiones craneales no curadas y una postcraneal no curada y otra curada (C225). Además, es relevante notar que todos menos uno (C270) de estos siete individuos muestran lesiones en punta de flecha en combinación con otros tipos de lesiones. Otro individuo, si bien no muestra la coocurrencia de lesiones craneales y postcraneales, exhibe una lesión en punta de flecha no curada en combinación con una fractura curada (varón C227). Aparte de esos 27 individuos, hay dos individuos que muestran un solo caso de lesión craneal o postcraneal no curada y una asociación cercana con puntas de flecha aisladas que muestran signos de desgaste por impacto (varones C230 y C234, respectivamente) (Tabla [S1]).

Los traumatismos han resultado ser difíciles de detectar en los restos óseos. Los ataques violentos suelen provocar lesiones en los tejidos blandos y solo un porcentaje deja huellas en los huesos. En un contexto neolítico europeo, se estima que este porcentaje es de alrededor del 30% para las heridas por punta de flecha y del 50% para el trauma corporal general. Incluso en casos de masacres prehistóricas de pequeña o mediana escala en las que la conservación del esqueleto es buena, en las que suele haber un número relativamente bajo de individuos implicados (generalmente &lt;35) y en los que está razonablemente claro que todos fueron enterrados simultáneamente, el porcentaje de individuos afectados por traumatismos no curados rara vez supera el 50%. Esta situación se agrava cuando se trata de entierros múltiples y de gran tamaño con una gran mezcla, desarticulación y fragmentación como SJAPL. Aquí, la proporción de trauma detectado en el presente estudio es del 23,1% (lesiones no curadas y curadas combinadas), es decir, 78 de los 338 individuos documentados en el sitio, lo que es alto incluso para el “sangriento” Neolítico europeo, donde las tasas generales estimadas de trauma del orden del 7-17% sugieren que este puede ser el período más peligroso de la prehistoria.

Los traumatismos no curados están presentes en el 10,1% de los individuos del SJAPL, lo que representa un total de 54 lesiones. Esta prevalencia es conservadora y podría ser mayor, ya que hay 11 lesiones postcraneales no curadas aisladas que no se pueden atribuir a individuos específicos. En cualquier caso, la tasa es claramente elevada en comparación con las tasas de prevalencia bruta generales de individuos con traumatismos no curados estimadas para el Neolítico europeo, que son del orden del 2-5%.

Aparte de los 65 traumatismos no curados identificados, hay evidencia de estrías y fracturas consistentes con impactos en la mayoría de las puntas de flecha aisladas estudiadas, lo que sugiere un número mucho mayor de víctimas. Como se espera que solo una de cada tres flechas disparadas al cuerpo golpee el hueso y/o deje rastros reconocibles [p. ej.,] y se registraron varias observaciones de estrecha asociación entre elementos esqueléticos y proyectiles en el campo, no parece ilógico sugerir que la mayoría, si no todas, de las 52 puntas de flecha aisladas recuperadas en el sitio habían impactado cuerpos y habían entrado en el refugio rocoso dentro de ellos. Si, por el bien del argumento, se supone que cada una de estas puntas de flecha infligió o, al menos, acompañó lesiones fatales y que tanto las puntas de flecha como las lesiones postcraneales sin curar cuya asociación con esqueletos aislados se desconoce afectaron a individuos actualmente no sospechosos de haber sufrido trauma, esto daría como resultado que 90 individuos de 338 (26,6%) hubieran muerto violentamente en SJAPL. La cifra podría haber sido incluso mayor teniendo en cuenta que otras personas enterradas en el lugar podrían no haber muerto necesariamente de la misma manera, incluso si el entierro fuera el resultado de un único evento violento [cf.].

En este escenario, el número relativamente alto de lesiones curadas detectadas (59 casos craneales y 30 postcraneales que afectaron al menos a 49 individuos) y su tipología, generalmente consistente con agresión (p. ej., traumatismo craneal contundente o cortante por encima de la HBL, heridas en puntas de flecha, fracturas por parada), sugieren interacciones violentas previas que no fueron fatales, dentro de un contexto de conflicto recurrente, durante un período de al menos meses o más probablemente años. La región de Rioja Alavesa del centro-norte de Iberia, donde se encuentra SJAPL, es el área de Europa con el mayor número absoluto de esqueletos neolíticos afectados por heridas en puntas de flecha, , y los que han sido datados se concentran alrededor de 3380-3000 cal. AC [p. ej.,, ], es decir, la misma cronología atribuida a SJAPL. A pesar de las limitaciones mencionadas anteriormente debido al hecho de que las fechas de radiocarbono caen dentro de la meseta de finales del cuarto milenio cal. AC en la curva de calibración, esto parece confirmar la probabilidad de un conflicto generalizado que afectó a la región en este momento.

Los varones muestran tasas de trauma estadísticamente significativamente más altas en comparación con las mujeres en SJAPL (44,9 frente a 23,9%), especialmente con respecto a las heridas sin curar (20,6 frente a 2,2%). Esta evidencia, junto con el hecho de que los varones comprenden el 97,6% de las heridas sin curar y el 81,7% de las heridas curadas en individuos cuyo sexo pudo estimarse, sugiere diferencias relacionadas con el sexo en la exposición a la violencia. Estas diferencias, que no se reflejan en los sitios de fatalidades masivas del Neolítico de Europa Central (Tabla [3]), pueden indicar que un número de varones actuaron como combatientes en encuentros organizados, ya que la condición de guerrero podría haber estado restringida principalmente a este grupo demográfico, como lo está en la mayoría de las sociedades. El claro predominio de varones adolescentes y adultos en el conjunto (70%, es decir, 107 de los 153 individuos cuyo sexo pudo estimarse) también puede apuntar en la misma dirección, ya que los perfiles demográficos de las batallas prehistóricas, al contrario de los de las masacres [es decir,], tienden a no parecerse a una población natural.

El hecho de que 11 de 13 casos de heridas por punta de flecha estén relacionados con varones y que la mayoría de los esqueletos que muestran asociación con puntas de flecha aisladas con signos de impacto sean varones (Tabla [S1]), sugiere que los hombres estaban expuestos preferentemente a la violencia a distancia. Sin embargo, las lesiones en la cabeza también apoyan su participación en encuentros de contacto cercano. En SJAPL, el traumatismo craneal está documentado en todos los lados de la cabeza, pero el hecho de que las lesiones afectaran principalmente los aspectos laterales (n = 36) y, especialmente, anteriores (n = 28) sugiere que muchas de ellas probablemente fueron infligidas desde el frente. Sin embargo, las lesiones en el aspecto posterior (n = 15) y la paridad entre los aspectos izquierdo y derecho (n = 17 frente a 19), lo que es contrario a la expectativa de un predominio de lesiones en el lado izquierdo resultantes de agresores diestros, también indican golpes asestados desde atrás. Estos podrían haber sido infligidos a quienes huían o a individuos ya caídos, lo que también está en línea con las trayectorias de la mayoría de las heridas por punta de flecha. Las frecuencias más altas de lesiones por individuo y de reincidencia de lesiones entre los hombres también sugieren que tenían más probabilidades de estar expuestos a la violencia recurrente que otros grupos de edad y sexo.

El número inusualmente alto de varones adolescentes que muestran violencia esquelética en SJAPL en comparación con otras fosas comunes neolíticas y calcolíticas [p. ej., , , ] o con la batalla de Tollense de la Edad de Bronce podría sugerir que se vieron obligados a asumir un papel de combatientes debido a la escasez de adultos varones resultante de un largo período de conflicto regional e inestabilidad. El hecho de que este grupo demográfico muestre la mayor frecuencia de heridas sin curar por individuo (2,2) podría reflejar su temeridad y/o su entrenamiento y capacidad en combate más limitados. Potencialmente, la pérdida de varones adultos jóvenes en batallas e incursiones habría sido vista por los oponentes como un indicador de la mayor vulnerabilidad de la comunidad sobreviviente a la agresión [cf.].

Sin embargo, la existencia de casos de traumas no curados y curados entre adolescentes y mujeres adultas, así como entre niños y bebés, indica que no solo los adolescentes y hombres adultos estuvieron expuestos a la violencia en SJAPL. La participación de mujeres y niños también ocurre en otros contextos neolíticos europeos [p. ej., ].

La tentación es suponer que esas mujeres adolescentes y adultas, niños y bebés fueron asesinados de manera similar a los hombres o, alternativamente, secuestrados. Si bien no es imposible que algunas mujeres y niños mayores participaran en enfrentamientos violentos, en SJAPL se han identificado frecuencias mucho más bajas que los hombres para estos segmentos de la población, particularmente con respecto al trauma no curado (2,2% en mujeres y 5,3% en niños y bebés), que en las masacres neolíticas (Tabla [3]). Además, la evidencia esquelética disponible para la violencia en estos grupos se centra principalmente en el trauma curado, que puede estar relacionado con la violencia intra e intergrupal. Con respecto a la primera, la incidencia del conflicto se ha asociado con una preferencia intragrupal por criar hijos varones, debido a su mayor valor en sociedades guerreras, junto con el infanticidio o el abandono femenino y el trato duro y el abuso de las mujeres. Simultáneamente y/o alternativamente, los niños suelen ser criados para inculcar rasgos de personalidad agresivos entre los futuros guerreros, que pueden incluir severos castigos corporales. En cuanto a esto último, las mujeres y los niños son blancos fáciles y frecuentes en los conflictos entre grupos. Pueden ser asesinados en ataques violentos. Las mujeres y las niñas también son especialmente vulnerables a la agresión sexual durante los conflictos a gran escala. Las lesiones defensivas entre las víctimas de estos ataques pueden encontrarse ocasionalmente principalmente en los huesos de las manos, el antebrazo e incluso la parte superior del brazo, y eventualmente en las piernas y los pies. Sin embargo, solo alrededor de una docena de fracturas, en su mayoría curadas, observadas en SJAPL en manos y antebrazos son compatibles con heridas de defensa, y no se limitan a este grupo demográfico. Las mujeres y los niños también pueden ser esclavizados. De hecho, el secuestro se ha propuesto como una razón detrás de la escasez de mujeres jóvenes y, ocasionalmente, bebés en varias fosas comunes neolíticas relacionadas con el conflicto [p. ej.,] siendo un mecanismo útil para disminuir simultáneamente el tamaño y la capacidad de renovación de los grupos enemigos y aumentar la de uno mismo. Sin embargo, en SJAPL, las mujeres adolescentes y adultas están representadas de manera similar en todas las categorías de edad y no se ha detectado ningún sesgo demográfico contra las mujeres jóvenes. Por lo tanto, la explicación más probable no es que las mujeres adolescentes y jóvenes estuvieran subrepresentadas aquí, sino más bien que los hombres adolescentes y adultos están sobrerrepresentados.

A la luz de los nuevos hallazgos esqueléticos y la evidencia antes mencionada, no es inconcebible que SJAPL incluya un gran número de víctimas de la violencia, potencialmente en forma de una o más &quot;capas de guerra&quot; resultantes de batallas y/o incursiones donde la participación de los hombres fue dominante. El modelado demográfico previo concluyó que el conjunto era el resultado de eventos relacionados con la violencia (masacres excluidas) en combinación con mortalidad por desgaste. Desafortunadamente, hasta ahora solo se ha probado un número limitado de escenarios demográficos utilizando el software de Simulación de Población y Cementerio, y el peso de los eventos violentos y de la mortalidad por desgaste en la formación del conjunto sigue siendo desconocido. Sin embargo, la evidencia demográfica de sobrerrepresentación en categorías de edad con menos probabilidades de morir de forma natural (a saber, niños mayores y adolescentes) en SJAPL puede respaldar un papel importante de los eventos de mortalidad masiva, ya que esas categorías de edad no suelen mostrar un excedente en las poblaciones afectadas por eventos violentos recurrentes de pequeña escala [p. ej.,]. Además, la prevalencia relativamente baja de reincidencia de lesiones (es decir, la coexistencia de traumatismos no curados y curados) en SJAPL puede apuntar en esta dirección.

El análisis espacial de los cráneos de los individuos afectados por traumas en SJAPL no proporciona ningún patrón reconocible que sugiera la posible ubicación de “capas de guerra” específicas, ya sea que se incluyan o no individuos con heridas curadas (Fig. [6]). Los datos de campo sobre la superposición de esqueletos conectados (en ausencia de registros de profundidad) tampoco respaldan que los individuos afectados por traumas no curados, potencialmente una cuarta parte del depósito, hayan sido enterrados en diferentes etapas del uso mortuorio del sitio.

Los restos de quienes mueren en enfrentamientos violentos tienden a quedar sin enterrar o a enterrarse muy cerca del lugar donde caen o donde más tarde sucumben a sus heridas. Es probable que las personas asesinadas y enterradas en SJAPL hayan sido principalmente defensores en un escenario en el que su asentamiento fue atacado o su territorio o recursos saqueados. Recuperar a los miembros de un grupo de asalto o de una fuerza más grande, asesinados en un lugar alejado de su territorio de origen y traerlos de vuelta para enterrarlos sería un desafío. En cualquier caso, la evidencia de que muchas personas asesinadas fueron enterradas en SJAPL indica, primero, que el lugar del encuentro o los encuentros no estaba lejos del sitio y, segundo, que dicha defensa fue esencialmente exitosa o, al menos, que hubo suficientes miembros de la comunidad sobrevivientes para enterrarlos.

En la guerra, las bajas relacionadas con el conflicto no siempre son resultado de la violencia física. Los asentamientos pueden ser asaltados, los almacenes de alimentos saqueados, los campos quemados, el ganado robado y las actividades laborales diarias y el comercio interrumpidos. Como resultado, algunos individuos enterrados en SJAPL podrían haber sido afectados por la privación de tal manera que sucumbieron a la enfermedad y el hambre, particularmente los bebés, los ancianos y aquellos con problemas de salud. La evidencia de indicadores de estrés no específicos y deficiencias nutricionales registradas en SJAPL durante el reexamen osteológico puede interpretarse como un atisbo de los costos de salud y ambientales de la guerra, particularmente la escasez de alimentos y la desnutrición. Las tasas de cribra orbitalia detectadas aquí (36,7%) (Tabla [4]) son inusualmente altas en comparación con las estimadas generalmente para los sitios ibéricos del Neolítico Tardío y el Calcolítico (generalmente 2-3%). Y duplican ampliamente las estimadas para el final de la LBK centroeuropea (15,4%), donde parece haber ocurrido un grado de escasez de recursos en un contexto de violencia endémica, aunque se han reportado tasas más altas para algunos sitios relacionados con la violencia de la época, como Asparn/Schletz en la actual Austria (54,0%). El hecho de que las tasas en SJAPL parezcan disminuir a medida que aumenta la edad (del 88,5% en bebés al 17,9% en adultos), sugiere una posible disminución de la calidad de vida en un corto período de tiempo. Por el contrario, en Asparn/Schletz, la prevalencia más elevada en adultos (67%) que en no adultos (42%) parece más difícil de conciliar con un empeoramiento repentino y generalizado de las condiciones de vida, donde los bebés, debido a tasas de recambio óseo más rápidas, teóricamente deberían mostrar una prevalencia más alta. Las tasas de hipoplasia lineal del esmalte también son altas en SJAPL (53,1%) (Tabla [4]), especialmente en comparación con las descritas para otros yacimientos ibéricos ampliamente coetáneos (generalmente &lt; 10%), mientras que son similares a las estimadas para el final del LBK (54,2%). La prevalencia parece ser mayor entre los hombres (63,3%) y en este caso es más consistente en todas las clases de edad (Tabla [4]). Desafortunadamente, la conservación variable de muchos cráneos impidió el registro sistemático de cribra cranii. Además, se han identificado cambios esqueléticos atribuibles al escorbuto (una enfermedad asociada a la deficiencia prolongada de vitamina C) en seis bebés, lo que sugiere una ingesta deficiente de micronutrientes potencialmente relacionada con un grado de escasez de alimentos. En este sentido, el hallazgo de tres y 13 deformidades de huesos largos atribuibles al raquitismo (enfermedad asociada a deficiencia de vitamina D, calcio y/o fósforo) en individuos enterrados en las cercanas y ampliamente coetáneas sepulturas megalíticas de Alto de la Huesera y Longar, respectivamente, y de líneas de Harris en dos de las cinco tibias radiografiadas en esta última, puede interpretarse también como un posible resultado de los problemas de disponibilidad y suministro de alimentos en la región durante el Neolítico Superior.

Se ha sugerido que la evidencia isotópica de un uso restringido del paisaje y la territorialidad en la región refleja tanto una preocupación por proteger los recursos económicos en un escenario de áreas de captación cada vez más superpuestas debido al aumento de la población, como una interacción intergrupal reducida debido al peligro y la inseguridad percibidos. En este sentido, la existencia en la región de grandes comunidades, que potencialmente incluyen aquellas que utilizan SJAPL para el entierro, se puede explicar satisfactoriamente en términos puramente económicos (por ejemplo, tierras fértiles, lagos hipersalinos que potencialmente proporcionan sal, posición geográfica estratégica), pero un factor adicional puede ser la amenaza de guerra, ya que los grupos más pequeños correrían un mayor riesgo de aniquilación.

Tradicionalmente se ha asumido que la guerra neolítica se vio limitada por las capacidades económicas y logísticas supuestamente limitadas de las sociedades agrarias tempranas, ya que habría sido necesario un gran excedente para sostener un conflicto sostenido a gran escala. Por lo tanto, se ha caracterizado generalmente como una mezcla de asaltos rápidos o incursiones cortas, que generalmente no duran más de unos pocos días y no afectan a más de 20 o 30 individuos. La excepción podrían ser algunos recintos con calzadas en el sur de Gran Bretaña, como Crickley Hill y Hambledon Hill, que, a pesar de la escasa evidencia de trauma esquelético, muestran signos de asaltos coordinados por grupos aparentemente grandes; y, aunque más discutible, el yacimiento austriaco antes mencionado de Asparn/Schletz,. Allí, se encontraron un mínimo de 67 individuos incompletos dispersos en la base de una zanja. Los cráneos (n = 33), que representan a todas las edades y ambos sexos, proporcionaron evidencia de trauma sin curar. Como doce de estos individuos fueron datados hacia el colapso del asentamiento, ca. 5210-4950 cal. A.C., los restos humanos se atribuyeron a una única masacre responsable de la desaparición final del pueblo y que puede haber involucrado tentativamente hasta 200 individuos considerando que ca. el 80% de la zanja permanece sin excavar. Sin embargo, la evidencia esquelética recuperada de otras zanjas LBK centroeuropeas coetáneas (por ejemplo, Vráble, Herxeim) puede apuntar a prácticas ritualizadas acumulativas complejas al final del período, donde la violencia puede o no estar implicada. Este definitivamente no es el caso en SJAPL, donde la duración potencial (al menos meses, si no años) del conflicto, el número de víctimas directas, la demografía sesgada hacia los hombres y los posibles resultados sociales y económicos (es decir, tamaños de población involucrados, costos de salud, escasez de alimentos, movilidad restringida) identificados en la región de Rioja Alavesa del Neolítico Tardío, sugieren impactos significativamente más amplios que los previamente apreciados en el registro europeo hasta más de un milenio después [por ejemplo,].

Las razones que se esconden tras este conflicto no están claras hasta el momento. Se ha sugerido que la variabilidad en las prácticas mortuorias y/o en los lugares de enterramiento (es decir, cuevas y abrigos rocosos frente a monumentos) presentes en la región durante el Neolítico Superior refleja la alteridad cultural, lo que explicaría las diferencias detectadas en las estrategias de subsistencia y el uso del paisaje entre ambos grupos. Es posible que las creencias y los estilos de vida divergentes pudieran haber sido una fuente de tensión y competencia, que se intensificara hasta llegar a la violencia letal. Sin embargo, la diversificación en el tratamiento funerario también puede verse como la culminación de un malestar interno como medio para negociar el conflicto social y los límites comunitarios [p. ej.,]. Desafortunadamente, los asentamientos y la cultura material asociada son prácticamente desconocidos en la región de Rioja Alavesa. Los ajuares funerarios también son escasos y poco diagnósticos. Las armas formales están ausentes y las puntas de flecha encontradas en SJAPL y en yacimientos cercanos con signos esqueléticos de violencia, incluidas heridas de punta de flecha como el monumento de Longar, la goleta de Las Yurdinas II y el abrigo de La Peña de Marañón, han mostrado una notable variabilidad intra-sitio tanto en forma (principalmente estilos foliados y romboidales) como en tamaño, , , sin patrón diacrónico, que también se ha descrito en muchos contextos coetáneos relacionados con la violencia en toda Iberia. Estas características limitan la caracterización a mayor escala del conflicto y su temporalidad, principales causas y actores. La posible llegada de personas a la región durante este período, sugerida por algunos autores basándose en la ocupación de áreas de piedemonte, la aparición de enterramientos en cuevas y abrigos, y la aparición de nuevos tipos de tumbas megalíticas y cambios rituales, puede haber proporcionado un posible desencadenante. Sin embargo, los análisis isotópicos disponibles de individuos humanos del Neolítico Tardío de la región sugieren que la mayoría eran locales, y los estudios de aDNA, a pesar de sus limitaciones, no respaldan aportaciones significativas de poblaciones genéticamente distantes. Esto puede sugerir tentativamente el crecimiento endógeno y otros factores internos como las causas más plausibles detrás de esas novedades y, potencialmente, las raíces del conflicto.

La distinción entre sucesos no curados y curados es de suma importancia a la hora de interpretar el trauma en el registro esquelético de los yacimientos funerarios. Esto es especialmente relevante en casos en los que se trata de un gran número de individuos y la precisión de los métodos de datación absoluta es limitada, como en el abrigo rocoso del Neolítico Tardío de SJAPL (centro-norte de Iberia) estudiado aquí.

Un nuevo examen del conjunto esquelético que comprende un mínimo de 338 individuos ha proporcionado evidencia de 65 heridas sin cicatrizar y 89 curadas, que en conjunto afectan a cerca del 45% de los varones adolescentes y adultos registrados en el sitio. El hecho de que la mayoría de las heridas sin cicatrizar registradas en individuos sexuados afecten a hombres sugiere que muchos hombres actuaron como combatientes y finalmente murieron en batallas e incursiones. Esto, junto con la identificación de al menos 41 puntas de flecha aisladas que probablemente se hayan impactado en los tejidos y la superposición aleatoria y entrelazada de muchos cuerpos, puede indicar que un gran número de los individuos depositados en SJAPL, incluidos principalmente hombres, pero también mujeres y niños, estuvieron involucrados en conflictos.

Es posible que la existencia, en un contexto de alta presión poblacional, de diferentes grupos culturales con formas de vida y prácticas funerarias diferenciadas fuera una fuente de tensión y competencia y, como resultado, un importante catalizador de la violencia letal. La evidencia de heridas con puntas de flecha y otros signos esqueléticos de violencia (por ejemplo, traumatismo craneal, fracturas por parada) en otros yacimientos coetáneos de la región, respalda una imagen de violencia permanente y organizada entre comunidades rivales. Esto, junto con la evidencia esquelética e isotópica compatible con el estrés biológico y la desnutrición y con la movilidad fija en la región, sugiere impactos sociales más amplios en una medida que no se ha visto anteriormente en el registro neolítico europeo.

Para este estudio se han reexaminado todos los restos óseos humanos del SJAPL. La colección se conserva en el Museo Bibat de Álava (País Vasco, España) y se almacena bajo el número de inventario general &#39;SJAPL&#39; en las cajas numeradas RRCC.02211-03312.1 a 145, excepto los cráneos C15(B1) y C123, que se incluyen en la exposición permanente del museo.

La conservación es generalmente buena, aunque algunos elementos muestran una alta fragmentación, en particular los cráneos. A pesar de que muchos cráneos han sido reensamblados cuidadosamente cuando ha sido posible para facilitar los análisis osteológicos previos, un número sustancial solo está parcialmente preservado (10,1% con 100-75% del cráneo preservado, 19,8% con 75-50%, 32,5% con 50-25%; 37,6% con &lt; 25%). Las regiones facial y basilar a menudo faltan como resultado de su fragilidad intrínseca. También se observan con frecuencia casos de fracturas post mortem y recientes en huesos largos, huesos pélvicos, escápulas, costillas y arcos vertebrales, en particular en loci minoris resistentiae. La compresión severa de sedimentos debido al bloque del techo caído y, en segundo lugar, la manipulación reciente (explosión controlada del techo colapsado, excavación, análisis de laboratorio), son los agentes tafonómicos más importantes. La fragmentación, la desarticulación y la dispersión se han descrito como mayores en la capa superior. Las metáfisis y epífisis de los huesos largos, los cuerpos escapulares, las diáfisis costales, los arcos vertebrales y los huesos pequeños de las manos y los pies están generalmente poco representados o comprometidos por fracturas post mortem y recientes. Ocasionalmente se observan en el hueso microestrías como resultado del desplazamiento interno y marcas de dientes de roedores.

El gran número de individuos depositados en SJAPL, unido a la alta compresión, fragmentación y superposición que mostraron los restos humanos durante el trabajo de campo y la falta de precedentes con protocolos metodológicos contrastados en el registro de conjuntos similares, hicieron que la documentación in situ de las conexiones esqueléticas y su procedencia fuera una tarea muy compleja. Así, sólo 278 cráneos y 90 esqueletos fueron asignados en coordenadas horizontales y/o registrados en dibujos, por lo que pueden ser reubicados virtualmente. Sin embargo, las profundidades son desconocidas en todos los casos y sólo pueden establecerse relaciones de superposición entre esqueletos completos con los datos espaciales disponibles. Además, el hecho de que los esqueletos articulados o conjuntos esqueléticos no se hayan guardado dentro de las mismas cajas, que los elementos craneales y postcraneales sigan series de numeración diferentes (incluso cuando se atribuyen al mismo individuo) y que muchos huesos postcraneales hayan perdido sus números de inventario con el tiempo, han empeorado la situación de tal manera que la recuperación de las conexiones esqueléticas para el registro individual del trauma no es posible en muchos casos. Como consecuencia de ello, gran parte de la colección ha sido tratada como un conjunto esquelético compuesto principalmente por huesos aislados.

Para la estimación de la edad y el sexo se utilizaron métodos morfognósticos. La estimación de la edad se basó en el desarrollo esquelético y dental, la maduración, el desgaste y la degeneración de los elementos esqueléticos disponibles. Para la estimación del sexo en adolescentes y adultos se utilizaron principalmente indicadores cráneo-mandibulares y, cuando fue posible en individuos relacionados, características pélvicas dimórficas.

El trauma se evaluó con referencia a los estándares del campo,, –. El examen macroscópico de las superficies óseas, con la ayuda del uso de lentes de bajo aumento, se utilizó para examinar de cerca los márgenes de fractura. Se registraron datos morfológicos y métricos. Las lesiones curadas (es decir, antemortem, aquellas infligidas algún tiempo antes de la muerte) se identificaron al detectar fracturas que mostraban signos de remodelación ósea. Las lesiones no curadas (es decir, perimortem, aquellas que ocurrieron alrededor del momento de la muerte y, por lo tanto, no muestran remodelación ósea) se diferenciaron de las fracturas post mortem (es decir, aquellas ocurridas después de la deposición del esqueleto) a través del análisis de las siguientes características: (1) contorno: lineal, deprimido o estrellado (para cráneos) y longitudinal, transversal, curvado o en forma de V (para el postcráneo); (2) ángulo: recto, oblicuo o mixto; (3) borde: liso o dentado; y (4) presencia o ausencia de algunas observaciones, incluyendo: biselado, conminutación, cicatrices concoideas, escamas adheridas, descamación y pátina. La ubicación de las lesiones se registró utilizando el método de zonificación de Hussain et al. Los tipos de lesiones se clasificaron en traumatismos contusos, contusos y penetrantes siguiendo las definiciones de Smith, y en una categoría &quot;otras&quot; cuando no coincidían con esas definiciones (por ejemplo, dislocaciones óseas). Las determinaciones de la secuencia temporal de los traumatismos contusos en el cráneo se realizaron siguiendo la regla de Puppe.

Los indicadores de estrés esquelético no específicos (particularmente, cribra orbitalia e hipoplasia lineal del esmalte) y las características patológicas compatibles con deficiencias nutricionales (p. ej., escorbuto, raquitismo) se registraron según los criterios estándar para la identificación de dichas lesiones. Las frecuencias se informan según la presencia de indicadores contra cráneos que conservaron áreas donde generalmente se registran, es decir, órbitas en el caso de cribra orbitalia y dientes anteriores de maxilares o mandíbulas en el caso de hipoplasia lineal del esmalte (Tabla [4]). Para las deficiencias nutricionales, el diagnóstico diferencial se basa en lesiones óseas registradas en el cráneo y, cuando están asociadas, en el poscráneo.

Se utilizaron pruebas de contingencia χ2 2 × 2 para evaluar las diferencias en la prevalencia del trauma (por ejemplo, entre los aspectos del cráneo afectados por el trauma o entre hombres y mujeres afectados por el trauma). El tamaño del efecto se evaluó utilizando la prueba V de Cramér.

Tabla 1: Lesiones craneales identificadas en SJAPL en este estudio, clasificadas por tipo de lesión y si cicatrizaron o no. | Tipo de lesióna| Total| Fuerza contundente| Fuerza cortante| Penetrativa| Trepanación Curación| No| 45| 2| –| 1| 48 Sí| 51| 3| 2| 3| 59 Total| 96| 5| 2| 4| 107 aClasificadas según Smith.

Tabla 2: Distribución por sexo y edad de individuos que presentan lesiones no curadas y curadas en SJAPL (este estudio). | Sin curar| Curadas| Sexo| Subtotal(por edad)| Frecuencia de lesiones por individuo(por edad)| Sexo| Subtotal(por edad)| Frecuencia de lesiones por individuo(por edad)| Masculino| Femenino| Indet| Masculino| Femenino| Indet Categoría de edad (años)| Infante (0–6)| –| –| 4 (4)| 4 (4)| 1.0| –| –| 3 (3)| 3(3) | 1.0 Niño (7–11)| –| –| 3 (4)| 3 (4)| 1.3| –| –| 1 (2)| 1(2)| 2.0 Adolescente (12–19)| 8 (19)a| –| 1 (1)| 9 (20a)| 2.2| 6 (9)a| 5 (6)| 1 (1)| 11(15a)| 1,4 Adulto joven (20–39)| 9 (12)b| 1 (1)| –| 10 (13b)| 1,3| 10 (17)b| 2 (2)| –| 12 (19b)| 1,6 Adulto de mediana edad (40–59)| 5 (9)a| –| 1 (2)| 6 (11a)| 1,8| 14 (23)a| 2 (2)| –| 16 (25a)| 1,6 Adulto mayor (&gt; 60)| –| –| –| –| –| –| –| 1 (1)| –| 1 (1)| 1,0 Adulto indeterminado (&gt; 20)| –| –| 2 (2)| 2 (2)| 1,0| –| –| 4 (4)| 4 (4)| 1.0 Subtotal (por sexo)| 22(40c)| 1 (1)| 11 (13)| | 30 (49c)| 10 (11)| 9 (10)| Frecuencia de lesiones por individuo (por sexo)| 1.8| 1.0| 1.2| 1.6| 1.1| 1.1 aIncluye dos individuos con coocurrencia de lesiones no curadas y curadas.bIncluye un individuo con coocurrencia de lesiones no curadas y curadas.cIncluye cuatro individuos con coocurrencia de lesiones no curadas y curadas.El número total de lesiones se muestra entre paréntesis.

Tabla 3: Perfil demográfico y prevalencia de trauma, con detalle de la distribución por sexo, en sitios SJAPL y LBK de Europa Central interpretados como eventos de fatalidad masiva. Sitio (país) | MNI | Edad (%) | Sexo (%) | Razones de sexo | Prevalencia de trauma en el sitio (%) | Prevalencia de trauma no curado entre hombres documentada (%) | Prevalencia de trauma no curado entre mujeres documentada (%) | Lesiones no curadas que afectan a hombres entre individuos sexuados (%) | Interpretación proporcionada por los autores | Refs. | 0–6 | 7–11 | 12–19 | ≥ 20 | M | F | Sin curar | Curado | Sin curar y curado combinado SJAPL (España) | 338 | 28,1 | 10,7 | 17,5 | 40,5 | 31,7 | 13,6 | 2,3 | 10,1 | 14.5| 23.1| 20.6| 2.2| 97,6| Batalla/s más mortalidad por desgaste| Este estudio Asparn/Schletz(Austria)| 67| 18.7| 12.7| 8.2| 59,0| 38,8| 20.1| 1.9| 49.3| 3.0| 49.3| NQ(pero se informa que es similar entre sexos)| NO| Masacre| Talheim(Alemania)| 34| 20.6| 17.6| 9.4| 50,0| 29.4| 20.6| 1.4| 61,8| 14.7| 64,7| 80,0| 57.1| 60,0| Masacre| Schöneck-Kilianstädten(Alemania)| 26| 38,5| 7,7| 3,8| 42,3| 34,6| 7,7| 4,5| NQ (pero se informa que es alto)| NQ| NQ (pero se informa que es alto)| NQ (pero se informa que es similar entre sexos)| NQ| Masacre| Halberstad (Alemania)| 9| 0,0| 0,0| 11,1| 88,9| 88,9| 11,1| 8,0| 77,7| 11,1| 77,7| 87,5| 0,0| 100,0| Ejecución| NQ no cuantificado.

Tabla 4: Frecuencias de cribra orbitalia e hipoplasia lineal del esmalte registradas en SJAPL (este estudio). Indicador| Frecuencia| Frecuencias por edad| Frecuencias por sexo| 0–6| 7–11| 12–19| ≥ 20| M| F Cribra orbitaliaa| 81/221| 23/26| 16/38| 23/44| 17/95| 23/85| 7/34 Hipoplasia lineal del esmalteb| 43/81| 5/10| 1/5| 12/22| 25/44| 28/44| 5/14 aLas frecuencias se informan en función de la presencia de indicadores contra el número de cráneos/individuos que preservan al menos una órbita.bLas frecuencias se informan en función de la presencia de indicadores contra el número de cráneos/individuos que preservan dientes anteriores de maxilares o mandíbulas.

Figura 1: Arriba a la izquierda Localización de SJAPL en el centro-norte de Iberia. Arriba a la derecha Vista de la superficie de la esquina oriental del yacimiento funerario antes de ser excavado. Abajo Planta donde se reconstruyen los esqueletos mejor conservados.

Figura 2: Distribución por ubicación de las lesiones craneales no curadas (puntos rojos) y curadas (puntos verdes) en SJAPL documentadas en este estudio (incluidos varios casos descritos o registrados previamente [, : apéndice]), con referencia al método de zonificación propuesto por Hussain et al. para registrar las lesiones en el cráneo. Las ubicaciones de las lesiones se muestran una sola vez para evitar la duplicación, independientemente de su posible observación en diferentes vistas. Imágenes del modelo 3D del cráneo creadas por y cortesía de S. Abad.

Figura 3: Diagrama de rosa de los vientos que muestra las frecuencias (%) de lesiones craneales no curadas (izquierda) y curadas (derecha) documentadas por encima de la línea del ala del sombrero (HBL) en SJAPL, distribuidas según el método de zonificación de Hussain et al.

Figura 4: Ejemplos de lesiones craneales no curadas no publicadas documentadas en SJAPL en este estudio. (a –b) Traumatismos por objeto contundente en el hueso parietal derecho del cráneo C001(Z4). (c) Traumatismo importante por objeto contundente que afecta los huesos parietal y frontal derechos del cráneo C002. (d) Fracturas lineales en la mitad derecha del hueso frontal del cráneo C003(B1). (e) Fractura lineal por encima del nasion del cráneo C130. (f) Traumatismo importante por objeto contundente que afecta los huesos parietal izquierdo y derecho y el occipital del cráneo C148. (g –h) Traumatismo por objeto cortante en el hueso parietal derecho del cráneo C168. (i) Traumatismo por objeto contundente en el hueso parietal izquierdo del cráneo C169. (j ) Fracturas lineales irradiadas en el hueso occipital del cráneo C172. (k ) Traumatismo por objeto contundente que afecta a los huesos parietal y occipital derechos del cráneo C189. (l ) Traumatismo por objeto contundente en el hueso parietal derecho y fracturas lineales que afectan al hueso occipital del cráneo C198. (m –n ) Traumatismo por objeto contundente en la mitad izquierda del hueso frontal del cráneo C199. (o –p ) Traumatismo por objeto contundente de gran magnitud que afecta a los huesos parietal y occipital derechos del cráneo C225. (q ) Traumatismo por objeto contundente en el hueso parietal izquierdo del cráneo C229. (r –s ) Traumatismo por objeto contundente y fracturas lineales que afectan a los huesos frontal y parietal izquierdo del cráneo C326. (t ) Traumatismo por objeto cortante en el hueso occipital del cráneo C334. Paneles (a), (c –g), (i –m), (o –r), (t) en vista ectocraneal; paneles (b), (h), (n), (s) en vista endocraneal.

Figura 5: Ejemplos de lesiones postcraneales no curadas no publicadas documentadas en SJAPL en este estudio. (a) Traumatismo por fuerza contundente en la diáfisis del fémur izquierdo SJAPL.36(b). (b) Lesión penetrante en la metáfisis distal del fémur izquierdo SJAPL.161. (c) Fracturas lineales en el hueso coxal izquierdo SJAPL.217. (d) Traumatismo por fuerza contundente en la diáfisis del tercer hueso metacarpiano derecho SJAPL.377. (e) Traumatismo por fuerza contundente en el hueso coxal derecho SJAPL.408. (f) Traumatismo por fuerza contundente en el radio derecho SJAPL.A1.35. (g) Traumatismo por fuerza contundente en la metáfisis distal del radio derecho SJAPL.B1(b). (h ) Traumatismo por fuerza contundente en la diáfisis del fémur izquierdo SJAPL.SIN_SIGLA(e).

Figura 6: Análisis de densidad cuadrática de núcleo (ArcGIS 10.2, basado en la ecuación 4.5 de Silverman) de la ubicación de los cráneos con coordenadas x/y registradas de todos los individuos (arriba a la izquierda), de individuos con traumas no curados y curados (arriba a la derecha), de individuos con traumas no curados (abajo a la izquierda) y de individuos con heridas en punta de flecha no curadas y/o en estrecha asociación con puntas de flecha aisladas con signos de haber tenido cuerpos impactados (abajo a la derecha). La ubicación exacta de todos los cráneos, correspondiente al punto central de sus bóvedas y aquí representada con puntos negros, se muestra en cada panel para comparación.

