Veliko nasilje u kasnom neolitu zapadne Evrope na osnovu proširenih skeletnih dokaza iz San Juan ante Portam Latinam

Apstrakt: Ovaj rad istražuje prirodu i obim sukoba u kasnom neolitu Evrope na osnovu proširenih skeletnih dokaza o nasilju iz stene San Juan ante Portam Latinam u današnjoj Španiji (oko 3380–3000 kal. p.n.e.). Sistematsko osteološko preispitivanje identifikovalo je 65 nezaceljenih i 89 zaceljenih trauma—od kojih 77 ranije nije bilo dokumentovano—koje su u skladu sa agresijom. One pogađaju 23,1% od 338 predstavljenih pojedinaca. Adolescenti i odrasli muškarci su posebno pogođeni (44,9% od 107 identifikovanih), čineći 97,6% nezaceljenih trauma i 81,7% zaceljenih trauma zabeleženih kod pojedinaca čiji pol je mogao biti procenjen i pokazujući veće frekvencije povreda po pojedincu nego druge demografske podgrupe. Rezultati sugerišu da su mnogi pojedinci, u suštini muškarci, bili izloženi nasilju i na kraju ubijeni u bitkama i napadima, s obzirom da je ratništvo uglavnom ograničeno na ovu demografsku grupu u mnogim društvima. Proporcija žrtava verovatno je bila daleko veća nego što pokazuje 10,1% pojedinaca sa nezaceljenim traumama, s obzirom na prisustvo izolovanih slučajeva nezaceljenih postkranijalnih trauma i strelica koje su potencijalno pogodile meka tkiva. Ovo, zajedno sa skeletnim pokazateljima lošeg zdravlja i mogućim socioekonomskim ishodima evidentiranim u regionu, sugeriše šire društvene uticaje, koji mogu biti povezani sa sofisticiranijim i formalizovanijim načinom ratovanja nego što je ranije bilo cenjeno u evropskom neolitskom zapisu.

Mala i srednja kolektivna nasilja, u obliku sukoba između susednih grupa, mogu biti stara koliko i čovečanstvo [npr.,]. Nasuprot tome, organizovano i sankcionisano smrtonosno nasilje većih razmera između sociopolitičkih grupa (tj. ratovanje), čini se da je povezano sa određenim socio-ekonomskim uslovima koji su generalno pratili prelazak na poljoprivrednu ekonomiju, kao što su veća gustina naseljenosti i veći stepen sedentarizma, paralelno sa rastućim značajem vlasništva nad resursima i imovinom što je dovelo do koncentracije resursa i moći [npr.,], , ,.

Ipak, priroda i obim evropskog neolitskog ratovanja ostaju slabo shvaćeni. Nažalost, mnogi oblici ponašanja povezani sa sukobima ne generišu materijalne dokaze ili ne ostavljaju tragove koji su lako prepoznatljivi, posebno kada su naselja praktično odsutna u lokalnim zapisima. Uprkos sve većim dokazima o masakrima i drugim masovnim sahranama, takva mesta ostaju relativno retka [npr.,]. Obično uključuju ne više od dva ili, vrlo retko, do 30–40 pojedinaca sa nezaceljenim traumama, što sugeriše nasilne događaje malog ili srednjeg obima [npr.,]. U nekim kontekstima (npr., Linearbandkeramik (LBK) u centralnoj Evropi, Bruebach-Oberbergen, zapadni Bischheim i rani Michelsberg u dolini Rajne, ili kasni neolit u dolini Ebro), relativna učestalost i široka savremenost takvih nalaza poslužila je kao dokaz raširenih kratkoročnih nemira, tradicionalno povezanih sa ekološkim krizama i/ili pritiskom populacije [npr.,]. Međutim, nije poznato da li racionalnost iza takvog nasilja odgovara zajedničkom regionalnom uzroku ili posebnim okidačima u svakom slučaju [npr.,], , , , , ,.

Kasnoneolitsko pogrebno sklonište San Juan ante Portam Latinam (u daljem tekstu SJAPL) u severno-centralnoj Iberiji jedno je od najperspektivnijih mesta koje predstavlja najveći događaj sahrane povezan sa nasiljem poznat za evropski neolit. Ipak, obim i priroda nasilja na tom mestu ostaju sporni. Mesto je prvobitno interpretirano kao masakr (tj. neselektivno ubijanje bespomoćnih ili neodupirućih ljudi) na osnovu nasumičnog i isprepletenog polaganja mnogih tela u jednu masu sa minimalnim slojem zemlje koji ih razdvaja, u kombinaciji sa prvobitnom identifikacijom pet nezaceljenih povreda od strelica, najmanje 41 potencijalnog slučaja strelica koje su pogodile tela i jednog slučaja nezaceljene kranijalne traume [tj.,]. Međutim, takvi dokazi su se činili previše ograničenim da bi podržali zajednički uzrok smrti za procenjeni minimalni broj od 338 prisutnih pojedinaca, , ,. Nova istraživanja su nedavno osporila prethodne interpretacije, sugerišući da demografija skupa, karakterizovana vrlo visokim stopama adolescenata i odraslih muškaraca, može bolje odgovarati jednom ili više nasilnih sukoba, u kombinaciji sa nekom atricionalnom smrtnošću. Ova ideja bi bila u skladu sa naglaskom na nasilje na daljinu, što je očigledno sugerisano povredama od projektila, što je neobično u drugim evropskim neolitskim masakrima, gde kranijalne povrede imaju značajnu ulogu,. Zaceljene traume zabeležene u SJAPL, koje prvobitno uključuju 53 zaceljene kranijalne traume, osam zaceljenih povreda od strelica i šest zaceljenih parry fraktura, mogu, naprotiv, podržati važnu ulogu bliskih kontakata u kontekstu ponavljajućih sukoba sa manje smrtonosnom namerom.

Nije neuobičajeno da se neobične ili atipične sahrane podvedu pod pojam masakra, čak i ako su verovatno rezultat vrlo različitih procesa, povezanih sa nasiljem ili ne. Nažalost, identifikacija nezaceljenih trauma nije uvek jednostavna, posebno kada se radi o velikim, fragmentiranim i mešovitim ljudskim skeletnim skupovima. Čak i kod malih i dobro očuvanih mesta, identifikacija smrtonosnog nasilja često se oslanja na arheološki kontekst. Na primer, u ranom neolitskom LBK, gde je većina pojedinaca sahranjena kao pojedinačne inhumacije ili kremacije, višestruke sahrane mogu ukazivati na događaje povezane sa nasiljem. U takvim slučajevima, uprkos činjenici da nezaceljene povrede retko pogađaju više od polovine položenih pojedinaca, zajednički uzrok smrti se generalno pretpostavlja na osnovu ne nerazumne osnove da skeletni znaci nasilja uvek odražavaju minimalni broj povreda prisutnih prvobitno.

Međutim, kasni neolit predstavlja daleko složeniji scenario. Okupljanje više pojedinaca na zajedničkom mestu sahrane (tj. megalitske grobnice, pećine i skloništa, itd.) postalo je dominantan pogrebni tretman širom većeg dela kontinenta tokom ovog perioda [npr.,]. U takvom kontekstu, žrtve nasilnih sukoba uključene u takva kumulativna mesta sahrane mogu biti lako izbrisane atricionalnim karakteristikama (tj. opsežno mešanje, disartikulacija i fragmentacija). Čak i slučajevi koji uključuju katastrofalni događaj povezan sa nasiljem mogu biti pogrešno shvaćeni kao normativno kumulativno mesto sahrane, posebno ako tela ostanu nesahranjena neko vreme i postoji određeni stepen disartikulacije i fragmentacije, ili ako skeletni dokazi za nasilje nisu dominirani traumom tupim predmetom. Povezane strelice, na primer, mogu biti interpretirane kao grobni prilozi.

S obzirom na izazovnu prirodu arheološkog zapisa na SJAPL, sprovedena je sistematska ponovna procena skeletnog skupa kako bi se definisao obim i uticaj nasilja na lokalitetu i istražile njegove šire implikacije za naše razumevanje neolitskog ratovanja. Posebno je važna ponovna analiza lobanja za dokaze o traumi, s obzirom na iznenađujuće nisku učestalost u odnosu na broj povreda projektilima, što ga čini neobičnim u evropskom neolitskom kontekstu.

Kasnoneolitsko pogrebno sklonište SJAPL nalazi se u regionu Rioja Alavesa u severo-centralnoj Iberiji (jugozapadna Evropa) (Fig.[1]). Otkriveno je 1985. godine kada je buldožer proširivao put i slučajno otkrio ljudske ostatke. Spasilačka iskopavanja su sprovedena te godine i 1990. i 1991. godine, nakon kontrolisane eksplozije urušenog krova (blok peščara od 25 tona) koji je zapečatio lokalitet. Otkriveno je sklonište površine oko 20 m sa ogromnom akumulacijom ljudskih ostataka, uključujući 90 kompletnih i 31 nepotpunih skeleta, 255 artikulisanih skeletnih segmenata i hiljade naizgled izolovanih kostiju.

Minimalno 338 pojedinaca (201 neodraslih i 137 odraslih, na osnovu lobanja), sa jasnom dominacijom muškaraca (107 od 153 adolescenata i odraslih čiji pol je mogao biti procenjen, tj. 70%) bilo je sahranjeno nasumično isprepleteno i povremeno u atipičnim položajima (uključujući položaje licem prema dole i neprirodno savijene položaje) (cf. Fig.[1]). Pronađeni su zajedno sa 52 kremena vrha strela, 64 oštrice, dve polirane kamene sekire, tri oblutka, pet koštanih šila i nekim ličnim ukrasima. Ovi materijali pripisuju depozit kasnom neolitu, što je potvrđeno sa 16 radiokarbonskih datuma na ljudskim kostima, koje Bajesov model postavlja između 3380 i 3000 kal. p.n.e.. U to vreme, region je svedočio pojavi varijabilnosti u pogrebnim praksama, uglavnom sastavljenih od megalitskih grobnica i pogrebnih skloništa, što izgleda da je označilo društveno značajnu podelu.

Lokalitet je shvaćen kao primarna sahrana jer se raspadanje tela (sa izuzetkom najgornjih pojedinaca) uglavnom dogodilo na ispunjenom prostoru, koji je potencijalno stvoren preklapanjem tela (sa čak osam slojeva u nekim oblastima) unutar grobnice, a ne zemljom ili drugim elementima poput pokrova. Ozbiljno isprepletanje i opsežna fragmentacija kostiju (uglavnom kao rezultat urušenog krova) predstavljali su ozbiljne prepreke za identifikaciju daljih skeletnih veza. Dodatne poteškoće predstavljale su opsežna oštećenja i gubitak skeleta u perifernim oblastima uzrokovana buldožerom koji je slučajno otkrio depozit.

Međutim, neke nepravilnosti u zastupljenosti kostiju mogle bi ukazivati na postojanje određenog broja neprimarnih sahrana. U tom smislu, prijavljena je dominacija lobanja—koje su korišćene za procenu minimalnog broja pojedinaca—praćena dugim kostima, posebno butnim kostima, i jasna nedovoljna zastupljenost karličnih kostiju, rebara, pršljenova i malih kostiju šaka i stopala,. Do sada su ove anomalije tumačene kao rezultat ili uklanjanja kostiju iz grobnice ili inherentnih razlika u mehaničkoj otpornosti. Ipak, moguće je da su neki pojedinci na SJAPL mogli ostati nesahranjeni neko vreme. Međutim, nedostatak tragova aktivnosti mesoždera, osim vrlo ograničenog glodanja glodara, sugeriše da pojedinci nisu bili dugo izloženi [npr.,]. Ovo dodatno podržava obilje anatomskih veza, uključujući labilne artikulacije. Nema jasnih dokaza da višak lobanja odražava ili uzimanje trofeja ili prakse obožavanja predaka. Iako je na lokalitetu opisan mogući 'gnezdo' lobanja, nije jasno da li je to namerno ili rezultat postdepozicionih pomeranja lobanja.

Lokalitet je smatran izuzetnim u evropskom kontekstu zbog broja pojedinaca, uglavnom adolescenata i odraslih muškaraca, za koje je prvobitno prijavljeno da pokazuju skeletne znakove nasilja (tj. osam zaraslih i pet nezaraslih slučajeva povreda od strelica, uz dodatna dva moguća slučaja, zajedno sa 53 zarasle i jednom nezaraslom kranijalnom traumom, i šest zaraslih parry fraktura). Nezarasla trauma, zajedno sa prethodno pomenutim neobičnim rasporedom skeleta, prvobitno je predložena kao dokaz potencijalnog zajedničkog uzroka smrti, tj. masakra. Međutim, dostupni skeletni dokazi za nezaraslu traumu čine se niskim, a demografski profil lokaliteta ne odgovara onome što se očekuje za masakr, koji obično replicira prirodni populacioni profil (kao što je viđeno u drugim neolitskim masovnim grobnicama povezanim sa nasiljem [npr.,]).

U tom smislu, studija zasnovana na demografskom modeliranju zasnovanom na agentima nedavno je sugerisala da skup SJAPL može biti rezultat jednog ili više katastrofalnih događaja, posebno bitaka i/ili napada, u kombinaciji sa nekom atricionom smrtnošću. Ova studija je smatrala da, uprkos naizgled niskoj frekvenciji prvobitno objavljene nezarasle traume, broj žrtava mogao je biti mnogo veći na osnovu identifikacije strijacija i fraktura konzistentnih sa udarcima u 36 od 42 od 52 izolovane strelice pronađene na lokalitetu (preostalih 10 nije bilo podvrgnuto analizi upotrebe) i na osnovu posmatranja slučajeva bliske prostorne povezanosti između 24 od ovih projektila i skeletnih elemenata,. Ovo bi činilo ukupno najmanje 41 potencijalni slučaj strelica koje su pogodile tela i, verovatno, ušle u sklonište ili ugrađene u kost ili u meka tkiva (Tabela[S1]). Ovo je minimalna procena, jer su verovatno druge strelice uklonjene pre sahrane. Nažalost, činjenica da dostupni radiokarbonski datumi padaju unutar kasnog četvrtog milenijuma pre nove ere na kalibracionoj krivulji, sprečila je Bajesovo modeliranje sprovedeno u istoj studiji da postigne potrebnu preciznost za razlikovanje između jednog događaja ili kratkog vremenskog perioda (meseci ili godine) s jedne strane, ili deponovanja tokom jednog do dva veka između oko 3380–3000 kal. pre nove ere s druge strane.

Ukupno je identifikovano 107 kranijalnih povreda, od kojih je 48 (44,9%) nezaraslih i 59 (55,1%) zaraslih (Tabele [1] i [S2] ). Od ovih, 43—jedna nezarasla i 42 zarasle—su prethodno zabeležene [: appendix] zajedno sa još 11 slučajeva koji su ili očigledno nedostajali u kolekciji (n = 2), nisu primećeni na kosti (n = 6) ili su interpretirani da nisu povreda (n = 3) tokom ponovnog pregleda (i, shodno tome, nisu razmatrani, opisani niti uključeni u tabele u ovom radu),.

Devedeset osam slučajeva (91,6%) nalazi se iznad linije oboda šešira (HBL) (tj. vrh lobanje uključujući frontalni, gornje parijetalne i gornji deo okcipitalnog), gde se tradicionalno pretpostavljalo da su rane verovatnije posledica namernih udaraca, uprkos nedavnim istraživanjima koja sugerišu da se pravilo HBL treba koristiti s oprezom. Izuzeci su tri nezarasle i šest zaraslih trauma, uključujući povredu od strelice koja pogađa okcipitalnu kost [vidi]. Frontalne i parijetalne kosti su preferencijalno pogođene (n = 101, 94,4%), dok se čini da su temporo-okcipitalne i maksilofacijalne regije retko uključene (n = 6, 5,6%, od kojih tri predstavljaju nezarasle slučajeve, svi pronađeni na okcipitalnoj kosti). Međutim, stope očuvanosti maksilofacijalne regije su znatno niže, pa su povrede u ovim regijama verovatno nedovoljno zastupljene. Lokacijska distribucija nezarasle traume jasno pokazuje pretežnost lateralnih i prednjih aspekata, dok zarasla trauma češće pogađa gornje i gornje prednje aspekte (Figs. [2] i [3] ). Lateralni levi i desni kranijalni aspekti su slično pogođeni i nezaraslom (n = 10 vs. 8) i zaraslom (n = 7 vs. 11) traumom. Prednji deo lobanje je više pogođen nego zadnji za obe nezarasle (n = 12 vs. 6) i zarasle (n = 16 vs. 9) traume, na ukupno 196 uglavnom kompletnih frontalnih i 193 okcipitalnih. Razlika u lokaciji je statistički značajna kada se kombinuju zarasle i nezarasle povrede (χ = 4.2, df = 1,p = 0.041,V = 0.104), iako ovo ne uzima u obzir veću veličinu frontalne u poređenju sa okcipitalnom, čime se predstavlja veća ciljana površina.

Većina lezija (n = 96) odgovara depresivnim i/ili linearnim frakturama koje se pripisuju traumi tupom silom (npr., uzrokovane tupim kamenim buzdovanima, sekirama i adzama; drvenim, koštanim ili rogovima palicama; praćkama ili bačenim kamenjem, itd.). Pored toga, postoji 11 slučajeva interpretiranih kao dve nezarasle i tri zarasle traume oštrim predmetom, dve zarasle penetrativne povrede uzrokovane udarcima strelica, i jedna nezarasla i tri zarasle trepanacije (Tabele [1] i [S2] ). Nezarasle traume tupom silom uglavnom su prikazivale ovalne ili zakrivljene depresije srednje veličine (prosečan maksimalni prečnik, uključujući nepotpune primere: ≥ 3.6 ± 2.0 cm, u rasponu od 1.5 do 12.1 cm, n = 30) sa unutrašnjim zakošenjem (tj. potpune frakture) i/ili zračeće linearne frakture sa kosim uglovima i glatkim i/ili zakošenim ivicama (Fig. [4] ). Kominovani fragmenti kostiju se takođe povremeno primećuju. Zarasle traume tupom silom su generalno predstavljene malim kružnim i ovalnim depresijama (prosečan maksimalni prečnik, uključujući nepotpune primere: ≥ 1.4 ± 1.0 cm, u rasponu od 0.2 do ≥ 6 cm, n = 58) sa retkim uključivanjem unutrašnje ploče (tj. nepotpune frakture).

Povrede lobanje pogađaju 71 od 338 pojedinaca na SJAPL (21,0%). Od ovih, 13 pokazuje višestruke nezaceljene traume, devet pokazuje višestruke zaceljene traume, a tri pokazuju istovremeno prisustvo i nezaceljenih i zaceljenih povreda (Tabela [S2] ). Kao rezultat fragmentacije lobanje i lokacione distribucije povreda, Puppeovo pravilo za određivanje vremenskog redosleda u kojem su nanete moglo je biti primenjeno samo u sedam slučajeva u kojima su dve nezaceljene traume tupom silom pokazale jasan redosled. U ovim slučajevima, prvi udarci su pretežno pogađali bočne i bočno-prednje aspekte (6 od 7), dok su drugi udarci uglavnom pogađali bočno-zadnje i zadnje aspekte (5 od 7).

Pojedinci pogođeni traumom lobanje obuhvataju 42 adolescenta (12–19 godina starosti) i odrasle (≥ 20 godina starosti) identifikovane kao muške/verovatno muške, devet adolescenata i odraslih identifikovanih kao ženske/verovatno ženske, i devet adolescenata i odraslih, četvoro dece (7–11 godina starosti) i sedmoro beba (0–6 godina starosti) nepoznatog pola. Nezaceljene povrede lobanje prisutne su kod 19 adolescentnih i odraslih muškaraca, jedne odrasle žene, i četvoro adolescenata/odraslih, troje dece i četvoro beba neodređenog pola (n = 31), dok su zaceljene povrede lobanje prisutne kod 26 adolescentnih i odraslih muškaraca, osam adolescentnih i odraslih žena, i pet adolescenata/odraslih, jednog deteta i tri bebe neodređenog pola (n = 43).

Ukupno je identifikovano 47 postkranijalnih povreda, od kojih je 17 nezaceljenih i 30 zaceljenih (Tabele [S3] i [S4] ). Od ovih, 34—pet nezaceljenih i 29 zaceljenih—su prethodno opisane ili zabeležene [: appendix] zajedno sa još tri slučaja koja nisu pronađena u kolekciji tokom ponovnog pregleda (i, stoga, nisu razmatrane, opisane niti uključene u analizu). Povrede pretežno pogađaju duge kosti gornjih i donjih ekstremiteta (n = 22, 46,8%). Međutim, postoji i nekoliko slučajeva koji pogađaju klavikule (n = 3), lopatice (n = 2), pršljenove (n = 3), rebra (n = 6), kosti karlice (n = 5), i kosti šake (n = 2) i stopala (n = 4). Niže stope trauma koje pogađaju metafize i epifize dugih kostiju (n = 3) i druge generalno loše očuvane skeletne elemente, kao što su tela lopatica, rebra i lukovi pršljenova, verovatno su posledica činjenice da su ove regije više kompromitovane postmortalnim i nedavnim oštećenjima,.

Većina lezija (n = 31, 66,0%) sastoji se od spiralnih i V-oblika fraktura sa kosim uglovima i glatkim i/ili zakošenim ivicama kada su nezaceljene (n = 9) (Fig. [5] ), ili konsolidovanih fraktura sa vidljivim kalusima kada su zaceljene (n = 22). Među potonjima su četiri frakture ulne koje su tentativno identifikovane kao parry frakture (u odsustvu ipsilateralnog radijusa), jedna fraktura radijusa identifikovana kao Galeazzi fraktura i jedna uparena rotaciona fraktura koja pogađa i ulna i radijus (koje su obe identifikovane kao parry frakture u prethodnim studijama). One se mogu interpretirati kao rezultat direktnog udara na podlakticu, obično kada je podignuta da zaštiti lice, iako bi diferencijalna dijagnoza (npr. fraktura uzrokovana indirektnom silom, stres frakture) trebalo da se razmotri posebno u poslednja dva slučaja. Preostalih šesnaest slučajeva interpretirano je kao dve nezaceljene traume oštrim predmetom, jedna dislokacija ramena, i šest nezaceljenih i sedam zaceljenih penetrativnih povreda. Među potonjima, najmanje 11 je jasno uzrokovano udarcem vrha strele, što se dodaje na prethodno pomenuta dva slučaja na lobanjama. Što se tiče mogućih putanja vrhova strela, one su u skladu sa udarcima od pozadi u većini slučajeva (69,2%, n = 9), preostali su od napred (n = 2), s desne strane (n = 1) i nepoznato (n = 1),.

Sve identifikovane postkranijalne traume pogađaju adolescente ili odrasle (tj. skeletno zrele) pojedince. Beleženje zaceljenih povreda kod mladih može biti delimično zamagljeno zbog brzih stopa obnavljanja kostiju i veće krhkosti nezrelih kostiju (što bi uticalo i na zaceljene i na nezaceljene traume), iako je takođe moguće da su bebe i deca bila mnogo manje izložena fizičkom nasilju, iako treba napomenuti da 11 beba/dece pokazuje traume lobanje, od kojih sedam nije pokazalo znake zaceljenja.

Određivanje pola je ograničeno činjenicom da su postkranijalne traume uglavnom predstavljene nepotpunim, izolovanim kostima. Međutim, postoji 17 slučajeva gde se pogođeni elementi mogu pripisati kompletnim ili delimično kompletnim skeletima. Oni odgovaraju 11 muškaraca (od kojih pet pokazuje samo nezaceljene, četiri samo zaceljene i dva slučaja koegzistencije nezaceljenih i zaceljenih povreda) i tri žene (sve pokazuju samo zaceljene povrede) (Tabela [S4] ).

Kranijalne traume su očigledno brojnije od postkranijalnih trauma u SJAPL, pokazujući slične proporcije u nezaceljenim (73,8 naspram 26,2%) i zaceljenim (66,3 naspram 33,7%) povredama.

Kombinovanjem podataka o kranijalnim i postkranijalnim povredama dolazi se do zaključka da je najmanje 78 od 338 pojedinaca predstavljenih u SJAPL (tj. 23,1%) pogođeno traumom povezanim sa nasiljem. Ova prevalencija je slična onoj dobijenoj uključivanjem samo kranijalnih trauma (21,0%) jer se većina postkranijalnih povreda ne može povezati sa određenim pojedincem/kranijumom. Pogođeni pojedinci su pretežno identifikovani kao adolescenti i odrasli muškarci/verovatni muškarci, čineći 48 od 107 slučajeva dokumentovanih u SJAPL (tj. 44,9%). Međutim, trauma takođe pogađa 11 od 46 adolescenata i odraslih identifikovanih kao žene/verovatne žene (23,9%) i 11 od 131 deteta i dece nepoznatog pola dokumentovanih na lokaciji (8,4%). Nezaceljene povrede su prisutne kod 22 adolescenta i odrasla muškarca, jedne odrasle žene, i četiri adolescenta/odraslih i sedam dece/nepoznatog pola (n = 34), dok su zaceljene povrede prisutne kod 30 adolescenata i odraslih muškaraca, 10 adolescenata i odraslih žena, i pet adolescenata/odraslih i četiri deteta/nepoznatog pola (n = 49). Razlike u stopama trauma između polova su statistički značajne za kombinovane podatke (χ = 6.0, df = 1,p = 0.015,V = 0.197) i za nezaceljene povrede (χ = 7.1, df = 1,p = 0.008,V = 0.236), ali ne i za zaceljene povrede (χ = 0.7, df = 1,p = 0.416,V = 0.066).

Uzimajući u obzir broj povreda, adolescenti i odrasli muškarci pokazuju 40 nezaceljenih trauma i 49 zaceljenih trauma. One predstavljaju 74,1% nezaceljenih trauma i 70,0% zaceljenih trauma zabeleženih kod pojedinaca (tj. 54 i 70 trauma za 34 i 49 pojedinaca, respektivno), i 97,6% nezaceljenih trauma i 81,7% zaceljenih trauma zabeleženih kod onih čiji pol je mogao biti procenjen (tj. 41 i 60 trauma za 23 i 40 pojedinaca, respektivno). Ova dominacija se stoga odražava u frekvencijama povreda po pojedincu, gde adolescenti i odrasli muškarci pokazuju znatno veće frekvencije i nezaceljenih (1,8) i zaceljenih (1,6) povreda u poređenju sa ženama i decom/infantima (približno 1,1 u većini kategorija). Vredi napomenuti da se kod muškaraca nezaceljene povrede češće nalaze među adolescentima (koji takođe pokazuju najvišu frekvenciju povreda po pojedincu, 2,2) i zaceljene povrede među mladim i sredovečnim odraslima (Tabela [2] ).

Kombinovani ukupni broj od 27 od 338 pojedinaca (8,0%) pokazuje višestruke traume, uključujući 23 adolescenta i odrasla muškarca, jednu adolescentkinju i jednog odraslog i dvoje dece neodređenog pola. Od ovih, 12 pokazuje višestruke nezaceljene povrede (10 muškaraca i jedan odrasli i jedno dete neodređenog pola), 10 višestruke zaceljene povrede (osam muškaraca, jedna žena i jedno dete neodređenog pola) i pet koegzistenciju oba (svi muškarci). Sedam pojedinaca (šest muškaraca—C198, C212, C218, C221, C225 i C270—i jedna žena—C002(B1)) pokazuju koegzistenciju kranijalnih i postkranijalnih povreda (Tabele [S2] i [S4] ). U pet od ovih slučajeva, postoji konzistentnost u prisustvu ili odsustvu znakova zaceljenja između kranijalnog i postkranijalnog skeleta. Postoje dva izuzetka: jedan pojedinac sa jednom nezaceljenom i jednom zaceljenom kranijalnom i dve zaceljene postkranijalne povrede (C221), i drugi sa dve nezaceljene kranijalne i jednom nezaceljenom i jednom zaceljenom postkranijalnom povredom (C225). Štaviše, važno je napomenuti da svi osim jednog (C270) od ovih sedam pojedinaca pokazuju povrede od strelica u kombinaciji sa drugim vrstama povreda. Drugi pojedinac, iako ne pokazuje koegzistenciju kranijalnih i postkranijalnih povreda, pokazuje nezaceljenu povredu od strelice u kombinaciji sa zaceljenim prelomom (muškarac C227). Pored tih 27 pojedinaca, postoje dva pojedinca koja pokazuju jedan slučaj nezaceljene kranijalne ili postkranijalne povrede i blisku povezanost sa izolovanim strelicama koje pokazuju znakove upotrebe (muškarci C230 i C234, respektivno) (Tabela [S1] ).

Trauma je pokazala da je teško uočljiva u skeletnim ostacima. Nasilni napadi često dovode do povreda mekih tkiva i samo mali procenat ostavlja tragove na kostima. U kontekstu evropskog neolita, procenjuje se da ovaj procenat iznosi oko 30% za povrede od strelica i 50% za ukupne telesne traume. Čak i u slučajevima malih ili srednjih preistorijskih masakra gde je očuvanje skeleta dobro, gde je obično relativno mali broj uključenih pojedinaca (uglavnom manje od 35) i gde je razumno jasno da su svi sahranjeni istovremeno, procenat pojedinaca pogođenih nezaceljenim traumama retko prelazi 50%,. Ova situacija se pogoršava kada se suočavamo sa velikim, višestrukim sahranama sa opsežnim mešanjem, razdruživanjem i fragmentacijom kao što je SJAPL. Ovde, odnos detektovanih trauma u trenutnoj studiji iznosi 23.1% (kombinovane nezaceljene i zaceljene povrede), tj. 78 od 338 pojedinaca dokumentovanih na lokaciji, što je visoko čak i za "krvavi" evropski neolit, gde procenjene ukupne stope trauma u rasponu od 7–17% sugerišu da ovo može biti najopasniji period preistorije.

Nezaceljene traume su prisutne kod 10.1% pojedinaca u SJAPL, što čini ukupno 54 povrede. Ova prevalencija je konzervativna i mogla bi biti viša, jer postoji 11 izolovanih nezaceljenih postkranijalnih povreda koje se ne mogu pripisati specifičnim pojedincima. U svakom slučaju, stopa je jasno povišena u poređenju sa ukupnim grubim stopama prevalencije pojedinaca sa nezaceljenim traumama procenjenim za evropski neolit, koje su u rasponu od 2–5%.

Pored 65 identifikovanih nezaceljenih trauma, postoje dokazi o strijacijama i frakturama doslednim sa udarcima na većini proučenih izolovanih strelica, što sugeriše mnogo veći broj žrtava,. Kako se očekuje da samo oko jedna od tri strelice ispaljene u telo pogodi kost i/ili ostavi prepoznatljive tragove [npr.,] i nekoliko zapažanja o bliskoj povezanosti između skeletnih elemenata i projektila zabeleženo je na terenu, ne čini se nerazumnim sugerisati da je većina, ako ne i sve, od 52 izolovane strelice pronađene na lokaciji pogodila tela i ušla u sklonište unutar njih. Ako, radi argumentacije, pretpostavimo da je svaka od ovih strelica nanela ili, barem, pratila fatalne povrede i da su i strelice i nezaceljene postkranijalne povrede čija povezanost sa izolovanim skeletima nije poznata pogodile pojedince za koje se trenutno ne sumnja da su pretrpeli traumu, to bi rezultiralo da je 90 pojedinaca od 338 (26.6%) umrlo nasilno u SJAPL. Broj bi mogao biti čak i veći uzimajući u obzir da drugi ljudi sahranjeni na lokaciji možda nisu nužno umrli na isti način, čak i ako je sahrana bila rezultat jednog nasilnog događaja [cf.].

U ovom scenariju, relativno veliki broj detektovanih zaceljenih povreda (59 kranijalnih i 30 postkranijalnih slučajeva koji pogađaju najmanje 49 pojedinaca) i njihova tipologija, generalno dosledna sa agresijom (npr., tupa ili oštra sila kranijalne traume iznad HBL, povrede od strelica, parry frakture), sugerišu prethodne nasilne interakcije koje nisu bile fatalne, u kontekstu ponavljajućeg sukoba, tokom perioda od najmanje nekoliko meseci ili verovatnije godina. Region Rioja Alavesa u severo-centralnoj Iberiji, gde se nalazi SJAPL, je područje Evrope sa najvećim apsolutnim brojem neolitskih skeleta pogođenih povredama od strelica, a oni koji su datirani su koncentrisani oko 3380–3000 kal. p.n.e. [npr.,], tj. ista hronologija koja se pripisuje SJAPL. Uprkos gore pomenutim ograničenjima zbog činjenice da datumi radiokarbona padaju unutar kasnog četvrtog milenijuma kal. p.n.e. na krivulji kalibracije, ovo izgleda potvrđuje verovatnoću široko rasprostranjenog sukoba koji pogađa region u to vreme, ,.

Muškarci pokazuju statistički značajno veće stope trauma u poređenju sa ženama u SJAPL (44.9 naspram 23.9%), posebno u pogledu nezaceljenih povreda (20.6 naspram 2.2%). Ovi dokazi, zajedno sa činjenicom da muškarci čine 97.6% nezaceljenih povreda i 81.7% zaceljenih povreda kod pojedinaca čiji pol je mogao biti procenjen, sugerišu razlike povezane sa polom u izloženosti nasilju. Ove razlike, koje se ne ogledaju u neolitskim masovnim smrtnim mestima u centralnoj Evropi (Tabela [3] ), mogu ukazivati na to da je određeni broj muškaraca delovao kao borci u organizovanim sukobima, budući da je ratništvo moglo biti uglavnom ograničeno na ovu demografsku grupu, kao što je to u većini društava. Jasna dominacija adolescenata i odraslih muškaraca u skupu (70%, tj. 107 od 153 pojedinca čiji pol je mogao biti procenjen) takođe može ukazivati u istom pravcu, jer demografski profili preistorijskih bitaka, za razliku od onih u masakrima [tj.,], obično ne liče na prirodnu populaciju.

Činjenica da je 11 od 13 slučajeva povreda od strelica povezano sa muškarcima i da većina skeleta koji pokazuju povezanost sa izolovanim strelicama sa znacima udara pripada muškarcima (Tabela [S1] ), sugeriše da su muškarci bili preferencijalno izloženi nasilju na daljinu. Međutim, povrede glave takođe podržavaju njihovo učešće u bliskim sukobima. U SJAPL, kranijalna trauma je dokumentovana na svim stranama glave, ali činjenica da su povrede uglavnom zahvatile bočne (n = 36) i, posebno, prednje (n = 28) aspekte sugeriše da su mnoge od njih verovatno nanete s prednje strane. Međutim, povrede na zadnjem delu (n = 15) i paritet između levih i desnih aspekata (n = 17 naspram 19), što je suprotno očekivanju pretežnosti povreda na levoj strani koje potiču od desnorukih napadača, takođe ukazuju na udarce zadate s leđa. Ovi udarci su mogli biti naneti onima koji beže ili već palim pojedincima, što je takođe u skladu sa putanjama većine povreda od strelica. Veće frekvencije povreda po pojedincu i recidivizam povreda među muškarcima takođe sugerišu da su oni verovatnije bili izloženi ponavljajućem nasilju nego druge starosno-polne grupe.

Neobično veliki broj adolescentnih muškaraca koji pokazuju skeletno nasilje u SJAPL u poređenju sa drugim neolitskim i halkolitskim masovnim grobnicama [npr.,] ili sa bitkom iz bronzanog doba kod Tollensea može sugerisati da su bili primorani da preuzmu ulogu boraca zbog nedostatka odraslih muškaraca usled dugotrajnog perioda regionalnog sukoba i nestabilnosti. Činjenica da ova demografska grupa pokazuje najvišu frekvenciju nezaceljenih povreda po pojedincu (2.2) mogla bi odražavati ili njihovu smelost i/ili njihovu ograničenu obuku i sposobnost u borbi. Potencijalno, gubitak mladih odraslih muškaraca u bitkama i napadima bi bio viđen od strane protivnika kao pokazatelj povećane ranjivosti preživele zajednice na agresiju [cf.], ,.

Međutim, postojanje među adolescentnim i odraslim ženama i decom i dojenčadima slučajeva i nezaceljenih i zaceljenih trauma ukazuje da ne samo adolescentni i odrasli muškarci bili izloženi nasilju u SJAPL. Učešće žena i dece takođe se dešava u drugim evropskim neolitskim kontekstima [npr.,],.

Iskušenje je pretpostaviti da su te adolescentne i odrasle žene, deca i dojenčad ubijeni slično kao muškarci ili, alternativno, oteti. Iako nije nemoguće da su neke žene i starija deca učestvovali u nasilnim sukobima, u SJAPL su identifikovane mnogo niže frekvencije nego kod muškaraca za ove populacione segmente, posebno u pogledu nezaceljenih trauma (2.2% kod žena i 5.3% kod dece i dojenčadi), nego u neolitskim masakrima (Tabela [3] ). Štaviše, dostupni skeletni dokazi za nasilje u ovim grupama uglavnom se fokusiraju na zaceljene traume, koje mogu biti povezane sa i unutargrupnim i međugrupnim nasiljem,. Što se tiče prvog, incidencija sukoba je povezana sa unutargrupnom preferencijom za odgajanje muške dece, zbog njihove veće vrednosti u ratobornim društvima, zajedno sa ženskim infanticidom ili zanemarivanjem, i grubim tretmanom i zlostavljanjem žena,. Istovremeno i/ili alternativno, dečaci se obično odgajaju da usade agresivne osobine ličnosti među budućim ratnicima, što može uključivati teške telesne kazne. Što se tiče drugog, žene i deca su laki i česti ciljevi u međugrupnim sukobima. Oni mogu biti poklani u nasilnim napadima. Žene i devojke su takođe posebno ranjive na seksualni napad tokom velikih sukoba. Odbrambene povrede među žrtvama ovih napada mogu se povremeno naći uglavnom na kostima ruku, podlaktice, pa čak i nadlaktice, i eventualno nogu i stopala. Međutim, samo oko desetak, uglavnom zaceljenih preloma posmatranih u SJAPL na rukama i podlakticama su kompatibilni sa odbrambenim ranama, i nisu ograničeni na ovu demografsku grupu. Žene i deca takođe mogu biti porobljeni. Zaista, otmica je predložena kao razlog iza oskudice mladih žena i, povremeno, dojenčadi u brojnim neolitskim masovnim grobnicama povezanim sa sukobima [npr., ], što je koristan mehanizam za istovremeno smanjenje veličine i kapaciteta za obnovu neprijateljskih grupa i povećanje sopstvene. Međutim, u SJAPL adolescentne i odrasle žene su slično zastupljene u svim starosnim kategorijama i nije otkrivena demografska pristrasnost protiv mladih žena. Dakle, najverovatnije objašnjenje nije da su adolescentne i mlade žene bile nedovoljno zastupljene ovde, već da su adolescentni i odrasli muškarci prekomerno zastupljeni.

U svetlu novih skeletnih nalaza i gore pomenutih dokaza, nije nezamislivo da SJAPL uključuje veliki broj žrtava nasilja, potencijalno u obliku jednog ili više "ratnih slojeva" koji su rezultat bitaka i/ili napada gde je učešće muškaraca bilo dominantno. Prethodno demografsko modeliranje zaključilo je da je skup bio rezultat događaja povezanih sa nasiljem (isključujući masakre) u kombinaciji sa atricionom smrtnošću. Nažalost, samo ograničen broj demografskih scenarija je do sada testiran korišćenjem softvera za simulaciju populacije i groblja, i težina nasilnih događaja i atricione smrtnosti u formiranju skupa ostaje nepoznata. Međutim, demografski dokazi o prekomernoj zastupljenosti u starosnim kategorijama koje manje verovatno umiru prirodnom smrću (naime starija deca i adolescenti) u SJAPL mogu podržati važnu ulogu masovnih smrtonosnih događaja, jer te starosne kategorije obično ne pokazuju višak u populacijama pogođenim ponavljajućim malim nasilnim događajima [npr.,]. Takođe, relativno niska prevalencija recidivizma povreda (tj. istovremena pojava nezaceljenih i zaceljenih trauma) u SJAPL može ukazivati na ovaj pravac.

Prostorna analiza lobanja pojedinaca pogođenih traumom na SJAPL ne pruža prepoznatljive obrasce koji sugerišu potencijalnu lokaciju specifičnih "ratnih slojeva", bez obzira na to da li su uključeni pojedinci sa izlečenim povredama (Fig. [6] ). Ni terenski podaci o preklapanju povezanih skeleta (u odsustvu zapisa o dubini) ne podržavaju da su pojedinci pogođeni nezalečenom traumom, potencijalno četvrtina depozita, sahranjeni u različitim fazama korišćenja lokaliteta za pogrebne svrhe.

Ostaci onih koji umru u nasilnim sukobima obično ostaju nesahranjeni ili se sahranjuju vrlo blizu mesta gde su pali ili gde su kasnije podlegli povredama. Pojedinci ubijeni i sahranjeni na SJAPL verovatno su bili uglavnom branioci u scenariju u kojem je njihovo naselje napadnuto ili je njihov teritorij ili resursi opljačkani. Povratak članova napadačke grupe ili veće sile, ubijenih na lokaciji daleko od njihove matične teritorije i njihovo vraćanje radi sahrane, bio bi izazovan. U svakom slučaju, dokazi da su mnogi ubijeni pojedinci sahranjeni na SJAPL ukazuju, prvo, da lokacija sukoba nije bila daleko od lokaliteta i, drugo, da je takva odbrana bila suštinski uspešna ili, barem, da je bilo dovoljno članova zajednice koji su preživeli da ih sahrane.

U ratu, žrtve povezane sa sukobom nisu uvek rezultat fizičkog nasilja. Naselja mogu biti opljačkana, zalihe hrane opljačkane, polja spaljena, stoka ukradena i svakodnevne radne aktivnosti i trgovina poremećeni,. Kao rezultat toga, neki pojedinci sahranjeni na SJAPL mogli su biti pogođeni oskudicom do te mere da su podlegli bolesti i gladi, posebno dojenčad, stariji i oni sa zdravstvenim problemima. Dokazi o nespecifičnim indikatorima stresa i nutritivnim nedostacima zabeleženi na SJAPL tokom osteološkog ponovnog ispitivanja mogu se tumačiti kao uvid u zdravstvene i ekološke troškove ratovanja, posebno nedostatka hrane i neuhranjenosti. Stopecribra orbitalia otkrivene ovde (36,7%) (Tabela [4] ) su neobično visoke u poređenju sa onima koje se obično procenjuju za iberijske kasnoneolitske i halkolitske lokalitete (obično 2–3%). I one su uglavnom dvostruko veće od onih procenjenih za kraj centralnoevropskog LBK (15,4%), gde se čini da je došlo do određenog stepena oskudice resursa u kontekstu endemskog nasilja, iako su veće stope zabeležene za neke lokalitete povezane sa nasiljem iz tog perioda, kao što je Asparn/Schletz u današnjoj Austriji (54,0%),. Činjenica da se stope na SJAPL čine da opadaju sa porastom starosti (od 88,5% kod dojenčadi do 17,9% kod odraslih), sugeriše potencijalno smanjenje kvaliteta života u kratkom vremenskom periodu. Nasuprot tome, u Asparn/Schletz, veća prevalencija kod odraslih (67%) nego kod neodraslih (42%) čini se teže pomiriti sa iznenadnim i generalizovanim pogoršanjem životnih uslova, gde bi dojenčad – zbog bržih stopa obnavljanja kostiju – teoretski trebalo da pokaže veću prevalenciju. Stope linearne hipoplazije gleđi su takođe visoke na SJAPL (53,1%) (Tabela [4] ), posebno u poređenju sa onima prijavljenim za druge široko savremene iberijske lokalitete (obično < 10%), dok su slične onima procenjenim za kraj LBK (54,2%),. Prevalencija se čini višom među muškarcima (63,3%), i u ovom slučaju je konzistentnija kroz starosne klase (Tabela [4] ). Nažalost, promenljiva očuvanost mnogih lobanja onemogućila je sistematsko beleženjecribra cranii. Štaviše, skeletne promene koje se mogu pripisati skorbutu (bolest povezana sa produženim nedostatkom vitamina C) identifikovane su kod šest dojenčadi, što sugeriše loš unos mikronutrijenata potencijalno povezan sa određenim stepenom oskudice hrane. U tom smislu, pronalazak tri i 13 deformiteta dugih kostiju koji se mogu pripisati rahitisu (bolest povezana sa nedostatkom vitamina D, kalcijuma i/ili fosfora) kod pojedinaca sahranjenih u obližnjim i široko savremenim megalitskim grobnicama Alto de la Huesera i Longar, respektivno, i Harisovih linija u dve od pet rendgenski snimljenih tibija u potonjem, takođe se mogu tumačiti kao mogući rezultat problema sa dostupnošću i snabdevanjem hranom u regionu tokom kasnog neolita,.

Izotopski dokazi za ograničenu upotrebu pejzaža i teritorijalnost u regionu sugerisani su da odražavaju i zabrinutost za zaštitu ekonomskih resursa u scenariju sve više preklapajućih područja zahvata zbog povećanja populacije, i smanjenu međugrupnu interakciju zbog percipirane opasnosti i nesigurnosti. U tom smislu, postojanje velikih zajednica u regionu, potencijalno uključujući one koje koriste SJAPL za sahranu, može se zadovoljavajuće objasniti isključivo ekonomskim terminima (npr. plodna zemljišta, hipersalina jezera koja potencijalno obezbeđuju so, strateška geografska pozicija), ali dodatni pokretač može biti pretnja ratom, jer bi manje grupe bile u većem riziku od uništenja.

Neolitsko ratovanje tradicionalno se smatralo ograničenim navodno ograničenim ekonomskim i logističkim sposobnostima ranih agrarnih društava, jer bi bio potreban veliki višak za podršku održivom sukobu velikih razmera. Stoga je generalno karakterisano kao mešavina brzih napada ili kratkih racija, koje obično traju ne više od nekoliko dana i pogađaju ne više od 20 ili 30 pojedinaca. Izuzetak mogu biti neki ograđeni prostori u južnoj Britaniji, kao što su Crickley Hill i Hambledon Hill, koji—uprkos oskudnim dokazima o skeletnoj traumi—pokazuju znakove koordinisanih napada od strane očigledno velikih grupa; i, iako više diskutabilno, pomenuti austrijski lokalitet Asparn/Schletz,. Tamo je pronađeno najmanje 67 nepotpunih pojedinaca razbacanih u osnovi jarka. Lobanje (n = 33), koje predstavljaju sve starosne grupe i oba pola, pružile su dokaze o nezalečenoj traumi. Kako je dvanaest od ovih pojedinaca datirano prema kolapsu naselja, oko 5210–4950 cal. BC, ljudski ostaci su pripisani jednom masakru odgovornom za konačno uništenje sela i koji je mogao uključivati do 200 pojedinaca s obzirom na to da oko 80% jarka ostaje neiskopano. Međutim, skeletni dokazi prikupljeni iz drugih savremenih centralnoevropskih LBK jaraka (npr. Vráble, Herxeim) mogu ukazivati na složene ritualizovane kumulativne prakse na kraju perioda, gde nasilje može, ali i ne mora biti uključeno. To definitivno nije slučaj na SJAPL, gde potencijalno trajanje (najmanje meseci, ako ne i godina) sukoba, broj direktnih žrtava, demografska pristrasnost prema muškarcima, i mogući socijalni i ekonomski ishodi (tj. veličine populacija uključenih, zdravstveni troškovi, oskudica hrane, ograničena mobilnost) identifikovani u kasnoneolitskoj regiji Rioja Alavesa, sugerišu značajne šire uticaje nego što je ranije bilo cenjeno u evropskom zapisu sve do više od milenijuma kasnije [npr.,].

Razlozi iza takvog sukoba su za sada nejasni. Varijabilnost u pogrebnim praksama i/ili mestima sahranjivanja (tj. pećine i stenenaspram spomenika) prisutna u regionu tokom kasnog neolita sugeriše se da odražava kulturnu različitost, što bi objasnilo razlike otkrivene u strategijama opstanka i korišćenju pejzaža između obe grupe. Moguće je da su različita verovanja i stilovi života mogli biti izvor tenzija i konkurencije, eskalirajući u smrtonosno nasilje. Međutim, diverzifikacija u pogrebnom tretmanu može se takođe posmatrati kao kulminacija unutrašnjih nemira kao sredstvo za pregovaranje o društvenim sukobima i granicama zajednice [npr.,]. Nažalost, naselja i povezana materijalna kultura su praktično nepoznati u regionu Rioja Alavesa. Grobni prilozi su takođe retki i nedijagnostički. Formalno oružje je odsutno, a vrhovi strela pronađeni u SJAPL i na obližnjim mestima sa skeletnim znacima nasilja, uključujući povrede od vrhova strela kao što su spomenik Longar, ponor Las Yurdinas II i stena La Peña de Marañón, pokazali su značajnu unutrašnju varijabilnost u obliku (uglavnom stilovi sa listovima i romboidni) i veličini bez dijahronijskog obrazca, što je takođe opisano u mnogim savremenim kontekstima povezanim sa nasiljem širom Iberije, , ,. Ove karakteristike ograničavaju detaljniju karakterizaciju sukoba i njegove vremenske odrednice, glavne uzroke i aktere. Mogući dolazak ljudi u region tokom ovog perioda, što su neki autori sugerisali na osnovu okupacije podnožja, pojave sahranjivanja u pećinama i stenama, i pojave novih tipova megalitskih grobova i ritualnih promena, mogao je pružiti mogući okidač. Međutim, dostupne izotopske analize kasnoneolitskih ljudskih pojedinaca iz regiona sugerišu da su većina bili lokalni, a aDNA studije, uprkos svojim ograničenjima, ne podržavaju značajne doprinose genetski udaljenih populacija. Ovo može tentativno sugerisati endogeni rast i druge unutrašnje faktore kao najverovatnije uzroke iza tih novina i, potencijalno, korene sukoba.

Razlikovanje između nezaceljenih i zaceljenih povreda je od najveće važnosti kada se tumači trauma u skeletnim zapisima pogrebnih mesta. Ovo je posebno relevantno u slučajevima gde je uključen veliki broj pojedinaca i preciznost apsolutnih metoda datiranja je ograničena, kao u kasnoneolitskom skloništu SJAPL (severna centralna Iberija) koje je ovde proučavano.

Ponovno ispitivanje skeletnog skupa koji obuhvata najmanje 338 pojedinaca pružilo je dokaze o 65 nezaceljenih i 89 zaceljenih povreda, koje zajedno pogađaju oko 45% adolescenata i odraslih muškaraca zabeleženih na lokaciji. Činjenica da većina nezaceljenih povreda zabeleženih kod polno određenih pojedinaca pogađa muškarce sugeriše da su mnogi muškarci delovali kao borci i na kraju umrli u bitkama i napadima. Ovo, zajedno sa identifikacijom najmanje 41 izolovanog vrha strele koji je verovatno pogodio tkiva i nasumičnim i isprepletenim preklapanjem mnogih tela, može ukazivati na to da je veliki broj pojedinaca deponovanih u SJAPL—uključujući uglavnom muškarce, ali i žene i decu—bio uključen u sukob.

Moguće je da je postojanje, u kontekstu visokog pritiska populacije, različitih kulturnih grupa sa različitim načinima života i pogrebnim praksama bio izvor tenzija i konkurencije i, kao rezultat, glavni katalizator smrtonosnog nasilja. Dokazi o povredama od vrhova strela i drugim skeletnim znacima nasilja (npr., kranijalna trauma, parry frakture) na drugim savremenim mestima u regionu, podržavaju sliku stalnog i organizovanog nasilja između suparničkih zajednica. Ovo, zajedno sa skeletnim i izotopskim dokazima koji su kompatibilni sa biološkim stresom i neuhranjenošću i sa fiksnom mobilnošću u regionu, sugeriše šire društvene uticaje u meri koja ranije nije viđena u evropskom neolitskom zapisu.

Svi ljudski skeletni ostaci iz SJAPL su ponovo ispitani za ovu studiju. Kolekcija se čuva u Bibat muzeju u Alavi (Baskija, Španija) i skladišti pod opštim inventarnim brojem 'SJAPL' u kutijama numerisanim RRCC.02211-03312.1 do 145, osim za lobanje C15(B1) i C123, koje su uključene u stalnu postavku muzeja.

Očuvanje je generalno dobro, iako elementi pokazuju visoku fragmentaciju, posebno lobanje. Uprkos tome što su mnoge lobanje pažljivo ponovo sastavljene gde je to bilo moguće kako bi se olakšale prethodne osteološke analize, značajan broj je samo delimično očuvan (10,1% sa 100–75% očuvane lobanje, 19,8% sa 75–50%, 32,5% sa 50–25%; 37,6% sa < 25%). Facijalne i bazilarne regije često nedostaju kao rezultat njihove intrinzične krhkosti. Primeri postmortalnih i nedavnih fraktura takođe se često vide na dugim kostima, karličnim kostima, lopaticama, rebrima i pršljenovima, posebno uloci minoris resistentiae. Ozbiljna kompresija sedimenta zbog padajućeg bloka krova i, sekundarno, nedavne manipulacije (kontrolisana eksplozija urušenog krova, iskopavanje, laboratorijska analiza), najvažniji su tafonomski agenti. Fragmentacija, disartikulacija i disperzija opisani su kao veći u najgornjem sloju. Metafize i epifize dugih kostiju, tela lopatica, osovine rebara, pršljenovi i male kosti šaka i stopala generalno su slabo zastupljene ili kompromitovane postmortalnim i nedavnim frakturama. Mikro-strijacije kao rezultat unutrašnjeg pomeranja i tragovi zuba glodara povremeno su uočljivi na kostima.

Veliki broj pojedinaca deponovanih u SJAPL, zajedno sa visokom kompresijom, fragmentacijom i preklapanjem koje su ljudski ostaci pokazali tokom terenskog rada i nedostatkom presedana sa kontrastnim metodološkim protokolima u beleženju sličnih skupova, učinili su in situ dokumentaciju skeletnih veza i porekla veoma složenim zadatkom. Tako je samo 278 lobanja i 90 skeleta dobilo horizontalne koordinate i/ili su zabeleženi u crtežima i tako mogu biti virtuelno relokovani. Međutim, dubine su nepoznate u svim slučajevima i samo se odnosi preklapanja među kompletnim skeletima mogu utvrditi sa dostupnim prostornim podacima. Štaviše, činjenica da artikulisani skeleti ili skeletni skupovi nisu čuvani u istim kutijama, da kranijalni i postkranijalni elementi prate različite numeracione serije (čak i kada su pripisani istom pojedincu), i da su mnoge postkranijalne kosti vremenom izgubile svoje inventarne brojeve, pogoršali su situaciju tako da oporavak skeletnih veza za pojedinačno beleženje trauma nije moguć u mnogim slučajevima. Kao posledica toga, veliki deo kolekcije tretiran je kao skeletni skup uglavnom sastavljen od izolovanih kostiju.

Morfognostičke metode korišćene su u proceni starosti i pola. Procena starosti zasnivala se na skeletnom i dentalnom razvoju, sazrevanju, habanju i degeneraciji dostupnih skeletnih elemenata. Procena pola adolescenata i odraslih prvenstveno je koristila kranio-mandibularne indikatore i, gde je moguće kod povezanih pojedinaca, dimorfne karlične karakteristike,.

Trauma je procenjena u odnosu na standarde polja, , ,. Makroskopsko ispitivanje površina kostiju, uz pomoć niskopovećavajućih sočiva, korišćeno je za detaljno ispitivanje ivica fraktura. Morfološki i metrički podaci su zabeleženi. Zalečene povrede (tj. antemortalne, one nanesene neko vreme pre smrti) identifikovane su pri otkrivanju fraktura koje pokazuju znake remodeliranja kostiju. Nezalečene povrede (tj. perimortalne, one koje su se dogodile oko vremena smrti i, stoga, ne pokazuju remodeliranje kostiju) razlikovane su od postmortalnih fraktura (tj. onih koje su se dogodile nakon deponovanja skeleta) kroz analizu sledećih karakteristika: (1) obris: linearan, depresivan ili zvezdast (za lobanje) i longitudinalan, transverzalan, zakrivljen ili V-oblikovan (za postkranijum); (2) ugao: prav, kosi ili mešovit; (3) ivica: glatka ili nazubljena; i (4) prisustvo ili odsustvo nekih zapažanja, uključujući: beveling, kominutivnost, konhoidalne ožiljke, prianjajuće ljuspice, ljuštenje i patinaciju. Lokacija povreda zabeležena je korišćenjem metode zoniranja prema Hussain et al.. Tipovi povreda klasifikovani su u traume tupom silom, oštrim predmetom i penetrativne traume prema Smithovim definicijama, i u kategoriju "ostalo" kada nisu odgovarale tim definicijama (npr. dislokacije kostiju). Određivanje vremenskog redosleda trauma tupom silom na lobanji sprovedeno je prema Puppeovom pravilu.

Nespecifični indikatori stresa na skeletu (posebno,cribra orbitalia i linearna hipoplazija gleđi) i patološke karakteristike kompatibilne sa nutritivnim nedostacima (npr. skorbut, rahitis) zabeleženi su na osnovu standardnih kriterijuma za identifikaciju takvih lezija. Frekvencije su prijavljene na osnovu prisustva indikatora u odnosu na lobanje koje su očuvale oblasti gde se oni generalno beleže, tj. orbite u slučajucribra orbitalia i prednji zubi gornje ili donje vilice u slučaju linearne hipoplazije gleđi (Tabela [4] ). Za nutritivne nedostatke, diferencijalna dijagnoza oslanja se na koštane lezije zabeležene na lobanji i, kada su povezane, na postkranijumu.

2 × 2 kontingencioniχ testovi korišćeni su za procenu razlika u prevalenciji trauma (npr. između aspekata lobanja pogođenih traumom ili između muškaraca i žena pogođenih traumom). Veličina efekta procenjena je korišćenjem Cramér-ovogV.

Table 1: Povrede lobanje identifikovane u SJAPL u ovoj studiji, klasifikovane prema tipu povrede i da li su zarasle ili ne.
| Tip povrede a| Ukupno | Tup udar | Oštar udar | Penetrativna | Trepanacija
Zaceljivanje | Ne | 45 | 2 | – | 1 | 48
Da | 51 | 3 | 2 | 3 | 59
Ukupno | 96 | 5 | 2 | 4 | 107
aKlasifikovano prema Smith-u.

Table 2: Distribucija polova i starosnih grupa pojedinaca sa nezaceljenim i zaceljenim povredama u SJAPL (ova studija).
| Nezaceljene | Zaceljene | Pol | Međuzbir (po starosti) | Frekvencija povreda po pojedincu (po starosti) | Pol | Međuzbir (po starosti) | Frekvencija povreda po pojedincu (po starosti) | Muški | Ženski | Nepoznato | Muški | Ženski | Nepoznato
Kategorija starosti (godine) | Dojenče (0–6) | – | – | 4 (4) | 4 (4) | 1.0 | – | – | 3 (3) | 3(3) | 1.0
Dete (7–11) | – | – | 3 (4) | 3 (4) | 1.3 | – | – | 1 (2) | 1(2) | 2.0
Adolescent (12–19) | 8 (19) a| – | 1 (1) | 9 (20 a) | 2.2 | 6 (9) a| 5 (6) | 1 (1) | 11(15 a) | 1.4
Mlađi odrasli (20–39) | 9 (12) b| 1 (1) | – | 10 (13 b) | 1.3 | 10 (17) b| 2 (2) | – | 12 (19 b) | 1.6
Srednji odrasli (40–59) | 5 (9) a| – | 1 (2) | 6 (11 a) | 1.8 | 14 (23) a| 2 (2) | – | 16 (25 a) | 1.6
Stariji odrasli (> 60) | – | – | – |  –|  –| – | 1 (1) | – | 1 (1) | 1.0
Neodređeni odrasli (> 20) | – | – | 2 (2) | 2 (2) | 1.0 | – | – | 4 (4) | 4 (4) | 1.0
Međuzbir (po polu) | 22(40 c) | 1 (1) | 11 (13) | | 30 (49  c ) | 10 (11) | 9 (10) |
Frekvencija povreda po pojedincu (po polu) | 1.8 | 1.0 | 1.2 | 1.6 | 1.1 | 1.1
aUključuje dva pojedinca sa koegzistencijom nezaceljenih i zaceljenih povreda.bUključuje jednog pojedinca sa koegzistencijom nezaceljenih i zaceljenih povreda.cUključuje četiri pojedinca sa koegzistencijom nezaceljenih i zaceljenih povreda. Ukupan broj povreda je prikazan u zagradama.

Table 3: Demografski profil i prevalenca trauma, sa detaljima o distribuciji po polu, u SJAPL i na LBK lokacijama u Centralnoj Evropi interpretiranim kao događaji sa masovnim smrtnim ishodom.
Lokacija (zemlja) | MNI | Starost (%) | Pol (%) | Odnos polova | Prevalenca trauma na lokaciji (%) | Prevalenca nezaceljenih trauma među dokumentovanim muškarcima (%) | Prevalenca nezaceljenih trauma među dokumentovanim ženama (%) | Nezaceljene povrede koje pogađaju muškarce među osobama čiji je pol određen (%) | Interpretacija autora | Ref. | 0–6 | 7–11 | 12–19 | ≥ 20 | M | Ž | Nezaceljene | Zaceljene | Nezaceljene i zaceljene zajedno
SJAPL (Španija) | 338 | 28.1 | 10.7 | 17.5 | 40.5 | 31.7 | 13.6 | 2.3 | 10.1 | 14.5 | 23.1 | 20.6 | 2.2 | 97.6 | Bitka/e plus atricijska smrtnost | Ova studija
Asparn/Schletz (Austrija) | 67 | 18.7 | 12.7 | 8.2 | 59.0 | 38.8 | 20.1 | 1.9 | 49.3 | 3.0 | 49.3 | NQ (ali prijavljeno da je slično između polova) | NQ | Masakr |
Talheim (Nemačka) | 34 | 20.6 | 17.6 | 9.4 | 50.0 | 29.4 | 20.6 | 1.4 | 61.8 | 14.7 | 64.7 | 80.0 | 57.1 | 60.0 | Masakr |
Schöneck-Kilianstädten (Nemačka) | 26 | 38.5 | 7.7 | 3.8 | 42.3 | 34.6 | 7.7 | 4.5 | NQ (ali prijavljeno da je visoko) | NQ | NQ (ali prijavljeno da je visoko) | NQ (ali prijavljeno da je slično između polova) | NQ | Masakr |
Halberstad (Nemačka) | 9 | 0.0 | 0.0 | 11.1 | 88.9 | 88.9 | 11.1 | 8.0 | 77.7 | 11.1 | 77.7 | 87.5 | 0.0 | 100.0 | Egzekucija |
NQnije kvantifikovano.

Table 4: Frekvencije cribra orbitaliai linearne hipoplazije gleđi zabeležene u SJAPL (ova studija).
Indikator | Frekvencija | Frekvencije po starosti | Frekvencije po polu | 0–6 | 7–11 | 12–19 | ≥ 20 | M | Ž
Cribra orbitalia a| 81/221 | 23/26 | 16/38 | 23/44 | 17/95 | 23/85 | 7/34
Linearna hipoplazija gleđi b| 43/81 | 5/10 | 1/5 | 12/22 | 25/44 | 28/44 | 5/14
aFrekvencije su prijavljene na osnovu prisustva indikatora u odnosu na broj lobanja/pojedinaca koji čuvaju bar jednu orbitu.bFrekvencije su prijavljene na osnovu prisustva indikatora u odnosu na broj lobanja/pojedinaca koji čuvaju prednje zube iz gornje ili donje vilice.

Figure 1: Gore levo Lokacija SJAPL u severno-centralnoj Iberiji. Gore desno Površinski prikaz istočnog ugla grobnog depozita pre iskopavanja. Dole Plan gde su rekonstruisani najbolje očuvani skeleti.

Figure 2: Distribucija lokacija neizlečenih (crvene tačke) i izlečenih (zelene tačke) kranijalnih povreda u SJAPL dokumentovanih u ovoj studiji (uključujući broj slučajeva prethodno opisanih ili zabeleženih [ ,: dodatak]), sa referencom na metodu zoniranja koji su predložili Hussain i saradnici za beleženje povreda na lobanji. Lokacije povreda su prikazane jednom da bi se izbeglo dupliranje, bez obzira na njihovo potencijalno posmatranje iz različitih uglova. 3D modeli lobanja kreirani od strane i uz ljubaznost S. Abad.

Figure 3: Ruža vetrova dijagram koji prikazuje učestalost (%) nelečenih (levo) i izlečenih (desno) kranijalnih povreda dokumentovanih iznad linije oboda šešira (HBL) u SJAPL, raspoređenih prema metodi zoniranja Hussain i saradnika.

Figure 4: Primeri neobjavljenih nelečenih kranijalnih povreda dokumentovanih u SJAPL u ovoj studiji. ( a – b ) Povrede tupom silom u desnoj parijetalnoj kosti kranijuma C001(Z4). ( c ) Velika povreda tupom silom koja zahvata desnu parijetalnu i frontalnu kost kranijuma C002. ( d ) Linearne frakture u desnoj polovini frontalne kosti kranijuma C003(B1). ( e ) Linearna fraktura iznad nasiona kranijuma C130. ( f ) Velika povreda tupom silom koja zahvata i levu i desnu parijetalnu i okcipitalnu kost kranijuma C148. ( g – h ) Povreda oštrom silom u desnoj parijetalnoj kosti kranijuma C168. ( i ) Povreda tupom silom u levoj parijetalnoj kosti kranijuma C169. ( j ) Zračeće linearne frakture u okcipitalnoj kosti kranijuma C172. ( k ) Povreda tupom silom koja zahvata desnu parijetalnu i okcipitalnu kost kranijuma C189. ( l ) Povreda tupom silom u desnoj parijetalnoj kosti i linearne frakture koje zahvataju okcipitalnu kost kranijuma C198. ( m – n ) Povrede tupom silom u levoj polovini frontalne kosti kranijuma C199. ( o – p ) Velike povrede tupom silom koje zahvataju i desnu parijetalnu i okcipitalnu kost kranijuma C225. ( q ) Povreda tupom silom u levoj parijetalnoj kosti kranijuma C229. ( r – s ) Povreda tupom silom i linearne frakture koje zahvataju i frontalnu i levu parijetalnu kost kranijuma C326. ( t ) Povreda oštrom silom u okcipitalnoj kosti kranijuma C334. Paneli ( a ), ( c – g ), ( i – m ), ( o – r ), ( t ) u ektokranijalnom pogledu; paneli ( b ), ( h ), ( n ), ( s ) u endokranijalnom pogledu.

Figure 5: Primeri neobjavljenih nezaceljenih postkranijalnih povreda dokumentovanih u SJAPL u ovoj studiji. ( a ) Povreda tupom silom u dijafizi levog femura SJAPL.36(b). ( b ) Penetrativna povreda na distalnoj metafizi levog femura SJAPL.161. (c) Linearni prelomi u levoj karličnoj kosti SJAPL.217. ( d ) Povreda tupom silom u dijafizi desne treće metakarpalne kosti SJAPL.377. ( e ) Povreda tupom silom u desnoj karličnoj kosti SJAPL.408. (f) Povreda tupom silom u desnom radijusu SJAPL.A1.35. ( g ) Povreda tupom silom u distalnoj metafizi desnog radijusa SJAPL.B1(b). ( h ) Povreda tupom silom u dijafizi levog femura SJAPL.SIN_SIGLA(e).

Figure 6: Analiza kvadratne gustine kernela (ArcGIS 10.2, zasnovana na Silvermanovoj jednačini 4.5 ) lokacije lobanja sa zabeleženim x/y koordinatama svih pojedinaca (gore levo), pojedinaca sa nezaceljenim i zaceljenim povredama (gore desno), pojedinaca sa nezaceljenim povredama (dole levo), i pojedinaca sa nezaceljenim povredama od strelica i/ili u bliskoj vezi sa izolovanim strelicama sa znacima da su pogodile tela (dole desno). Tačna lokacija svih lobanja, koja odgovara centralnoj tački njihovih svodova i ovde predstavljena crnim tačkama, prikazana je u svakom panelu za poređenje.

