Насиље великих размера у западној Европи касног неолита засновано на проширеним скелетним доказима из Сан Хуан анте Портам Латинам

Апстракт: Овај рад истражује природу и обим сукоба у Европи касног неолита на основу проширених скелетних доказа о насиљу из склоништа Сан Хуан анте Портам Латинам у данашњој Шпанији (око 3380–3000 кал. пре нове ере). Систематским остеолошким преиспитивањем идентификовано је 65 неизлечених и 89 излечених траума—од којих 77 раније није било документовано—у складу са агресијом. Они погађају 23,1% од 338 заступљених појединаца. Посебно су погођени адолесценти и одрасли мушкарци (44,9% од 107 идентификованих), који чине 97,6% неизлечених траума и 81,7% залечених траума забележених код особа чији се пол може проценити и показују већу учесталост повреда по појединцу него друге демографске подгрупе. Резултати сугеришу да су многи појединци, у суштини мушкарци, били изложени насиљу и на крају убијени у биткама и рацијама, пошто је ратништво углавном ограничено на ову демографску категорију у многим друштвима. Проценат жртава је вероватно био далеко већи него што је назначено са 10,1% појединаца који су показали незалечену трауму, с обзиром на присуство изолованих случајева незалечене посткранијалне трауме и врхова стрела који су потенцијално упали у мека ткива. Ово, заједно са скелетним показатељима лошег здравља и могућим социо-економским исходима који се виде у региону, сугерише шире друштвене утицаје, који се могу односити на софистициранији и формализованији начин ратовања него што је то раније цењено у европским неолитским записима.

Колективно насиље малих и средњих размера, у облику сукоба између суседних група, може бити старо колико и човечанство [нпр., ]. Насупрот томе, организовано и санкционисано смртоносно насиље већег обима између друштвено-политичких група (тј. ратовање), изгледа да је повезано са одређеним социо-економским условима који су генерално пратили прелазак на пољопривредну економију, као што су већа густина становништва и већи степен седентизма , , упоредо са све већим значајем власништва над ресурсима и имовином што је довело до концентрације ресурса и моћи [нпр., ].

Ипак, природа и обим европског неолитског ратовања и даље су слабо схваћени. Нажалост, многи облици понашања у вези са сукобом не успевају да генеришу материјалне доказе или оставе трагове који су лако препознатљиви, посебно када насеља практично нема у локалним записима. Упркос све већем броју доказа о масакрима и другим масовним сахранама, таква места остају релативно ретка [нпр., ]. Обично обухватају не више од две или, врло повремено, до 30-40 особа са неизлеченом траумом, што указује на насилне догађаје малих или средњих размера [нпр., ]. У неким контекстима (нпр. Линеарбандкерамик (ЛБК) у централној Европи, Бруебацх-Оберберген, западни Бишхајм и рани Мицхелсберг у долини Рајне или касни неолит у долини Ебра), релативна учесталост и широка савременост оваквих налаза послужили су као доказ широко распрострањених краткорочних немира, традиционално повезаних са еколошким кризама и/или притиском становништва [нпр., , –]. Међутим, непознато је да ли разлог за такво насиље одговара на заједнички регионални основни узрок или на одређене покретаче у сваком случају [нпр., ].

Каснонеолитско погребно склониште у Сан Хуан анте Портам Латинам (у даљем тексту СЈАПЛ) у северно-централној Иберији је једно од најперспективнијих локација које представља највећи догађај сахрањивања повезан са насиљем познат за европски неолит. Ипак, обим и природа насиља на том месту остају спорни. Место је првобитно тумачено као масакр (тј. неселективно убијање беспомоћних или људи без отпора) засновано на насумичном и испреплетаном депоновању многих тела у једну масу са минималном земљом која их раздваја, у комбинацији са оригиналном идентификацијом пет незалечених повреда на врху стреле. , најмање 41 потенцијални случај да врхови стрела имају погођена тела и један случај незалечене кранијалне трауме [тј,, , –]. Међутим, чинило се да су такви докази сувише ограничени да би подржали заједнички узрок смрти за процењени минимални број од 338 присутних појединаца. Нове студије су недавно довеле у питање претходна тумачења, сугеришући да се демографија скупа, коју карактеришу веома високе стопе адолесцената и одраслих мушкараца, може боље уклопити са једним или више насилних ангажмана, у комбинацији са неким смртним исходом. Ова идеја би била у складу са нагласком на насиљу на даљини, очигледно сугерисаним повредама пројектила, што је необично у другим европским неолитским масакрима, где су повреде лобање изражене. Излечена траума забележена у СЈАПЛ-у, која је првобитно укључивала 53 залечене кранијалне трауме, осам залечених повреда врха стреле и шест залечених прелома парирања, може насупрот томе подржати важну улогу блиског контакта у контексту понављајућег сукоба мање смртоносне намере.

Није неуобичајено да необичне или нетипичне сахране буду под окриљем масакра, чак и ако је вероватно да су резултат веома различитих процеса, повезаних са насиљем или не. Нажалост, идентификација незалечене трауме није увек једноставна, посебно када се ради о великим, фрагментованим и мешаним људским скелетним скуповима. Чак и код малих и добро очуваних локалитета, идентификација смртоносног насиља често се ослања на археолошки контекст. На пример, у ЛБК раног неолита, где је већина појединаца сахрањена као појединачна инхумација или кремација, вишеструко сахрањивање може указивати на догађаје повезане са насиљем. У таквим случајевима, упркос чињеници да незалечене повреде ретко погађају више од половине депонованих појединаца, уобичајени узрок смрти се генерално претпоставља на неоправданој основи да скелетни знаци насиља увек одражавају само минимални број првобитно присутних повреда.

Међутим, касни неолит представља далеко сложенији сценарио. Окупљање више појединаца на заједничком месту за сахрану (тј. мегалитски гробови, пећине и склоништа у стенама, итд.) постало је доминантна погребна обрада широм већег дела континента током овог периода [нпр.]. У таквом контексту, жртве насилних сусрета укључене у таква кумулативна места сахрањивања могу лако бити избрисане атритивним карактеристикама (тј. екстензивним мешањем, дезарткулацијом и фрагментацијом). Чак и случајеви који укључују катастрофални догађај повезан са насиљем могу бити погрешно схваћени као нормативно кумулативно место сахрањивања, посебно ако су тела остала непокопана неко време и постоји одређени степен раздвојености и фрагментације, или ако скелетним доказима о насиљу не доминира траума тупим предметом. Повезани врхови стрела, на пример, могу се тумачити као гробне понуде.

С обзиром на изазовну природу археолошког записа у СЈАПЛ-у, спроведена је систематска поновна процена скелетног склопа како би се дефинисао обим и утицај насиља на локалитету и истражиле његове шире импликације на наше разумевање неолитског ратовања. Од посебног значаја је поновно испитивање лобање ради доказа трауме, с обзиром на њену изненађујуће ниску учесталост у односу на број повреда пројектила, што га чини необичним у контексту европског неолита.

Каснонеолитско гробно склониште СЈАПЛ налази се у региону Риоха Алавеса у северно-централној Иберији (ЈЗ Европа) (Сл. [1] ). Откривен је 1985. године када је булдожер ширио колосек и случајно открио људске остатке. Спасилачка ископавања су обављена те године и 1990. и 1991. године, након контролисане експлозије урушеног крова (блока пешчара од 25 тона) који је запечатио локацију. Открили су ца. Склониште од 20 м2 са огромном акумулацијом људских остатака, укључујући 90 комплетних и 31 некомплетних скелета, 255 зглобних скелетних сегмената и хиљаде наизглед изолованих костију.

Најмање 338 особа (201 неодрасли и 137 одраслих, на основу лобање), са јасном превлашћу мушкараца (107 од 153 адолесцената и одраслих чији се пол може проценити, односно 70%) сахрањено је насумично испреплетено и повремено у атипични положаји (укључујући склоне и неприродно савијене положаје) (уп. сл. [1] ). Пронађени су заједно са 52 кремене врха стрела, 64 сечива, две углачане камене секире, три каменчића, пет коштаних шила и нешто личних украса. Ови материјали приписују депозит касном неолиту, што је потврђено са 16 радиокарбонских датума на људској кости, за које Бајесов модел наводи да лежи између 3380 и 3000 кал. БЦ. У то време у региону се појављује погребна варијабилност, која се углавном састоји од мегалитских гробова и надгробних камених склоништа, и који су, чини се, обележили друштвено значајну поделу.

Локалитет је схваћен као примарно сахрањивање јер се распадање тела (са изузетком највиших појединаца) углавном дешавало на испуњеном простору, који је потенцијално настао суперпонирањем тела (са чак осам слојева у појединим областима). ) унутар гробнице, а не земљом или другим елементима као што су покрови. Озбиљно преплитање и опсежна фрагментација костију (у великој мери резултат урушеног крова) представљали су озбиљне хендикепе за идентификацију даљих скелетних веза. Додатне потешкоће представљала су велика оштећења и губитак скелета у периферним подручјима изазваним булдожером који је случајно открио лежиште.

Међутим, неке неправилности у представљању костију могле би указивати на постојање већег броја непримарних сахрањивања. С тим у вези, пријављена је доминација лобања—које су коришћене за процену минималног броја појединаца — праћених дугим костима, посебно бедреним костима — и јасна недовољна заступљеност карличних костију, ребара, пршљенова и малих костију шака и стопала, . До сада су се ове аномалије тумачиле као резултат уклањања костију из гробнице или инхерентних разлика у механичкој отпорности. Ипак, могуће је да су неки појединци у СЈАПЛ-у неко време остали непокопани. Међутим, недостатак трагова активности месождера, осим веома ограниченог гризања глодара, сугерише да појединци нису били дуго изложени [нпр.]. Ово је додатно подржано обиљем анатомских веза, укључујући лабилне артикулације. Нема јасних доказа да вишак лобања одражава било узимање трофеја или праксу поштовања предака. Иако је могуће &#39;гнездо&#39; лобања описано на локалитету, нејасно је да ли је то намерно или је резултат померања лобања након таложења.

Локалитет се сматра изузетним у европском контексту по броју појединаца, углавном адолесцената и одраслих мушкараца, за које је првобитно пријављено да показују скелетне знаке насиља (тј. осам излечених и пет незалечених случајева повреда врхом стреле, са додатна два могућа случаја, заједно са 53 залечене и једном незалечене кранијалне трауме и шест залечених пари прелома). Неизлечена траума, заједно са поменутим необичним распоредом скелета, првобитно је предложена као доказ потенцијалног заједничког узрока смрти, односно масакра. Међутим, чини се да су доступни скелетни докази о незалеченој трауми ниски и демографски профил локалитета се не уклапа добро са оним очекиваним за масакр, који има тенденцију да реплицира природни профил популације (као што се види у другим масовним гробницама у неолитском периоду [ нпр.]).

С тим у вези, студија заснована на демографском моделирању заснованом на агенсима недавно је сугерисала да скуп СЈАПЛ-а може бити резултат једног или више катастрофалних догађаја, посебно битака и/или рација, у комбинацији са неким смртним исходом. Ова студија сматра да је, упркос очигледно ниској учесталости првобитно објављених незалечених траума, број жртава могао бити много већи на основу идентификације пруга и прелома у складу са ударима у 36 од 42 од 52 изолована врха стрела пронађених на месту (преосталих 10 није било подвргнуто анализи хабања, ) и на посматрању случајева блиске просторне повезаности између 24 од ових пројектили и скелетни елементи. Ово би чинило укупно најмање 41 потенцијални случај да су врхови стрела ударили у тела и, вероватно, да су ушли у склониште од камена или уграђени у кост или у мека ткива (Табела [С1]). Ово је минимална процена, пошто би вероватно друге стреле биле уклоњене пре сахране. Нажалост, чињеница да доступни радиокарбонски датуми спадају у плато касног четвртог миленијума пре нове ере у калибрационој кривој, спречила је Бајесовско моделовање спроведено у истој студији да постигне потребну прецизност за разликовање једног догађаја или кратког временског периода (месеци или године). ) с једне стране, или таложење током једног до два века између ца. 3380–3000 кал. БЦ на другој страни.

Укупно је идентификовано 107 повреда лобање, од којих је 48 (44,9%) незалечено, а 59 (55,1%) залечено (табеле [1] и [С2] ). Од њих, 43—један неисцељен и 42 излечена—је претходно забележено [, : додатак] заједно са још 11 случајева који су очигледно недостајали у колекцији (н = 2), нису примећени на кости (н = 6) или су протумачени да нису повреда (н = 3) током додатног прегледа (и, сходно томе, нису узети у обзир, описани или укључени у табелама у овом раду).

Деведесет осам случајева (91,6%) налази се изнад линије обода шешира (ХБЛ) (тј. врх лобање укључујући фронтални, горњи паријетални и горњи део потиљачне кости), где се традиционално претпоставља да су ране највероватније последица на намерне ударце, упркос недавним истраживањима која сугеришу да ХБЛ правило треба користити са опрезом. Изузетак су три незалечене и шест залечених траума, укључујући повреду врха стреле која утиче на потиљачну кост (видети). Предностно су захваћене фронталне и паријеталне кости (н = 101, 94,4%), док се чини да су темпоро-окципитални и максилофацијални региони ретко захваћени (н = 6, 5,6%, од којих три представљају незацељене случајеве, сви се налазе на потиљачној кости) . Међутим, стопе очувања максилофацијалне регије су знатно ниже, тако да су повреде ових региона вероватно недовољно заступљене. Локална дистрибуција незалечене трауме јасно показује превагу бочних и предњих аспеката, док залечена траума чешће погађа горњи и горњи предњи аспект (сл. [2] и [3] ). На бочне леве и десне кранијалне аспекте на сличан начин утичу и незалечене (н = 10 наспрам 8) и залечене (н = 7 вс. 11) трауме. Предња лобања је више захваћена него задња и за незалечене (н = 12 наспрам 6) и за залечене (н = 16 наспрам 9) трауме, на укупно 196 углавном комплетних фронталних и 193 окципиталних. Разлика у локацији је статистички значајна када се комбинују зарасле и незалечене повреде (χ2 = 4,2, дф = 1, п = 0,041, В = 0,104), мада се при томе не узима у обзир већа величина чеоне у односу на потиљачну, дакле представљање веће циљне области.

Већина лезија (н = 96) одговара депресивним и/или линеарним преломима који се могу приписати трауми од тупе силе (нпр. узроковане тупим каменим буздованима, секирама и телима; тољагама од дрвета, кости или рогова; ударцима из праћке или баченим камењем, итд. ). Поред тога, постоји 11 случајева који се тумаче као две незалечене и три залечене трауме од оштрог удара, две залечене продорне повреде изазване ударима врха стреле и једна незалечена и три залечене трепанације (табеле [1] и [С2] ). Незацељене трауме тупе силе су углавном показивале средње величине овалних или закривљених удубљења (просечан макс. пречник, укључујући непотпуне примере: ≥ 3,6 ± 2,0 цм, у распону од 1,5 до 12,1 цм, н = 30) са унутрашњим закошењима (тј. потпуни преломи ) и/или зрачећи линеарни преломи са косим угловима и глатки и/или закошене ивице (слика [4] ). Повремено се примећују и уситњени фрагменти костију. Зацељене трауме од тупе силе су генерално представљене малим кружним и овалним удубљењима (просечан макс. пречник, укључујући непотпуне примере: ≥ 1,4 ± 1,0 цм, у распону од 0,2 до ≥ 6 цм, н = 58) са ретким захватањем унутрашњег стола ( односно непотпуни преломи).

Повреде лобање погађају 71 од 338 особа у СЈАПЛ-у (21,0%). Од тога, 13 показује вишеструке незалечене трауме, девет показује вишеструке залечене трауме, а три показују истовремену појаву и незалечених и залечених повреда (Табела [С2]). Као резултат кранијалне фрагментације и локацијске дистрибуције повреда, Пуппеово правило за одређивање временског низа у којем су оне нанете могло се применити у само седам случајева у којима су две незалечене трауме тупе силе показале јасан след. Код ових, први ударци су углавном захватили бочне и латерално-предње аспекте (6 од 7), док су други ударци углавном захватили латерално-задњи и задњи аспект (5 од 7).

Појединци погођени траумом лобање обухватају 42 адолесцената (12–19 година) и одраслих (≥ 20 година) идентификованих као мушкарци/вероватни мушкарци, девет адолесцената и одраслих идентификованих као жена/вероватна жена, и девет адолесцената и одраслих, четворо деце (7–11 година) и седам беба (0–6 година) непознатог пола. Неизлечене повреде лобање присутне су код 19 адолесцената и одраслих мушкараца, једне одрасле жене и четири адолесцената/одраслих, троје деце и четири бебе неодређеног пола (н = 31), док су залечене повреде лобање присутне код 26 адолесцената и одраслих мушкараца, осам адолесцената и одраслих жена и пет адолесцената/одраслих, једно дете и троје бебе неодређеног пола (н = 43).

Идентификовано је укупно 47 посткранијалних повреда, од којих је 17 незалечених, а 30 залечених (табеле [С3] и [С4] ). Од тога је 34 — пет неизлечених и 29 излечених — претходно описано или забележено [, : додатак] заједно са још три случаја који нису пронађени у збирци при преиспитивању (па самим тим нису разматрани, описани). нити укључени у анализу). Повреде првенствено погађају дуге кости горњих и доњих удова (н = 22, 46,8%). Међутим, постоји и одређени број случајева који погађају кључне кости (н = 3), лопатице (н = 2), пршљенове (н = 3), ребра (н = 6), коксалне кости (н = 5) и обе шаке ( н = 2) и кости стопала (н = 4). Ниже стопе траума које утичу на метафизе и епифизе дугих костију (н = 3) и друге генерално лоше очуване скелетне елементе, као што су тела лопатица, ребра и лукови пршљенова, вероватно су последица чињенице да су ови региони више угрожени постмортемом и недавно оштећења.

Већина лезија (н = 31, 66,0%) се састоји од прелома у облику спирале и В са косим угловима и глатким и/или закошеним ивицама када нису зарасли (н = 9) (Сл. [5] ), или консолидованих прелома са видљивим жуљеви када су зацељени (н = 22). Међу последњима су четири прелома лакатне кости провизорно идентификована као пари преломи (у одсуству ипсилатералног радијуса), један прелом радијуса идентификован као прелом Галеазија и један упарени ротациони прелом који утиче и на лакатну и на радијус (који су обоје идентификовани као пари преломи у претходним студијама). Могу се тумачити као резултат директног удара у подлактицу, обично када се она подиже да би се заштитило лице, мада диференцијалну дијагнозу (нпр. прелом изазван индиректном силом, стрес фрактуре) треба узети у обзир посебно у последња два случајевима. Преосталих шеснаест случајева тумачи се као две незалечене трауме оштрим силама, једна дислокација рамена и шест незалечених и седам залечених пенетративних повреда. Међу последњима, најмање 11 је очигледно узроковано ударом стреле, , што је додатак на два претходно поменута случаја на лобањи. Што се тиче могућих путања врхова стрела, оне су у складу са ударима отпозади у већини случајева (69,2%, н = 9), а преостали су с предње стране (н = 2), са десне стране (н = 1) и непознати (н = 1).

Све идентификоване посткранијалне трауме погађају адолесценте или одрасле (тј. скелетно зреле) особе. Евидентирање излечених повреда малолетника може бити делимично затамњено због брзе промене костију и веће крхкости незрелих костију (што би утицало и на залечене и на незалечене трауме), мада је такође могуће да су одојчад и деца били много мање изложени физичком насиљу. , иако имајте на уму да 11 новорођенчади/деце има трауму лобање, од којих седам није показало знаци излечења.

Одређивање пола је ограничено чињеницом да су посткранијалне трауме углавном представљене некомплетним, изолованим костима. Међутим, постоји 17 случајева где се погођени елементи могу приписати потпуним или делимично комплетним скелетима. Они одговарају 11 мушкараца (од којих пет показују само незалечене повреде, четири само излечене и две истовремене појаве незалечених и излечених повреда) и три жене (све приказују само залечене повреде) (табела [С4]).

Кранијалне трауме су очигледно заступљеније од посткранијалних траума у СЈАПЛ-у, показујући сличне пропорције и код незалечених (73,8 према 26,2%) и залечених (66,3 према 33,7%) повреда.

Комбиновање кранијалних и посткранијалних података доводи до тога да је најмање 78 од 338 појединаца представљених у СЈАПЛ-у (тј. 23,1%) погођено траумом у вези са насиљем. Ова преваленција је слична оној која се добија укључивањем само кранијалне трауме (21,0%) пошто већина посткранијалних повреда не може бити повезана са одређеном особом/лобанијом. Погођене особе су претежно идентификоване као адолесценти и одрасли мушкарци/вероватни мушкарци, што обухвата 48 од 107 случајева документованих у СЈАПЛ (тј. 44,9%). Међутим, траума такође погађа 11 од 46 адолесцената и одраслих који су идентификовани као жене/вероватне жене (23,9%) и 11 од 131 новорођенчади и деце непознатог пола документованих на лицу места (8,4%). Неизлечене повреде су присутне код 22 адолесцента и одраслих мушкараца, једне одрасле жене и четири адолесцената/одраслих и седморо деце/одојчади неодређеног пола (н=34), док су залечене повреде присутне код 30 адолесцената и одраслих мушкараца, 10 адолесцената и одраслих. жене, и пет адолесцената/одраслих и четворо деце/бебе неодређеног пола (н = 49). Разлике у стопама трауме међу половима су статистички значајне за комбиноване податке (χ2 = 6,0, дф = 1, п = 0,015, В = 0,197) и за незалечене повреде (χ2 = 7,1, дф = 1, п = 0,008, В = 0,236), али не и за залечене повреде (χ2 = 0,7, дф = 1, п = 0,416, В = 0,066).

С обзиром на број повреда, адолесценти и одрасли мушкарци имају 40 незалечених траума и 49 залечених траума. Ово представља 74,1% незалечене трауме и 70,0% залечене трауме забележене код појединаца (тј. 54 и 70 траума за 34 и 49 особа, респективно), и 97,6% незалечене трауме и 81,7% излечене трауме забележене код особа чији је пол могао бити процењени (тј. 41 и 60 траума за 23 односно 40 појединаца). Ова доминација се последично огледа у учесталости повреда по појединцу, при чему адолесценти и одрасли мушкарци показују значајно већу учесталост и незалечених (1,8) и залечених (1,6) повреда у поређењу са женама и децом/дојенчади (око 1,1 у већини категорија). Вреди напоменути да се код мушкараца незалечене повреде чешће налазе код адолесцената (који такође показују највећу учесталост повреда по појединцу, 2,2) и залечене повреде код младих и средњих одраслих (Табела [2] ).

Укупно 27 од 338 појединаца (8,0%) показује вишеструку трауму, укључујући 23 адолесцената и одраслих мушкараца, једну адолесцентку и једну одраслу особу и двоје деце неодређеног пола. Од тога, 12 показује вишеструке неизлечене повреде (10 мушкараца и једна одрасла особа и једно дете неодређеног пола), 10 вишеструких залечених повреда (осам мушкараца, једна жена и дете неодређеног пола) и пет истовремено јављање оба (сви мушкарци ). Седам особа (шест мушкараца—Ц198, Ц212, Ц218, Ц221, Ц225 и Ц270—и једна женка—Ц002(Б1)) показују истовремену појаву кранијалних и посткранијалних повреда (табеле [С2] и [С4]). У пет од ових случајева постоји конзистентност у присуству или одсуству знакова зарастања између кранијалног и посткранијалног скелета. Постоје два изузетка: једна особа са једном незалеченом и једном залеченом кранијалном повредом и две залечене посткранијалне повреде (Ц221), а друга са две незалечене кранијалне повреде и једном незалеченом и једном залеченом посткранијалном повредом (Ц225). Штавише, важно је напоменути да све осим једне (Ц270) од ових седам особа показују повреде врха стреле у комбинацији са другим врстама повреда. Друга особа, иако не показује истовремену појаву кранијалних и посткранијалних повреда, показује незалечену повреду врха стреле у комбинацији са зараслим преломом (мушки Ц227). Осим тих 27 појединаца, постоје две особе које показују један случај незалечене повреде лобање или посткранијалне повреде и блиску повезаност са изолованим врховима стрела који показују знаке удара (мушкарци Ц230 и Ц234) (табела [С1]).

Показало се да је траума неухватљива у остацима скелета. Насилни напади често доводе до повреда меких ткива и само један проценат оставља трагове на костима. У европском неолитском контексту, овај проценат се процењује на око. 30% за повреде врхом стреле и 50% за укупне телесне трауме. Чак иу случајевима праисторијских масакра малих или средњих размера где је очување скелета добро, где је обично релативно мали број укључених појединаца (углавном &lt; 35) и где је разумно јасно да су сви сахрањени истовремено, проценат појединаца захваћена незалеченом траумом ретко прелази 50%. Ова ситуација се погоршава када се суочимо са великим, вишеструким сахранама са великим мешањем, дезартикулацијом и фрагментацијом као што је СЈАПЛ. Овде је однос трауме откривен у овој студији 23,1% (комбиновано незалечене и залечене повреде), односно 78 од 338 појединаца документованих на локалитету, што је високо чак и за „крвави“ европски неолит, где је процењено укупно стопе трауме од 7-17% сугеришу да би ово могао бити најопаснији период пре/историје.

Неизлечене трауме присутне су код 10,1% особа у СЈАПЛ-у, што чини укупно 54 повреде. Ова преваленција је конзервативна и могла би бити већа, јер постоји 11 изолованих незалечених посткранијалних повреда које се не могу приписати одређеним појединцима. У сваком случају, стопа је очигледно повишена у поређењу са укупним грубим стопама преваленције појединаца са незалеченом траумом процењеним за европски неолит, које су реда величине 2–5%.

Осим 65 идентификованих незалечених траума, постоје докази о пругама и преломима који су у складу са ударима на већину проучаваних изолованих врхова стрела, што указује на много већи број жртава. Како се очекује да ће само једна од три стреле испаљене у тело погодити кост и/или оставити препознатљиве трагове [нпр.] и неколико запажања блиске повезаности између скелетних елемената и пројектила је забележено на терену, не чини се неразумним сугерисати да је већина, ако не и све, од 52 изолована врха стрела пронађених на том месту, ударила тела и ушла у склониште унутар њих. Ако се, ради аргументације, претпостави да је сваки од ових врхова стрела нанео или, у најмању руку, пратио смртоносне повреде и да су и врхови стрела и незацељене посткранијалне повреде чија је повезаност са изолованим скелетима непозната, погођене појединцима за које се тренутно не сумња да су претрпели трауму , то би резултирало да је 90 особа од 338 (26,6%) умрло насилно на СЈАПЛ. Број је могао бити и већи с обзиром на то да други људи који су сахрањени на локалитету можда нису нужно умрли на исти начин, чак и ако је сахрана била резултат једног насилног догађаја [уп.].

У овом сценарију, релативно велики број откривених излечених повреда (59 кранијалних и 30 посткранијалних случајева који погађају најмање 49 појединаца) и њихова типологија, генерално у складу са агресијом (нпр. тупа или оштра повреда лобање изнад ХБЛ, повреде врхом стреле , парирајте фрактуре), сугеришу претходне насилне интеракције које нису биле фаталне, у контексту сталног сукоба, у периоду од најмање месеци или вероватније година. Регион Риоја Алавеса северно-централне Иберије, где се налази СЈАПЛ, је подручје Европе са највећим апсолутним бројем неолитских скелета захваћених повредама врхова стреле, а они који су датирани су концентрисани око 3380–3000 кал. пне [нпр., ], односно иста хронологија која се приписује СЈАПЛ-у. Упркос горе наведеним ограничењима због чињенице да радиокарбонски датуми спадају у касни четврти миленијум кал. БЦ плато на калибрационој кривој, чини се да потврђује вероватноћу широко распрострањеног сукоба који утиче на регион у овом тренутку.

Мушкарци показују статистички значајно веће стопе трауме у поређењу са женама у СЈАПЛ (44,9 према 23,9%), посебно у погледу незалечених повреда (20,6 према 2,2%). Овај доказ, заједно са чињеницом да мушкарци чине 97,6% незалечених повреда и 81,7% залечених повреда код особа чији се пол може проценити, сугерише разлике у изложености насиљу у вези са полом. Ове разлике, које се не огледају у централноевропским неолитским локалитетима масовних смртних случајева (Табела [3] ), могу указивати на то да је један број мушкараца деловао као борци у организованим сукобима, пошто је ратништво могло бити углавном ограничено на ову демографску категорију, јер је у већини друштава. Јасна превласт адолесцената и одраслих мушкараца у скупу (70%, тј. 107 од 153 особе чији се пол може проценити) такође може да указује у истом правцу, као и демографски профили праисторијских битака, за разлику од масакра [ тј.], имају тенденцију да не личе на природну популацију.

Чињеница да је 11 од 13 случајева повреда врхова стрела повезано са мушкарцима и да су већина скелета који показују повезаност са изолованим врховима стрела са знацима ударца мушкарци (Табела [С1] ), сугерише да су мушкарци преференцијално били изложени насиљу на даљину. Међутим, повреде главе такође подржавају њихово учешће у блиским контактима. У СЈАПЛ-у, кранијална траума је документована на свим странама главе, али чињеница да су повреде углавном захватиле бочне (н = 36) и, посебно, предње (н = 28) аспекте сугерише да су многе од њих вероватно нанете са предње стране. Међутим, повреде задњег аспекта (н = 15) и паритет између левог и десног аспекта (н = 17 наспрам 19), што је у супротности са очекивањима да ће преовладавати повреде леве стране које су резултат између десноруких нападача. , такође означавају ударце са задње стране. Они су могли бити нанети онима који беже или већ палим појединцима, што је такође у складу са путањама већине повреда врхом стреле. Већа учесталост и повреда по појединцу и рецидива повреда међу мушкарцима такође сугерише да је већа вероватноћа да ће бити изложени поновном насиљу у односу на друге старосне групе.

Неуобичајено велики број адолесцената мушкараца који су испољили скелетно насиље у СЈАПЛ-у у поређењу са другим масовним гробницама из неолита и халколита [нпр., , ] или са битком из бронзаног доба код Толенза могао би да сугерише да су били принуђени да преузму борбену улогу због оскудице одрасли мушкарци који су резултат дугог периода регионалних сукоба и нестабилности. Чињеница да ова демографија показује највећу учесталост незалечених повреда по појединцу (2,2) може да одражава или њихову дрскост и/или ограниченију обуку и способност у борби. Противници би потенцијално могли да виде губитак младих одраслих мушкараца у биткама и препадима као показатељ повећане рањивости преживеле заједнице на агресију [уп.].

Међутим, постојање случајева неизлечене и излечене трауме међу адолесцентима и одраслим женама и децом и дојенчадима указује да нису само адолесценти и одрасли мушкарци били изложени насиљу у СЈАПЛ-у. Учешће жена и деце јавља се иу другим европским неолитским контекстима [нпр., ].

Искушење је претпоставити да су те адолесценте и одрасле жене, деца и новорођенчад убијени слично мушкарцима или, алтернативно, отети. Иако није немогуће да су неке жене и старија деца учествовала у насилним сукобима, у СЈАПЛ-у је идентификована много нижа учесталост него код мушкараца за ове сегменте становништва, посебно у погледу незалечене трауме (2,2% код жена и 5,3% код деце и одојчади), него у неолитским масакрима (табела [3] ). Штавише, доступни скелетни докази о насиљу у овим групама углавном се фокусирају на излечену трауму, која се може односити и на унутар- и на насиље међу групама. Што се тиче првог, учесталост сукоба је повезана са преференцијама унутар групе за одгајање мушке деце, због њихове веће вредности у ратоборним друштвима, заједно са чедоморством или занемаривањем жена, и грубим третманом и злостављањем жена. Истовремено и/или алтернативно, дечаци се обично одгајају да би будућим ратницима усађивали агресивне особине личности, што може укључивати тешке телесне казне. Што се овог другог тиче, жене и деца су лаке и честе мете у међугрупним сукобима. Могу бити заклани у насилним нападима. Жене и девојке су такође посебно осетљиве на сексуалне нападе током сукоба великих размера. Одбрамбене повреде код жртава ових напада могу се повремено наћи углавном у костима шака, подлактице, па чак и надлактице, а на крају и ногу и стопала. Међутим, само десетак, углавном зараслих прелома уочених у СЈАПЛ на шакама и подлактицама су компатибилни са одбрамбеним ранама, и нису ограничени на ову демографску категорију. Жене и деца такође могу бити поробљени. Заиста, киднаповање је предложено као разлог за недостатак младих жена и, повремено, новорођенчади у великом броју неолитских масовних гробница повезаних са сукобима [нпр.], што је користан механизам за истовремено смањење величине и капацитета за обнављање непријатеља групе и повећање сопственог. Међутим, у СЈАПЛ адолесценти и одрасле жене су слично заступљене у свим старосним категоријама и није откривена демографска предрасуда према младим женама. Дакле, највероватније објашњење није да су адолесценти и младе жене овде недовољно заступљени, већ да су адолесценти и одрасли мушкарци превише заступљени.

У светлу нових скелетних налаза и горе поменутих доказа, није незамисливо да СЈАПЛ укључује велики број жртава насиља, потенцијално у облику једног или више „ратних слојева“ који су резултат битака и/или рација у којима је учешће мушкараца је била доминантна. Претходно демографско моделирање закључило је да је скуп био резултат догађаја повезаних са насиљем (искључујући масакри) у комбинацији са смртношћу од исцрпљивања. Нажалост, само ограничен број демографских сценарија је до сада тестиран коришћењем софтвера за симулацију становништва и гробља, а тежина насилних догађаја и смртности од исцрпљивања у формирању скупа остаје непозната. Међутим, демографски докази о превеликој заступљености у старосним категоријама са мањом вероватноћом да ће умрети природним путем (наиме старија деца и адолесценти) у СЈАПЛ-у могу подржати важну улогу догађаја масовне смртности, пошто те старосне категорије обично не показују вишак у популацијама погођеним поновним појавом мали насилни догађаји [нпр.]. Такође, релативно ниска преваленција рецидива повреда (тј. истовремене појаве незалечене и залечене трауме) у СЈАПЛ-у може указивати на овај правац.

Просторна анализа лобање оних појединаца погођених траумом у СЈАПЛ-у не даје никакав препознатљив образац који сугерише потенцијалну локацију специфичних „ратних слојева“, без обзира да ли су укључени појединци са залеченим повредама (Слика [6] ). Нити теренски подаци у вези са суперпонирањем повезаних скелета (у недостатку записа дубине) не потврђују да су појединци погођени незалеченом траумом, потенцијално четвртина депозита, сахрањени у различитим фазама коришћења мртвачнице.

Посмртни остаци оних који умру у насилним сусретима обично се остављају несахрањени или сахрањују веома близу места где падају или где касније подлегну повредама. Појединци убијени и сахрањени у СЈАПЛ-у су вероватно углавном били браниоци у сценарију у којем је њихово насеље нападнуто или њихова територија или ресурси упаднути. Повратак припадника нападачке групе или веће снаге, убијених на локацији удаљеној од њихове матичне територије, и њихово враћање на сахрану било би изазовно. У сваком случају, докази да су многи убијени појединци сахрањени у СЈАПЛ-у указују, прво, да локација/е сусрета није била далеко од тог места и, друго, да је таква одбрана у суштини била успешна или, у најмању руку, да је било довољан број преживјелих чланова заједнице да их сахрани.

У рату, жртве у сукобима нису увек резултат физичког насиља. Насеља се могу вршити рације, опљачкати продавнице хране, спаљивати њиве, красти стоку и пореметити свакодневне радне активности и трговина. Као резултат тога, неки појединци који су сахрањени у СЈАПЛ-у могли су бити погођени лишавањем тако да су подлегли болести и глади, посебно новорођенчади, старијих и оних са угроженим здрављем. Докази за неспецифичне индикаторе стреса и нутритивне недостатке забележене у СЈАПЛ-у током остеолошког преиспитивања могу се тумачити као увид у здравствене и еколошке трошкове ратовања, посебно на недостатак хране и потхрањеност. Стопе црибра орбиталиа откривене овде (36,7%) (Табела [4] ) су необично високе у поређењу са онима које се генерално процењују за локалитете из иберијског касног неолита и халколита (углавном 2–3%). И они у великој мери удвостручују оне процењене за крај централноевропског ЛБК-а (15,4%), где се чини да је дошло до извесног степена оскудице ресурса у контексту ендемског насиља, иако су веће стопе пријављене за неке локације у вези са насиљем. период као Аспарн/Сцхлетз у данашњој Аустрији (54,0%),. Чињеница да се чини да се стопе у СЈАПЛ смањују док старост расте (са 88,5% код новорођенчади на 17,9% код одраслих), сугерише потенцијално смањење квалитета живота у кратком временском периоду. Супротно томе, у Аспарн/Сцхлетз, повећана преваленција код одраслих (67%) него код не-одраслих (42%) изгледа да је теже помирити са изненадним и генерализованим погоршањем животних услова, где новорођенчад – због бржег обрта костију – би теоретски требало да покаже већу преваленцију. Стопе линеарне хипоплазије глеђи су такође високе у СЈАПЛ (53,1%) (Табела [4] ), посебно у поређењу са онима које су пријављене за друге иберијске локалитете широког поретка (углавном &lt; 10%), док су сличне онима процењеним за крај ЛБК (54,2%). Чини се да је преваленција већа међу мушкарцима (63,3%) иу овом случају је конзистентнија у свим старосним класама (Табела [4] ). Нажалост, променљиво очување многих лобања онемогућило је систематско снимање црибра црании. Штавише, промене скелета које се могу приписати скорбуту (болест повезана са продуженим недостатком витамина Ц) идентификоване су код шест новорођенчади, што указује на лош унос микронутријената који је потенцијално повезан са степеном оскудице у храни. С тим у вези, налаз три и 13 деформитета дугих костију који се могу приписати рахитису (болест повезана са недостатком витамина Д, калцијума и/или фосфора) код појединаца покопаних у оближњим и широко старим мегалитским гробовима Алто де ла Хуесера и Лонгар, респективно, а Харрисове линије у две од пет тибија рендгенских снимака у последњем, могу такође се може тумачити као могући резултат проблема са доступношћу и снабдевањем храном у региону током касног неолита.

Предложено је да изотопски докази о ограниченом коришћењу пејзажа и територијалности у региону одражавају и преокупацију заштитом економских ресурса у сценарију све већег преклапања сливних подручја због повећања популације, и смањену интеракцију међу групама због перципиране опасности и несигурности. С тим у вези, постојање у региону великих заједница, потенцијално укључујући и оне које користе СЈАПЛ за сахрану, може се на задовољавајући начин објаснити у чисто економским терминима (нпр. плодна земљишта, хиперсолна језера која потенцијално обезбеђују со, стратешки географски положај), али додатни покретач може представљати претњу ратом, јер би мање групе биле изложене већем ризику од уништења.

Традиционално се претпостављало да је неолитско ратовање ограничено наводно ограниченим економским и логистичким могућностима раних аграрних друштава, пошто би велики вишак био неопходан да би се подржао трајни сукоб великих размера. Стога је генерално окарактерисан као мешавина брзих напада или кратких рација, који углавном не трају дуже од неколико дана и погађају не више од 20 или 30 појединаца. Изузетак би могла бити нека ограђена ограђена насеља у јужној Британији, као што су Црицклеи Хилл и Хамбледон Хилл, која – упркос оскудним доказима о трауми скелета – показују знаке координисаних напада наизглед великих група; и, иако дискутабилније, поменуто аустријско налазиште Аспарн/Сцхлетз,. Тамо је најмање 67 непотпуних јединки пронађено раштрканих у дну јарка. Лобање (н = 33), које представљају све узрасте и оба пола, дале су доказ незалечене трауме. Како је дванаест ових особа датовано у време пропасти насеља, ца. 5210–4950 кал. пре нове ере, људски остаци су приписани једном масакру одговорном за коначну пропаст села и који је пробно могао укључити до 200 појединаца с обзиром на то да је ца. 80% јарка остаје неископано. Међутим, скелетни докази пронађени из других средњоевропских ЛБК ровова (нпр. Врабле, Херкеим) могу указивати на сложене ритуализоване кумулативне праксе на крају периода, где насиље може али не мора бити умешано. Ово дефинитивно није случај у СЈАПЛ-у, где потенцијално трајање (најмање месецима ако не и годинама) сукоба, број директних жртава, демографска категорија која је пристрасна мушкараца, и могући друштвени и економски исходи (тј. величина популације која је укључена, здравствени трошкови, несташица хране, ограничена покретљивост) идентификовани у касном неолитском региону Риоха Алавеса, указују на значајне шире утицаје него што се раније сматрало у европским евиденцијама до више од године. миленијум касније [нпр.].

Разлози за такав сукоб за сада су нејасни. Предложено је да варијабилност у пракси мртвачница и/или гробних места (тј. пећине и склоништа наспрам споменика) присутна у региону током касног неолита одражава културну различитост, што би објаснило разлике откривене у стратегијама преживљавања и коришћењу пејзажа између обе групе. Могуће је да су различита веровања и стилови живота могли бити извор напетости и надметања, који су ескалирали у смртоносно насиље. Међутим, диверзификација у погребном третману се такође може посматрати као кулминација унутрашњих немира као средство за преговарање о друштвеним сукобима и границама заједнице [нпр.]. Нажалост, насеља и повезана материјална култура су практично непознати у региону Риоја Алавеса. Гробни предмети су такође оскудни и недијагностички. Формално оружје је одсутно, а врхови стрела пронађени у СЈАПЛ-у и на оближњим локацијама са скелетним знацима насиља, укључујући повреде врхова стрела као што су споменик Лонгар, гутљај Лас Иурдинас ИИ и склониште Ла Пена де Маранон, показали су значајну варијабилност унутар локације у оба облика (углавном фолирани и ромбоидни стилови) и величина, , , без дијахроних образац, који је такође описан у многим контекстима везаним за насиље у исто време широм Иберије. Ове карактеристике ограничавају детаљнију карактеризацију сукоба и његове темпоралности, главних узрока и актера. Могући долазак људи у регион у овом периоду, који су сугерисали неки аутори на основу заузећа предпланинских подручја, појаве сахрањивања у пећинама и стенама, и појаве нових типова мегалитских гробова и обредних промена, можда је пружио могући окидач. Међутим, доступне изотопске анализе каснонеолитских људских појединаца из региона сугеришу да је већина била локална, а студије аДНК, упркос својим ограничењима, не подржавају значајне уносе из генетски удаљених популација. Ово може условно да сугерише ендогени раст и друге унутрашње факторе као највероватније узроке ових новина и, потенцијално, корене сукоба.

Разлика између неизлечених и излечених појава је од највеће важности за тумачење трауме у скелетном запису мртвачница. Ово је посебно релевантно у случајевима када је укључен велики број појединаца и где је прецизност метода апсолутног датирања ограничена, као у каснонеолитском склоништу СЈАПЛ (северно-централна Иберија) које је овде проучавано.

Поновним испитивањем скелетног склопа од најмање 338 особа утврђено је 65 незалечених и 89 залечених повреда, које заједно утичу на око 100.000 особа. 45% адолесцената и одраслих мушкараца забележено је на локацији. Чињеница да већина незалечених повреда забележених код особа са сексуалним односом погађа мушкарце сугерише да су многи мушкарци деловали као борци и на крају умрли у борби и препадима. Ово, заједно са идентификацијом најмање 41 изолованог врха стреле који су вероватно ударили у ткива и насумичним и испреплетеним суперпонирањем многих тела, може указивати на то да велики број појединаца депонованих у СЈАПЛ-у – укључујући углавном мушкарце, али и жене и децу – били умешани у сукоб.

Могуће је да је постојање, у контексту високог притиска становништва, различитих културних група са различитим начином живота и погребним праксама било извор напетости и конкуренције и, као резултат, главни катализатор смртоносног насиља. Докази о повредама врхова стреле и других скелетних знакова насиља (нпр. траума лобање, фрактуре парирања) на другим истовременим местима у региону, подржавају слику сталног и организованог насиља између супарничких заједница. Ово, заједно са скелетним и изотопским доказима компатибилним са биолошким стресом и неухрањеношћу и са фиксном мобилношћу у региону, сугерише шире друштвене утицаје до мере која раније није била виђена у европским неолитским записима.

Сви људски скелетни остаци из СЈАПЛ-а су поново испитани за ову студију. Збирка се чува у Бибат музеју у Алави (Баскија, Шпанија) и похрањена је под општим инвентарним бројем &#39;СЈАПЛ&#39; у кутијама под бројем РРЦЦ.02211-03312.1 до 145, осим лобања Ц15(Б1) и Ц123, које су укључене у сталној поставци музеја.

Очуваност је генерално добра, иако елементи показују високу фрагментацију, посебно лобање. Упркос томе што су многе лобање пажљиво поново састављене где је то могуће да би се олакшале претходне остеолошке анализе, значајан број је само делимично очуван (10,1% са 100–75% очуваног лобања, 19,8% са 75–50%, 32,5% са 50–25%; 37,6% са &lt; 25%). Фацијални и базиларни региони често недостају као резултат њихове унутрашње крхкости. Случајеви постморталних и недавних прелома се такође често виде у дугим костима, костима карлице, лопатицама, ребрима и луковима пршљенова, посебно у лоци минорис ресистентиае. Јака компресија седимента услед срушеног кровног блока и, секундарно, недавна манипулација (контролисана експлозија урушеног крова, ископ, лабораторијска анализа), најважнији су тафономски агенси. Фрагментација, дисартикулација и дисперзија су описани као већи у најгорњем слоју. Метафизе и епифизе дугих костију, тела лопатица, осовина ребара, лукови пршљенова и мале кости шака и стопала су генерално слабо заступљене или компромитоване постморталним и недавним преломима. Микро-пруге као резултат унутрашњег померања и трагови зуба глодара се повремено могу приметити на кости.

Велики број јединки депонованих у СЈАПЛ, заједно са великом компресијом, фрагментацијом и суперпонирањем које су људски остаци показали током теренског рада и недостатком преседана са супротстављеним методолошким протоколима у снимању сличних скупова, учинили су ин ситу документацију скелетних веза и провенијенције. веома сложен задатак. Дакле, само 278 лобања и 90 скелета су добиле хоризонталне координате и/или забележене у цртежима и тако се могу практично измештати. Међутим, дубине су непознате у свим случајевима и само се односи суперпонирања између комплетних скелета могу успоставити са доступним просторним подацима. Штавише, чињеница да зглобни скелети или скелетни склопови нису држани у истим оквирима, да лобањски и посткранијални елементи прате различите нумерационе серије (чак и када се приписују истој особи), и да су многе посткранијалне кости током времена изгубиле своје инвентарне бројеве , погоршали су ситуацију тако да опоравак скелетних веза за индивидуално снимање трауме није могућ у многим случајевима. Као последица тога, велики део збирке третиран је као скелетни склоп углавном састављен од изолованих костију.

Морфогностичке методе су коришћене у процени старости и пола. Процена старости је заснована на развоју скелета и зуба, сазревању, хабању и дегенерацији доступних скелетних елемената. Процена пола адолесцената и одраслих првенствено је користила кранио-мандибуларне индикаторе и, где је могуће код повезаних особа, диморфне карличне карактеристике.

Траума је процењена на основу стандарда на терену,, –. Макроскопско испитивање површина костију, уз помоћ сочива са малим увећањем, коришћено је за пажљиво испитивање ивица прелома. Забележени су морфолошки и метрички подаци. Залечене повреде (тј. антемортем, оне нанете нешто пре смрти) идентификоване су након откривања прелома који показују знаке ремоделирања кости. Незацељене повреде (тј. перимортем, оне које су се десиле око времена смрти и, према томе, не показују ремоделирање кости) разликовале су се од постморталних прелома (тј. оних који су се десили након депозиције скелета) анализом следећих карактеристика: ( 1) обрис: линеарни, удубљени или звездасти (за лобању) и уздужни, попречни, закривљени или у облику слова В (за посткранијум); (2) угао: прави, коси или мешовити; (3) ивица: глатка или назубљена; и (4) присуство или одсуство неких запажања, укључујући: укошеност, уситњавање, конхоидне ожиљке, лепљиве љуспице, љуштење и патинирање. Локација повреда је снимљена методом зонирања Хуссаин ет ал. Врсте повреда су класификоване у тупим, оштрим и пенетративним траумама према Смитховим дефиницијама и у категорију „остало“ када нису одговарале тим дефиницијама (нпр. дислокације костију). Одређивање временског низа повреда лобање ударцем тупим предметом спроведено је по Пуппеовом правилу.

Неспецифични индикатори скелетног стреса (посебно црибра орбиталиа и линеарна хипоплазија глеђи) и патолошке карактеристике компатибилне са недостатцима у исхрани (нпр. скорбут, рахитис) су забележени на основу стандардних критеријума за идентификацију таквих лезија. Учесталости су приказане на основу присуства индикатора на лобањама које су сачувале области где су оне генерално забележене, односно орбите у случају црибра орбиталиа и предњи зуби максиле или мандибула у случају линеарне хипоплазије глеђи (Табела [4] ). За нутритивне недостатке, диференцијална дијагноза се ослања на коштане лезије снимљене на лобањи и, када су повезане, на посткранијуму.

2 × 2 тестови контингентности χ2 су коришћени за процену разлика у преваленцији трауме (нпр. између аспеката лобање захваћених траумом или између мушкараца и жена погођених траумом). Величина ефекта је процењена коришћењем Црамер-ове В.

Табела 1: Повреде лобање идентификоване у СЈАПЛ-у у овој студији, класификоване по типу повреде и да ли су залечене или незалечене. | Врста повреде| Укупно| Тупа сила| Оштра сила| Пенетративна| Трепанација Лечење| Не| 45| 2| –| 1| 48 Да| 51| 3| 2| 3| 59 Укупно| 96| 5| 2| 4| 107 класификовано након Смитха.

Табела 2: Полна и старосна дистрибуција појединаца који показују незалечене и залечене повреде у СЈАПЛ (ова студија). | Унхеалед| Хеалед| Сек| Међузбир (по годинама)| Учесталост повреда по особи (по годинама)| Сек| Међузбир (по годинама)| Учесталост повреда по особи (по годинама)| Мале| Фемале| Индет| Мале| Фемале| Индет Старосна категорија (године)| Новорођенче (0–6)| –| –| 4 (4)| 4 (4)| 1.0| –| –| 3 (3)| 3(3) | 1.0 Дете (7–11)| –| –| 3 (4)| 3 (4)| 1.3| –| –| 1 (2)| 1(2)| 2.0 Адолесцент (12–19)| 8 (19)а| –| 1 (1)| 9 (20а)| 2.2| 6 (9)а| 5 (6)| 1 (1)| 11(15а)| 1.4 Млађа одрасла особа (20–39)| 9 (12)б| 1 (1)| –| 10 (13б)| 1.3| 10 (17)б| 2 (2)| –| 12 (19б)| 1.6 Средња одрасла особа (40–59)| 5 (9)а| –| 1 (2)| 6 (11а)| 1.8| 14 (23)а| 2 (2)| –| 16 (25а)| 1.6 Стара одрасла особа (&gt; 60)| –| –| –| –| –| –| 1 (1)| –| 1 (1)| 1.0 Неодређена одрасла особа (&gt; 20)| –| –| 2 (2)| 2 (2)| 1.0| –| –| 4 (4)| 4 (4)| 1.0 Међузбир (према полу)| 22(40ц)| 1 (1)| 11 (13)| | 30 (49ц)| 10 (11)| 9 (10)| Учесталост повреда по особи (према полу)| 1.8| 1.0| 1.2| 1.6| 1.1| 1.1 а Обухвата две особе са истовременом појавом и незалечених и залечених повреда.бОбухвата једну особу са истовременом појавом и незалечених и залечених повреда.цОбухвата четири особе са истовременим појављивањем и незалечених и залечених повреда. Приказан је укупан број повреда у загради.

Табела 3: Демографски профил и преваленца трауме, са детаљима о дистрибуцији према полу, у СЈАПЛ и ЛБК локацијама у Централној Европи, интерпретирани као догађаји са масовним смртним исходом. Сајт(држава)| МНИ| Старост (%)| Пол (%)| Односи полова| Преваленција трауме на лицу места (%)| Документована преваленца незалечене трауме међу мушкарцима (%)| Документована преваленца незалечене трауме међу женама (%)| Неизлечене повреде које погађају мушкарце међу полним особама (%)| Тумачење аутора| Рефс.| 0–6| 7–11| 12–19|  ≥ 20| М| Ф| Унхеалед| Хеалед| Неизлечени и излечени комбиновани СЈАПЛ(Шпанија)| 338| 28.1| 10.7| 17.5| 40.5| 31.7| 13.6| 2.3| 10.1| 14.5| 23.1| 20.6| 2.2| 97.6| Битка/е плус смртност од исцрпљивања| Ова студија Аспарн/Сцхлетз(Аустрија)| 67| 18.7| 12.7| 8.2| 59.0| 38.8| 20.1| 1.9| 49.3| 3.0| 49.3| НК(али је пријављено да су слични међу половима)| НК| Масакр| Талхеим (Немачка)| 34| 20.6| 17.6| 9.4| 50.0| 29.4| 20.6| 1.4| 61.8| 14.7| 64.7| 80.0| 57.1| 60.0| Массацре| Сцхонецк-Килианстадтен (Немачка)| 26| 38.5| 7.7| 3.8| 42.3| 34.6| 7.7| 4.5| НК(али је пријављено да је висок)| НК| НК(али је пријављено да је висок)| НК(али је пријављено да су слични међу половима)| НК| Массацре| Халберстад (Немачка)| 9| 0.0| 0.0| 11.1| 88.9| 88.9| 11.1| 8.0| 77.7| 11.1| 77.7| 87.5| 0.0| 100.0| Извршење| НК није квантификован.

Табела 4: Учесталости црибра орбиталиа и линеарне хипоплазије глеђи забележене у СЈАПЛ (ова студија). Индицатор| Фреквенција| Учесталости по годинама| Учесталости по полу| 0–6| 7–11| 12–19|  ≥ 20| М| Ф Црибра орбиталиаа| 81/221| 23/26| 16/38| 23/44| 17/95| 23/85| 7/34 Линеарна хипоплазија глеђи| 43/81| 5/10| 1/5| 12/22| 25/44| 28/44| 5/14 аУчесталости се извјештавају на основу присуства индикатора у односу на број лобања/појединаца који чувају најмање једну орбиту.бУчесталости се извјештавају на основу присуства индикатора у односу на број лобања/појединаца који чувају предње зубе било из максиле или мандибула.

Слика 1: Горе лево Локација СЈАПЛ-а у северно-централној Иберији. Горе десно Поглед на површину источног угла гробног лежишта пре ископавања. Доњи план где су реконструисани најбоље очувани скелети.

Слика 2: Локациона дистрибуција незалечених (црвене тачке) и зараслих (зелене тачке) повреда лобање у СЈАПЛ документованих у овој студији (укључујући низ случајева који су претходно описани или забележени [, : додатак]), са освртом на метод зонирања који је предложио Хуссаин ет ал. за евидентирање повреда лобање. Локације повреда се приказују једном да би се избегло дуплирање, без обзира на њихово потенцијално посматрање у различитим приказима. Слике 3Д модела лобање направљене од стране С. Абада.

Слика 3: Дијаграм руже ветрова који приказује учесталост (%) незалечених (лево) и излечених (десно) повреда лобање документованих изнад линије обода шешира (ХБЛ) у СЈАПЛ, распоређених према методи зонирања Хуссаина ет ал.

Слика 4: Примери необјављених незалечених повреда лобање документованих у СЈАПЛ у овој студији. (а –б) Повреде тупим предметом у десној паријеталној кости лобање Ц001(З4). (ц) Велика траума тупим предметом која погађа десне паријеталне и фронталне кости лобање Ц002. (д) Линеарни преломи у десној половини чеоне кости лобање Ц003(Б1). (е) Линеарни прелом изнад назије лобање Ц130. (ф) Велика траума тупим предметом која погађа и леву и десну паријеталну и потиљачне кости лобање Ц148. (г –х ) Оштра повреда десне паријеталне кости лобање Ц168. (и) Траума тупим предметом у левој паријеталној кости лобање Ц169. (ј) Зрачујуће линеарне фрактуре у окципиталној кости лобање Ц172. (к) Траума тупим предметом која утиче на десну паријеталну и окципиталну кост лобање Ц189. (л) Траума тупим предметом у десној паријеталној кости и линеарни преломи који утичу на окципиталну кост лобање Ц198. (м –н ) Повреде тупим предметом у левој половини чеоне кости лобање Ц199. (о –п ) Велике трауме од тупе силе које погађају и десну паријеталну и потиљачну кост лобање Ц225. (к) Траума тупим предметом у левој паријеталној кости лобање Ц229. (р –с ) Траума тупим предметом и линеарни преломи који погађају и фронталну и леву паријеталну кост лобање Ц326. (т) Оштра повреда окципиталне кости лобање Ц334. Панели (а), (ц –г), (и –м), (о –р), (т) у ектокранијалном погледу; панели (б), (х), (н), (с) у ендокранијалном погледу.

Слика 5: Примери необјављених незалечених посткранијалних повреда документованих у СЈАПЛ у овој студији. (а) Траума тупим предметом у дијафизи леве бутне кости СЈАПЛ.36(б). (б) Пенетративна повреда дисталне метафизе леве бутне кости СЈАПЛ.161. (ц) Линеарни преломи леве коксалне кости СЈАПЛ.217. (д) Траума тупим предметом у дијафизи десне 3. метакарпалне кости СЈАПЛ.377. (е) Траума тупим предметом у десној коксалној кости СЈАПЛ.408. (ф) Траума од тупе силе у десном радијусу СЈАПЛ.А1.35. (г) Траума тупим предметом у дисталној метафизи десног радијуса СЈАПЛ.Б1(б). (х) Траума тупим предметом у дијафизи леве бутне кости СЈАПЛ.СИН_СИГЛА(е).

Слика 6: Анализа квадратне густине језгра (АрцГИС 10.2, заснована на Силвермановој једначини 4.5) локације лобање са забележеним к/и координатама од свих појединаца (горе лево), од појединаца са незалеченом и залеченом траумом (горе десно) , од особа са незалеченом траумом (доле лево) и од особа са незалеченим повредама врха стреле и/или у блиској вези са изолованим врховима стрела са знацима удара тела (доле десно). Тачна локација свих лобања, која одговара централној тачки њихових сводова и овде је представљена црним тачкама, приказана је на сваком панелу ради поређења.

