Vurugu kubwa katika Ulaya ya Magharibi ya Neolithic ya Marehemu kulingana na ushahidi uliopanuliwa wa mifupa kutoka San Juan ante Portam Latinam.

Muhtasari: Jarida hili linachunguza asili na kiwango cha mzozo katika Ulaya ya Marehemu Neolithic kulingana na ushahidi uliopanuliwa wa kiunzi wa vurugu kutoka kwa rockshelter ya San Juan ante Portam Latinam katika Uhispania ya sasa (takriban 3380-3000 cal. BC). Uchunguzi wa mara kwa mara wa osteolojia umegundua majeraha 65 ambayo hayajaponywa na 89 yaliyoponywa—ambayo 77 kati yao hayakuwa na kumbukumbu—yanayolingana na uchokozi. Wanaathiri 23.1% ya watu 338 waliowakilishwa. Wanaume vijana na watu wazima huathirika zaidi (44.9% ya 107 waliotambuliwa), ikijumuisha 97.6% ya majeraha ambayo hayajaponywa na 81.7% ya majeraha yaliyoponywa yaliyorekodiwa kwa watu ambao jinsia yao inaweza kukadiriwa na kuonyesha masafa ya juu ya majeraha kwa kila mtu kuliko vikundi vingine vya watu. Matokeo yanaonyesha kwamba watu wengi, kimsingi wanaume, walikabiliwa na vurugu na hatimaye kuuawa katika vita na uvamizi, kwa kuwa ushujaa unahusu idadi hii ya watu katika jamii nyingi. Idadi ya majeruhi huenda ikawa kubwa zaidi kuliko ilivyoonyeshwa na 10.1% ya watu walio na kiwewe ambacho hakijaponywa, kutokana na kuwepo kwa visa vya pekee vya kiwewe cha baada ya kichwa kisichopona na vichwa vya mishale ambavyo vinaweza kuathiriwa na tishu laini. Hii, pamoja na viashirio vya kiunzi vya afya duni na matokeo yanayowezekana ya kijamii na kiuchumi yaliyothibitishwa katika eneo hili, yanapendekeza athari pana za kijamii, ambazo zinaweza kuhusiana na njia ya kisasa zaidi na rasmi ya vita kuliko ilivyothaminiwa hapo awali katika rekodi ya Neolithic ya Ulaya.

Vurugu za vikundi vidogo na vya kati, kwa namna ya makabiliano kati ya vikundi jirani, vinaweza kuwa vya zamani kama wanadamu [km,, ]. Kinyume chake, vurugu kubwa iliyopangwa na kuidhinishwa kati ya vikundi vya kijamii na kisiasa (yaani, vita), inaonekana kuhusishwa na hali fulani za kijamii na kiuchumi ambazo kwa ujumla ziliambatana na mabadiliko ya uchumi wa kilimo, kama vile msongamano mkubwa wa watu na viwango vya juu vya utulivu. , , sambamba na kuongezeka kwa umuhimu wa umiliki wa rasilimali na mali uliosababisha mkusanyiko wa rasilimali na mamlaka [kwa mfano,, ].

Walakini, asili na kiwango cha vita vya Neolithic vya Uropa bado havieleweki vizuri. Kwa bahati mbaya, aina nyingi za tabia zinazohusishwa na migogoro hushindwa kutoa ushahidi wa nyenzo au kuacha athari zinazotambulika kwa urahisi, hasa wakati suluhu zinapokuwa hazipo katika rekodi ya ndani. Licha ya uthibitisho unaoongezeka wa mauaji na maziko mengine ya halaiki, tovuti kama hizo bado ni nadra [km,, ]. Kwa kawaida hujumuisha si zaidi ya watu wawili au, mara kwa mara, hadi watu 30-40 walio na kiwewe kisichoweza kuponywa, na kupendekeza matukio ya vurugu ya kiwango kidogo au cha wastani [km,, ]. Katika baadhi ya miktadha (kwa mfano, Linearbandkeramik (LBK) katika Ulaya ya kati, Bruebach-Oberbergen, Bischheim magharibi na Early Michelsberg katika bonde la Rhine, au Neolithic ya Marehemu katika bonde la Ebro), mzunguko wa jamaa na ufanano mpana wa matokeo kama haya yametumika kama uthibitisho wa kuenea kwa machafuko ya muda mfupi, ambayo kwa jadi yanahusishwa na migogoro ya mazingira na/au shinikizo la idadi ya watu [km,, , -]. Hata hivyo, haijulikani ikiwa sababu ya vurugu kama hiyo inajibu kwa sababu ya kawaida ya kikanda au vichochezi fulani katika kila kisa [km,, ].

Jumba la mazishi la Marehemu Neolithic la San Juan ante Portam Latinam (kuanzia sasa SJAPL) kaskazini-kati mwa Iberia ni mojawapo ya tovuti zinazoonyesha matumaini zaidi kuwakilisha tukio kubwa zaidi la mazishi linalohusiana na vurugu linalojulikana kwa Neolithic ya Ulaya. Hata hivyo, ukubwa na asili ya vurugu kwenye tovuti bado inabishaniwa. Tovuti hapo awali ilifasiriwa kama mauaji ya kinyama (yaani, mauaji ya kiholela ya watu wasiojiweza au wasioweza kupinga) kulingana na utuaji wa miili mingi bila mpangilio na iliyounganishwa kwa wingi mmoja na udongo mdogo kuitenganisha, pamoja na kitambulisho cha awali cha majeraha matano ya mishale ambayo hayajaponywa. , angalau visa 41 vinavyowezekana vya vichwa vya mishale kuwa na miili iliyoathiriwa na kisa kimoja cha kiwewe cha fuvu kisichopona [yaani,,, -]. Walakini, ushahidi kama huo ulionekana kuwa mdogo sana kuunga mkono sababu ya kawaida ya kifo kwa makadirio ya idadi ya chini ya watu 338 waliokuwepo. Tafiti mpya hivi majuzi zimepinga tafsiri za awali, zikipendekeza kuwa demografia ya mkusanyiko, inayojulikana na viwango vya juu sana vya vijana wa kiume na watu wazima, inaweza kuendana vyema na shughuli moja au zaidi ya vurugu, pamoja na baadhi ya vifo vya kimakosa. Wazo hili litakuwa sambamba na msisitizo wa vurugu kwa umbali unaopendekezwa na majeraha ya projectile, ambayo si ya kawaida katika mauaji mengine ya Ulaya ya Neolithic, ambapo majeraha ya fuvu huonekana sana. Jeraha lililoponywa lililorekodiwa katika SJAPL, awali likijumuisha majeraha 53 ya fuvu yaliyoponywa, majeraha manane yaliyoponywa ya vichwa vya mshale na mivunjiko sita ya parry iliyopona, kwa upande wake inaweza kusaidia jukumu muhimu la watu wa karibu katika muktadha wa migogoro ya mara kwa mara yenye nia mbaya sana.

Ni jambo la kawaida kwa mazishi yasiyo ya kawaida au yasiyo ya kawaida kufanywa chini ya mwavuli wa mauaji, hata kama yanawezekana kuwa yametokana na michakato tofauti sana, inayohusiana na vurugu au la. Kwa bahati mbaya, utambuzi wa majeraha ambayo hayajaponywa sio ya moja kwa moja kila wakati, haswa wakati wa kushughulika na mikusanyiko mikubwa ya mifupa ya binadamu, iliyogawanyika na iliyochanganywa. Hata kwa tovuti ndogo na zilizohifadhiwa vizuri, utambuzi wa vurugu mbaya mara nyingi hutegemea muktadha wa kiakiolojia. Kwa mfano, katika LBK ya Mapema ya Neolithic, ambapo watu wengi walizikwa kama kuchomwa moto mara moja au kuchomwa maiti, maziko mengi yanaweza kupendekeza matukio yanayohusiana na vurugu. Katika hali kama hizi, licha ya ukweli kwamba majeraha ambayo hayajapona huathiri mara chache zaidi ya nusu ya watu waliohifadhiwa, sababu ya kawaida ya kifo huchukuliwa kwa msingi usio na maana kwamba ishara za kiunzi za vurugu huonyesha tu idadi ndogo ya majeraha yaliyopo hapo awali.

Walakini, Neolithic ya Marehemu inawasilisha hali ngumu zaidi. Mkusanyiko wa watu wengi katika eneo la kuzikia la pamoja (yaani, makaburi ya megalithic, mapango na makazi ya miamba, n.k.) ukawa matibabu kuu ya mazishi katika sehemu kubwa ya bara katika kipindi hiki [km,]. Katika muktadha kama huo, wahasiriwa wa matukio ya vurugu yaliyojumuishwa katika maeneo kama haya ya mazishi yanaweza kumalizwa kwa urahisi na vipengele visivyo vya kawaida (yaani, mkanganyiko mkubwa, kutengana na kugawanyika). Hata kesi zinazohusisha tukio la janga linalohusiana na vurugu zinaweza kueleweka vibaya kama eneo la kawaida la mazishi, haswa ikiwa miili ilisalia bila kuzikwa kwa muda na kiwango fulani cha kutengana na kugawanyika kipo, au ikiwa ushahidi wa kiunzi wa vurugu hautawaliwa na kiwewe cha nguvu. Vichwa vya mishale vinavyohusishwa, kwa mfano, vinaweza kufasiriwa kama matoleo ya kaburi.

Kwa kuzingatia hali ya changamoto ya rekodi ya kiakiolojia katika SJAPL, utathmini upya wa utaratibu wa mkusanyiko wa mifupa umefanywa ili kufafanua kiwango na athari za vurugu kwenye tovuti na kuchunguza athari zake kwa uelewa wetu wa vita vya Neolithic. Muhimu zaidi ni uchunguzi upya wa crania kwa ushahidi wa kiwewe, kutokana na matukio yake ya chini ya kushangaza kuhusiana na idadi ya majeraha ya projectile, na kuifanya kuwa isiyo ya kawaida katika muktadha wa Neolithic wa Ulaya.

Marehemu Neolithic funerary rockshelter ya SJAPL iko katika eneo la Rioja Alavesa kaskazini-kati mwa Iberia (SW Europe) (Mchoro. [1] ). Iligunduliwa mwaka wa 1985 wakati tingatinga lilikuwa likipanua njia na kugundua mabaki ya binadamu kwa bahati mbaya. Uchimbaji wa uokoaji ulifanyika mwaka huo na mwaka wa 1990 na 1991, baada ya mlipuko uliodhibitiwa wa paa iliyoanguka (kiasi cha tani 25 cha mchanga) ambacho kilifunga tovuti. Walifunua ca. 20 m2 rockshelter yenye mkusanyiko mkubwa wa mabaki ya binadamu, ikiwa ni pamoja na mifupa 90 kamili na 31 isiyokamilika, sehemu 255 za mifupa zilizoelezwa na maelfu ya mifupa iliyotengwa.

Takriban watu 338 (wasio watu wazima 201 na watu wazima 137, kulingana na crania), walio na wanaume wengi (107 kati ya vijana 153 na watu wazima ambao ngono yao inaweza kukadiriwa, yaani, 70%) walizikwa kwa kuunganishwa kwa nasibu na mara kwa mara katika nafasi zisizo za kawaida (ikiwa ni pamoja na nafasi za kukabiliwa na zisizo za kawaida) (cf. Mtini. [1]). Walipatikana pamoja na vichwa vya mishale 52, vile 64, shoka mbili za mawe zilizong&#39;aa, kokoto tatu, nguzo tano za mifupa na baadhi ya mapambo ya kibinafsi. Nyenzo hizi zinahusisha amana na Neolithic ya Marehemu, iliyothibitishwa na tarehe 16 za radiocarbon kwenye mfupa wa binadamu, ambazo mfano wa Bayesian unaziweka kuwa ziko kati ya 3380 na 3000 cal. BC. Wakati huo, mkoa huo ulishuhudia kuibuka kwa tofauti za mazishi, haswa zikiwa na makaburi ya megalithic na miamba ya mazishi, na ambayo inaonekana kuashiria mgawanyiko wa maana kijamii.

Tovuti inaeleweka kama maziko ya msingi kwa sababu mtengano wa miili (isipokuwa watu wa juu zaidi) mara nyingi ulitokea kwenye nafasi iliyojaa, ambayo inaweza kuundwa na uwekaji wa juu wa miili (yenye safu nyingi kama nane katika baadhi ya maeneo. ) ndani ya kaburi na si kwa udongo au vitu vingine kama vile sanda. Ufumaji mwingi na mgawanyiko mkubwa wa mifupa (upande mkubwa unaotokana na paa iliyoanguka) uliwasilisha ulemavu mkubwa kwa kutambua miunganisho zaidi ya mifupa. Matatizo ya ziada yaliwasilishwa na uharibifu mkubwa na kupoteza mifupa katika maeneo ya pembeni kulikosababishwa na tingatinga ambalo lilifichua amana kwa bahati mbaya.

Hata hivyo, baadhi ya makosa katika uwakilishi wa mifupa yanaweza kuashiria kuwepo kwa idadi ya mazishi yasiyo ya msingi. Kuhusiana na hili, idadi kubwa ya mafuvu ya kichwa—ambayo yalitumiwa kukadiria idadi ndogo ya watu binafsi – ikifuatiwa na mifupa mirefu hasa femora – na uwakilishi mdogo wa mifupa ya pelvic, mbavu, uti wa mgongo na mifupa midogo ya mikono na miguu imeripotiwa. . Kufikia sasa, hitilafu hizi zimefasiriwa kama matokeo ya kuondolewa kwa mifupa kutoka kaburini au tofauti za asili katika upinzani wa mitambo. Hata hivyo, kuna uwezekano kwamba baadhi ya watu katika SJAPL wanaweza kuwa wamesalia bila kuzikwa kwa muda. Hata hivyo, ukosefu wa athari za shughuli za wanyama walao nyama, mbali na utagaji mdogo wa panya, unapendekeza kwamba watu hawakuwa wazi kwa muda mrefu [kwa mfano,]. Hii inasaidiwa zaidi na wingi wa viunganisho vya anatomiki, ikiwa ni pamoja na matamshi ya labile. Hakuna ushahidi wazi kwamba ziada ya mafuvu huonyesha ama kuchukua nyara au desturi za kuabudu mababu. Ingawa &#39;kiota&#39; kinachowezekana cha fuvu kimeelezewa kwenye tovuti, haijulikani ikiwa hii ni ya kukusudia au ni matokeo ya kuhamishwa kwa fuvu baada ya uwekaji nafasi.

Tovuti imechukuliwa kuwa ya kipekee katika muktadha wa Uropa kwa idadi ya watu, haswa wanaume waliobalehe na watu wazima, ambao hapo awali waliripotiwa kuonyesha dalili za vurugu za kiunzi (yaani, wagonjwa wanane waliopona na watano ambao hawajapona wa majeraha ya kichwa cha mshale, na visa viwili vya ziada vinavyowezekana, pamoja na majeraha 53 yaliyoponywa na kiwewe kimoja cha fuvu kisichopona, na mivunjiko sita ya parry iliyopona). Jeraha ambalo halijaponywa, pamoja na hali ya kawaida ya mifupa iliyotajwa hapo juu, ilipendekezwa hapo awali kama ushahidi wa sababu ya kawaida ya kifo, yaani, mauaji. Hata hivyo, ushahidi wa kiunzi unaopatikana wa kiwewe ambacho hakijaponywa unaonekana kuwa mdogo na wasifu wa idadi ya watu wa tovuti haulingani vyema na ule unaotarajiwa kwa mauaji, ambayo huelekea kuiga wasifu asili wa idadi ya watu (kama inavyoonekana katika makaburi mengine ya umati yanayohusiana na vurugu ya Neolithic [ kwa mfano,]).

Kuhusiana na hili, utafiti unaozingatia uundaji wa idadi ya watu kulingana na wakala hivi majuzi ulipendekeza kuwa mkusanyiko wa SJAPL unaweza kuwa matokeo ya tukio moja au zaidi la maafa, hasa vita na/au uvamizi, pamoja na baadhi ya vifo vya kimakosa. Utafiti huu ulizingatia kwamba, licha ya masafa ya chini ya kiwewe kilichochapishwa hapo awali, idadi ya waathiriwa ingeweza kuwa kubwa zaidi kulingana na utambulisho wa migawanyiko na migawanyiko inayolingana na athari katika 36 kati ya 42 kati ya mishale 52 iliyotengwa iliyopatikana kwenye tovuti. (waliosalia 10 hawakufanyiwa uchanganuzi wa uvaaji, ) na kwa uchunguzi wa kesi za uhusiano wa karibu wa anga kati ya 24 kati ya hizi. projectiles na vipengele vya mifupa. Hii inaweza kufanya jumla ya visa 41 vinavyowezekana vya vichwa vya mishale kuwa na miili iliyoathiriwa na, labda, baada ya kuingia kwenye safu ya mawe ama iliyopachikwa kwenye mfupa au katika tishu laini (Jedwali [S1]). Haya ni makadirio ya chini zaidi, kwani huenda mishale mingine ingeondolewa kabla ya mazishi. Kwa bahati mbaya, ukweli kwamba tarehe zinazopatikana za radiocarbon huangukia mwishoni mwa milenia ya nne KK kwenye safu ya urekebishaji, ilizuia muundo wa Bayesian uliofanywa katika utafiti huo huo kufikia usahihi unaohitajika ili kutofautisha kati ya tukio moja au kipindi kifupi cha muda (miezi au miaka. ) kwa upande mmoja, au kuwekwa kwa zaidi ya karne moja hadi mbili kati ya ca. 3380-3000 cal. BC kwa upande mwingine.

Jumla ya majeraha 107 ya fuvu yametambuliwa, ambapo 48 (44.9%) hayajapona na 59 (55.1%) yamepona (Majedwali [1] na [S2]). Kati ya hizi, 43—mmoja ambaye hajaponywa na 42 kuponywa—hapo awali zilikuwa zimerekodiwa [, : appendix] pamoja na kesi nyingine 11 ambazo aidha zilikosekana kwenye mkusanyiko (n = 2), hazijazingatiwa kwenye mfupa (n = 6) au zimefasiriwa kuwa si jeraha (n = 3) wakati wa uchunguzi upya (na, kwa hiyo, hazizingatiwi, hazijaelezewa wala kujumuishwa katika majedwali katika karatasi hii).

Kesi tisini na nane (91.6%) ziko juu ya mstari wa ukingo wa kofia (HBL) (yaani, juu ya fuvu ikiwa ni pamoja na sehemu ya mbele, ya juu ya parietali na sehemu ya juu ya oksipitali), ambapo majeraha kijadi yamedhaniwa kuwa yanaweza kutokea. kwa mapigo ya makusudi, licha ya utafiti wa hivi majuzi kupendekeza kuwa sheria ya HBL itumike kwa tahadhari. Isipokuwa ni majeraha matatu ambayo hayajapona na sita yaliyopona, ikijumuisha jeraha la kichwa cha mshale linaloathiri mfupa wa oksipitali [tazama]. Mifupa ya mbele na ya parietali huathiriwa kwa upendeleo (n = 101, 94.4%), wakati mikoa ya temporo-oksipitali na maxillofacial inaonekana kuhusishwa mara chache (n = 6, 5.6%, ambayo tatu huwakilisha kesi ambazo hazijapona, zote zinapatikana kwenye mfupa wa oksipitali). . Walakini, viwango vya uhifadhi wa eneo la maxillofacial viko chini sana, kwa hivyo majeraha katika maeneo haya labda hayawakilishwi sana. Usambazaji wa eneo wa jeraha ambalo halijaponywa huonyesha kwa uwazi ukuu wa vipengele vya kando na vya nje, ilhali kiwewe kilichoponywa mara nyingi huathiri vipengele vya juu na vya juu vya mbele (Mtini. [2] na [3]). Vipengele vya nyuma vya fuvu vya kushoto na kulia vinaathiriwa vile vile na wote ambao hawajaponywa (n = 10 vs. 8) na kuponywa (n = 7 vs. 11) majeraha. Fuvu ya mbele huathirika zaidi kuliko ya nyuma kwa wote ambao hawajapona (n = 12 vs. 6) na kuponywa (n = 16 vs. 9) majeraha, kwa jumla ya 196 kwa kiasi kikubwa kamili ya mbele na 193 oksipitali. Tofauti ya eneo ni muhimu kitakwimu wakati majeraha yaliyoponywa na ambayo hayajapona yanapounganishwa (χ2 = 4.2, df = 1, p = 0.041, V = 0.104), ingawa hii haizingatii ukubwa mkubwa wa sehemu ya mbele ikilinganishwa na oksipitali, hivyo kuwasilisha eneo kubwa linalolengwa.

Vidonda vingi (n = 96) vinahusiana na mivunjiko iliyoshuka moyo na/au ya mstari inayotokana na kiwewe cha nguvu butu (kwa mfano, kinachosababishwa na rungu butu la mawe, shoka na shoka; mbao, vijiti vya mifupa au pembe; mawe ya kombeo au kurushwa n.k. ) Kwa kuongezea, kuna kesi 11 zinazofasiriwa kuwa majeraha mawili ya nguvu ambayo hayajaponywa na matatu yaliyoponywa, majeraha mawili ya kupenya yaliyoponywa yaliyosababishwa na athari za kichwa cha mshale, na moja ambayo haijaponywa na tatu kuponywa (Majedwali [1] na [S2]). Maumivu ya nguvu butu ambayo hayajaponywa yalionyeshwa hasa mikunjo ya umbo la mviringo au yenye umbo la wastani (wastani wa upeo wa kipenyo, ikiwa ni pamoja na mifano isiyokamilika: ≥ 3.6 ± 2.0 cm, kuanzia 1.5 hadi 12.1 cm, n = 30) yenye mipasuko ya ndani (yaani, mivunjo kamili. ) na/au kupasuka kwa mstari na pembe za oblique na laini na/au kingo za beveled (Mchoro [4]). Vipande vya mfupa vilivyounganishwa pia huzingatiwa mara kwa mara. Majeraha ya nguvu butu yaliyoponywa kwa ujumla yanawakilishwa na mikunjo midogo ya mviringo na ya mviringo (kipenyo cha wastani cha juu, ikiwa ni pamoja na mifano isiyokamilika: ≥ 1.4 ± 1.0 cm, kuanzia 0.2 hadi ≥ 6 cm, n = 58) na ushiriki wa nadra wa meza ya ndani ( yaani, fractures zisizo kamili).

Majeraha ya fuvu huathiri watu 71 kati ya 338 katika SJAPL (21.0%). Kati ya hizi, 13 zinaonyesha majeraha mengi ambayo hayajaponywa, tisa yanaonyesha majeraha mengi yaliyoponywa na matatu yanaonyesha matukio ya pamoja ya majeraha ambayo hayajaponywa na kuponywa (Jedwali [S2]). Kama matokeo ya mgawanyiko wa fuvu na usambazaji wa eneo wa majeraha, sheria ya Puppe ya kuamua mfuatano wa muda ambao hayo yalisababishwa inaweza kutumika katika matukio saba tu ambapo majeraha mawili ya nguvu butu ambayo hayajaponywa yalionyesha mlolongo wa wazi. Katika haya, mapigo ya kwanza yaliathiri zaidi vipengele vya kando na vya mbele (6 kati ya 7), ambapo mapigo ya pili yaliathiri zaidi vipengele vya nyuma na vya nyuma (5 kati ya 7).

Watu walioathiriwa na kiwewe cha fuvu ni pamoja na vijana 42 (umri wa miaka 12-19) na watu wazima (≥ umri wa miaka 20) wanaotambuliwa kama wanaume / uwezekano wa wanaume, vijana tisa na watu wazima wanaotambuliwa kama wanawake / uwezekano wa wanawake, na vijana tisa na watu wazima, watoto wanne (umri wa miaka 7-11) na watoto wachanga saba (umri wa miaka 0-6) wa jinsia isiyojulikana. Majeraha ya fuvu ambayo hayajaponywa yapo kwa vijana 19 na wanaume watu wazima, mwanamke mmoja mtu mzima, na vijana/watu wazima wanne, watoto watatu na watoto wachanga wanne wa jinsia isiyojulikana (n = 31), ilhali majeraha ya kifupa yaliyoponywa yanapatikana katika vijana 26 na wanaume wazima, wanane. vijana wa kike na watu wazima, na vijana/watu wazima watano, mtoto mmoja na watoto wachanga watatu wa jinsia isiyojulikana (n = 43).

Jumla ya majeruhi 47 baada ya kichwa kutambuliwa, kati yao 17 hawajapona na 30 wamepona (Majedwali [S3] na [S4]). Kati ya hizi, 34—tano ambazo hazijaponywa na 29 kuponywa—zilikuwa zimeelezwa hapo awali au kurekodiwa [, : kiambatisho] pamoja na kesi nyingine tatu ambazo hazijapatikana katika mkusanyiko wakati wa uchunguzi upya (na, kwa hiyo, hazizingatiwi, zimeelezwa. wala kujumuishwa katika uchambuzi). Majeraha huathiri vyema mifupa ya muda mrefu ya miguu ya juu na ya chini (n = 22, 46.8%). Hata hivyo, pia kuna idadi ya matukio yanayoathiri clavicles (n = 3), scapulae (n = 2), vertebrae (n = 3), mbavu (n = 6), mifupa ya coxal (n = 5), na mkono wote ( n = 2) na mguu (n = 4) mifupa. Viwango vya chini vya majeraha yanayoathiri metafizi ya mifupa na epiphyses ndefu (n = 3) na vitu vingine vya mifupa vilivyohifadhiwa vibaya kwa ujumla, kama vile miili ya scapular, mbavu na matao ya uti wa mgongo, labda ni kwa sababu ya ukweli kwamba maeneo haya yameathiriwa zaidi na postmortem na hivi karibuni. uharibifu.

Vidonda vingi (n = 31, 66.0%) hujumuisha aidha mivunjiko ya ond- na V yenye pembe za oblique na kingo laini na/au iliyopinda wakati haijaponywa (n = 9) (Mtini. [5] ), au mivunjiko iliyounganishwa na inayoonekana. calluses wakati wa kuponywa (n = 22). Kati ya hizi za mwisho ni mivunjiko minne ya ulna iliyotambulika kama fractures za parry (bila kukosekana kwa eneo la karibu), mgawanyiko wa radius moja iliyotambuliwa kama fracture ya Galeazzi na fracture ya mzunguko iliyooanishwa inayoathiri ulna na radius (ambayo yote yalitambuliwa kama mivunjiko ya parry. katika masomo ya awali). Wanaweza kufasiriwa kama matokeo ya athari ya moja kwa moja kwa mkono, kwa kawaida wakati hii inainuliwa ili kulinda uso, ingawa utambuzi tofauti (kwa mfano, fracture inayosababishwa na nguvu isiyo ya moja kwa moja, fractures ya mkazo) inapaswa kuzingatiwa hasa katika mbili zilizopita. kesi. Kesi kumi na sita zilizosalia zinafasiriwa kama majeraha mawili ya nguvu ambayo hayajaponywa, bega moja kuteguka, na majeraha sita ambayo hayajapona na saba yaliyopona. Miongoni mwa mwisho, angalau 11 husababishwa wazi na athari ya mshale, , ambayo huongeza kwa kesi mbili zilizotajwa hapo juu kwenye crania. Kuhusu njia zinazowezekana za vichwa vya mishale, hizi zinapatana na athari kutoka nyuma katika hali nyingi (69.2%, n = 9), iliyobaki ikiwa kutoka mbele (n = 2), kutoka kulia (n = 1) na haijulikani (n). = 1).

Majeraha yote ya baada ya kichwa yaliyotambuliwa huathiri vijana au watu wazima (yaani, waliokomaa mifupa). Rekodi ya majeraha yaliyoponywa kwa watoto inaweza kufichwa kwa kiasi kutokana na viwango vya kasi vya ubadilishaji wa mifupa na udhaifu mkubwa wa mifupa ambayo haijakomaa (ambayo ingeathiri majeraha yaliyoponywa na ambayo hayajapona), ingawa inawezekana pia kwamba watoto wachanga na watoto hawakuathiriwa sana na unyanyasaji wa kimwili. , ingawa kumbuka kuwa watoto wachanga/watoto 11 walipata kiwewe cha fuvu, saba kati yao hawakuonyesha dalili za kupona.

Uamuzi wa kijinsia unazuiwa na ukweli kwamba majeraha ya postcranial huwakilishwa zaidi na mifupa isiyo kamili, iliyotengwa. Hata hivyo, kuna matukio 17 ambapo vipengele vilivyoathiriwa vinaweza kuhusishwa na mifupa kamili au sehemu kamili. Hawa wanalingana na wanaume 11 (ambao watano wanaonyesha tu hawajapona, wanne pekee waliopona na wawili matukio ya pamoja ya majeraha ambayo hayajapona na kuponywa) na wanawake watatu (wote wanaonyesha majeraha yaliyopona tu) (Jedwali [S4]).

Maumivu ya kichwa ni dhahiri zaidi kuliko majeraha ya baada ya kichwa katika SJAPL, yanaonyesha idadi sawa katika majeraha ambayo hayajaponywa (73.8 dhidi ya 26.2%) na kuponywa (66.3 dhidi ya 33.7%).

Kuchanganya data ya fuvu na kichwa husababisha angalau watu 78 kati ya 338 waliowakilishwa katika SJAPL (yaani, 23.1%) kuathiriwa na kiwewe kinachohusiana na vurugu. Maambukizi haya ni sawa na yale yanayopatikana kwa kujumuisha kiwewe cha fuvu pekee (21.0%) kwa kuwa majeraha mengi ya baada ya kichwa hayawezi kuunganishwa na mtu/mfuvu mahususi. Watu walioathiriwa hutambuliwa kwa kiasi kikubwa kuwa vijana na watu wazima wanaume/wanaume wanaowezekana, wanaojumuisha kesi 48 kati ya 107 zilizoandikwa katika SJAPL (yaani, 44.9%). Hata hivyo, kiwewe pia huathiri vijana 11 kati ya 46 na watu wazima wanaotambuliwa kama wanawake/wanawake wanaowezekana (23.9%) na 11 kati ya watoto wachanga na watoto 131 wa jinsia isiyojulikana walioandikwa kwenye tovuti (8.4%). Majeraha ambayo hayajaponywa yapo katika vijana 22 na wanaume watu wazima, mwanamke mmoja aliye mtu mzima, na vijana/watu wazima wanne na watoto/watoto wachanga saba wa jinsia isiyojulikana (n = 34), ambapo majeraha yaliyoponywa yapo kwa vijana 30 na wanaume watu wazima, 10 vijana na watu wazima. wanawake, na vijana/watu wazima watano na watoto/watoto wanne wa jinsia isiyojulikana (n = 49). Tofauti katika viwango vya kiwewe kati ya jinsia ni muhimu kitakwimu kwa data iliyounganishwa (χ2 = 6.0, df = 1, p = 0.015, V = 0.197) na kwa majeraha ambayo hayajapona (χ2 = 7.1, df = 1, p = 0.008, V = 0.236), lakini si kwa majeraha yaliyoponywa (χ2 = 0.7, df = 1, p = 0.416, V = 0.066).

Kwa kuzingatia idadi ya majeruhi, vijana wa kiume na watu wazima wanaonyesha majeraha 40 ambayo hayajaponywa na majeraha 49 yaliyoponywa. Hizi zinawakilisha 74.1% ya majeraha ambayo hayajaponywa na 70.0% ya majeraha yaliyoponywa yaliyorekodiwa kwa watu binafsi (yaani, 54 na 70 ya watu 34 na 49, mtawalia), na 97.6% ya majeraha ambayo hayajaponywa na 81.7% ya kiwewe kilichoponywa kilichorekodiwa kwa wale ambao ngono yao inaweza kukadiriwa (yaani, majeraha 41 na 60 kwa 23 na 40 watu binafsi, kwa mtiririko huo). Kwa hivyo, wingi huu huonyeshwa katika masafa ya majeraha kwa kila mtu, ambapo vijana na wanaume wazima huonyesha masafa ya juu zaidi ya majeraha ambayo hayajaponywa (1.8) na kuponywa (1.6) ikilinganishwa na wanawake na watoto/watoto wachanga (takriban 1.1 katika kategoria nyingi). Inafaa kuzingatia kwamba, kati ya wanaume, majeraha ambayo hayajapona hupatikana zaidi kati ya vijana (ambayo pia yanaonyesha mzunguko wa juu wa majeraha kwa kila mtu, 2.2) na majeraha yaliyoponywa kati ya vijana na watu wazima wa kati (Jedwali [2]).

Jumla ya watu 27 kati ya 338 (8.0%) wanaonyesha kiwewe nyingi, ikiwa ni pamoja na vijana 23 na wanaume wazima, kijana mmoja wa kike na mtu mzima mmoja na watoto wawili wa jinsia isiyojulikana. Kati ya hizi, 12 zinaonyesha majeraha mengi ambayo hayajapona (wanaume 10 na mtu mzima mmoja na mtoto mmoja wa jinsia isiyojulikana), majeraha 10 yaliyoponywa (wanaume wanane, mwanamke mmoja na mtoto wa jinsia isiyojulikana) na tano kutokea kwa ushirikiano wa wote wawili (wote wanaume. ) Watu saba (wanaume sita—C198, C212, C218, C221, C225 na C270—na mwanamke mmoja—C002(B1)) wanaonyesha matukio ya pamoja ya majeraha ya fuvu na kichwa (Majedwali [S2] na [S4]). Katika kesi tano kati ya hizi, kuna uthabiti uwepo au kutokuwepo kwa ishara za uponyaji kati ya mifupa ya fuvu na baada ya fuvu. Kuna vighairi viwili: mtu mmoja ambaye hajapona na mmoja aliyepona fuvu na majeraha mawili ya fuvu yaliyoponywa (C221), na mwingine akiwa na sehemu mbili za fuvu ambazo hazijapona na mmoja ambaye hajapona na mmoja aliyepona majeraha ya nyuma ya kichwa (C225). Zaidi ya hayo, ni muhimu kutambua kwamba wote isipokuwa mmoja (C270) kati ya watu hawa saba wanaonyesha majeraha ya kichwa cha mshale pamoja na aina nyingine za majeraha. Mtu mwingine, ingawa haonyeshi tukio la ushirikiano wa majeraha ya fuvu na baada ya fuvu, anaonyesha jeraha lisilopona la kichwa cha mshale pamoja na mgawanyiko uliopona (kiume C227). Kando na watu hao 27, kuna watu wawili wanaoonyesha kesi moja ya jeraha la fuvu lisilopona au la baada ya fuvu na uhusiano wa karibu na vichwa vya mishale vilivyotengwa ambavyo vinaonyesha ishara za athari za matumizi (wanaume C230 na C234, mtawalia) (Jedwali [S1]).

Kiwewe kimethibitika kuwa kigumu katika mabaki ya mifupa. Mashambulizi ya ukatili mara nyingi husababisha majeraha ya tishu laini na asilimia tu huacha athari kwenye mfupa. Katika muktadha wa Neolithic wa Ulaya, asilimia hii inakadiriwa kuwa ca. 30% kwa majeraha ya kichwa cha mshale na 50% kwa majeraha ya jumla ya mwili. Hata katika visa vya mauaji ya kabla ya historia madogo au ya kati ambapo uhifadhi wa mifupa ni mzuri, ambapo kwa kawaida kuna idadi ndogo ya watu wanaohusika (kwa ujumla chini ya 35) na ambapo ni wazi kuwa wote walizikwa kwa wakati mmoja, asilimia ya watu binafsi. walioathirika na kiwewe bila kuponywa mara chache huzidi 50%. Hali hii huwa mbaya zaidi inapokabiliwa na mazishi makubwa, mengi yenye maongezi mengi, kutengana na kugawanyika kama SJAPL. Hapa, uwiano wa kiwewe uliogunduliwa katika utafiti huu ni 23.1% (majeraha ambayo hayajaponywa na kuponywa yakijumuishwa), yaani, watu 78 kati ya 338 waliorekodiwa kwenye tovuti, ambayo ni ya juu hata kwa Neolithic ya Uropa &quot;ya umwagaji damu&quot;, ambapo inakadiriwa jumla. viwango vya kiwewe kwa mpangilio wa 7-17% vinapendekeza hiki kinaweza kuwa kipindi cha hatari zaidi cha kabla ya historia.

Maumivu ambayo hayajaponywa yapo katika 10.1% ya watu binafsi katika SJAPL, ikijumuisha jumla ya majeruhi 54. Maambukizi haya ni ya kihafidhina na yanaweza kuwa ya juu zaidi, kwani kuna majeraha 11 ambayo hayajaponywa baada ya kichwa ambayo hayawezi kuhusishwa na watu mahususi. Kwa vyovyote vile, kiwango hicho ni cha juu zaidi ikilinganishwa na viwango vya jumla vya kuenea kwa watu walio na majeraha ambayo hayajaponywa yanayokadiriwa kwa Neolithic ya Uropa, ambayo ni ya 2-5%.

Kando na majeraha 65 ambayo hayajaponywa yaliyotambuliwa, kuna ushahidi wa migawanyiko na mivunjiko inayolingana na athari kwa vichwa vingi vya mishale vilivyosomwa, , ambayo inapendekeza idadi kubwa zaidi ya waathiriwa. Kwa vile karibu mshale mmoja tu kati ya tatu unaopigwa kwenye mwili unatarajiwa kugonga mfupa na/au kuacha alama zinazotambulika [km,] na uchunguzi kadhaa wa uhusiano wa karibu kati ya viunzi vya mifupa na ganda ulirekodiwa kwenye uwanja, haionekani kuwa jambo lisilofaa kupendekeza. kwamba nyingi, kama si zote, kati ya mishale 52 iliyotengwa iliyopatikana kwenye tovuti ilikuwa na miili iliyoathiriwa na kuingia ndani ya rockshelter ndani yao. Iwapo, kwa ajili ya hoja, inachukuliwa kuwa kila moja ya vichwa vya mishale hii ilisababisha au, angalau, iliambatana na majeraha mabaya na kwamba vichwa vya mishale na majeraha yasiyoponywa ya baada ya kichwa ambayo uhusiano na mifupa ya pekee haujulikani watu walioathirika kwa sasa bila kushukiwa kuwa wamepatwa na kiwewe. , hii ingesababisha watu 90 kati ya 338 (26.6%) kufa kwa jeuri huko SJAPL. Idadi hiyo ingeweza kuwa kubwa zaidi ikizingatiwa kwamba watu wengine waliozikwa kwenye tovuti huenda hawakufa kwa njia ile ile, hata kama mazishi hayo yalitokana na tukio moja la vurugu [taz.].

Katika hali hii, idadi kubwa ya majeraha yaliyoponywa yamegunduliwa (59 fuvu na kesi 30 za baada ya fuvu kuathiri angalau watu 49) na typolojia yao, kwa ujumla inayoendana na uchokozi (kwa mfano, kiwewe cha kichwa kisicho wazi au cha nguvu juu ya HBL, majeraha ya kichwa cha mshale. , parry fractures), pendekeza mwingiliano mkali wa hapo awali ambao haukuwa mbaya, katika muktadha wa kujirudia migogoro, katika kipindi cha angalau miezi au zaidi pengine miaka. Mkoa wa Rioja Alavesa wa Iberia ya kaskazini-kati, ambapo SJAPL iko, ni eneo la Uropa lenye idadi kubwa zaidi ya mifupa ya Neolithic iliyoathiriwa na majeraha ya kichwa cha mshale, , na ile ambayo imeandikishwa imejilimbikizia karibu 3380-3000 cal. BC [km,, ], yaani, mpangilio wa matukio sawa na SJAPL. Licha ya mapungufu yaliyotajwa hapo juu kutokana na ukweli kwamba tarehe za radiocarbon huanguka ndani ya cal ya milenia ya nne. BC Plateau katika curve calibration, hii inaonekana kuthibitisha uwezekano wa kuenea kwa migogoro inayoathiri eneo kwa wakati huu.

Wanaume huonyesha viwango vya juu zaidi vya kiwewe kitakwimu ikilinganishwa na wanawake katika SJAPL (44.9 dhidi ya 23.9%), hasa kuhusiana na majeraha ambayo hayajapona (20.6 dhidi ya 2.2%). Ushahidi huu, pamoja na ukweli kwamba wanaume wanajumuisha 97.6% ya majeraha ambayo hayajapona na 81.7% ya majeraha yaliyoponywa kwa watu ambao jinsia yao inaweza kukadiriwa, unapendekeza tofauti zinazohusiana na ngono katika kukabiliwa na unyanyasaji. Tofauti hizi, ambazo hazijaangaziwa katika maeneo ya vifo vya watu wengi wa Uropa ya Neolithic (Jedwali [3] ), zinaweza kuonyesha kwamba idadi fulani ya wanaume walifanya kama wapiganaji katika mapigano yaliyopangwa, kwa kuwa ushujaa ungeweza kuzuiliwa zaidi kwa idadi hii ya watu, kama ilivyo. katika jamii nyingi. Ukuu wa wazi wa vijana na wanaume wazima katika mkusanyiko (70%, yaani, watu 107 kati ya 153 ambao jinsia yao inaweza kukadiriwa) inaweza pia kuelekeza katika mwelekeo sawa, kama wasifu wa idadi ya watu wa vita vya kabla ya historia, kinyume na yale ya mauaji [ yaani,], huwa haifanani na idadi ya watu asilia.

Ukweli kwamba matukio 11 kati ya 13 ya majeraha ya kichwa cha mshale yanahusishwa na wanaume na kwamba mifupa mingi inayoonyesha uhusiano na vichwa vya mishale vilivyotengwa na dalili za athari ni wanaume (Jedwali [S1]), unaonyesha kuwa wanaume waliwekwa wazi kwa vurugu kwa mbali. Walakini, majeraha ya kichwa pia yanasaidia ushiriki wao katika mikutano ya karibu. Katika SJAPL, kiwewe cha fuvu kimeandikwa pande zote za kichwa, lakini ukweli kwamba majeraha yaliathiri zaidi upande wa nyuma (n = 36) na, haswa, vipengele vya mbele (n = 28) unaonyesha kwamba mengi ya hayo yalisababishwa kutoka mbele. Hata hivyo, majeraha kwa kipengele cha nyuma (n = 15) na usawa kati ya vipengele vya kushoto na kulia (n = 17 vs. 19), ambayo ni kinyume na matarajio ya wingi wa majeraha kwa upande wa kushoto yanayotokana na kati ya washambuliaji wa mkono wa kulia. , pia zinaonyesha mapigo yaliyopigwa kutoka nyuma. Haya yangeweza kutekelezwa kwa wale wanaokimbia au kwa watu ambao tayari wameanguka, ambayo pia inaambatana na mapito ya majeraha mengi ya vichwa vya mishale. Masafa ya juu ya majeraha kwa kila mtu na kurudiwa kwa majeraha kati ya wanaume pia yanapendekeza kwamba walikuwa na uwezekano mkubwa wa kukabiliwa na vurugu inayotokea tena kuliko vikundi vingine vya jinsia.

Idadi kubwa isivyo kawaida ya vijana wa kiume wanaoonyesha unyanyasaji wa mifupa katika SJAPL ikilinganishwa na makaburi mengine ya molekuli ya Neolithic na Kalcolithic [km,, , ] au vita vya Bronze Age vya Tollense inaweza kupendekeza kwamba walisukumwa kuchukua jukumu la kivita kwa sababu ya uhaba wa wanaume watu wazima kutokana na muda mrefu wa migogoro ya kikanda na ukosefu wa utulivu. Ukweli kwamba demografia hii inaonyesha marudio ya juu zaidi ya majeraha ambayo hayajaponywa kwa kila mtu (2.2) inaweza kuonyesha uaminifu wao na/au mafunzo na uwezo wao mdogo katika mapambano. Uwezekano, upotevu wa vijana wa kiume katika vita na uvamizi ungeonekana na wapinzani kama kiashirio cha hatari ya kuongezeka kwa jamii iliyosalia kwa uchokozi [taz.].

Hata hivyo, kuwepo miongoni mwa vijana na watu wazima wa kike na watoto na watoto wachanga wa matukio ya kiwewe ambayo hayajaponywa na kuponywa yanaonyesha kuwa sio tu vijana na wanaume wazima walikabiliwa na vurugu katika SJAPL. Kuhusika kwa wanawake na watoto pia hutokea katika mazingira mengine ya Uropa ya Neolithic [km,, ].

Majaribu ni kudhani kwamba wale vijana wa kike na watu wazima, watoto na watoto wachanga waliuawa sawa na wanaume au, kwa njia nyingine, kutekwa nyara. Ingawa haiwezekani kwamba baadhi ya wanawake na watoto wakubwa walishiriki katika makabiliano ya ukatili, katika SJAPL masafa ya chini sana kuliko wanaume yametambuliwa kwa makundi haya ya watu, hasa kuhusu majeraha yasiyoponywa (2.2% kwa wanawake na 5.3% kwa watoto na watoto wachanga), kuliko katika mauaji ya Neolithic (Jedwali [3]). Zaidi ya hayo, ushahidi wa kiunzi unaopatikana wa unyanyasaji katika vikundi hivi hulenga zaidi kiwewe kilichoponywa, ambacho kinaweza kuhusiana na vurugu za ndani na kati ya vikundi. Kuhusu hali ya awali, matukio ya migogoro yamehusishwa na upendeleo wa ndani ya kikundi kwa ajili ya kulea watoto wa kiume, kutokana na thamani yao ya juu katika jamii zinazopenda vita, pamoja na mauaji ya watoto wachanga au kutelekezwa, na unyanyasaji mkali na unyanyasaji wa wanawake,. Sambamba na/au vinginevyo, wavulana hulelewa kwa kawaida ili kusitawisha tabia za uchokozi miongoni mwa wapiganaji wa siku zijazo, ambazo zinaweza kujumuisha adhabu kali za viboko. Kuhusu hili la mwisho, wanawake na watoto ni walengwa rahisi na wa mara kwa mara katika migogoro baina ya makundi. Wanaweza kuchinjwa katika mashambulizi ya vurugu. Wanawake na wasichana pia wako katika hatari ya kushambuliwa kingono wakati wa migogoro mikubwa. Majeraha ya kujihami miongoni mwa wahasiriwa kutokana na mashambulizi haya yanaweza kupatikana mara kwa mara hasa katika mifupa ya mikono, paji la paja na hata mkono wa juu, na hatimaye miguu na miguu. Hata hivyo, ni takriban dazeni moja tu, mara nyingi mivunjiko iliyoponywa iliyoonekana katika SJAPL kwenye mikono na mapajani ambayo inalingana na majeraha ya ulinzi, na haizuiliwi kwa idadi hii ya watu. Wanawake na watoto pia wanaweza kufanywa watumwa. Hakika, utekaji nyara umependekezwa kama sababu ya uhaba wa wasichana wachanga na, mara kwa mara, watoto wachanga katika makaburi ya umati ya Neolithic yanayohusiana na migogoro [km,], kuwa njia muhimu ya kupunguza kwa wakati mmoja ukubwa na uwezo mpya wa adui. vikundi na kuongeza ya mtu mwenyewe. Hata hivyo, katika SJAPL vijana wa kike na watu wazima wanawakilishwa vivyo hivyo katika kategoria zote za umri na hakuna upendeleo wa kidemografia dhidi ya wasichana wachanga ambao umegunduliwa. Kwa hivyo, maelezo yanayowezekana zaidi sio kwamba vijana wa kike na wachanga hawakuwakilishwa hapa, lakini badala yake kwamba wanaume waliobalehe na watu wazima wanawakilishwa kupita kiasi.

Kwa mujibu wa matokeo mapya ya mifupa na ushahidi uliotajwa hapo juu, haiwezekani kuwa SJAPL inajumuisha idadi kubwa ya wahasiriwa wa vurugu, uwezekano wa namna ya &quot;tabaka za vita&quot; moja au zaidi kutokana na vita na / au uvamizi ambapo ushiriki ya wanaume ilikuwa kubwa. Muundo wa awali wa idadi ya watu ulihitimisha kuwa mkusanyiko huo ulitokana na matukio yanayohusiana na vurugu (mauaji yasiyojumuishwa) pamoja na vifo vya kimakosa. Kwa bahati mbaya, ni idadi ndogo tu ya matukio ya kidemografia ambayo yamejaribiwa kufikia sasa kwa kutumia programu ya Uigaji wa Idadi ya Watu na Makaburi, na uzito wa matukio ya vurugu na vifo vya hatari katika uundaji wa mkusanyiko bado haujulikani. Hata hivyo, ushahidi wa idadi ya watu wa uwakilishi kupita kiasi katika kategoria za umri uwezekano mdogo wa kufa kiasili (yaani watoto wakubwa na vijana) katika SJAPL unaweza kuunga mkono jukumu muhimu la matukio ya vifo vya watu wengi, kwa kuwa kategoria hizo za umri kwa kawaida hazionyeshi ziada katika idadi ya watu walioathiriwa na kutokea tena. matukio madogo ya vurugu [kwa mfano,]. Pia, kiwango cha chini cha kuenea kwa urejeshi wa jeraha (yaani, tukio la pamoja la kiwewe lisiloponywa na kuponywa) katika SJAPL linaweza kuelekeza kwenye mwelekeo huu.

Uchanganuzi wa anga wa fuvu la watu hao walioathiriwa na kiwewe katika SJAPL hautoi muundo wowote unaotambulika unaopendekeza eneo linalowezekana la &quot;tabaka za vita&quot;, iwe watu walio na majeraha yaliyoponywa wamejumuishwa au la (Mchoro [6]). Wala data ya uga kuhusu uimara wa mifupa iliyounganishwa (bila kukosekana kwa rekodi za kina) haiungi mkono kwamba watu walioathiriwa na majeraha ambayo hayajapona, ambayo huenda ni robo ya amana, walizikwa katika hatua tofauti za matumizi ya hifadhi ya maiti ya tovuti.

Mabaki ya wale wanaokufa katika mapigano ya vurugu huwa aidha kuachwa bila kuzikwa au kuzikwa karibu sana na mahali wanapoanguka au ambapo baadaye hupoteza majeraha yao. Watu waliouawa na kuzikwa huko SJAPL wanaelekea kuwa walikuwa watetezi hasa katika hali ambayo makazi yao yalishambuliwa au eneo au rasilimali zao kuvamiwa. Kuwaokoa wanachama wa kikundi cha wavamizi au kikosi kikubwa zaidi, waliouawa katika eneo mbali na eneo lao la nyumbani na kuwarudisha kwa mazishi itakuwa vigumu. Kwa vyovyote vile, ushahidi kwamba watu wengi waliouawa walizikwa huko SJAPL unaonyesha, kwanza, kwamba eneo la kukutana halikuwa mbali na tovuti na, pili, kwamba ulinzi kama huo ulikuwa wa mafanikio au, angalau, kwamba kulikuwa na wanajamii wa kutosha walionusurika kuwazika.

Katika vita, majeruhi yanayohusiana na migogoro si mara zote hutokana na jeuri ya kimwili. Makazi yanaweza kuvamiwa, maduka ya chakula kuporwa, mashamba kuchomwa moto, mifugo kuibiwa na shughuli za kila siku za kazi na biashara kuvurugika. Kama matokeo, baadhi ya watu waliozikwa katika SJAPL wangeweza kuathiriwa na kunyimwa kiasi kwamba walishindwa na magonjwa na njaa, hasa watoto wachanga, wazee na wale walioathirika kiafya. Ushahidi wa viashirio visivyo maalum vya mfadhaiko na upungufu wa lishe uliorekodiwa katika SJAPL wakati wa uchunguzi upya wa mifupa unaweza kufasiriwa kama muono wa gharama za kiafya na kimazingira za vita, hasa uhaba wa chakula na utapiamlo. Viwango vya orbitalia ya cribra vilivyogunduliwa hapa (36.7%) (Jedwali [4]) ni vya juu isivyo kawaida ikilinganishwa na vile vinavyokadiriwa kwa ujumla kwa maeneo ya Iberia Marehemu Neolithic na Chalcolithic (kwa ujumla 2–3%). Na kwa kiasi kikubwa wanazidisha maradufu yale yaliyokadiriwa kufikia mwisho wa LBK ya Ulaya ya Kati (15.4%), ambapo kiwango cha uhaba wa rasilimali ndani ya mazingira ya ghasia zilizoenea inaonekana kutokea, ingawa viwango vya juu vimeripotiwa kwa baadhi ya tovuti zinazohusiana na vurugu. kipindi kama Asparn/Schletz katika Austria ya sasa (54.0%),. Ukweli kwamba viwango katika SJAPL vinaonekana kupungua huku umri ukiongezeka (kutoka 88.5% kwa watoto wachanga hadi 17.9% kwa watu wazima), unapendekeza uwezekano wa kupungua kwa ubora wa maisha ndani ya muda mfupi. Kinyume chake, katika Asparn/Schletz, kiwango cha juu zaidi cha maambukizi kwa watu wazima (67%) kuliko kwa wasio watu wazima (42%) kinaonekana kuwa kigumu zaidi kupatanisha na kuzorota kwa ghafla na kwa ujumla kwa hali ya maisha, ambapo watoto wachanga - kutokana na viwango vya kasi vya mabadiliko ya mifupa. - inapaswa kinadharia kuonyesha kiwango cha juu cha maambukizi. Viwango vya hypoplasia ya enameli pia ni vya juu katika SJAPL (53.1%) (Jedwali [4] ), hasa ikilinganishwa na vile vilivyoripotiwa kwa maeneo mengine mapana ya Iberia (kwa ujumla &lt; 10%), ilhali sawa na vile vilivyokadiriwa mwisho wa LBK. (54.2%). Maambukizi yanaonekana kuwa ya juu kati ya wanaume (63.3%), na katika kesi hii ni thabiti zaidi katika madarasa ya umri (Jedwali [4]). Kwa bahati mbaya, uhifadhi tofauti wa fuvu nyingi ulizuia kurekodi kwa utaratibu cribra cranii. Zaidi ya hayo, mabadiliko ya mifupa yanayotokana na kiseyeye (ugonjwa unaohusishwa na upungufu wa vitamini C kwa muda mrefu) yametambuliwa kwa watoto sita wachanga, jambo ambalo linapendekeza ulaji duni wa virutubishi unaoweza kuhusishwa na kiwango cha uhaba wa chakula. Katika suala hili, ugunduzi wa kasoro tatu na 13 za mifupa mirefu zinazotokana na chirwa (ugonjwa unaohusishwa na upungufu wa vitamini D, kalsiamu na/au fosforasi) kwa watu waliozikwa katika makaburi ya karibu na mapana ya megalithic ya Alto de la Huesera na Longar, kwa mtiririko huo, na ya mistari ya Harris katika mbili kati ya tano tibiae x-rayed katika mwisho, inaweza pia kutafsiriwa kama matokeo ya uwezekano wa matatizo na upatikanaji wa chakula na. usambazaji katika kanda wakati wa Neolithic ya Marehemu,.

Ushahidi wa kipekee wa matumizi ya mazingira yenye vikwazo na eneo katika eneo hilo umependekezwa kuakisi wasiwasi wote katika kulinda rasilimali za kiuchumi katika hali ya kuongezeka kwa mwingiliano wa maeneo ya vyanzo vya maji kutokana na ongezeko la watu, na kupunguza mwingiliano kati ya vikundi kutokana na hatari inayojulikana na ukosefu wa usalama. Katika suala hili, kuwepo katika eneo la jumuiya kubwa, ikiwezekana ikiwa ni pamoja na kutumia SJAPL kwa mazishi, kunaweza kuelezewa kwa njia ya kuridhisha katika hali ya kiuchumi (kwa mfano, ardhi yenye rutuba, maziwa ya hypersaline ambayo yanaweza kutoa chumvi, nafasi ya kimkakati ya kijiografia), lakini kichocheo cha ziada. inaweza kuwa tishio la vita, kwani vikundi vidogo vitakuwa katika hatari kubwa ya kuangamizwa.

Vita vya Neolithic kijadi vimechukuliwa kupunguzwa na uwezo mdogo wa kiuchumi na vifaa wa jamii za mapema za kilimo, kwani ziada kubwa ingehitajika kusaidia migogoro mikubwa. Kwa hivyo, kwa ujumla imeainishwa kama mchanganyiko wa mashambulio ya haraka au uvamizi mfupi, kwa ujumla huchukua si zaidi ya siku chache na kuathiri si zaidi ya watu 20 au 30. Isipokuwa inaweza kuwa baadhi ya nyua zilizowekwa barabarani kusini mwa Uingereza, kama vile Crickley Hill na Hambledon Hill, ambazo-------------------------------inaonyesha dalili za mashambulizi yaliyoratibiwa na makundi makubwa; na, ingawa kuna mjadala zaidi, tovuti ya Austria iliyotajwa hapo juu ya Asparn/Schletz,. Huko, angalau watu 67 ambao hawajakamilika walipatikana wametawanyika kwenye msingi wa mtaro. Mafuvu ya kichwa (n = 33), yanayowakilisha umri wote na jinsia zote, yalitoa ushahidi wa kiwewe ambacho hakijaponywa. Kama watu kumi na wawili kati ya hawa walikuwa wameandikishwa kuelekea kuanguka kwa makazi, ca. 5210–4950 cal. KK, mabaki ya binadamu yalihusishwa na mauaji moja ya kinyama yaliyosababisha kifo cha mwisho cha kijiji na ambayo yanaweza kuwa yamehusisha hadi watu 200 kwa kuzingatia hilo takriban. 80% ya shimo bado haijachimbwa. Hata hivyo, ushahidi wa kiunzi uliopatikana kutoka kwa mitaro mingine ya LBK ya Ulaya ya Kati (km, Vráble, Herxeim) inaweza kuelekeza kwenye mazoea changamano ya mkusanyiko mwishoni mwa kipindi, ambapo vurugu inaweza kuhusishwa au kutohusishwa. Kwa hakika sivyo ilivyo katika SJAPL, ambapo muda unaowezekana (angalau miezi kama sio miaka) wa migogoro, idadi ya wahanga wa moja kwa moja, idadi ya watu inayoegemea upande wa wanaume, na matokeo yanayoweza kutokea ya kijamii na kiuchumi (yaani, idadi ya watu inayohusika, gharama za afya, uhaba wa chakula, uhamaji mdogo) zilizotambuliwa katika eneo la Marehemu Neolithic Rioja Alavesa, zinapendekeza athari kubwa zaidi kuliko ilivyothaminiwa hapo awali katika rekodi ya Uropa hadi zaidi ya milenia moja baadaye [km,].

Sababu za mzozo kama huo hadi sasa hazijaeleweka. Tofauti katika desturi za kuhifadhi maiti na/au maeneo ya kuzikia (yaani, mapango na miamba dhidi ya makaburi) yaliyopo katika eneo wakati wa Marehemu Neolithic imependekezwa ili kuonyesha mabadiliko ya kitamaduni, ambayo yanaweza kueleza tofauti zilizogunduliwa katika mikakati ya kujikimu na matumizi ya mazingira kati ya vikundi vyote viwili. Inawezekana kwamba imani na mitindo tofauti ya maisha ingeweza kuwa chanzo cha mvutano na ushindani, na kusababisha vurugu mbaya. Hata hivyo, mseto katika matibabu ya mazishi pia unaweza kuonekana kama kilele cha machafuko ya ndani kama njia ya kujadili migogoro ya kijamii na mipaka ya jumuiya [kwa mfano,]. Kwa bahati mbaya, makazi na utamaduni unaohusiana wa nyenzo karibu haujulikani katika eneo la Rioja Alavesa. Bidhaa za kaburi pia ni chache na hazijulikani. Silaha rasmi hazipo na vichwa vya mishale vinapatikana katika SJAPL na katika tovuti za karibu zilizo na dalili za kiunzi za vurugu ikiwa ni pamoja na majeraha ya kichwa cha mshale kama vile mnara wa Longar, swallet ya Las Yurdinas II na rockshelter ya La Peña de Marañón, zimeonyesha utofauti mkubwa wa ndani ya tovuti katika sura zote mbili (hasa zenye majani). na mitindo ya rhomboidal) na saizi, , , bila mpangilio wa kidahalo, ambao pia umeelezewa katika mengi. miktadha inayohusiana na vurugu za coeval kote Iberia. Vipengele hivi hupunguza uhusikaji wa kiwango bora zaidi wa mgogoro na muda wake, sababu kuu na wahusika. Uwezekano wa kuwasili kwa watu katika eneo hilo wakati wa kipindi hiki, uliopendekezwa na waandishi wengine kulingana na ukali wa maeneo ya vilima, kuibuka kwa mazishi katika mapango na miamba, na kuonekana kwa aina mpya za makaburi ya megalithic na mabadiliko ya ibada, inaweza kuwa imetoa kichochezi kinachowezekana. Hata hivyo, uchanganuzi unaopatikana wa isotopiki wa wanadamu wa Marehemu wa Neolithic kutoka eneo unapendekeza kwamba wengi walikuwa wa ndani, na tafiti za aDNA, licha ya mipaka yao, haziauni michango muhimu kutoka kwa watu walio mbali kijenetiki. Hii inaweza kupendekeza kwa uangalifu ukuaji wa asili na mambo mengine ya ndani kama sababu zinazokubalika zaidi nyuma ya mambo mapya hayo na, uwezekano, mizizi ya migogoro.

Tofauti kati ya matukio ambayo hayajaponywa na kuponywa ni ya umuhimu mkubwa zaidi wakati wa kufasiri kiwewe katika rekodi ya mifupa ya maeneo ya kuhifadhi maiti. Hili linafaa hasa katika hali ambapo idadi kubwa ya watu binafsi wanahusika na usahihi wa mbinu kamili za kuchumbiana ni mdogo, kama ilivyo katika Jumba la Marehemu la Neolithic la SJAPL (Iberia ya kaskazini-kati) iliyosomwa hapa.

Uchunguzi upya wa mkusanyiko wa mifupa unaojumuisha angalau watu 338 umetoa ushahidi wa majeraha 65 ambayo hayajaponywa na 89 yaliyopona, ambayo kwa pamoja yanaathiri takriban. 45% ya vijana na wanaume wazima waliorekodiwa kwenye tovuti. Ukweli kwamba majeraha mengi ambayo hayajaponywa yaliyorekodiwa kwa watu wanaofanya ngono huathiri wanaume unaonyesha kuwa wanaume wengi walifanya kama wapiganaji na hatimaye kufa katika vita na uvamizi. Hii, pamoja na utambuzi wa angalau mishale 41 iliyojitenga ambayo inaweza kuwa imeathiriwa katika tishu na usimamiaji usio na mpangilio wa miili mingi, inaweza kuonyesha kwamba idadi kubwa ya watu waliowekwa katika SJAPL-ikiwa ni pamoja na wanaume, lakini pia wanawake na watoto- walihusika katika migogoro.

Inawezekana kwamba kuwepo, katika muktadha wa shinikizo kubwa la watu, kwa vikundi tofauti vya kitamaduni vilivyo na maisha tofauti na desturi za mazishi kulikuwa chanzo cha mvutano na ushindani na, kwa sababu hiyo, kichocheo kikubwa cha vurugu mbaya. Ushahidi wa majeraha ya kichwa cha mshale na ishara nyingine za kiunzi za vurugu (kwa mfano, kiwewe cha fuvu, kuvunjika kwa parry) katika maeneo mengine ya kanda, inasaidia taswira ya vurugu iliyosimama na iliyopangwa kati ya jamii pinzani. Hii, pamoja na ushahidi wa kiunzi na isotopiki unaoendana na mkazo wa kibiolojia na utapiamlo na uhamaji usiobadilika katika eneo, unapendekeza athari kubwa zaidi za kijamii kwa kiwango ambacho hakijaonekana hapo awali kwa rekodi ya Neolithic ya Uropa.

Mabaki yote ya mifupa ya binadamu kutoka SJAPL yamekaguliwa upya kwa ajili ya utafiti huu. Mkusanyiko unafanyika katika Jumba la Makumbusho la Bibat la Álava (Nchi ya Basque, Uhispania) na kuhifadhiwa chini ya nambari ya jumla ya orodha ya &#39;SJAPL&#39; katika masanduku yenye nambari RRCC.02211-03312.1 hadi 145, isipokuwa mafuvu C15(B1) na C123, ambayo yamejumuishwa. katika maonyesho ya kudumu ya makumbusho.

Uhifadhi kwa ujumla ni mzuri, ingawa vipengele vinaonyesha mgawanyiko wa juu, hasa crania. Licha ya kwamba crania nyingi zimeunganishwa kwa uangalifu inapowezekana ili kuwezesha uchanganuzi wa awali wa osteolojia, idadi kubwa imehifadhiwa kwa sehemu tu (10.1% na 100-75% ya cranium iliyohifadhiwa, 19.8% na 75-50%, 32.5% na 50-25%; 37.6% na chini ya 25%). Sehemu za usoni na za basilar mara nyingi hukosekana kwa sababu ya udhaifu wao wa asili. Matukio ya postmortem na fractures ya hivi karibuni pia huonekana mara kwa mara katika mifupa ya muda mrefu, mifupa ya pelvic, scapulae, mbavu na matao ya uti wa mgongo, hasa katika loci minoris resistentiae. Ukandamizaji mkali wa mashapo kwa sababu ya kizuizi cha paa kilichoanguka na, pili, uendeshaji wa hivi karibuni (mlipuko unaodhibitiwa wa paa iliyoanguka, uchimbaji, uchambuzi wa maabara), ni mawakala muhimu zaidi wa taphonomic. Kugawanyika, kutenganisha na mtawanyiko kumeelezewa kuwa kubwa zaidi katika safu ya juu zaidi. Metafizi ya mifupa mirefu na epiphyses, miili ya scapular, shafts ya mbavu, matao ya uti wa mgongo na mifupa midogo ya mikono na miguu kwa ujumla huwakilishwa vibaya au kuathiriwa na mivunjiko ya postmortem na ya hivi karibuni. Michirizi midogo kama matokeo ya kuhama kwa ndani na alama za meno ya panya mara kwa mara huonekana kwenye mfupa.

Idadi kubwa ya watu waliowekwa katika SJAPL, pamoja na mgandamizo wa hali ya juu, mgawanyiko na hali ya juu zaidi ambayo mabaki ya binadamu yalionyesha wakati wa kazi ya shambani na ukosefu wa mifano na itifaki tofauti za mbinu katika kurekodi mikusanyiko sawa, ilifanya hati za in situ za miunganisho ya mifupa na ustadi. kazi ngumu sana. Kwa hivyo, crania 278 tu na mifupa 90 zilipewa kuratibu za usawa na/au kurekodiwa kwenye michoro na kwa hivyo zinaweza kuhamishwa karibu. Walakini, kina haijulikani katika hali zote na uhusiano wa juu tu kati ya mifupa kamili unaweza kuanzishwa na data inayopatikana ya anga. Zaidi ya hayo, ukweli kwamba mifupa iliyoelezwa au miunganisho ya mifupa haijawekwa ndani ya visanduku sawa, kwamba vipengele vya fuvu na baada ya fuvu hufuata mfululizo tofauti wa kuhesabu (hata wakati unahusishwa na mtu mmoja), na kwamba mifupa mingi ya postcranial imepoteza idadi yao ya hesabu kwa muda. , wamezidisha hali hiyo hivi kwamba urejeshaji wa miunganisho ya mifupa kwa kurekodi kiwewe cha mtu binafsi hauwezekani katika hali nyingi. Kama matokeo, sehemu kubwa ya mkusanyiko imechukuliwa kama mkusanyiko wa mifupa inayojumuisha mifupa iliyotengwa.

Mbinu za Morphognostic zilitumika katika makadirio ya umri na jinsia. Ukadiriaji wa umri ulitokana na ukuaji wa mifupa na meno, kukomaa, kuvaa na kuzorota kwa vipengele vya mifupa vinavyopatikana. Ukadiriaji wa ngono wa vijana na watu wazima ulitumia viashiria vya cranio-mandibular, na, inapowezekana kwa watu waliounganishwa, ya vipengele vya pelvic vya dimorphic.

Kiwewe kilipimwa kwa kuzingatia viwango vya uwanja, -. Uchunguzi wa macroscopic wa nyuso za mfupa, ukisaidiwa na matumizi ya lenses za ukuzaji wa chini, ulitumiwa kuchunguza kwa karibu kando ya fracture. Data ya kimofolojia na metriki ilirekodiwa. Majeraha yaliyoponywa (yaani, antemortem, yale yaliyosababishwa muda fulani kabla ya kifo) yalitambuliwa baada ya kugundua mivunjiko inayoonyesha dalili za kurekebishwa kwa mfupa. Majeraha ambayo hayajaponywa (yaani, perimortem, yale yaliyotokea karibu na wakati wa kifo na, kwa hivyo, hayaonyeshi urekebishaji wa mfupa) yalitofautishwa na fractures za postmortem (yaani, zile zilizotokea baada ya kuwekwa kwa mifupa) kupitia uchambuzi wa vipengele vifuatavyo: ( 1) muhtasari: linear, huzuni au stellate (kwa crania) na longitudinal, transverse, curved au V-umbo (kwa postcranium); (2) pembe: kulia, oblique au mchanganyiko; (3) makali: laini au maporomoko; na (4) kuwepo au kutokuwepo kwa baadhi ya uchunguzi, ikiwa ni pamoja na: beveling, comminuting, makovu conchoidal, kuambatana flakes, peeling na patination. Mahali pa majeraha yalirekodiwa kwa kutumia mbinu ya ukanda ya Hussain et al.. Aina za majeraha ziliainishwa katika nguvu-asili, nguvu-kali na majeraha ya kupenya kufuatia ufafanuzi wa Smith, na katika kategoria ya &quot;nyingine&quot; wakati hazikulingana na ufafanuzi huo (kwa mfano, kutengana kwa mfupa). Uamuzi wa mfuatano wa muda wa majeraha ya nguvu- butu kwenye fuvu ulifanywa kufuatia sheria ya Puppe.

Viashiria visivyo maalum vya mkazo wa mifupa (haswa, orbitalia ya cribra na hypoplasia ya enamel ya mstari) na vipengele vya patholojia vinavyoendana na upungufu wa lishe (kwa mfano, kiseyeye, rickets) vilirekodiwa kulingana na vigezo vya kawaida vya kutambua vidonda hivyo. Masafa yanaripotiwa kulingana na kuwepo kwa viashirio dhidi ya mafuvu yaliyohifadhiwa maeneo ambayo haya yanarekodiwa kwa ujumla, yaani, mizunguko katika kesi ya cribra orbitalia na meno ya mbele ya maxillae au mandibles katika ile ya hypoplasia ya enameli ya mstari (Jedwali [4]). Kwa upungufu wa lishe, utambuzi tofauti hutegemea vidonda vya mifupa vilivyoandikwa kwenye fuvu na, wakati unahusishwa, postcranium.

2 × 2 vipimo vya dharura χ2 vilitumika kutathmini tofauti katika kuenea kwa kiwewe (kwa mfano, kati ya vipengele vya crania vilivyoathiriwa na kiwewe au kati ya wanaume na wanawake walioathiriwa na kiwewe). Ukubwa wa madoido ulitathminiwa kwa kutumia Cramér&#39;s V.

Jedwali la 1: Majeraha ya kifuvu yaliyotambuliwa katika SJAPL katika utafiti huu, yameainishwa kulingana na aina ya jeraha na kama yamepona au hayajapona. | Aina ya jeraha| Jumla| Nguvu-butu| Nguvu-kali| Kupenya| Uponyaji wa Trepanation| Hapana| 45| 2| -| 1| 48 Ndiyo| 51| 3| 2| 3| Jumla ya 59| 96| 5 | 2| 4| 107 Imeainishwa kufuatia Smith.

Jedwali la 2: Jinsia na usambazaji wa umri wa watu wanaoonyesha majeraha ambayo hayajapona na kuponywa katika SJAPL (utafiti huu). | Haijaponywa| Ameponywa| Ngono| Jumla ndogo(kwa umri)| Masafa ya majeraha kwa kila mtu(kwa umri)| Ngono| Jumla ndogo(kwa umri)| Masafa ya majeraha kwa kila mtu(kwa umri)| Mwanaume| Kike| Kweli| Mwanaume| Kike| Aina ya Umri wa Indet (miaka)| Mtoto mchanga (0-6)| -| -| 4 (4)| 4 (4)| 1.0| -| -| 3 (3)| 3(3) | 1.0 Mtoto (7–11)| -| -| 3 (4)| 3 (4)| 1.3| -| -| 1 (2)| 1(2)| 2.0 Kijana (12–19)| 8 (19)a| -| 1 (1)| 9 (20a)| 2.2| 6 (9)a| 5 (6)| 1 (1)| 11(15a)| 1.4 Mtu mzima mdogo (20–39)| 9 (12)b| 1 (1)| -| 10 (13b)| 1.3| 10 (17)b| 2 (2)| -| 12 (19b)| 1.6 Mtu mzima wa kati (40–59)| 5 (9)a| -| 1 (2)| 6 (11a)| 1.8| 14 (23)a| 2 (2)| -| 16 (25a)| 1.6 Mzee mzima (&gt; 60)| -| -| -| -| -| -| 1 (1)| -| 1 (1)| 1.0 Mtu mzima asiyejulikana (&gt; 20)| -| -| 2 (2)| 2 (2)| 1.0| -| -| 4 (4)| 4 (4)| 1.0 Jumla ndogo (kwa jinsia)| 22(40c)| 1 (1)| 11 (13)| | 30 (49c)| 10 (11)| 9 (10)| Masafa ya majeraha kwa kila mtu (kwa jinsia)| 1.8| 1.0| 1.2| 1.6| 1.1| 1.1 aInajumuisha watu wawili walio na majeraha ambayo hayajapona na kuponywa.bInajumuisha mtu mmoja aliye na majeraha ambayo hayajapona na kuponywa.cInajumuisha watu wanne walio na majeraha ambayo hayajapona na kuponywa.Jumla ya idadi ya majeraha imeonyeshwa. katika mabano.

Jedwali la 3: Wasifu wa idadi ya watu na kuenea kwa kiwewe, pamoja na usambazaji wa jinsia, katika SJAPL na katika maeneo ya LBK ya Ulaya ya Kati yanayofasiriwa kama matukio ya vifo vingi. Tovuti(nchi)| MNI| Umri (%)| Ngono (%)| Uwiano wa jinsia| Kuenea kwa kiwewe kwenye tovuti (%)| Kuenea kwa majeraha ambayo hayajaponywa kati ya wanaume yameandikwa (%)| Kuenea kwa majeraha ambayo hayajaponywa miongoni mwa wanawake yamerekodiwa (%)| Majeraha ambayo hayajapona yanayoathiri wanaume kati ya watu wanaofanya ngono (%)| Ufafanuzi umetolewa na waandishi| Marejeleo.| 0–6| 7–11| 12–19|  ≥ 20| M| F| Haijaponywa| Ameponywa| Bila kuponywa na kuponywa pamoja SJAPL(Hispania)| 338| 28.1| 10.7| 17.5| 40.5| 31.7| 13.6| 2.3| 10.1| 14.5| 23.1| 20.6| 2.2| 97.6| Vita/mapigano pamoja na vifo vya hatari| Utafiti huu Asparn/Schletz(Austria)| 67| 18.7| 12.7| 8.2| 59.0| 38.8| 20.1| 1.9| 49.3| 3.0| 49.3| NQ(lakini imeripotiwa kuwa sawa kati ya jinsia)| NQ| Mauaji | Talheim(Ujerumani)| 34| 20.6| 17.6| 9.4| 50.0| 29.4| 20.6| 1.4| 61.8| 14.7| 64.7| 80.0| 57.1| 60.0| Mauaji | Schöneck-Kilianstädten(Ujerumani)| 26| 38.5| 7.7| 3.8| 42.3| 34.6| 7.7| 4.5| NQ(lakini imeripotiwa kuwa juu)| NQ| NQ(lakini imeripotiwa kuwa juu)| NQ(lakini imeripotiwa kuwa sawa kati ya jinsia)| NQ| Mauaji | Halberstad (Ujerumani)| 9| 0.0| 0.0| 11.1| 88.9| 88.9| 11.1| 8.0| 77.7| 11.1| 77.7| 87.5| 0.0| 100.0| Utekelezaji| NQ haijahesabiwa.

Jedwali la 4: Masafa ya orbitalia ya cribra na hypoplasia ya enameli ya mstari iliyorekodiwa katika SJAPL (utafiti huu). Kiashiria| Mara kwa mara| Masafa kwa umri| Masafa kwa jinsia| 0–6| 7–11| 12–19|  ≥ 20| M| F Cribra orbitaliaa| 81/221| 23/26| 16/38| 23/44| 17/95| 23/85| 7/34 Linear enameli hypoplasiab| 43/81| 5/10| 1/5| 12/22| 25/44| 28/44| 5/14 aFrequencies ni taarifa kulingana na kuwepo kwa viashirio dhidi ya idadi ya fuvu/watu binafsi kuhifadhi angalau obiti moja.bFrequencies ni taarifa kulingana na kuwepo kwa viashirio dhidi ya idadi ya fuvu/watu binafsi kuhifadhi meno ya mbele kutoka ama maxillae au mandibles.

Kielelezo cha 1: Juu kushoto Mahali pa SJAPL kaskazini-kati mwa Iberia. Mwonekano wa uso wa juu kulia wa kona ya mashariki ya hifadhi ya mazishi kabla ya kuchimbwa. Mpango wa Chini ambapo mifupa iliyohifadhiwa vizuri zaidi inajengwa upya.

Kielelezo cha 2: Usambazaji wa eneo wa maeneo ambayo hayajaponywa (doti nyekundu) na kuponywa (doti za kijani) majeraha ya fuvu katika SJAPL yaliyorekodiwa katika utafiti huu (pamoja na idadi ya matukio yaliyoelezwa hapo awali au kurekodiwa [, : kiambatisho]), kwa kurejelea mbinu ya ukandaji iliyopendekezwa na Hussein na wenzake. kurekodi majeraha kwenye fuvu. Mahali palipojeruhiwa huonyeshwa mara moja ili kuepuka kurudiwa, bila kujali uwezekano wa uchunguzi wao katika mitazamo tofauti. Picha za muundo wa 3D wa Fuvu iliyoundwa na kwa hisani ya S. Abad.

Kielelezo cha 3: Mchoro wa waridi wa upepo unaoonyesha masafa (%) ya majeraha ambayo hayajapona (kushoto) na kuponywa (kulia) majeraha ya fuvu yaliyoandikwa juu ya mstari wa ukingo wa kofia (HBL) katika SJAPL, iliyosambazwa kulingana na mbinu ya ukandaji ya Hussain et al.

Kielelezo cha 4: Mifano ya majeraha ya fuvu ambayo hayajaponywa yameandikwa katika SJAPL katika utafiti huu. (a –b ) Mishtuko ya nguvu butu katika mfupa wa parietali wa kulia wa fuvu C001(Z4). (c) Kiwewe kikubwa cha nguvu butu kinachoathiri parietali ya kulia na mifupa ya mbele ya cranium C002. (d) Mivunjiko ya mstari katika nusu ya kulia ya mfupa wa mbele wa cranium C003(B1). (e) Kuvunjika kwa mstari juu ya mshipa wa fuvu C130. (f) Kiwewe kikubwa cha nguvu butu kinachoathiri parietali ya kushoto na kulia na mifupa ya oksipitali ya cranium C148. (g –h) Kiwewe cha nguvu kali katika mfupa wa parietali wa kulia wa fuvu C168. (i) Kiwewe cha nguvu butu katika mfupa wa kushoto wa parietali ya fuvu C169. (j) Mivunjiko ya mstari inayoangaza kwenye mfupa wa oksipitali wa fuvu C172. (k) Kiwewe cha nguvu butu kinachoathiri parietali ya kulia na mifupa ya oksipitali ya cranium C189. (l) Kiwewe cha nguvu butu katika mfupa wa parietali wa kulia na mivunjiko ya mstari inayoathiri mfupa wa oksipitali wa fuvu C198. (m –n ) Viwewe vya nguvu butu katika nusu ya kushoto ya mfupa wa mbele wa cranium C199. (o –p ) Maumivu makubwa ya nguvu butu yanayoathiri parietali ya kulia na mifupa ya oksipitali ya cranium C225. (q) Kiwewe cha nguvu butu katika mfupa wa kushoto wa parietali ya fuvu C229. (r –s ) Kiwewe cha nguvu butu na mivunjiko ya mstari inayoathiri mifupa ya parietali ya mbele na ya kushoto ya fuvu C326. (t) Kiwewe cha nguvu kali katika mfupa wa oksipitali wa cranium C334. Paneli (a ), (c –g ), (i –m ), (o –r ), (t ) katika mtazamo wa ectocranial; paneli (b ), (h ), (n ), (s ) katika mwonekano wa kiindokrani.

Kielelezo cha 5: Mifano ya majeraha ya baada ya fuvu ambayo hayajaponywa yaliyoandikwa katika SJAPL katika utafiti huu. (a) Kiwewe cha nguvu butu katika diaphysis ya femur ya kushoto SJAPL.36(b). (b) Jeraha la kupenya kwenye metafizisi ya mbali ya femur ya kushoto SJAPL.161. (c) Kuvunjika kwa mstari katika mfupa wa kushoto wa koxal SJAPL.217. (d) Kiwewe cha nguvu butu katika diaphysis ya mfupa wa 3 wa kulia wa metacarpal SJAPL.377. (e) Kiwewe cha nguvu butu katika mfupa wa koxal wa kulia SJAPL.408. (f) Kiwewe cha nguvu butu katika kipenyo cha kulia SJAPL.A1.35. (g) Kiwewe cha nguvu butu katika metafizi ya mbali ya kipenyo cha kulia SJAPL.B1(b). (h) Kiwewe cha nguvu-butu katika diaphysis ya femu ya kushoto SJAPL.SIN_SIGLA(e).

Mchoro 6: Uchanganuzi wa msongamano wa Kernel quadratic (ArcGIS 10.2, kulingana na mlinganyo wa 4.5 wa Silverman) wa eneo la crania na viwianishi vya x/y vilivyorekodiwa kutoka kwa watu wote (juu kushoto), kutoka kwa watu walio na majeraha ambayo hayajapona na kuponywa (juu kulia) , kutoka kwa watu walio na majeraha ambayo hayajapona (chini kushoto), na kutoka kwa watu walio na majeraha ya kichwa ya mshale ambayo hayajapona na/au kwa uhusiano wa karibu na vichwa vya mishale vilivyotengwa na dalili za kuwa na miili iliyoathiriwa (chini kulia). Mahali halisi ya crania yote, sambamba na sehemu ya kati ya vaults zao na hapa kuwakilishwa na dots nyeusi, inaonyeshwa katika kila paneli kwa kulinganisha.

