Ukatili wa Kiwango Kikubwa katika Ulaya ya Neolithic ya Mwisho kwa Kutumia Ushahidi wa Mifupa kutoka San Juan ante Portam Latinam

Muhtasari: Makala hii inachunguza asili na kiwango cha migogoro katika Ulaya ya Neolithic ya Mwisho kwa kutumia ushahidi wa mifupa ulioongezeka wa ukatili kutoka kwenye hifadhi ya miamba ya San Juan ante Portam Latinam katika eneo la sasa la Uhispania (takriban 3380–3000 cal. KK). Uchunguzi wa mifupa uliofanywa kwa utaratibu umebaini majeraha 65 ambayo hayajapona na 89 ambayo yamepona—ambayo 77 hayakuwa yamerekodiwa hapo awali—yanayoendana na uchokozi. Yanawaathiri asilimia 23.1 ya watu 338 waliowakilishwa. Vijana na wanaume wazima wameathirika zaidi (asilimia 44.9 ya 107 waliotambuliwa), wakijumuisha asilimia 97.6 ya majeraha ambayo hayajapona na asilimia 81.7 ya majeraha yaliyopona yaliyorekodiwa kwa watu ambao jinsia yao ingeweza kukadiriwa na kuonyesha viwango vya juu vya majeraha kwa kila mtu kuliko makundi mengine ya idadi ya watu. Matokeo yanapendekeza kwamba watu wengi, hasa wanaume, walikumbana na ukatili na hatimaye kuuawa vitani na uvamizi, kwani uanajeshi unahusishwa zaidi na kundi hili la idadi ya watu katika jamii nyingi. Uwiano wa vifo unatarajiwa kuwa mkubwa zaidi kuliko inavyoonyeshwa na asilimia 10.1 ya watu wanaoonyesha majeraha ambayo hayajapona, kutokana na uwepo wa kesi za pekee za majeraha ya baada ya fuvu ambayo hayajapona na ya ncha za mishale ambazo zinaweza kuwa zimeathiri tishu laini. Hii, pamoja na viashiria vya mifupa vya afya duni na matokeo ya kijamii na kiuchumi yanayowezekana yaliyoonekana katika eneo hilo, inapendekeza athari pana za kijamii, ambazo zinaweza kuhusiana na njia ya vita iliyo na ustadi na iliyo rasmi zaidi kuliko ilivyothaminiwa hapo awali katika rekodi ya Neolithic ya Ulaya.

Vurugu za pamoja za kiwango kidogo na cha kati, katika mfumo wa mapambano kati ya makundi jirani, zinaweza kuwa za zamani kama binadamu wenyewe [mfano,]. Kwa upande mwingine, vurugu kubwa zilizoandaliwa na kuidhinishwa kati ya makundi ya kisiasa na kijamii (yaani, vita), zinaonekana kuhusishwa na hali fulani za kiuchumi na kijamii ambazo kwa kawaida zilifuatana na mabadiliko ya uchumi wa kilimo, kama vile ongezeko la idadi ya watu na viwango vikubwa vya ukaaji, sambamba na umuhimu unaoongezeka wa umiliki wa rasilimali na mali ambao ulisababisha mkusanyiko wa rasilimali na nguvu [mfano,], , ,.

Hata hivyo, asili na kiwango cha vita vya Neolithic ya Ulaya bado haieleweki vizuri. Kwa bahati mbaya, aina nyingi za tabia zinazohusishwa na migogoro hazizalishi ushahidi wa kimwili au kuacha alama zinazotambulika kwa urahisi, hasa wakati makazi hayapo karibu katika rekodi za eneo hilo. Licha ya ushahidi unaoongezeka wa mauaji ya halaiki na maziko mengine ya halaiki, maeneo kama hayo yanabaki kuwa nadra [mfano,]. Kwa kawaida yanajumuisha si zaidi ya wawili au, mara chache sana, hadi watu 30-40 wenye majeraha yasiyotibika, ikionyesha matukio ya vurugu za kiwango kidogo au cha kati [mfano,]. Katika baadhi ya muktadha (mfano, Linearbandkeramik (LBK) katika Ulaya ya kati, Bruebach-Oberbergen, Bischheim ya magharibi na Michelsberg ya mapema katika bonde la Rhine, au Neolithic ya Marehemu katika bonde la Ebro), mara kwa mara na upana wa wakati wa matokeo kama hayo yamekuwa ushahidi wa machafuko ya muda mfupi, ambayo kwa jadi yamehusishwa na migogoro ya mazingira na/au shinikizo la idadi ya watu [mfano,]. Hata hivyo, haijulikani kama mantiki nyuma ya vurugu kama hizo inajibu sababu ya kawaida ya kanda au vichocheo maalum katika kila kesi [mfano,], , , , , ,.

Pango la maziko la Neolithic ya Marehemu la San Juan ante Portam Latinam (hapa SJAPL) katika kaskazini ya kati ya Iberia ni moja ya maeneo yenye matumaini zaidi kuwakilisha tukio kubwa zaidi la maziko yanayohusiana na vurugu linalojulikana kwa Neolithic ya Ulaya. Hata hivyo, kiwango na asili ya vurugu katika eneo hilo bado inabishaniwa. Eneo hilo awali lilitafsiriwa kama mauaji ya halaiki (yaani, mauaji ya kiholela ya watu wasiojiweza au wasio na upinzani) kwa msingi wa uwekaji wa kiholela na uliochanganyika wa miili mingi katika umati mmoja na udongo mdogo ukiwatenganisha, pamoja na utambuzi wa awali wa majeraha matano ya mishale yasiyotibika, angalau kesi 41 zinazowezekana za mishale kuathiri miili na kesi moja ya jeraha la kichwa lisilotibika [yaani,]. Hata hivyo, ushahidi kama huo ulionekana kuwa mdogo sana kuunga mkono sababu ya kawaida ya kifo kwa idadi ya chini inayokadiriwa ya watu 338 waliopo, , ,. Tafiti mpya zimepinga tafsiri za awali, zikionyesha kuwa demografia ya mkusanyiko, iliyo na viwango vya juu sana vya vijana na wanaume wazima, inaweza kufaa zaidi na ushiriki mmoja au zaidi wa vurugu, pamoja na vifo vya kawaida. Wazo hili lingekuwa sambamba na msisitizo juu ya vurugu kwa umbali unaoonekana kupendekezwa na majeraha ya makombora, ambayo ni ya kawaida katika mauaji mengine ya Neolithic ya Ulaya, ambapo majeraha ya kichwa yanaonekana sana,. Majeraha yaliyopona yaliyorekodiwa katika SJAPL, awali yakiwemo majeraha 53 ya kichwa yaliyopona, majeraha manane ya mishale yaliyopona na mifupa sita ya parry iliyopona, yanaweza kuunga mkono jukumu muhimu la mikutano ya karibu katika muktadha wa migogoro ya mara kwa mara ya nia isiyo ya kuua.

Sio kawaida kwa maziko yasiyo ya kawaida au yasiyo ya kawaida kuingizwa chini ya mwavuli wa mauaji ya halaiki, hata kama yanaweza kuwa matokeo ya michakato tofauti kabisa, inayohusiana na vurugu au la. Kwa bahati mbaya, utambuzi wa majeraha yasiyotibika sio rahisi kila wakati, hasa wakati wa kushughulika na makusanyo makubwa, yaliyovunjika na yaliyochanganyika ya mifupa ya binadamu. Hata katika maeneo madogo na yaliyohifadhiwa vizuri, utambuzi wa vurugu za kuua mara nyingi hutegemea muktadha wa akiolojia. Kwa mfano, katika LBK ya Neolithic ya Mapema, ambapo watu wengi walizikwa kama maziko ya mtu mmoja au kuchomwa, maziko mengi yanaweza kuashiria matukio yanayohusiana na vurugu. Katika kesi kama hizo, licha ya ukweli kwamba majeraha yasiyotibika mara chache huathiri zaidi ya nusu ya watu waliowekwa, sababu ya kawaida ya kifo kwa kawaida inadhaniwa kwa msingi usio wa busara kwamba alama za mifupa za vurugu zinaonyesha tu idadi ya chini ya majeraha yaliyopo awali.

Hata hivyo, Neolithic ya Marehemu inatoa hali ngumu zaidi. Mkusanyiko wa watu wengi katika mahali pa maziko ya pamoja (yaani, makaburi ya megalithic, mapango na mapango ya miamba, nk) ukawa matibabu ya maziko ya kawaida katika sehemu kubwa ya bara wakati wa kipindi hiki [mfano,]. Katika muktadha kama huo, wahanga wa mikutano ya vurugu waliowekwa katika maeneo kama hayo ya maziko ya pamoja wanaweza kufutwa kwa urahisi na sifa za kawaida (yaani, kuchanganyika kwa kiasi kikubwa, kutengana na kuvunjika). Hata kesi zinazohusisha tukio la vurugu la maafa zinaweza kueleweka vibaya kama tovuti ya maziko ya kawaida, hasa ikiwa miili ilibaki bila kuzikwa kwa muda na kiwango fulani cha kutengana na kuvunjika kipo, au ikiwa ushahidi wa mifupa wa vurugu haujashinda na majeraha ya nguvu butu. Mishale inayohusishwa, kwa mfano, inaweza kutafsiriwa kama sadaka za kaburi.

Kutokana na asili changamani ya rekodi za akiolojia katika SJAPL, tathmini ya kimfumo ya mkusanyiko wa mifupa imefanywa ili kufafanua kiwango na athari za vurugu katika eneo hilo na kuchunguza athari zake pana kwa uelewa wetu wa vita vya Neolithic. Muhimu hasa ni uchunguzi upya wa fuvu kwa ushahidi wa majeraha, kutokana na kiwango chake cha chini cha kushangaza ikilinganishwa na idadi ya majeraha ya miradi, jambo linalofanya kuwa la kipekee katika muktadha wa Neolithic ya Ulaya.

Pango la mazishi la Neolithic ya Mwisho la SJAPL liko katika eneo la Rioja Alavesa kaskazini mwa Iberia (Ulaya ya Kusini Magharibi) (Fig.[1]). Lilipatikana mwaka 1985 wakati buldoza ilipokuwa ikipanua njia na kwa bahati mbaya ikafunua mabaki ya binadamu. Uchimbaji wa uokoaji ulifanyika mwaka huo na 1990 na 1991, baada ya mlipuko uliodhibitiwa wa paa lililoporomoka (kizuizi cha mchanga wa tani 25) kilichofunga eneo hilo. Walifunua pango la takriban mita 20 lenye mkusanyiko mkubwa wa mabaki ya binadamu, ikiwa ni pamoja na mifupa 90 kamili na 31 isiyokamilika, sehemu 255 za mifupa zilizounganishwa na maelfu ya mifupa iliyoonekana kutengwa.

Idadi ya chini ya watu 338 (201 watoto na 137 watu wazima, kulingana na fuvu), na uwiano wazi wa wanaume (107 kati ya vijana 153 na watu wazima ambao jinsia yao ingeweza kukadiriwa, yaani, 70%) walizikwa kwa nasibu na mara kwa mara katika nafasi zisizo za kawaida (ikiwa ni pamoja na kulala kifudifudi na nafasi zilizopinda isivyo kawaida) (cf. Fig.[1]). Walipatikana pamoja na mishale 52 ya jiwe la flint, visu 64, shoka mbili za mawe zilizopigwa, kokoto tatu, sindano tano za mfupa na mapambo ya kibinafsi. Vifaa hivi vinahusisha amana hiyo na Neolithic ya Mwisho, kuthibitishwa na tarehe 16 za radiokaboni kwenye mfupa wa binadamu, ambayo mfano wa Bayesian unaweka kati ya 3380 na 3000 cal. BC. Wakati huo, eneo hilo lilishuhudia kuibuka kwa utofauti wa mazishi, hasa likijumuisha makaburi ya megalithic na mapango ya mazishi, ambayo yanaonekana kuashiria mgawanyiko wa kijamii wenye maana.

Eneo hilo limeeleweka kama mazishi ya msingi kwa sababu ya kuoza kwa miili (isipokuwa watu wa juu kabisa) kulikotokea zaidi kwenye nafasi iliyojazwa, ambayo ilitengenezwa kwa uwezekano na kuwekewa miili (ikiwa na tabaka nane katika baadhi ya maeneo) ndani ya kaburi na si kwa udongo au vitu vingine kama sanda. Uwekaji mwingi na uharibifu mkubwa wa mifupa (ambao kwa kiasi kikubwa ulitokana na paa lililoporomoka) uliwasilisha vikwazo vikubwa kwa utambuzi wa miunganisho zaidi ya mifupa. Ugumu wa ziada uliwasilishwa na uharibifu mkubwa na upotevu wa mifupa katika maeneo ya pembeni uliosababishwa na buldoza iliyofunua amana hiyo kwa bahati mbaya.

Hata hivyo, baadhi ya kasoro katika uwakilishi wa mifupa zinaweza kuashiria uwepo wa idadi ya mazishi yasiyo ya msingi. Kuhusiana na hili, uwiano wa fuvu—ambazo zilitumika kukadiria idadi ya chini ya watu – ikifuatiwa na mifupa mirefu hasa femora – na uwakilishi mdogo wa mifupa ya nyonga, mbavu, uti wa mgongo na mifupa midogo ya mikono na miguu imeripotiwa,. Hadi sasa, kasoro hizi zimefasiriwa kama matokeo ya ama kuondolewa kwa mifupa kutoka kaburini au tofauti za asili katika upinzani wa mitambo. Hata hivyo, inawezekana kwamba baadhi ya watu katika SJAPL walibaki bila kuzikwa kwa muda. Hata hivyo, ukosefu wa athari za shughuli za wanyama walao nyama, mbali na kung'ata kwa panya kwa kiwango kidogo sana, unapendekeza kwamba watu hawakufunuliwa kwa muda mrefu [mfano,]. Hii inaungwa mkono zaidi na wingi wa miunganisho ya anatomia, ikiwa ni pamoja na viungo dhaifu. Hakuna ushahidi wazi kwamba ziada ya fuvu inaonyesha kuchukua nyara au mazoea ya kuheshimu mababu. Ingawa 'kiota' cha fuvu kimeelezewa katika eneo hilo, haijulikani kama hii ni ya makusudi au matokeo ya uhamishaji wa baada ya kuwekwa wa fuvu.

Tovuti hii imechukuliwa kuwa ya kipekee katika muktadha wa Ulaya kwa idadi ya watu, hasa vijana na wanaume wazima, ambao awali waliripotiwa kuonyesha dalili za mifupa za vurugu (yaani, kesi nane za majeraha ya mshale yaliyopona na tano yasiyopona, pamoja na kesi mbili za ziada zinazowezekana, pamoja na majeraha 53 ya kichwa yaliyopona na moja yasiyopona, na mifupa sita ya parry iliyopona). Majeraha yasiyopona, pamoja na mpangilio usio wa kawaida wa mifupa uliotajwa hapo awali, yalipendekezwa awali kama ushahidi wa sababu ya kawaida ya kifo, yaani, mauaji ya halaiki. Hata hivyo, ushahidi wa mifupa uliopo wa majeraha yasiyopona unaonekana kuwa mdogo na wasifu wa idadi ya watu wa tovuti hauendani vizuri na ule unaotarajiwa kwa mauaji ya halaiki, ambayo huwa yanarudia wasifu wa idadi ya watu wa kawaida (kama inavyoonekana katika makaburi ya halaiki yanayohusiana na vurugu za Neolithic [mfano,]).

Kuhusiana na hili, utafiti uliofanywa kwa kutumia modeli ya idadi ya watu inayotegemea mawakala hivi karibuni ulipendekeza kwamba mkusanyiko wa SJAPL unaweza kuwa matokeo ya tukio moja au zaidi la maafa, hasa vita na/au uvamizi, kwa pamoja na vifo vya kawaida. Utafiti huu ulizingatia kwamba, licha ya kiwango cha chini kinachoonekana cha majeraha yasiyopona yaliyochapishwa awali, idadi ya waathirika inaweza kuwa kubwa zaidi kulingana na utambuzi wa mikwaruzo na mifupa iliyovunjika inayolingana na athari katika 36 kati ya 42 ya mishale 52 iliyotengwa iliyopatikana kwenye tovuti (mishale 10 iliyobaki haikufanyiwa uchambuzi wa matumizi) na kwa uchunguzi wa kesi za uhusiano wa karibu wa anga kati ya 24 ya makombora haya na vipengele vya mifupa,. Hii ingefanya jumla ya angalau kesi 41 za mishale kuwa imeathiri miili na, pengine, kuingia kwenye mwamba ama ikiwa imejikita kwenye mfupa au kwenye tishu laini (Jedwali[S1]). Hii ni makadirio ya chini, kwani pengine mishale mingine ingekuwa imeondolewa kabla ya mazishi. Kwa bahati mbaya, ukweli kwamba tarehe za radiokaboni zinazopatikana ziko ndani ya jukwaa la milenia ya nne kabla ya Kristo, ilizuia modeli ya Bayesian iliyofanywa katika utafiti huo huo kufikia usahihi unaohitajika kutofautisha kati ya tukio moja au kipindi kifupi cha muda (miezi au miaka) kwa upande mmoja, au uwekaji wa zaidi ya karne moja hadi mbili kati ya takriban 3380–3000 cal. BC kwa upande mwingine.

Jumla ya majeraha 107 ya kichwa yametambuliwa, ambapo 48 (44.9%) hayajapona na 59 (55.1%) yamepona (Jedwali [1] na [S2] ). Kati ya haya, 43—moja lisilopona na 42 yaliyopona—yalikuwa yameandikwa awali [: kiambatisho] pamoja na kesi nyingine 11 ambazo ama zilikuwa hazipo kwenye mkusanyiko (n = 2), hazijaonekana kwenye mfupa (n = 6) au zimefasiriwa kuwa si majeraha (n = 3) wakati wa uchunguzi upya (na, kwa hivyo, hazizingatiwi, hazielezwi wala kujumuishwa kwenye jedwali katika karatasi hii),.

Kesi tisini na nane (91.6%) ziko juu ya mstari wa ukingo wa kofia (HBL) (yaani, juu ya fuvu ikijumuisha sehemu ya mbele, sehemu za juu za parietali na sehemu ya juu ya occipital), ambapo majeraha yamekuwa yakidhaniwa kuwa yana uwezekano mkubwa kutokana na mapigo ya makusudi, licha ya utafiti wa hivi karibuni kupendekeza kwamba kanuni ya HBL inapaswa kutumiwa kwa tahadhari. Isipokuwa ni majeraha matatu yasiyopona na sita yaliyopona, ikiwa ni pamoja na jeraha la mshale linaloathiri mfupa wa occipital [angalia]. Mifupa ya mbele na parietali inaathiriwa zaidi (n = 101, 94.4%), wakati maeneo ya temporo-occipital na maxillofacial yanaonekana kuhusika mara chache (n = 6, 5.6%, ambapo matatu yanawakilisha kesi zisizopona, zote zimepatikana kwenye mfupa wa occipital). Hata hivyo, viwango vya uhifadhi wa eneo la maxillofacial ni vya chini sana, hivyo majeraha katika maeneo haya pengine hayawakilishwi vizuri. Usambazaji wa maeneo ya majeraha yasiyopona unaonyesha wazi kutawala kwa vipengele vya pembeni na vya mbele, ilhali majeraha yaliyopona mara nyingi huathiri vipengele vya juu na vya mbele vya juu (Figs. [2] na [3] ). Vipengele vya pembeni vya kushoto na kulia vya fuvu vinaathiriwa kwa njia sawa na majeraha yasiyopona (n = 10 dhidi ya 8) na yaliyopona (n = 7 dhidi ya 11). Fuvu la mbele linaathiriwa zaidi kuliko la nyuma kwa majeraha yasiyopona (n = 12 dhidi ya 6) na yaliyopona (n = 16 dhidi ya 9), kwenye jumla ya fuvu 196 zilizokamilika kwa kiasi kikubwa na occipitals 193. Tofauti katika eneo ni muhimu kiuhasibu wakati majeraha yaliyopona na yasiyopona yanapounganishwa (χ = 4.2, df = 1,p = 0.041,V = 0.104), ingawa hii haizingatii ukubwa mkubwa wa sehemu ya mbele ikilinganishwa na occipital, hivyo kuwasilisha eneo kubwa la lengo.

Majeraha mengi (n = 96) yanahusiana na mifupa iliyopondeka na/au mifupa iliyovunjika inayoweza kuhusishwa na majeraha ya nguvu butu (mfano, yanayosababishwa na nyundo za mawe butu, shoka na adzes; vijiti vya mbao, mfupa au pembe; mawe yaliyotupwa, n.k.). Zaidi ya hayo, kuna kesi 11 zinazotafsiriwa kama majeraha mawili yasiyopona na matatu yaliyopona ya nguvu kali, majeraha mawili yaliyopona ya kupenya yaliyosababishwa na athari za mshale, na moja isiyopona na matatu yaliyopona ya trepanations (Jedwali [1] na [S2] ). Majeraha yasiyopona ya nguvu butu yanaonyesha hasa mashimo ya mviringo au yenye umbo la mviringo ya ukubwa wa kati (kipenyo cha juu zaidi, ikiwa ni pamoja na mifano isiyokamilika: ≥ 3.6 ± 2.0 cm, kuanzia 1.5 hadi 12.1 cm, n = 30) yenye beveling ya ndani (yaani, mifupa iliyovunjika kabisa) na/au mifupa iliyovunjika kwa mionzi yenye pembe za oblique na kingo laini na/au zilizopigwa (Fig. [4] ). Vipande vya mifupa vilivyovunjika pia vinaonekana mara kwa mara. Majeraha yaliyopona ya nguvu butu kwa ujumla yanawakilishwa na mashimo madogo ya mviringo na ya mviringo (kipenyo cha juu zaidi, ikiwa ni pamoja na mifano isiyokamilika: ≥ 1.4 ± 1.0 cm, kuanzia 0.2 hadi ≥ 6 cm, n = 58) na ushirikiano wa nadra wa meza ya ndani (yaani, mifupa isiyokamilika).

Majeraha ya fuvu yanaathiri watu 71 kati ya 338 walioko SJAPL (21.0%). Kati ya hawa, 13 wanaonyesha majeraha mengi yasiyopona, tisa wanaonyesha majeraha mengi yaliyopona na watatu wanaonyesha uwepo wa majeraha yote yasiyopona na yaliyopona (Jedwali [S2] ). Kutokana na kuvunjika kwa fuvu na usambazaji wa majeraha, kanuni ya Puppe ya kuamua mpangilio wa muda ambao majeraha hayo yalitokea inaweza kutumika katika kesi saba tu ambapo majeraha mawili ya nguvu butu yasiyopona yalionyesha mpangilio wazi. Katika hizi, mapigo ya kwanza yaliathiri zaidi sehemu za pembeni na mbele-pembeni (6 kati ya 7), ilhali mapigo ya pili yaliathiri zaidi sehemu za nyuma-pembeni na nyuma (5 kati ya 7).

Watu walioathiriwa na majeraha ya fuvu ni pamoja na vijana 42 (miaka 12–19) na watu wazima (≥ miaka 20) waliotambuliwa kama wanaume/inawezekana wanaume, vijana tisa na watu wazima waliotambuliwa kama wanawake/inawezekana wanawake, na vijana tisa na watu wazima, watoto wanne (miaka 7–11) na watoto saba wachanga (miaka 0–6) wa jinsia isiyojulikana. Majeraha ya fuvu yasiyopona yapo kwa vijana na watu wazima 19 wa kiume, mwanamke mmoja mzima, na vijana/watu wazima wanne, watoto watatu na watoto wachanga wanne wa jinsia isiyojulikana (n = 31), ilhali majeraha ya fuvu yaliyopona yapo kwa vijana na watu wazima 26 wa kiume, wanawake vijana na watu wazima wanane, na vijana/watu wazima watano, mtoto mmoja na watoto wachanga watatu wa jinsia isiyojulikana (n = 43).

Jumla ya majeraha 47 ya baada ya fuvu yamebainishwa, ambapo 17 hayajapona na 30 yamepona (Jedwali [S3] na [S4] ). Kati ya haya, 34—matano yasiyopona na 29 yaliyopona—yalikuwa yameelezewa au kurekodiwa hapo awali [: appendix] pamoja na kesi nyingine tatu ambazo hazijapatikana kwenye mkusanyiko wakati wa uchunguzi upya (na, kwa hivyo, hazizingatiwi, hazielezwi wala kujumuishwa katika uchambuzi). Majeraha yanaathiri zaidi mifupa mirefu ya viungo vya juu na chini (n = 22, 46.8%). Hata hivyo, kuna pia idadi ya kesi zinazohusisha mifupa ya bega (n = 3), scapulae (n = 2), vertebrae (n = 3), mbavu (n = 6), mifupa ya coxal (n = 5), na mifupa ya mkono (n = 2) na mguu (n = 4). Viwango vya chini vya majeraha yanayoathiri metaphyses na epiphyses za mifupa mirefu (n = 3) na vipengele vingine vya mifupa ambavyo kwa ujumla havijahifadhiwa vizuri, kama vile miili ya scapular, mbavu na matawi ya vertebral, huenda ni kwa sababu maeneo haya yameathiriwa zaidi na uharibifu baada ya kifo na wa hivi karibuni,.

Majeraha mengi (n = 31, 66.0%) yanajumuisha ama mifupa iliyovunjika kwa umbo la spiral na V yenye pembe za oblique na kingo laini na/au zilizopigwa wakati hayajapona (n = 9) (Fig. [5] ), au mifupa iliyovunjika na kuungana na kuonyesha calluses zinazoonekana wakati imepona (n = 22). Miongoni mwa haya ya mwisho ni mifupa minne ya ulna iliyotambuliwa kwa majaribio kama mifupa ya parry (kwa kukosekana kwa radius ya upande huo), mfupa mmoja wa radius uliotambuliwa kama mfupa wa Galeazzi na mfupa mmoja wa mzunguko unaoathiri ulna na radius (ambayo yote mawili yalitambuliwa kama mifupa ya parry katika tafiti za awali). Inaweza kufasiriwa kama matokeo ya athari ya moja kwa moja kwenye mkono wa mbele, kawaida wakati huu unainuliwa kulinda uso, ingawa utambuzi tofauti (mfano, mfupa uliovunjika kutokana na nguvu isiyo ya moja kwa moja, majeraha ya msongo) unapaswa kuzingatiwa hasa katika kesi mbili za mwisho. Kesi kumi na sita zilizobaki zinafasiriwa kama majeraha mawili ya nguvu kali yasiyopona, kuteguka kwa bega moja, na majeraha sita yasiyopona na saba yaliyopona ya kupenyeza. Miongoni mwa haya ya mwisho, angalau 11 yanasababishwa wazi na athari ya ncha ya mshale, ambayo yanaongeza kwenye kesi mbili zilizotajwa hapo awali kwenye fuvu. Kuhusu njia zinazowezekana za ncha za mishale, hizi zinakubaliana na athari kutoka nyuma katika kesi nyingi (69.2%, n = 9), zilizobaki zikiwa kutoka mbele (n = 2), kutoka kulia (n = 1) na haijulikani (n = 1),.

Majeraha yote ya baada ya fuvu yaliyotambuliwa yanaathiri vijana au watu wazima (yaani, watu wazima kwa mifupa). Kurekodi majeraha yaliyopona kwa vijana kunaweza kufichwa kwa sehemu kutokana na viwango vya haraka vya mzunguko wa mifupa na udhaifu mkubwa wa mifupa isiyokomaa (ambayo ingeathiri majeraha yaliyopona na yasiyopona), ingawa inawezekana pia kwamba watoto wachanga na watoto walikuwa na uwezekano mdogo wa kukumbana na vurugu za kimwili, ingawa kumbuka kwamba watoto wachanga/watoto 11 wanaonyesha majeraha ya fuvu, saba kati yao hayakuonyesha dalili za kupona.

Uamuzi wa jinsia unakabiliwa na changamoto kutokana na ukweli kwamba majeraha ya mifupa ya baada ya kichwa yanawakilishwa zaidi na mifupa isiyokamilika, iliyotengwa. Hata hivyo, kuna kesi 17 ambapo vipengele vilivyoathiriwa vinaweza kuhusishwa na mifupa kamili au iliyokamilika kwa sehemu. Hizi zinahusiana na wanaume 11 (ambao watano wanaonyesha majeraha yasiyopona, wanne majeraha yaliyopona na wawili wana majeraha yasiyopona na yaliyopona) na wanawake watatu (wote wanaonyesha majeraha yaliyopona pekee) (Jedwali [S4] ).

Majeraha ya kichwa ni mengi zaidi kuliko majeraha ya baada ya kichwa katika SJAPL, yakionyesha uwiano sawa katika majeraha yasiyopona (73.8 dhidi ya 26.2%) na majeraha yaliyopona (66.3 dhidi ya 33.7%).

Kuchanganya data za majeraha ya kichwa na ya baada ya kichwa kunasababisha angalau watu 78 kati ya 338 waliowakilishwa katika SJAPL (yaani, 23.1%) kuathiriwa na majeraha yanayohusiana na vurugu. Ueneaji huu ni sawa na ule uliopatikana kwa kujumuisha majeraha ya kichwa pekee (21.0%) kwa kuwa majeraha mengi ya baada ya kichwa hayawezi kuhusishwa na mtu maalum/kichwa. Watu walioathiriwa wanatambulika zaidi kama vijana na watu wazima wa kiume/inawezekana wa kiume, wakijumuisha 48 kati ya kesi 107 zilizorekodiwa katika SJAPL (yaani, 44.9%). Hata hivyo, majeraha pia yanaathiri 11 kati ya vijana 46 na watu wazima waliotambuliwa kama wa kike/inawezekana wa kike (23.9%) na 11 kati ya watoto wachanga 131 na watoto wa jinsia isiyojulikana waliorekodiwa kwenye tovuti (8.4%). Majeraha yasiyopona yapo kwa vijana 22 na watu wazima wa kiume, mwanamke mmoja mzima, na vijana/watu wazima wanne na watoto saba/watoto wachanga wa jinsia isiyojulikana (n = 34), wakati majeraha yaliyopona yapo kwa vijana 30 na watu wazima wa kiume, wanawake 10 vijana na watu wazima, na vijana/watu wazima watano na watoto wachanga wanne wa jinsia isiyojulikana (n = 49). Tofauti katika viwango vya majeraha kati ya jinsia ni muhimu kitaalamu kwa data iliyojumuishwa (χ = 6.0, df = 1,p = 0.015,V = 0.197) na kwa majeraha yasiyopona (χ = 7.1, df = 1,p = 0.008,V = 0.236), lakini si kwa majeraha yaliyopona (χ = 0.7, df = 1,p = 0.416,V = 0.066).

Kuzingatia idadi ya majeraha, vijana na watu wazima wa kiume wanaonyesha majeraha 40 yasiyopona na majeraha 49 yaliyopona. Haya yanawakilisha 74.1% ya majeraha yasiyopona na 70.0% ya majeraha yaliyopona yaliyorekodiwa kwa watu binafsi (yaani, majeraha 54 na 70 kwa watu 34 na 49, mtawalia), na 97.6% ya majeraha yasiyopona na 81.7% ya majeraha yaliyopona yaliyorekodiwa kwa wale ambao jinsia yao ingeweza kukadiriwa (yaani, majeraha 41 na 60 kwa watu 23 na 40, mtawalia). Uwingi huu unajitokeza katika marudio ya majeraha kwa kila mtu, ambapo vijana na watu wazima wa kiume wanaonyesha marudio ya juu zaidi ya majeraha yasiyopona (1.8) na yaliyopona (1.6) ikilinganishwa na wanawake na watoto/watoto wachanga (takriban 1.1 katika makundi mengi). Inafaa kuzingatia kwamba, miongoni mwa wanaume, majeraha yasiyopona yanapatikana zaidi miongoni mwa vijana (ambao pia wanaonyesha marudio ya juu zaidi ya majeraha kwa kila mtu, 2.2) na majeraha yaliyopona miongoni mwa vijana na watu wazima wa kati (Jedwali [2] ).

Jumla ya watu 27 kati ya 338 (8.0%) wanaonyesha majeraha mengi, ikiwa ni pamoja na vijana 23 na watu wazima wa kiume, msichana mmoja kijana na mtu mzima mmoja na watoto wawili wa jinsia isiyojulikana. Kati ya hawa, 12 wanaonyesha majeraha mengi yasiyopona (wanaume 10 na mtu mzima mmoja na mtoto mmoja wa jinsia isiyojulikana), 10 majeraha mengi yaliyopona (wanaume wanane, mwanamke mmoja na mtoto wa jinsia isiyojulikana) na watano wana majeraha yasiyopona na yaliyopona (wote wanaume). Watu saba (wanaume sita—C198, C212, C218, C221, C225 na C270—na mwanamke mmoja—C002(B1)) wanaonyesha majeraha ya kichwa na ya baada ya kichwa (Jedwali [S2] na [S4] ). Katika kesi tano kati ya hizi, kuna uthabiti katika uwepo au kutokuwepo kwa dalili za uponyaji kati ya mifupa ya kichwa na ya baada ya kichwa. Kuna tofauti mbili: mtu mmoja mwenye jeraha moja lisilopona na moja lililopona la kichwa na majeraha mawili yaliyopona ya baada ya kichwa (C221), na mwingine mwenye majeraha mawili yasiyopona ya kichwa na moja lisilopona na moja lililopona la baada ya kichwa (C225). Zaidi ya hayo, ni muhimu kutambua kwamba wote isipokuwa mmoja (C270) kati ya watu hawa saba wanaonyesha majeraha ya mshale pamoja na aina nyingine za majeraha. Mtu mwingine, ingawa haonyeshi majeraha ya kichwa na ya baada ya kichwa, anaonyesha jeraha la mshale lisilopona pamoja na mfupa uliopona (mwanaume C227). Mbali na watu hao 27, kuna watu wawili wanaoonyesha kesi moja ya jeraha la kichwa au la baada ya kichwa lisilopona na uhusiano wa karibu na mishale iliyotengwa inayoonyesha dalili za matumizi (wanaume C230 na C234, mtawalia) (Jedwali [S1] ).

Majeraha yameonekana kuwa magumu kugundua katika mabaki ya mifupa. Mashambulizi ya kikatili mara nyingi husababisha majeraha ya tishu laini na ni asilimia tu inayobaki na alama kwenye mifupa. Katika muktadha wa Neolithic ya Ulaya, asilimia hii inakadiriwa kuwa takriban 30% kwa majeraha ya ncha za mishale na 50% kwa majeraha ya mwili kwa ujumla. Hata katika matukio ya mauaji ya kihistoria ya kiwango kidogo au cha kati ambapo uhifadhi wa mifupa ni mzuri, ambapo kwa kawaida kuna idadi ndogo ya watu wanaohusika (kwa ujumla < 35) na ambapo ni wazi kwamba wote walizikwa kwa wakati mmoja, asilimia ya watu walioathiriwa na majeraha yasiyotibika mara chache huzidi 50%,. Hali hii inakuwa mbaya zaidi wakati wa kukabiliana na maziko makubwa, mengi yenye kuchanganyika sana, kutengana na kuvunjika kama SJAPL. Hapa, uwiano wa majeraha yaliyogunduliwa katika utafiti wa sasa ni 23.1% (majeraha yasiyotibika na yaliyotibika yakijumuishwa), yaani, 78 kati ya watu 338 waliorekodiwa kwenye tovuti, ambayo ni ya juu hata kwa Neolithic ya Ulaya "ya damu", ambapo viwango vya jumla vya majeraha vinavyokadiriwa kuwa kati ya 7–17% vinapendekeza kuwa hii inaweza kuwa kipindi hatari zaidi cha kabla ya historia.

Majeraha yasiyotibika yapo kwa 10.1% ya watu katika SJAPL, yakihesabu jumla ya majeraha 54. Ueneaji huu ni wa kihafidhina na unaweza kuwa juu zaidi, kwani kuna majeraha 11 ya postcranial yasiyotibika ambayo hayawezi kuhusishwa na watu maalum. Kwa hali yoyote, kiwango hiki kimeinuliwa wazi ikilinganishwa na viwango vya jumla vya ueneaji wa watu wenye majeraha yasiyotibika yanayokadiriwa kwa Neolithic ya Ulaya, ambayo ni kati ya 2–5%.

Mbali na majeraha 65 yasiyotibika yaliyotambuliwa, kuna ushahidi wa mistari na kuvunjika kunakolingana na athari kwenye ncha nyingi za mishale zilizojitenga zilizochunguzwa, ambayo inapendekeza idadi kubwa zaidi ya waathirika,. Kwa kuwa ni takriban moja tu kati ya mishale mitatu iliyopigwa mwilini inatarajiwa kugonga mfupa na/au kuacha alama zinazotambulika [mfano,] na uchunguzi kadhaa wa uhusiano wa karibu kati ya vipengele vya mifupa na makombora ulirekodiwa kwenye uwanja, haionekani kuwa isiyo ya busara kupendekeza kwamba nyingi, ikiwa sio zote, za ncha 52 za mishale zilizopatikana kwenye tovuti zilikuwa zimeathiri miili na kuingia kwenye mwamba ndani yao. Ikiwa, kwa ajili ya hoja, inachukuliwa kuwa kila moja ya ncha hizi za mishale ilisababisha au, angalau, ilifuatana na majeraha mabaya na kwamba ncha za mishale na majeraha ya postcranial yasiyotibika ambayo uhusiano wake na mifupa iliyotengwa haujulikani yaliathiri watu ambao kwa sasa hawakutarajiwa kuwa walipata majeraha, hii ingesababisha watu 90 kati ya 338 (26.6%) kufa kwa vurugu katika SJAPL. Idadi inaweza kuwa hata juu zaidi ikizingatiwa kwamba watu wengine waliokufa kwenye tovuti wanaweza kuwa hawakufa kwa njia ile ile, hata kama maziko yalikuwa matokeo ya tukio moja la vurugu [cf.].

Katika hali hii, idadi kubwa ya majeraha yaliyotibika yaliyogunduliwa (59 ya fuvu na 30 ya postcranial yanayoathiri angalau watu 49) na aina zao, kwa ujumla zinazolingana na uchokozi (mfano, majeraha ya fuvu ya nguvu butu au kali juu ya HBL, majeraha ya ncha za mishale, majeraha ya parry), inapendekeza mwingiliano wa vurugu wa awali ambao haukuwa mbaya, ndani ya muktadha wa migogoro inayojirudia, kwa kipindi cha angalau miezi au zaidi pengine miaka. Eneo la Rioja Alavesa la kaskazini-kati mwa Iberia, ambapo SJAPL iko, ni eneo la Ulaya lenye idadi kubwa kabisa ya mifupa ya Neolithic iliyoathiriwa na majeraha ya ncha za mishale, na zile ambazo zimekuwa na tarehe zimejikita karibu 3380–3000 cal. BC [mfano,], yaani, ratiba sawa inayohusishwa na SJAPL. Licha ya vikwazo vilivyotajwa hapo juu kutokana na ukweli kwamba tarehe za radiocarbon ziko ndani ya milenia ya nne ya mwisho cal. BC plateau katika mchakato wa urekebishaji, hii inaonekana kuthibitisha uwezekano wa mgogoro mkubwa unaoathiri eneo hili wakati huu, ,.

Wanaume wanaonyesha viwango vya juu vya majeraha ikilinganishwa na wanawake katika SJAPL (44.9 dhidi ya 23.9%), hasa kuhusiana na majeraha yasiyotibika (20.6 dhidi ya 2.2%). Ushahidi huu, pamoja na ukweli kwamba wanaume wanajumuisha 97.6% ya majeraha yasiyotibika na 81.7% ya majeraha yaliyotibika kwa watu ambao jinsia yao inaweza kukadiriwa, unapendekeza tofauti zinazohusiana na jinsia katika kuathiriwa na vurugu. Tofauti hizi, ambazo hazionekani katika maeneo ya Neolithic ya Ulaya ya Kati yenye vifo vingi (Jedwali [3] ), zinaweza kuonyesha kwamba idadi ya wanaume walifanya kama wapiganaji katika mapambano yaliyopangwa, kwani uanajeshi unaweza kuwa ulilenga zaidi kundi hili la watu, kama ilivyo katika jamii nyingi. Uwepo wa wazi wa vijana na wanaume wazima katika mkusanyiko (70%, yaani, 107 kati ya watu 153 ambao jinsia yao inaweza kukadiriwa) pia inaweza kuelekeza katika mwelekeo huo huo, kwani wasifu wa idadi ya watu wa vita vya kihistoria, kinyume na yale ya mauaji [yaani,], huwa hayafanani na idadi ya watu ya asili.

Ukweli kwamba kesi 11 kati ya 13 za majeraha ya mishale zinahusishwa na wanaume na kwamba mifupa mingi inayoonyesha uhusiano na mishale iliyotengwa yenye dalili za athari ni ya kiume (Jedwali [S1] ), unapendekeza kwamba wanaume walikuwa wakikabiliwa na vurugu kwa umbali. Hata hivyo, majeraha ya kichwa pia yanaunga mkono ushiriki wao katika mapambano ya karibu. Katika SJAPL, majeraha ya fuvu yameandikwa pande zote za kichwa, lakini ukweli kwamba majeraha yalikuwa yakihusu zaidi sehemu za pembeni (n = 36) na, hasa, sehemu za mbele (n = 28) unapendekeza kwamba mengi ya hayo yalitokea kutoka mbele. Hata hivyo, majeraha ya sehemu ya nyuma (n = 15) na usawa kati ya sehemu za kushoto na kulia (n = 17 vs. 19), ambayo ni kinyume na matarajio ya kutawala kwa majeraha upande wa kushoto yanayotokana na washambuliaji wa kulia, pia yanaonyesha mapigo yaliyopigwa kutoka nyuma. Haya yanaweza kuwa yamefanywa kwa wale waliokuwa wakikimbia au kwa watu ambao tayari wameanguka, ambayo pia inalingana na mwelekeo wa majeraha mengi ya mishale. Mara kwa mara ya juu ya majeraha kwa kila mtu na kurudia kwa majeraha miongoni mwa wanaume pia inapendekeza kwamba walikuwa na uwezekano mkubwa wa kukabiliwa na vurugu zinazorudiwa kuliko makundi mengine ya umri-jinsia.

Idadi isiyo ya kawaida ya vijana wa kiume wanaoonyesha vurugu za mifupa katika SJAPL ikilinganishwa na makaburi mengine ya umati wa watu wa Neolithic na Chalcolithic [mfano,] au kwa vita vya Enzi ya Shaba vya Tollense inaweza kupendekeza kwamba walilazimishwa kuchukua jukumu la wapiganaji kutokana na uhaba wa wanaume wazima unaotokana na kipindi kirefu cha migogoro ya kikanda na ukosefu wa utulivu. Ukweli kwamba idadi hii inaonyesha mara nyingi zaidi ya majeraha yasiyopona kwa kila mtu (2.2) inaweza kuonyesha ujasiri wao na/au mafunzo yao madogo na uwezo katika mapigano. Inawezekana, kupoteza kwa vijana wa kiume katika vita na uvamizi kungeonekana na wapinzani kama kiashiria cha kuongezeka kwa udhaifu wa jamii inayosalia kwa uchokozi [cf.], ,.

Hata hivyo, uwepo miongoni mwa wanawake vijana na watu wazima na watoto na watoto wachanga wa matukio ya majeraha yasiyopona na yaliyopona unaonyesha kwamba si wanaume vijana na watu wazima pekee waliokabiliwa na vurugu katika SJAPL. Ushiriki wa wanawake na watoto pia hutokea katika muktadha mingine ya Neolithic ya Ulaya [mfano,],.

Jaribu ni kudhani kwamba wanawake hao vijana na watu wazima, watoto na watoto wachanga waliuawa kwa njia sawa na wanaume au, kwa njia nyingine, kutekwa nyara. Ingawa si jambo lisilowezekana kwamba baadhi ya wanawake na watoto wakubwa walishiriki katika mapambano ya vurugu, katika SJAPL mara chache zaidi kuliko wanaume zimebainishwa kwa sehemu hizi za idadi ya watu, hasa kuhusu majeraha yasiyopona (2.2% kwa wanawake na 5.3% kwa watoto na watoto wachanga), kuliko katika mauaji ya Neolithic (Jedwali [3] ). Zaidi ya hayo, ushahidi wa mifupa uliopo wa vurugu katika makundi haya unalenga zaidi majeraha yaliyopona, ambayo yanaweza kuhusiana na vurugu za ndani na kati ya makundi,. Kuhusu ya kwanza, tukio la migogoro limehusishwa na upendeleo wa ndani wa kundi kwa kulea watoto wa kiume, kutokana na thamani yao ya juu katika jamii za kivita, pamoja na mauaji ya watoto wa kike au kupuuzia, na matibabu mabaya na unyanyasaji wa wanawake,. Wakati huo huo na/au kwa njia nyingine, wavulana kawaida hulelewa ili kuingiza tabia za fujo miongoni mwa wapiganaji wa baadaye, ambayo inaweza kujumuisha adhabu kali za mwili. Kuhusu ya pili, wanawake na watoto ni malengo rahisi na ya mara kwa mara katika migogoro ya kati ya makundi. Wanaweza kuuawa katika mashambulizi ya vurugu. Wanawake na wasichana pia wako katika hatari kubwa ya kushambuliwa kingono wakati wa migogoro mikubwa. Majeraha ya kujihami miongoni mwa waathirika wa mashambulizi haya yanaweza kupatikana mara kwa mara hasa katika mifupa ya mikono, mkono wa mbele na hata mkono wa juu, na hatimaye miguu na nyayo. Hata hivyo, ni kama tu dazeni moja, hasa mifupa iliyopona iliyoonekana katika SJAPL kwa mikono na mikono ya mbele inalingana na majeraha ya kujihami, na hayajazuiliwa kwa idadi hii ya watu. Wanawake na watoto pia wanaweza kutekwa nyara. Kwa kweli, utekaji nyara umependekezwa kama sababu ya uhaba wa wanawake vijana na, mara kwa mara, watoto wachanga katika idadi kadhaa ya makaburi ya umati wa watu wa Neolithic yanayohusiana na migogoro [mfano, ], kuwa ni njia muhimu ya kupunguza ukubwa na uwezo wa upya wa makundi ya adui na kuongeza ule wa mtu mwenyewe. Hata hivyo, katika SJAPL wanawake vijana na watu wazima wanawakilishwa kwa njia sawa katika makundi yote ya umri na hakuna upendeleo wa idadi ya watu dhidi ya wanawake vijana umebainishwa. Hivyo, maelezo yanayowezekana zaidi si kwamba wanawake vijana na vijana walikuwa hawajawakilishwa hapa, bali kwamba wanaume vijana na watu wazima wamewakilishwa zaidi.

Kwa kuzingatia matokeo mapya ya mifupa na ushahidi uliotajwa hapo juu, si jambo lisilowezekana kwamba SJAPL inajumuisha idadi kubwa ya wahanga wa vurugu, labda kwa njia ya moja au zaidi ya "tabaka za vita" zinazotokana na vita na/au uvamizi ambapo ushiriki wa wanaume ulikuwa mkubwa. Uundaji wa idadi ya watu uliopita ulihitimisha kwamba mkusanyiko huo ulikuwa matokeo ya matukio yanayohusiana na vurugu (mauaji yameondolewa) kwa pamoja na vifo vya kawaida. Kwa bahati mbaya, idadi ndogo tu ya hali za idadi ya watu zimejaribiwa hadi sasa kwa kutumia programu ya Population & Cemetery Simulation, na uzito wa matukio ya vurugu na vifo vya kawaida katika uundaji wa mkusanyiko unabaki haujulikani. Hata hivyo, ushahidi wa idadi ya watu wa uwakilishi zaidi katika makundi ya umri ambayo hayana uwezekano wa kufa kiasili (yaani watoto wakubwa na vijana) katika SJAPL inaweza kuunga mkono jukumu muhimu la matukio ya vifo vya umati, kwani makundi hayo ya umri hayana kawaida kuonyesha ziada katika idadi ya watu walioathiriwa na matukio ya vurugu ndogo-ndogo yanayorudiwa [mfano,]. Pia, uwepo wa chini wa kurudia kwa majeraha (yaani, kuingiliana kwa majeraha yasiyopona na yaliyopona) katika SJAPL inaweza kuelekeza katika mwelekeo huu.

Uchambuzi wa anga wa fuvu za watu walioathiriwa na majeraha katika SJAPL hauonyeshi mpangilio wowote unaoweza kutambulika unaopendekeza uwezekano wa eneo maalum la "tabaka za vita", iwe ni pamoja na watu walio na majeraha yaliyopona au la (Fig. [6] ). Vilevile, data za uwanjani kuhusu uwekaji wa mifupa iliyounganishwa (katika ukosefu wa rekodi za kina) hazionyeshi kwamba watu walioathiriwa na majeraha yasiyopona, ambayo yanaweza kuwa robo ya amana, walizikwa katika hatua tofauti za matumizi ya mazishi ya eneo hilo.

Mabaki ya wale wanaokufa katika mapambano ya vurugu huwa ama hayazikwi au huzikwa karibu sana na mahali walipoanguka au mahali walipokufa kutokana na majeraha yao. Watu waliouawa na kuzikwa katika SJAPL wana uwezekano mkubwa wa kuwa walinzi katika hali ambapo makazi yao yalishambuliwa au eneo lao au rasilimali zao zilivamiwa. Kuwarejesha wanachama wa kikosi cha uvamizi au nguvu kubwa zaidi, waliouawa katika eneo mbali na eneo lao la nyumbani na kuwarudisha kwa mazishi itakuwa changamoto. Kwa vyovyote vile, ushahidi kwamba watu wengi waliouawa walizikwa katika SJAPL unaonyesha, kwanza, kwamba eneo la mapambano halikuwa mbali na eneo hilo na, pili, kwamba ulinzi huo ulikuwa na mafanikio kimsingi au, angalau, kulikuwa na wanachama wa kutosha wa jamii waliosalia kuweza kuwazika.

Katika vita, majeruhi yanayohusiana na migogoro si mara zote ni matokeo ya vurugu za kimwili. Makazi yanaweza kuvamiwa, hifadhi za chakula kuporwa, mashamba kuchomwa, mifugo kuibiwa na shughuli za kazi za kila siku na biashara kuvurugwa,. Matokeo yake, baadhi ya watu waliokufa na kuzikwa katika SJAPL wanaweza kuwa walikumbwa na ukosefu wa mahitaji ya msingi kiasi kwamba walikufa kutokana na magonjwa na njaa, hasa watoto wachanga, wazee na wale walio na matatizo ya kiafya. Ushahidi wa viashiria vya msongo usio maalum na upungufu wa lishe uliorekodiwa katika SJAPL wakati wa uchunguzi wa mifupa unaweza kutafsiriwa kama mwangaza wa gharama za kiafya na kimazingira za vita, hasa ukosefu wa chakula na utapiamlo. Viwango vyacribra orbitalia vilivyogunduliwa hapa (36.7%) (Jedwali [4] ) ni vya juu sana ikilinganishwa na vile vinavyokadiriwa kwa kawaida kwa maeneo ya Neolithic ya Mwisho na Chalcolithic ya Iberia (kwa kawaida 2–3%). Na vinazidi mara mbili ya vile vilivyokadiriwa kwa mwisho wa LBK ya Ulaya ya Kati (15.4%), ambapo kiwango fulani cha ukosefu wa rasilimali ndani ya muktadha wa vurugu za kudumu kinaonekana kutokea, ingawa viwango vya juu zaidi vimeripotiwa kwa baadhi ya maeneo yanayohusiana na vurugu ya kipindi hicho kama Asparn/Schletz katika Austria ya sasa (54.0%),. Ukweli kwamba viwango katika SJAPL vinaonekana kupungua wakati umri unavyoongezeka (kutoka 88.5% kwa watoto wachanga hadi 17.9% kwa watu wazima), unapendekeza uwezekano wa kupungua kwa ubora wa maisha ndani ya muda mfupi. Kinyume chake, katika Asparn/Schletz, uwepo wa juu zaidi kwa watu wazima (67%) kuliko kwa wasio watu wazima (42%) inaonekana kuwa ngumu zaidi kupatanisha na kuzorota kwa ghafla na kwa jumla kwa hali ya maisha, ambapo watoto wachanga – kutokana na viwango vya juu vya mzunguko wa mfupa – kinadharia wanapaswa kuonyesha uwepo wa juu zaidi. Viwango vya hypoplasia ya enamel ya mstari pia ni vya juu katika SJAPL (53.1%) (Jedwali [4] ), hasa ikilinganishwa na vile vilivyoripotiwa kwa maeneo mengine ya Iberia ya wakati mmoja (kwa kawaida < 10%), wakati sawa na vile vilivyokadiriwa kwa mwisho wa LBK (54.2%),. Uwepo unaonekana kuwa juu zaidi miongoni mwa wanaume (63.3%), na katika kesi hii ni thabiti zaidi katika madarasa ya umri (Jedwali [4] ). Kwa bahati mbaya, uhifadhi tofauti wa fuvu nyingi ulizuia kurekodi kwa utaratibucribra cranii. Zaidi ya hayo, mabadiliko ya mifupa yanayohusishwa na scurvy (ugonjwa unaohusishwa na upungufu wa muda mrefu wa vitamini C) yamegunduliwa kwa watoto wachanga sita, ambayo inapendekeza ulaji duni wa virutubisho vidogo unaoweza kuhusishwa na kiwango fulani cha ukosefu wa chakula. Katika muktadha huu, ugunduzi wa ulemavu wa mifupa mirefu mitatu na 13 unaohusishwa na rickets (ugonjwa unaohusishwa na upungufu wa vitamini D, kalsiamu na/au fosforasi) kwa watu waliowekwa katika makaburi ya megalithic ya karibu na ya wakati mmoja ya Alto de la Huesera na Longar, mtawalia, na mistari ya Harris katika tibiae mbili kati ya tano zilizopigwa picha ya X katika ya mwisho, inaweza pia kutafsiriwa kama matokeo ya matatizo ya upatikanaji wa chakula na usambazaji katika eneo hilo wakati wa Neolithic ya Mwisho,.

Ushahidi wa isotopu kwa matumizi ya mandhari yaliyopunguzwa na umiliki wa eneo katika eneo hilo umependekezwa kuonyesha wasiwasi wa kulinda rasilimali za kiuchumi katika hali ya maeneo ya kukamata yanayozidi kuingiliana kutokana na ongezeko la idadi ya watu, na kupungua kwa mwingiliano wa vikundi kutokana na hatari na kutokuwa na usalama. Katika muktadha huu, uwepo katika eneo la jamii kubwa, ambazo zinaweza kujumuisha ile inayotumia SJAPL kwa mazishi, inaweza kuelezewa kwa kuridhisha kwa misingi ya kiuchumi tu (kwa mfano, ardhi yenye rutuba, maziwa yenye chumvi nyingi yanayoweza kutoa chumvi, nafasi ya kijiografia ya kimkakati), lakini kichocheo cha ziada kinaweza kuwa tishio la vita, kwani vikundi vidogo vingekuwa katika hatari kubwa ya kuteketezwa.

Vita vya Neolithic kwa jadi vimechukuliwa kuwa vimepunguzwa na uwezo wa kiuchumi na wa vifaa wa jamii za kilimo za awali, kwani ziada kubwa ingekuwa muhimu kusaidia migogoro mikubwa ya muda mrefu. Kwa hivyo, kwa kawaida imeelezewa kama mchanganyiko wa mashambulizi ya haraka au uvamizi mfupi, kwa kawaida hudumu si zaidi ya siku chache na kuathiri si zaidi ya watu 20 au 30. Isipokuwa inaweza kuwa baadhi ya uzio wa njia za kusababisha kusini mwa Uingereza, kama vile Crickley Hill na Hambledon Hill, ambazo—licha ya ushahidi mdogo wa majeraha ya mifupa—zinaonyesha dalili za mashambulizi yaliyoratibiwa na vikundi vikubwa vinavyoonekana; na, ingawa ni ya kujadiliwa zaidi, tovuti ya Austria iliyotajwa hapo awali ya Asparn/Schletz,. Huko, angalau watu 67 wasio kamili walipatikana wametawanyika katika msingi wa mfereji. Fuvu (n = 33), yanayowakilisha umri wote na jinsia zote, yalitoa ushahidi wa majeraha yasiyopona. Kama watu kumi na wawili kati ya hawa walipangwa kuelekea kuporomoka kwa makazi, takriban 5210–4950 cal. BC, mabaki ya binadamu yalihusishwa na mauaji ya kimbari moja yaliyosababisha mwisho wa kijiji na ambayo inaweza kuwa na watu hadi 200 ikizingatiwa kwamba takriban 80% ya mfereji bado haujachimbwa. Hata hivyo, ushahidi wa mifupa uliopatikana kutoka kwa mitaro mingine ya LBK ya Ulaya ya Kati ya wakati mmoja (kwa mfano, Vráble, Herxeim) unaweza kuashiria mazoea magumu ya ibada ya kumulika mwishoni mwa kipindi hicho, ambapo vurugu zinaweza au haziwezi kuhusika. Hii hakika si hali katika SJAPL, ambapo muda unaowezekana (angalau miezi ikiwa sio miaka) wa migogoro, idadi ya majeruhi wa moja kwa moja, idadi ya watu wanaopendelea wanaume, na matokeo ya kijamii na kiuchumi yanayowezekana (yaani, ukubwa wa idadi ya watu wanaohusika, gharama za kiafya, ukosefu wa chakula, uhamaji uliopunguzwa) yaliyotambuliwa katika eneo la Rioja Alavesa ya Neolithic ya Mwisho, yanapendekeza athari kubwa zaidi kuliko ilivyothaminiwa hapo awali katika rekodi ya Ulaya hadi zaidi ya milenia moja baadaye [kwa mfano,].

Sababu za mzozo huo bado hazijafahamika wazi. Tofauti katika mbinu za mazishi na/au maeneo ya mazishi (yaani, mapango na makao ya miambavs. makaburi) yaliyopo katika eneo hilo wakati wa Neolithic ya Mwisho imependekezwa kuonyesha utofauti wa kitamaduni, ambao ungeeleza tofauti zilizogunduliwa katika mikakati ya kujikimu na matumizi ya mandhari kati ya makundi yote mawili. Inawezekana kwamba imani na mitindo ya maisha inayotofautiana inaweza kuwa chanzo cha mvutano na ushindani, na hivyo kusababisha vurugu za kifo. Hata hivyo, utofauti katika matibabu ya mazishi unaweza pia kuonekana kama kilele cha machafuko ya ndani kama njia ya kujadili migogoro ya kijamii na mipaka ya jamii [mfano,]. Kwa bahati mbaya, makazi na utamaduni wa vifaa vinavyohusiana havijulikani sana katika eneo la Rioja Alavesa. Vitu vya kaburini pia ni vichache na havina utambuzi. Silaha rasmi hazipo na ncha za mishale zilizopatikana katika SJAPL na katika maeneo ya karibu yenye dalili za vurugu za mifupa ikiwa ni pamoja na majeraha ya ncha za mishale kama vile mnara wa Longar, Las Yurdinas II swallet na makao ya miamba ya La Peña de Marañón, zimeonyesha utofauti wa ndani wa tovuti katika umbo (hasa mitindo ya majani na rhomboidal) na ukubwa bila mpangilio wa wakati, ambayo pia imeelezewa katika muktadha mingi wa vurugu zinazohusiana na wakati mmoja kote Iberia, , ,. Vipengele hivi vinapunguza uchambuzi wa kina wa mzozo na muda wake, sababu kuu na wahusika. Uwezekano wa kuwasili kwa watu katika eneo hilo wakati huu, uliopendekezwa na waandishi wengine kulingana na umiliki wa maeneo ya milimani, kuibuka kwa mazishi katika mapango na makao ya miamba, na kuonekana kwa aina mpya za makaburi ya megalithic na mabadiliko ya ibada, inaweza kuwa kichocheo kinachowezekana. Hata hivyo, uchambuzi wa isotopu unaopatikana wa watu wa Neolithic ya Mwisho kutoka eneo hilo unapendekeza kwamba wengi walikuwa wa eneo hilo, na tafiti za aDNA, licha ya mipaka yao, haziauni michango muhimu kutoka kwa watu wa mbali kijenetiki. Hii inaweza kupendekeza kwa tahadhari ukuaji wa ndani na sababu zingine za ndani kama sababu zinazowezekana zaidi nyuma ya mambo mapya hayo na, pengine, mizizi ya mzozo.

Tofauti kati ya matukio yasiyopona na yaliyopona ni ya umuhimu mkubwa wakati wa kutafsiri majeraha katika rekodi ya mifupa ya maeneo ya mazishi. Hii ni muhimu hasa katika kesi ambapo idadi kubwa ya watu wanahusika na usahihi wa mbinu za uchumbaji wa moja kwa moja ni mdogo, kama ilivyo katika makao ya miamba ya Neolithic ya Mwisho ya SJAPL (kaskazini-kati mwa Iberia) iliyosomwa hapa.

Uchunguzi upya wa mkusanyiko wa mifupa unaojumuisha angalau watu 338 umeonyesha ushahidi wa majeraha 65 yasiyopona na 89 yaliyopona, ambayo kwa pamoja yanaathiri takriban 45% ya vijana na wanaume wazima waliorekodiwa kwenye tovuti. Ukweli kwamba majeraha mengi yasiyopona yaliyoandikwa kwa watu waliotambuliwa kijinsia yanaathiri wanaume unapendekeza kwamba wanaume wengi walifanya kama wapiganaji na hatimaye walikufa vitani na uvamizi. Hii, pamoja na utambuzi wa angalau ncha za mishale 41 zilizotengwa ambazo zina uwezekano wa kuathiri tishu na uwekaji wa miili mingi kwa nasibu na kwa kuingiliana, inaweza kuonyesha kwamba idadi kubwa ya watu waliowekwa katika SJAPL—ikiwa ni pamoja na wanaume hasa, lakini pia wanawake na watoto—walihusika katika mzozo.

Inawezekana kwamba uwepo, katika muktadha wa shinikizo kubwa la idadi ya watu, wa vikundi tofauti vya kitamaduni vyenye mitindo tofauti ya maisha na mbinu za mazishi ulikuwa chanzo cha mvutano na ushindani na, kama matokeo, kichocheo kikuu cha vurugu za kifo. Ushahidi wa majeraha ya ncha za mishale na dalili zingine za mifupa za vurugu (mfano, majeraha ya fuvu, mifupa ya parry) katika maeneo mengine ya wakati mmoja ya eneo hilo, unaunga mkono picha ya vurugu za kudumu na zilizopangwa kati ya jamii pinzani. Hii, pamoja na ushahidi wa mifupa na isotopu unaoendana na msongo wa kibiolojia na utapiamlo na na uhamaji uliowekwa katika eneo hilo, unapendekeza athari pana za kijamii kwa kiwango ambacho hakijawahi kuonekana katika rekodi ya Neolithic ya Ulaya.

Mabaki yote ya mifupa ya binadamu kutoka SJAPL yamechunguzwa upya kwa ajili ya utafiti huu. Mkusanyiko unashikiliwa katika Jumba la Makumbusho la Bibat la Álava (Nchi ya Basque, Uhispania) na umehifadhiwa chini ya nambari ya hesabu ya jumla ya 'SJAPL' katika masanduku yenye nambari RRCC.02211-03312.1 hadi 145, isipokuwa fuvu C15(B1) na C123, ambazo zimejumuishwa katika maonyesho ya kudumu ya jumba la makumbusho.

Uhifadhi kwa ujumla ni mzuri, ingawa vipengele vinaonyesha kuvunjika kwa kiwango kikubwa, hasa fuvu. Licha ya fuvu nyingi kuunganishwa tena kwa uangalifu pale inapowezekana ili kuwezesha uchambuzi wa awali wa mifupa, idadi kubwa imehifadhiwa kwa sehemu tu (10.1% ikiwa na 100-75% ya fuvu limehifadhiwa, 19.8% ikiwa na 75-50%, 32.5% ikiwa na 50-25%; 37.6% ikiwa na < 25%). Sehemu za uso na msingi mara nyingi hukosekana kutokana na udhaifu wao wa asili. Matukio ya kuvunjika baada ya kifo na ya hivi karibuni pia huonekana mara kwa mara katika mifupa mirefu, mifupa ya nyonga, bega, mbavu na matawi ya uti wa mgongo, hasa katikaloci minoris resistentiae. Shinikizo kali la mchanga kutokana na kuanguka kwa paa na, kwa pili, uendeshaji wa hivi karibuni (mlipuko uliodhibitiwa wa paa lililoanguka, uchimbaji, uchambuzi wa maabara), ni mawakala muhimu zaidi wa taphonomia. Kuvunjika, kutengana na kutawanyika vimeelezewa kuwa vikubwa katika safu ya juu zaidi. Metafizi na epifizi za mifupa mirefu, miili ya bega, mashina ya mbavu, matawi ya uti wa mgongo na mifupa midogo ya mikono na miguu kwa ujumla haijaonyeshwa vizuri au imeathiriwa na kuvunjika baada ya kifo na ya hivi karibuni. Mistari midogo kutokana na uhamisho wa ndani na alama za meno ya panya mara kwa mara zinaonekana kwenye mfupa.

Idadi kubwa ya watu waliowekwa katika SJAPL, pamoja na shinikizo kubwa, kuvunjika na kuingiliana ambako mabaki ya binadamu yalionyesha wakati wa kazi ya shambani na ukosefu wa mifano na itifaki za kimbinu zilizolinganishwa katika kurekodi makusanyo kama hayo, ilifanya hati ya mahali pa mifupa na asili kuwa kazi ngumu sana. Hivyo, ni fuvu 278 tu na mifupa 90 iliyopatiwa viwianishi vya usawa na/au kurekodiwa katika michoro na hivyo inaweza kuhamishwa kidhahania. Hata hivyo, kina hakijulikani katika kesi zote na uhusiano wa kuingiliana kati ya mifupa kamili unaweza tu kuanzishwa na data ya anga inayopatikana. Zaidi ya hayo, ukweli kwamba mifupa iliyounganishwa au makusanyo ya mifupa haijahifadhiwa ndani ya masanduku sawa, kwamba vipengele vya fuvu na vya baada ya fuvu vinafuata mfululizo tofauti wa nambari (hata wakati vinahusishwa na mtu yule yule), na kwamba mifupa mingi ya baada ya fuvu imepoteza nambari zao za hesabu kwa muda, imezidisha hali hiyo kiasi kwamba urejeshaji wa uhusiano wa mifupa kwa ajili ya kurekodi majeraha ya mtu binafsi hauwezekani katika kesi nyingi. Kama matokeo, sehemu kubwa ya mkusanyiko imetibiwa kama mkusanyiko wa mifupa unaojumuisha hasa mifupa iliyotengwa.

Mbinu za morphognostic zilitumika katika makadirio ya umri na jinsia. Makadirio ya umri yalitegemea maendeleo ya mifupa na meno, kukomaa, kuvaa na kuzorota kwa vipengele vya mifupa vilivyopatikana. Makadirio ya jinsia ya vijana na watu wazima yalitumia hasa viashiria vya fuvu na mandibula, na, inapowezekana kwa watu waliounganishwa, sifa za nyonga zenye dimorphic,.

Majeraha yalitathminiwa kwa kurejelea viwango vya uwanja, , ,. Uchunguzi wa makroskopi wa nyuso za mifupa, ukisaidiwa na matumizi ya lenzi za kukuza ndogo, ulitumika kuchunguza kwa karibu mipaka ya kuvunjika. Data ya kimaumbile na ya kipimo ilirekodiwa. Majeraha yaliyopona (yaani, antemortem, yale yaliyotokea muda fulani kabla ya kifo) yalitambuliwa baada ya kugundua kuvunjika kunakoonyesha dalili za ukarabati wa mfupa. Majeraha yasiyopona (yaani, perimortem, yale yaliyotokea karibu na wakati wa kifo na, kwa hivyo, hayaonyeshi ukarabati wa mfupa) yalitofautishwa na kuvunjika baada ya kifo (yaani, yale yaliyotokea baada ya kuwekwa kwa mifupa) kupitia uchambuzi wa sifa zifuatazo: (1) muhtasari: mstari, ulioshuka au stellate (kwa fuvu) na mrefu, wa msalaba, wa mviringo au wa umbo la V (kwa baada ya fuvu); (2) pembe: sahihi, oblique au mchanganyiko; (3) ukingo: laini au mbaya; na (4) uwepo au kutokuwepo kwa baadhi ya uchunguzi, ikiwa ni pamoja na: beveling, comminuting, makovu ya conchoidal, flakes zinazoshikamana, peeling na patination. Mahali pa majeraha yalirekodiwa kwa kutumia mbinu ya zonation ya Hussain et al.. Aina za majeraha ziliainishwa katika majeraha ya nguvu butu, nguvu kali na ya kupenyeza kufuatia ufafanuzi wa Smith, na katika kategoria ya "nyingine" wakati hayakulingana na ufafanuzi huo (mfano, kutengana kwa mifupa). Uamuzi wa mlolongo wa muda wa majeraha ya nguvu butu kwa fuvu ulifanywa kufuatia kanuni ya Puppe.

Viashiria vya mkazo wa mifupa visivyo maalum (hasa,cribra orbitalia na hypoplasia ya enamel ya mstari) na sifa za kisaikolojia zinazolingana na upungufu wa lishe (mfano, scurvy, rickets) vilirekodiwa kwa msingi wa vigezo vya kawaida vya utambuzi wa vidonda hivyo. Marudio yanaripotiwa kwa msingi wa uwepo wa viashiria dhidi ya fuvu ambazo zimehifadhi maeneo ambapo haya kwa kawaida yanarekodiwa, yaani, duara katika kesi yacribra orbitalia na meno ya mbele ya maxillae au mandibles katika ile ya hypoplasia ya enamel ya mstari (Jedwali [4] ). Kwa upungufu wa lishe, utambuzi tofauti unategemea vidonda vya mifupa vilivyorekodiwa kwenye fuvu na, inapohusishwa, baada ya fuvu.

Vipimo vya 2 × 2 vya dharuraχ vilitumika kutathmini tofauti katika marudio ya majeraha (mfano, kati ya vipengele vya fuvu vilivyoathiriwa na majeraha au kati ya wanaume na wanawake walioathiriwa na majeraha). Ukubwa wa athari ulitathminiwa kwa kutumia Cramér’sV.

Jedwali 1: Majeraha ya fuvu yaliyotambuliwa katika SJAPL katika utafiti huu, yaliyowekwa kulingana na aina ya jeraha na kama yamepona au hayajapona.
| Aina ya jeraha a| Jumla | Jeraha la nguvu butu | Jeraha la nguvu kali | Jeraha la kupenya | Trepanation
Kupona | Hapana | 45 | 2 | – | 1 | 48
Ndio | 51 | 3 | 2 | 3 | 59
Jumla | 96 | 5 | 2 | 4 | 107
aImeklasifishwa kufuatia Smith.

Jedwali 2: Mgawanyo wa kijinsia na umri wa watu wanaoonyesha majeraha yasiyopona na yaliyopona katika SJAPL (utafiti huu).
| Yasiyopona | Yaliyopona | Jinsia | Jumla ndogo (kwa umri) | Marudio ya majeraha kwa mtu mmoja (kwa umri) | Jinsia | Jumla ndogo (kwa umri) | Marudio ya majeraha kwa mtu mmoja (kwa umri) | Mwanaume | Mwanamke | Haijulikani | Mwanaume | Mwanamke | Haijulikani
Kategoria ya umri (miaka) | Mtoto mchanga (0–6) | – | – | 4 (4) | 4 (4) | 1.0 | – | – | 3 (3) | 3(3) | 1.0
Mtoto (7–11) | – | – | 3 (4) | 3 (4) | 1.3 | – | – | 1 (2) | 1(2) | 2.0
Kijana (12–19) | 8 (19) a| – | 1 (1) | 9 (20 a) | 2.2 | 6 (9) a| 5 (6) | 1 (1) | 11(15 a) | 1.4
Mtu mzima mdogo (20–39) | 9 (12) b| 1 (1) | – | 10 (13 b) | 1.3 | 10 (17) b| 2 (2) | – | 12 (19 b) | 1.6
Mtu mzima wa kati (40–59) | 5 (9) a| – | 1 (2) | 6 (11 a) | 1.8 | 14 (23) a| 2 (2) | – | 16 (25 a) | 1.6
Mtu mzima mzee (> 60) | – | – | – |  –|  –| – | 1 (1) | – | 1 (1) | 1.0
Mtu mzima asiyejulikana (> 20) | – | – | 2 (2) | 2 (2) | 1.0 | – | – | 4 (4) | 4 (4) | 1.0
Jumla ndogo (kwa jinsia) | 22(40 c) | 1 (1) | 11 (13) | | 30 (49  c ) | 10 (11) | 9 (10) |
Marudio ya majeraha kwa mtu mmoja (kwa jinsia) | 1.8 | 1.0 | 1.2 | 1.6 | 1.1 | 1.1
aInajumuisha watu wawili wenye majeraha yasiyopona na yaliyopona.bInajumuisha mtu mmoja mwenye majeraha yasiyopona na yaliyopona.cInajumuisha watu wanne wenye majeraha yasiyopona na yaliyopona. Jumla ya idadi ya majeraha imeonyeshwa kwenye mabano.

Jedwali 3: Wasifu wa idadi ya watu na usambazaji wa majeraha, na maelezo ya usambazaji kwa jinsia, katika SJAPL na maeneo ya LBK ya Ulaya ya Kati yanayotafsiriwa kama matukio ya vifo vya watu wengi.
Tovuti (nchi) | MNI | Umri (%) | Jinsia (%) | Uwiano wa jinsia | Usambazaji wa majeraha kwenye tovuti (%) | Usambazaji wa majeraha yasiyopona kati ya wanaume waliorekodiwa (%) | Usambazaji wa majeraha yasiyopona kati ya wanawake waliorekodiwa (%) | Majeraha yasiyopona yanayoathiri wanaume kati ya watu waliotambuliwa jinsia (%) | Tafsiri iliyotolewa na waandishi | Marejeo | 0–6 | 7–11 | 12–19 | ≥ 20 | M | F | Yasiyopona | Yaliyopona | Yasiyopona na yaliyopona pamoja
SJAPL (Hispania) | 338 | 28.1 | 10.7 | 17.5 | 40.5 | 31.7 | 13.6 | 2.3 | 10.1 | 14.5 | 23.1 | 20.6 | 2.2 | 97.6 | Vita/vifo vya watu wengi | Utafiti huu
Asparn/Schletz (Austria) | 67 | 18.7 | 12.7 | 8.2 | 59.0 | 38.8 | 20.1 | 1.9 | 49.3 | 3.0 | 49.3 | NQ (lakini inaripotiwa kuwa sawa kati ya jinsia) | NQ | Mauaji ya watu wengi |
Talheim (Ujerumani) | 34 | 20.6 | 17.6 | 9.4 | 50.0 | 29.4 | 20.6 | 1.4 | 61.8 | 14.7 | 64.7 | 80.0 | 57.1 | 60.0 | Mauaji ya watu wengi |
Schöneck-Kilianstädten (Ujerumani) | 26 | 38.5 | 7.7 | 3.8 | 42.3 | 34.6 | 7.7 | 4.5 | NQ (lakini inaripotiwa kuwa juu) | NQ | NQ (lakini inaripotiwa kuwa juu) | NQ (lakini inaripotiwa kuwa sawa kati ya jinsia) | NQ | Mauaji ya watu wengi |
Halberstad (Ujerumani) | 9 | 0.0 | 0.0 | 11.1 | 88.9 | 88.9 | 11.1 | 8.0 | 77.7 | 11.1 | 77.7 | 87.5 | 0.0 | 100.0 | Utekelezaji |
NQhaijakokotolewa.

Jedwali 4: Marudio ya cribra orbitaliana hypoplasia ya enamel ya mstari iliyorekodiwa katika SJAPL (utafiti huu).
Kiashiria | Marudio | Marudio kwa umri | Marudio kwa jinsia | 0–6 | 7–11 | 12–19 | ≥ 20 | M | F
Cribra orbitalia a| 81/221 | 23/26 | 16/38 | 23/44 | 17/95 | 23/85 | 7/34
Hypoplasia ya enamel ya mstari b| 43/81 | 5/10 | 1/5 | 12/22 | 25/44 | 28/44 | 5/14
aMarudio yanaripotiwa kulingana na uwepo wa viashiria dhidi ya idadi ya fuvu/mtu wanaohifadhi angalau obiti moja.bMarudio yanaripotiwa kulingana na uwepo wa viashiria dhidi ya idadi ya fuvu/mtu wanaohifadhi meno ya mbele kutoka kwa maxillae au mandibles.

Figure 1: Juu kushoto Mahali pa SJAPL katika kaskazini-kati mwa Iberia. Juu kulia Mwonekano wa uso wa kona ya mashariki ya eneo la maziko kabla ya kuchimbuliwa. Chini Mpango ambapo mifupa iliyohifadhiwa vizuri zaidi inajengwa upya.

Figure 2: Usambazaji wa maeneo ya majeraha ya kichwa yasiyopona (nukta nyekundu) na yaliyopona (nukta za kijani) katika SJAPL yaliyoandikwa katika utafiti huu (ikiwa ni pamoja na idadi ya kesi zilizotajwa au kurekodiwa [ ,: kiambatisho]), kwa kurejelea mbinu ya kugawa maeneo iliyopendekezwa na Hussain et al. kurekodi majeraha kwenye fuvu. Maeneo ya majeraha yanaonyeshwa mara moja ili kuepuka kurudia, bila kujali uwezekano wao wa kuonekana katika mitazamo tofauti. Picha za modeli za 3D za fuvu ziliundwa na kwa hisani ya S. Abad.

Figure 3: Diagramu ya mwelekeo wa upepo inayoonyesha marudio (%) ya majeraha ya kichwa yasiyopona (kushoto) na yaliyopona (kulia) yaliyoandikwa juu ya mstari wa kofia (HBL) katika SJAPL, yaliyosambazwa kulingana na mbinu ya zonation ya Hussain et al..

Figure 4: Mifano ya majeraha ya kichwa yasiyopona ambayo hayajachapishwa yaliyoandikwa katika SJAPL katika utafiti huu. ( a – b ) Majeraha ya nguvu butu katika mfupa wa parietal wa kulia wa fuvu C001(Z4). ( c ) Jeraha kubwa la nguvu butu linaloathiri mifupa ya parietal ya kulia na ya mbele ya fuvu C002. ( d ) Mipasuko ya mstari katika nusu ya kulia ya mfupa wa mbele wa fuvu C003(B1). ( e ) Mpasuko wa mstari juu ya nasion ya fuvu C130. ( f ) Jeraha kubwa la nguvu butu linaloathiri mifupa ya parietal ya kushoto na kulia na mifupa ya occipital ya fuvu C148. ( g – h ) Jeraha la nguvu kali katika mfupa wa parietal wa kulia wa fuvu C168. ( i ) Jeraha la nguvu butu katika mfupa wa parietal wa kushoto wa fuvu C169. ( j ) Mipasuko ya mstari inayotawanyika katika mfupa wa occipital wa fuvu C172. ( k ) Jeraha la nguvu butu linaloathiri mifupa ya parietal ya kulia na occipital ya fuvu C189. ( l ) Jeraha la nguvu butu katika mfupa wa parietal wa kulia na mipasuko ya mstari inayotawanyika katika mfupa wa occipital wa fuvu C198. ( m – n ) Majeraha ya nguvu butu katika nusu ya kushoto ya mfupa wa mbele wa fuvu C199. ( o – p ) Majeraha makubwa ya nguvu butu yanayoathiri mifupa ya parietal ya kulia na occipital ya fuvu C225. ( q ) Jeraha la nguvu butu katika mfupa wa parietal wa kushoto wa fuvu C229. ( r – s ) Jeraha la nguvu butu na mipasuko ya mstari inayotawanyika katika mifupa ya mbele na parietal ya kushoto ya fuvu C326. ( t ) Jeraha la nguvu kali katika mfupa wa occipital wa fuvu C334. Paneli ( a ), ( c – g ), ( i – m ), ( o – r ), ( t ) katika mtazamo wa ectocranial; paneli ( b ), ( h ), ( n ), ( s ) katika mtazamo wa endocranial.

Figure 5: Mifano ya majeraha ya baada ya fuvu ambayo hayajapona yaliyoandikwa katika SJAPL katika utafiti huu. ( a ) Jeraha la nguvu butu katika diaphysis ya fupa la kushoto la femur SJAPL.36(b). ( b ) Jeraha la kupenya kwenye metaphysis ya mbali ya fupa la kushoto la femur SJAPL.161. (c) Mivunjiko ya mstari katika fupa la kushoto la coxal SJAPL.217. ( d ) Jeraha la nguvu butu katika diaphysis ya mfupa wa tatu wa metacarpal wa kulia SJAPL.377. ( e ) Jeraha la nguvu butu katika fupa la kulia la coxal SJAPL.408. (f) Jeraha la nguvu butu katika radius ya kulia SJAPL.A1.35. ( g ) Jeraha la nguvu butu katika metaphysis ya mbali ya radius ya kulia SJAPL.B1(b). ( h ) Jeraha la nguvu butu katika diaphysis ya femur ya kushoto SJAPL.SIN_SIGLA(e).

Figure 6: Uchambuzi wa msongamano wa quadratic wa Kernel (ArcGIS 10.2, kulingana na mlinganyo wa Silverman 4.5 ) wa eneo la fuvu na kuratibu x/y zilizorekodiwa kutoka kwa watu wote (juu kushoto), kutoka kwa watu wenye majeraha ambayo hayajapona na yaliyopona (juu kulia), kutoka kwa watu wenye majeraha ambayo hayajapona (chini kushoto), na kutoka kwa watu wenye majeraha ya mshale ambayo hayajapona na/au katika uhusiano wa karibu na mishale iliyotengwa yenye dalili za kuathiri miili (chini kulia). Eneo halisi la fuvu zote, linalolingana na sehemu ya kati ya vaults zao na hapa kuwakilishwa na nukta nyeusi, linaonyeshwa katika kila paneli kwa kulinganisha.

