Storskaligt våld i senneolitiska Västeuropa baserat på utökade skelettbevis från San Juan ante Portam Latinam

Sammanfattning: Denna artikel utforskar naturen och omfattningen av konflikter i senneolitiska Europa baserat på utökade skelettbevis för våld från klippskyddet San Juan ante Portam Latinam i dagens Spanien (ca. 3380–3000 f.Kr.). Den systematiska osteologiska omprövningen har identifierat 65 oläkta och 89 läkta trauman—varav 77 tidigare var odokumenterade—som är förenliga med aggression. De påverkar 23,1% av de 338 individer som representeras. Tonåriga och vuxna män är särskilt drabbade (44,9% av de 107 identifierade), och utgör 97,6% av de oläkta trauman och 81,7% av de läkta trauman som registrerats hos individer vars kön kunde uppskattas, och visar högre frekvenser av skador per individ än andra demografiska undergrupper. Resultaten tyder på att många individer, i huvudsak män, utsattes för våld och till slut dödades i strid och räder, eftersom krigarrollen huvudsakligen är begränsad till denna demografi i många samhällen. Andelen dödsoffer är sannolikt mycket större än vad som indikeras av de 10,1% individer som uppvisar oläkta trauman, med tanke på förekomsten av isolerade fall av oläkta postkraniala trauman och av pilspetsar som potentiellt har trängt in i mjukvävnader. Detta, tillsammans med skelettindikatorer på dålig hälsa och de möjliga socioekonomiska konsekvenserna som bevisats i regionen, tyder på bredare sociala effekter, som kan relatera till ett mer sofistikerat och formaliserat sätt att föra krig än vad som tidigare uppskattats i den europeiska neolitiska historien.

Våld i liten och medelstor skala, i form av konfrontationer mellan grannande grupper, kan vara lika gammalt som mänskligheten [t.ex.,]. Däremot verkar storskaligt organiserat och sanktionerat dödligt våld mellan sociopolitiska grupper (dvs. krigföring) vara förknippat med vissa socioekonomiska förhållanden som generellt följde med övergången till en jordbruksekonomi, såsom högre befolkningstäthet och större grad av stillasittande, parallellt med den ökande betydelsen av resursägande och egendom som ledde till koncentration av resurser och makt [t.ex.,], , ,.

Ändå är naturen och omfattningen av den europeiska neolitiska krigföringen fortfarande dåligt förstådd. Tyvärr misslyckas många former av beteende som är förknippade med konflikt att generera materiella bevis eller lämna spår som är lätta att känna igen, särskilt när bosättningar praktiskt taget saknas i det lokala materialet. Trots de ökande bevisen på massakrer och andra massbegravningar förblir sådana platser relativt sällsynta [t.ex.,]. De inkluderar vanligtvis inte mer än två eller, mycket sällan, upp till 30–40 individer med obehandlade skador, vilket tyder på våldshändelser i liten eller medelstor skala [t.ex.,]. I vissa sammanhang (t.ex. Linearbandkeramik (LBK) i Centraleuropa, Bruebach-Oberbergen, västra Bischheim och tidiga Michelsberg i Rhen-dalen, eller senneolitikum i Ebro-dalen) har den relativa frekvensen och breda samtidigheten av sådana fynd tjänat som bevis på utbredd kortvarig oro, traditionellt kopplad till miljökriser och/eller befolkningstryck [t.ex.,]. Det är dock okänt om rationalen bakom sådant våld svarar mot en gemensam regional underliggande orsak eller till särskilda utlösare i varje fall [t.ex.,], , , , , ,.

Den senneolitiska begravningsklippan San Juan ante Portam Latinam (hädanefter SJAPL) i nordcentrala Iberien är en av de mest lovande platserna för att representera den största våldsrelaterade begravningshändelsen känd för den europeiska neolitikum. Ändå är omfattningen och naturen av våldet på platsen omtvistad. Platsen tolkades ursprungligen som en massaker (dvs. det urskillningslösa dödandet av hjälplösa eller motståndslösa människor) baserat på den slumpmässiga och sammanflätade deponeringen av många kroppar i en enda massa med minimal jord som separerar dem, kombinerat med den ursprungliga identifieringen av fem obehandlade pilspetsskador, minst 41 potentiella fall av pilspetsar som har träffat kroppar och ett enda fall av obehandlad kranial trauma [dvs.,]. Sådana bevis verkade dock vara för begränsade för att stödja en gemensam dödsorsak för det uppskattade minimiantalet på 338 individer närvarande, , ,. Nya studier har nyligen utmanat tidigare tolkningar och föreslagit att samlingens demografi, kännetecknad av mycket höga andelar av ungdomar och vuxna män, kan passa bättre med en eller flera våldsamma engagemang, i kombination med viss attritionell dödlighet. Denna idé skulle vara i linje med betoningen på våld på avstånd som tydligen föreslås av projektilskadorna, vilket är ovanligt i andra europeiska neolitiska massakrer, där kraniala skador är starkt framträdande,. Läkt trauma registrerat i SJAPL, ursprungligen inklusive 53 läkta kraniala trauman, åtta läkta pilspetsskador och sex läkta parryfrakturer, kan tvärtom stödja den viktiga rollen av närkontaktmöten i en kontext av återkommande konflikt med mindre dödlig avsikt.

Det är inte ovanligt att ovanliga eller atypiska begravningar subsumeras under paraplyet av massakrer, även om de sannolikt har varit resultatet av mycket olika processer, våldsrelaterade eller inte. Tyvärr är identifieringen av obehandlat trauma inte alltid enkel, särskilt när man hanterar stora, fragmenterade och blandade mänskliga skelettsamlingar. Även med små och välbevarade platser förlitar sig identifieringen av dödligt våld ofta på det arkeologiska sammanhanget. Till exempel, i den tidiga neolitiska LBK, där de flesta individer begravdes som enskilda inhumationer eller kremeringar, kan flera begravningar antyda våldsrelaterade händelser. I sådana fall, trots att obehandlade skador sällan påverkar mer än hälften av de deponerade individerna, antas en gemensam dödsorsak generellt på den inte orimliga grunden att skeletttecken på våld endast någonsin återspeglar det minsta antalet skador som ursprungligen fanns.

Men den sena neolitikum presenterar ett mycket mer komplext scenario. Samlingen av flera individer på en gemensam begravningsplats (dvs. megalitiska gravar, grottor och klippskydd, etc.) blev den dominerande begravningsbehandlingen över stora delar av kontinenten under denna period [t.ex.,]. I ett sådant sammanhang kan offer för våldsamma möten som ingår i sådana kumulativa begravningsplatser lätt utplånas av attritionella drag (dvs. omfattande sammanblandning, isärtagning och fragmentering). Även fall som involverar en katastrofal våldsrelaterad händelse kan missförstås som en normativ kumulativ begravningsplats, särskilt om kroppar förblev obegravda under en tid och en viss grad av isärtagning och fragmentering finns, eller om skelettbevis för våld inte domineras av trubbigt våld. Associerade pilspetsar kan till exempel tolkas som gravgåvor.

Med tanke på den utmanande karaktären hos det arkeologiska materialet vid SJAPL har en systematisk omvärdering av skelettsamlingen genomförts för att definiera omfattningen och effekten av våld på platsen och utforska dess bredare implikationer för vår förståelse av neolitisk krigföring. Av särskild betydelse är omprövningen av kranier för bevis på trauma, med tanke på dess förvånansvärt låga förekomst i förhållande till antalet projektilskador, vilket gör det ovanligt i en europeisk neolitisk kontext.

Den senneolitiska begravningsklippan SJAPL ligger i Rioja Alavesa-regionen i nordcentrala Iberien (sydvästra Europa) (Fig.[1]). Den upptäcktes 1985 när en bulldozer breddade en väg och av misstag blottlade mänskliga kvarlevor. Räddningsutgrävningar genomfördes det året och 1990 och 1991, efter den kontrollerade explosionen av det kollapsade taket (ett 25-tons sandstensblock) som förseglade platsen. De avslöjade ett ca 20 m stort klipputsprång med en enorm ansamling av mänskliga kvarlevor, inklusive 90 kompletta och 31 ofullständiga skelett, 255 artikulerade skelettsegment och tusentals till synes isolerade ben.

Minst 338 individer (201 icke-vuxna och 137 vuxna, baserat på kranier), med en tydlig dominans av män (107 av de 153 ungdomar och vuxna vars kön kunde uppskattas, dvs. 70%) begravdes slumpmässigt sammanflätade och ibland i atypiska positioner (inklusive liggande och onaturligt böjda positioner) (jfr. Fig.[1]). De hittades tillsammans med 52 flintpilar, 64 blad, två polerade stenyxor, tre stenar, fem benprylar och några personliga prydnader. Dessa material tillskriver deponeringen till senneolitikum, bekräftat av 16 kol-14-dateringar på mänskligt ben, som en Bayesiansk modell placerar mellan 3380 och 3000 f.Kr.. Vid den tiden bevittnade regionen framväxten av begravningsvariation, huvudsakligen bestående av megalitiska gravar och begravningsklipputsprång, och som verkar ha markerat en socialt meningsfull uppdelning.

Platsen har förståtts som en primär begravning eftersom kropparnas nedbrytning (med undantag för de översta individerna) mestadels skedde på ett fyllt utrymme, vilket potentiellt skapades av överlagringen av kroppar (med så många som åtta lager i vissa områden) inom graven och inte av jord eller andra element som svepningar. Allvarlig sammanflätning och omfattande fragmentering av ben (till stor del som ett resultat av det kollapsade taket) utgjorde allvarliga hinder för identifieringen av ytterligare skelettkopplingar. Ytterligare svårigheter presenterades av den omfattande skadan och skelettförlusten i de perifera områdena orsakade av bulldozern som av misstag blottlade deponeringen.

Emellertid kan vissa oregelbundenheter i benrepresentationen peka på existensen av ett antal icke-primära begravningar. I detta avseende har en dominans av skallar—som användes för att uppskatta det minsta antalet individer—följt av långa ben, särskilt lårben, och en tydlig underrepresentation av bäckenben, revben, ryggkotor och små ben i händer och fötter rapporterats,. Hittills har dessa anomalier tolkats som ett resultat av antingen borttagning av ben från graven eller av inneboende skillnader i mekanisk motståndskraft. Ändå är det möjligt att vissa individer vid SJAPL kan ha förblivit obegravda under en tid. Men bristen på spår av rovdjursaktivitet, förutom mycket begränsat gnagande av gnagare, tyder på att individerna inte var exponerade länge [t.ex.,]. Detta stöds ytterligare av överflödet av anatomiska kopplingar, inklusive labila artikulationer. Det finns inga tydliga bevis för att överskottet av skallar återspeglar antingen trofétagning eller förfädersdyrkan. Medan ett möjligt 'bo' av skallar har beskrivits på platsen, är det oklart om detta är avsiktligt eller ett resultat av postdepositionella förskjutningar av skallar.

Platsen har ansetts vara exceptionell i ett europeiskt sammanhang på grund av antalet individer, främst tonåriga och vuxna män, som ursprungligen rapporterades uppvisa skelettala tecken på våld (dvs. åtta läkta och fem oläkta fall av pilspetskador, med ytterligare två möjliga fall, tillsammans med 53 läkta och en oläkt kraniell skada, och sex läkta parryfrakturer). Oläkta trauman, tillsammans med den ovan nämnda ovanliga dispositionen av skelett, föreslogs ursprungligen som bevis på en potentiell gemensam dödsorsak, dvs. en massaker. Emellertid verkar tillgängliga skelettbevis för oläkta trauman vara låga och den demografiska profilen för platsen passar inte väl med den som förväntas för en massaker, som tenderar att replikera en naturlig populationsprofil (som ses i andra neolitikum våldsrelaterade massgravar [t.ex.,]).

I detta avseende föreslog en studie baserad på agentbaserad demografisk modellering nyligen att SJAPL-samlingen kan vara resultatet av en eller flera katastrofala händelser, särskilt strider och/eller räder, i kombination med viss attritionell dödlighet. Denna studie ansåg att, trots den till synes låga frekvensen av ursprungligen publicerade oläkta trauman, antalet offer kunde ha varit mycket större baserat på identifieringen av striationer och frakturer som överensstämmer med påverkan i 36 av 42 av de 52 isolerade pilspetsarna som återfanns på platsen (de återstående 10 utsattes inte för användningsslitageanalys) och på observationen av fall av nära rumslig association mellan 24 av dessa projektiler och skelettdelar,. Detta skulle göra totalt minst 41 potentiella fall av pilspetsar som har påverkat kroppar och, förmodligen, kommit in i klippskyddet antingen inbäddade i ben eller i mjukvävnader (Tabell[S1]). Detta är en minimibedömning, eftersom förmodligen andra pilar skulle ha tagits bort före begravningen. Tyvärr förhindrade det faktum att tillgängliga radiokoldateringar faller inom det sena fjärde årtusendet f.Kr. platå i kalibreringskurvan, Bayesiansk modellering som genomfördes i samma studie från att uppnå den nödvändiga precisionen för att skilja mellan en enskild händelse eller en kort tidsperiod (månader eller år) å ena sidan, eller deponering över ett till två århundraden mellan ca. 3380–3000 kal. f.Kr. å andra sidan.

Totalt har 107 kraniella skador identifierats, varav 48 (44,9%) är oläkta och 59 (55,1%) läkta (Tabeller [1] och [S2] ). Av dessa hade 43—en oläkt och 42 läkta—tidigare registrerats [: appendix] tillsammans med ytterligare 11 fall som antingen saknades i samlingen (n = 2), inte har observerats på ben (n = 6) eller har tolkats som inte vara en skada (n = 3) under omprövningen (och, följaktligen, inte beaktas, beskrivs eller inkluderas i tabeller i denna artikel),.

Nittioåtta fall (91,6%) är belägna ovanför hattbrämslinjen (HBL) (dvs. toppen av kraniet inklusive frontal, övre parietal och övre delen av occipital), där sår traditionellt har antagits vara mer sannolika på grund av avsiktliga slag, trots att ny forskning tyder på att HBL-regeln bör användas med försiktighet. Undantagen är tre oläkta och sex läkta trauman, inklusive en pilspetskada som påverkar occipitalbenet [se]. Frontal- och parietalben påverkas företrädesvis (n = 101, 94,4%), medan temporo-occipitala och maxillofaciala regioner verkar sällan vara inblandade (n = 6, 5,6%, varav tre representerar oläkta fall, alla funna på occipitalbenet). Emellertid är bevarandefrekvenserna för den maxillofaciala regionen avsevärt lägre, så skador på dessa regioner är förmodligen underrepresenterade. Den lokala fördelningen av oläkta trauman visar tydligt en dominans av laterala och främre aspekter, medan läkta trauman oftare påverkar övre och övre främre aspekter (Fig. [2] och [3] ). Laterala vänstra och högra kraniala aspekter påverkas likartat av både oläkta (n = 10 vs. 8) och läkta (n = 7 vs. 11) trauman. Den främre kraniet påverkas mer än den bakre för både oläkta (n = 12 vs. 6) och läkta (n = 16 vs. 9) trauman, på totalt 196 i stort sett kompletta frontaler och 193 occipitaler. Skillnaden i plats är statistiskt signifikant när läkta och oläkta skador kombineras (χ = 4,2, df = 1,p = 0,041,V = 0,104), även om detta inte tar hänsyn till den större storleken på frontal jämfört med occipital, vilket därmed presenterar ett större målområde.

De flesta lesioner (n = 96) motsvarar deprimerade och/eller linjära frakturer som kan tillskrivas trubbigt våld (t.ex. orsakade av trubbiga stenklyvar, yxor och adzer; trä-, ben- eller hornklubbor; slungskott eller kastade stenar, etc.). Dessutom finns det 11 fall som tolkas som två oläkta och tre läkta skarpa våldstrauman, två läkta penetrerande skador orsakade av pilspetsar, och en oläkt och tre läkta trepanationer (Tabeller [1] och [S2] ). Oläkta trubbiga våldstrauman visade främst medelstora ovala eller böjda fördjupningar (genomsnittlig max. diameter, inklusive ofullständiga exempel: ≥ 3,6 ± 2,0 cm, varierande från 1,5 till 12,1 cm, n = 30) med intern avfasning (dvs. kompletta frakturer) och/eller strålande linjära frakturer med sneda vinklar och släta och/eller avfasade kanter (Fig. [4] ). Fragmenterade benfragment observeras också ibland. Läkta trubbiga våldstrauman representeras generellt av små cirkulära och ovala fördjupningar (genomsnittlig max. diameter, inklusive ofullständiga exempel: ≥ 1,4 ± 1,0 cm, varierande från 0,2 till ≥ 6 cm, n = 58) med sällsynt inblandning av den inre tabellen (dvs. ofullständiga frakturer).

Kraniala skador påverkar 71 av de 338 individerna vid SJAPL (21,0%). Av dessa visar 13 flera obehandlade trauman, nio visar flera läkta trauman och tre visar förekomsten av både obehandlade och läkta skador (Tabell [S2] ). Som ett resultat av kranial fragmentering och den lokala fördelningen av skador kunde Puppe's regel för att bestämma den tidsmässiga sekvensen i vilken dessa åsamkades endast tillämpas i sju fall där två obehandlade trubbiga trauman visade en tydlig sekvens. I dessa påverkade de första slagen främst laterala och laterala-anteriora aspekter (6 av 7), medan de andra slagen främst påverkade laterala-posteriora och posteriora aspekter (5 av 7).

De individer som drabbats av kranial trauma består av 42 ungdomar (12–19 år) och vuxna (≥ 20 år) identifierade som manliga/sannolikt manliga, nio ungdomar och vuxna identifierade som kvinnliga/sannolikt kvinnliga, och nio ungdomar och vuxna, fyra barn (7–11 år) och sju spädbarn (0–6 år) av okänt kön. Obehandlade kraniala skador finns hos 19 ungdomar och vuxna män, en vuxen kvinna, och fyra ungdomar/vuxna, tre barn och fyra spädbarn av obestämt kön (n = 31), medan läkta kraniala skador finns hos 26 ungdomar och vuxna män, åtta ungdomar och vuxna kvinnor, och fem ungdomar/vuxna, ett barn och tre spädbarn av obestämt kön (n = 43).

Totalt har 47 postkraniala skador identifierats, varav 17 är obehandlade och 30 läkta (Tabeller [S3] och [S4] ). Av dessa hade 34—fem obehandlade och 29 läkta—tidigare beskrivits eller registrerats [: appendix] tillsammans med ytterligare tre fall som inte har hittats i samlingen under omprövningen (och därför inte beaktas, beskrivs eller inkluderas i analysen). Skador påverkar främst långa ben i de övre och nedre extremiteterna (n = 22, 46,8%). Det finns dock också ett antal fall som påverkar nyckelben (n = 3), skulderblad (n = 2), ryggkotor (n = 3), revben (n = 6), höftben (n = 5), och både hand- (n = 2) och fotben (n = 4). Lägre frekvenser av trauman som påverkar långa bens metafyser och epifyser (n = 3) och andra generellt dåligt bevarade skelettdelar, såsom skulderbladskroppar, revben och ryggkotbågar, beror troligen på att dessa regioner är mer komprometterade av postmortem och nyligen skador,.

De flesta lesioner (n = 31, 66,0%) består av antingen spiral- och V-formade frakturer med sneda vinklar och släta och/eller fasade kanter när de är obehandlade (n = 9) (Fig. [5] ), eller konsoliderade frakturer med synliga kallus när de är läkta (n = 22). Bland de senare finns fyra ulnafrakturer som tentativt identifierats som parryfrakturer (i avsaknad av den ipsilaterala radiusen), en radiusfraktur identifierad som en Galeazzi-fraktur och en parvis rotationsfraktur som påverkar både ulna och radius (som båda identifierades som parryfrakturer i tidigare studier). De kan tolkas som resultatet av en direkt påverkan på underarmen, vanligtvis när denna höjs för att skydda ansiktet, även om en differentialdiagnos (t.ex. fraktur orsakad av en indirekt kraft, stressfrakturer) bör övervägas särskilt i de två sista fallen. De återstående sexton fallen tolkas som två obehandlade skarpa trauman, en axelluxation, och sex obehandlade och sju läkta penetrerande skador. Bland de senare är minst 11 tydligt orsakade av en pilspets, vilket läggs till de tidigare nämnda två fallen på kranier. När det gäller de möjliga banorna för pilspetsar, är dessa konsekventa med påverkan bakifrån i de flesta fall (69,2%, n = 9), de återstående är framifrån (n = 2), från höger (n = 1) och okända (n = 1),.

Alla identifierade postkraniala trauman påverkar ungdomar eller vuxna (dvs. skelettmässigt mogna) individer. Registrering av läkta skador hos ungdomar kan delvis vara fördold på grund av snabb benomsättning och den större skörheten hos omogna ben (vilket skulle påverka både läkta och obehandlade trauman), även om det också är möjligt att spädbarn och barn var mycket mindre utsatta för fysisk våld, men notera att 11 spädbarn/barn uppvisar kranial trauma, varav sju inte visade några tecken på läkning.

Könsbestämning är begränsad av det faktum att postkraniella trauman mestadels representeras av ofullständiga, isolerade ben. Det finns dock 17 fall där drabbade element kan tillskrivas kompletta eller delvis kompletta skelett. Dessa motsvarar 11 män (varav fem visar endast ohelande, fyra endast helade och två samförekomsten av ohelande och helade skador) och tre kvinnor (alla visar endast helade skador) (Tabell [S4] ).

Kraniala trauman är tydligt mer förekommande än postkraniella trauman i SJAPL, och visar liknande proportioner i både ohelande (73,8 vs. 26,2%) och helade (66,3 vs. 33,7%) skador.

Kombinationen av både kraniala och postkraniella data resulterar i att minst 78 av de 338 individerna representerade vid SJAPL (dvs. 23,1%) påverkas av våldsrelaterade trauman. Denna prevalens är liknande den som erhålls genom att endast inkludera kraniala trauman (21,0%) eftersom de flesta postkraniella skador inte kan kopplas till en specifik individ/kranium. De drabbade individerna är främst identifierade som ungdomar och vuxna män/sannolika män, omfattande 48 av de 107 fallen dokumenterade i SJAPL (dvs. 44,9%). Dock påverkar trauma också 11 av de 46 ungdomarna och vuxna identifierade som kvinnor/sannolika kvinnor (23,9%) och 11 av de 131 spädbarnen och barnen av okänt kön dokumenterade på platsen (8,4%). Ohelande skador finns hos 22 ungdomar och vuxna män, en vuxen kvinna, och fyra ungdomar/vuxna och sju barn/spädbarn av obestämt kön (n = 34), medan helade skador finns hos 30 ungdomar och vuxna män, 10 ungdomar och vuxna kvinnor, och fem ungdomar/vuxna och fyra barn/spädbarn av obestämt kön (n = 49). Skillnader i traumafrekvenser mellan könen är statistiskt signifikanta för de kombinerade data (χ = 6,0, df = 1,p = 0,015,V = 0,197) och för ohelande skador (χ = 7,1, df = 1,p = 0,008,V = 0,236), men inte för helade skador (χ = 0,7, df = 1,p = 0,416,V = 0,066).

Med tanke på antalet skador, visar ungdomar och vuxna män 40 ohelande trauman och 49 helade trauman. Dessa representerar 74,1% av ohelande trauman och 70,0% av helade trauman registrerade hos individer (dvs. 54 och 70 trauman för 34 respektive 49 individer), och 97,6% av ohelande trauman och 81,7% av helade trauman registrerade hos dem vars kön kunde uppskattas (dvs. 41 och 60 trauman för 23 respektive 40 individer). Denna dominans återspeglas följaktligen i frekvenser av skador per individ, där ungdomar och vuxna män visar betydligt högre frekvenser av både ohelande (1,8) och helade (1,6) skador jämfört med kvinnor och barn/spädbarn (ca. 1,1 i de flesta kategorier). Det är värt att notera att, bland män, är ohelande skador vanligare bland ungdomar (som också visar den högsta frekvensen av skador per individ, 2,2) och helade skador bland unga och medelålders vuxna (Tabell [2] ).

En kombinerad total av 27 av 338 individer (8,0%) visar multipla trauman, inklusive 23 ungdomar och vuxna män, en ungdomskvinna och en vuxen och två barn av obestämt kön. Av dessa visar 12 multipla ohelande skador (10 män och en vuxen och ett barn av obestämt kön), 10 multipla helade skador (åtta män, en kvinna och ett barn av obestämt kön) och fem samförekomsten av båda (alla män). Sju individer (sex män—C198, C212, C218, C221, C225 och C270—och en kvinna—C002(B1)) uppvisar samförekomsten av kraniala och postkraniella skador (Tabeller [S2] och [S4] ). I fem av dessa fall finns det konsistens i närvaron eller frånvaron av tecken på läkning mellan kraniala och postkraniella skelett. Det finns två undantag: en individ med en ohelande och en helad kranial och två helade postkraniella skador (C221), och en annan med två ohelande kraniala och en ohelande och en helad postkraniell skada (C225). Dessutom är det relevant att notera att alla utom en (C270) av dessa sju individer visar pilspetsskador i kombination med andra typer av skador. En annan individ, medan den inte visar samförekomsten av kraniala och postkraniella skador, uppvisar en ohelande pilspetsskada i kombination med en helad fraktur (man C227). Förutom dessa 27 individer finns det två individer som visar ett enskilt fall av ohelande kranial eller postkraniell skada och nära association med isolerade pilspetsar som visar tecken på användningsslitage (män C230 och C234, respektive) (Tabell [S1] ).

Trauma har visat sig vara svårfångad i skelettrester. Våldsamma attacker leder ofta till mjukdelsskador och endast en del lämnar spår på ben. I en europeisk neolitisk kontext uppskattas denna andel vara ca 30% för pilspetsskador och 50% för kroppsliga trauman totalt. Även i fall av små- eller medelstora förhistoriska massakrer där skelettbevarandet är gott, där det vanligtvis är ett relativt lågt antal individer inblandade (generellt < 35) och där det är rimligt klart att alla begravdes samtidigt, överstiger andelen individer med obehandlade trauman sällan 50%,. Denna situation förvärras när man står inför stora, multipla begravningar med omfattande sammanblandning, isärtagning och fragmentering som SJAPL. Här är andelen trauma som upptäckts i den aktuella studien 23,1% (obehandlade och läkta skador kombinerade), dvs. 78 av de 338 individer som dokumenterats på platsen, vilket är högt även för den "blodiga" europeiska neolitiken, där uppskattade övergripande traumafrekvenser på omkring 7–17% antyder att detta kan vara den mest farliga perioden i förhistorien.

Obehandlade trauman finns hos 10,1% av individerna vid SJAPL, vilket motsvarar totalt 54 skador. Denna prevalens är konservativ och kan vara högre, eftersom det finns 11 isolerade obehandlade postkraniella skador som inte kan tillskrivas specifika individer. I vilket fall som helst är frekvensen klart förhöjd jämfört med de övergripande råa prevalensfrekvenserna för individer med obehandlade trauman uppskattade för den europeiska neolitiken, som ligger på omkring 2–5%.

Förutom de 65 obehandlade trauman som identifierats, finns det bevis på striationer och frakturer som överensstämmer med påverkan på de flesta av de isolerade pilspetsarna som studerats, vilket tyder på ett mycket större antal offer,. Eftersom endast ungefär en av tre pilar som skjuts in i kroppen förväntas träffa ben och/eller lämna igenkännbara spår [t.ex.,] och flera observationer av nära samband mellan skelettdelar och projektiler registrerades i fältet, verkar det inte orimligt att föreslå att de flesta, om inte alla, av de 52 isolerade pilspetsarna som återfanns på platsen hade träffat kroppar och kommit in i klippskyddet inuti dem. Om man, för argumentets skull, antar att var och en av dessa pilspetsar orsakade eller åtminstone åtföljde dödliga skador och att både pilspetsar och obehandlade postkraniella skador vars samband med isolerade skelett är okänt påverkade individer som för närvarande inte misstänks ha lidit av trauma, skulle detta resultera i att 90 individer av 338 (26,6%) hade dött våldsamt vid SJAPL. Antalet kan ha varit ännu högre med tanke på att andra personer begravda på platsen kanske inte nödvändigtvis dog på samma sätt, även om begravningen var resultatet av en enda våldsam händelse [jfr.].

I detta scenario, det relativt höga antalet läkta skador som upptäckts (59 kraniella och 30 postkraniella fall som påverkar minst 49 individer) och deras typologi, som generellt överensstämmer med aggression (t.ex. trubbiga eller skarpa kraniella trauman ovanför HBL, pilspetsskador, parryfrakturer), tyder på tidigare våldsamma interaktioner som inte var dödliga, inom en kontext av återkommande konflikt, över en period av minst månader eller mer troligt år. Rioja Alavesa-regionen i nordcentrala Iberien, där SJAPL ligger, är det område i Europa med det högsta absoluta antalet neolitikum-skelett som påverkas av pilspetsskador, och de som har daterats är koncentrerade runt 3380–3000 kal. f.Kr. [t.ex.,], dvs. samma kronologi som tillskrivs SJAPL. Trots de ovan nämnda begränsningarna på grund av att radiokoldaterna faller inom den sena fjärde årtusendet f.Kr. platån i kalibreringskurvan, verkar detta bekräfta sannolikheten för utbredd konflikt som påverkar regionen vid denna tidpunkt, ,.

Män visar statistiskt signifikant högre frekvenser av trauma jämfört med kvinnor vid SJAPL (44,9 vs. 23,9%), särskilt med avseende på obehandlade skador (20,6 vs. 2,2%). Denna bevisning, tillsammans med det faktum att män utgör 97,6% av obehandlade skador och 81,7% av läkta skador på individer vars kön kunde uppskattas, tyder på könsrelaterade skillnader i exponering för våld. Dessa skillnader, som inte speglas i centrala europeiska neolitikum-massdödssajter (Tabell [3] ), kan indikera att ett antal män agerade som stridande i organiserade möten, eftersom krigarrollen kan ha varit huvudsakligen begränsad till denna demografi, som den är i de flesta samhällen. Den tydliga dominansen av ungdomar och vuxna män i samlingen (70%, dvs. 107 av de 153 individer vars kön kunde uppskattas) kan också peka i samma riktning, eftersom de demografiska profilerna för förhistoriska slag, till skillnad från massakrer [dvs.,], tenderar att inte likna en naturlig population.

Det faktum att 11 av 13 fall av pilspetsrelaterade skador är kopplade till män och att de flesta skelett som visar samband med isolerade pilspetsar med tecken på påverkan är manliga (Tabell [S1] ), tyder på att män var mer utsatta för våld på avstånd. Dock stöder skador på huvudet också deras deltagande i närstrider. I SJAPL är kraniell trauma dokumenterad på alla sidor av huvudet, men det faktum att skadorna främst påverkade laterala (n = 36) och, särskilt, främre (n = 28) aspekter tyder på att många av dessa sannolikt orsakades framifrån. Skador på den bakre aspekten (n = 15) och jämnheten mellan vänster och höger aspekter (n = 17 vs. 19), vilket strider mot förväntningen om en dominans av skador på vänster sida orsakade av högerhänta angripare, indikerar också slag från baksidan. Dessa kan ha tillfogats de som flydde eller redan fallna individer, vilket också stämmer överens med banorna för de flesta pilspetsskador. De högre frekvenserna av både skador per individ och återkommande skador bland män tyder också på att de var mer benägna att utsättas för återkommande våld än andra ålders- och könsgrupper.

Det ovanligt höga antalet tonårspojkar som uppvisar skelettvåld vid SJAPL jämfört med andra neolitiska och kalkolitiska massgravar [t.ex.,] eller med bronsåldersslaget vid Tollense kan tyda på att de tvingades anta en stridsroll på grund av bristen på vuxna män till följd av en långvarig period av regional konflikt och instabilitet. Det faktum att denna demografiska grupp visar den högsta frekvensen av ohälsade skador per individ (2,2) kan återspegla antingen deras djärvhet och/eller deras mer begränsade träning och förmåga i strid. Potentiellt skulle förlusten av unga vuxna män i strider och räder ha setts av motståndare som en indikator på den överlevande gemenskapens ökade sårbarhet för aggression [jfr.], ,.

Men förekomsten av både ohälsade och läkta trauman bland tonåriga och vuxna kvinnor samt barn och spädbarn indikerar att inte bara tonåriga och vuxna män var utsatta för våld vid SJAPL. Kvinnors och barns inblandning förekommer också i andra europeiska neolitiska sammanhang [t.ex.,],.

Frestelsen är att anta att dessa tonåriga och vuxna kvinnor, barn och spädbarn dödades på liknande sätt som män eller, alternativt, bortfördes. Även om det inte är omöjligt att vissa kvinnor och äldre barn deltog i våldsamma konfrontationer, har mycket lägre frekvenser än män identifierats för dessa befolkningssegment vid SJAPL, särskilt när det gäller ohälsade trauman (2,2% hos kvinnor och 5,3% hos barn och spädbarn), än i neolitiska massakrer (Tabell [3] ). Dessutom fokuserar tillgängliga skelettbevis för våld i dessa grupper mestadels på läkta trauman, vilket kan relatera till både intra- och intergruppsvåld,. När det gäller det förstnämnda har förekomsten av konflikt associerats med en intragruppspreferens för att uppfostra manliga barn, på grund av deras högre värde i krigiska samhällen, tillsammans med kvinnlig infanticid eller försummelse, och hård behandling och misshandel av kvinnor,. Samtidigt och/eller alternativt uppfostras pojkar vanligtvis för att ingjuta aggressiva personlighetsdrag bland framtida krigare, vilket kan inkludera stränga kroppsliga bestraffningar. När det gäller det sistnämnda är kvinnor och barn lätta och frekventa mål i intergruppskonflikter. De kan slaktas i våldsamma attacker. Kvinnor och flickor är också särskilt sårbara för sexuella övergrepp under storskaliga konflikter. Försvarsskador bland offer från dessa övergrepp kan ibland hittas främst i ben av händer, underarm och till och med överarm, och eventuellt ben och fötter. Dock är endast ett dussin, mestadels läkta frakturer observerade i SJAPL på händer och underarmar kompatibla med försvarsskador, och de är inte begränsade till denna demografiska grupp. Kvinnor och barn kan också förslavas. Faktum är att kidnappning har föreslagits som en anledning bakom bristen på unga kvinnor och, ibland, spädbarn i ett antal konfliktrelaterade neolitiska massgravar [t.ex., ], vilket är en användbar mekanism för att samtidigt minska storleken och förnyelsekapaciteten hos fiendegrupper och öka den hos ens egna. Men i SJAPL är tonåriga och vuxna kvinnor likartat representerade i alla ålderskategorier och ingen demografisk partiskhet mot unga kvinnor har upptäckts. Således är den mest sannolika förklaringen inte att tonåriga och unga kvinnor var underrepresenterade här, utan snarare att tonåriga och vuxna män är överrepresenterade.

I ljuset av de nya skelettfynden och de tidigare nämnda bevisen är det inte otänkbart att SJAPL inkluderar ett stort antal offer för våld, potentiellt i form av ett eller flera "krigslager" som resultat av strider och/eller räder där männens inblandning var dominerande. Tidigare demografisk modellering drog slutsatsen att samlingen var resultatet av våldsrelaterade händelser (massakrer exkluderade) i kombination med attritionell dödlighet. Tyvärr har endast ett begränsat antal demografiska scenarier testats hittills med hjälp av Population & Cemetery Simulation-programvaran, och vikten av våldshändelser och attritionell dödlighet i bildandet av samlingen är fortfarande okänd. Men demografiska bevis på överrepresentation i ålderskategorier som är mindre benägna att dö naturligt (nämligen äldre barn och tonåringar) i SJAPL kan stödja en viktig roll för massdödlighetshändelser, eftersom dessa ålderskategorier vanligtvis inte visar ett överskott i populationer som påverkas av återkommande småskaliga våldshändelser [t.ex.,]. Även den relativt låga förekomsten av skaderecidivism (dvs. förekomsten av både ohälsade och läkta trauman) vid SJAPL kan peka i denna riktning.

Rumslig analys av kranierna hos de individer som drabbats av trauma vid SJAPL ger inga igenkännbara mönster som tyder på den potentiella platsen för specifika "krigslager", oavsett om individer med läkta skador inkluderas eller inte (Fig. [6] ). Inte heller stöder fältdata om överlagringen av sammanhängande skelett (i avsaknad av djupregister) att individer som drabbats av oläkta trauman, potentiellt en fjärdedel av fyndet, begravdes i olika stadier av platsens begravningsanvändning.

Kvarlevorna av dem som dör i våldsamma sammanstötningar tenderar att antingen lämnas obegravda eller begravas mycket nära där de faller eller där de senare dör av sina skador. Individer som dödats och begravts vid SJAPL har sannolikt främst varit försvarare i ett scenario där deras bosättning attackerades eller deras territorium eller resurser plundrades. Att återhämta medlemmar av en plundringsstyrka eller större styrka, dödade på en plats långt från deras hemterritorium och ta dem tillbaka för begravning skulle vara utmanande. I vilket fall som helst, bevisen att många individer som dödades begravdes vid SJAPL indikerar, för det första, att platsen för sammanstötningen/ar inte var långt från platsen och, för det andra, att ett sådant försvar i huvudsak var framgångsrikt eller, åtminstone, att det fanns tillräckligt många medlemmar av samhället kvar för att begrava dem.

I krig är konfliktrelaterade förluster inte alltid ett resultat av fysisk våld. Bosättningar kan plundras, matförråd plundras, fält brännas, boskap stjälas och dagliga arbetsaktiviteter och handel störas,. Som ett resultat kan vissa individer begravda vid SJAPL ha påverkats av brist så att de dukade under av sjukdom och svält, särskilt spädbarn, äldre och de med hälsoproblem. Bevis för icke-specifika stressindikatorer och näringsbrister registrerade vid SJAPL under den osteologiska omprövningen kan tolkas som en glimt av de hälsomässiga och miljömässiga kostnaderna för krigföring, särskilt av matbrist och undernäring. Frekvenserna avcribra orbitalia som upptäckts här (36,7%) (Tabell [4] ) är ovanligt höga jämfört med de som vanligtvis uppskattas för iberiska senneolitiska och kalkolitiska platser (vanligtvis 2–3%). Och de är i stort sett dubbelt så höga som de uppskattade för slutet av den centrala europeiska LBK (15,4%), där en viss resursbrist inom en kontext av endemiskt våld verkar ha inträffat, även om högre frekvenser har rapporterats för vissa våldsrelaterade platser från perioden som Asparn/Schletz i dagens Österrike (54,0%),. Det faktum att frekvenserna i SJAPL verkar minska medan åldern ökar (från 88,5% hos spädbarn till 17,9% hos vuxna), tyder på en potentiell minskning av livskvaliteten inom en kort tidsperiod. Omvänt, i Asparn/Schletz, verkar den högre förekomsten hos vuxna (67%) än hos icke-vuxna (42%) svårare att förena med en plötslig och generaliserad försämring av livsvillkoren, där spädbarn – på grund av snabbare benomsättning – teoretiskt sett borde visa en högre förekomst. Frekvenserna av linjär emaljhypoplasi är också höga i SJAPL (53,1%) (Tabell [4] ), särskilt jämfört med de som rapporterats för andra bredare samtida iberiska platser (vanligtvis < 10%), medan de är liknande de uppskattade för slutet av LBK (54,2%),. Förekomsten verkar vara högre bland män (63,3%), och i detta fall är den mer konsekvent genom åldersklasser (Tabell [4] ). Tyvärr förhindrade den varierande bevaringen av många kranier systematisk registrering avcribra cranii. Dessutom har skelettförändringar som kan tillskrivas skörbjugg (en sjukdom associerad med långvarig vitamin C-brist) identifierats hos sex spädbarn, vilket tyder på dåligt intag av mikronäringsämnen potentiellt kopplat till en viss grad av matbrist. I detta avseende kan fyndet av tre och 13 långa bendeformiteter som kan tillskrivas rakitis (en sjukdom associerad med vitamin D-, kalcium- och/eller fosforbrist) hos individer begravda i de närliggande och bredare samtida megalitiska gravarna i Alto de la Huesera och Longar, respektive, och av Harris-linjer i två av fem röntgade tibior i den senare, också tolkas som ett möjligt resultat av problem med mat tillgänglighet och försörjning i regionen under senneolitikum,.

Isotopiska bevis för begränsad landskapsanvändning och territorialitet i regionen har föreslagits återspegla både en oro för att skydda ekonomiska resurser i ett scenario med alltmer överlappande upptagningsområden på grund av befolkningsökning, och minskad intergruppsinteraktion på grund av upplevd fara och osäkerhet. I detta avseende kan existensen i regionen av stora samhällen, potentiellt inklusive det som använder SJAPL för begravning, tillfredsställande förklaras i rent ekonomiska termer (t.ex. bördiga marker, hypersalina sjöar som potentiellt tillhandahåller salt, strategisk geografisk position), men en ytterligare drivkraft kan vara hotet om krig, eftersom mindre grupper skulle vara i högre risk för utplåning.

Neolitisk krigföring har traditionellt antagits begränsas av de påstått begränsade ekonomiska och logistiska kapaciteterna hos tidiga agrarsamhällen, eftersom ett stort överskott skulle ha varit nödvändigt för att stödja en långvarig storskalig konflikt. Därför har det generellt karaktäriserats som en blandning av snabba angrepp eller korta räder, som vanligtvis varar högst några dagar och påverkar högst 20 eller 30 individer. Undantaget kan vara några vägbundna inhägnader i södra Storbritannien, såsom Crickley Hill och Hambledon Hill, som – trots knappa bevis på skeletttrauma – visar tecken på koordinerade angrepp av till synes stora grupper; och, även om det är mer diskutabelt, den tidigare nämnda österrikiska platsen Asparn/Schletz,. Där hittades minst 67 ofullständiga individer spridda i botten av en dike. Kranier (n = 33), som representerar alla åldrar och båda könen, gav bevis på oläkta trauman. Eftersom tolv av dessa individer daterades mot bosättningens kollaps, ca. 5210–4950 kal. f.Kr., tillskrevs de mänskliga kvarlevorna en enda massaker ansvarig för byns slutliga undergång och som möjligen kan ha involverat upp till 200 individer med tanke på att ca. 80% av diket förblir outgrävt. Emellertid kan skelettbevis återhämtade från andra samtida centrala europeiska LBK-diken (t.ex. Vráble, Herxeim) peka på komplexa ritualiserade kumulativa praktiker i slutet av perioden, där våld kan eller inte kan vara inblandat. Detta är definitivt inte fallet vid SJAPL, där den potentiella varaktigheten (åtminstone månader om inte år) av konflikten, antalet direkta förluster, den mansdominerade demografin och de möjliga sociala och ekonomiska resultaten (dvs. befolkningsstorlekar inblandade, hälsokostnader, matbrist, begränsad rörlighet) identifierade i senneolitikum Rioja Alavesa-regionen, tyder på betydande bredare effekter än tidigare uppskattat i den europeiska dokumentationen fram till över ett årtusende senare [t.ex.,].

Orsakerna bakom en sådan konflikt är hittills oklara. Variabilitet i begravningspraxis och/eller begravningsplatser (dvs. grottor och klippskyddvs. monument) som finns i regionen under senneolitikum har föreslagits återspegla kulturell alteritet, vilket skulle förklara skillnader som upptäckts i försörjningsstrategier och landskapsanvändning mellan de båda grupperna. Det är möjligt att avvikande trosuppfattningar och livsstilar kan ha varit en källa till spänning och konkurrens, som eskalerade till dödligt våld. Emellertid kan diversifiering i begravningsbehandling också ses som kulmen på intern oro som ett sätt att förhandla om social konflikt och gemenskapsgränser [t.ex.,]. Tyvärr är bosättningar och associerad materiell kultur praktiskt taget okända i Rioja Alavesa-regionen. Gravgåvor är också sällsynta och odiagnostiska. Formella vapen saknas och pilspetsar som hittats i SJAPL och på närliggande platser med skeletttecken på våld, inklusive pilspetsskador som Longar-monumentet, Las Yurdinas II-svallet och La Peña de Marañón-klippskyddet, har visat betydande intra-platsvariabilitet i både form (främst bladformade och rombiska stilar) och storlek utan diakronisk mönstring, vilket också har beskrivits i många samtidiga våldsrelaterade sammanhang över hela Iberien, , ,. Dessa egenskaper begränsar en mer detaljerad karaktärisering av konflikten och dess tidsmässighet, huvudorsaker och aktörer. Den möjliga ankomsten av människor till regionen under denna period, föreslagen av vissa författare baserat på ockupationen av fotområden, framväxten av begravningar i grottor och klippskydd, och framträdandet av nya typer av megalitiska gravar och ritualförändringar, kan ha utgjort en möjlig utlösare. Emellertid tyder tillgängliga isotopanalyser av senneolitiska mänskliga individer från regionen på att de flesta var lokala, och aDNA-studier, trots sina begränsningar, stöder inte betydande inflöden från genetiskt avlägsna populationer. Detta kan tentativt föreslå endogen tillväxt och andra interna faktorer som de mest troliga orsakerna bakom dessa nyheter och, potentiellt, konfliktens rötter.

Skillnaden mellan ohälsade och läkta förekomster är av största vikt vid tolkning av trauma i skelettregistret för begravningsplatser. Detta är särskilt relevant i fall där ett stort antal individer är inblandade och precisionen i absoluta dateringsmetoder är begränsad, som i senneolitiska klippskyddet SJAPL (nordcentrala Iberien) som studeras här.

En omprövning av skelettsamlingen som omfattar minst 338 individer har gett bevis på 65 ohälsade och 89 läkta skador, som tillsammans påverkar ca. 45% av de ungdomar och vuxna män som registrerats på platsen. Det faktum att de flesta ohälsade skador som registrerats hos könsbestämda individer påverkar män tyder på att många män agerade som stridande och så småningom dog i strid och räder. Detta, tillsammans med identifieringen av minst 41 isolerade pilspetsar som sannolikt har påverkat vävnader och den slumpmässiga och sammanflätade överlagringen av många kroppar, kan indikera att ett stort antal av de individer som deponerats i SJAPL—inklusive främst män, men också kvinnor och barn—var inblandade i konflikt.

Det är möjligt att existensen, i ett sammanhang av högt befolkningstryck, av olika kulturella grupper med distinkta livsstilar och begravningspraxis var en källa till spänning och konkurrens och, som ett resultat, en stor katalysator för dödligt våld. Bevis på pilspetsskador och andra skeletttecken på våld (t.ex. kranialtrauma, parryfrakturer) i andra samtidiga platser i regionen, stöder en bild av stående och organiserat våld mellan rivaliserande samhällen. Detta, tillsammans med skelett- och isotopiska bevis som är kompatibla med biologisk stress och undernäring och med fast rörlighet i regionen, tyder på bredare sociala effekter i en omfattning som tidigare inte har setts i det europeiska neolitiska registret.

Alla mänskliga skelettrester från SJAPL har granskats om för denna studie. Samlingen hålls i Bibat-museet i Álava (Baskien, Spanien) och förvaras under det allmänna inventarienumret 'SJAPL' i lådor numrerade RRCC.02211-03312.1 till 145, förutom skallar C15(B1) och C123, som ingår i museets permanenta utställning.

Bevarandet är generellt bra, även om elementen visar hög fragmentering, särskilt kranier. Trots att många kranier har omsorgsfullt återmonterats där det varit möjligt för att underlätta tidigare osteologiska analyser, är ett betydande antal endast delvis bevarade (10,1% med 100–75% av kraniet bevarat, 19,8% med 75–50%, 32,5% med 50–25%; 37,6% med < 25%). Ansikts- och basilarregionerna saknas ofta på grund av deras inneboende bräcklighet. Fall av postmortala och nyligen uppkomna frakturer ses också ofta i långa ben, bäckenben, skulderblad, revben och ryggradsbågar, särskilt iloci minoris resistentiae. Allvarlig sedimentkompression på grund av det fallna takblocket och, sekundärt, nyligen manipulation (kontrollerad explosion av det kollapsade taket, utgrävning, laboratorieanalys), är de viktigaste tafonomiska agenterna. Fragmentering, isärtagning och spridning har beskrivits som större i det översta lagret. Långa benmetafys och epifyser, skulderbladskroppar, revbensskaft, ryggradsbågar och små ben i händer och fötter är generellt dåligt representerade eller komprometterade av postmortala och nyligen uppkomna frakturer. Mikrostriationer som ett resultat av intern förskjutning och gnagmärken från gnagare är ibland observerbara på ben.

Det stora antalet individer deponerade i SJAPL, tillsammans med den höga kompressionen, fragmenteringen och överlagringen som de mänskliga kvarlevorna visade under fältarbetet och bristen på precedens med kontrasterade metodologiska protokoll vid registrering av liknande samlingar, gjorde den in situ-dokumentationen av skelettkopplingar och proveniens till en mycket komplex uppgift. Således gavs endast 278 kranier och 90 skelett horisontella koordinater och/eller registrerades i ritningar och kan därför virtuellt återplaceras. Djupen är dock okända i alla fall och endast överlagringsrelationer bland kompletta skelett kan fastställas med de tillgängliga rumsliga data. Dessutom har det faktum att artikulerade skelett eller skelettsamlingar inte har hållits inom samma lådor, att kraniala och postkraniala element följer olika numreringsserier (även när de tillskrivs samma individ), och att många postkraniala ben har förlorat sina inventarienummer över tid, förvärrat situationen så att återhämtningen av skelettkopplingar för individuell traumaregistrering inte är möjlig i många fall. Som en konsekvens har en stor del av samlingen behandlats som en skelettsamling huvudsakligen bestående av isolerade ben.

Morfognostiska metoder användes vid ålders- och könsbestämning. Åldersbestämning baserades på skelett- och tandutveckling, mognad, slitage och degeneration av de tillgängliga skelettdelarna. Könsbestämning för ungdomar och vuxna använde främst kranio-mandibulära indikatorer och, där det var möjligt hos sammanhängande individer, dimorfa bäckenegenskaper,.

Trauma bedömdes med hänvisning till fältets standarder, , ,. Makroskopisk undersökning av bonytor, med hjälp av lågförstoringslinser, användes för att noggrant undersöka frakturränder. Morfologiska och metriska data registrerades. Läknade skador (dvs. antemortem, de som åsamkades en tid före döden) identifierades vid upptäckt av frakturer som visar tecken på benremodellering. Oläkta skador (dvs. perimortem, de som inträffade runt dödstidpunkten och därför inte visar benremodellering) skilde sig från postmortala frakturer (dvs. de som inträffade efter deponeringen av skelettet) genom analys av följande egenskaper: (1) kontur: linjär, deprimerad eller stjärnformad (för kranier) och longitudinell, tvärgående, böjd eller V-formad (för postkraniet); (2) vinkel: rät, sned eller blandad; (3) kant: slät eller taggig; och (4) närvaro eller frånvaro av vissa observationer, inklusive: avfasning, krossning, konkava ärr, fastsittande flagor, avskalning och patinering. Skadelokalisering registrerades med hjälp av Hussain et al.:s zoneringsmetod. Skadetyper klassificerades i trubbigt våld, skarpt våld och penetrerande trauman enligt Smiths definitioner, och i en "annan" kategori när de inte matchade dessa definitioner (t.ex. benskador). Bestämningar av den tidsmässiga sekvensen av trubbiga våldstrauman mot skallen genomfördes enligt Puppe's regel.

Icke-specifika skelettstressindikatorer (särskiltcribra orbitalia och linjär emaljhypoplasi) och patologiska drag kompatibla med näringsbrister (t.ex. skörbjugg, rakitis) registrerades baserat på standardkriterier för identifiering av sådana lesioner. Frekvenser rapporteras baserat på förekomsten av indikatorer mot kranier som bevarade områden där dessa vanligtvis registreras, dvs. ögonhålor i fallet medcribra orbitalia och framtänder i antingen maxillae eller mandibles i fallet med linjär emaljhypoplasi (Tabell [4] ). För näringsbrister förlitar sig differentialdiagnos på beniga lesioner registrerade på kraniet och, när de är associerade, postkraniet.

2 × 2 kontingenstestχ användes för att bedöma skillnader i förekomst av trauma (t.ex. mellan aspekter av kranier påverkade av trauma eller mellan män och kvinnor påverkade av trauma). Effektstorlek bedömdes med hjälp av CramérsV.

Tabell 1: Kraniala skador identifierade i SJAPL i denna studie, klassificerade efter skadetyp och om de är läkta eller oläkta.
| Skadetyp a| Totalt | Trubbigt våld | Vasst våld | Penetrerande | Trepanning
Läkning | Nej | 45 | 2 | – | 1 | 48
Ja | 51 | 3 | 2 | 3 | 59
Totalt | 96 | 5 | 2 | 4 | 107
aKlassificerad enligt Smith.

Tabell 2: Köns- och åldersfördelning av individer som visar oläkta och läkta skador i SJAPL (denna studie).
| Oläkta | Läkta | Kön | Delsumma (efter ålder) | Frekvens av skador per individ (efter ålder) | Kön | Delsumma (efter ålder) | Frekvens av skador per individ (efter ålder) | Man | Kvinna | Obest | Man | Kvinna | Obest
Ålderskategori (år) | Spädbarn (0–6) | – | – | 4 (4) | 4 (4) | 1.0 | – | – | 3 (3) | 3(3) | 1.0
Barn (7–11) | – | – | 3 (4) | 3 (4) | 1.3 | – | – | 1 (2) | 1(2) | 2.0
Ungdom (12–19) | 8 (19) a| – | 1 (1) | 9 (20 a) | 2.2 | 6 (9) a| 5 (6) | 1 (1) | 11(15 a) | 1.4
Yngre vuxen (20–39) | 9 (12) b| 1 (1) | – | 10 (13 b) | 1.3 | 10 (17) b| 2 (2) | – | 12 (19 b) | 1.6
Medelålders vuxen (40–59) | 5 (9) a| – | 1 (2) | 6 (11 a) | 1.8 | 14 (23) a| 2 (2) | – | 16 (25 a) | 1.6
Äldre vuxen (> 60) | – | – | – |  –|  –| – | 1 (1) | – | 1 (1) | 1.0
Obestämd vuxen (> 20) | – | – | 2 (2) | 2 (2) | 1.0 | – | – | 4 (4) | 4 (4) | 1.0
Delsumma (efter kön) | 22(40 c) | 1 (1) | 11 (13) | | 30 (49  c ) | 10 (11) | 9 (10) |
Frekvens av skador per individ (efter kön) | 1.8 | 1.0 | 1.2 | 1.6 | 1.1 | 1.1
aInkluderar två individer med samtidig förekomst av både oläkta och läkta skador.bInkluderar en individ med samtidig förekomst av både oläkta och läkta skador.cInkluderar fyra individer med samtidig förekomst av både oläkta och läkta skador. Det totala antalet skador visas inom parentes.

Tabell 3: Demografisk profil och förekomst av trauma, med detaljerad fördelning efter kön, i SJAPL och i LBK-platser i Centraleuropa tolkade som massdödshändelser.
Plats (land) | MNI | Ålder (%) | Kön (%) | Könsförhållanden | Förekomst av trauma på platsen (%) | Förekomst av icke-läkta trauman bland dokumenterade män (%) | Förekomst av icke-läkta trauman bland dokumenterade kvinnor (%) | Icke-läkta skador som påverkar män bland könsbestämda individer (%) | Tolkning av författarna | Referenser | 0–6 | 7–11 | 12–19 | ≥ 20 | M | F | Icke-läkta | Läkta | Icke-läkta och läkta kombinerade
SJAPL (Spanien) | 338 | 28.1 | 10.7 | 17.5 | 40.5 | 31.7 | 13.6 | 2.3 | 10.1 | 14.5 | 23.1 | 20.6 | 2.2 | 97.6 | Slag/strider plus attritionell dödlighet | Denna studie
Asparn/Schletz (Österrike) | 67 | 18.7 | 12.7 | 8.2 | 59.0 | 38.8 | 20.1 | 1.9 | 49.3 | 3.0 | 49.3 | NQ (men rapporteras vara liknande mellan könen) | NQ | Massaker |
Talheim (Tyskland) | 34 | 20.6 | 17.6 | 9.4 | 50.0 | 29.4 | 20.6 | 1.4 | 61.8 | 14.7 | 64.7 | 80.0 | 57.1 | 60.0 | Massaker |
Schöneck-Kilianstädten (Tyskland) | 26 | 38.5 | 7.7 | 3.8 | 42.3 | 34.6 | 7.7 | 4.5 | NQ (men rapporteras vara höga) | NQ | NQ (men rapporteras vara höga) | NQ (men rapporteras vara liknande mellan könen) | NQ | Massaker |
Halberstad (Tyskland) | 9 | 0.0 | 0.0 | 11.1 | 88.9 | 88.9 | 11.1 | 8.0 | 77.7 | 11.1 | 77.7 | 87.5 | 0.0 | 100.0 | Avrättning |
NQej kvantifierat.

Tabell 4: Frekvenser av cribra orbitaliaoch linjär emaljhypoplasi registrerade i SJAPL (denna studie).
Indikator | Frekvens | Frekvenser efter ålder | Frekvenser efter kön | 0–6 | 7–11 | 12–19 | ≥ 20 | M | F
Cribra orbitalia a| 81/221 | 23/26 | 16/38 | 23/44 | 17/95 | 23/85 | 7/34
Linjär emaljhypoplasi b| 43/81 | 5/10 | 1/5 | 12/22 | 25/44 | 28/44 | 5/14
aFrekvenser rapporteras baserat på förekomsten av indikatorer mot antalet skallar/individer som bevarar minst en orbit.bFrekvenser rapporteras baserat på förekomsten av indikatorer mot antalet skallar/individer som bevarar framtänder från antingen maxillae eller mandibles.

Figure 1: Överst till vänster: Plats för SJAPL i nordcentrala Iberien. Överst till höger: Ytvy av den östra hörnet av gravdepositionen innan utgrävning. Nederst: Plan där de bäst bevarade skeletten är rekonstruerade.

Figure 2: Lokationsfördelning av icke-läkta (röda prickar) och läkta (gröna prickar) kraniella skador i SJAPL dokumenterade i denna studie (inklusive ett antal fall tidigare beskrivna eller registrerade [ ,: appendix]), med hänvisning till zoneringsmetoden föreslagen av Hussain et al. för att registrera skador på skallen. Skadelokationer visas en gång för att undvika duplicering, oavsett deras potentiella observation i olika vyer. 3D-modellbilder av skallar skapade av och med tillstånd av S. Abad.

Figure 3: Vindrosdiagram som visar frekvenser (%) av ohelande (vänster) och helade (höger) kraniella skador dokumenterade ovanför hattbrämslinjen (HBL) i SJAPL, fördelade enligt Hussain et al.:s zoneringsmetod.

Figure 4: Exempel på opublicerade ohelande kraniella skador dokumenterade i SJAPL i denna studie. ( a – b ) Trubbiga våldsskador i höger parietalben på kranium C001(Z4). ( c ) Stor trubbig våldsskada som påverkar höger parietal- och pannben på kranium C002. ( d ) Linjära frakturer i högra halvan av pannbenet på kranium C003(B1). ( e ) Linjär fraktur ovanför nasion på kranium C130. ( f ) Stor trubbig våldsskada som påverkar både vänster och höger parietal- och nackben på kranium C148. ( g – h ) Skarp våldsskada i höger parietalben på kranium C168. ( i ) Trubbig våldsskada i vänster parietalben på kranium C169. ( j ) Strålande linjära frakturer i nackbenet på kranium C172. ( k ) Trubbig våldsskada som påverkar höger parietal- och nackben på kranium C189. ( l ) Trubbig våldsskada i höger parietalben och linjära frakturer som påverkar nackbenet på kranium C198. ( m – n ) Trubbiga våldsskador i vänstra halvan av pannbenet på kranium C199. ( o – p ) Stora trubbiga våldsskador som påverkar både höger parietal- och nackben på kranium C225. ( q ) Trubbig våldsskada i vänster parietalben på kranium C229. ( r – s ) Trubbig våldsskada och linjära frakturer som påverkar både pannbenet och vänster parietalben på kranium C326. ( t ) Skarp våldsskada i nackbenet på kranium C334. Paneler ( a ), ( c – g ), ( i – m ), ( o – r ), ( t ) i ektokranial vy; paneler ( b ), ( h ), ( n ), ( s ) i endokranial vy.

Figure 5: Exempel på opublicerade ohälsade postkraniella skador dokumenterade i SJAPL i denna studie. ( a ) Trubbigt våld i diafysen av vänster femur SJAPL.36(b). ( b ) Penetrerande skada på distala metafysen av vänster femur SJAPL.161. (c) Linjära frakturer i vänster höftben SJAPL.217. ( d ) Trubbigt våld i diafysen av höger tredje mellanhandsben SJAPL.377. ( e ) Trubbigt våld i höger höftben SJAPL.408. (f) Trubbigt våld i höger strålben SJAPL.A1.35. ( g ) Trubbigt våld i distala metafysen av höger strålben SJAPL.B1(b). ( h ) Trubbigt våld i diafysen av vänster femur SJAPL.SIN_SIGLA(e).

Figure 6: Kärnkvadratisk täthetsanalys (ArcGIS 10.2, baserad på Silvermans ekvation 4.5 ) av platsen för kranier med registrerade x/y-koordinater från alla individer (övre vänster), från individer med både ohälsade och läkta skador (övre höger), från individer med ohälsade skador (nedre vänster), och från individer med ohälsade pilspetsskador och/eller i nära anslutning till isolerade pilspetsar med tecken på att ha påverkat kroppar (nedre höger). Den exakta platsen för alla kranier, motsvarande den centrala punkten av deras valv och här representerade med svarta prickar, visas i varje panel för jämförelse.

