Storskaligt våld i senneolitiska Västeuropa baserat på utökade skelettbevis från San Juan ante Portam Latinam

Sammanfattning: Denna artikel undersöker karaktären och omfattningen av konflikter i senneolitiska Europa baserat på utökade skelettbevis för våld från klippskyddet San Juan ante Portam Latinam i dagens Spanien (ca 3380–3000 cal. f.Kr.). Den systematiska osteologiska omprövningen har identifierat 65 oläkta och 89 läkta trauman – varav 77 tidigare var odokumenterade – i överensstämmelse med aggression. De påverkar 23,1 % av de 338 representerade individerna. Tonåringar och vuxna män är särskilt drabbade (44,9 % av de 107 identifierade), vilket omfattar 97,6 % av oläkta trauman och 81,7 % av läkta trauman registrerade hos individer vars kön kunde uppskattas och som uppvisar högre frekvens av skador per individ än andra demografiska undergrupper. Resultaten tyder på att många individer, huvudsakligen män, utsattes för våld och så småningom dödades i strid och räder, eftersom krigsskap huvudsakligen är begränsat till denna demografi i många samhällen. Andelen skadade har sannolikt varit mycket större än vad som anges av de 10,1 % av individerna som uppvisar oläkt trauma, med tanke på förekomsten av enstaka fall av oläkt postkraniellt trauma och av pilspetsar som potentiellt har träffat mjukvävnader. Detta, tillsammans med skelettindikatorer på dålig hälsa och de möjliga socioekonomiska resultat som visats i regionen, tyder på bredare sociala effekter, som kan relatera till ett mer sofistikerat och formaliserat sätt att krigföra än vad som tidigare uppskattats i den europeiska neolitiska journalen.

Små- och medelstora kollektivt våld, i form av konfrontationer mellan granngrupper, kan vara lika gammalt som mänskligheten [t.ex., ]. Däremot verkar större organiserat och sanktionerat dödligt våld mellan sociopolitiska grupper (dvs krigföring) vara förknippat med vissa socioekonomiska förhållanden som i allmänhet följde med övergången till en jordbruksekonomi, såsom högre befolkningstäthet och högre grad av stillasittande , , parallellt med den ökande betydelsen av resursägande och egendom som ledde till koncentration av resurser och makt [t.ex., ].

Ändå är karaktären och omfattningen av europeiskt neolitiskt krigföring fortfarande dåligt förstådd. Tyvärr misslyckas många former av beteende i samband med konflikter att generera materiella bevis eller lämnar spår som är lätta att känna igen, särskilt när bosättningar praktiskt taget saknas i den lokala journalen. Trots de ökande bevisen på massakrer och andra massbegravningar är sådana platser fortfarande relativt sällsynta [t.ex.,, ]. De omfattar vanligtvis inte fler än två eller, mycket ibland, upp till 30–40 individer med oläkt trauma, vilket tyder på små eller medelstora våldsamma händelser [t.ex., ]. I vissa sammanhang (t.ex. Linearbandkeramik (LBK) i centrala Europa, Bruebach-Oberbergen, västra Bischheim och tidiga Michelsberg i Rhendalen, eller senneolitikum i Ebrodalen) har den relativa frekvensen och breda samtida av sådana fynd fungerat som bevis på omfattande kortvariga oroligheter, traditionellt kopplade till miljökriser och/eller befolkningstryck [t.ex. , –]. Det är dock okänt om logiken bakom sådant våld svarar på en gemensam regional bakomliggande orsak eller på särskilda triggers i varje fall [t.ex., ].

Det senneolitiska begravningsskyddet i San Juan ante Portam Latinam (hädanefter SJAPL) i norra centrala Iberien är en av de mest lovande platserna som representerar den största våldsrelaterade begravningshändelsen som är känd för den europeiska neolitikum. Ändå är omfattningen och karaktären av våldet på platsen fortfarande omtvistat. Platsen tolkades ursprungligen som en massaker (dvs. det urskillningslösa dödandet av hjälplösa eller motståndskraftiga människor) baserad på den slumpmässiga och sammanvävda deponeringen av många kroppar i en enda massa med minimal jord som skiljer dem åt, kombinerat med den ursprungliga identifieringen av fem oläkta pilspetsskador , minst 41 potentiella fall av pilspetsar som har drabbats av kroppar och ett enda fall av oläkt kraniellt trauma [dvs. , –]. Sådana bevis verkade dock vara för begränsade för att stödja en vanlig dödsorsak för det uppskattade minsta antalet närvarande 338 individer. Nya studier har nyligen utmanat tidigare tolkningar, vilket tyder på att samlingens demografi, som kännetecknas av mycket höga andelar av ungdomar och vuxna män, kan passa bättre med ett eller flera våldsamma engagemang, i kombination med viss utmattningsdödlighet. Denna idé skulle vara i linje med betoningen på våld på avstånd som uppenbarligen antyds av projektilskadorna, vilket är ovanligt vid andra europeiska neolitiska massakrer, där kraniala skador är starkt förekommande. Läkt trauma registrerat i SJAPL, som ursprungligen inkluderade 53 läkta kraniala trauman, åtta läkta pilspetsskador och sex läkta parryfrakturer, kan omvänt stödja den viktiga rollen av möten med nära kontakt i en kontext av återkommande konflikter med mindre dödlig avsikt.

Det är inte ovanligt att ovanliga eller atypiska begravningar hamnar under paraplyet av massakrer, även om de sannolikt har varit resultatet av mycket olika processer, våldsrelaterade eller inte. Tyvärr är identifieringen av oläkt trauma inte alltid okomplicerad, särskilt när man har att göra med stora, fragmenterade och blandade mänskliga skelettsammansättningar. Även med små och välbevarade platser bygger identifieringen av dödligt våld ofta på det arkeologiska sammanhanget. Till exempel, i den tidiga neolitiska LBK, där de flesta individer begravdes som enstaka begravningar eller kremering, kan flera begravningar tyda på våldsrelaterade händelser. I sådana fall, trots att oläkta skador sällan drabbar mer än hälften av de deponerade individerna, antas i allmänhet en vanlig dödsorsak på den inte orimliga grunden att skeletttecken på våld endast återspeglar det minsta antalet skador som ursprungligen fanns.

Men senneolitikum presenterar ett mycket mer komplext scenario. Insamlingen av flera individer på en delad begravningsplats (dvs. megalitgravar, grottor och bergsskydd, etc.) blev den dominerande begravningsbehandlingen över stora delar av kontinenten under denna period [t.ex.]. I ett sådant sammanhang kan offer för våldsamma möten som ingår i sådana kumulativa gravplatser lätt utplånas av utslitningsdrag (dvs omfattande sammanblandning, disartikulering och fragmentering). Även fall som involverar en katastrofal våldsrelaterad händelse kan missförstås som en normativ kumulativ begravningsplats, särskilt om kroppar förblev obegravda under en tid och en viss grad av disartikulering och fragmentering existerar, eller om skelettbevis för våld inte domineras av trubbigt våld. Tillhörande pilspetsar kan till exempel tolkas som gravoffer.

Med tanke på den utmanande karaktären hos det arkeologiska arkivet vid SJAPL har en systematisk omvärdering av skelettsammansättningen genomförts för att definiera omfattningen och effekten av våld på platsen och utforska dess bredare implikationer för vår förståelse av neolitiskt krigföring. Av särskild vikt är omprövningen av kranien för bevis på trauma, med tanke på dess förvånansvärt låga förekomst i förhållande till antalet projektilskador, vilket gör det ovanligt i ett europeiskt neolitiskt sammanhang.

Det senneolitiska begravningsskyddet i SJAPL ligger i Rioja Alavesa-regionen i norra centrala Iberien (SW Europa) (Fig. [1]). Den upptäcktes 1985 när en bulldozer breddade ett spår och av misstag upptäckte mänskliga kvarlevor. Räddningsutgrävningar genomfördes det året och 1990 och 1991, efter den kontrollerade explosionen av det kollapsade taket (ett 25-tons sandstensblock) som förseglade platsen. De avslöjade en ca. 20 m2 bergskydd med en enorm ansamling av mänskliga kvarlevor, inklusive 90 kompletta och 31 ofullständiga skelett, 255 ledade skelettsegment och tusentals uppenbarligen isolerade ben.

Minst 338 individer (201 icke-vuxna och 137 vuxna, baserat på kranier), med en klar övervikt av män (107 av de 153 ungdomar och vuxna vars kön kunde uppskattas, dvs. 70%) begravdes slumpmässigt sammanvävda och ibland i atypiska ställningar (inklusive liggande och onaturligt böjda ställningar) (jfr fig. [1] ). De hittades tillsammans med 52 pilspetsar av flinta, 64 blad, två polerade stenyxor, tre småstenar, fem bensyllar och några personliga prydnadsföremål. Dessa material tillskriver avlagringen till senneolitikum, bekräftat av 16 radiokoldatum på mänskligt ben, som en Bayesiansk modell placerar som liggande mellan 3380 och 3000 cal. B.C. Vid den tiden bevittnade regionen uppkomsten av begravningsvariabilitet, huvudsakligen bestående av megalitgravar och begravningsskydd, och som verkar ha markerat en socialt meningsfull uppdelning.

Platsen har uppfattats som en primär begravning eftersom nedbrytningen av kropparna (med undantag för de översta individerna) mestadels skedde på ett fyllt utrymme, som potentiellt skapades genom överlagring av kroppar (med så många som åtta lager i vissa områden ) inuti graven och inte av jord eller andra element som höljen. Allvarlig sammanvävning och omfattande fragmentering av ben (till stor del orsakad av det kollapsade taket) gav allvarliga handikapp för identifieringen av ytterligare skelettkopplingar. Ytterligare svårigheter uppstod genom de omfattande skadorna och skelettförlusterna i de perifera områdena som orsakades av bulldozern som av misstag avslöjade fyndigheten.

Vissa oegentligheter i benrepresentationen kan dock peka på att det finns ett antal icke-primära begravningar. I detta avseende har en övervägande del av skallar – som användes för att uppskatta det minsta antalet individer – följt av långa ben, särskilt lårbenen – och en tydlig underrepresentation av bäckenben, revben, kotor och små ben i händer och fötter rapporterats, . Hittills har dessa anomalier tolkats som ett resultat av antingen avlägsnande av ben från graven eller av inneboende skillnader i mekaniskt motstånd. Ändå är det möjligt att vissa individer på SJAPL kan ha förblivit obegravda en tid. Men bristen på spår av köttätares aktivitet, förutom mycket begränsad gnagande av gnagare, tyder på att individer inte exponerades länge [t.ex.]. Detta stöds ytterligare av överflödet av anatomiska kopplingar, inklusive labila artikulationer. Det finns inga tydliga bevis för att överskottet av dödskallar återspeglar vare sig trofétagning eller förfäders vördnadsmetoder. Även om ett möjligt &quot;bo&quot; av dödskallar har beskrivits på platsen, är det oklart om detta är avsiktligt eller ett resultat av förskjutningar av skallar efter avsättning.

Webbplatsen har ansetts vara exceptionell i ett europeiskt sammanhang för antalet individer, främst ungdomar och vuxna män, som ursprungligen rapporterades uppvisa skeletttecken på våld (dvs. åtta läkta och fem oläkta fall av pilspetsskador, med ytterligare två möjliga fall, tillsammans med 53 läkta och ett oläkta kraniala trauman och sex läkta parryfrakturer). Oläkta trauman, tillsammans med den ovan nämnda ovanliga dispositionen av skelett, föreslogs ursprungligen som bevis på en potentiell vanlig dödsorsak, dvs en massaker. Tillgängliga skelettbevis för oläkt trauma verkar dock vara låga och den demografiska profilen för platsen stämmer inte överens med den som förväntas för en massaker, som tenderar att replikera en naturlig befolkningsprofil (som ses i andra neolitiska våldsrelaterade massgravar [ till exempel,]).

I detta avseende antydde en studie baserad på agentbaserad demografisk modellering nyligen att SJAPL-sammansättningen kan vara resultatet av en eller flera katastrofala händelser, särskilt strider och/eller räder, i kombination med viss utmattningsdödlighet. Denna studie ansåg att, trots den uppenbarligen låga frekvensen av ursprungligen publicerade oläkta trauman, kunde antalet offer ha varit mycket större baserat på identifieringen av ränder och frakturer i överensstämmelse med effekterna i 36 av 42 av de 52 isolerade pilspetsarna som återfanns på platsen (de återstående 10 utsattes inte för användningsslitageanalys, ) och om observation av fall av nära rumslig samband mellan 24 av dessa projektiler och skelettelement. Detta skulle göra totalt minst 41 potentiella fall av pilspetsar som har drabbats av kroppar och, förmodligen, har kommit in i bergskyddet antingen inbäddade i ben eller i mjuka vävnader (tabell [S1]). Detta är en minimiuppskattning, eftersom antagligen andra pilar skulle ha tagits bort innan begravningen. Tyvärr förhindrade det faktum att tillgängliga radiokoldatum faller inom det sena fjärde årtusendet f. Kr ) å ena sidan, eller avlagring under ett till två århundraden mellan ca. 3380–3000 kal. BC på den andra.

Totalt har 107 kraniella skador identifierats, varav 48 (44,9 %) är oläkta och 59 (55,1 %) läkta (tabeller [1] och [S2] ). Av dessa hade 43 — en oläkt och 42 läkt — tidigare registrerats [, : appendix] tillsammans med ytterligare 11 fall, som antingen uppenbarligen saknades i samlingen (n = 2), inte observerats på ben (n = 6) eller har tolkats att inte vara en skada (n = 3) under omprövningen (och följaktligen inte betraktas, beskrivas eller inkluderas i tabeller i denna tidning).

Nittioåtta fall (91,6 %) är belägna ovanför hattbrättet (HBL) (dvs toppen av kraniet inklusive frontala, övre parietal och övre delen av occipital), där sår traditionellt har antagits vara mer sannolikt pga. till avsiktliga slag, trots att nyare forskning tyder på att HBL-regeln bör användas med försiktighet. Undantagen är tre oläkta och sex läkta trauman, inklusive en pilspetsskada som påverkar nackbenet [se]. Frontala och parietalben påverkas företrädesvis (n = 101, 94,4 %), medan temporo-occipital och maxillofaciala regioner tycks vara sällan inblandade (n = 6, 5,6 %, varav tre representerar oläkta fall, alla på nackbenet) . Däremot är bevarandegraden för maxillofacial regionen betydligt lägre, så skador på dessa regioner är troligen underrepresenterade. Platsfördelning av oläkt trauma visar tydligt övervägande av laterala och främre aspekter, medan läkt trauma oftare påverkar överlägsna och övre främre aspekter (fig. [2] och [3]). Laterala vänster och höger kranialaspekter påverkas på liknande sätt av både oläkta (n = 10 vs. 8) och läkta (n = 7 vs. 11) trauman. Den främre kraniet är mer påverkad än den bakre för både oläkta (n = 12 vs. 6) och läkta (n = 16 vs. 9) trauman, på totalt 196 i stort sett kompletta frontal och 193 occipital. Skillnaden i läge är statistiskt signifikant när läkta och oläkta skador kombineras (χ2 = 4,2, df = 1, p = 0,041, V = 0,104), även om detta inte tar hänsyn till den större storleken på fronten jämfört med occipital, därmed ett större målområde.

De flesta lesioner (n = 96) motsvarar nedtryckta och/eller linjära frakturer som kan hänföras till trauma med trubbig kraft (t.ex. orsakade av trubbiga stenklossar, yxor och knölar; trä, ben eller hornklubbor; slungade eller kastade stenar, etc. ). Dessutom finns det 11 fall tolkade som två oläkta och tre läkta trauman med skarp kraft, två läkta penetrerande skador orsakade av pilspetsslag, och en oläkt och tre läkta trepanationer (tabeller [1] och [S2]). Oläkta trubbiga trauman visade huvudsakligen medelstora ovala eller krökta fördjupningar (genomsnittlig max. diameter, inklusive ofullständiga exempel: ≥ 3,6 ± 2,0 cm, varierande från 1,5 till 12,1 cm, n = 30) med inre avfasning (dvs. fullständiga frakturer) ) och/eller utstrålar linjära sprickor med sneda vinklar och jämna och/eller fasade kanter (Fig. [4] ). Finfördelade benfragment observeras också ibland. Läkta trubbiga trauman representeras i allmänhet av små cirkulära och ovala fördjupningar (genomsnittlig max. diameter, inklusive ofullständiga exempel: ≥ 1,4 ± 1,0 cm, från 0,2 till ≥ 6 cm, n = 58) med sällsynt involvering av det inre bordet ( dvs ofullständiga frakturer).

Kranialskador drabbar 71 av de 338 individerna på SJAPL (21,0%). Av dessa visar 13 flera oläkta trauman, nio visar flera läkta trauman och tre visar samtidig förekomst av både oläkta och läkta skador (tabell [S2] ). Som ett resultat av kranial fragmentering och lokaliseringsfördelningen av skador kunde Puppes regel för att fastställa den tidsmässiga sekvensen i vilken dessa tillfogades tillämpas i endast sju fall där två oläkta trubbiga trauman visade en tydlig sekvens. I dessa påverkade de första slagen främst laterala och lateral-främre aspekter (6 av 7), medan andra slagen främst påverkade lateral-posterior och posterior aspekter (5 av 7).

De individer som drabbats av kraniellt trauma omfattar 42 ungdomar (12–19 år) och vuxna (≥ 20 år) identifierade som män/sannolikt män, nio ungdomar och vuxna identifierade som kvinnor/troliga kvinnor, och nio ungdomar och vuxna, fyra barn (7–11 år) och sju spädbarn (0–6 år) av okänt kön. Oläkta skallskador förekommer hos 19 tonåringar och vuxna män, en vuxen kvinna och fyra tonåringar/vuxna, tre barn och fyra spädbarn av obestämt kön (n = 31), medan läkta skallskador förekommer hos 26 tonåringar och vuxna män, åtta tonåringar och vuxna kvinnor, och fem tonåringar/vuxna, ett barn och tre spädbarn till obestämt kön (n = 43).

Totalt har 47 postkraniella skador identifierats, varav 17 är oläkta och 30 läkta (tabeller [S3] och [S4] ). Av dessa hade 34 — fem oläkta och 29 läkta — tidigare beskrivits eller antecknats [, : bilaga] tillsammans med ytterligare tre fall som inte påträffats i samlingen vid omprövningen (och därför inte anses beskrivna inte heller inkluderas i analysen). Skador påverkar företrädesvis långa ben i de övre och nedre extremiteterna (n = 22, 46,8%). Men det finns också ett antal fall som påverkar nyckelben (n = 3), skulderblad (n = 2), kotor (n = 3), revben (n = 6), coxalben (n = 5) och båda händerna ( n = 2) och fotben (n = 4). Lägre frekvenser av trauman som påverkar långbenets metafyser och epifyser (n = 3) och andra allmänt dåligt bevarade skelettelement, såsom skulderbladskroppar, revben och kotbågar, beror förmodligen på att dessa regioner är mer utsatta för obduktion och nyligen genomförda skada.

De flesta lesioner (n = 31, 66,0%) består av antingen spiral- och V-formade frakturer med sneda vinklar och släta och/eller fasade kanter när de inte läkt (n = 9) (Fig. [5]), eller konsoliderade frakturer med synliga förhårdnader när läkt (n = 22). Bland de senare finns fyra ulnafrakturer som preliminärt identifierats som parryfrakturer (i avsaknad av den ipsilaterala radien), en radiusfraktur identifierad som en Galeazzi-fraktur och en parad rotationsfraktur som påverkar både ulna och radien (som båda identifierades som parryfrakturer i tidigare studier). De kan tolkas som ett resultat av en direkt påverkan på underarmen, vanligtvis när den höjs för att skydda ansiktet, även om en differentialdiagnos (t.ex. fraktur orsakad av en indirekt kraft, stressfrakturer) bör övervägas särskilt i de två sista fall. De återstående sexton fallen tolkas som två oläkta skarpkraftstraumor, en axelluxation och sex oläkta och sju läkta penetrerande skador. Bland de senare är minst 11 uppenbart orsakade av en pilspetspåverkan, , vilket lägger till de ovan nämnda två fallen på kranier. När det gäller de möjliga banorna för pilspetsar överensstämmer dessa med stötar bakifrån i de flesta fall (69,2 %, n = 9), de återstående är framifrån (n = 2), från höger (n = 1) och okända (n) = 1).

Alla identifierade postkraniella trauman påverkar tonåringar eller vuxna (dvs skelettmogna) individer. Registrering av läkta skador på ungdomar kan vara delvis skymd på grund av snabba benomsättningshastigheter och den större bräckligheten hos omogna ben (vilket skulle påverka både läkta och oläkta trauman), även om det också är möjligt att spädbarn och barn var mycket mindre utsatta för fysiskt våld , men notera att 11 spädbarn/barn uppvisar kraniella trauman, varav sju visade inga tecken på läkning.

Könsbestämning är begränsad av det faktum att postkraniella trauman oftast representeras av ofullständiga, isolerade ben. Det finns dock 17 fall där påverkade element kan hänföras till fullständiga eller delvis kompletta skelett. Dessa motsvarar 11 hanar (varav fem visar endast oläkta, fyra endast läkta och två samtidig förekomst av oläkta och läkta skador) och tre honor (alla visar endast läkta skador) (tabell [S4] ).

Kraniala trauman är klart rikligare än postkraniella trauman i SJAPL, uppvisar liknande proportioner i både oläkta (73,8 vs. 26,2%) och läkta (66,3 vs. 33,7%) skador.

Att kombinera både kraniell och postkraniell data resulterar i att minst 78 av de 338 individer representerade vid SJAPL (dvs. 23,1%) drabbas av våldsrelaterat trauma. Denna prevalens liknar den som erhålls genom att endast inkludera kraniellt trauma (21,0 %) eftersom de flesta postkraniella skador inte kan kopplas till en specifik individ/kranium. De drabbade individerna identifieras huvudsakligen som tonåringar och vuxna män/troliga män, vilket omfattar 48 av de 107 fall som dokumenterats i SJAPL (dvs. 44,9%). Trauma drabbar dock också 11 av de 46 ungdomar och vuxna som identifierats som kvinnor/troliga kvinnor (23,9 %) och 11 av de 131 spädbarn och barn av okänt kön som dokumenterats på platsen (8,4 %). Oläkta skador förekommer hos 22 tonåringar och vuxna män, en vuxen kvinna och fyra tonåringar/vuxna och sju barn/spädbarn av obestämt kön (n = 34), medan läkta skador förekommer hos 30 tonåringar och vuxna män, 10 tonåringar och vuxna kvinnor och fem ungdomar/vuxna och fyra barn/spädbarn av obestämt kön (n = 49). Skillnader i traumafrekvensen mellan könen är statistiskt signifikanta för de kombinerade data (χ2 = 6,0, df = 1, p = 0,015, V = 0,197) och för oläkta skador (χ2 = 7,1, df = 1, p = 0,008, V = 0,236), men inte för läkta skador (χ2 = 0,7, df = 1, p = 0,416, V = 0,066).

Med tanke på antalet skador uppvisar ungdomar och vuxna män 40 oläkta trauman och 49 läkta trauman. Dessa representerar 74,1 % av oläkta trauman och 70,0 % av läkta trauman registrerade hos individer (dvs. 54 och 70 trauman för 34 respektive 49 individer), och 97,6 % av oläkta trauman och 81,7 % av läkta trauman registrerade hos dem vars kön kunde uppskattas (dvs. 41 och 60 trauman för 23 och 40 individer, respektive). Denna dominans återspeglas följaktligen i frekvensen av skador per individ, där tonåringar och vuxna män uppvisar avsevärt högre frekvenser av både oläkta (1,8) och läkta (1,6) skador jämfört med kvinnor och barn/spädbarn (ca 1,1 i de flesta kategorier). Det är värt att notera att bland män är oläkta skador vanligare bland ungdomar (som också visar den högsta frekvensen av skador per individ, 2,2) och läkta skador bland unga och medelstora vuxna (tabell [2] ).

Sammanlagt 27 av 338 individer (8,0%) uppvisar flera trauman, inklusive 23 tonåringar och vuxna män, en tonåring kvinna och en vuxen och två barn av obestämt kön. Av dessa visar 12 flera oläkta skador (10 män och en vuxen och ett barn av obestämt kön), 10 flera läkta skador (åtta män, en kvinna och ett barn av obestämt kön) och fem förekomsten av båda (alla män) ). Sju individer (sex män – C198, C212, C218, C221, C225 och C270 – och en hona – C002(B1)) uppvisar samtidig förekomst av kraniala och postkraniella skador (tabeller [S2] och [S4]). I fem av dessa fall är det överensstämmelse i närvaro eller frånvaro av tecken på läkning mellan det kraniala och postkraniella skelettet. Det finns två undantag: en individ med en oläkt och en läkt kranial och två läkta postkraniella skador (C221), och en annan med två oläkta kraniala och en oläkt och en läkt postkraniella skador (C225). Dessutom är det relevant att notera att alla utom en (C270) av dessa sju individer uppvisar pilspetsskador i kombination med andra typer av skador. En annan individ uppvisar en oläkt pilspetsskada i kombination med en läkt fraktur (man C227), även om den inte visar samtidig förekomst av kraniala och postkraniella skador. Bortsett från dessa 27 individer finns det två individer som visar ett enda fall av oläkt kraniell eller postkraniell skada och nära samband med isolerade pilspetsar som visar användningsslitage-tecken på påverkan (män C230 respektive C234) (tabell [S1]).

Trauma har visat sig vara svårfångad i skelettrester. Våldsamma attacker leder ofta till mjukdelsskador och endast en andel lämnar spår på ben. I ett europeiskt neolitiskt sammanhang uppskattas denna andel vara ca. 30 % för pilspetsskador och 50 % för övergripande kroppsskada. Även i fall av små eller medelstora förhistoriska massakrer där skelettbevarandet är bra, där det vanligtvis är ett relativt lågt antal individer inblandade (vanligtvis &lt; 35) och där det är rimligt klart att alla begravdes samtidigt, är andelen individer drabbas av oläkt trauma överstiger sällan 50 %,. Denna situation förvärras när man står inför stora, multipla begravningar med omfattande sammanblandning, disartikulering och fragmentering som SJAPL. Här är kvoten för trauman som upptäcks i den aktuella studien 23,1 % (oläkta och läkta skador kombinerat), dvs 78 av de 338 individer som dokumenterats på platsen, vilket är högt även för den &quot;blodiga&quot; europeiska neolitikum, där den uppskattas totalt sett traumafrekvenser i storleksordningen 7–17 % tyder på att detta kan vara den mest farliga perioden i förhistorien.

Oläkta trauman finns hos 10,1 % av individerna på SJAPL, vilket motsvarar totalt 54 skador. Denna prevalens är konservativ och kan vara högre, eftersom det finns 11 isolerade oläkta postkraniella skador som inte kan hänföras till specifika individer. Hur som helst är andelen klart förhöjd jämfört med den totala prevalensen för individer med oläkta trauman uppskattade för den europeiska neolitiska åldern, som är i storleksordningen 2–5 %.

Bortsett från de 65 oläkta trauman som identifierats, finns det bevis på ränder och frakturer som överensstämmer med påverkan på de flesta av de isolerade pilspetsarna som studerats, , vilket tyder på ett mycket större antal offer. Eftersom endast ungefär en av tre pilar som skjuts in i kroppen förväntas träffa ben och/eller lämna igenkännbara spår [t.ex.] och flera observationer av nära samband mellan skelettelement och projektiler registrerades i fält, verkar det inte orimligt att föreslå att de flesta, om inte alla, av de 52 isolerade pilspetsarna som återfanns på platsen hade träffat kroppar och kommit in i bergskyddet inuti dem. Om det för argumentets skull antas att var och en av dessa pilspetsar tillfogade eller åtminstone åtföljde dödliga skador och att både pilspetsar och oläkta postkraniella skador vars koppling till isolerade skelett är okänd drabbade individer som för närvarande inte är misstänkta för att ha lidit av trauma. skulle detta resultera i att 90 individer av 338 (26,6 %) hade dött våldsamt vid SJAPL. Siffran kunde ha varit ännu högre med hänsyn till att andra personer som begravts på platsen inte nödvändigtvis har dött på samma sätt, även om gravsättningen var resultatet av en enda våldshändelse [jfr].

I detta scenario, det relativt höga antalet läkta skador som upptäckts (59 kraniala och 30 postkraniella fall som drabbar minst 49 individer) och deras typologi, i allmänhet överensstämmande med aggression (t.ex. trubbigt eller skarp kraft kranial trauma ovanför HBL, pilspetsskador , parera frakturer), tyder på tidigare våldsamma interaktioner som inte var dödliga, inom en kontext av återkommande konflikt, under en period på minst månader eller mer troligt år. Rioja Alavesa-regionen i norra centrala Iberien, där SJAPL ligger, är det område i Europa med det högsta absoluta antalet neolitiska skelett som drabbats av pilspetsskador, , och de som har daterats är koncentrerade runt 3380–3000 kal. BC [t.ex.,, ], dvs samma kronologi som tillskrivs SJAPL. Trots de tidigare nämnda begränsningarna på grund av det faktum att radiokoldadlarna faller inom det sena fjärde årtusendet kal. BC-platån i kalibreringskurvan, verkar detta bekräfta sannolikheten för en utbredd konflikt som påverkar regionen vid denna tidpunkt.

Män uppvisar statistiskt signifikant högre grad av trauma jämfört med kvinnor vid SJAPL (44,9 vs. 23,9 %), särskilt med avseende på oläkta skador (20,6 vs. 2,2 %). Dessa bevis, tillsammans med det faktum att män utgör 97,6 % av oläkta skador och 81,7 % av läkta skador på individer vars kön kunde uppskattas, tyder på könsrelaterade skillnader i exponering för våld. Dessa skillnader, som inte återspeglas i centraleuropeiska neolitiska massdödsplatser (tabell [3] ), kan tyda på att ett antal män agerade som kombattanter i organiserade möten, eftersom krigsskap huvudsakligen kunde ha begränsats till denna demografiska, eftersom det är i de flesta samhällen. Den tydliga dominansen av ungdomar och vuxna män i församlingen (70 %, dvs 107 av de 153 individer vars kön kunde uppskattas) kan också peka i samma riktning, som de demografiska profilerna för förhistoriska strider, i motsats till massakrernas [ dvs.], tenderar inte att likna en naturlig population.

Det faktum att 11 av 13 fall av pilspetsskador är kopplade till män och att de flesta skelett som visar associering med isolerade pilspetsar med tecken på nedslag är män (Tabell [S1] ), tyder på att män företrädesvis var utsatta för våld på avstånd. Skador i huvudet stöder dock också deras deltagande i närkontaktsmöten. I SJAPL dokumenteras kraniella trauman på alla sidor av huvudet, men det faktum att skadorna främst påverkade laterala (n = 36) och framför allt främre (n = 28) aspekter tyder på att många av dessa sannolikt tillfogades framifrån. Men skador på den bakre delen (n = 15) och paritet mellan vänster och höger aspekter (n = 17 vs. 19), vilket strider mot förväntningarna om en övervikt av skador på vänster sida till följd av mellan högerhänta angripare , indikerar också slag som slagits bakifrån. Dessa kunde ha tillfogats de flyende eller redan fallna individer, vilket också är i linje med banorna för de flesta pilspetsskador. De högre frekvenserna av både skador per individ och skadeåterfall bland män tyder också på att de var mer benägna att bli utsatta för återkommande våld än andra ålders-könsgrupper.

Det ovanligt höga antalet unga män som uppvisar skelettvåld vid SJAPL jämfört med andra neolitiska och kalkolitiska massgravar [t.ex.,, , ] eller bronsålderslaget vid Tollense kan tyda på att de tvingades att ta på sig en stridande roll på grund av bristen på manliga vuxna till följd av en långvarig period av regional konflikt och instabilitet. Det faktum att denna demografi visar den högsta frekvensen av oläkta skador per individ (2,2) kan återspegla antingen deras modighet och/eller deras mer begränsade träning och förmåga i strid. Potentiellt skulle förlusten av unga vuxna män i strider och räder ha setts av motståndare som en indikator på det överlevande samhällets ökade sårbarhet för aggression [jfr].

Förekomsten bland unga och vuxna kvinnor och barn och spädbarn av fall av både oläkta och läkta trauman indikerar dock att inte bara ungdomar och vuxna män utsattes för våld på SJAPL. Inblandning av kvinnor och barn förekommer också i andra europeiska neolitiska sammanhang [t.ex.,, ].

Frestelsen är att anta att dessa tonåringar och vuxna kvinnor, barn och spädbarn dödades på samma sätt som män eller, alternativt, bortfördes. Även om det inte är omöjligt att vissa kvinnor och äldre barn deltog i våldsamma konfrontationer, har i SJAPL mycket lägre frekvenser än män identifierats för dessa befolkningssegment, särskilt när det gäller oläkta trauman (2,2 % hos kvinnor och 5,3 % hos barn och spädbarn), än i neolitiska massakrer (Tabell [3] ). Dessutom fokuserar tillgängliga skelettbevis för våld i dessa grupper mestadels på läkta trauman, som kan relatera till både våld inom och mellan grupper. När det gäller det förra har förekomsten av konflikter associerats med en preferens inom gruppen för att fostra manliga barn, på grund av deras högre värde i krigsliknande samhällen, tillsammans med kvinnligt barnmord eller försummelse, och hård behandling och övergrepp mot kvinnor. Samtidigt och/eller alternativt fostras pojkar vanligtvis för att ingjuta aggressiva personlighetsdrag bland framtida krigare, vilket kan inkludera stränga kroppsstraff. När det gäller det senare är kvinnor och barn lätta och frekventa mål i konflikter mellan grupper. De kan slaktas i våldsamma attacker. Kvinnor och flickor är också särskilt utsatta för sexuella övergrepp under storskaliga konflikter. Försvarsskador bland offren från dessa övergrepp kan ibland hittas främst i benen i händerna, underarmen och till och med överarmen, och så småningom ben och fötter. Men bara ett dussin, mestadels läkta frakturer som observerats i SJAPL på händer och underarmar är kompatibla med försvarssår, och de är inte begränsade till denna demografiska. Kvinnor och barn kan också förslavas. I själva verket har kidnappning föreslagits som en orsak bakom bristen på unga kvinnor och, ibland, spädbarn i ett antal konfliktrelaterade neolitiska massgravar [t.ex.], vilket är en användbar mekanism för att samtidigt minska fiendens storlek och förnyelsekapacitet. grupper och öka den egna. I SJAPL är dock ungdomar och vuxna kvinnor representerade på liknande sätt i alla ålderskategorier och ingen demografisk bias mot unga kvinnor har upptäckts. Den mest troliga förklaringen är alltså inte att ungdomar och unga kvinnor var underrepresenterade här, utan snarare att ungdomar och vuxna män är överrepresenterade.

Mot bakgrund av de nya skelettfynden och ovan nämnda bevis är det inte otänkbart att SJAPL inkluderar ett stort antal offer för våld, potentiellt i form av ett eller flera ”krigslager” till följd av strider och/eller räder där inblandningen av män var dominerande. Tidigare demografisk modellering drog slutsatsen att sammansättningen var resultatet av våldsrelaterade händelser (exklusive massakrer) i kombination med utmattningsdödlighet. Tyvärr har bara ett begränsat antal demografiska scenarier testats hittills med hjälp av programvaran Population &amp; Cemetery Simulation, och vikten av våldsamma händelser och utmattningsdödlighet i bildandet av samlingen är fortfarande okänd. Emellertid kan demografiska bevis på överrepresentation i ålderskategorier som är mindre benägna att dö naturligt (nämligen äldre barn och ungdomar) i SJAPL stödja en viktig roll för massdödlighetshändelser, eftersom dessa ålderskategorier vanligtvis inte visar ett överskott i populationer som påverkas av återkommande händelser. småskaliga våldsamma händelser [t.ex.]. Dessutom kan den relativt låga förekomsten av skadeåterfall (dvs. samtidig förekomst av oläkt och läkt trauma) vid SJAPL peka i denna riktning.

Rumslig analys av kranien hos de individer som drabbats av trauma vid SJAPL ger inte några igenkännbara mönster som tyder på den potentiella platsen för specifika &quot;krigslager&quot;, oavsett om individer med läkta skador ingår eller inte (Fig. [6]). Inte heller stöder fältdata angående överlagring av sammankopplade skelett (i avsaknad av djupregistrering) att individer som drabbats av oläkt trauma, potentiellt en fjärdedel av fyndigheten, begravdes i olika skeden av platsens bårhusanvändning.

Resterna av dem som dör i våldsamma möten tenderar att antingen lämnas obegravda eller begravas mycket nära där de faller eller där de senare dukar efter för sina skador. Individer som dödats och begravts vid SJAPL har sannolikt huvudsakligen varit försvarare i ett scenario där deras bosättning attackerades eller deras territorium eller resurser plundrades. Det skulle vara utmanande att återställa medlemmar från en plundrande grupp eller en större styrka, dödade på en plats borta från deras hemterritorium och föra tillbaka dem för begravning. I vilket fall som helst tyder bevisen på att många dödade individer begravdes vid SJAPL för det första att platsen för mötet/er inte var långt borta från platsen och för det andra att ett sådant försvar i huvudsak var framgångsrikt eller åtminstone att det fanns tillräckligt många medlemmar av samhället som överlever för att begrava dem.

I krig är konfliktrelaterade offer inte alltid ett resultat av fysiskt våld. Bosättningar kan plundras, mataffärer plundras, åkrar bränns, boskap stulna och dagliga arbetsaktiviteter och handel störs. Som ett resultat kan vissa individer som begravts på SJAPL ha drabbats av deprivation så att de dukade under för sjukdom och svält, särskilt spädbarn, äldre och hälsokomprometterade. Bevis för ospecifika stressindikatorer och näringsbrister som registrerats i SJAPL under den osteologiska omprövningen kan tolkas som en glimt av hälso- och miljökostnaderna för krigföring, särskilt av matbrist och undernäring. Frekvensen av cribra orbitalia som detekteras här (36,7 %) (tabell [4] ) är ovanligt höga jämfört med de som allmänt uppskattas för iberiska senneolitiska och kalkolitiska platser (vanligtvis 2–3 %). Och de fördubblar i stort sett de som uppskattades för slutet av den centraleuropeiska LBK (15,4 %), där en grad av resursbrist inom en kontext av endemiskt våld verkar ha inträffat, även om högre siffror har rapporterats för vissa våldsrelaterade platser i period som Asparn/Schletz i nuvarande Österrike (54,0 %),. Det faktum att andelen SJAPL verkar minska medan åldern ökar (från 88,5 % hos spädbarn till 17,9 % hos vuxna), tyder på en potentiell minskning av livskvaliteten inom en kort tidsperiod. Omvänt, i Asparn/Schletz verkar den mer förhöjda prevalensen hos vuxna (67 %) än hos icke-vuxna (42 %) svårare att förena med en plötslig och generaliserad försämring av livsvillkoren, där spädbarn – på grund av snabbare benomsättningshastighet – borde teoretiskt visa en högre prevalens. Hypoplasifrekvensen för linjär emalj är också hög i SJAPL (53,1 %) (tabell [4] ), särskilt jämfört med de som rapporterats för andra iberiska ställen med bred samelevnad (vanligtvis &lt; 10 %), medan de liknar de som uppskattas för slutet av LBK (54,2%). Prevalensen tycks vara högre bland män (63,3%), och är i detta fall mer konsekvent i alla åldersklasser (tabell [4] ). Tyvärr uteslöt det varierande bevarandet av många skallar systematiskt registrering av cribra cranii. Dessutom har skelettförändringar hänförliga till skörbjugg (en sjukdom associerad med långvarig C-vitaminbrist) identifierats hos sex spädbarn, vilket tyder på dåligt intag av mikronäringsämnen potentiellt kopplat till en viss grad av matbrist. I detta avseende, upptäckten av tre och 13 långa bendeformiteter som kan hänföras till rakitis (en sjukdom associerad med vitamin D-, kalcium- och/eller fosforbrist) hos individer som begravts i de närliggande och brett samevaliga megalitgravarna Alto de la Huesera och Longar, respektive och av Harris-linjer i två av fem skenben röntgade i den senare, kan också tolkas som ett möjligt resultat av problem med mattillgång och tillgång i regionen under senneolitikum.

Isotopiska bevis för begränsad landskapsanvändning och territorialitet i regionen har föreslagits spegla både en upptagenhet med att skydda ekonomiska resurser i ett scenario med alltmer överlappande avrinningsområden på grund av befolkningsökning, och minskad interaktion mellan grupper på grund av upplevd fara och osäkerhet. I detta avseende kan förekomsten i regionen av stora samhällen, potentiellt inklusive de som använder SJAPL för begravning, på ett tillfredsställande sätt förklaras i rent ekonomiska termer (t.ex. bördiga marker, hypersalina sjöar som potentiellt ger salt, strategisk geografisk position), men en ytterligare drivkraft kan vara hotet om krigföring, eftersom mindre grupper skulle löpa högre risk för förintelse.

Neolitisk krigföring har traditionellt antagits begränsas av de förment begränsade ekonomiska och logistiska kapaciteterna hos tidiga jordbrukssamhällen, eftersom ett stort överskott skulle ha varit nödvändigt för att stödja varaktiga storskaliga konflikter. Därför har det allmänt karaktäriserats som en blandning av snabba överfall eller korta räder, som vanligtvis inte pågår mer än några dagar och inte drabbar mer än 20 eller 30 individer. Undantaget kan vara några inhägnader i södra Storbritannien, som Crickley Hill och Hambledon Hill, som – trots knappa bevis på skeletttrauma – visar tecken på samordnade överfall av till synes stora grupper; och, även om det är mer diskutabelt, den tidigare nämnda österrikiska platsen Asparn/Schletz. Där hittades minst 67 ofullständiga individer utspridda i botten av ett dike. Skallar (n = 33), representerande alla åldrar och båda könen, gav bevis på oläkt trauma. Eftersom tolv av dessa individer daterades mot bosättningens kollaps, ca. 5210–4950 kal. f.Kr., tillskrevs de mänskliga kvarlevorna till en enda massaker ansvarig för byns slutliga bortgång och som preliminärt kan ha involverat upp till 200 individer med tanke på att ca. 80 % av diket förblir outgrävt. Däremot kan skelettbevis som återvunnits från andra gamla centraleuropeiska LBK-diken (t.ex. Vráble, Herxeim) peka på komplexa ritualiserade kumulativa metoder i slutet av perioden, där våld kan vara inblandat eller inte. Detta är definitivt inte fallet vid SJAPL, där den potentiella varaktigheten (minst månader om inte år) av konflikter, antalet direkta offer, den manliga demografin och de möjliga sociala och ekonomiska resultaten (dvs. befolkningsstorlekar inblandade, hälsokostnader, matbrist, begränsad rörlighet) som identifierats i Rioja Alavesa-regionen i senneolitikum, tyder på betydande större effekter än vad som tidigare uppskattats i det europeiska rekordet fram till över ett millennium senare [t.ex.].

Orsakerna bakom en sådan konflikt är än så länge oklara. Variation i bårhuspraxis och/eller begravningsplatser (dvs. grottor och bergsskydd kontra monument) som fanns i regionen under senneolitikum har föreslagits för att återspegla kulturell förändring, vilket skulle förklara skillnader som upptäckts i existensstrategier och landskapsanvändning mellan båda grupperna. Det är möjligt att olika uppfattningar och livsstilar kunde ha varit en källa till spänning och konkurrens, som eskalerat till dödligt våld. Emellertid kan diversifiering av begravningsbehandlingar också ses som kulmen på inre oro som ett sätt att förhandla fram sociala konflikter och gemenskapsgränser [t.ex.]. Tyvärr är bosättningar och tillhörande materiell kultur praktiskt taget okända i Rioja Alavesa-regionen. Gravgods är också få och odiagnostiska. Formella vapen saknas och pilspetsar som hittats i SJAPL och på närliggande platser med skelett-tecken på våld, inklusive pilspetsskador som Longar-monumentet, Las Yurdinas II swallet och La Peña de Marañón rockshelter, har visat påtaglig variation inom platsen i båda formerna (främst bladformade) och romboidala stilar) och storlek, , , utan diakronmönster, vilket har också beskrivits i många samevalsrelaterade våldsrelaterade sammanhang över hela Iberia. Dessa särdrag begränsar en finare karakterisering av konflikten och dess temporalitet, huvudorsaker och aktörer. Den möjliga ankomsten av människor till regionen under denna period, som föreslogs av vissa författare baserat på ockupationen av fotbacksområden, uppkomsten av begravning i grottor och bergskydd, och uppkomsten av nya typer av megalitgravar och rituella förändringar, kan ha gett en möjlig trigger. Tillgängliga isotopanalyser av sena neolitiska mänskliga individer från regionen tyder dock på att de flesta var lokala, och aDNA-studier, trots sina gränser, stöder inte signifikanta input från genetiskt avlägsna populationer. Detta kan preliminärt antyda endogen tillväxt och andra interna faktorer som de mest troliga orsakerna bakom dessa nyheter och, potentiellt, rötterna till konflikter.

Distinktionen mellan oläkta och läkta händelser är av största vikt vid tolkning av trauma i skelettet på bårhusplatser. Detta är särskilt relevant i de fall där ett stort antal individer är inblandade och precisionen i absoluta dateringsmetoder är begränsad, som i det senneolitiska bergskyddet SJAPL (norra centrala Iberien) som studeras här.

En ny undersökning av skelettsammansättningen omfattande minst 338 individer har gett bevis för 65 oläkta och 89 läkta skador, som tillsammans påverkar ca. 45 % av ungdomar och vuxna män registrerade på platsen. Det faktum att de flesta oläkta skador som registrerats hos könsbestämda individer drabbar män tyder på att många män agerade som kombattanter och så småningom dog i strider och räder. Detta, tillsammans med identifieringen av minst 41 isolerade pilspetsar som sannolikt har slagit in i vävnader och den slumpmässiga och sammanvävda överlagringen av många kroppar, kan indikera att ett stort antal av de individer som deponerats i SJAPL – inklusive främst män, men även kvinnor och barn – var inblandade i konflikt.

Det är möjligt att förekomsten, i ett sammanhang av högt befolkningstryck, av olika kulturella grupper med olika livsvägar och begravningsmetoder var en källa till spänning och konkurrens och, som ett resultat, en viktig katalysator för dödligt våld. Bevis på pilspetsskador och andra skeletttecken på våld (t.ex. kraniella trauman, pareringsfrakturer) på andra historiska platser i regionen stödjer en bild av stående och organiserat våld mellan rivaliserande samhällen. Detta, tillsammans med skelett- och isotopiska bevis som är förenliga med biologisk stress och undernäring och med fast rörlighet i regionen, antyder bredare sociala effekter i en omfattning som inte tidigare har setts för den europeiska neolitiska historien.

Alla mänskliga skelettrester från SJAPL har undersökts på nytt för denna studie. Samlingen hålls i Bibat-museet i Álava (Baskien, Spanien) och lagras under &#39;SJAPL&#39;s allmänna inventarienummer i lådor numrerade RRCC.02211-03312.1 till 145, förutom skallarna C15(B1) och C123, som ingår i museets permanenta utställning.

Konserveringen är generellt bra, även om element uppvisar hög fragmentering, särskilt krania. Trots att många kranier noggrant har återmonterats där det är möjligt för att underlätta tidigare osteologiska analyser, är ett betydande antal endast delvis bevarade (10,1 % med 100–75 % bevarad kranium, 19,8 % med 75–50 %, 32,5 % med 50–25 %; 37,6 % med &lt; 25 %). Ansikts- och basilarregioner saknas ofta som ett resultat av deras inneboende bräcklighet. Fall av postmortem och nyligen genomförda frakturer ses också ofta i långa ben, bäckenben, skulderblad, revben och kotbågar, särskilt i loci minoris resistentiae. Allvarlig sedimentkompression på grund av det fallna takblocket och, i andra hand, nyligen genomförd manipulation (kontrollerad explosion av det kollapsade taket, utgrävning, laboratorieanalys), är de viktigaste tafonomiska medlen. Fragmentering, disartikulering och dispersion har beskrivits som större i det översta lagret. Metafyser och epifyser av långa ben, skulderbladskroppar, revbensskaft, kotbågar och små ben i händer och fötter är i allmänhet dåligt representerade eller äventyras av postmortem och nyligen genomförda frakturer. Mikrostrimmor som ett resultat av intern förskjutning och gnagartandmärken kan ibland observeras på ben.

Det stora antalet individer som deponerats i SJAPL, tillsammans med den höga kompression, fragmentering och överlagring som de mänskliga kvarlevorna visade under fältarbete och avsaknaden av prejudikat med kontrasterade metodologiska protokoll vid registrering av liknande sammansättningar, gjorde in situ-dokumentationen av skelettkopplingar och proveniens till en mycket komplex uppgift. Således fick endast 278 kranier och 90 skelett horisontella koordinater och/eller registrerades på ritningar och kan därför praktiskt taget flyttas. Dock är djupen okända i alla fall och endast överlagringsförhållanden mellan kompletta skelett kan fastställas med tillgängliga rumsliga data. Dessutom det faktum att ledade skelett eller skelettsammansättningar inte har hållits i samma rutor, att kraniala och postkraniella element följer olika numereringsserier (även när de tillskrivs samma individ), och att många postkraniella ben har tappat sina lagernummer över tiden , har förvärrat situationen så att återhämtning av skelettförbindelser för individuell traumaregistrering i många fall inte är möjlig. Som en konsekvens har en stor del av samlingen behandlats som en skelettsamling huvudsakligen sammansatt av isolerade ben.

Morphognostiska metoder användes vid ålders- och könsuppskattning. Åldersuppskattningen baserades på skelett- och tandutveckling, mognad, slitage och degenerering av de tillgängliga skelettelementen. Könsuppskattning hos ungdomar och vuxna använde sig främst av kranio-mandibularindikatorer och, där det var möjligt hos anslutna individer, av dimorfa bäckendrag.

Trauma bedömdes med hänvisning till fältets standarder,, –. Makroskopisk undersökning av benytor, med hjälp av användningen av linser med låg förstoring, användes för att noggrant undersöka frakturmarginalerna. Morfologiska och metriska data registrerades. Läkta skador (dvs antemortem, de som tillfogats någon tid före dödsfallet) identifierades vid upptäckt av frakturer som visade tecken på benombyggnad. Oläkta skador (dvs perimortem, de som inträffade runt tidpunkten för dödsfallet och därför inte visar benremodellering) skildes från postmortem frakturer (dvs. de som inträffade efter avsättningen av skelettet) genom analys av följande egenskaper: ( 1) kontur: linjär, nedtryckt eller stellik (för krania) och längsgående, tvärgående, krökt eller V-formad (för postkraniet); (2) vinkel: rät, sned eller blandad; (3) kant: slät eller taggig; och (4) närvaro eller frånvaro av vissa observationer, inklusive: avfasning, finfördelning, konkoidala ärr, vidhäftande flagor, skalning och patinering. Plats för skador registrerades med Hussain et al.s zoneringsmetod. Typer av skador klassificerades i trubbig kraft, skarp kraft och penetrerande trauman enligt Smiths definitioner, och i en &quot;annan&quot; kategori när de inte matchade dessa definitioner (t.ex. benluxationer). Bestämningar av den tidsmässiga sekvensen av trauman med trubbiga krafter i skallen utfördes efter Puppes regel.

Icke-specifika skelettspänningsindikatorer (särskilt cribra orbitalia och linjär emaljhypoplasi) och patologiska egenskaper som är kompatibla med näringsbrister (t.ex. skörbjugg, rakitis) registrerades baserat på standardkriterier för identifiering av sådana lesioner. Frekvenser rapporteras baserat på närvaron av indikatorer mot skallar som bevarade områden där dessa är allmänt registrerade, dvs banor i fallet med cribra orbitalia och främre tänder av antingen överkäken eller underkäken i den av linjär emaljhypoplasi (tabell [4]). För näringsbrister förlitar sig differentialdiagnos på benliga lesioner registrerade på kraniet och, när de är associerade, postkraniet.

2 × 2 kontingens χ2-tester användes för att bedöma skillnader i förekomst av trauma (t.ex. mellan aspekter av kranier som påverkats av trauma eller mellan män och kvinnor som drabbats av trauma). Effektstorleken bedömdes med Cramérs V.

Tabell 1: Kranialskador identifierade i SJAPL i denna studie, klassificerade efter skadetyp och om läkta eller oläkta. | Skadetyp| Totalt| Blunt-kraft| Sharp-force| Penetrerande| Trepanation Healing| Nej| 45| 2| –| 1| 48 Ja| 51| 3| 2| 3| 59 Totalt| 96| 5| 2| 4| 107 aKlassificerad efter Smith.

Tabell 2: Köns- och åldersfördelning av individer som visar oläkta och läkta skador i SJAPL (denna studie). | Oläkt| Helad| Sex| Delsumma (efter ålder)| Frekvens av skador per individ (efter ålder)| Sex| Delsumma (efter ålder)| Frekvens av skador per individ (efter ålder)| Man| Kvinna| Indet| Man| Kvinna| Indet Ålderskategori (år)| Spädbarn (0–6)| –| –| 4 (4)| 4 (4)| 1.0| –| –| 3 (3)| 3(3) | 1.0 Barn (7–11)| –| –| 3 (4)| 3 (4)| 1.3| –| –| 1 (2)| 1(2)| 2.0 Tonåring (12–19)| 8 (19)a| –| 1 (1)| 9 (20a)| 2.2| 6 (9)a| 5 (6)| 1 (1)| 11(15a)| 1.4 Yngre vuxen (20–39)| 9 (12)b| 1 (1)| –| 10 (13b)| 1.3| 10 (17)b| 2 (2)| –| 12 (19b)| 1.6 Mellan vuxen (40–59)| 5 (9)a| –| 1 (2)| 6 (11a)| 1.8| 14 (23)a| 2 (2)| –| 16 (25a)| 1.6 Gammal vuxen (&gt; 60)| –| –| –| –| –| –| 1 (1)| –| 1 (1)| 1.0 Obestämd vuxen (&gt; 20)| –| –| 2 (2)| 2 (2)| 1.0| –| –| 4 (4)| 4 (4)| 1,0 Delsumma (efter kön)| 22(40c)| 1 (1)| 11 (13)| | 30 (49c)| 10 (11)| 9 (10)| Skadefrekvens per individ (efter kön)| 1.8| 1.0| 1.2| 1.6| 1.1| 1.1 aInkluderar två individer med samtidig förekomst av både oläkta och läkta skador.bInkluderar en individ med samtidig förekomst av både oläkta och läkta skador.cInkluderar fyra individer med samtidig förekomst av både oläkta och läkta skador. Det totala antalet skador visas inom parentes.

Tabell 3: Demografisk profil och prevalens av trauma, med detaljer till fördelning efter kön, i SJAPL och på LBK-platser i Centraleuropa tolkade som massdödshändelser. Webbplats(land)| MNI| Ålder (%)| Sex (%)| Könsförhållanden| Prevalens av trauma på platsen (%)| Prevalens av oläkt trauma bland dokumenterade män (%)| Förekomst av oläkt trauma bland kvinnor dokumenterad (%)| Oläkta skador som drabbar män bland könsbestämda individer (%)| Tolkning tillhandahållen av författare| Ref.| 0–6| 7–11| 12–19|  ≥ 20| M| F| Oläkt| Helad| Oläkt och läkt kombinerat SJAPL(Spanien)| 338| 28.1| 10.7| 17.5| 40,5| 31,7| 13.6| 2.3| 10.1| 14,5| 23.1| 20.6| 2.2| 97,6| Strid/er plus utmattningsdödlighet| Denna studie Asparn/Schletz(Österrike)| 67| 18.7| 12.7| 8.2| 59,0| 38,8| 20.1| 1.9| 49,3| 3.0| 49,3| NQ(men rapporteras vara liknande mellan könen)| NQ| Massaker| Talheim(Tyskland)| 34| 20.6| 17.6| 9.4| 50,0| 29,4| 20.6| 1.4| 61,8| 14.7| 64,7| 80,0| 57,1| 60,0| Massaker| Schöneck-Kilianstädten(Tyskland)| 26| 38,5| 7.7| 3.8| 42,3| 34,6| 7.7| 4.5| NQ(men rapporteras vara hög)| NQ| NQ(men rapporteras vara hög)| NQ(men rapporteras vara liknande mellan könen)| NQ| Massaker| Halberstad (Tyskland)| 9| 0,0| 0,0| 11.1| 88,9| 88,9| 11.1| 8.0| 77,7| 11.1| 77,7| 87,5| 0,0| 100,0| Utförande| NQ inte kvantifierat.

Tabell 4: Frekvenser av cribra orbitalia och linjär emaljhypoplasi registrerade i SJAPL (denna studie). Indikator| Frekvens| Frekvenser efter ålder| Frekvenser efter kön| 0–6| 7–11| 12–19|  ≥ 20| M| F Cribra orbitaliaa| 81/221| 23/26| 16/38| 23/44| 17/95| 23/85| 7/34 Linjär emaljhypoplasiab| 43/81| 5/10| 1/5| 22/12| 25/44| 28/44| 5/14 aFrekvenser rapporteras baserat på närvaron av indikatorer mot antalet skallar/individer som bevarar minst en omloppsbana.bFrekvenser rapporteras baserat på närvaron av indikatorer mot antalet skallar/individer som bevarar främre tänder från antingen överkäken eller underkäken.

Figur 1: Överst till vänster Placering av SJAPL i norra centrala Iberien. Uppe till höger Ytvy av det östra hörnet av gravfyndigheten innan utgrävningen. Bottenplan där de bäst bevarade skeletten rekonstrueras.

Figur 2: Platsfördelning av oläkta (röda prickar) och läkta (gröna prickar) kraniala skador i SJAPL dokumenterade i denna studie (inklusive ett antal fall som tidigare beskrivits eller registrerats [, : bilaga]), med hänvisning till zoneringsmetoden som föreslagits av Hussain et al. att registrera skador på skallen. Skadeplatser visas en gång för att undvika dubbelarbete, oavsett deras potentiella observation i olika vyer. Skull 3D-modellbilder skapade av och med tillstånd av S. Abad.

Figur 3: Vindrosdiagram som visar frekvenser (%) av oläkta (vänster) och läkta (höger) kraniala skador dokumenterade ovanför hattbrättet (HBL) i SJAPL, fördelat enligt Hussain et al.s zoneringsmetod.

Figur 4: Exempel på opublicerade oläkta kranialskador dokumenterade i SJAPL i denna studie. (a –b ) Trubbiga trauman i det högra parietalbenet på kraniet C001(Z4). (c) Stort trubbigt trauma som påverkar de högra parietal- och frontalbenen av kranium C002. (d) Linjära frakturer i den högra halvan av frontalbenet på kranium C003(B1). (e) Linjär fraktur ovanför nasionen av kranium C130. (f) Stort trubbigt trauma som påverkar både vänster och höger parietal och de occipitala benen av kranium C148. (g –h) Trauma med skarp kraft i det högra parietalbenet i kranium C168. (i) Trauma i det vänstra parietalbenet i kranium C169. (j) Strålande linjära frakturer i det occipitala benet av kranium C172. (k) Trauma med trubbig kraft som påverkar de högra parietal- och occipitalbenen i kranium C189. (l) Trauma med trubbig kraft i det högra parietalbenet och linjära frakturer som påverkar det occipitala benet i kranium C198. (m –n ) Trubbiga trauman i vänstra halvan av frontalbenet på kranium C199. (o –p ) Stora trubbiga trauman som påverkar både de högra parietal- och occipitalbenen i kranium C225. (q) Trauma i det vänstra parietalbenet av kranium C229. (r –s ) Trauma med trubbig kraft och linjära frakturer som påverkar både frontala och vänstra parietalben i kranium C326. (t ) Trauma med skarp kraft i nackbenet i kranium C334. Paneler (a), (c –g), (i –m), (o –r), (t) i ektokraniell syn; paneler (b), (h), (n), (s) i endokraniell vy.

Figur 5: Exempel på opublicerade oläkta postkraniella skador dokumenterade i SJAPL i denna studie. (a) Trauma med trubbig kraft i diafysen av vänster lårben SJAPL.36(b). (b) Penetrativ skada på den distala metafysen av vänster lårben SJAPL.161. (c) Linjära frakturer i vänster coxalben SJAPL.217. (d ) Trubbigt trauma i diafysen av det högra 3:e metakarpalbenet SJAPL.377. (e ) Trubbigt trauma i höger coxalben SJAPL.408. (f) Trubbigt trauma i höger radie SJAPL.A1.35. (g) Trauma med trubbig kraft i den distala metafysen av höger radie SJAPL.B1(b). (h ) Trubbigt trauma i diafysen av vänster lårben SJAPL.SIN_SIGLA(e).

Figur 6: Kernel kvadratisk densitetsanalys (ArcGIS 10.2, baserad på Silvermans ekvation 4.5) av kraniens placering med registrerade x/y-koordinater från alla individer (överst till vänster), från individer med både oläkt och läkt trauma (överst till höger) , från individer med oläkt trauma (nederst till vänster) och från individer med oläkta pilspetsskador och/eller i nära samband med isolerade pilspetsar med tecken på att ha drabbats av kroppar (nedre till höger). Den exakta platsen för alla kranier, som motsvarar mittpunkten i deras valv och här representerade med svarta prickar, visas i varje panel för jämförelse.

