சான் ஜுவான் அண்டே போர்டம் லத்தினம் பகுதியில் இருந்து விரிவாக்கப்பட்ட எலும்பியல் ஆதாரங்களை அடிப்படையாகக் கொண்டு, நவீன கற்காலத்தின் பிந்தைய மேற்கத்திய ஐரோப்பாவில் பெரிய அளவிலான வன்முறை

சுருக்கம்: இந்த கட்டுரை, தற்போதைய ஸ்பெயினில் உள்ள சான் ஜுவான் அண்டே போர்டம் லத்தினம் பாறைத் தாங்கியிடத்தில் இருந்து வன்முறைக்கான விரிவாக்கப்பட்ட எலும்பியல் ஆதாரங்களை அடிப்படையாகக் கொண்டு, நவீன கற்காலத்தின் பிந்தைய ஐரோப்பாவில் மோதலின் இயல்பையும் அளவையும் ஆராய்கிறது (கி.மு. 3380–3000). முறையான எலும்பியல் மறுபரிசோதனை 65 குணமடையாத மற்றும் 89 குணமடைந்த காயங்களை அடையாளம் கண்டுள்ளது—இதில் 77 முன்பு ஆவணப்படுத்தப்படாதவை—அவை தாக்குதலுடன் இணங்குகின்றன. அவை பிரதிநிதித்துவம் செய்யப்படும் 338 நபர்களில் 23.1% பாதிக்கின்றன. இளம்வயது மற்றும் பெரியவரான ஆண்கள் குறிப்பாக பாதிக்கப்படுகின்றனர் (107 இல் 44.9%), இவை 97.6% குணமடையாத காயங்களையும் 81.7% குணமடைந்த காயங்களையும் கொண்டுள்ளன, மேலும் பிற மக்கள் தொகை துணைப்பிரிவுகளை விட ஒவ்வொரு நபருக்கும் அதிகமான காயங்களைக் காட்டுகின்றன. பல நபர்கள், முக்கியமாக ஆண்கள், வன்முறைக்கு உள்ளாகி இறுதியில் போரிலும் தாக்குதல்களிலும் கொல்லப்பட்டனர் என்பதைக் குறிக்கிறது, ஏனெனில் பல சமூகங்களில் போர்வீரர்கள் பெரும்பாலும் இந்த மக்கள் தொகைக்கு மட்டுமே கட்டுப்படுத்தப்பட்டுள்ளனர். தனிமைப்படுத்தப்பட்ட குணமடையாத உடற்கூறு காயங்கள் மற்றும் மென்மையான திசுக்களில் தாக்கம் ஏற்படுத்தியிருக்கும் அம்புக்கோடிகள் இருப்பதை கருத்தில் கொண்டு, குணமடையாத காயங்களைக் கொண்ட 10.1% நபர்களால் குறிக்கப்படும் அளவை விட பலி எண்ணிக்கை மிக அதிகமாக இருக்க வாய்ப்பு உள்ளது. இது, உடல்நல குறியீடுகள் மற்றும் அந்த பகுதியில் காணப்படும் சாத்தியமான சமூக பொருளாதார விளைவுகளுடன் சேர்ந்து, ஐரோப்பிய நவீன கற்காலத்தின் பதிவில் முன்பு பாராட்டப்பட்டதை விட ஒரு நுணுக்கமான மற்றும் முறையான போர் முறையை குறிக்கக்கூடும்.

சிறிய மற்றும் நடுத்தர அளவிலான குழு வன்முறை, அண்டை குழுக்களுக்கிடையிலான மோதல்களின் வடிவத்தில், மனிதகுலம் தோன்றிய காலத்திலிருந்தே இருக்கக்கூடும் [உதாரணமாக,]. இதற்கு மாறாக, சமூக அரசியல் குழுக்களுக்கிடையிலான (அதாவது, போர்) பெரிய அளவிலான ஒழுங்கமைக்கப்பட்ட மற்றும் அனுமதிக்கப்பட்ட கொலைவெறி வன்முறை, பொதுவாக விவசாய பொருளாதாரத்திற்கு மாறிய மாற்றத்துடன் இணைந்த சில சமூக-பொருளாதார நிலைமைகளுடன் தொடர்புடையதாகத் தோன்றுகிறது, உதாரணமாக, அதிக மக்கள் அடர்த்தி மற்றும் அதிகமான நிலைத்தன்மை, வளங்களின் உரிமை மற்றும் சொத்து ஆகியவற்றின் முக்கியத்துவம் அதிகரிப்பதற்கு இணையாக, இது வளங்கள் மற்றும் அதிகாரத்தின் குவிப்பிற்கு வழிவகுத்தது [உதாரணமாக,], , ,.

எனினும், ஐரோப்பிய நியோலிதிக் போர்களின் இயல்பும் பரவலுமாகவும் குறைவாகவே புரிந்துகொள்ளப்பட்டுள்ளது. துரதிர்ஷ்டவசமாக, மோதலுடன் தொடர்புடைய பல வகையான நடத்தை பொருள் ஆதாரங்களை உருவாக்கத் தவறுகிறது அல்லது எளிதில் அறியக்கூடிய தடயங்களை விடுகிறது, குறிப்பாக உள்ளூர் பதிவில் குடியிருப்புகள் கிட்டத்தட்ட இல்லாதபோது. படுகொலைகள் மற்றும் பிற பெருமளவிலான அடக்கம் பற்றிய ஆதாரங்கள் அதிகரித்தாலும், அத்தகைய இடங்கள் ஒப்பீட்டளவில் அரிதாகவே உள்ளன [உதாரணமாக,]. அவை பொதுவாக இரண்டு அல்லது, மிகவும் அரிதாக, 30–40 பேர் வரை குணமடையாத காயங்களுடன் உள்ளடக்குகின்றன, இது சிறிய அல்லது நடுத்தர அளவிலான வன்முறை நிகழ்வுகளை குறிக்கிறது [உதாரணமாக,]. சில சூழல்களில் (உதாரணமாக, மத்திய ஐரோப்பாவில் லினியர்பாண்ட்கெராமிக் (LBK), ப்ரூபாக்-ஓபர்பெர்கன், மேற்கு பிஸ்செய்ம் மற்றும் ரைன் பள்ளத்தாக்கில் ஆரம்ப மிச்சல்ஸ்பெர்க் அல்லது எப்ரோ பள்ளத்தாக்கில் நவீன நியோலிதிக்), அத்தகைய கண்டுபிடிப்புகளின் ஒப்பீட்டு அதிருப்தி மற்றும் பரந்த காலத்தன்மை பரவலான குறுகிய கால கலவரத்தின் ஆதாரமாக இருந்துள்ளது, இது பாரம்பரியமாக சுற்றுச்சூழல் நெருக்கடி மற்றும்/அல்லது மக்கள் அழுத்தத்துடன் இணைக்கப்பட்டுள்ளது [உதாரணமாக,]. எனினும், அத்தகைய வன்முறையின் காரணம் பொதுவான பிராந்திய அடிப்படை காரணத்திற்கான பதிலாகவா அல்லது ஒவ்வொரு வழக்கிலும் குறிப்பிட்ட தூண்டுதல்களுக்கான பதிலாகவா என்பது தெரியவில்லை [உதாரணமாக,], , , , , ,.

வடக்கு மத்திய ஐபீரியாவில் உள்ள சான் ஜுவான் அண்டே போர்டம் லத்தினம் (SJAPL) என்ற நவீன நியோலிதிக் இறுதி காலத்தின் அடக்க குகை ஐரோப்பிய நியோலிதிக்காக அறியப்பட்ட மிகப்பெரிய வன்முறை தொடர்பான அடக்க நிகழ்வை பிரதிநிதித்துவப்படுத்த மிகவும் வாக்களிக்கப்பட்ட இடங்களில் ஒன்றாகும். இருப்பினும், அந்த இடத்தில் வன்முறையின் அளவும் இயல்பும் விவாதத்திற்குரியதாகவே உள்ளது. அங்கு 338 நபர்களின் குறைந்தபட்ச எண்ணிக்கைக்கான பொதுவான மரண காரணத்தை ஆதரிக்க இந்த ஆதாரங்கள் மிகவும் குறைவாக தோன்றின [அதாவது,]. புதிய ஆய்வுகள் சமீபத்தில் முந்தைய விளக்கங்களை சவாலுக்கு உட்படுத்தி, இளம் மற்றும் வயது வந்த ஆண்களின் மிக உயர்ந்த விகிதங்களால் விவரிக்கப்படும் தொகுப்பின் மக்கள் தொகை, சில அழிவூட்டும் இறப்புகளுடன் இணைந்து, ஒன்று அல்லது அதற்கு மேற்பட்ட வன்முறை ஈடுபாடுகளுடன் சிறப்பாக பொருந்தக்கூடும் என்று பரிந்துரைக்கின்றன. இந்த யோசனை, SJAPL இல் பதிவுசெய்யப்பட்ட குணமடைந்த காயங்கள், முதலில் 53 குணமடைந்த தலையில் ஏற்பட்ட காயங்கள், எட்டு குணமடைந்த அம்பு காயங்கள் மற்றும் ஆறு குணமடைந்த பாரி முறிவு ஆகியவற்றை உள்ளடக்கியது, குறைவான கொலைவெறி நோக்கத்துடன் மீண்டும் மீண்டும் மோதல்களின் சூழலில் நெருக்கமான தொடர்பு சந்திப்புகளின் முக்கிய பங்கிற்கு ஆதரவாக இருக்கலாம்.

விசித்திரமான அல்லது அசாதாரணமான அடக்கங்கள், அவை வன்முறை தொடர்பானவையா அல்லது இல்லையா என்பது மிகவும் மாறுபட்ட செயல்முறைகளின் விளைவாக இருக்கக்கூடும் என்றாலும், அவற்றை படுகொலைகளின் கீழ் அடக்குவது அரிதல்ல. துரதிர்ஷ்டவசமாக, குணமடையாத காயங்களை அடையாளம் காணுவது எளிதானது அல்ல, குறிப்பாக பெரிய, துண்டிக்கப்பட்ட மற்றும் கலந்த மனித எலும்புக்கூட்டங்களுடன் செயல்படும்போது. சிறிய மற்றும் நன்கு பாதுகாக்கப்பட்ட இடங்களுடன் கூட, கொலைவெறி வன்முறையை அடையாளம் காணுவது பெரும்பாலும் தொல்பொருள் சூழலின் மீது நம்பிக்கையுடன் இருக்கிறது. உதாரணமாக, ஆரம்ப நியோலிதிக் LBK இல், பெரும்பாலான நபர்கள் தனிப்பட்ட உட்குமிப்புகள் அல்லது தகனம் ஆகியவற்றில் அடக்கம் செய்யப்பட்டனர், பல அடக்கங்கள் வன்முறை தொடர்பான நிகழ்வுகளை குறிக்கக்கூடும். இத்தகைய வழக்குகளில், குணமடையாத காயங்கள் பொதுவாக வைக்கப்பட்டுள்ள நபர்களின் பாதியை விட குறைவாகவே பாதிக்கின்றன என்றாலும், எலும்புக்கூட்டத்தின் வன்முறை அடையாளங்கள் முதலில் உள்ள குறைந்தபட்ச காயங்களின் எண்ணிக்கையை மட்டுமே பிரதிபலிக்கின்றன என்ற நியாயமான அடிப்படையில் பொதுவான மரண காரணம் பொதுவாக கருதப்படுகிறது.

எனினும், நவீன நியோலிதிக் மிகவும் சிக்கலான காட்சியை வழங்குகிறது. பல நபர்களை ஒரு பகிர்ந்த அடக்க இடத்தில் (அதாவது, மகாலிதிக் கல்லறைகள், குகைகள் மற்றும் பாறை-அடைக்கலங்கள், முதலியன) திரட்டுவது இந்த காலத்தில் கண்டத்தின் பெரும்பாலான பகுதிகளில் ஆதிக்கம் செலுத்தும் இறுதி சிகிச்சையாக மாறியது [உதாரணமாக,]. இத்தகைய சூழலில், இத்தகைய கூட்டு அடக்க இடங்களில் சேர்க்கப்பட்ட வன்முறை மோதல்களின் பலி எளிதில் அழிக்கப்படலாம் (அதாவது, பரந்த அளவிலான கலப்பு, இணைக்கப்படாத மற்றும் துண்டிக்கப்பட்ட தன்மைகள்). வன்முறை தொடர்பான நிகழ்வை உள்ளடக்கிய வழக்குகள் கூட, குறிப்பாக உடல்கள் ஒரு காலத்திற்கு அடக்கம் செய்யப்படாமல் இருந்தால் மற்றும் சில அளவிலான இணைக்கப்படாத மற்றும் துண்டிக்கப்பட்ட தன்மைகள் இருந்தால், அல்லது எலும்புக்கூட்டத்தின் வன்முறையின் ஆதாரம் மந்தமான பலத்தால் ஆதிக்கம் செலுத்தப்படவில்லை என்றால், ஒரு சாதாரண கூட்டு அடக்க இடமாக தவறாக புரிந்துகொள்ளப்படலாம். தொடர்புடைய அம்புகள், உதாரணமாக, கல்லறை காணிக்கைகளாக விளக்கப்படலாம்.

SJAPL இல் தொல்பொருள் பதிவின் சவாலான தன்மையை கருத்தில் கொண்டு, அங்கு நடந்த வன்முறையின் அளவையும் தாக்கத்தையும் வரையறுக்க மற்றும் நியோலிதிக் போர் பற்றிய எங்கள் புரிதலுக்கான அதன் பரந்த விளைவுகளை ஆராய ஒரு முறையான எலும்பியல் மறுமதிப்பீடு மேற்கொள்ளப்பட்டுள்ளது. குறிப்பாக முக்கியமானது, குண்டு காயங்களின் எண்ணிக்கையை ஒப்பிடுகையில் அதிர்ச்சியளிக்கும் வகையில் குறைவாக உள்ள காயங்களுக்கான ஆதாரங்களுக்காக தலையை மீண்டும் பரிசீலிப்பது, இது ஐரோப்பிய நியோலிதிக் சூழலில் அசாதாரணமாக உள்ளது.

SJAPL இன் நவீன நியோலிதிக் இறுதிக்கால கல்லறை வடக்கு மைய இபீரியாவின் ரியோஜா அலவேசா பகுதியில் அமைந்துள்ளது (தென்மேற்கு ஐரோப்பா) (Fig.[1]). 1985 இல் ஒரு புல்டோசர் ஒரு பாதையை அகலமாக்கும்போது மனித எச்சங்களை தவறுதலாக கண்டுபிடித்தது. அந்த ஆண்டும் 1990 மற்றும் 1991 இல் மீட்பு அகழாய்வுகள் மேற்கொள்ளப்பட்டன, இடிந்த கூரையின் கட்டுப்படுத்தப்பட்ட வெடிப்புக்குப் பிறகு (இடத்தை முத்திரையிட்ட 25 டன் மணற்கல் கல்). அவை சுமார் 20 மீ கல்லறையை வெளிப்படுத்தின, அதில் 90 முழுமையான மற்றும் 31 முழுமையற்ற எலும்புக்கூட்டுகள், 255 இணைக்கப்பட்ட எலும்பியல் பகுதிகள் மற்றும் ஆயிரக்கணக்கான தனித்தனியாக தோன்றும் எலும்புகள் அடங்கும்.

குறைந்தபட்சம் 338 நபர்கள் (தலையின் அடிப்படையில் 201 குழந்தைகள் மற்றும் 137 பெரியவர்கள்), ஆண்கள் தெளிவாக அதிகமாக (153 இளவயது மற்றும் பெரியவர்களில் 107 பேர், அதாவது 70%) சீரற்ற முறையில் பின்னப்பட்டு அடக்கம் செய்யப்பட்டனர் மற்றும் சில சமயங்களில் அசாதாரண நிலைகளில் (உதாரணமாக, ப்ரோன் மற்றும் இயற்கையற்ற முறையில் வளைந்த நிலைகள்) (cf. Fig.[1]). அவை 52 பளிங்கு அம்புக்கோடிகள், 64 கத்திகள், இரண்டு பளிங்கு கல் கோடிகள், மூன்று கற்கள், ஐந்து எலும்பு ஊசிகள் மற்றும் சில தனிப்பட்ட அலங்காரங்களுடன் கண்டுபிடிக்கப்பட்டன. இந்தப் பொருட்கள் இறுதிக்கால நியோலிதிக்குச் சொந்தமானவை, மனித எலும்பில் 16 கார்பன்-14 தேதியீடுகள் மூலம் உறுதிப்படுத்தப்பட்டவை, பாயேசியன் மாதிரி 3380 மற்றும் 3000 கி.மு. க்கு இடையில் அமைந்துள்ளது என்று காட்டுகிறது. அந்த நேரத்தில், அந்த பகுதி இறுதிக்கால நியோலிதிக் காலத்தில் முக்கியமான சமூகப் பிரிவைக் குறிக்கும் வகையில், பெரும்பாலும் மாபெரும் கல்லறைகள் மற்றும் இறுதிக்கால கல்லறைகள் ஆகியவற்றைக் கொண்டிருந்தது.

இடம் முதன்மை அடக்கமாகக் கருதப்பட்டது, ஏனெனில் உடல்களின் சிதைவு (மேல்நிலை நபர்களைத் தவிர) பெரும்பாலும் நிரப்பப்பட்ட இடத்தில் நடந்தது, இது அடக்கத்தில் உள்ள உடல்களின் மேற்பரப்பால் (சில பகுதிகளில் எட்டு அடுக்குகள் வரை) உருவாக்கப்பட்டிருக்கலாம், மண் அல்லது பிற கூறுகள் போன்றவை அல்ல. எலும்புகளின் கடுமையான பின்னல் மற்றும் பரந்த அளவிலான துண்டிப்பு (பெரும்பாலும் இடிந்த கூரையால் ஏற்பட்டது) மேலும் எலும்பியல் இணைப்புகளை அடையாளம் காண கடுமையான தடைகளை ஏற்படுத்தியது. தற்செயலாக களஞ்சியத்தை வெளிப்படுத்திய புல்டோசரால் விளிம்புப் பகுதிகளில் ஏற்பட்ட பரந்த அளவிலான சேதம் மற்றும் எலும்பியல் இழப்பு கூடுதல் சிக்கல்களை ஏற்படுத்தியது.

எனினும், எலும்பு பிரதிநிதித்துவத்தில் சில முறைகேடுகள் பல முதன்மை அல்லாத அடக்கங்களின் இருப்பை சுட்டிக்காட்டலாம். இந்தக் கருத்தில், தலைகள் அதிகமாக இருப்பது குறிப்பிடப்பட்டுள்ளது - குறைந்தபட்ச நபர்களின் எண்ணிக்கையை மதிப்பீடு செய்ய பயன்படுத்தப்பட்டது - நீண்ட எலும்புகள் குறிப்பாக புறங்கள் - மற்றும் இடுப்பின் எலும்புகள், விலா எலும்புகள், முதுகெலும்புகள் மற்றும் கைகளின் மற்றும் கால்களின் சிறிய எலும்புகள் தெளிவாக குறைவாக உள்ளன,. இதுவரை, இந்த அசாதாரணங்கள் either கல்லறையிலிருந்து எலும்புகளை அகற்றியதன் விளைவாகவோ அல்லது இயந்திர எதிர்ப்பில் உள்ள உட்பிறவியிலான வேறுபாடுகளின் விளைவாகவோ விளக்கப்பட்டுள்ளன. இருப்பினும், SJAPL இல் சில நபர்கள் ஒரு காலத்திற்கு அடக்கம் செய்யப்படாமல் இருந்திருக்கலாம். இருப்பினும், மிகவும் வரையறுக்கப்பட்ட எலுமிச்சை தின்னுதல் தவிர, மிருகங்களின் செயல்பாடுகளின் தடயங்கள் இல்லாதது, நபர்கள் நீண்ட காலம் வெளிப்படுத்தப்படவில்லை என்பதை示ிக்கிறது [e.g.,]. இது анатомியியல் இணைப்புகளின் பெருமளவு, உட்பட மாறுபாடான இணைப்புகளால் மேலும் ஆதரிக்கப்படுகிறது. தலையின் அதிகப்படியான இருப்பு either வெற்றியாளர்களை எடுப்பது அல்லது முன்னோர்கள் வழிபாட்டு நடைமுறைகளை பிரதிபலிக்கிறது என்ற தெளிவான ஆதாரம் இல்லை. தளத்தில் ஒரு சாத்தியமான 'தலையின் கூடு' விவரிக்கப்பட்டுள்ளது, இது நோக்கமோ அல்லது தலையின் இடமாற்றங்களின் விளைவாகவோ தெளிவாக இல்லை.

இத்தளம் ஐரோப்பிய சூழலில் தனித்துவமானதாகக் கருதப்படுகிறது, ஏனெனில் இங்கு பெரும்பாலும் இளம்வயது மற்றும் பெரியவர்களான ஆண்கள், முதலில் எலும்பியல் அடையாளங்களைக் காட்டியதாகக் கூறப்படுகிறது (அதாவது, எட்டு குணமடைந்த மற்றும் ஐந்து குணமடையாத அம்புத் தலையணிகள், மேலும் இரண்டு சாத்தியமான வழக்குகள், 53 குணமடைந்த மற்றும் ஒரு குணமடையாத தலையசைவு காயங்கள், மற்றும் ஆறு குணமடைந்த பாரி முறிவு). குணமடையாத காயங்கள், மேலே குறிப்பிடப்பட்டுள்ள அசாதாரண எலும்புகளின் நிலைமையுடன், முதலில் ஒரு பொதுவான மரண காரணமாகக் கருதப்பட்டது, அதாவது, ஒரு படுகொலை. எனினும், குணமடையாத காயங்களுக்கு கிடைக்கக்கூடிய எலும்பியல் ஆதாரம் குறைவாகத் தோன்றுகிறது மற்றும் இத்தளத்தின் மக்கள் தொகை சுயவிவரம் ஒரு படுகொலைக்கு எதிர்பார்க்கப்படும் சுயவிவரத்துடன் நன்கு பொருந்தவில்லை, இது இயற்கையான மக்கள் தொகை சுயவிவரத்தைப் பிரதிபலிக்க முயல்கிறது (மற்ற நியோலிதிக் வன்முறை தொடர்பான பெருமளவு கல்லறைகளில் காணப்படும் போல).

இந்த தொடர்பில், முகவர்களால் இயக்கப்படும் மக்கள் தொகை மாதிரியை அடிப்படையாகக் கொண்ட ஒரு ஆய்வு சமீபத்தில் SJAPL தொகுப்பு ஒரு அல்லது அதற்கு மேற்பட்ட பேரழிவுகள், குறிப்பாக போர்கள் மற்றும்/அல்லது தாக்குதல்கள், மற்றும் சில இழப்பீட்டு இறப்பு ஆகியவற்றின் விளைவாக இருக்கலாம் என்று பரிந்துரைத்தது. இந்த ஆய்வு, முதலில் வெளியிடப்பட்ட குணமடையாத காயங்களின் எண்ணிக்கை குறைவாகத் தோன்றினாலும், 52 தனித்துவமான அம்புத் தலையணிகளில் 42 இல் 36 இல் தாக்கங்களுடன் ஒத்திசைவான கோடுகள் மற்றும் முறிவுகளை அடையாளம் காண்பதன் அடிப்படையில் பாதிக்கப்பட்டவர்களின் எண்ணிக்கை மிகப் பெரியதாக இருக்கலாம் என்று கருதியது (மீதமுள்ள 10 பயன்பாட்டு kulukkal ஆய்வுக்கு உட்படுத்தப்படவில்லை) மற்றும் இந்தக் குண்டுகளின் 24 மற்றும் எலும்பு கூறுகளுக்கு இடையிலான நெருக்கமான இடவியல் தொடர்பின் வழக்குகளைப் பார்வையிடுவதன் அடிப்படையில்,. இது குறைந்தபட்சம் 41 சாத்தியமான வழக்குகளின் மொத்த எண்ணிக்கையை உருவாக்கும், அம்புத் தலையணிகள் உடல்களைத் தாக்கியதாகவும், எலும்பு அல்லது மிருதுவான திசுக்களில் புதைக்கப்பட்டு பாறை அடைக்கலத்தில் நுழைந்ததாகவும் கருதப்படுகிறது (அட்டவணை[S1]). இது குறைந்தபட்ச மதிப்பீடு, ஏனெனில் மற்ற அம்புகள் அடக்கம் செய்யும் முன் அகற்றப்பட்டிருக்கலாம். துரதிர்ஷ்டவசமாக, கிடைக்கக்கூடிய கார்பன்-14 தேதிகள் காலிப்ரேஷன் வளைவில் நான்காம் ஆயிரமாண்டின் பி.சி. பிளாட்டோவில் உள்ளதால், ஒரே நிகழ்வு அல்லது குறுகிய காலம் (மாதங்கள் அல்லது ஆண்டுகள்) அல்லது கி.மு. 3380–3000 காலம் வரை ஒரு அல்லது இரண்டு நூற்றாண்டுகளுக்கு இடையில் அடக்கம் ஆகியவற்றை வேறுபடுத்துவதற்கான தேவையான துல்லியத்தை பெய்சியன் மாதிரி அடிப்படையில் நடத்த முடியவில்லை.

மொத்தம் 107 தலையசைவு காயங்கள் அடையாளம் காணப்பட்டுள்ளன, இதில் 48 (44.9%) குணமடையாதவை மற்றும் 59 (55.1%) குணமடைந்தவை (அட்டவணைகள் [1] மற்றும் [S2] ). இவற்றில், 43—ஒரு குணமடையாத மற்றும் 42 குணமடைந்தவை—முந்தைய பதிவில் இருந்தன [: இணைப்பு] மேலும் 11 வழக்குகள், அவை தொகுப்பில் காணப்படாதவை (n = 2), எலும்பில் காணப்படாதவை (n = 6) அல்லது காயம் அல்ல என்று விளக்கப்பட்டவை (n = 3) மறுபரிசீலனையின் போது (எனவே, இந்தக் கட்டுரையில் அட்டவணைகளில் கருதப்படவில்லை, விவரிக்கப்படவில்லை அல்லது சேர்க்கப்படவில்லை),.

தொகுப்பில் 98 வழக்குகள் (91.6%) தொப்பி விளிம்பு கோட்டிற்கு (HBL) மேல் உள்ளன (அதாவது, தலையின் மேல் பகுதி, முன்புறம், மேல் பக்கங்கள் மற்றும் மேல் பகுதி உட்பட), இங்கு காயங்கள் பாரம்பரியமாக நோக்கமுடனான தாக்கங்களால் ஏற்படக்கூடியவை என்று கருதப்பட்டன, சமீபத்திய ஆராய்ச்சிகள் HBL விதியை கவனமாக பயன்படுத்த வேண்டும் என்று பரிந்துரைத்தாலும். விதிவிலக்குகள் மூன்று குணமடையாத மற்றும் ஆறு குணமடைந்த காயங்கள், உட்பட ஒரு அம்புத் தலையணி காயம் ஆக்கிபிடித்த எலும்பை பாதிக்கிறது [பார்க்கவும்]. முன்புற மற்றும் பக்க எலும்புகள் முன்னுரிமையாக பாதிக்கப்படுகின்றன (n = 101, 94.4%), ஆனால் தற்காலிக-ஆக்கிபிடித்த மற்றும் மேக்சிலோஃபேசியல் பகுதிகள் அரிதாகவே பாதிக்கப்படுகின்றன (n = 6, 5.6%, இதில் மூன்று குணமடையாத வழக்குகள், அனைத்தும் ஆக்கிபிடித்த எலும்பில் காணப்பட்டன). எனினும், மேக்சிலோஃபேசியல் பகுதியின் பாதுகாப்பு விகிதங்கள் குறிப்பிடத்தக்க அளவில் குறைவாக உள்ளன, எனவே இந்த பகுதிகளுக்கு காயங்கள் குறைவாக பிரதிநிதித்துவம் செய்யப்படலாம். குணமடையாத காயங்களின் இடவியல் விநியோகம் தெளிவாக பக்க மற்றும் முன்புற அம்சங்களின் ஆதிக்கத்தை காட்டுகிறது, ஆனால் குணமடைந்த காயங்கள் பெரும்பாலும் மேல் மற்றும் மேல் முன்புற அம்சங்களை பாதிக்கின்றன (படங்கள் [2] மற்றும் [3] ). பக்க இடது மற்றும் வலது தலையசைவு அம்சங்கள் இரண்டும் குணமடையாத (n = 10 vs. 8) மற்றும் குணமடைந்த (n = 7 vs. 11) காயங்களால் ஒரே மாதிரியான பாதிப்பை ஏற்படுத்துகின்றன. முன்புற தலையசைவு பின்புறத்தை விட அதிகமாக பாதிக்கப்படுகிறது, இரண்டிலும் குணமடையாத (n = 12 vs. 6) மற்றும் குணமடைந்த (n = 16 vs. 9) காயங்கள், மொத்தம் 196 பெரும்பாலும் முழுமையான முன்புறங்கள் மற்றும் 193 ஆக்கிபிடித்தவை. குணமடைந்த மற்றும் குணமடையாத காயங்கள் இணைக்கப்பட்ட போது இடத்தின் வேறுபாடு புள்ளியியல் ரீதியாக முக்கியமானது (χ = 4.2, df = 1,p = 0.041,V = 0.104), ஆனால் இது ஆக்கிபிடித்தவை ஒப்பிடும்போது முன்புறத்தின் பெரிய அளவை கணக்கில் எடுத்துக்கொள்வதில்லை, எனவே பெரிய இலக்கு பகுதியை வழங்குகிறது.

பெரும்பாலான காயங்கள் (n = 96) மந்தமான-வலிமை காயங்களுக்கு (எ.கா., மந்தமான கல் மாசுகள், கோடாரிகள் மற்றும் அட்சுகள்; மரம், எலும்பு அல்லது கொம்பு கிளப்புகள்; சுழல்-குறி அல்லது எறியப்பட்ட கற்கள், போன்றவை) காரணமான அழுத்தப்பட்ட மற்றும்/அல்லது நேரியல் முறிவுகளுக்கு ஒத்திசைவாக உள்ளன. கூடுதலாக, இரண்டு குணமடையாத மற்றும் மூன்று குணமடைந்த கூர்மையான-வலிமை காயங்கள், அம்புத் தலையணி தாக்கங்களால் ஏற்படும் இரண்டு குணமடைந்த ஊடுருவல் காயங்கள், மற்றும் ஒரு குணமடையாத மற்றும் மூன்று குணமடைந்த துளையிடல்கள் (அட்டவணைகள் [1] மற்றும் [S2] ) என்று விளக்கப்பட்ட 11 வழக்குகள் உள்ளன. குணமடையாத மந்தமான-வலிமை காயங்கள் பெரும்பாலும் நடுத்தர அளவிலான ஓவல் அல்லது வளைந்த வடிவ ஆழங்களை (மிகுந்த அளவு விட்டம், முழுமையற்ற எடுத்துக்காட்டுகள் உட்பட: ≥ 3.6 ± 2.0 செ.மீ., 1.5 முதல் 12.1 செ.மீ. வரை, n = 30) மற்றும்/அல்லது ஒழுங்கற்ற கோணங்களுடன் ஒளிரும் நேரியல் முறிவுகளை (படம் [4] ) கொண்டுள்ளன. சிதைந்த எலும்பு துண்டுகளும் அவ்வப்போது காணப்படுகின்றன. குணமடைந்த மந்தமான-வலிமை காயங்கள் பொதுவாக சிறிய வட்ட மற்றும் ஓவல் ஆழங்களால் பிரதிநிதித்துவம் செய்யப்படுகின்றன (மிகுந்த அளவு விட்டம், முழுமையற்ற எடுத்துக்காட்டுகள் உட்பட: ≥ 1.4 ± 1.0 செ.மீ., 0.2 முதல் ≥ 6 செ.மீ. வரை, n = 58) உள்ளடர்ந்த அட்டவணையின் அரிதான ஈடுபாட்டுடன் (அதாவது, முழுமையற்ற முறிவுகள்).

SJAPL இல் உள்ள 338 நபர்களில் 71 பேருக்கு தலையில் காயங்கள் ஏற்பட்டுள்ளன (21.0%). இவற்றில், 13 பேருக்கு பல சரியாத காயங்கள், ஒன்பது பேருக்கு பல சரியான காயங்கள் மற்றும் மூன்று பேருக்கு சரியாத மற்றும் சரியான காயங்கள் இரண்டும் ஏற்பட்டுள்ளன (அட்டவணை [S2] ). தலையின் சிதைவுகள் மற்றும் காயங்களின் இடவசதி காரணமாக, அவை எப்போது ஏற்பட்டன என்பதை தீர்மானிக்க Puppe விதியை ஏழு வழக்குகளில் மட்டுமே பயன்படுத்த முடிந்தது, இதில் இரண்டு சரியாத மெல்லிய-வலுவான காயங்கள் தெளிவான வரிசையில் காணப்பட்டன. இவற்றில், முதல் தாக்கங்கள் பெரும்பாலும் பக்கவாட்டில் மற்றும் பக்க-முன்னணி பகுதிகளை பாதித்தன (7 இல் 6), இரண்டாவது தாக்கங்கள் பெரும்பாலும் பின்புற மற்றும் பின்புற பகுதிகளை பாதித்தன (7 இல் 5).

தலையில் காயம் ஏற்பட்ட நபர்கள் 42 இளம் வயதினர்கள் (12–19 வயது) மற்றும் பெரியவர்கள் (≥ 20 வயது) ஆண்/சாத்தியமான ஆண் என அடையாளம் காணப்பட்டுள்ளனர், ஒன்பது இளம் வயதினர்கள் மற்றும் பெரியவர்கள் பெண்/சாத்தியமான பெண் என அடையாளம் காணப்பட்டுள்ளனர், மற்றும் ஒன்பது இளம் வயதினர்கள் மற்றும் பெரியவர்கள், நான்கு குழந்தைகள் (7–11 வயது) மற்றும் ஏழு குழந்தைகள் (0–6 வயது) பாலினம் தெரியாதவர்கள். சரியாத தலையின் காயங்கள் 19 இளம் வயதினர்கள் மற்றும் பெரிய ஆண்கள், ஒரு பெரிய பெண், மற்றும் நான்கு இளம் வயதினர்கள்/பெரியவர்கள், மூன்று குழந்தைகள் மற்றும் நான்கு குழந்தைகள் பாலினம் தெரியாதவர்கள் (n = 31) இல் காணப்படுகின்றன, அதே சமயம் சரியான தலையின் காயங்கள் 26 இளம் வயதினர்கள் மற்றும் பெரிய ஆண்கள், எட்டு இளம் வயதினர்கள் மற்றும் பெரிய பெண்கள், மற்றும் ஐந்து இளம் வயதினர்கள்/பெரியவர்கள், ஒரு குழந்தை மற்றும் மூன்று குழந்தைகள் பாலினம் தெரியாதவர்கள் (n = 43) இல் காணப்படுகின்றன.

மொத்தம் 47 தலையின் கீழ் உள்ள காயங்கள் அடையாளம் காணப்பட்டுள்ளன, இதில் 17 சரியாதவை மற்றும் 30 சரியானவை (அட்டவணைகள் [S3] மற்றும் [S4] ). இவற்றில், 34—ஐந்து சரியாதவை மற்றும் 29 சரியானவை—முன்னதாக விவரிக்கப்பட்ட அல்லது பதிவு செய்யப்பட்டவை [: appendix] மற்றும் மறுபரிசீலனையின் போது சேகரிப்பில் காணப்படாத மூன்று வழக்குகள் (எனவே, அவை கருதப்படவில்லை, விவரிக்கப்படவில்லை அல்லது பகுப்பாய்வில் சேர்க்கப்படவில்லை). காயங்கள் மேல்புற மற்றும் கீழ்புற அங்கங்களின் நீண்ட எலும்புகளை முன்னுரிமையாக பாதிக்கின்றன (n = 22, 46.8%). எனினும், குருதிக்குழல் எலும்புகள் (n = 3), தோள்பட்டை (n = 2), முதுகெலும்புகள் (n = 3), விலா எலும்புகள் (n = 6), இடுப்பு எலும்புகள் (n = 5), மற்றும் இரு கைகள் (n = 2) மற்றும் கால்கள் (n = 4) எலும்புகள் பாதிக்கப்படுகின்றன. நீண்ட எலும்பு மடிப்புகள் மற்றும் முடிச்சுகள் (n = 3) மற்றும் பொதுவாக மோசமாக பாதுகாக்கப்பட்ட எலும்பு கூறுகள், போன்றவை தோள்பட்டை உடல்கள், விலா எலும்புகள் மற்றும் முதுகெலும்பு வளைவுகள் ஆகியவற்றை பாதிக்கும் காயங்களின் குறைந்த விகிதங்கள், இவை மரணத்திற்குப் பிறகு மற்றும் சமீபத்திய சேதத்தால் அதிகமாக பாதிக்கப்படுகின்றன என்பதற்கான காரணமாக இருக்கலாம்,.

பெரும்பாலான காயங்கள் (n = 31, 66.0%) சரியாத போது சுழல் மற்றும் V-வடிவ உடைப்புகள் மற்றும் சரியான போது காட்சிப்படுத்தப்பட்ட அழற்சி உடைப்புகள் (n = 22) ஆகியவற்றைக் கொண்டுள்ளன (Fig. [5] ). பின்னர் உள்ளவற்றில் நான்கு உல்னா உடைப்புகள் தற்காலிகமாக பாரி உடைப்புகள் என அடையாளம் காணப்பட்டுள்ளன (இருப்பதற்கான வலது வலது இல்லாதபோது), ஒரு வலது உடைப்பு கேலாச்சி உடைப்பு என அடையாளம் காணப்பட்டது மற்றும் ஒரு இணைந்த சுழற்சி உடைப்பு உல்னா மற்றும் வலது இரண்டையும் பாதிக்கிறது (இவை இரண்டும் முந்தைய ஆய்வுகளில் பாரி உடைப்புகள் என அடையாளம் காணப்பட்டன). இவை முகத்தை பாதுகாக்க கையை உயர்த்தும் போது நேரடி தாக்கத்தின் விளைவாக விளக்கப்படலாம், ஆனால் ஒரு வேறுபாட்டுக் கண்டறிதல் (எ.கா., மறைமுக சக்தியால் ஏற்படும் உடைப்பு, அழுத்த உடைப்புகள்) குறிப்பாக கடைசி இரண்டு வழக்குகளில் கருதப்பட வேண்டும். மீதமுள்ள பதினாறு வழக்குகள் இரண்டு சரியாத கூர்மையான-வலுவான காயங்கள், ஒரு தோள்பட்டை இடமாற்றம், மற்றும் ஆறு சரியாத மற்றும் ஏழு சரியான ஊடுருவும் காயங்கள் என விளக்கப்படுகின்றன. பின்னர் உள்ளவற்றில், குறைந்தது 11 காயங்கள் தெளிவாக அம்பு முனை தாக்கத்தால் ஏற்படுகின்றன, இது தலையில் உள்ள இரண்டு வழக்குகளுக்கு கூடுதலாக சேர்க்கப்படுகின்றன. அம்பு முனைகளின் சாத்தியமான பாதைகள் குறித்து, பெரும்பாலான வழக்குகளில் (69.2%, n = 9) பின்புறத்திலிருந்து தாக்கங்கள் ஏற்படுகின்றன, மீதமுள்ளவை முன்னிலிருந்து (n = 2), வலது (n = 1) மற்றும் தெரியாத (n = 1) ஆகும்,.

அடையாளம் காணப்பட்ட அனைத்து தலையின் கீழ் உள்ள காயங்களும் இளம் வயதினர்கள் அல்லது பெரியவர்கள் (அதாவது, எலும்பியல் முறையில் முதிர்ந்தவர்கள்) ஆகியோருக்கு பாதிப்பை ஏற்படுத்துகின்றன. இளம் வயதினர்களுக்கு சரியான காயங்களை பதிவு செய்வது எலும்பு மாற்றம் விகிதங்கள் மற்றும் இளம் எலும்புகளின் அதிகமான மிருதுவினால் பகுதியளவில் மறைக்கப்படலாம் (இது சரியான மற்றும் சரியாத காயங்களை இரண்டையும் பாதிக்கும்), ஆனால் குழந்தைகள் மற்றும் குழந்தைகள் உடல் வன்முறைக்கு குறைவாக வெளிப்பட வாய்ப்பு உள்ளது, ஆனால் 11 குழந்தைகள்/குழந்தைகள் தலையில் காயம் ஏற்படுகின்றன, இதில் ஏழு எந்த சரிசெய்யும் அறிகுறிகளையும் காட்டவில்லை என்பதை கவனிக்கவும்.

பின்புற எலும்புகளின் காயங்கள் பெரும்பாலும் முழுமையற்ற, தனித்தெழுந்த எலும்புகளால் பிரதிநிதித்துவம் பெறுவதால் பாலினத்தை நிர்ணயிப்பது கட்டுப்படுத்தப்பட்டுள்ளது. எனினும், பாதிக்கப்பட்ட கூறுகள் முழுமையான அல்லது பகுதியளவிலான எலும்புக்கூட்டங்களுக்கு உரியதாகக் கருதப்படும் 17 வழக்குகள் உள்ளன. இவை 11 ஆண்களுக்கு (இதில் ஐந்து மட்டும் குணமடையாத, நான்கு மட்டும் குணமடைந்த மற்றும் இரண்டு குணமடையாத மற்றும் குணமடைந்த காயங்களின் இணைவு காண்பிக்கின்றன) மற்றும் மூன்று பெண்களுக்கு (அனைத்தும் குணமடைந்த காயங்களை மட்டுமே காண்பிக்கின்றன) (அட்டவணை [S4] ).

SJAPL இல் தலையின் காயங்கள் தெளிவாக பின்புற எலும்புகளின் காயங்களை விட அதிகமாக உள்ளன, குணமடையாத (73.8 vs. 26.2%) மற்றும் குணமடைந்த (66.3 vs. 33.7%) காயங்களில் ஒரே அளவிலான விகிதங்களை காட்டுகின்றன.

தலை மற்றும் பின்புற எலும்பு தரவுகளை இணைப்பதன் மூலம் SJAPL இல் பிரதிநிதித்துவம் பெறும் 338 நபர்களில் குறைந்தது 78 பேர் (அதாவது, 23.1%) வன்முறை தொடர்பான காயத்தால் பாதிக்கப்பட்டுள்ளனர். இந்த பரவல் தலையின் காயங்களை மட்டும் சேர்த்ததன் மூலம் பெறப்பட்டதற்கு (21.0%) ஒத்ததாகும், ஏனெனில் பெரும்பாலான பின்புற காயங்கள் குறிப்பிட்ட நபர்/தலையுடன் இணைக்கப்பட முடியாது. பாதிக்கப்பட்ட நபர்கள் பெரும்பாலும் இளம்வயது மற்றும் வயது வந்த ஆண்/சாத்தியமான ஆண்களாக அடையாளம் காணப்பட்டுள்ளனர், SJAPL இல் பதிவுசெய்யப்பட்ட 107 வழக்குகளில் 48 (அதாவது, 44.9%) அடங்கும். எனினும், காயம் 46 இளம்வயது மற்றும் வயது வந்த பெண்/சாத்தியமான பெண் (23.9%) மற்றும் 131 பாலினம் தெரியாத குழந்தைகள் மற்றும் குழந்தைகளில் 11 (8.4%) பாதிக்கிறது. குணமடையாத காயங்கள் 22 இளம்வயது மற்றும் வயது வந்த ஆண்கள், ஒரு வயது வந்த பெண், மற்றும் நான்கு இளம்வயது/வயது வந்தவர்கள் மற்றும் ஏழு குழந்தைகள்/குழந்தைகள் பாலினம் தெரியாதவர்களாக உள்ளன (n = 34), அதே நேரத்தில் குணமடைந்த காயங்கள் 30 இளம்வயது மற்றும் வயது வந்த ஆண்கள், 10 இளம்வயது மற்றும் வயது வந்த பெண்கள், மற்றும் ஐந்து இளம்வயது/வயது வந்தவர்கள் மற்றும் நான்கு குழந்தைகள்/குழந்தைகள் பாலினம் தெரியாதவர்களாக உள்ளன (n = 49). பாலினங்களுக்கிடையேயான காயங்களின் விகிதங்களில் வேறுபாடுகள் ஒருங்கிணைந்த தரவுகளுக்கு (χ = 6.0, df = 1,p = 0.015,V = 0.197) மற்றும் குணமடையாத காயங்களுக்கு (χ = 7.1, df = 1,p = 0.008,V = 0.236) புள்ளியியல் முக்கியத்துவம் வாய்ந்தவை, ஆனால் குணமடைந்த காயங்களுக்கு இல்லை (χ = 0.7, df = 1,p = 0.416,V = 0.066).

காயங்களின் எண்ணிக்கையை கருத்தில் கொண்டு, இளம்வயது மற்றும் வயது வந்த ஆண்கள் 40 குணமடையாத காயங்கள் மற்றும் 49 குணமடைந்த காயங்களை காட்டுகின்றனர். இவை குணமடையாத காயங்களில் 74.1% மற்றும் குணமடைந்த காயங்களில் 70.0% ஆகியவற்றை பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்றன (அதாவது, முறையே 34 மற்றும் 49 நபர்களுக்கு 54 மற்றும் 70 காயங்கள்), மற்றும் பாலினம் மதிப்பீடு செய்யக்கூடியவர்களில் பதிவுசெய்யப்பட்ட குணமடையாத காயங்களில் 97.6% மற்றும் குணமடைந்த காயங்களில் 81.7% ஆகியவற்றை பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்றன (அதாவது, முறையே 23 மற்றும் 40 நபர்களுக்கு 41 மற்றும் 60 காயங்கள்). இந்த ஆதிக்கம் ஒவ்வொரு நபருக்கும் காயங்களின் அடிக்கடி நிகழ்வுகளில் பிரதிபலிக்கப்படுகிறது, இளம்வயது மற்றும் வயது வந்த ஆண்கள் பெண்கள் மற்றும் குழந்தைகள்/குழந்தைகளுடன் (பெரும்பாலான வகைகளில் சுமார் 1.1) ஒப்பிடும்போது குணமடையாத (1.8) மற்றும் குணமடைந்த (1.6) காயங்களின் குறிப்பிடத்தக்க அதிக அடிக்கடி நிகழ்வுகளை காட்டுகின்றனர். ஆண்களில், குணமடையாத காயங்கள் பொதுவாக இளம்வயதினரிடையே காணப்படுகின்றன (இது ஒவ்வொரு நபருக்கும் காயங்களின் மிக உயர்ந்த அடிக்கடி நிகழ்வுகளை 2.2) மற்றும் குணமடைந்த காயங்கள் இளம்வயது மற்றும் நடுத்தர வயது வந்தவர்களிடையே காணப்படுகின்றன (அட்டவணை [2] ).

338 நபர்களில் 27 (8.0%) பல்வேறு காயங்களை காட்டுகின்றனர், இதில் 23 இளம்வயது மற்றும் வயது வந்த ஆண்கள், ஒரு இளம்வயது பெண் மற்றும் ஒரு வயது வந்தவர் மற்றும் இரண்டு குழந்தைகள் பாலினம் தெரியாதவர்களாக உள்ளனர். இவற்றில், 12 பல குணமடையாத காயங்களை (10 ஆண்கள் மற்றும் ஒரு வயது வந்தவர் மற்றும் ஒரு குழந்தை பாலினம் தெரியாதவர்), 10 பல குணமடைந்த காயங்களை (எட்டு ஆண்கள், ஒரு பெண் மற்றும் ஒரு குழந்தை பாலினம் தெரியாதவர்) மற்றும் ஐந்து இரண்டையும் (அனைத்தும் ஆண்கள்) காட்டுகின்றனர். ஏழு நபர்கள் (ஆறு ஆண்கள்—C198, C212, C218, C221, C225 மற்றும் C270—மற்றும் ஒரு பெண்—C002(B1)) தலையின் மற்றும் பின்புற எலும்புகளின் காயங்களின் இணைவை காட்டுகின்றனர் (அட்டவணைகள் [S2] மற்றும் [S4] ). இந்த வழக்குகளில் ஐந்தில், தலையின் மற்றும் பின்புற எலும்புக்கூட்டத்தின் குணமடையாத அல்லது குணமடைந்த அறிகுறிகளின் இருப்பு அல்லது இல்லாததில் ஒற்றுமை உள்ளது. இரண்டு விதிவிலக்குகள் உள்ளன: ஒரு நபர் ஒரு குணமடையாத மற்றும் ஒரு குணமடைந்த தலையின் மற்றும் இரண்டு குணமடைந்த பின்புற காயங்களுடன் (C221), மற்றும் மற்றொரு நபர் இரண்டு குணமடையாத தலையின் மற்றும் ஒரு குணமடையாத மற்றும் ஒரு குணமடைந்த பின்புற காயங்களுடன் (C225). மேலும், இந்த ஏழு நபர்களில் ஒருவரைத் தவிர (C270), மற்றவர்கள் அனைவரும் அம்பு முனை காயங்களை மற்ற வகையான காயங்களுடன் இணைந்து காட்டுகின்றனர். மற்றொரு நபர், தலையின் மற்றும் பின்புற எலும்புகளின் காயங்களின் இணைவை காட்டாதபோதிலும், குணமடையாத அம்பு முனை காயத்தை குணமடைந்த முறிவு (ஆண் C227) உடன் காட்டுகின்றார். அந்த 27 நபர்களைத் தவிர, குணமடையாத தலையின் அல்லது பின்புற காயம் மற்றும் தனித்தெழுந்த அம்பு முனைகளுடன் நெருக்கமான தொடர்பு காட்டும் இரண்டு நபர்கள் உள்ளனர், அவை தாக்கம் ஏற்படுத்திய பயன்பாட்டு kuligalai காட்டுகின்றன (ஆண்கள் C230 மற்றும் C234, முறையே) (அட்டவணை [S1] ).

எலும்புக்கூடு எச்சங்களில் காயங்கள் கண்டறியப்படுவது கடினமாக உள்ளது. வன்முறைத் தாக்குதல்கள் பெரும்பாலும் மிருதுவான திசுக்களில் காயங்களை ஏற்படுத்துகின்றன, மேலும் ஒரு சதவீதம் மட்டுமே எலும்பில் தடயங்களை விடுகின்றன. ஐரோப்பிய நியோலிதிக் சூழலில், இந்த சதவீதம் அம்புக்கொம்பு காயங்களுக்கு சுமார் 30% மற்றும் மொத்த உடல் காயங்களுக்கு 50% என மதிப்பீடு செய்யப்பட்டுள்ளது. எலும்புக்கூடு பாதுகாப்பு நல்ல நிலையில் இருக்கும் சிறிய அல்லது நடுத்தர அளவிலான பண்டைய படுகொலைகளின் சந்தர்ப்பங்களில் கூட, பொதுவாக குறைந்த எண்ணிக்கையிலான நபர்கள் (35 க்கும் குறைவாக) ஈடுபட்டிருப்பது தெளிவாக இருக்கும், மேலும் அனைவரும் ஒரே நேரத்தில் அடக்கம் செய்யப்பட்டனர் என்பதில் நியாயமான தெளிவு இருக்கும், காயமில்லாத காயங்களால் பாதிக்கப்பட்ட நபர்களின் சதவீதம் 50% ஐ கடக்காது,. SJAPL போன்ற பெரிய, பல அடக்கங்களுடன் கூடிய பரந்த பரிமாற்றம், இணைக்கப்படாத மற்றும் துண்டிக்கப்பட்ட நிலைகளில் இந்த நிலைமை மேலும் மோசமடைகிறது. இங்கு, தற்போதைய ஆய்வில் கண்டறியப்பட்ட காயங்களின் விகிதம் 23.1% (குணமடைந்த மற்றும் குணமடையாத காயங்கள் இணைந்தவை), அதாவது, SJAPL இல் பதிவுசெய்யப்பட்ட 338 நபர்களில் 78 பேர், இது "இரத்தக்கறை" ஐரோப்பிய நியோலிதிக் காலத்திற்கும் கூட அதிகமாக உள்ளது, அங்கு காயங்களின் மொத்த விகிதங்கள் 7–17% வரிசையில் மதிப்பீடு செய்யப்படுகின்றன, இது வரலாற்றின் மிக ஆபத்தான காலமாக இருக்கலாம் என்பதைக் குறிக்கின்றன.

SJAPL இல் உள்ள நபர்களில் 10.1% குணமடையாத காயங்கள் உள்ளன, மொத்தம் 54 காயங்களை உள்ளடக்கியவை. இந்த பரவல் பாதுகாப்பானது மற்றும் அதிகமாக இருக்கக்கூடும், ஏனெனில் குறிப்பிட்ட நபர்களுக்கு ஒதுக்க முடியாத 11 தனித்துவமான குணமடையாத பின்புற காயங்கள் உள்ளன. எந்தவொரு சந்தர்ப்பத்திலும், ஐரோப்பிய நியோலிதிக் காலத்திற்கான குணமடையாத காயங்களுடன் உள்ள நபர்களின் மொத்த மூலப்பரவலின் விகிதங்களுடன் ஒப்பிடும்போது விகிதம் தெளிவாக உயர்ந்துள்ளது, இது 2–5% வரிசையில் உள்ளது.

அடையாளம் காணப்பட்ட 65 குணமடையாத காயங்களைத் தவிர, ஆய்வு செய்யப்பட்ட பெரும்பாலான தனித்துவமான அம்புக்கொம்புகளில் தாக்கங்களுடன் ஒத்த சீரமைப்புகள் மற்றும் முறிவுகளின் ஆதாரம் உள்ளது, இது அதிக எண்ணிக்கையிலான பாதிக்கப்பட்டவர்களைக் குறிக்கிறது,. உடலில் சுடப்பட்ட மூன்று அம்புகளில் ஒன்று மட்டுமே எலும்பைத் தாக்கும் அல்லது அடையாளம் காணக்கூடிய தடயங்களை விடும் என்று எதிர்பார்க்கப்படுகிறது [உதாரணமாக,] மற்றும் எலும்புக்கூடு கூறுகள் மற்றும் திட்டவட்டமான பொருட்களுக்கிடையிலான நெருக்கமான தொடர்பின் பல்வேறு பார்வைகள் களத்தில் பதிவுசெய்யப்பட்டன, SJAPL இல் மீட்கப்பட்ட 52 தனித்துவமான அம்புக்கொம்புகள் பெரும்பாலும் உடல்களைத் தாக்கியுள்ளன மற்றும் அவற்றின் உள்ளே நுழைந்துள்ளன என்று பரிந்துரைப்பது நியாயமற்றது போல் தோன்றவில்லை. விவாதத்திற்காக, இந்த அம்புக்கொம்புகள் ஒவ்வொன்றும் அல்லது குறைந்தபட்சம், உயிரிழப்பை ஏற்படுத்திய காயங்களை ஏற்படுத்தியதாகக் கருதப்பட்டால், மற்றும் தனித்துவமான எலும்புக்கூடுகளுடன் தொடர்பு தெரியாத அம்புக்கொம்புகள் மற்றும் குணமடையாத பின்புற காயங்கள் தற்போதைய காயங்களால் பாதிக்கப்பட்டதாக சந்தேகிக்கப்படாத நபர்களை பாதித்தால், இது SJAPL இல் 338 இல் 90 நபர்கள் (26.6%) வன்முறையாக இறந்திருக்கலாம். இந்த எண்ணிக்கை மேலும் அதிகமாக இருக்கக்கூடும், ஏனெனில் அந்த இடத்தில் அடக்கம் செய்யப்பட்ட பிற நபர்கள் அவ்வாறு இறக்கவில்லை என்றாலும், அடக்கம் ஒரு தனித்துவமான வன்முறை நிகழ்வின் விளைவாக இருந்தாலும் கூட [cf.].

இந்த சூழலில், கண்டறியப்பட்ட குணமடைந்த காயங்களின் (59 தலையசைவுகள் மற்றும் 30 பின்புற வழக்குகள் குறைந்தது 49 நபர்களை பாதிக்கின்றன) மற்றும் அவற்றின் வகை, பொதுவாக தாக்குதலுடன் ஒத்ததாக உள்ளது (உதாரணமாக, HBL க்கு மேல் மந்தமான அல்லது கூர்மையான-வலிமையான தலையசைவு காயங்கள், அம்புக்கொம்பு காயங்கள், பாரி முறிவுகள்), குறைந்தது மாதங்கள் அல்லது அதிகமாக ஆண்டுகள் வரை தொடர்ச்சியான மோதலின் சூழலில், முந்தைய வன்முறை தொடர்புகளை குறிக்கின்றன. SJAPL அமைந்துள்ள வட-மத்திய இபீரியாவின் ரியோஜா அலவேசா பகுதி, ஐரோப்பாவில் அதிக எண்ணிக்கையிலான நியோலிதிக் எலும்புக்கூடுகள் அம்புக்கொம்பு காயங்களால் பாதிக்கப்பட்டுள்ள பகுதி, மேலும் தேதியிடப்பட்டவை 3380–3000 கால். கி.மு. [உதாரணமாக,], அதாவது SJAPL க்கு வழங்கப்பட்ட அதே காலக்கட்டம். கதிரியக்க தேதிகள் நான்காம் ஆயிரமாண்டு கி.மு. தட்டையான பகுதியின் கால அளவீட்டு வளைவில் உள்ளன என்பதால், மேற்கூறிய வரம்புகள் இருந்தபோதிலும், இந்த நேரத்தில் அந்த பகுதியை பாதிக்கும் பரவலான மோதலின் சாத்தியத்தை இது உறுதிப்படுத்துகிறது, ,.

SJAPL இல் ஆண்கள் பெண்களுடன் ஒப்பிடும்போது புள்ளிவிவர ரீதியாக குறிப்பிடத்தக்க அளவிலான காயங்களை (44.9 vs. 23.9%) காட்டுகின்றனர், குறிப்பாக குணமடையாத காயங்கள் (20.6 vs. 2.2%) தொடர்பாக. இந்த ஆதாரம், ஆண்கள் குணமடையாத காயங்களின் 97.6% மற்றும் குணமடைந்த காயங்களின் 81.7% உடல் நிலையை மதிப்பீடு செய்ய முடிந்த நபர்களில் உள்ளன என்பதுடன், வன்முறைக்கு உட்படும் பாலின சார்ந்த வேறுபாடுகளைக் குறிக்கிறது. இந்த வேறுபாடுகள், மத்திய ஐரோப்பிய நியோலிதிக் பெருமளவிலான மரணத்திற்கான இடங்களில் பிரதிபலிக்கப்படவில்லை (அட்டவணை [3] ), பல ஆண்கள் ஒழுங்கமைக்கப்பட்ட சந்திப்புகளில் போராளிகளாக செயல்பட்டனர் என்பதைக் குறிக்கலாம், ஏனெனில் போர்வீரர்கள் பெரும்பாலும் இந்த மக்கள் தொகைக்கு மட்டுமே கட்டுப்படுத்தப்பட்டிருக்கலாம், பெரும்பாலான சமுதாயங்களில் இருப்பது போல. தொகுப்பில் இளம்வயது மற்றும் பெரியவர்களான ஆண்களின் தெளிவான ஆதிக்கம் (70%, அதாவது, பாலினத்தை மதிப்பீடு செய்ய முடிந்த 153 நபர்களில் 107 பேர்) அதே திசையில் சுட்டிக்காட்டலாம், ஏனெனில் பண்டைய போர்களின் மக்கள் தொகை சுயவிவரங்கள், படுகொலைகளின் சுயவிவரங்களுக்கு மாறாக [அதாவது,], இயல்பான மக்கள் தொகையை ஒத்திருக்காது.

13 அம்புக்கொம்பு காயங்களிலிருந்து 11 ஆண்களுடன் தொடர்புடையவை மற்றும் தாக்கத்தின் அறிகுறிகளுடன் தனித்துவமான அம்புக்கொம்புகளுடன் தொடர்புடைய எலும்புக்கூடுகள் பெரும்பாலும் ஆண்களாக இருப்பது (அட்டவணை [S1] ) ஆண்கள் தொலைவில் வன்முறைக்கு முன்னுரிமையாக வெளிப்பட்டனர் என்பதைக் குறிக்கிறது. எனினும், தலைக்கு ஏற்பட்ட காயங்கள் அவர்களின் நெருக்கமான தொடர்பு மோதல்களில் பங்கேற்பை ஆதரிக்கின்றன. SJAPL இல், தலைக்கவச காயங்கள் தலைவசியில் அனைத்து பக்கங்களிலும் பதிவுசெய்யப்பட்டுள்ளன, ஆனால் காயங்கள் பெரும்பாலும் பக்கவாட்டில் (n = 36) மற்றும் குறிப்பாக முன்புறம் (n = 28) பாதித்துள்ளன என்பதைக் கருத்தில் கொண்டு, அவை பலவற்றும் முன்புறத்திலிருந்து ஏற்படுத்தப்பட்டிருக்கலாம் என்பதைக் குறிக்கிறது. எனினும், பின்புறம் (n = 15) மற்றும் இடது மற்றும் வலது பக்கங்களுக்கிடையேயான சமநிலை (n = 17 vs. 19), இது வலது கையால் தாக்குதல் நடத்தும் நபர்களிடமிருந்து இடது பக்கம் காயங்கள் அதிகமாக இருக்கும் என்ற எதிர்பார்ப்புக்கு மாறாக, பின்புறத்திலிருந்து தாக்கங்கள் ஏற்படுவதை குறிக்கிறது. இவை ஓடுபவர்களையோ அல்லது ஏற்கனவே விழுந்தவர்களையோ தாக்கியிருக்கலாம், இது பெரும்பாலான அம்புக்கொம்பு காயங்களின் பாதைகளுடன் இணங்குகிறது. ஆண்களில் ஒவ்வொரு நபருக்கும் காயங்களின் அதிகமான அடிக்கடி நிகழ்தன்மை மற்றும் காயங்களின் மீள்நிகழ்தன்மை அவர்கள் பிற வயது-பாலினக் குழுக்களை விட மீண்டும் நிகழும் வன்முறைக்கு அதிகமாக வெளிப்படக்கூடியவர்கள் என்பதைக் குறிக்கிறது.

SJAPL இல் எலும்புக்கூட வன்முறையை வெளிப்படுத்தும் இளம்வயது ஆண்களின் எண்ணிக்கை, பிற நியோலிதிக் மற்றும் சால்கோலிதிக் பெருமளவு கல்லறைகளுடன் [உதாரணமாக,] அல்லது தொலென்சின் कांசயுகப் போருடன் ஒப்பிடுகையில், பிராந்திய மோதல் மற்றும் நிலைத்தன்மையற்ற நிலைமையால் ஏற்படும் ஆண் பெரியவர்களின் பற்றாக்குறையால் அவர்கள் போராளி பங்கினை ஏற்கத் தள்ளப்பட்டிருக்கலாம் என்பதைக் குறிக்கலாம். இந்த மக்கள் தொகை ஒவ்வொரு நபருக்கும் குணமடையாத காயங்களின் மிக உயர்ந்த அடிக்கடி நிகழ்தன்மையை (2.2) காட்டுகிறது என்பதற்கான காரணம் அவர்களின் துணிச்சலையோ அல்லது போரில் அவர்களின் குறைந்த பயிற்சியையோ மற்றும் திறமையையோ பிரதிபலிக்கலாம். போர்களிலும் தாக்குதல்களிலும் இளம் ஆண் பெரியவர்களின் இழப்பு எதிரிகளால் மீதமுள்ள சமூகத்தின் அதிகரித்த பாதிப்பை வெளிப்படுத்தும் ஒரு குறியீடாகக் கருதப்பட்டிருக்கலாம் [cf.], ,.

எனினும், SJAPL இல் இளம்வயது மற்றும் பெரியவர்களான பெண்கள் மற்றும் குழந்தைகள் மற்றும் குழந்தைகளில் குணமடையாத மற்றும் குணமடைந்த காயங்களின் நிகழ்வுகள் இருப்பது, SJAPL இல் இளம்வயது மற்றும் பெரியவர்களான ஆண்கள் மட்டுமல்லாமல் வன்முறைக்கு வெளிப்பட்டனர் என்பதைக் குறிக்கிறது. பெண்கள் மற்றும் குழந்தைகள் ஈடுபடுவது பிற ஐரோப்பிய நியோலிதிக் சூழல்களிலும் நிகழ்கிறது [உதாரணமாக,],.

அந்த இளம்வயது மற்றும் பெரியவர்களான பெண்கள், குழந்தைகள் மற்றும் குழந்தைகள் ஆண்களைப் போலவே கொல்லப்பட்டனர் அல்லது மாற்றாக கடத்தப்பட்டனர் என்று கருதுவதற்கான கவர்ச்சி உள்ளது. சில பெண்கள் மற்றும் பெரிய குழந்தைகள் வன்முறை மோதல்களில் பங்கேற்றிருக்கலாம் என்பதற்கான சாத்தியக்கூறு இருந்தாலும், SJAPL இல் இந்த மக்கள் தொகை பிரிவுகளுக்கு ஆண்களை விட மிகவும் குறைந்த அடிக்கடி நிகழ்தன்மை, குறிப்பாக குணமடையாத காயங்கள் (பெண்களில் 2.2% மற்றும் குழந்தைகள் மற்றும் குழந்தைகளில் 5.3%) நியோலிதிக் படுகொலைகளில் (அட்டவணை [3] ) காட்டப்பட்டுள்ளது. மேலும், இந்த குழுக்களில் வன்முறைக்கான கிடைக்கக்கூடிய எலும்புக்கூட ஆதாரம் பெரும்பாலும் குணமடைந்த காயங்களை மையமாகக் கொண்டுள்ளது, இது குழுவினருக்குள் மற்றும் குழுக்களுக்கிடையேயான வன்முறையுடன் தொடர்புடையதாக இருக்கலாம்,. முந்தையவற்றைப் பொறுத்தவரை, மோதலின் நிகழ்தன்மை போர்க்குணமிக்க சமூகங்களில் ஆண் குழந்தைகளை வளர்ப்பதற்கான குழுவினருக்குள் முன்னுரிமையுடன் தொடர்புடையதாகவும், பெண் குழந்தை கொலை அல்லது புறக்கணிப்பு மற்றும் பெண்களின் கடுமையான சிகிச்சை மற்றும் துஷ்பிரயோகத்துடன் தொடர்புடையதாகவும் உள்ளது,. ஒரே நேரத்தில் மற்றும்/அல்லது மாற்றாக, சிறுவர்கள் எதிர்கால போராளிகளிடையே தாக்குதல்காரமான தன்மைகளை ஊட்டுவதற்காக வளர்க்கப்படுகிறார்கள், இதில் கடுமையான உடல் தண்டனைகள் அடங்கலாம். பின்னர், பெண்கள் மற்றும் குழந்தைகள் குழுக்களுக்கிடையேயான மோதல்களில் எளிதான மற்றும் அடிக்கடி இலக்குகளாக இருக்கிறார்கள். அவர்கள் வன்முறை தாக்குதல்களில் கொல்லப்படலாம். பெண்கள் மற்றும் சிறுமிகள் பெரிய அளவிலான மோதல்களின் போது பாலியல் வன்முறைக்கு குறிப்பாக பாதிக்கப்படுகிறார்கள். இந்த தாக்குதல்களில் இருந்து பாதிக்கப்பட்டவர்களின் பாதுகாப்பு காயங்கள் சில நேரங்களில் கைகளின் எலும்புகள், முன்கைகள் மற்றும் கூட மேல்புறம் மற்றும் இறுதியில் கால்கள் மற்றும் பாதங்களில் காணப்படலாம். எனினும், SJAPL இல் கைகளுக்கும் முன்கைகளுக்கும் காணப்படும் குணமடைந்த முறிவுகள் சுமார் ஒரு டஜன் மட்டுமே பாதுகாப்பு காயங்களுக்கு இணங்குகின்றன, மேலும் அவை இந்த மக்கள் தொகைக்கு மட்டுப்படுத்தப்படவில்லை. பெண்கள் மற்றும் குழந்தைகள் அடிமைப்படுத்தப்படலாம். உண்மையில், இளம் பெண்கள் மற்றும் சில நேரங்களில் குழந்தைகளின் பற்றாக்குறைக்கு காரணமாக கடத்தல் முன்மொழியப்பட்டுள்ளது, இது ஒரே நேரத்தில் எதிரி குழுக்களின் அளவையும் புதுப்பிப்பு திறனையும் குறைப்பதற்கும், ஒருவரின் குழுவின் அளவையும் அதிகரிப்பதற்கும் பயனுள்ள ஒரு முறை ஆகும். எனினும், SJAPL இல் இளம்வயது மற்றும் பெரியவர்களான பெண்கள் அனைத்து வயது பிரிவுகளிலும் ஒரே மாதிரியான பிரதிநிதித்துவம் கொண்டுள்ளனர் மற்றும் இளம் பெண்களுக்கு எதிரான மக்கள் தொகை பாகுபாடு கண்டறியப்படவில்லை. எனவே, இங்கு இளம்வயது மற்றும் இளம் பெண்கள் குறைவாக பிரதிநிதித்துவம் செய்யப்படவில்லை என்பதற்கான மிகச் சாத்தியமான விளக்கம், மாறாக, இளம்வயது மற்றும் பெரியவர்களான ஆண்கள் அதிகமாக பிரதிநிதித்துவம் செய்யப்படுகிறார்கள் என்பதே ஆகும்.

புதிய எலும்புக்கூட கண்டுபிடிப்புகள் மற்றும் மேற்கூறிய ஆதாரங்களின் வெளிச்சத்தில், SJAPL வன்முறையின் பல்வேறு பலியானவர்களை, குறிப்பாக போர்களிலிருந்து மற்றும்/அல்லது ஆண்களின் பங்கு முக்கியமானதாக இருந்த தாக்குதல்களிலிருந்து "போரின் அடுக்குகள்" உருவாகியிருக்கலாம் என்பதைக் கருத்தில் கொள்ள முடியாதது அல்ல. முந்தைய மக்கள் தொகை மாதிரிகள், கூட்டல் இறப்புகளுடன் (படுகொலைகள் தவிர்க்கப்பட்ட) தொடர்புடைய நிகழ்வுகளின் விளைவாக அந்த தொகுப்பு இருந்தது என்று முடிவு செய்தன. துரதிர்ஷ்டவசமாக, இதுவரை மக்கள் தொகை மற்றும் கல்லறை சிமுலேஷன் மென்பொருளைப் பயன்படுத்தி பரிசோதிக்கப்பட்ட மக்கள் தொகை சூழ்நிலைகள் குறைவாகவே உள்ளன, மேலும் தொகுப்பின் உருவாக்கத்தில் வன்முறை நிகழ்வுகளின் மற்றும் கூட்டல் இறப்புகளின் எடை தெரியவில்லை. எனினும், SJAPL இல் இயற்கையாகவே இறக்க வாய்ப்புள்ள வயது பிரிவுகளில் (அதாவது பெரிய குழந்தைகள் மற்றும் இளம்வயது) அதிகப்படியான பிரதிநிதித்துவம் உள்ள மக்கள் தொகை ஆதாரம், பெருமளவு இறப்பு நிகழ்வுகளின் முக்கிய பங்கைக் குறிக்கலாம், ஏனெனில் அந்த வயது பிரிவுகள் மீண்டும் நிகழும் சிறிய அளவிலான வன்முறை நிகழ்வுகளால் பாதிக்கப்படும் மக்கள் தொகைகளில் பொதுவாக அதிகப்படியானவை காட்டுவதில்லை [உதாரணமாக,]. மேலும், SJAPL இல் காயங்களின் மீள்நிகழ்தன்மை (அதாவது, குணமடையாத மற்றும் குணமடைந்த காயங்களின் இணைநிகழ்வு) குறைவாக இருப்பது இந்த திசையில் சுட்டிக்காட்டலாம்.

SJAPL இல் பாதிக்கப்பட்டவர்களின் தலையின் இடவியல் பகுப்பாய்வு, குறிப்பிட்ட "போர் அடுக்குகள்" இருப்பிடத்தை சுட்டிக்காட்டும் எந்தவொரு அடையாளமிடலையும் வழங்கவில்லை, குணமடைந்த காயங்களுடன் உள்ளவர்களை உள்ளடக்கியதா இல்லையா என்பதைக் கருத்தில் கொள்ளாமல் (Fig. [6] ). இணைக்கப்பட்ட எலும்புக்கூட்டங்களின் மேல் அடுக்குமுறை பற்றிய புலத்தரவு, குணமடையாத காயங்களால் பாதிக்கப்பட்டவர்களை, தளத்தின் இறப்பு பயன்பாட்டின் வெவ்வேறு நிலைகளில் புதைக்கப்பட்டதாக ஆதரிக்கவில்லை.

வன்முறை மோதல்களில் இறந்தவர்களின் எச்சங்கள் புதைக்கப்படாமல் விடப்படுவதோ அல்லது அவர்கள் விழுந்த இடத்திற்கருகே அல்லது அவர்கள் காயங்களுக்கு பிறகு இறந்த இடத்திற்கருகே புதைக்கப்படுவதோ வழக்கமாகும். SJAPL இல் கொல்லப்பட்டு புதைக்கப்பட்டவர்கள், அவர்களின் குடியிருப்பு தாக்குதலுக்கு உள்ளானது அல்லது அவர்களின் நிலம் அல்லது வளங்கள் கொள்ளையடிக்கப்பட்டது போன்ற சூழலில் முக்கியமாக பாதுகாவலர்களாக இருந்திருக்க வாய்ப்பு உள்ளது. அவர்களின் சொந்த நிலப்பரப்பிலிருந்து விலகிய இடத்தில் கொல்லப்பட்ட ஒரு கொள்ளையடிக்கும் குழு அல்லது பெரிய படையின் உறுப்பினர்களை மீட்டு, அவர்களை புதைக்க திரும்பக் கொண்டு வருவது சவாலாக இருக்கும். எந்தவாயிலிலும், பலர் கொல்லப்பட்டு SJAPL இல் புதைக்கப்பட்டதற்கான ஆதாரம், சந்திப்பு/களின் இருப்பிடம் தளத்திலிருந்து தொலைவில் இல்லை என்பதையும், அத்தகைய பாதுகாப்பு அடிப்படையில் வெற்றிகரமாக இருந்தது அல்லது குறைந்தபட்சம் அவர்களை புதைக்க சமூகத்தின் போதுமான உறுப்பினர்கள் உயிர் பிழைத்தனர் என்பதையும் சுட்டிக்காட்டுகிறது.

போரில், மோதல் தொடர்பான உயிரிழப்புகள் எப்போதும் உடல் வன்முறையின் விளைவாக இருக்காது. குடியிருப்புகள் கொள்ளையடிக்கப்படலாம், உணவுப் பொருட்கள் கொள்ளையடிக்கப்படலாம், வயல்கள் எரிக்கப்படலாம், கால்நடைகள் திருடப்படலாம் மற்றும் தினசரி உழைப்பு செயல்பாடுகள் மற்றும் வர்த்தகம் பாதிக்கப்படலாம்,. இதன் விளைவாக, SJAPL இல் புதைக்கப்பட்ட சில நபர்கள் வறுமையால் பாதிக்கப்பட்டு, குறிப்பாக குழந்தைகள், முதியவர்கள் மற்றும் உடல்நலக் குறைபாடுள்ளவர்கள், நோய் மற்றும் பசியால் இறந்திருக்கலாம். SJAPL இல் எஸ்டியோலாஜிக்கல் மறுபரிசீலனையின் போது பதிவுசெய்யப்பட்ட குறிப்பிட்டதொரு அழுத்தக் குறியீடுகள் மற்றும் ஊட்டச்சத்து குறைபாடுகளுக்கான ஆதாரம், போரின் சுகாதார மற்றும் சுற்றுச்சூழல் செலவுகளின் ஒரு கண்ணோட்டமாக解கப்படுத்தப்படலாம், குறிப்பாக உணவுக் குறைபாடு மற்றும் ஊட்டச்சத்து குறைபாடு. இங்கு கண்டறியப்பட்டcribra orbitalia விகிதங்கள் (36.7%) (அட்டவணை [4] ) பொதுவாக இபீரியன் காலத்தைய நவீன நியோலிதிக் மற்றும் சால்கோலிதிக் தளங்களில் (பொதுவாக 2–3%) மதிப்பீடு செய்யப்பட்டவைகளுடன் ஒப்பிடுகையில் விசித்திரமாக அதிகமாக உள்ளன. மேலும், மத்திய ஐரோப்பிய LBK இன் முடிவிற்கான மதிப்பீடுகளை (15.4%) இரட்டிப்பாக அதிகமாக உள்ளன, அங்கு நிலையான வன்முறையின் சூழலில் ஒரு அளவுக்கு வளக் குறைபாடு ஏற்பட்டது போல் தோன்றுகிறது, ஆனால் அஸ்பார்ன்/ஷ்லெட்ஸ் போன்ற காலகட்டத்தின் சில வன்முறை தொடர்பான தளங்களுக்கு அதிக விகிதங்கள் பதிவுசெய்யப்பட்டுள்ளன (54.0%),. SJAPL இல் விகிதங்கள் வயது அதிகரிக்கும்போது குறைவதாக தோன்றுவது (குழந்தைகளில் 88.5% முதல் பெரியவர்களில் 17.9% வரை), குறுகிய கால இடைவெளியில் வாழ்க்கை தரம் குறைவதை சுட்டிக்காட்டுகிறது. மாறாக, அஸ்பார்ன்/ஷ்லெட்ஸ் இல், பெரியவர்களில் அதிகமான பரவல் (67%) பெரியவரல்லாதவர்களில் (42%) காட்டுவது, திடீர் மற்றும் பொதுவான வாழ்க்கை நிலைமைகளின் மோசமடைவுடன் பொருந்துவதற்கு கடினமாக உள்ளது, அங்கு குழந்தைகள் – எலும்பு மாற்று விகிதங்கள் வேகமாக இருப்பதால் – தியோரெடிக்கலாக அதிக பரவல் காட்ட வேண்டும். SJAPL இல் நேரியல் எமல் ஹைப்போபிளேசியா விகிதங்களும் அதிகமாக உள்ளன (53.1%) (அட்டவணை [4] ), குறிப்பாக பிற பரந்த காலகட்ட இபீரிய தளங்களுடன் (பொதுவாக < 10%) ஒப்பிடுகையில், LBK இன் முடிவிற்கான மதிப்பீடுகளுடன் (54.2%) ஒத்திருக்கின்றன,. பரவல் ஆண்களில் அதிகமாக தோன்றுகிறது (63.3%), மேலும் இந்த வழக்கில் வயது வகுப்புகளின் முழுவதும் நிலைத்திருக்கிறது (அட்டவணை [4] ). துரதிருஷ்டவசமாக, பல தலையின் மாறுபட்ட பாதுகாப்புcribra cranii முறையாக பதிவு செய்ய முடியவில்லை. மேலும், நீண்டகால வைட்டமின் C குறைபாட்டுடன் தொடர்புடைய ஒரு நோயான ஸ்கர்வி காரணமாக எலும்பு மாற்றங்கள் ஆறு குழந்தைகளில் அடையாளம் காணப்பட்டுள்ளன, இது உணவுக் குறைபாட்டுடன் தொடர்புடைய குறைந்த மைக்ரோநியூட்ரியன்ட் உட்கருத்தை சுட்டிக்காட்டுகிறது. இந்த தொடர்பில், அருகிலுள்ள மற்றும் பரந்த காலகட்ட மெகலிதிக் கல்லறைகளில் அடக்கம் செய்யப்பட்டவர்களில், முறையே அல்டோ டி லா ஹுய்சேரா மற்றும் லோங்காரில், ரிக்கெட்ஸ் (வைட்டமின் D, கால்சியம் மற்றும்/அல்லது பாஸ்பரஸ் குறைபாட்டுடன் தொடர்புடைய ஒரு நோய்) காரணமாக மூன்று மற்றும் 13 நீண்ட எலும்பு விகிதங்கள் மற்றும் ஹாரிஸ் கோடுகள் ஐந்தில் இரண்டு டிபியாவில் எக்ஸ்-ரே செய்யப்பட்டுள்ளன, இது காலத்தைய Late Neolithic இல் உணவுக் கிடைக்கும் நிலை மற்றும் வழங்கல் பிரச்சினைகளின் ஒரு சாத்தியமான விளைவாக解கப்படலாம்,.

மண்டலத்தில் நிலப்பரப்பு பயன்பாடு மற்றும் பிரதேசத்திற்கான ஐசோடோப் ஆதாரம், மக்கள் தொகை அதிகரிப்பால் அதிகமாக ஒட்டியுள்ள பிடிப்பு பகுதிகளின் சூழலில் பொருளாதார வளங்களை பாதுகாக்கும் கவலை மற்றும் உணரப்பட்ட ஆபத்து மற்றும் பாதுகாப்பினால் குறைக்கப்பட்ட இடைநிலை தொடர்பு ஆகியவற்றை பிரதிபலிக்க பரிந்துரைக்கப்பட்டுள்ளது. இந்த தொடர்பில், SJAPL ஐ அடக்கம் செய்ய பயன்படுத்தும் பெரிய சமூகங்கள் மண்டலத்தில் இருப்பது, முழுமையாக பொருளாதார அடிப்படையில் (எ.கா., வளமான நிலங்கள், உப்பை வழங்கக்கூடிய ஹைப்பர்சாலின் ஏரிகள், மூலோபாய புவியியல் நிலை) திருப்திகரமாக விளக்கப்படலாம், ஆனால் கூடுதல் இயக்கி போரின் அச்சுறுத்தலாக இருக்கலாம், ஏனெனில் சிறிய குழுக்கள் அழிவின் அதிக ஆபத்தில் இருக்கும்.

நியோலிதிக் போர் பாரம்பரியமாக ஆரம்ப வேளாண்மை சமூகங்களின் வரையறுக்கப்பட்ட பொருளாதார மற்றும் லாஜிஸ்டிக் திறன்களால் கட்டுப்படுத்தப்பட்டதாகக் கருதப்பட்டுள்ளது, ஏனெனில் நீடித்த பெரிய அளவிலான மோதல்களை ஆதரிக்க பெரிய உபரி தேவைப்படும். எனவே, இது பொதுவாக விரைவான தாக்குதல்கள் அல்லது குறுகிய கொள்ளையடிப்புகள் எனக் கருதப்பட்டுள்ளது, பொதுவாக சில நாட்களுக்கு மேல் நீடிக்காமல் 20 அல்லது 30 நபர்களுக்கு மேல் பாதிக்காமல். சில காரணிய வழிமுறைகள் தெற்கு பிரிட்டனில், கிரிக்க்லி ஹில் மற்றும் ஹாம்பிள்டன் ஹில் போன்றவை, எலும்புக்கூட்ட காயங்களின் குறைந்த ஆதாரங்களின் பின்னணியில், பெரிய குழுக்களால் ஒருங்கிணைக்கப்பட்ட தாக்குதல்களின் அடையாளங்களை காட்டுகின்றன; மேலும், அதிக விவாதத்திற்குரியதாக இருந்தாலும், மேலே குறிப்பிடப்பட்டுள்ள ஆஸ்திரிய தளம் அஸ்பார்ன்/ஷ்லெட்ஸ்,. அங்கு, குறைந்தபட்சம் 67 முழுமையற்ற நபர்கள் ஒரு பள்ளத்தின் அடிப்பகுதியில் சிதறியிருந்தனர். அனைத்து வயதுகளையும் இரு பாலினங்களையும் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் தலைகள் (n = 33), குணமடையாத காயங்களின் ஆதாரங்களை வழங்கின. இந்த நபர்களில் பன்னிரண்டு பேருக்கு குடியிருப்பின் வீழ்ச்சியின் நோக்கில், கி.மு. 5210–4950 காலம் BC, மனித எச்சங்கள் கிராமத்தின் இறுதி அழிவிற்கு பொறுப்பான ஒரு தனித்த கொலைக்களத்திற்கு ஒதுக்கப்பட்டன, மேலும் பள்ளத்தின் சுமார் 80% அகழ்வாய்வு செய்யப்படாத நிலையில், சுமார் 200 நபர்கள் வரை ஈடுபட்டிருக்கலாம். இருப்பினும், பிற காலகட்ட மத்திய ஐரோப்பிய LBK பள்ளங்களில் (எ.கா., Vráble, Herxeim) மீட்கப்பட்ட எலும்புக்கூட்ட ஆதாரம், காலகட்டத்தின் முடிவில் சிக்கலான சடங்குத்தன்மையுள்ள மொத்த நடைமுறைகளை சுட்டிக்காட்டலாம், அங்கு வன்முறை ஈடுபட்டிருக்கலாம் அல்லது இருக்காமல் இருக்கலாம். இது SJAPL இல் கண்டிப்பாக இல்லை, அங்கு மோதலின் சாத்தியமான காலம் (குறைந்தபட்சம் மாதங்கள் அல்லது ஆண்டுகள்), நேரடி உயிரிழப்புகளின் எண்ணிக்கை, ஆண் சார்ந்த மக்கள் தொகை, மற்றும் Late Neolithic Rioja Alavesa மண்டலத்தில் அடையாளம் காணப்பட்ட சாத்தியமான சமூக மற்றும் பொருளாதார விளைவுகள் (எ.கா., ஈடுபட்ட மக்கள் தொகை அளவுகள், சுகாதார செலவுகள், உணவுக் குறைபாடு, கட்டுப்படுத்தப்பட்ட இயக்கம்) ஆகியவை, ஐரோப்பிய பதிவில் முந்தைய மதிப்பீடுகளை விட முக்கியமான பரந்த தாக்கங்களை சுட்டிக்காட்டுகின்றன, ஒரு மில்லேனியம் கழித்து [எ.கா.,].

இந்த மோதலின் காரணங்கள் இதுவரை தெளிவாக இல்லை. மறு இறுதிச்சடங்கு நடைமுறைகள் மற்றும்/அல்லது அடக்கம் செய்யும் இடங்களில் (அதாவது, குகைகள் மற்றும் பாறை அடுக்குகள்எதிராக நினைவுச்சின்னங்கள்) Late Neolithic காலத்தில் இப்பகுதியில் காணப்படும் மாறுபாடு கலாச்சார வேறுபாட்டை பிரதிபலிக்கலாம் என்று பரிந்துரைக்கப்பட்டுள்ளது, இது இரு குழுக்களுக்கிடையிலான வாழ்வாதார உத்திகள் மற்றும் நிலப்பரப்பு பயன்பாட்டில் கண்டுபிடிக்கப்பட்ட வேறுபாடுகளை விளக்குகிறது. மாறுபட்ட நம்பிக்கைகள் மற்றும் வாழ்க்கைமுறைகள் பதட்டம் மற்றும் போட்டியின் மூலமாக இருந்து, கொல்லும் வன்முறையாக மாறியிருக்கலாம். இருப்பினும், இறுதிச்சடங்கு சிகிச்சையில் மாறுபாடு உள்நாட்டு கலவரத்தின் உச்சமாகவும் சமூக மோதல் மற்றும் சமூக எல்லைகளை பேச்சுவார்த்தை நடத்தும் வழியாகவும் பார்க்கப்படலாம் [உதாரணமாக,]. துரதிர்ஷ்டவசமாக, Rioja Alavesa பகுதியில் குடியிருப்புகள் மற்றும் தொடர்புடைய பொருள் கலாச்சாரம் கிட்டத்தட்ட தெரியவில்லை. கல்லறை பொருட்களும் குறைவாகவும், அடையாளம் காண முடியாதவையாகவும் உள்ளன. SJAPL மற்றும் Longar நினைவுச்சின்னம், Las Yurdinas II சுவாலெட் மற்றும் La Peña de Marañón பாறை அடுக்குகள் போன்ற அருகிலுள்ள இடங்களில் எலும்பியல் வன்முறையின் அடையாளங்களுடன் காணப்படும் அம்புக்கோடிகள், வடிவம் (முக்கியமாக இலை வடிவம் மற்றும் ரோம்பாயதான பாணிகள்) மற்றும் அளவில் குறிப்பிடத்தக்க இடத்திற்குள் மாறுபாட்டைக் காட்டியுள்ளன, இது ஐபீரியாவின் பல சமகால வன்முறை தொடர்பான சூழல்களில் விவரிக்கப்பட்டுள்ளது, , ,. இந்த அம்சங்கள் மோதலின் நுண்ணிய அளவிலான பண்புகளை மற்றும் அதன் கால அளவையும், முக்கிய காரணங்களையும், நடிகர்களையும் வரையறுக்கக் குறைக்கின்றன. இந்த காலத்தில் மக்கள் இப்பகுதிக்கு வருகை தந்திருக்கலாம் என்று சில ஆசிரியர்கள் அடிவாரப் பகுதிகளை ஆக்கிரமித்தல், குகைகள் மற்றும் பாறை அடுக்குகளில் அடக்கம் தோன்றுதல், புதிய வகை மாபெரும் கல்லறைகள் மற்றும் சடங்கு மாற்றங்கள் தோன்றுதல் ஆகியவற்றின் அடிப்படையில் பரிந்துரைத்துள்ளனர், இது ஒரு சாத்தியமான தூண்டுதலாக இருக்கலாம். இருப்பினும், Late Neolithic காலத்திலிருந்து இப்பகுதியிலிருந்து கிடைத்த மனிதர்களின் ஐசோடோப் பகுப்பாய்வுகள் பெரும்பாலானவர்கள் உள்ளூர் மக்கள் என்பதை சுட்டிக்காட்டுகின்றன, மேலும் aDNA ஆய்வுகள், அவற்றின் வரம்புகளைத் தவிர, மரபணு ரீதியாக தொலைவிலுள்ள மக்களிடமிருந்து முக்கியமான உள்ளீடுகளை ஆதரிக்கவில்லை. இது அந்த புதுமைகளின் பின்னணியில் உள்ள மிக நம்பகமான காரணங்களாக உள்ளூர் வளர்ச்சி மற்றும் பிற உள்நாட்டு காரணங்களை தற்காலிகமாகக் குறிக்கலாம், மேலும், மோதலின் வேர்களை குறிக்கலாம்.

மரண இடங்களின் எலும்பியல் பதிவில் காயங்களை விளக்கும்போது குணமடையாத மற்றும் குணமடைந்த நிகழ்வுகளுக்கு இடையிலான வேறுபாடு மிக முக்கியமானது. இது குறிப்பாக Late Neolithic SJAPL (வடக்கு மத்திய ஐபீரியா) பாறை அடுக்கில் ஆய்வு செய்யப்பட்டபோது, ​​அதிக எண்ணிக்கையிலான நபர்கள் ஈடுபட்டுள்ள மற்றும் முழுமையான தேதியிடல் முறைகளின் துல்லியம் வரம்பு கொண்டுள்ள சந்தர்ப்பங்களில் மிகவும் பொருத்தமானது.

குறைந்தபட்சம் 338 நபர்களைக் கொண்ட எலும்பியல் தொகுப்பின் மறுபரிசீலனை 65 குணமடையாத மற்றும் 89 குணமடைந்த காயங்களின் ஆதாரங்களை வழங்கியுள்ளது, இது சேர்ந்து அந்த இடத்தில் பதிவுசெய்யப்பட்ட இளம்வயது மற்றும் பெரியவர்களான ஆண்களில் சுமார் 45% பாதிக்கின்றன. பாலினம் அடையாளம் காணப்பட்ட நபர்களில் பெரும்பாலான குணமடையாத காயங்கள் ஆண்களை பாதிக்கின்றன என்பது பல ஆண்கள் போராளிகளாக செயல்பட்டு இறுதியில் போரிலும் தாக்குதல்களிலும் இறந்திருக்கலாம் என்பதை示ிக்கிறது. இது, குறைந்தபட்சம் 41 தனித்துவமான அம்புக்கோடிகள் திசுக்களில் தாக்கியிருக்கலாம் என்பதற்கான அடையாளத்துடன் சேர்ந்து, பல உடல்களின் சீரற்ற மற்றும் பின்னிப்பிணைந்த மேற்பரப்புடன், SJAPL இல் வைக்கப்பட்ட நபர்களில் பெரும்பாலானவர்கள்—முக்கியமாக ஆண்கள், ஆனால் பெண்களும் குழந்தைகளும்—மோதலில் ஈடுபட்டிருந்தனர் என்பதை示ிக்கலாம்.

உயர் மக்கள் தொகை அழுத்தத்தின் சூழலில், வேறுபட்ட வாழ்க்கைமுறைகள் மற்றும் இறுதிச்சடங்கு நடைமுறைகளைக் கொண்ட பல்வேறு கலாச்சாரக் குழுக்களின் இருப்பு பதட்டம் மற்றும் போட்டியின் மூலமாக இருந்து, அதன் விளைவாக, கொல்லும் வன்முறையின் முக்கிய ஊக்கியாக இருந்திருக்கலாம். அம்புக்கோடிக் காயங்கள் மற்றும் வன்முறையின் பிற எலும்பியல் அடையாளங்கள் (எ.கா., தலையின் காயம், பாதுகாப்பு முறிவு) இப்பகுதியின் பிற சமகால இடங்களில், எதிரி சமூகங்களுக்கிடையிலான நிலையான மற்றும் ஒழுங்கமைக்கப்பட்ட வன்முறையின் படத்தை ஆதரிக்கின்றன. இது, எலும்பியல் மற்றும் ஐசோடோப் ஆதாரங்களுடன் சேர்ந்து, உயிரியல் அழுத்தம் மற்றும் ஊட்டச்சத்து குறைபாடு மற்றும் நிலையான இயக்கத்துடன், ஐரோப்பிய நியோலிதிக் பதிவில் இதுவரை காணப்படாத அளவுக்கு பரந்த சமூக தாக்கங்களை示ிக்கிறது.

SJAPL இல் இருந்து அனைத்து மனித எலும்பியல் எச்சங்களும் இந்த ஆய்வுக்காக மறுபரிசீலிக்கப்பட்டுள்ளன. இந்த தொகுப்பு Álava (பாஸ்க் நாடு, ஸ்பெயின்) இல் உள்ள Bibat அருங்காட்சியகத்தில் வைக்கப்பட்டுள்ளது மற்றும் 'SJAPL' பொதுவான சரக்கு எண்ணிக்கையின் கீழ் RRCC.02211-03312.1 முதல் 145 வரை எண்களிடப்பட்ட பெட்டிகளில் சேமிக்கப்பட்டுள்ளது, C15(B1) மற்றும் C123 தலைகள் தவிர, அவை அருங்காட்சியகத்தின் நிரந்தர காட்சியில் சேர்க்கப்பட்டுள்ளன.

பாதுகாப்பு பொதுவாக நல்ல நிலையில் உள்ளது, ஆனால் கூறுகள் அதிக பிளவுகளை, குறிப்பாக தலையோட்டிகளை காட்டுகின்றன. முந்தைய எஸ்டியோலாஜிக்கல் பகுப்பாய்வுகளை எளிதாக்க பல தலையோட்டிகள் எங்கு சாத்தியமோ அங்கு கவனமாக மீண்டும் சேர்க்கப்பட்டிருந்தாலும், ஒரு முக்கியமான எண்ணிக்கை பகுதியளவில் மட்டுமே பாதுகாக்கப்பட்டுள்ளது (10.1% 100–75% தலையோட்டிகள் பாதுகாக்கப்பட்டுள்ளன, 19.8% 75–50%, 32.5% 50–25%; 37.6%

SJAPL இல் வைக்கப்பட்டுள்ள பெரிய எண்ணிக்கையிலான நபர்கள், துறையில் மனித எச்சங்கள் காட்டிய உயர் சுருக்கம், பிளவுகள் மற்றும் மேலிடல் மற்றும் ஒத்த தொகுப்புகளை பதிவு செய்ய மாறுபட்ட முறைமைகள் இல்லாததால், எலும்பியல் இணைப்புகள் மற்றும் மூலத்தை இடத்தில் ஆவணப்படுத்துவது மிகவும் சிக்கலான பணியாக இருந்தது. எனவே, 278 தலையோட்டிகள் மற்றும் 90 எலும்புக்கூடல்கள் மட்டுமே கிடைமட்ட இணைப்புகளைக் கொண்டுள்ளன மற்றும்/அல்லது வரைபடங்களில் பதிவு செய்யப்பட்டுள்ளன, எனவே அவற்றை கிட்டத்தட்ட மீண்டும் இடமாற்றம் செய்ய முடியும். இருப்பினும், ஆழங்கள் எல்லா வழக்குகளிலும் தெரியவில்லை மற்றும் கிடைக்கும் பரப்பளவு தரவுகளுடன் முழுமையான எலும்புக்கூடல்களின் மேலிடல் உறவுகளை மட்டுமே நிறுவ முடியும். மேலும், இணைக்கப்பட்ட எலும்புக்கூடல்கள் அல்லது எலும்பியல் தொகுப்புகள் ஒரே பெட்டிகளில் வைக்கப்படவில்லை, தலையோட்டிகள் மற்றும் தலையோட்டிக்கு பிந்தைய கூறுகள் மாறுபட்ட எண்கள் தொடரை பின்பற்றுகின்றன (அதே நபருக்கு வழங்கப்பட்டிருந்தாலும் கூட), மற்றும் பல தலையோட்டிக்கு பிந்தைய எலும்புகள் காலப்போக்கில் அவற்றின் பட்டியல் எண்களை இழந்துள்ளன என்பதால், தனிநபர் காயம் பதிவுக்கான எலும்பியல் இணைப்புகளை மீட்க முடியாத அளவுக்கு நிலைமை மோசமடைந்துள்ளது. இதன் விளைவாக, தொகுப்பின் ஒரு பெரிய பகுதி தனித்த எலும்புகளால் பெரும்பாலும் உருவாக்கப்பட்ட எலும்பியல் தொகுப்பாக நடத்தப்பட்டுள்ளது.

வயது மற்றும் பாலின மதிப்பீட்டில் மோர்ஃபோக்னோஸ்டிக் முறைகள் பயன்படுத்தப்பட்டன. வயது மதிப்பீடு எலும்பியல் மற்றும் பல் வளர்ச்சி, முதிர்ச்சி, kulirvu மற்றும் கிடைக்கும் எலும்பியல் கூறுகளின் சிதைவு ஆகியவற்றின் அடிப்படையில் செய்யப்பட்டது. இளம்வயது மற்றும் பெரியவர்களின் பாலின மதிப்பீடு முதன்மையாக தலையோட்டியுடன் கூடிய கீழ்தாடி குறியீடுகளை பயன்படுத்தியது மற்றும், இணைக்கப்பட்ட நபர்களில் சாத்தியமான இடங்களில், இருமுகப்பெருக்கம் கொண்ட இடுப்பின் அம்சங்களை பயன்படுத்தியது,.

காயங்கள் துறையின் தரநிலைகளுக்கு ஒப்பீட்டாக மதிப்பீடு செய்யப்பட்டன, , ,. குறைந்த பெரிதாக்கம் கொண்ட லென்ஸ்களைப் பயன்படுத்தி எலும்பு மேற்பரப்புகளை மாக்ரோஸ்கோபிக் ஆய்வு, முறிவு விளிம்புகளை நெருக்கமாக ஆய்வு செய்ய பயன்படுத்தப்பட்டது. வடிவவியல் மற்றும் அளவியல் தரவுகள் பதிவு செய்யப்பட்டன. குணமடைந்த காயங்கள் (அதாவது, மரணத்திற்கு முன்பு சில காலத்திற்கு முன்பு ஏற்படுத்தப்பட்டவை) எலும்பு மறுசீரமைப்பின் அறிகுறிகளை காட்டும் முறிவுகளை கண்டறிதல் மூலம் அடையாளம் காணப்பட்டன. குணமடையாத காயங்கள் (அதாவது, மரணத்தின் போது ஏற்பட்டவை, எனவே எலும்பு மறுசீரமைப்பு காட்டாதவை) மரணத்திற்குப் பிந்தைய முறிவுகளிலிருந்து (அதாவது, எலும்புக்கூடல் வைக்கப்பட்ட பிறகு ஏற்பட்டவை) பின்வரும் அம்சங்களின் பகுப்பாய்வு மூலம் வேறுபடுத்தப்பட்டன: (1) வெளிப்புறம்: நேரியல், தாழ்வான அல்லது நட்சத்திர வடிவம் (தலையோட்டிகளுக்கு) மற்றும் நீளவியல், குறுக்குவியல், வளைந்த அல்லது V-வடிவம் (தலையோட்டிக்கு பிந்தைய); (2) கோணம்: வலது, வளைந்த அல்லது கலந்த; (3) விளிம்பு: மென்மையான அல்லது கூர்மையான; மற்றும் (4) சில பார்வைகளின் இருப்பு அல்லது இல்லாதிருப்பு, உட்பட: வளைவு, சிதறல், காங்கோயிடல் காயங்கள், ஒட்டிய துகள்கள், உரிதல் மற்றும் பாட்டினேஷன். காயங்களின் இருப்பிடம் ஹுசைன் மற்றும் குழுவினரின் மண்டல முறை பயன்படுத்தி பதிவு செய்யப்பட்டது. காயங்களின் வகைகள் ஸ்மித் வரையறைகளின் படி மந்த-வலிமை, கூர்மையான-வலிமை மற்றும் ஊடுருவும் காயங்களில் வகைப்படுத்தப்பட்டன, மற்றும் அவை அந்த வரையறைகளுக்கு பொருந்தாத போது "மற்றவை" வகையில் (எ.கா., எலும்பு இடமாற்றங்கள்) வகைப்படுத்தப்பட்டன. தலையோட்டிக்கு மந்த-வலிமை காயங்களின் கால வரிசையை நிர்ணயிப்பது புப்பே விதியின் படி நடத்தப்பட்டது.

குறிப்பிட்ட எலும்பியல் அழுத்தக் குறியீடுகள் (குறிப்பாக,cribra orbitalia மற்றும் நேரியல் பல் மின்குறைவுகள்) மற்றும் ஊட்டச்சத்து குறைபாடுகளுடன் பொருந்தக்கூடிய நோயியல் அம்சங்கள் (எ.கா., ஸ்கர்வி, ரிக்கெட்ஸ்) இவற்றைப் பற்றிய அடையாளம் காண стандартமான அளவுகோல்களின் அடிப்படையில் பதிவு செய்யப்பட்டன. அடிக்கடி பதிவு செய்யப்பட்ட பகுதிகளை பாதுகாத்த தலையோட்டிகளுக்கு எதிராக குறியீடுகளின் இருப்பின் அடிப்படையில் அதிர்வெண் அறிக்கைகள் வழங்கப்படுகின்றன, அதாவது,cribra orbitalia க்கான கண்கள் மற்றும் நேரியல் பல் மின்குறைவுகளின் முன்னணி பற்கள் (அல்லது மேக்சில்லா அல்லது மண்டிபிள்களில்) (அட்டவணை [4] ). ஊட்டச்சத்து குறைபாடுகளுக்கான வேறுபாட்டு நோயறிதல் தலையோட்டியில் பதிவு செய்யப்பட்ட எலும்பு காயங்கள் மற்றும், இணைக்கப்பட்ட போது, ​​தலையோட்டிக்கு பிந்தையவற்றின் அடிப்படையில் நம்புகிறது.

2 × 2 அவசரχ சோதனைகள் காயங்களின் பரவலின் வேறுபாடுகளை மதிப்பீடு செய்ய பயன்படுத்தப்பட்டன (எ.கா., காயங்களால் பாதிக்கப்பட்ட தலையோட்டிகளின் அம்சங்கள் அல்லது காயங்களால் பாதிக்கப்பட்ட ஆண்கள் மற்றும் பெண்கள் இடையே). விளைவு அளவு கிராமர்V பயன்படுத்தி மதிப்பீடு செய்யப்பட்டது.

அட்டவணை 1: இந்த ஆய்வில் SJAPL இல் அடையாளம் காணப்பட்ட தலையின் காயங்கள், காயத்தின் வகை மற்றும் குணமடைந்ததா அல்லது குணமடையாததா என்பதன் அடிப்படையில் வகைப்படுத்தப்பட்டுள்ளன.
| காயத்தின் வகை a| மொத்தம் | மந்தமான தாக்கம் | கூர்மையான தாக்கம் | ஊடுருவும் தாக்கம் | தலையில் துளை
குணமடைதல் | இல்லை | 45 | 2 | – | 1 | 48
ஆம் | 51 | 3 | 2 | 3 | 59
மொத்தம் | 96 | 5 | 2 | 4 | 107
aஸ்மித் பின்பற்றிய வகைப்படுத்தல்.

அட்டவணை 2: இந்த ஆய்வில் SJAPL இல் குணமடையாத மற்றும் குணமடைந்த காயங்களை காட்டும் நபர்களின் பாலினம் மற்றும் வயது விநியோகம்.
| குணமடையாத | குணமடைந்த | பாலினம் | துணை மொத்தம் (வயதின்படி) | ஒவ்வொரு நபருக்கும் காயங்களின் அடிக்கடி நிகழ்தல் (வயதின்படி) | பாலினம் | துணை மொத்தம் (வயதின்படி) | ஒவ்வொரு நபருக்கும் காயங்களின் அடிக்கடி நிகழ்தல் (வயதின்படி) | ஆண் | பெண் | தெரியாத | ஆண் | பெண் | தெரியாத
வயது வகை (ஆண்டுகள்) | குழந்தை (0–6) | – | – | 4 (4) | 4 (4) | 1.0 | – | – | 3 (3) | 3(3) | 1.0
சிறுவன்/சிறுமி (7–11) | – | – | 3 (4) | 3 (4) | 1.3 | – | – | 1 (2) | 1(2) | 2.0
முதிர்ந்த இளைஞன்/இளைஞி (12–19) | 8 (19) a| – | 1 (1) | 9 (20 a) | 2.2 | 6 (9) a| 5 (6) | 1 (1) | 11(15 a) | 1.4
இளம் வயது முதிர்ந்தவர் (20–39) | 9 (12) b| 1 (1) | – | 10 (13 b) | 1.3 | 10 (17) b| 2 (2) | – | 12 (19 b) | 1.6
நடுத்தர வயது முதிர்ந்தவர் (40–59) | 5 (9) a| – | 1 (2) | 6 (11 a) | 1.8 | 14 (23) a| 2 (2) | – | 16 (25 a) | 1.6
மூத்த முதிர்ந்தவர் (> 60) | – | – | – |  –|  –| – | 1 (1) | – | 1 (1) | 1.0
தெரியாத முதிர்ந்தவர் (> 20) | – | – | 2 (2) | 2 (2) | 1.0 | – | – | 4 (4) | 4 (4) | 1.0
துணை மொத்தம் (பாலினத்தின்படி) | 22(40 c) | 1 (1) | 11 (13) | | 30 (49  c ) | 10 (11) | 9 (10) |
ஒவ்வொரு நபருக்கும் காயங்களின் அடிக்கடி நிகழ்தல் (பாலினத்தின்படி) | 1.8 | 1.0 | 1.2 | 1.6 | 1.1 | 1.1
aகுணமடையாத மற்றும் குணமடைந்த காயங்கள் இரண்டும் உள்ள இரண்டு நபர்களை உள்ளடக்குகிறது.bகுணமடையாத மற்றும் குணமடைந்த காயங்கள் இரண்டும் உள்ள ஒரு நபரை உள்ளடக்குகிறது.cகுணமடையாத மற்றும் குணமடைந்த காயங்கள் இரண்டும் உள்ள நான்கு நபர்களை உள்ளடக்குகிறது. மொத்த காயங்களின் எண்ணிக்கை கோடுகளில் காட்டப்பட்டுள்ளது.

அட்டவணை 3: SJAPL மற்றும் மத்திய ஐரோப்பாவின் LBK தளங்களில் பாலின விநியோக விவரங்களுடன், மக்கள் தொகை சுயவிவரம் மற்றும் காயங்களின் பரவல், பெருமளவு மரண நிகழ்வுகளாக解釈された.
தளம் (நாடு) | MNI | வயது (%) | பாலினம் (%) | பாலின விகிதங்கள் | தளத்தில் காயங்களின் பரவல் (%) | ஆண்களில் பதிவுசெய்யப்பட்ட குணமடையாத காயங்களின் பரவல் (%) | பெண்களில் பதிவுசெய்யப்பட்ட குணமடையாத காயங்களின் பரவல் (%) | பாலினம் அடையாளம் காணப்பட்டவர்களில் ஆண்களை பாதிக்கும் குணமடையாத காயங்கள் (%) | ஆசிரியர்கள் வழங்கிய解釈 | குறிப்புகள் | 0–6 | 7–11 | 12–19 | ≥ 20 | ஆ | பெ | குணமடையாத | குணமடைந்த | குணமடையாத மற்றும் குணமடைந்த இணைந்த
SJAPL (ஸ்பெயின்) | 338 | 28.1 | 10.7 | 17.5 | 40.5 | 31.7 | 13.6 | 2.3 | 10.1 | 14.5 | 23.1 | 20.6 | 2.2 | 97.6 | போர்/கூடுதல் மரணங்கள் | இந்த ஆய்வு
Asparn/Schletz (ஆஸ்திரியா) | 67 | 18.7 | 12.7 | 8.2 | 59.0 | 38.8 | 20.1 | 1.9 | 49.3 | 3.0 | 49.3 | NQ (ஆனால் பாலினங்களுக்கு இடையில் ஒத்ததாக報告されています) | NQ | கொலை |
Talheim (ஜெர்மனி) | 34 | 20.6 | 17.6 | 9.4 | 50.0 | 29.4 | 20.6 | 1.4 | 61.8 | 14.7 | 64.7 | 80.0 | 57.1 | 60.0 | கொலை |
Schöneck-Kilianstädten (ஜெர்மனி) | 26 | 38.5 | 7.7 | 3.8 | 42.3 | 34.6 | 7.7 | 4.5 | NQ (ஆனால்報告されています) | NQ | NQ (ஆனால்報告されています) | NQ (ஆனால் பாலினங்களுக்கு இடையில் ஒத்ததாக報告されています) | NQ | கொலை |
Halberstad (ஜெர்மனி) | 9 | 0.0 | 0.0 | 11.1 | 88.9 | 88.9 | 11.1 | 8.0 | 77.7 | 11.1 | 77.7 | 87.5 | 0.0 | 100.0 | செயலாக்கம் |
NQஅளவிடப்படவில்லை.

அட்டவணை 4: SJAPL இல் பதிவுசெய்யப்பட்ட cribra orbitaliaமற்றும் நேரியல் பல் மின்குறையின்மை அடிக்கடி (இந்த ஆய்வு).
குறிகாட்டி | அடிக்கடி | வயதின்படி அடிக்கடி | பாலினத்தின்படி அடிக்கடி | 0–6 | 7–11 | 12–19 | ≥ 20 | ஆ | பெ
Cribra orbitalia a| 81/221 | 23/26 | 16/38 | 23/44 | 17/95 | 23/85 | 7/34
நேரியல் பல் மின்குறையின்மை b| 43/81 | 5/10 | 1/5 | 12/22 | 25/44 | 28/44 | 5/14
aகுறிகாட்டிகள் குறைந்தது ஒரு கண் குழி பாதுகாக்கும் மண்டை ஓடுகள்/தனிநபர்களின் எண்ணிக்கைக்கு எதிராக அடிக்கடி報告されています.bகுறிகாட்டிகள் மேக்சில்லா அல்லது மண்டிபிள்களில் இருந்து முன் பற்களை பாதுகாக்கும் மண்டை ஓடுகள்/தனிநபர்களின் எண்ணிக்கைக்கு எதிராக அடிக்கடி報告されています.

Figure 1: மேல் இடது SJAPL இன் இடம் வட-மத்திய இபீரியாவில். மேல் வலது தோண்டப்படுவதற்கு முன் அடக்கம் செய்யப்பட்ட குவியலின் கிழக்கு மூலையின் மேற்பரப்பு காட்சி. கீழே சிறந்த முறையில் பாதுகாக்கப்பட்ட எலும்புக்கூடுகள் மீண்டும் கட்டமைக்கப்பட்டுள்ள திட்டம்.

Figure 2: இந்த ஆய்வில் SJAPL இல் பதிவுசெய்யப்பட்ட குணமடையாத (சிவப்பு புள்ளிகள்) மற்றும் குணமடைந்த (பச்சை புள்ளிகள்) தலையின் காயங்களின் இடவசதி விநியோகம் (முன்னர் விவரிக்கப்பட்ட அல்லது பதிவுசெய்யப்பட்ட பல வழக்குகள் உட்பட [ ,: இணைப்பு]), ஹுசைன் மற்றும் குழுவினரால் முன்மொழியப்பட்ட மண்டல முறைமையை குறிப்பிட்டு தலையின் காயங்களை பதிவு செய்ய. காயங்களின் இடங்கள் பல பார்வைகளில் அவற்றின் சாத்தியமான பார்வையைப் பொருட்படுத்தாமல் ஒருமுறை மட்டுமே காட்டப்படுகின்றன. S. Abad அவர்களால் உருவாக்கப்பட்ட மற்றும் அனுமதிக்கப்பட்ட தலையின் 3D மாதிரி படங்கள்.

Figure 3: SJAPL இல் HBL (தலையில் தொப்பி அணியும் வரி) மேல் பதிவுசெய்யப்பட்ட குணமடையாத (இடது) மற்றும் குணமடைந்த (வலது) தலையின் காயங்களின் அடிக்கடி நிகழ்தகவை (%) காட்டும் காற்றழுத்த வரைபடம், ஹுசைன் மற்றும் அவர்களின் மண்டல முறைப்படி பகிர்ந்தளிக்கப்பட்டது.

Figure 4: இந்த ஆய்வில் SJAPL இல் பதிவுசெய்யப்பட்ட வெளியிடப்படாத குணமடையாத தலையின் காயங்களின் உதாரணங்கள். ( a – b ) தலையின் வலது பக்க மண்டை எலும்பில் மந்தமான தாக்கங்களால் ஏற்பட்ட காயங்கள் C001(Z4). ( c ) வலது பக்க மண்டை மற்றும் முன்னணி எலும்புகளை பாதிக்கும் பெரிய மந்தமான தாக்கம் C002. ( d ) முன்னணி எலும்பின் வலது பாதியில் நேர்க்கோட்டில் ஏற்பட்ட முறிவு C003(B1). ( e ) C130 இன் நாசியன் மேல் நேர்க்கோட்டில் ஏற்பட்ட முறிவு. ( f ) இடது மற்றும் வலது பக்க மண்டை மற்றும் பின்னணி எலும்புகளை பாதிக்கும் பெரிய மந்தமான தாக்கம் C148. ( g – h ) வலது பக்க மண்டை எலும்பில் கூர்மையான தாக்கம் C168. ( i ) இடது பக்க மண்டை எலும்பில் மந்தமான தாக்கம் C169. ( j ) பின்னணி எலும்பில் பரவியுள்ள நேர்க்கோட்டில் முறிவுகள் C172. ( k ) வலது பக்க மண்டை மற்றும் பின்னணி எலும்புகளை பாதிக்கும் மந்தமான தாக்கம் C189. ( l ) வலது பக்க மண்டை எலும்பில் மந்தமான தாக்கம் மற்றும் பின்னணி எலும்பில் நேர்க்கோட்டில் முறிவுகள் C198. ( m – n ) முன்னணி எலும்பின் இடது பாதியில் மந்தமான தாக்கங்கள் C199. ( o – p ) வலது பக்க மண்டை மற்றும் பின்னணி எலும்புகளை பாதிக்கும் பெரிய மந்தமான தாக்கங்கள் C225. ( q ) இடது பக்க மண்டை எலும்பில் மந்தமான தாக்கம் C229. ( r – s ) முன்னணி மற்றும் இடது பக்க மண்டை எலும்புகளை பாதிக்கும் மந்தமான தாக்கம் மற்றும் நேர்க்கோட்டில் முறிவுகள் C326. ( t ) பின்னணி எலும்பில் கூர்மையான தாக்கம் C334. புறமண்டை பார்வையில் உள்ள பலகைகள் ( a ), ( c – g ), ( i – m ), ( o – r ), ( t ); உள்ளமண்டை பார்வையில் உள்ள பலகைகள் ( b ), ( h ), ( n ), ( s ).

Figure 5: இந்த ஆய்வில் SJAPL இல் பதிவுசெய்யப்பட்ட வெளியிடப்படாத குணமடையாத பிறகுக்கால காயங்களின் உதாரணங்கள். ( a ) இடது தொடையின் SJAPL.36(b) இன் மையவியல் பகுதியில் மந்தமான தாக்கம். ( b ) இடது தொடையின் SJAPL.161 இன் தொலைவிலுள்ள மேட்டபிசிஸில் ஊடுருவும் காயம். (c) இடது கோக்சல் எலும்பின் SJAPL.217 இல் நேரியல் முறிவுகள். ( d ) வலது 3வது மெட்டாகார்பல் எலும்பின் SJAPL.377 இன் மையவியல் பகுதியில் மந்தமான தாக்கம். ( e ) வலது கோக்சல் எலும்பின் SJAPL.408 இல் மந்தமான தாக்கம். (f) வலது ரேடியஸின் SJAPL.A1.35 இல் மந்தமான தாக்கம். ( g ) வலது ரேடியஸின் தொலைவிலுள்ள மேட்டபிசிஸில் SJAPL.B1(b) இல் மந்தமான தாக்கம். ( h ) இடது தொடையின் SJAPL.SIN_SIGLA(e) இன் மையவியல் பகுதியில் மந்தமான தாக்கம்.

Figure 6: அனைத்து நபர்களின் பதிவுசெய்யப்பட்ட x/y இணக்கங்கள் கொண்ட தலையின் இடத்தின் கர்னல் குவாட்ராடிக் அடர்த்தி பகுப்பாய்வு (ArcGIS 10.2, சில்வர்மேன் சமன்பாடு 4.5 அடிப்படையில்) (மேல் இடது), குணமடையாத மற்றும் குணமடைந்த காயங்களுடன் உள்ள நபர்களிடமிருந்து (மேல் வலது), குணமடையாத காயங்களுடன் உள்ள நபர்களிடமிருந்து (கீழ் இடது), மற்றும் குணமடையாத அம்புத்தலை காயங்கள் மற்றும்/அல்லது தனித்துவமான அம்புத்தலைகளுடன் உடல்களை தாக்கிய அடையாளங்களுடன் நெருக்கமாக இணைக்கப்பட்டுள்ள நபர்களிடமிருந்து (கீழ் வலது). அனைத்து தலைகளின் சரியான இடம், அவற்றின் வால்ட்களின் மையப் புள்ளிக்கு இணங்க, ஒவ்வொரு குழுவிலும் கருப்பு புள்ளிகளால் பிரதிநிதித்துவம் செய்யப்பட்டுள்ளது, ஒப்பீட்டுக்காக காட்டப்பட்டுள்ளது.

