சான் ஜுவான் ஆன்டே போர்டம் லத்தினத்தின் விரிவாக்கப்பட்ட எலும்புக்கூடு ஆதாரங்களின் அடிப்படையில், பிற்பகுதியில் நியோலிதிக் மேற்கு ஐரோப்பாவில் பெரிய அளவிலான வன்முறை

சுருக்கம்: இன்றைய ஸ்பெயினில் (சுமார் 3380–3000 கலோரி. கி.மு.) சான் ஜுவான் ஆன்டே போர்டாம் லத்தினம் ராக்ஷெல்டரில் இருந்து வன்முறைக்கான விரிவாக்கப்பட்ட எலும்புக்கூடு ஆதாரங்களின் அடிப்படையில், பிற்பகுதியில் புதிய கற்கால ஐரோப்பாவில் மோதல்களின் தன்மை மற்றும் அளவை இந்தக் கட்டுரை ஆராய்கிறது. முறையான ஆஸ்டியோலாஜிக்கல் மறுபரிசோதனையானது 65 குணமடையாத மற்றும் 89 குணப்படுத்தப்பட்ட காயங்களை அடையாளம் கண்டுள்ளது-அதில் 77 முன்னர் ஆவணப்படுத்தப்படாதவை-ஆக்கிரமிப்புக்கு இசைவானவை. அவை பிரதிநிதித்துவப்படுத்தப்பட்ட 338 நபர்களில் 23.1% பேரை பாதிக்கின்றன. இளம் பருவத்தினர் மற்றும் வயது வந்த ஆண்கள் குறிப்பாக பாதிக்கப்பட்டுள்ளனர் (அடையாளம் காணப்பட்ட 107 பேரில் 44.9%), இதில் 97.6% குணமடையாத அதிர்ச்சி மற்றும் 81.7% குணமடைந்த காயங்கள் பாலினத்தை மதிப்பிடக்கூடிய நபர்களில் பதிவுசெய்யப்பட்டு மற்ற மக்கள்தொகை துணைக்குழுக்களைக் காட்டிலும் அதிக அதிர்வெண்களைக் காட்டுகின்றன. பல தனிநபர்கள், அடிப்படையில் ஆண்கள், வன்முறைக்கு ஆளாகியதாகவும், இறுதியில் போர் மற்றும் தாக்குதல்களில் கொல்லப்பட்டதாகவும் முடிவுகள் தெரிவிக்கின்றன, ஏனெனில் போர்வீரர் என்பது பல சமூகங்களில் இந்த மக்கள்தொகை அடிப்படையில் மட்டுமே கட்டுப்படுத்தப்பட்டுள்ளது. 10.1% பேர் குணமடையாத அதிர்ச்சியை வெளிப்படுத்தும் நபர்களால் குறிப்பிடப்பட்டதை விட, பாதிக்கப்பட்டவர்களின் விகிதம் மிக அதிகமாக இருந்திருக்கலாம், ஆறாத பிந்தைய மூளை அதிர்ச்சி மற்றும் மென்மையான திசுக்களில் தாக்கக்கூடிய அம்புக்குறிகள் ஆகியவற்றின் தனிமைப்படுத்தப்பட்ட வழக்குகள் உள்ளன. இது, மோசமான ஆரோக்கியத்தின் எலும்புக்கூடு குறிகாட்டிகள் மற்றும் பிராந்தியத்தில் நிரூபிக்கப்பட்ட சாத்தியமான சமூக பொருளாதார விளைவுகளுடன், பரந்த சமூக தாக்கங்களை பரிந்துரைக்கிறது, இது ஐரோப்பிய கற்கால பதிவில் முன்னர் பாராட்டப்பட்டதை விட மிகவும் அதிநவீன மற்றும் முறைப்படுத்தப்பட்ட போர் முறையுடன் தொடர்புடையதாக இருக்கலாம்.

சிறிய மற்றும் நடுத்தர அளவிலான கூட்டு வன்முறை, அண்டை குழுக்களுக்கு இடையேயான மோதல்களின் வடிவத்தில், மனிதகுலத்தைப் போலவே பழமையானதாக இருக்கலாம் [எ.கா., ]. இதற்கு நேர்மாறாக, சமூக-அரசியல் குழுக்களுக்கு இடையே பெரிய அளவிலான ஒழுங்கமைக்கப்பட்ட மற்றும் அனுமதிக்கப்பட்ட கொடிய வன்முறை (அதாவது, போர்), சில சமூக-பொருளாதார நிலைமைகளுடன் தொடர்புடையதாகத் தெரிகிறது, இது பொதுவாக விவசாயப் பொருளாதாரத்திற்கு மாற்றத்துடன் தொடர்புடையது, அதாவது அதிக மக்கள் தொகை அடர்த்தி மற்றும் அதிக அளவு உட்கார்ந்த நிலை போன்றவை. , , வளங்கள் மற்றும் அதிகாரத்தின் செறிவுக்கு வழிவகுத்த வள உரிமை மற்றும் சொத்தின் முக்கியத்துவத்திற்கு இணையாக [எ.கா., ].

ஆயினும்கூட, ஐரோப்பிய கற்காலப் போரின் தன்மை மற்றும் அளவு சரியாக புரிந்து கொள்ளப்படவில்லை. துரதிர்ஷ்டவசமாக, மோதலுடன் தொடர்புடைய பல வகையான நடத்தைகள் பொருள் ஆதாரங்களை உருவாக்கத் தவறிவிடுகின்றன அல்லது எளிதில் அடையாளம் காணக்கூடிய தடயங்களை விட்டுவிடுகின்றன, குறிப்பாக உள்ளூர் பதிவேட்டில் குடியேற்றங்கள் இல்லாதபோது. படுகொலைகள் மற்றும் பிற வெகுஜன புதைக்கப்பட்டதற்கான ஆதாரங்கள் அதிகரித்து வந்தாலும், அத்தகைய தளங்கள் ஒப்பீட்டளவில் அரிதாகவே இருக்கின்றன [எ.கா., ]. அவர்கள் வழக்கமாக இரண்டு அல்லது மிக எப்போதாவது, குணமடையாத அதிர்ச்சியுடன் 30-40 நபர்களுக்கு மேல் இல்லை, சிறிய அல்லது நடுத்தர அளவிலான வன்முறை நிகழ்வுகளை பரிந்துரைக்கின்றனர் [எ.கா., ]. சில சூழல்களில் (எ.கா., மத்திய ஐரோப்பாவில் Linearbandkeramik (LBK), Bruebach-Oberbergen, மேற்கு Bischheim மற்றும் ரைன் பள்ளத்தாக்கில் ஆரம்ப மைக்கேல்ஸ்பெர்க், அல்லது Ebro பள்ளத்தாக்கில் பிற்பகுதியில் கற்காலம்), இத்தகைய கண்டுபிடிப்புகளின் ஒப்பீட்டு அதிர்வெண் மற்றும் பரந்த சமகாலம் பரவலான குறுகிய கால அமைதியின்மைக்கான ஆதாரம், பாரம்பரியமாக சுற்றுச்சூழல் நெருக்கடிகளுடன் இணைக்கப்பட்டுள்ளது மற்றும்/அல்லது மக்கள் தொகை அழுத்தம் [எ.கா., , –]. எவ்வாறாயினும், இத்தகைய வன்முறைக்குப் பின்னால் உள்ள நியாயமானது ஒரு பொதுவான பிராந்திய அடிப்படைக் காரணத்திற்காக அல்லது ஒவ்வொரு சந்தர்ப்பத்திலும் குறிப்பிட்ட தூண்டுதல்களுக்கு பதிலளிக்கிறதா என்பது தெரியவில்லை [எ.கா., ].

வட-மத்திய ஐபீரியாவில் உள்ள சான் ஜுவான் ஆன்டே போர்டம் லாட்டினத்தின் (இனிமேல் SJAPL) பிற்பகுதியில் உள்ள புதிய கற்கால இறுதிக் கல்லறை, ஐரோப்பிய கற்காலத்தின் மிகப்பெரிய வன்முறை தொடர்பான அடக்கம் நிகழ்வை பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் மிகவும் நம்பிக்கைக்குரிய தளங்களில் ஒன்றாகும். ஆயினும்கூட, தளத்தில் வன்முறையின் அளவு மற்றும் தன்மை சர்ச்சைக்குரியதாகவே உள்ளது. இந்த தளம் முதலில் ஒரு படுகொலை (அதாவது, உதவியற்ற அல்லது எதிர்க்காத மக்களை கண்மூடித்தனமாக கொலை செய்வது) அடிப்படையில் பல உடல்களை ஒரே வெகுஜனத்தில், குறைந்தபட்ச மண்ணுடன் பிரிக்கும், ஐந்து குணமடையாத அம்புக்குறி காயங்களின் அசல் அடையாளத்துடன் இணைக்கப்பட்டதை அடிப்படையாகக் கொண்டது. , குறைந்தது 41 அம்புக்குறிகள் தாக்கப்பட்ட உடல்கள் மற்றும் குணமடையாத மண்டை ஓட்டின் ஒரு வழக்கு [அதாவது,,, –]. இருப்பினும், மதிப்பிடப்பட்ட குறைந்தபட்ச எண்ணிக்கையான 338 நபர்களுக்கு இறப்புக்கான பொதுவான காரணத்தை ஆதரிப்பதற்கு இத்தகைய சான்றுகள் மிகவும் மட்டுப்படுத்தப்பட்டதாகத் தோன்றியது. புதிய ஆய்வுகள் சமீபத்தில் முந்தைய விளக்கங்களை சவால் செய்துள்ளன, இளம் பருவத்தினர் மற்றும் வயது வந்த ஆண்களின் மிக உயர்ந்த விகிதங்களால் வகைப்படுத்தப்படும் கூட்டத்தின் மக்கள்தொகை, ஒன்று அல்லது அதற்கு மேற்பட்ட வன்முறை ஈடுபாடுகளுடன், சில இறப்புடன் இணைந்து சிறப்பாக பொருந்தக்கூடும் என்று பரிந்துரைக்கிறது. இந்த யோசனை தொலைவில் உள்ள வன்முறைக்கு முக்கியத்துவம் கொடுப்பதற்கு ஏற்ப இருக்கும், இது எறிபொருள் காயங்களால் பரிந்துரைக்கப்படுகிறது, இது மற்ற ஐரோப்பிய கற்கால படுகொலைகளில் அசாதாரணமானது, இதில் மண்டை காயங்கள் வலுவாக உள்ளன. SJAPL இல் பதிவுசெய்யப்பட்ட குணப்படுத்தப்பட்ட அதிர்ச்சி, முதலில் 53 குணப்படுத்தப்பட்ட மண்டை காயங்கள், எட்டு ஆரோஹெட் காயங்கள் மற்றும் ஆறு குணப்படுத்தப்பட்ட பாரி எலும்பு முறிவுகள் உட்பட, குறைவான மரண நோக்கத்தின் தொடர்ச்சியான மோதல்களின் பின்னணியில் நெருக்கமான தொடர்பு சந்திப்புகளின் முக்கிய பங்கை ஆதரிக்கலாம்.

வழக்கத்திற்கு மாறான அல்லது வித்தியாசமான புதைகுழிகள் படுகொலைகள் என்ற குடையின் கீழ் அடக்கப்படுவது வழக்கமல்ல, அவை மிகவும் மாறுபட்ட செயல்முறைகளின் விளைவாக இருக்கலாம், வன்முறை தொடர்பான அல்லது இல்லாவிட்டாலும் கூட. துரதிர்ஷ்டவசமாக, குணமடையாத அதிர்ச்சியை அடையாளம் காண்பது எப்போதும் நேரடியானது அல்ல, குறிப்பாக பெரிய, துண்டு துண்டான மற்றும் கலவையான மனித எலும்புக் கூட்டங்களைக் கையாளும் போது. சிறிய மற்றும் நன்கு பாதுகாக்கப்பட்ட தளங்கள் இருந்தாலும் கூட, கொடிய வன்முறையை அடையாளம் காண்பது பெரும்பாலும் தொல்பொருள் சூழலை சார்ந்துள்ளது. எடுத்துக்காட்டாக, ஆரம்பகால கற்கால எல்பிகேயில், பெரும்பாலான தனிநபர்கள் ஒற்றை ஆக்கிரமிப்பு அல்லது தகனம் என அடக்கம் செய்யப்பட்டனர், பல அடக்கங்கள் வன்முறை தொடர்பான நிகழ்வுகளைக் குறிக்கலாம். இதுபோன்ற சந்தர்ப்பங்களில், குணமடையாத காயங்கள் டெபாசிட் செய்யப்பட்ட நபர்களில் பாதிக்கும் மேற்பட்டவர்களை அரிதாகவே பாதிக்கின்றன என்ற போதிலும், இறப்புக்கான பொதுவான காரணம் பொதுவாக நியாயமற்ற அடிப்படையில் கருதப்படுகிறது, வன்முறையின் எலும்புக்கூடு அறிகுறிகள் முதலில் இருக்கும் காயங்களின் குறைந்தபட்ச எண்ணிக்கையை மட்டுமே பிரதிபலிக்கின்றன.

இருப்பினும், லேட் நியோலிதிக் மிகவும் சிக்கலான சூழ்நிலையை முன்வைக்கிறது. ஒரு பகிரப்பட்ட புதைகுழியில் (அதாவது, மெகாலிதிக் கல்லறைகள், குகைகள் மற்றும் பாறைகள் தங்குமிடங்கள், முதலியன) பல தனிநபர்கள் ஒன்றுகூடுவது இந்த காலகட்டத்தில் கண்டத்தின் பெரும்பகுதி முழுவதும் இறுதிச் சடங்குகளில் முதன்மையானது [எ.கா.]. இத்தகைய சூழலில், இத்தகைய ஒட்டுமொத்த புதைகுழிகளில் சேர்க்கப்பட்டுள்ள வன்முறைச் சந்திப்புகளால் ஏற்படும் உயிரிழப்புகள், ஆட்சேபனைக்குரிய அம்சங்களால் (அதாவது, விரிவான சேர்க்கை, சிதைவு மற்றும் துண்டு துண்டாக) எளிதில் அழிக்கப்படலாம். ஒரு பேரழிவு வன்முறை தொடர்பான நிகழ்வுகள் கூட ஒரு நெறிமுறையான ஒட்டுமொத்த புதைகுழியாக தவறாகப் புரிந்து கொள்ளப்படலாம், குறிப்பாக உடல்கள் சிறிது நேரம் புதைக்கப்படாமல் இருந்தால் மற்றும் ஓரளவு சிதைவு மற்றும் துண்டு துண்டாக இருந்தால் அல்லது வன்முறைக்கான எலும்புக்கூடு ஆதாரங்கள் அப்பட்டமான அதிர்ச்சியால் ஆதிக்கம் செலுத்தவில்லை என்றால். எடுத்துக்காட்டாக, தொடர்புடைய அம்புக்குறிகள் கல்லறை பிரசாதமாக விளக்கப்படலாம்.

SJAPL இல் உள்ள தொல்பொருள் பதிவின் சவாலான தன்மையைக் கருத்தில் கொண்டு, அந்த இடத்தில் வன்முறையின் அளவு மற்றும் தாக்கத்தை வரையறுத்து, கற்காலப் போர் பற்றிய நமது புரிதலுக்கு அதன் பரந்த தாக்கங்களை ஆராய்வதற்காக, எலும்புக்கூடு கூட்டத்தின் முறையான மறுமதிப்பீடு நடத்தப்பட்டது. குறிப்பாக முக்கியத்துவம் வாய்ந்தது, அதிர்ச்சிக்கான சான்றுகளுக்காக மண்டை ஓட்டை மறுபரிசோதனை செய்வது, எறிபொருள் காயங்களின் எண்ணிக்கையுடன் ஒப்பிடுகையில் அதன் வியக்கத்தக்க குறைவான நிகழ்வுகளைக் கொடுக்கிறது, இது ஒரு ஐரோப்பிய கற்கால சூழலில் வழக்கத்திற்கு மாறானது.

SJAPL இன் லேட் நியோலிதிக் இறுதிப் பாறைகள் தங்குமிடம் வட-மத்திய ஐபீரியாவின் (SW ஐரோப்பா) ரியோஜா அலவேசா பகுதியில் அமைந்துள்ளது (படம். [1] ). 1985 இல் புல்டோசர் ஒரு பாதையை விரிவுபடுத்தும் போது தற்செயலாக மனித எச்சங்களை வெளிப்படுத்தியபோது இது கண்டுபிடிக்கப்பட்டது. அந்த ஆண்டு மற்றும் 1990 மற்றும் 1991 ஆம் ஆண்டுகளில் மீட்பு அகழ்வாராய்ச்சிகள் மேற்கொள்ளப்பட்டன, இடிந்து விழுந்த கூரையின் (25 டன் மணற்கல் தொகுதி) கட்டுப்படுத்தப்பட்ட வெடிப்புக்குப் பிறகு, தளத்தை சீல் வைத்தது. அவர்கள் ஒரு க. 90 முழுமையான மற்றும் 31 முழுமையற்ற எலும்புக்கூடுகள், 255 வெளிப்படையான எலும்புப் பகுதிகள் மற்றும் ஆயிரக்கணக்கான வெளிப்படையாகத் தனிமைப்படுத்தப்பட்ட எலும்புகள் உட்பட, மனித எச்சங்களின் பெரும் திரட்சியுடன் கூடிய 20 மீ 2 பாறைக் காப்பகம்.

குறைந்த பட்சம் 338 நபர்கள் (201 பெரியவர்கள் அல்லாதவர்கள் மற்றும் 137 பெரியவர்கள், மண்டை ஓட்டின் அடிப்படையில்), ஆண்களின் தெளிவான ஆதிக்கம் (153 இளம் பருவத்தினர் மற்றும் பெரியவர்களில் 107 பேர் பாலினத்தை மதிப்பிடலாம், அதாவது 70%) தோராயமாக பின்னிப்பிணைக்கப்பட்டு எப்போதாவது புதைக்கப்பட்டனர். வித்தியாசமான நிலைகள் (பாதிப்பு மற்றும் இயற்கைக்கு மாறான வளைந்த நிலைகள் உட்பட) (cf. படம். [1] ). அவற்றில் 52 பிளின்ட் அம்புக்குறிகள், 64 கத்திகள், இரண்டு பளபளப்பான கல் கோடரிகள், மூன்று கூழாங்கற்கள், ஐந்து எலும்பு அம்புகள் மற்றும் சில தனிப்பட்ட ஆபரணங்கள் கண்டுபிடிக்கப்பட்டன. மனித எலும்பில் உள்ள 16 ரேடியோகார்பன் தேதிகளால் உறுதிசெய்யப்பட்ட லேட் நியோலிதிக் காலத்தின் வைப்புத்தொகைக்கு இந்த பொருட்கள் காரணம் என்று கூறுகிறது, இது ஒரு பேய்சியன் மாதிரி 3380 மற்றும் 3000 கலோரிகளுக்கு இடையில் உள்ளது. கி.மு. அந்த நேரத்தில், இப்பகுதி இறுதிச்சடங்கு மாறுபாட்டின் தோற்றத்தைக் கண்டது, முக்கியமாக மெகாலிதிக் கல்லறைகள் மற்றும் இறுதிச் சடங்கு பாறைகள் அடங்கியது, மேலும் இது சமூக அர்த்தமுள்ள பிரிவைக் குறித்தது போல் தெரிகிறது.

உடல்களின் சிதைவு (உயர்ந்த நபர்களைத் தவிர) பெரும்பாலும் நிரப்பப்பட்ட இடத்தில் நிகழ்ந்ததால், இந்த தளம் ஒரு முதன்மை அடக்கம் என்று புரிந்து கொள்ளப்பட்டது, இது உடல்களை (சில பகுதிகளில் எட்டு அடுக்குகளுடன்) மிகைப்படுத்துவதன் மூலம் உருவாக்கப்பட்டது. ) கல்லறைக்குள், மண் அல்லது கவசம் போன்ற பிற கூறுகளால் அல்ல. கடுமையான பின்னடைவு மற்றும் எலும்புகளின் விரிவான துண்டு துண்டானது (பெரும்பாலும் இடிந்து விழுந்த கூரையின் விளைவாக) மேலும் எலும்பு இணைப்புகளை அடையாளம் காண கடுமையான குறைபாடுகளை வழங்கியது. தற்செயலாக வைப்புத்தொகையை வெளிப்படுத்திய புல்டோசரால் புறப் பகுதிகளில் ஏற்பட்ட விரிவான சேதம் மற்றும் எலும்பு இழப்பு ஆகியவற்றால் கூடுதல் சிரமங்கள் வழங்கப்பட்டன.

இருப்பினும், எலும்பு பிரதிநிதித்துவத்தில் உள்ள சில முறைகேடுகள் பல முதன்மை அல்லாத புதைகுழிகள் இருப்பதை சுட்டிக்காட்டலாம். இது சம்பந்தமாக, குறைந்த எண்ணிக்கையிலான தனிநபர்களின் எண்ணிக்கையை மதிப்பிடுவதற்கு பயன்படுத்தப்படும் மண்டை ஓடுகளின் ஆதிக்கம் - அதைத் தொடர்ந்து நீண்ட எலும்புகள் குறிப்பாக தொடை எலும்புகள் - மற்றும் இடுப்பு எலும்புகள், விலா எலும்புகள், முதுகெலும்புகள் மற்றும் கைகள் மற்றும் கால்களின் சிறிய எலும்புகள் ஆகியவற்றின் தெளிவான குறைவான பிரதிநிதித்துவம் தெரிவிக்கப்பட்டுள்ளது, . இதுவரை, இந்த முரண்பாடுகள் கல்லறையிலிருந்து எலும்புகளை அகற்றுவதன் விளைவாக அல்லது இயந்திர எதிர்ப்பில் உள்ளார்ந்த வேறுபாடுகளின் விளைவாக விளக்கப்பட்டுள்ளன. ஆயினும்கூட, SJAPL இல் உள்ள சில நபர்கள் சிறிது காலத்திற்கு புதைக்கப்படாமல் இருந்திருக்கலாம். எவ்வாறாயினும், மாமிச நடவடிக்கையின் தடயங்கள் இல்லாதது, மிகக் குறைந்த கொறித்துண்ணிகளைக் கடிப்பதைத் தவிர, தனிநபர்கள் நீண்ட காலமாக வெளிப்படவில்லை என்று கூறுகிறது [எ.கா.,]. லேபில் மூட்டுகள் உட்பட ஏராளமான உடற்கூறியல் இணைப்புகளால் இது மேலும் ஆதரிக்கப்படுகிறது. மிகுதியான மண்டை ஓடுகள் கோப்பை எடுப்பது அல்லது மூதாதையர் வணக்க நடைமுறைகளை பிரதிபலிக்கிறது என்பதற்கு தெளிவான ஆதாரம் இல்லை. மண்டை ஓடுகளின் சாத்தியமான &#39;கூடு&#39; தளத்தில் விவரிக்கப்பட்டுள்ள நிலையில், இது வேண்டுமென்றே செய்யப்பட்டதா அல்லது மண்டை ஓடுகளின் இடப்பெயர்ச்சியின் விளைவாக ஏற்பட்டதா என்பது தெளிவாகத் தெரியவில்லை.

இந்த தளம் ஐரோப்பிய சூழலில் விதிவிலக்கானதாகக் கருதப்படுகிறது, தனிநபர்களின் எண்ணிக்கை, முக்கியமாக இளம் பருவத்தினர் மற்றும் வயது வந்த ஆண்கள், வன்முறையின் எலும்புக்கூடு அறிகுறிகளை வெளிப்படுத்துவதாக முதலில் அறிவிக்கப்பட்டது (அதாவது, எட்டு குணமடைந்த மற்றும் ஐந்து குணமடையாத அம்புக்குறி காயங்கள், கூடுதலாக இரண்டு சாத்தியமான வழக்குகள், 53 குணமடைந்த மற்றும் ஒரு குணமடையாத மண்டையோட்டு காயங்கள் மற்றும் ஆறு குணப்படுத்தப்பட்ட பாரி எலும்பு முறிவுகளுடன்). குணமடையாத அதிர்ச்சி, எலும்புக்கூடுகளின் மேற்கூறிய வழக்கத்திற்கு மாறான தன்மையுடன் சேர்ந்து, முதலில் மரணத்திற்கான பொதுவான காரணத்திற்கான சான்றாக முன்மொழியப்பட்டது, அதாவது ஒரு படுகொலை. இருப்பினும், குணமடையாத அதிர்ச்சிக்கான எலும்புக்கூடு சான்றுகள் குறைவாக இருப்பதாகத் தெரிகிறது மற்றும் ஒரு படுகொலைக்காக எதிர்பார்க்கப்படும் இடத்தின் மக்கள்தொகை விவரக்குறிப்பு சரியாகப் பொருந்தவில்லை, இது இயற்கையான மக்கள்தொகை சுயவிவரத்தை பிரதிபலிக்கும் (பிற கற்கால வன்முறை தொடர்பான வெகுஜன புதைகுழிகளில் காணப்படுகிறது. எ.கா.]).

இது சம்பந்தமாக, முகவர் அடிப்படையிலான மக்கள்தொகை மாடலிங் அடிப்படையிலான ஒரு ஆய்வு சமீபத்தில் SJAPL ஒன்று அல்லது அதற்கு மேற்பட்ட பேரழிவு நிகழ்வுகளின் விளைவாக இருக்கலாம் என்று பரிந்துரைத்தது, குறிப்பாக போர்கள் மற்றும்/அல்லது தாக்குதல்கள், சில உயிரிழப்புகளுடன் இணைந்து. இந்த ஆய்வு, முதலில் வெளியிடப்பட்ட குணமடையாத அதிர்ச்சியின் அதிர்வெண் குறைவாக இருந்தபோதிலும், தளத்தில் மீட்கப்பட்ட 52 தனிமைப்படுத்தப்பட்ட அம்புக்குறிகளில் 42 இல் 36 பாதிப்புகளுடன் ஒத்துப்போகும் சண்டைகள் மற்றும் எலும்பு முறிவுகளின் அடையாளத்தின் அடிப்படையில் பாதிக்கப்பட்டவர்களின் எண்ணிக்கை மிகப் பெரியதாக இருந்திருக்கலாம். (மீதமுள்ள 10 பயன்பாடு உடைகள் பகுப்பாய்விற்கு உட்படுத்தப்படவில்லை, ) மற்றும் நெருக்கமான நிகழ்வுகளின் கண்காணிப்பு இந்த 24 எறிகணைகள் மற்றும் எலும்புக் கூறுகளுக்கு இடையே இடஞ்சார்ந்த தொடர்பு. இது, அம்புக்குறிகள் உடல்களைத் தாக்கும் மற்றும் மறைமுகமாக, எலும்பில் அல்லது மென்மையான திசுக்களில் உட்பொதிக்கப்பட்ட பாறைக் கூடத்திற்குள் நுழைந்து குறைந்தது 41 சாத்தியமான நிகழ்வுகளை உருவாக்கும் (அட்டவணை [S1] ). இது குறைந்தபட்ச மதிப்பீடாகும், ஏனென்றால் மற்ற அம்புகள் அடக்கம் செய்யப்படுவதற்கு முன்பு அகற்றப்பட்டிருக்கும். துரதிருஷ்டவசமாக, கிடைக்கக்கூடிய ரேடியோகார்பன் தேதிகள் அளவுத்திருத்த வளைவில் கி.மு நான்காம் மில்லினியத்தின் பிற்பகுதியில் விழும் உண்மை, அதே ஆய்வில் நடத்தப்பட்ட பேய்சியன் மாடலிங் ஒரு நிகழ்வு அல்லது குறுகிய காலத்திற்கு (மாதங்கள் அல்லது ஆண்டுகள்) வேறுபடுத்துவதற்குத் தேவையான துல்லியத்தை அடைவதைத் தடுத்தது. ) ஒருபுறம், அல்லது சுமார் ஒன்று முதல் இரண்டு நூற்றாண்டுகளுக்கு இடையில் படிவு. 3380–3000 கலோரி. மறுபுறம் கி.மு.

மொத்தம் 107 மண்டையோட்டு காயங்கள் அடையாளம் காணப்பட்டுள்ளன, அவற்றில் 48 (44.9%) குணமடையவில்லை மற்றும் 59 (55.1%) குணமடைந்துள்ளன (அட்டவணைகள் [1] மற்றும் [S2] ). இவற்றில், 43—குணமடையாத ஒன்று மற்றும் 42 குணமடைந்தது—முன்பு [, : பிற்சேர்க்கை] பதிவுசெய்யப்பட்டிருந்தன [, : பிற்சேர்க்கை] மேலும் 11 வழக்குகள் சேகரிப்பில் காணவில்லை (n = 2), எலும்பில் காணப்படவில்லை (n = 6) அல்லது மறுபரிசீலனையின் போது காயம் (n = 3) இல்லை என்று விளக்கப்பட்டது (அதன் விளைவாக, கருத்தில் கொள்ளப்படவில்லை, விவரிக்கப்படவில்லை அல்லது இதில் உள்ள அட்டவணையில் சேர்க்கப்படவில்லை காகிதம்).

தொண்ணூற்றெட்டு வழக்குகள் (91.6%) தொப்பி விளிம்பு கோட்டிற்கு (HBL) மேலே அமைந்துள்ளன (அதாவது, மண்டையோட்டின் மேற்புறம், மேல் பாரிட்டல்ஸ் மற்றும் ஆக்ஸிபிட்டலின் மேல் பகுதி உட்பட), பாரம்பரியமாக காயங்கள் காரணமாக இருக்கலாம் என்று கருதப்படுகிறது. HBL விதியை எச்சரிக்கையுடன் பயன்படுத்த வேண்டும் என்று சமீபத்திய ஆராய்ச்சி பரிந்துரைத்த போதிலும், வேண்டுமென்றே அடிப்பதற்கு. விதிவிலக்குகள் ஆக்சிபிடல் எலும்பை பாதிக்கும் அம்புக்குறி காயம் உட்பட மூன்று குணமடையாத மற்றும் ஆறு குணப்படுத்தப்பட்ட காயங்கள் [பார்க்க]. முன் மற்றும் பாரிட்டல் எலும்புகள் முன்னுரிமையாக பாதிக்கப்படுகின்றன (n = 101, 94.4%), அதே நேரத்தில் டெம்போரோ-ஆக்ஸிபிடல் மற்றும் மாக்ஸில்லோஃபேஷியல் பகுதிகள் அரிதாகவே உட்படுத்தப்படுகின்றன (n = 6, 5.6%, இதில் மூன்று குணமடையாத நிகழ்வுகள், அனைத்தும் ஆக்ஸிபிடல் எலும்பில் காணப்படுகின்றன) . இருப்பினும், மாக்ஸில்லோஃபேஷியல் பகுதியின் பாதுகாப்பு விகிதங்கள் கணிசமாக குறைவாக உள்ளன, எனவே இந்த பகுதிகளில் காயங்கள் குறைவாகவே குறிப்பிடப்படுகின்றன. குணமடையாத அதிர்ச்சியின் இருப்பிட விநியோகம் பக்கவாட்டு மற்றும் முன்புற அம்சங்களின் மேலாதிக்கத்தை தெளிவாகக் காட்டுகிறது, அதேசமயம் குணமடைந்த அதிர்ச்சியானது மேல் மற்றும் மேல் முன்புற அம்சங்களை அடிக்கடி பாதிக்கிறது (படங்கள். [2] மற்றும் [3] ). பக்கவாட்டு இடது மற்றும் வலது மண்டையோட்டு பகுதிகள் குணமடையாத (n = 10 vs. 8) மற்றும் குணப்படுத்தப்பட்ட (n = 7 vs. 11) ஆகிய இரண்டாலும் இதேபோல் பாதிக்கப்படுகின்றன. முன்புற மண்டை ஓடு, குணமடையாத (n = 12 எதிராக 6) மற்றும் குணமடைந்த (n = 16 vs. 9) காயம் ஆகிய இரண்டிற்கும் பின்புறத்தை விட அதிகமாகப் பாதிக்கப்படுகிறது, மொத்தம் 196 பெரிய அளவில் முழுமையான முன்பக்கங்கள் மற்றும் 193 ஆக்ஸிபிடல்கள். குணமடைந்த மற்றும் குணமடையாத காயங்கள் (χ2 = 4.2, df = 1, p = 0.041, V = 0.104) இணைந்தால் இருப்பிடத்தில் உள்ள வேறுபாடு புள்ளியியல் ரீதியாக முக்கியத்துவம் வாய்ந்தது, இருப்பினும் இது ஆக்ஸிபிட்டலுடன் ஒப்பிடும்போது முன்பக்கத்தின் பெரிய அளவைக் கணக்கில் எடுத்துக் கொள்ளாது, எனவே ஒரு பெரிய இலக்கு பகுதியை அளிக்கிறது.

பெரும்பாலான புண்கள் (n = 96) மனச்சோர்வடைந்த மற்றும்/அல்லது நேரியல் எலும்பு முறிவுகளுடன் தொடர்புடையது. ) கூடுதலாக, 11 வழக்குகள் இரண்டு குணமடையாத மற்றும் மூன்று குணமடையாத கூர்மையான-விசை அதிர்ச்சிகள், அம்புக்குறி தாக்கங்களால் ஏற்பட்ட இரண்டு ஊடுருவக்கூடிய காயங்கள் மற்றும் ஒரு குணமடையாத மற்றும் மூன்று குணமடைந்த ட்ரெபனேஷன்கள் (அட்டவணைகள் [1] மற்றும் [S2] ) என விளக்கப்பட்டுள்ளன. குணமடையாத மழுங்கிய-விசை அதிர்ச்சிகள் முக்கியமாக நடுத்தர அளவிலான ஓவல் அல்லது வளைந்த-வடிவ தாழ்வுகளைக் காட்டுகின்றன (சராசரி அதிகபட்ச விட்டம், முழுமையற்ற எடுத்துக்காட்டுகள் உட்பட: ≥ 3.6 ± 2.0 செ.மீ., 1.5 முதல் 12.1 செ.மீ., n = 30 வரை) உள் சாய்வு (அதாவது முழுமையான முறிவுகள்) ) மற்றும்/அல்லது கதிர்வீச்சு நேரியல் முறிவுகள் சாய்ந்த கோணங்கள் மற்றும் மென்மையான மற்றும்/அல்லது வளைந்த விளிம்புகள் (படம். [4] ). சுருக்கப்பட்ட எலும்புத் துண்டுகளும் எப்போதாவது கவனிக்கப்படுகின்றன. குணமடைந்த மழுங்கிய-விசை அதிர்ச்சிகள் பொதுவாக சிறிய வட்ட மற்றும் ஓவல் தாழ்வுகளால் குறிப்பிடப்படுகின்றன (சராசரி அதிகபட்ச விட்டம், முழுமையற்ற எடுத்துக்காட்டுகள் உட்பட: ≥ 1.4 ± 1.0 செ.மீ., 0.2 முதல் ≥6 செ.மீ., n = 58 வரை) உள் அட்டவணையில் அரிதான ஈடுபாடு ( அதாவது, முழுமையற்ற எலும்பு முறிவுகள்).

SJAPL இல் (21.0%) 338 நபர்களில் 71 பேரை மண்டை காயங்கள் பாதிக்கின்றன. இவற்றில், 13 பல குணமடையாத காயங்களைக் காட்டுகின்றன, ஒன்பது பல குணமடைந்த காயங்களைக் காட்டுகின்றன மற்றும் மூன்று குணமடையாத மற்றும் குணமடையாத காயங்கள் இரண்டின் இணை நிகழ்வைக் காட்டுகின்றன (அட்டவணை [S2] ). மண்டை ஓடு சிதைவு மற்றும் காயங்களின் இருப்பிடப் பரவல் ஆகியவற்றின் விளைவாக, அவை ஏற்படுத்தப்பட்ட தற்காலிக வரிசையைத் தீர்மானிப்பதற்கான பப்பேயின் விதி ஏழு நிகழ்வுகளில் மட்டுமே பயன்படுத்தப்படலாம், இதில் இரண்டு குணமடையாத மழுங்கிய-விசை அதிர்ச்சிகள் தெளிவான வரிசையைக் காட்டுகின்றன. இவற்றில், முதல் அடிகள் பெரும்பாலும் பக்கவாட்டு மற்றும் பக்கவாட்டு-முன்புற அம்சங்களை (7 இல் 6) பாதித்தன, அதே சமயம் இரண்டாவது அடிகள் முக்கியமாக பக்கவாட்டு-பின்புறம் மற்றும் பின்புற அம்சங்களைப் பாதித்தன (7 இல் 5).

மண்டையோட்டு அதிர்ச்சியால் பாதிக்கப்பட்ட நபர்களில் 42 இளம் பருவத்தினர் (12-19 வயது) மற்றும் பெரியவர்கள் (≥ 20 வயது) ஆண்/சாத்தியமான ஆண், ஒன்பது இளம் பருவத்தினர் மற்றும் பெரியவர்கள் பெண்/சாத்தியமான பெண் என அடையாளம் காணப்பட்டவர்கள் மற்றும் ஒன்பது இளம் பருவத்தினர் மற்றும் பெரியவர்கள், நான்கு குழந்தைகள் (7-11 வயது) மற்றும் ஏழு கைக்குழந்தைகள் (0-6 வயது) தெரியாத பாலினம். 19 இளம் பருவத்தினர் மற்றும் வயது வந்த ஆண்களில், ஒரு வயது வந்த பெண், மற்றும் நான்கு இளம் பருவத்தினர்/பெரியவர்கள், மூன்று குழந்தைகள் மற்றும் நான்கு குழந்தைகள் உறுதியற்ற பாலினத்தில் (n = 31) குணமடையாத மண்டை காயங்கள் உள்ளன, அதே சமயம் 26 இளம் பருவத்தினர் மற்றும் வயது வந்த ஆண்களில், எட்டு மண்டை காயங்கள் குணமடைந்துள்ளன. பருவ வயது மற்றும் வயது வந்த பெண்கள், மற்றும் ஐந்து இளம் பருவத்தினர்/பெரியவர்கள், ஒரு குழந்தை மற்றும் மூன்று கைக்குழந்தைகள் உறுதியற்ற பாலினம் (n = 43).

மொத்தம் 47 போஸ்ட் கிரானியல் காயங்கள் அடையாளம் காணப்பட்டுள்ளன, அவற்றில் 17 குணமடையவில்லை மற்றும் 30 குணமடைந்துள்ளன (அட்டவணைகள் [S3] மற்றும் [S4] ). இவற்றில், 34-ஐந்து குணமடையாதவை மற்றும் 29 குணமடைந்தவை-முன்னர் விவரிக்கப்பட்டவை அல்லது பதிவு செய்யப்பட்டவை [, : பின்னிணைப்பு] மறுபரிசோதனையின் போது சேகரிப்பில் காணப்படாத மற்ற மூன்று நிகழ்வுகளுடன் (எனவே, கருத்தில் கொள்ளப்படவில்லை, விவரிக்கப்பட்டுள்ளது பகுப்பாய்வில் சேர்க்கப்படவில்லை). காயங்கள் முன்னுரிமை மேல் மற்றும் கீழ் மூட்டுகளின் நீண்ட எலும்புகளை பாதிக்கின்றன (n = 22, 46.8%). இருப்பினும், கிளாவிக்கிள்ஸ் (n = 3), ஸ்கேபுலே (n = 2), முதுகெலும்புகள் (n = 3), விலா எலும்புகள் (n = 6), கோக்சல் எலும்புகள் (n = 5) மற்றும் இரு கைகளையும் பாதிக்கும் பல வழக்குகள் உள்ளன. n = 2) மற்றும் கால் (n = 4) எலும்புகள். நீண்ட எலும்பு மெட்டாஃபிஸ்கள் மற்றும் எபிஃபைஸ்கள் (n = 3) மற்றும் பிற மோசமாகப் பாதுகாக்கப்பட்ட எலும்பு உறுப்புகளான ஸ்கேபுலர் உடல்கள், விலா எலும்புகள் மற்றும் முதுகெலும்பு வளைவுகள் ஆகியவற்றைப் பாதிக்கும் குறைந்த விகிதங்கள், இந்த பகுதிகள் பிரேத பரிசோதனை மற்றும் சமீபத்தியவற்றால் மிகவும் சமரசம் செய்யப்படுவதால் இருக்கலாம். சேதம்.

பெரும்பாலான காயங்கள் (n = 31, 66.0%) சுழல் மற்றும் V-வடிவ எலும்பு முறிவுகள், சாய்ந்த கோணங்கள் மற்றும் மென்மையான மற்றும்/அல்லது வளைந்த விளிம்புகள் குணமடையாத போது (n = 9) (படம். [5] ) அல்லது காணக்கூடிய எலும்பு முறிவுகளைக் கொண்டிருக்கும். குணமடையும்போது கால்சஸ் (n = 22). பிந்தையவற்றில் நான்கு உல்னா எலும்பு முறிவுகள் தற்காலிகமாக பாரி எலும்பு முறிவுகளாக அடையாளம் காணப்பட்டுள்ளன (இப்சிலேட்டரல் ஆரம் இல்லாத நிலையில்), ஒரு ஆரம் எலும்பு முறிவு கேலியாசி எலும்பு முறிவு என அடையாளம் காணப்பட்டது மற்றும் உல்னா மற்றும் ஆரம் இரண்டையும் பாதிக்கும் ஒரு ஜோடி சுழற்சி எலும்பு முறிவு (இரண்டு எலும்பு முறிவு என அடையாளம் காணப்பட்டது. முந்தைய ஆய்வுகளில்). அவை முன்கையில் ஏற்படும் நேரடித் தாக்கத்தின் விளைவாக விளக்கப்படலாம், பொதுவாக இது முகத்தைப் பாதுகாப்பதற்காக உயர்த்தப்படும் போது, வேறுபட்ட நோயறிதல் (எ.கா. மறைமுக சக்தியால் ஏற்படும் எலும்பு முறிவு, அழுத்த முறிவுகள்) குறிப்பாக கடைசி இரண்டில் கருதப்பட வேண்டும். வழக்குகள். மீதமுள்ள பதினாறு வழக்குகள் இரண்டு குணமடையாத கூர்மையான-விசை அதிர்ச்சிகள், ஒரு தோள்பட்டை இடப்பெயர்வு மற்றும் ஆறு குணமடையாத மற்றும் ஏழு குணப்படுத்தப்பட்ட ஊடுருவல் காயங்கள் என விளக்கப்படுகின்றன. பிந்தையவற்றில், குறைந்தது 11 அம்புக்குறி தாக்கத்தால் தெளிவாக ஏற்படுகிறது, இது கிரானியாவில் மேற்கூறிய இரண்டு நிகழ்வுகளை சேர்க்கிறது. அம்புக்குறிகளின் சாத்தியமான பாதைகளைப் பொறுத்தவரை, இவை பெரும்பாலான நிகழ்வுகளில் (69.2%, n = 9) பின்னால் இருந்து வரும் தாக்கங்களுடன் ஒத்துப்போகின்றன, மீதமுள்ளவை முன் (n = 2), வலதுபுறம் (n = 1) மற்றும் தெரியாத (n = 1).

அடையாளம் காணப்பட்ட அனைத்து பிந்தைய மூளை அதிர்ச்சிகளும் இளம் பருவத்தினர் அல்லது வயது வந்த (அதாவது, எலும்பு முதிர்ந்த) நபர்களை பாதிக்கிறது. விரைவான எலும்பு விற்றுமுதல் விகிதங்கள் மற்றும் முதிர்ச்சியடையாத எலும்புகளின் அதிக பலவீனம் (குணமடைந்த மற்றும் குணமடையாத அதிர்ச்சி இரண்டையும் பாதிக்கும்) காரணமாக சிறார்களுக்கு குணமான காயங்களைப் பதிவு செய்வது ஓரளவு மறைக்கப்படலாம். 11 கைக்குழந்தைகள்/குழந்தைகள் மூளையதிர்ச்சியை வெளிப்படுத்துகிறார்கள், அவர்களில் ஏழு பேர் எந்த அறிகுறிகளையும் காட்டவில்லை என்பதை நினைவில் கொள்க. குணப்படுத்தும்.

மண்டையோட்டுக்குப் பின் ஏற்படும் காயங்கள் பெரும்பாலும் முழுமையற்ற, தனிமைப்படுத்தப்பட்ட எலும்புகளால் குறிப்பிடப்படுகின்றன என்பதன் மூலம் பாலின நிர்ணயம் கட்டுப்படுத்தப்படுகிறது. இருப்பினும், பாதிக்கப்பட்ட கூறுகள் முழுமையான அல்லது பகுதியளவு முழுமையான எலும்புக்கூடுகளுக்குக் காரணம் என்று 17 வழக்குகள் உள்ளன. இவை 11 ஆண்களுக்கு (அதில் ஐந்து குணமடையவில்லை, நான்கு மட்டுமே குணமாகிவிட்டன மற்றும் இரண்டு குணமடையாத மற்றும் குணமாகிய காயங்கள்) மற்றும் மூன்று பெண்களுக்கு (அட்டவணை [S4] )

SJAPL இல் உள்ள மண்டையோட்டுக்குப் பின் ஏற்படும் காயங்களை விட மண்டையோட்டு காயங்கள் தெளிவாக அதிகமாக உள்ளன, குணமடையாத (73.8 எதிராக 26.2%) மற்றும் குணமான (66.3 எதிராக 33.7%) காயங்கள் இரண்டிலும் ஒரே மாதிரியான விகிதங்களைக் காட்டுகிறது.

மண்டையோட்டு மற்றும் பிந்தைய மண்டையோட்டு தரவு இரண்டையும் இணைப்பதன் மூலம் SJAPL இல் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தப்பட்ட 338 நபர்களில் குறைந்தது 78 பேர் (அதாவது 23.1%) வன்முறை தொடர்பான அதிர்ச்சியால் பாதிக்கப்படுகின்றனர். இந்த பரவலானது மண்டையோட்டு அதிர்ச்சியை மட்டும் (21.0%) சேர்ப்பதன் மூலம் பெறப்பட்டதைப் போன்றது, ஏனெனில் பெரும்பாலான பிந்தைய காயங்களை ஒரு குறிப்பிட்ட தனிநபர்/மண்டையோடு இணைக்க முடியாது. SJAPL இல் (அதாவது 44.9%) ஆவணப்படுத்தப்பட்ட 107 வழக்குகளில் 48ஐ உள்ளடக்கிய, பாதிக்கப்பட்ட நபர்கள் பெரும்பாலும் இளம் பருவத்தினர் மற்றும் வயது வந்த ஆண்/சாத்தியமான ஆண்களாக அடையாளம் காணப்பட்டுள்ளனர். எவ்வாறாயினும், 46 இளம் பருவத்தினர் மற்றும் பெரியவர்களில் 11 பேர் பெண்/சாத்தியமான பெண் (23.9%) மற்றும் 131 குழந்தைகளில் 11 பேர் மற்றும் தளத்தில் ஆவணப்படுத்தப்பட்ட அறியப்படாத பாலினத்தின் குழந்தைகளை (8.4%) பாதிக்கிறது. 22 இளம் பருவத்தினர் மற்றும் வயது வந்த ஆண்கள், ஒரு வயது பெண், மற்றும் நான்கு இளம் பருவத்தினர்/பெரியவர்கள் மற்றும் ஏழு குழந்தைகள்/குழந்தைகள் உறுதியற்ற பாலினத்தில் (n = 34) குணமடையாத காயங்கள் உள்ளன, அதேசமயம் 30 இளம் பருவத்தினர் மற்றும் வயது வந்த ஆண்களில், 10 இளம் பருவத்தினர் மற்றும் பெரியவர்களில் குணமான காயங்கள் உள்ளன. பெண்கள், மற்றும் ஐந்து இளம் பருவத்தினர்/பெரியவர்கள் மற்றும் நான்கு குழந்தைகள்/குழந்தைகள் உறுதியற்ற உடலுறவு (n = 49). பாலினங்களுக்கிடையிலான அதிர்ச்சியின் விகிதங்களில் உள்ள வேறுபாடுகள் ஒருங்கிணைந்த தரவு (χ2 = 6.0, df = 1, p = 0.015, V = 0.197) மற்றும் குணமடையாத காயங்களுக்கு (χ2 = 7.1, df = 1, p = 0.008, V) புள்ளிவிவர ரீதியாக குறிப்பிடத்தக்கவை. = 0.236), ஆனால் குணமான காயங்களுக்கு அல்ல (χ2 = 0.7, df = 1, p = 0.416, V = 0.066).

காயங்களின் எண்ணிக்கையைக் கருத்தில் கொண்டு, இளம் பருவத்தினர் மற்றும் வயது வந்த ஆண்களில் 40 குணமடையாத காயங்கள் மற்றும் 49 குணப்படுத்தப்பட்ட அதிர்ச்சிகள் உள்ளன. இவை 74.1% குணமடையாத அதிர்ச்சி மற்றும் 70.0% குணமடைந்த காயங்கள் தனிநபர்களில் பதிவு செய்யப்பட்டுள்ளன (அதாவது, முறையே 34 மற்றும் 49 நபர்களுக்கு 54 மற்றும் 70 காயங்கள்), மற்றும் 97.6% ஆறாத அதிர்ச்சி மற்றும் 81.7% குணமடைந்தவர்களில் 81.7% குணமடைந்தவர்கள் மதிப்பிடப்படும் (அதாவது, 41 மற்றும் முறையே 23 மற்றும் 40 நபர்களுக்கு 60 காயங்கள்). இந்த ஆதிக்கம் ஒரு தனிநபருக்கு ஏற்படும் காயங்களின் அதிர்வெண்களில் பிரதிபலிக்கிறது, அங்கு பெண்கள் மற்றும் குழந்தைகள்/குழந்தைகளுடன் ஒப்பிடும்போது, இளம் பருவத்தினர் மற்றும் வயது வந்த ஆண்கள், குணமடையாத (1.8) மற்றும் குணமான (1.6) காயங்களின் அதிக அதிர்வெண்களைக் காட்டுகின்றனர் (பெரும்பாலான வகைகளில் 1.1). ஆண்களில், குணமடையாத காயங்கள் பொதுவாக இளம் பருவத்தினரிடையே காணப்படுகின்றன (இது ஒரு தனிநபருக்கு அதிக எண்ணிக்கையிலான காயங்களைக் காட்டுகிறது, 2.2) மற்றும் இளைஞர்கள் மற்றும் நடுத்தர வயது வந்தவர்களிடையே குணப்படுத்தப்பட்ட காயங்கள் (அட்டவணை [2] ).

மொத்தம் 338 நபர்களில் 27 பேர் (8.0%) பல அதிர்ச்சிகளைக் காட்டுகின்றனர், இதில் 23 இளம் பருவத்தினர் மற்றும் வயது வந்த ஆண்கள், ஒரு இளம்பெண் மற்றும் ஒரு வயது வந்தவர் மற்றும் உறுதியற்ற பாலுறவு கொண்ட இரண்டு குழந்தைகள் உள்ளனர். இவற்றில், 12 குணமடையாத காயங்கள் (10 ஆண்கள் மற்றும் ஒரு வயது வந்தோர் மற்றும் ஒரு குழந்தை உறுதியற்ற பாலினம்), 10 பல குணமடைந்த காயங்கள் (எட்டு ஆண்கள், ஒரு பெண் மற்றும் ஒரு குழந்தை நிச்சயமற்ற பாலினம்) மற்றும் ஐந்து இரண்டும் (அனைத்து ஆண்களும்) இணைந்து நிகழ்வதைக் காட்டுகின்றன. ) ஏழு நபர்கள் (ஆறு ஆண்கள்-C198, C212, C218, C221, C225 மற்றும் C270-மற்றும் ஒரு பெண்-C002(B1)) மண்டையோட்டு மற்றும் பிந்தைய மண்டையோட்டு காயங்கள் (அட்டவணைகள் [S2] மற்றும் [S4] ). இந்த ஐந்து நிகழ்வுகளில், மண்டையோட்டு மற்றும் பிந்தைய மண்டை ஓடு எலும்புக்கூட்டிற்கு இடையில் குணமடைவதற்கான அறிகுறிகளின் இருப்பு அல்லது இல்லாத நிலைத்தன்மை உள்ளது. இரண்டு விதிவிலக்குகள் உள்ளன: ஒருவருக்கு குணமடையாத மற்றும் ஒரு குணமடைய மண்டையோட்டு மற்றும் இரண்டு குணமான பிந்தைய காயங்கள் (C221), மற்றும் மற்றொருவருக்கு இரண்டு குணமடையாத மண்டை ஓடு மற்றும் ஒரு குணமடையாத மற்றும் ஒரு குணமடைந்த பிந்தைய காயங்கள் (C225). மேலும், இந்த ஏழு நபர்களில் ஒருவரைத் தவிர மற்ற அனைவரும் (C270) மற்ற வகை காயங்களுடன் இணைந்து அம்புக்குறி காயங்களைக் காட்டுகிறார்கள் என்பது குறிப்பிடத்தக்கது. மற்றொரு நபர், மண்டையோட்டு மற்றும் பிந்தைய மண்டையோட்டு காயங்களின் இணை நிகழ்வைக் காட்டாமல், குணப்படுத்தப்பட்ட எலும்பு முறிவுடன் (ஆண் C227) இணைந்து குணப்படுத்தப்படாத அம்புக்குறி காயத்தை வெளிப்படுத்துகிறார். அந்த 27 நபர்களைத் தவிர, குணமடையாத மண்டையோட்டு அல்லது பிந்தைய மண்டையோட்டு காயம் மற்றும் தனிமைப்படுத்தப்பட்ட அம்புக்குறிகளுடன் நெருங்கிய தொடர்பைக் காட்டும் இரண்டு நபர்கள் உள்ளனர் (முறையே ஆண்களுக்கு C230 மற்றும் C234) (அட்டவணை [S1] ).

எலும்பு எச்சங்களில் அதிர்ச்சி மழுப்பலாக நிரூபிக்கப்பட்டுள்ளது. வன்முறை தாக்குதல்கள் பெரும்பாலும் மென்மையான திசு காயங்களுக்கு வழிவகுக்கும் மற்றும் ஒரு சதவீதம் மட்டுமே எலும்பில் தடயங்களை விட்டுச்செல்கிறது. ஒரு ஐரோப்பிய புதிய கற்கால சூழலில், இந்த சதவீதம் சுமார் என மதிப்பிடப்பட்டுள்ளது. அம்புக்குறி காயங்களுக்கு 30% மற்றும் ஒட்டுமொத்த உடல் காயங்களுக்கு 50%. சிறிய அல்லது நடுத்தர அளவிலான வரலாற்றுக்கு முந்தைய படுகொலைகளின் போது கூட, எலும்புக்கூடு பாதுகாப்பு நல்லது, பொதுவாக குறைந்த எண்ணிக்கையிலான நபர்கள் (பொதுவாக &lt;35) மற்றும் அனைவரும் ஒரே நேரத்தில் புதைக்கப்பட்டனர் என்பது நியாயமான முறையில் தெளிவாகத் தெரிந்தால், தனிநபர்களின் சதவீதம் குணமடையாத அதிர்ச்சியால் பாதிக்கப்படுவது அரிதாக 50% ஐ விட அதிகமாகும். SJAPL போன்ற விரிவான ஒருங்கிணைப்பு, சிதைவு மற்றும் துண்டு துண்டாக பெரிய, பல புதைகுழிகளை எதிர்கொள்ளும் போது இந்த நிலைமை மோசமாகிறது. இங்கே, தற்போதைய ஆய்வில் கண்டறியப்பட்ட அதிர்ச்சியின் விகிதம் 23.1% (குணமடையாத மற்றும் குணமடையாத காயங்கள் இணைந்து), அதாவது, தளத்தில் ஆவணப்படுத்தப்பட்ட 338 நபர்களில் 78 பேர், இது ஒட்டுமொத்தமாக மதிப்பிடப்பட்ட &quot;இரத்தம் தோய்ந்த&quot; ஐரோப்பிய கற்காலத்திற்கும் அதிகமாக உள்ளது. 7-17% என்ற அளவில் அதிர்ச்சி விகிதங்கள் இது முன்/வரலாற்றின் மிகவும் ஆபத்தான காலகட்டமாக இருக்கலாம் எனக் கூறுகின்றன.

SJAPL இல் உள்ள 10.1% நபர்களில் குணமடையாத காயங்கள் உள்ளன, மொத்தம் 54 காயங்கள் உள்ளன. இந்த பரவலானது பழமைவாதமானது மற்றும் அதிகமாக இருக்கலாம், ஏனெனில் 11 தனிமைப்படுத்தப்பட்ட குணமடையாத போஸ்ட் கிரானியல் காயங்கள் குறிப்பிட்ட நபர்களுக்குக் காரணமாக இருக்க முடியாது. எவ்வாறாயினும், ஐரோப்பிய கற்காலத்திற்கு மதிப்பிடப்பட்ட குணமடையாத அதிர்ச்சி கொண்ட தனிநபர்களின் ஒட்டுமொத்த கச்சா பரவல் விகிதங்களுடன் ஒப்பிடும்போது விகிதம் தெளிவாக உயர்த்தப்பட்டுள்ளது, அவை 2-5% வரிசையில் உள்ளன.

அடையாளம் காணப்பட்ட 65 குணமடையாத காயங்களைத் தவிர, ஆய்வு செய்யப்பட்ட பெரும்பாலான தனிமைப்படுத்தப்பட்ட அம்புக்குறிகளின் தாக்கங்களுடன் ஒத்துப்போகும் சண்டைகள் மற்றும் எலும்பு முறிவுகளுக்கான சான்றுகள் உள்ளன, இது அதிக எண்ணிக்கையிலான பாதிக்கப்பட்டவர்களைக் குறிக்கிறது. உடலில் எய்தப்படும் அம்புகளில் மூன்றில் ஒன்று மட்டுமே எலும்பைத் தாக்கும் மற்றும்/அல்லது அடையாளம் காணக்கூடிய தடயங்களை விட்டுச் செல்லும் என எதிர்பார்க்கப்படுகிறது [எ. அந்த இடத்தில் மீட்கப்பட்ட 52 தனிமைப்படுத்தப்பட்ட அம்புக்குறிகளில் பெரும்பாலானவை, அனைத்து இல்லையென்றாலும், உடல்களைத் தாக்கி, அவற்றுள் இருந்த பாறைக் கூடத்திற்குள் நுழைந்தன. வாதத்தின் பொருட்டு, இந்த அம்புக்குறிகள் ஒவ்வொன்றும் ஏற்பட்டதாகவோ அல்லது குறைந்த பட்சம், அபாயகரமான காயங்களோடு இருந்ததாகவோ கருதப்பட்டால், அம்புக்குறிகள் மற்றும் குணமடையாத பிந்தைய மண்டை ஓட்டின் காயங்கள், தனிமைப்படுத்தப்பட்ட எலும்புக்கூடுகளுடன் இணைந்திருப்பது அறியப்படாத பாதிக்கப்பட்ட நபர்கள் தற்போது அதிர்ச்சியால் பாதிக்கப்பட்டுள்ளனர் என்று கருதப்படுகிறது. , இது 338 பேரில் 90 நபர்கள் (26.6%) வன்முறையில் இறந்துள்ளனர் SJAPL. ஒரே ஒரு வன்முறை நிகழ்வின் விளைவாக அடக்கம் செய்யப்பட்டிருந்தாலும் கூட, தளத்தில் புதைக்கப்பட்ட மற்றவர்கள் அதே வழியில் இறந்திருக்க வேண்டிய அவசியமில்லை என்பதைக் கணக்கில் எடுத்துக் கொண்டால் எண்ணிக்கை இன்னும் அதிகமாக இருந்திருக்கலாம் [cf.].

இந்தச் சூழ்நிலையில், ஒப்பீட்டளவில் அதிக எண்ணிக்கையிலான குணமான காயங்கள் கண்டறியப்பட்டுள்ளன (59 மண்டையோட்டு மற்றும் 30 பிந்தைய மண்டையோட்டு வழக்குகள் குறைந்தது 49 நபர்களைப் பாதிக்கின்றன) மற்றும் அவற்றின் அச்சுக்கலை, பொதுவாக ஆக்கிரமிப்புடன் ஒத்துப்போகின்றன (எ.கா., HBL க்கு மேல் மழுங்கிய அல்லது கூர்மையான மண்டை காயங்கள், அம்புக்குறி காயங்கள் , parry fractures), ஒரு சூழலில், அபாயகரமானதாக இல்லாத முந்தைய வன்முறை தொடர்புகளை பரிந்துரைக்கின்றன தொடர்ச்சியான மோதல்கள், குறைந்தபட்சம் மாதங்கள் அல்லது அதற்கு மேற்பட்ட ஆண்டுகள். SJAPL அமைந்துள்ள வட-மத்திய ஐபீரியாவின் ரியோஜா அலவேசா பகுதியானது, அம்புக்குறி காயங்களால் பாதிக்கப்பட்டுள்ள புதிய கற்கால எலும்புக்கூடுகளின் அதிக எண்ணிக்கையைக் கொண்ட ஐரோப்பாவின் பகுதியாகும், மேலும் தேதியிடப்பட்டவை சுமார் 3380-3000 கலோரிகள் குவிந்துள்ளன. கி.மு. ரேடியோகார்பன் தேதிகள் நான்காம் மில்லினியத்தின் பிற்பகுதியில் வருவதால் மேற்கூறிய வரம்புகள் இருந்தபோதிலும். அளவுத்திருத்த வளைவில் உள்ள கி.மு.

SJAPL (44.9 vs. 23.9%), குறிப்பாக குணமடையாத காயங்களைப் பொறுத்தவரை (20.6 எதிராக 2.2%) பெண்களுடன் ஒப்பிடும்போது, புள்ளியியல் ரீதியாக குறிப்பிடத்தக்க அதிக அதிர்ச்சி விகிதங்களை ஆண்கள் காட்டுகின்றனர். இந்தச் சான்றுகள், ஆண்களுக்கு 97.6% ஆறாத காயங்கள் மற்றும் 81.7% குணமடைந்த காயங்கள் பாலினத்தை மதிப்பிடக்கூடிய நபர்களின் மீது, வன்முறைக்கு வெளிப்படுவதில் பாலினம் தொடர்பான வேறுபாடுகளைக் கூறுகிறது. இந்த வேறுபாடுகள், மத்திய ஐரோப்பிய புதிய கற்கால வெகுஜன இறப்பு தளங்களில் பிரதிபலிக்கவில்லை (அட்டவணை [3] ), போர்வீரர்கள் இந்த மக்கள்தொகை அடிப்படையில் முக்கியமாக கட்டுப்படுத்தப்பட்டிருக்கலாம் என்பதால், ஒழுங்கமைக்கப்பட்ட சந்திப்புகளில் பல ஆண்கள் போராளிகளாக செயல்பட்டதைக் குறிக்கலாம். பெரும்பாலான சமூகங்களில். கூட்டமைப்பில் இளம்பருவ மற்றும் வயது வந்த ஆண்களின் தெளிவான ஆதிக்கம் (70%, அதாவது, பாலினத்தை மதிப்பிடக்கூடிய 153 நபர்களில் 107 பேர்) படுகொலைகளுக்கு மாறாக, வரலாற்றுக்கு முந்தைய போர்களின் மக்கள்தொகை விவரங்கள் அதே திசையில் சுட்டிக்காட்டலாம். அதாவது,], இயற்கையான மக்கள்தொகையை ஒத்திருக்காது.

அம்புக்குறி காயங்களின் 13 நிகழ்வுகளில் 11 ஆண்களுடன் தொடர்புடையவை என்பதும், தாக்கத்தின் அறிகுறிகளுடன் தனிமைப்படுத்தப்பட்ட அம்புக்குறிகளுடன் தொடர்பைக் காட்டும் பெரும்பாலான எலும்புக்கூடுகள் ஆண்களே என்பதும் (அட்டவணை [S1] ), ஆண்கள் தூரத்தில் வன்முறைக்கு முன்னுரிமை அளிக்கப்பட்டதாகக் கூறுகிறது. இருப்பினும், தலையில் ஏற்படும் காயங்கள் நெருங்கிய தொடர்பு சந்திப்புகளில் அவர்கள் பங்கேற்பதை ஆதரிக்கின்றன. SJAPL இல், மண்டை காயங்கள் தலையின் அனைத்து பக்கங்களிலும் ஆவணப்படுத்தப்பட்டுள்ளன, ஆனால் காயங்கள் முக்கியமாக பக்கவாட்டு (n = 36) மற்றும், குறிப்பாக, முன்புற (n = 28) அம்சங்களைப் பாதித்தது, அவற்றில் பல முன்பக்கத்திலிருந்து ஏற்பட்டிருக்கலாம் என்று கூறுகிறது. இருப்பினும், பின்பகுதியில் காயங்கள் (n = 15) மற்றும் இடது மற்றும் வலது அம்சங்களுக்கு இடையிலான சமநிலை (n = 17 vs. 19), இது வலது கை தாக்குபவர்களுக்கு இடையே ஏற்படும் காயங்கள் இடது புறத்தில் மேலோங்கியிருக்கும் என்ற எதிர்பார்ப்புக்கு முரணானது. , பின்பக்கத்திலிருந்து அடிக்கப்பட்ட அடிகளையும் குறிக்கும். இவை தப்பியோடியவர்கள் அல்லது ஏற்கனவே விழுந்த நபர்களின் மீது செலுத்தப்பட்டிருக்கலாம், இது பெரும்பாலான அம்புக்குறி காயங்களின் பாதைகளுக்கு ஏற்ப உள்ளது. ஒரு தனிநபருக்கு ஏற்படும் காயங்களின் அதிக அதிர்வெண்கள் மற்றும் ஆண்களிடையே ஏற்படும் காயம் மறுபிறப்பு ஆகியவை மற்ற வயது-பாலின குழுக்களை விட அவர்கள் மீண்டும் நிகழும் வன்முறைக்கு ஆளாக நேரிடும் என்று கூறுகின்றன.

மற்ற கற்கால மற்றும் கல்கோலிதிக் வெகுஜனப் புதைகுழிகள் [எ.கா.,, ] அல்லது டோலென்ஸ் வெண்கல யுகப் போருடன் ஒப்பிடும்போது, SJAPL இல் வழக்கத்திற்கு மாறாக அதிக எண்ணிக்கையிலான இளம்பருவ ஆண்களின் எலும்புக்கூடு வன்முறையை வெளிப்படுத்துவது, பற்றாக்குறையின் காரணமாக அவர்கள் ஒரு போர்ப் பாத்திரத்தை ஏற்கத் தள்ளப்பட்டதாகக் கூறலாம். நீண்ட கால பிராந்திய மோதல் மற்றும் உறுதியற்ற தன்மையின் விளைவாக ஆண் பெரியவர்கள். ஒரு தனிநபருக்கு (2.2) குணமடையாத காயங்களின் அதிகபட்ச அதிர்வெண்ணை இந்த மக்கள்தொகைக் காட்டுகிறது என்பது அவர்களின் தைரியம் மற்றும்/அல்லது அவர்களின் குறைந்த பயிற்சி மற்றும் போரில் உள்ள திறனைப் பிரதிபலிக்கும். சாத்தியமான, போர்கள் மற்றும் தாக்குதல்களில் இளம் வயது ஆண்களின் இழப்பு, எஞ்சியிருக்கும் சமூகத்தின் ஆக்கிரமிப்புக்கு அதிக பாதிப்பு ஏற்படுவதற்கான ஒரு குறிகாட்டியாக எதிரிகளால் பார்க்கப்பட்டிருக்கும் [cf.].

எவ்வாறாயினும், இளமை மற்றும் வயது வந்த பெண்கள் மற்றும் குழந்தைகள் மற்றும் குழந்தைகளிடையே குணமடையாத மற்றும் குணமடையாத அதிர்ச்சியின் நிகழ்வுகள் SJAPL இல் டீன் ஏஜ் மற்றும் வயது வந்த ஆண்கள் மட்டும் வன்முறைக்கு ஆளாகவில்லை என்பதைக் குறிக்கிறது. பெண்கள் மற்றும் குழந்தைகளின் ஈடுபாடு மற்ற ஐரோப்பிய புதிய கற்கால சூழல்களிலும் ஏற்படுகிறது [எ.கா.,].

அந்த வாலிப மற்றும் வயது வந்த பெண்கள், குழந்தைகள் மற்றும் கைக்குழந்தைகள் ஆண்களைப் போலவே கொல்லப்பட்டனர் அல்லது அதற்கு மாற்றாக கடத்தப்பட்டதாகக் கருதுவதே தூண்டுதலாகும். சில பெண்கள் மற்றும் வயதான குழந்தைகள் வன்முறை மோதல்களில் பங்கேற்பது சாத்தியமற்றது என்றாலும், SJAPL இல் இந்த மக்கள்தொகைப் பிரிவுகளில் ஆண்களை விட மிகக் குறைந்த அதிர்வெண்கள் அடையாளம் காணப்பட்டுள்ளன, குறிப்பாக குணமடையாத அதிர்ச்சி (பெண்களில் 2.2% மற்றும் குழந்தைகள் மற்றும் குழந்தைகளில் 5.3%) கற்கால படுகொலைகளில் (அட்டவணை [3] ). மேலும், இந்த குழுக்களில் வன்முறைக்கான கிடைக்கக்கூடிய எலும்புக்கூடு சான்றுகள் பெரும்பாலும் குணமடைந்த அதிர்ச்சியில் கவனம் செலுத்துகின்றன, இது உள் மற்றும் குழுக்களுக்கு இடையேயான வன்முறையுடன் தொடர்புடையதாக இருக்கலாம். முந்தையதைப் பொறுத்தவரை, பெண் சிசுக்கொலை அல்லது புறக்கணிப்பு மற்றும் பெண்களை கடுமையாக நடத்துதல் மற்றும் துஷ்பிரயோகம் செய்தல் ஆகியவற்றுடன், போர்க்குணமிக்க சமூகங்களில் ஆண் குழந்தைகளின் அதிக மதிப்பு காரணமாக, ஆண் குழந்தைகளை வளர்ப்பதில் உள்ள குழு விருப்பத்துடன் மோதல் நிகழ்வுகள் தொடர்புபடுத்தப்பட்டுள்ளன. அதே நேரத்தில் மற்றும்/அல்லது மாற்றாக, சிறுவர்கள் பொதுவாக எதிர்கால போர்வீரர்களிடையே ஆக்கிரமிப்பு ஆளுமைப் பண்புகளை வளர்க்க வளர்க்கப்படுகிறார்கள், இதில் கடுமையான உடல் ரீதியான தண்டனைகளும் அடங்கும். பிந்தையதைப் பொறுத்தவரை, குழுக்களுக்கு இடையேயான மோதலில் பெண்களும் குழந்தைகளும் எளிதான மற்றும் அடிக்கடி இலக்குகளாக உள்ளனர். அவர்கள் வன்முறை தாக்குதல்களில் படுகொலை செய்யப்படலாம். பெரிய அளவிலான மோதல்களின் போது பெண்கள் மற்றும் சிறுமிகள் பாலியல் வன்கொடுமைக்கு குறிப்பாக பாதிக்கப்படுகின்றனர். இந்த தாக்குதல்களால் பாதிக்கப்பட்டவர்களிடையே தற்காப்பு காயங்கள் எப்போதாவது முக்கியமாக கைகளின் எலும்புகள், முன்கை மற்றும் மேல் கை, மற்றும் இறுதியில் கால்கள் மற்றும் கால்களில் காணப்படலாம். இருப்பினும், கைகள் மற்றும் முன்கைகளில் SJAPL இல் காணப்பட்ட ஒரு டஜன், பெரும்பாலும் குணப்படுத்தப்பட்ட எலும்பு முறிவுகள் மட்டுமே பாதுகாப்பு காயங்களுடன் இணக்கமாக உள்ளன, மேலும் அவை இந்த மக்கள்தொகைக்கு மட்டும் கட்டுப்படுத்தப்படவில்லை. பெண்களையும் குழந்தைகளையும் அடிமைப்படுத்தலாம். உண்மையில், கடத்தல் இளம் பெண்களின் பற்றாக்குறைக்கு ஒரு காரணமாக முன்மொழியப்பட்டது, சில சமயங்களில், பல மோதல்கள் தொடர்பான கற்கால வெகுஜன புதைகுழிகளில் [எ.கா.,], ஒரே நேரத்தில் எதிரியின் அளவு மற்றும் புதுப்பித்தல் திறனைக் குறைப்பதற்கான ஒரு பயனுள்ள வழிமுறையாகும். குழுக்கள் மற்றும் ஒருவரின் சொந்தத்தை அதிகரிப்பது. எவ்வாறாயினும், SJAPL இல் இளம் பருவத்தினர் மற்றும் வயது வந்த பெண்கள் அனைத்து வயது வகைகளிலும் இதேபோல் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தப்படுகிறார்கள் மற்றும் இளம் பெண்களுக்கு எதிரான மக்கள்தொகை சார்பு எதுவும் கண்டறியப்படவில்லை. எனவே, பெரும்பாலும், இளம் பருவத்தினரும் இளம் பெண்களும் இங்கு குறைவாகப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தப்பட்டனர் என்பது அல்ல, மாறாக இளம் பருவத்தினர் மற்றும் வயது வந்த ஆண்களின் பிரதிநிதித்துவம் அதிகமாக உள்ளது.

புதிய எலும்புக்கூட்டு கண்டுபிடிப்புகள் மற்றும் மேற்கூறிய சான்றுகளின் வெளிச்சத்தில், SJAPL ஆனது போர்கள் மற்றும்/அல்லது தாக்குதலின் விளைவாக ஒன்று அல்லது அதற்கு மேற்பட்ட &quot;போர் அடுக்குகளின்&quot; வடிவத்தில் அதிக எண்ணிக்கையிலான வன்முறை உயிரிழப்புகளை உள்ளடக்கியது என்பது நினைத்துப் பார்க்க முடியாதது. ஆண்களின் ஆதிக்கம் இருந்தது. முந்தைய மக்கள்தொகை மாடலிங், வன்முறை தொடர்பான நிகழ்வுகளின் விளைவாக (படுகொலைகள் விலக்கப்பட்டவை) அட்டூழிய இறப்புடன் இணைந்ததாக முடிவுசெய்தது. துரதிர்ஷ்டவசமாக, மக்கள்தொகை மற்றும் கல்லறை உருவகப்படுத்துதல் மென்பொருளைப் பயன்படுத்தி இதுவரை ஒரு குறிப்பிட்ட எண்ணிக்கையிலான மக்கள்தொகை காட்சிகள் மட்டுமே சோதிக்கப்பட்டுள்ளன, மேலும் வன்முறை நிகழ்வுகளின் எடை மற்றும் கூட்டத்தின் உருவாக்கத்தில் ஏற்படும் இறப்புகளின் எடை தெரியவில்லை. எவ்வாறாயினும், SJAPL இல் இயற்கையாக இறப்பதற்கான வாய்ப்புகள் குறைவாக உள்ள வயது வகைகளில் (அதாவது வயதான குழந்தைகள் மற்றும் இளம் பருவத்தினர்) மக்கள்தொகை சார்ந்த சான்றுகள் வெகுஜன இறப்பு நிகழ்வுகளின் முக்கிய பங்கை ஆதரிக்கலாம், ஏனெனில் அந்த வயது பிரிவுகள் பொதுவாக மீண்டும் நிகழும் மக்கள்தொகையில் உபரியைக் காட்டாது. சிறிய அளவிலான வன்முறை நிகழ்வுகள் [எ.கா.]. மேலும், SJAPL இல் காயம் மறுபரிசீலனையின் ஒப்பீட்டளவில் குறைவான பரவலானது (அதாவது, குணமடையாத மற்றும் குணப்படுத்தப்பட்ட அதிர்ச்சியின் இணை நிகழ்வு) இந்த திசையை சுட்டிக்காட்டலாம்.

SJAPL இல் அதிர்ச்சியால் பாதிக்கப்பட்ட நபர்களின் கிரானியாவின் இடஞ்சார்ந்த பகுப்பாய்வு, குறிப்பிட்ட &quot;போர் அடுக்குகளின்&quot; சாத்தியமான இருப்பிடத்தை பரிந்துரைக்கும் எந்த அடையாளம் காணக்கூடிய வடிவத்தையும் வழங்கவில்லை, குணமடைந்த காயங்கள் உள்ள நபர்கள் சேர்க்கப்பட்டாலும் இல்லாவிட்டாலும் (படம். [6] ). இணைக்கப்பட்ட எலும்புக்கூடுகள் (ஆழமான பதிவுகள் இல்லாத நிலையில்) மேலெழும்புவது தொடர்பான களத் தரவுகள், குணமடையாத அதிர்ச்சியால் பாதிக்கப்பட்ட நபர்கள், வைப்புத்தொகையில் நான்கில் ஒரு பகுதியினர், தளத்தின் சவக்கிடங்கு பயன்பாட்டின் வெவ்வேறு நிலைகளில் புதைக்கப்பட்டனர் என்பதை ஆதரிக்கவில்லை.

வன்முறைச் சந்திப்புகளில் இறந்தவர்களின் எச்சங்கள் புதைக்கப்படாமல் விடப்படுகின்றன அல்லது அவர்கள் விழும் இடத்திற்கு மிக அருகில் புதைக்கப்படுகின்றன அல்லது பின்னர் அவர்கள் காயங்களுக்கு ஆளாகிறார்கள். SJAPL இல் கொல்லப்பட்ட மற்றும் புதைக்கப்பட்ட நபர்கள், அவர்களின் குடியேற்றம் தாக்கப்பட்ட அல்லது அவர்களின் பிரதேசம் அல்லது வளங்கள் சோதனையிடப்பட்ட ஒரு சூழ்நிலையில் முக்கியமாக பாதுகாவலர்களாக இருந்திருக்கலாம். ஒரு ரெய்டிங் பார்ட்டி அல்லது பெரிய படையின் உறுப்பினர்களை மீட்டெடுப்பது, அவர்களது சொந்த பிரதேசத்திலிருந்து ஒரு இடத்தில் கொல்லப்பட்டு, அவர்களை அடக்கம் செய்வதற்காக மீண்டும் கொண்டு வருவது சவாலானதாக இருக்கும். எவ்வாறாயினும், கொல்லப்பட்ட பலர் SJAPL இல் புதைக்கப்பட்டார்கள் என்பதற்கான சான்றுகள், முதலில், என்கவுன்டர்/கள் நடந்த இடம் அந்த இடத்திலிருந்து வெகு தொலைவில் இல்லை என்பதையும், இரண்டாவதாக, அத்தகைய பாதுகாப்பு அடிப்படையில் வெற்றிகரமாக இருந்தது அல்லது குறைந்தபட்சம், இருந்தது என்பதையும் குறிக்கிறது. அவர்களை அடக்கம் செய்ய போதுமான சமூக உறுப்பினர்கள் எஞ்சியிருக்கிறார்கள்.

போரில், மோதல் தொடர்பான உயிரிழப்புகள் எப்போதும் உடல்ரீதியான வன்முறையின் விளைவாக இருக்காது. குடியிருப்புகள் சோதனையிடப்படலாம், உணவுக் கடைகள் சூறையாடப்படலாம், வயல்களை எரிக்கலாம், கால்நடைகள் திருடப்படலாம் மற்றும் அன்றாட உழைப்பு நடவடிக்கைகள் மற்றும் வர்த்தகம் சீர்குலைக்கப்படலாம். இதன் விளைவாக, SJAPL இல் புதைக்கப்பட்ட சில நபர்கள் பற்றாக்குறையால் பாதிக்கப்பட்டிருக்கலாம், அதாவது அவர்கள் நோய் மற்றும் பட்டினியால், குறிப்பாக குழந்தைகள், முதியவர்கள் மற்றும் உடல்நலம் பாதிக்கப்பட்டவர்கள். ஆஸ்டியோலாஜிக்கல் மறுபரிசோதனையின் போது SJAPL இல் பதிவுசெய்யப்பட்ட குறிப்பிட்ட அழுத்தமற்ற குறிகாட்டிகள் மற்றும் ஊட்டச்சத்து குறைபாடுகளுக்கான சான்றுகள் போரின் ஆரோக்கியம் மற்றும் சுற்றுச்சூழல் செலவுகள், குறிப்பாக உணவு பற்றாக்குறை மற்றும் ஊட்டச்சத்து குறைபாடு ஆகியவற்றின் ஒரு பார்வையாக விளக்கப்படலாம். இங்கு கண்டறியப்பட்ட கிரிப்ரா ஆர்பிட்டாலியாவின் விகிதங்கள் (36.7%) (அட்டவணை [4] ) ஐபீரிய பிற்பகுதியில் கற்காலம் மற்றும் கல்கோலிதிக் தளங்கள் (பொதுவாக 2-3%) ஆகியவற்றுடன் ஒப்பிடும்போது வழக்கத்திற்கு மாறாக அதிகமாக உள்ளது. மேலும் அவை பெரும்பாலும் மத்திய ஐரோப்பிய எல்பிகே (15.4%) முடிவில் மதிப்பிடப்பட்டதை விட இரட்டிப்பாகும், அங்கு உள்ளூர் வன்முறையின் பின்னணியில் ஒரு அளவு வள பற்றாக்குறை ஏற்பட்டதாகத் தெரிகிறது, இருப்பினும் வன்முறை தொடர்பான சில தளங்களுக்கு அதிக விகிதங்கள் பதிவாகியுள்ளன. இன்றைய ஆஸ்திரியாவில் (54.0%) Asparn/Schletz போன்ற காலம். வயது அதிகரிக்கும் போது SJAPL இன் விகிதங்கள் குறைவதாகத் தெரிகிறது (குழந்தைகளில் 88.5% முதல் பெரியவர்களில் 17.9% வரை), குறுகிய காலத்திற்குள் வாழ்க்கைத் தரத்தில் சாத்தியமான குறைவைக் குறிக்கிறது. மாறாக, Asparn/Schletz இல், பெரியவர்கள் அல்லாதவர்களைக் காட்டிலும் (67%) பெரியவர்களில் (67%) அதிகமாக இருப்பது, திடீர் மற்றும் பொதுவான மோசமான வாழ்க்கை நிலைமைகளுடன் சமரசம் செய்வது மிகவும் கடினமாகத் தெரிகிறது. - கோட்பாட்டளவில் அதிக பரவலைக் காட்ட வேண்டும். லீனியர் எனாமல் ஹைப்போபிளாசியா விகிதங்கள் SJAPL (53.1%) (அட்டவணை [4] ) இல் அதிகமாக உள்ளது, குறிப்பாக மற்ற பரந்த சமகால ஐபீரிய தளங்களில் (பொதுவாக &lt;10%), LBK இன் முடிவில் மதிப்பிடப்பட்டதைப் போன்றது. (54.2%) ஆண்களிடையே பரவல் அதிகமாக இருப்பதாகத் தெரிகிறது (63.3%), மேலும் இந்த விஷயத்தில் வயது வகுப்புகள் முழுவதும் மிகவும் சீரானது (அட்டவணை [4] ). துரதிர்ஷ்டவசமாக, பல மண்டை ஓடுகளின் மாறுபட்ட பாதுகாப்பு க்ரிப்ரா கிரானியை முறையாகப் பதிவு செய்வதைத் தடுக்கிறது. மேலும், ஆறு குழந்தைகளில் ஸ்கர்வி (நீடித்த வைட்டமின் சி குறைபாட்டுடன் தொடர்புடைய நோய்) காரணமாக எலும்புக்கூட்டு மாற்றங்கள் கண்டறியப்பட்டுள்ளன, இது மோசமான நுண்ணூட்டச்சத்து உட்கொள்ளல் உணவுப் பற்றாக்குறையுடன் தொடர்புடையதாக இருக்கலாம் எனக் கூறுகிறது. இது சம்பந்தமாக, ஆல்டோ டி லா ஹூசேரா மற்றும் லாங்கரின் அருகில் உள்ள மற்றும் பரந்து விரிந்த சமகால மெகாலிதிக் கல்லறைகளில் அடக்கம் செய்யப்பட்ட நபர்களில் ரிக்கெட்ஸ் (வைட்டமின் டி, கால்சியம் மற்றும்/அல்லது பாஸ்பரஸ் குறைபாட்டுடன் தொடர்புடைய நோய்) காரணமாக மூன்று மற்றும் 13 நீண்ட எலும்பு சிதைவுகள் கண்டறியப்பட்டது. முறையே, மற்றும் ஹாரிஸ் கோடுகளில் இரண்டில் உள்ள ஐந்து திபியா எக்ஸ்ரே, பிந்தையவற்றில் விளக்கப்படலாம். பிற்பகுதியில் புதிய கற்காலத்தின் போது இப்பகுதியில் உணவு கிடைப்பது மற்றும் விநியோகம் தொடர்பான பிரச்சனைகளின் சாத்தியமான விளைவாக.

பிராந்தியத்தில் தடைசெய்யப்பட்ட நிலப்பரப்பு பயன்பாடு மற்றும் பிராந்தியத்திற்கான ஐசோடோபிக் சான்றுகள், மக்கள்தொகை அதிகரிப்பு காரணமாக நீர்ப்பிடிப்புப் பகுதிகள் அதிகரித்து வரும் சூழ்நிலையில் பொருளாதார வளங்களைப் பாதுகாப்பதில் உள்ள ஆர்வத்தை பிரதிபலிக்கும் வகையில் பரிந்துரைக்கப்படுகிறது இது சம்பந்தமாக, பெரிய சமூகங்களின் பிராந்தியத்தில் இருப்பதை, அடக்கம் செய்ய SJAPL ஐப் பயன்படுத்துவது உட்பட, முற்றிலும் பொருளாதார அடிப்படையில் திருப்திகரமாக விளக்கப்படலாம் (எ.கா., வளமான நிலங்கள், ஹைப்பர்சலைன் ஏரிகள் உப்பு, மூலோபாய புவியியல் நிலை, ஆனால் கூடுதல் இயக்கி போரின் அச்சுறுத்தலாக இருக்கலாம், ஏனெனில் சிறிய குழுக்கள் அழிவின் அதிக ஆபத்தில் இருக்கும்.

புதிய கற்காலப் போர் பாரம்பரியமாக ஆரம்பகால விவசாயச் சமூகங்களின் வரையறுக்கப்பட்ட பொருளாதார மற்றும் தளவாடத் திறன்களால் குறைக்கப்பட்டதாகக் கருதப்படுகிறது, ஏனெனில் நீடித்த பெரிய அளவிலான மோதலை ஆதரிக்க ஒரு பெரிய உபரி அவசியமாக இருந்திருக்கும். எனவே, இது பொதுவாக விரைவான தாக்குதல்கள் அல்லது குறுகிய ரெய்டுகளின் கலவையாக வகைப்படுத்தப்படுகிறது, பொதுவாக சில நாட்களுக்கு மேல் நீடிக்கும் மற்றும் 20 அல்லது 30 நபர்களுக்கு மேல் பாதிக்காது. விதிவிலக்கு, கிரிக்லி ஹில் மற்றும் ஹாம்பிள்டன் ஹில் போன்ற தெற்கு பிரிட்டனில் உள்ள சில காஸ்வேட் அடைப்புகளாக இருக்கலாம், இவை-எலும்பு அதிர்ச்சிக்கான அரிதான சான்றுகள் இருந்தபோதிலும்-வெளிப்படையாக பெரிய குழுக்களின் ஒருங்கிணைந்த தாக்குதல்களின் அறிகுறிகளைக் காட்டுகின்றன; மேலும், மேலும் விவாதத்திற்குரியதாக இருந்தாலும், மேற்கூறிய ஆஸ்திரிய தளமான அஸ்பார்ன்/ஸ்க்லெட்ஸ்,. அங்கு, குறைந்தபட்சம் 67 முழுமையற்ற நபர்கள் ஒரு பள்ளத்தின் அடிப்பகுதியில் சிதறிக் கிடந்தனர். மண்டை ஓடுகள் (n = 33), அனைத்து வயதினரையும் மற்றும் இருபாலினரையும் குறிக்கும், குணமடையாத அதிர்ச்சிக்கான சான்றுகளை வழங்கியது. இந்த நபர்களில் 12 பேர் குடியேற்றத்தின் சரிவை நோக்கி தேதியிட்டதால், சுமார். 5210–4950 கலோரி. கி.மு., மனித எச்சங்கள் கிராமத்தின் இறுதி அழிவுக்குக் காரணமான ஒரே ஒரு படுகொலைக்குக் காரணம் என்று கூறப்பட்டது. 80% பள்ளம் தோண்டப்படாமல் உள்ளது. இருப்பினும், பிற சமகால மத்திய ஐரோப்பிய LBK அகழிகளில் இருந்து மீட்கப்பட்ட எலும்புக்கூடு சான்றுகள் (எ.கா., Vráble, Herxeim) காலத்தின் முடிவில் சிக்கலான சடங்கு சம்பிரதாய நடைமுறைகளை சுட்டிக்காட்டலாம், அங்கு வன்முறை உட்படுத்தப்படலாம் அல்லது இல்லாமல் இருக்கலாம். SJAPL இல் இது நிச்சயமாக இல்லை, அங்கு மோதலின் சாத்தியமான கால அளவு (குறைந்தபட்சம் மாதங்கள் அல்லது வருடங்கள்), நேரடி உயிரிழப்புகளின் எண்ணிக்கை, ஆண்-சார்பு மக்கள்தொகை மற்றும் சாத்தியமான சமூக மற்றும் பொருளாதார விளைவுகள் (அதாவது, சம்பந்தப்பட்ட மக்கள் தொகை அளவுகள், சுகாதாரச் செலவுகள், உணவுப் பற்றாக்குறை, கட்டுப்படுத்தப்பட்ட இயக்கம்) பிற்பகுதியில் புதிய கற்காலம் ரியோஜா அலவேசா பகுதியில் அடையாளம் காணப்பட்டது, ஐரோப்பியப் பதிவேட்டில் முன்பு பாராட்டப்பட்டதை விட குறிப்பிடத்தக்க பரவலான தாக்கங்களை பரிந்துரைக்கிறது. மில்லினியம் பின்னர் [எ.கா.].

அத்தகைய மோதலுக்கான காரணங்கள் இதுவரை தெளிவாக இல்லை. பிற்பகுதியில் கற்காலத்தின் போது இப்பகுதியில் இருந்த சவக்கிடங்கு நடைமுறைகள் மற்றும்/அல்லது புதைகுழிகள் (அதாவது, குகைகள் மற்றும் ராக்ஷெல்டர்கள் எதிராக நினைவுச்சின்னங்கள்) மாறுபாடு கலாச்சார மாற்றத்தை பிரதிபலிக்க பரிந்துரைக்கப்படுகிறது, இது வாழ்வாதார உத்திகள் மற்றும் இரு குழுக்களிடையே நிலப்பரப்பு பயன்பாட்டில் கண்டறியப்பட்ட வேறுபாடுகளை விளக்குகிறது. மாறுபட்ட நம்பிக்கைகள் மற்றும் வாழ்க்கை முறைகள் பதற்றம் மற்றும் போட்டியின் ஆதாரமாக இருந்திருக்கலாம், இது மரண வன்முறையாக மாறக்கூடும். இருப்பினும், இறுதிச்சடங்கு சிகிச்சையில் பல்வகைப்படுத்தல் என்பது, சமூக மோதல்கள் மற்றும் சமூக எல்லைகள் [எ.கா.,] பேரம் பேசுவதற்கான ஒரு வழிமுறையாக உள் அமைதியின்மையின் உச்சகட்டமாக பார்க்கப்படலாம். துரதிருஷ்டவசமாக, ரியோஜா அலவேசா பகுதியில் குடியேற்றங்கள் மற்றும் தொடர்புடைய பொருள் கலாச்சாரம் கிட்டத்தட்ட தெரியவில்லை. கல்லறை பொருட்களும் அரிதானவை மற்றும் கண்டறிய முடியாதவை. லாங்கர் நினைவுச்சின்னம், லாஸ் யுர்டினாஸ் II ஸ்வாலெட் மற்றும் லா பெனா டி மரானோன் ராக்ஷெல்டர் போன்ற அம்புக்குறி காயங்கள் உட்பட வன்முறையின் எலும்பு அறிகுறிகளுடன் SJAPL மற்றும் அருகிலுள்ள தளங்களில் முறையான ஆயுதங்கள் இல்லை மற்றும் அம்புக்குறிகள் இரண்டு வடிவங்களிலும் குறிப்பிடத்தக்க உள்-தள மாறுபாட்டைக் காட்டியுள்ளன (முக்கியமாக foliated மற்றும் rhomboidal பாணிகள்) மற்றும் அளவு, , , இல்லை டைக்ரோனிக் பேட்டர்னிங், இது ஐபீரியா முழுவதும் பல சமகால வன்முறை தொடர்பான சூழல்களிலும் விவரிக்கப்பட்டுள்ளது. இந்த அம்சங்கள் மோதலின் நுண்ணிய-அளவிலான குணாதிசயத்தையும் அதன் தற்காலிகத்தன்மையையும், முக்கிய காரணங்கள் மற்றும் நடிகர்களையும் வரம்பிடுகின்றன. மலையடிவாரப் பகுதிகளின் ஆக்கிரமிப்பு, குகைகள் மற்றும் பாறைக் கூடங்களில் புதைக்கப்பட்டதற்கான தோற்றம் மற்றும் புதிய வகை மெகாலிதிக் கல்லறைகளின் தோற்றம் மற்றும் சடங்கு மாற்றங்கள் ஆகியவற்றின் அடிப்படையில் சில ஆசிரியர்களால் பரிந்துரைக்கப்பட்ட இந்த காலகட்டத்தில் இப்பகுதிக்கு மக்கள் வரக்கூடும். சாத்தியமான தூண்டுதல். இருப்பினும், இப்பகுதியில் இருந்து பிற்பட்ட கற்கால மனித நபர்களின் கிடைக்கக்கூடிய ஐசோடோபிக் பகுப்பாய்வுகள் பெரும்பாலானவை உள்ளூர் மற்றும் aDNA ஆய்வுகள், அவற்றின் வரம்புகள் இருந்தபோதிலும், மரபணு ரீதியாக தொலைதூர மக்களிடமிருந்து குறிப்பிடத்தக்க உள்ளீடுகளை ஆதரிக்கவில்லை. இது உள்நோக்கிய வளர்ச்சி மற்றும் பிற உள் காரணிகளை அந்த புதுமைகளுக்குப் பின்னால் மிகவும் நம்பத்தகுந்த காரணங்களாகவும், சாத்தியமான, மோதலின் வேர்களாகவும் பரிந்துரைக்கலாம்.

சவக்கிடங்கு தளங்களின் எலும்புக்கூடு பதிவில் அதிர்ச்சியை விளக்கும் போது குணமடையாத மற்றும் குணமடையாத நிகழ்வுகளுக்கு இடையிலான வேறுபாடு மிக முக்கியமானது. இங்கு ஆய்வு செய்யப்பட்ட SJAPL (வட-மத்திய ஐபீரியா) இன் பிற்பகுதியில் கற்காலப் பாறைகள் உறைவிடத்தைப் போலவே, அதிக எண்ணிக்கையிலான தனிநபர்கள் ஈடுபட்டுள்ள மற்றும் முழுமையான டேட்டிங் முறைகளின் துல்லியம் குறைவாக இருக்கும் சந்தர்ப்பங்களில் இது மிகவும் பொருத்தமானது.

குறைந்தபட்சம் 338 நபர்களை உள்ளடக்கிய எலும்புக்கூட்டின் மறுபரிசோதனையானது, 65 குணமடையாத மற்றும் 89 குணமடைந்த காயங்களுக்கான சான்றுகளை வழங்கியுள்ளது, இது ca. 45% இளம் பருவத்தினர் மற்றும் வயது வந்த ஆண்கள் தளத்தில் பதிவு செய்யப்பட்டுள்ளனர். பாலின நபர்களில் பதிவுசெய்யப்பட்ட குணமடையாத காயங்கள் ஆண்களைப் பாதிக்கின்றன என்பது பல ஆண்கள் போர்வீரர்களாகச் செயல்பட்டு இறுதியில் போரிலும் தாக்குதல்களிலும் இறந்ததாகக் கூறுகிறது. இது, குறைந்தபட்சம் 41 தனிமைப்படுத்தப்பட்ட அம்புக்குறிகளை அடையாளம் காண்பதுடன், திசுக்களில் தாக்கத்தை ஏற்படுத்தியிருக்கலாம் மற்றும் பல உடல்களின் இடையூறு மற்றும் பின்னிப்பிணைந்த மேலோட்டத்துடன், SJAPL இல் அதிக எண்ணிக்கையிலான நபர்கள் டெபாசிட் செய்யப்பட்டிருப்பதைக் குறிக்கலாம்-முக்கியமாக ஆண்கள், ஆனால் பெண்கள் மற்றும் குழந்தைகள் உட்பட. மோதலில் ஈடுபட்டனர்.

அதிக மக்கள்தொகை அழுத்தத்தின் பின்னணியில், வேறுபட்ட வாழ்க்கை முறைகள் மற்றும் இறுதி சடங்குகள் கொண்ட வெவ்வேறு கலாச்சாரக் குழுக்களின் இருப்பு பதற்றம் மற்றும் போட்டியின் ஆதாரமாக இருந்தது, அதன் விளைவாக, மரண வன்முறையின் முக்கிய ஊக்கியாக இருக்கலாம். அம்புக்குறி காயங்கள் மற்றும் வன்முறையின் பிற எலும்புக்கூடு அறிகுறிகள் (எ.கா., மண்டையோட்டு காயம், பாரி எலும்பு முறிவுகள்) பிராந்தியத்தின் பிற சமகால தளங்களில், போட்டி சமூகங்களுக்கிடையில் நிற்கும் மற்றும் ஒழுங்கமைக்கப்பட்ட வன்முறையின் படத்தை ஆதரிக்கிறது. இது, உயிரியல் அழுத்தம் மற்றும் ஊட்டச்சத்து குறைபாடு மற்றும் பிராந்தியத்தில் நிலையான இயக்கம் ஆகியவற்றுடன் இணக்கமான எலும்பு மற்றும் ஐசோடோபிக் சான்றுகளுடன், ஐரோப்பிய கற்காலப் பதிவுக்கு முன்னர் காணப்படாத அளவிற்கு பரந்த சமூக தாக்கங்களை பரிந்துரைக்கிறது.

இந்த ஆய்வுக்காக SJAPL இலிருந்து அனைத்து மனித எலும்புக்கூடுகளும் மறு ஆய்வு செய்யப்பட்டுள்ளன. இந்த சேகரிப்பு அலவாவின் பிபாட் அருங்காட்சியகத்தில் (பாஸ்க் நாடு, ஸ்பெயின்) வைக்கப்பட்டுள்ளது மற்றும் மண்டை ஓடுகள் C15(B1) மற்றும் C123 தவிர, RRCC.02211-03312.1 முதல் 145 வரையிலான பெட்டிகளில் &#39;SJAPL&#39; பொது சரக்கு எண்ணின் கீழ் சேமிக்கப்பட்டுள்ளது. அருங்காட்சியகத்தின் நிரந்தர கண்காட்சியில்.

பாதுகாப்பு பொதுவாக நல்லது, இருப்பினும் தனிமங்கள் அதிக துண்டு துண்டாக இருப்பதைக் காட்டுகின்றன, குறிப்பாக மண்டை ஓடு. முந்தைய ஆஸ்டியோலாஜிக்கல் பகுப்பாய்வுகளை எளிதாக்குவதற்கு பல மண்டை ஓடுகள் கவனமாக மீண்டும் இணைக்கப்பட்டிருந்தாலும், கணிசமான எண்ணிக்கையானது ஓரளவு மட்டுமே பாதுகாக்கப்படுகிறது (10.1% மண்டையோடு 100-75%, 19.8% 75-50%, 32.5% உடன் 50-25%; &lt;25% உடன் 37.6%). முக மற்றும் துளசிப் பகுதிகள் அவற்றின் உள்ளார்ந்த பலவீனத்தின் விளைவாக பெரும்பாலும் காணவில்லை. பிரேத பரிசோதனை மற்றும் சமீபத்திய எலும்பு முறிவுகளின் நிகழ்வுகள் நீண்ட எலும்புகள், இடுப்பு எலும்புகள், ஸ்கேபுலே, விலா எலும்புகள் மற்றும் முதுகெலும்பு வளைவுகளில், குறிப்பாக லோகி மைனரிஸ் ரெசிஸ்டென்ஷியாவில் அடிக்கடி காணப்படுகின்றன. விழுந்த கூரைத் தொகுதியின் காரணமாக கடுமையான வண்டல் சுருக்கம் மற்றும், இரண்டாவதாக, சமீபத்திய கையாளுதல் (இடிந்து விழுந்த கூரையின் கட்டுப்படுத்தப்பட்ட வெடிப்பு, அகழ்வாராய்ச்சி, ஆய்வக பகுப்பாய்வு) ஆகியவை மிக முக்கியமான தபோனோமிக் முகவர்கள். துண்டாடுதல், சிதறல் மற்றும் சிதறல் ஆகியவை மேல் அடுக்கில் அதிகமாக விவரிக்கப்பட்டுள்ளன. நீண்ட எலும்பு மெட்டாஃபிஸ்கள் மற்றும் எபிஃபைஸ்கள், ஸ்கேபுலர் உடல்கள், விலா எலும்புகள், முதுகெலும்பு வளைவுகள் மற்றும் கைகள் மற்றும் கால்களின் சிறிய எலும்புகள் பொதுவாக பிரேத பரிசோதனை மற்றும் சமீபத்திய எலும்பு முறிவுகளால் மோசமாக குறிப்பிடப்படுகின்றன அல்லது சமரசம் செய்யப்படுகின்றன. உட்புற இடப்பெயர்ச்சி மற்றும் கொறிக்கும் பல் குறிகளின் விளைவாக நுண்ணிய ஸ்ட்ரைஷன்கள் எலும்பில் எப்போதாவது காணப்படுகின்றன.

SJAPL இல் டெபாசிட் செய்யப்பட்ட அதிக எண்ணிக்கையிலான தனிநபர்கள், களப்பணியின் போது மனித எச்சங்கள் காட்டப்படும் அதிக சுருக்கம், துண்டு துண்டாக மற்றும் மேலெழுதுதல் மற்றும் ஒரே மாதிரியான கூட்டங்களை பதிவு செய்வதில் மாறுபட்ட முறையான நெறிமுறைகளுடன் முன்னோடிகளின் பற்றாக்குறை, எலும்பு இணைப்புகள் மற்றும் ஆதாரங்களின் சிட்டு ஆவணங்களை உருவாக்கியது. மிகவும் சிக்கலான பணி. எனவே, 278 மண்டை ஓடுகள் மற்றும் 90 எலும்புக்கூடுகளுக்கு மட்டுமே கிடைமட்ட ஆயங்கள் வழங்கப்பட்டன மற்றும்/அல்லது வரைபடங்களில் பதிவு செய்யப்பட்டுள்ளன, எனவே அவை கிட்டத்தட்ட இடமாற்றம் செய்யப்படலாம். எவ்வாறாயினும், எல்லா நிகழ்வுகளிலும் ஆழங்கள் தெரியவில்லை மற்றும் முழுமையான எலும்புக்கூடுகளுக்கிடையிலான மிகைப்படுத்தல் உறவுகளை மட்டுமே கிடைக்கக்கூடிய இடஞ்சார்ந்த தரவுகளுடன் நிறுவ முடியும். மேலும், வெளிப்படையான எலும்புக்கூடுகள் அல்லது எலும்புக்கூடுகள் ஒரே பெட்டிக்குள் வைக்கப்படவில்லை, மண்டையோட்டு மற்றும் பிந்தைய மண்டை ஓடு உறுப்புகள் வெவ்வேறு எண்ணிக்கைத் தொடர்களைப் பின்பற்றுகின்றன (ஒரே நபருக்குக் கூறப்பட்டாலும் கூட), மேலும் பல பிந்தைய எலும்புகள் காலப்போக்கில் அவற்றின் சரக்கு எண்களை இழந்துவிட்டன. , தனிப்பட்ட அதிர்ச்சி பதிவுக்கான எலும்பு இணைப்புகளை மீட்டெடுப்பது பல சந்தர்ப்பங்களில் சாத்தியமில்லாத சூழ்நிலையை மோசமாக்கியுள்ளது. இதன் விளைவாக, சேகரிப்பின் பெரும்பகுதி முக்கியமாக தனிமைப்படுத்தப்பட்ட எலும்புகளால் ஆன எலும்புக் கூட்டாகக் கருதப்படுகிறது.

வயது மற்றும் பாலின மதிப்பீட்டில் மார்போக்னாஸ்டிக் முறைகள் பயன்படுத்தப்பட்டன. எலும்பு மற்றும் பல் வளர்ச்சி, முதிர்வு, தேய்மானம் மற்றும் கிடைக்கக்கூடிய எலும்பு உறுப்புகளின் சிதைவு ஆகியவற்றின் அடிப்படையில் வயது மதிப்பீடு செய்யப்பட்டது. இளம்பருவ மற்றும் வயது வந்தோர் பாலின மதிப்பீடு முதன்மையாக கிரானியோ-மாண்டிபுலர் குறிகாட்டிகளைப் பயன்படுத்துகிறது, மேலும் இணைக்கப்பட்ட நபர்களில், இருவகை இடுப்பு அம்சங்களைப் பயன்படுத்துகிறது.

புலத்தின் தரநிலைகளைக் கொண்டு அதிர்ச்சி மதிப்பிடப்பட்டது,, –. எலும்பு மேற்பரப்புகளின் மேக்ரோஸ்கோபிக் பரிசோதனை, குறைந்த உருப்பெருக்கம் லென்ஸ்கள் மூலம், எலும்பு முறிவு விளிம்புகளை நெருக்கமாக ஆய்வு செய்ய பயன்படுத்தப்பட்டது. உருவவியல் மற்றும் மெட்ரிக் தரவு பதிவு செய்யப்பட்டது. குணப்படுத்தப்பட்ட காயங்கள் (அதாவது, மரணத்திற்கு சில காலத்திற்கு முன்பு ஏற்பட்டவை) எலும்பு மறுவடிவமைப்பின் அறிகுறிகளைக் காட்டும் எலும்பு முறிவுகளைக் கண்டறிவதன் மூலம் அடையாளம் காணப்பட்டன. குணமடையாத காயங்கள் (அதாவது, மரணத்தின் போது ஏற்பட்டவை, எனவே, எலும்பு மறுவடிவமைப்பைக் காட்டாதவை) பின்வரும் அம்சங்களின் பகுப்பாய்வு மூலம் பிரேத பரிசோதனை முறிவுகளிலிருந்து (அதாவது, எலும்புக்கூடு படிந்த பிறகு ஏற்பட்டவை) வேறுபடுகின்றன: ( 1) அவுட்லைன்: நேரியல், தாழ்த்தப்பட்ட அல்லது விண்மீன் (மண்டைக்குழிக்கு) மற்றும் நீளமான, குறுக்கு, வளைந்த அல்லது V- வடிவ (இதற்கு போஸ்ட்கிரானியம்); (2) கோணம்: வலது, சாய்ந்த அல்லது கலப்பு; (3) விளிம்பு: மென்மையான அல்லது துண்டிக்கப்பட்ட; மற்றும் (4) சில அவதானிப்புகளின் இருப்பு அல்லது இல்லாமை, இதில் அடங்கும்: வளைவு, கம்மினியூட்டிங், கன்கோய்டல் வடுக்கள், ஒட்டிய செதில்கள், உரித்தல் மற்றும் பேடினேஷன். காயங்களின் இடம் ஹுசைன் மற்றும் பலரின் மண்டல முறையைப் பயன்படுத்தி பதிவு செய்யப்பட்டது. காயங்களின் வகைகள் ஸ்மித்தின் வரையறைகளைப் பின்பற்றி மழுங்கிய-விசை, கூர்மையான-விசை மற்றும் ஊடுருவல் காயங்கள் என வகைப்படுத்தப்பட்டன, மேலும் அந்த வரையறைகளுடன் (எ.கா. எலும்பு இடப்பெயர்வுகள்) பொருந்தாதபோது &quot;மற்ற&quot; வகையிலும் வகைப்படுத்தப்பட்டன. மண்டை ஓட்டின் மழுங்கிய-விசை அதிர்ச்சிகளின் தற்காலிக வரிசையின் தீர்மானங்கள் பப்பேயின் ஆட்சியைத் தொடர்ந்து நடத்தப்பட்டன.

குறிப்பிட்ட அல்லாத எலும்பு அழுத்த குறிகாட்டிகள் (குறிப்பாக, கிரிப்ரா ஆர்பிட்டாலியா மற்றும் லீனியர் எனாமல் ஹைப்போபிளாசியா) மற்றும் ஊட்டச்சத்து குறைபாடுகளுடன் இணக்கமான நோயியல் அம்சங்கள் (எ.கா., ஸ்கர்வி, ரிக்கெட்ஸ்) அத்தகைய புண்களை அடையாளம் காண்பதற்கான நிலையான அளவுகோல்களின் அடிப்படையில் பதிவு செய்யப்பட்டன. மண்டை ஓடுகளுக்கு எதிரான குறிகாட்டிகள் இருப்பதன் அடிப்படையில் அதிர்வெண்கள் பதிவாகியுள்ளன, அவை பொதுவாக பதிவுசெய்யப்பட்ட பகுதிகள், அதாவது, க்ரிப்ரா ஆர்பிட்டாலியா மற்றும் லீனியர் எனாமல் ஹைப்போபிளாசியாவில் உள்ள மாக்ஸில்லா அல்லது மன்டிபிள்களின் முன்புற பற்களின் சுற்றுப்பாதைகள் (அட்டவணை [4] ). ஊட்டச்சத்து குறைபாடுகளுக்கு, வேறுபட்ட நோயறிதல் மண்டை ஓட்டில் பதிவுசெய்யப்பட்ட எலும்பு புண்கள் மற்றும் தொடர்புடைய போது, போஸ்ட் கிரானியம் ஆகியவற்றை சார்ந்துள்ளது.

2 × 2 தற்செயல் χ2 சோதனைகள் அதிர்ச்சியின் பரவலில் உள்ள வேறுபாடுகளை மதிப்பிடுவதற்குப் பயன்படுத்தப்பட்டன (எ.கா., அதிர்ச்சியால் பாதிக்கப்பட்ட மண்டை ஓட்டின் அம்சங்களுக்கு இடையில் அல்லது அதிர்ச்சியால் பாதிக்கப்பட்ட ஆண்களுக்கும் பெண்களுக்கும் இடையில்). விளைவு அளவு Cramér&#39;s V ஐப் பயன்படுத்தி மதிப்பிடப்பட்டது.

அட்டவணை 1: இந்த ஆய்வில் SJAPL இல் அடையாளம் காணப்பட்ட மண்டை காயங்கள், காயத்தின் வகை மற்றும் குணமானதா அல்லது குணமடையாததா என வகைப்படுத்தப்பட்டுள்ளது. | காயம் டைப்யா| மொத்தம்| பிளண்ட்-ஃபோர்ஸ்| கூர்மையான-விசை| ஊடுருவக்கூடிய| ட்ரெபனேஷன் ஹீலிங்| இல்லை| 45| 2| –| 1| 48 ஆம்| 51| 3| 2| 3| 59 மொத்தம்| 96| 5| 2| 4| 107 ஸ்மித்தை தொடர்ந்து வகைப்படுத்தப்பட்டுள்ளது.

அட்டவணை 2: SJAPL இல் குணமடையாத மற்றும் குணமடையாத காயங்களைக் காட்டும் நபர்களின் பாலினம் மற்றும் வயது விநியோகம் (இந்த ஆய்வு). | குணமடையாத| குணமாக| செக்ஸ்| துணைத்தொகை(வயது அடிப்படையில்)| ஒரு நபருக்கு ஏற்படும் காயங்களின் அதிர்வெண்(வயது அடிப்படையில்)| செக்ஸ்| துணைத்தொகை(வயது அடிப்படையில்)| ஒரு நபருக்கு ஏற்படும் காயங்களின் அதிர்வெண்(வயது அடிப்படையில்)| ஆண்| பெண்| இன்டெட்| ஆண்| பெண்| Indet வயது வகை (ஆண்டுகள்)| குழந்தை (0–6)| –| –| 4 (4)| 4 (4)| 1.0| –| –| 3 (3)| 3(3) | 1.0 குழந்தை (7–11)| –| –| 3 (4)| 3 (4)| 1.3| –| –| 1 (2)| 1(2)| 2.0 இளமைப் பருவம் (12–19)| 8 (19)a| –| 1 (1)| 9 (20அ)| 2.2| 6 (9)a| 5 (6)| 1 (1)| 11(15அ)| 1.4 இளம் வயது (20–39)| 9 (12)b| 1 (1)| –| 10 (13b)| 1.3| 10 (17)b| 2 (2)| –| 12 (19b)| 1.6 நடுத்தர வயது (40–59)| 5 (9)a| –| 1 (2)| 6 (11அ)| 1.8| 14 (23)அ| 2 (2)| –| 16 (25அ)| 1.6 முதியோர் (&gt; 60)| –| –| –| –| –| –| 1 (1)| –| 1 (1)| 1.0 உறுதியற்ற வயது வந்தோர் (&gt; 20)| –| –| 2 (2)| 2 (2)| 1.0| –| –| 4 (4)| 4 (4)| 1.0 கூட்டுத்தொகை (பாலியல் அடிப்படையில்)| 22(40c)| 1 (1)| 11 (13)| | 30 (49c)| 10 (11)| 9 (10)| ஒரு நபருக்கு ஏற்படும் காயங்களின் அதிர்வெண் (பாலியல் மூலம்)| 1.8| 1.0| 1.2| 1.6| 1.1| 1.1 aகுணமடையாத மற்றும் குணமடையாத இரண்டு காயங்களுடனும் இணைந்த இரண்டு நபர்களை உள்ளடக்கியது. அடைப்புக்குறிக்குள்.

அட்டவணை 3: மக்கள்தொகை விவரம் மற்றும் அதிர்ச்சியின் பரவலானது, பாலினத்தின் மூலம் விநியோகம் பற்றிய விவரம், SJAPL மற்றும் மத்திய ஐரோப்பாவின் LBK தளங்களில் வெகுஜன இறப்பு நிகழ்வுகளாக விளக்கப்படுகிறது. தளம்(நாடு)| MNI| வயது (%)| பாலினம் (%)| பாலின விகிதங்கள்| தளத்தில் அதிர்ச்சியின் பரவல் (%)| ஆண்களிடையே குணமடையாத அதிர்ச்சியின் பரவல் ஆவணப்படுத்தப்பட்டுள்ளது (%)| பெண்களிடையே குணமடையாத அதிர்ச்சியின் பரவல் ஆவணப்படுத்தப்பட்டுள்ளது (%)| பாலின நபர்களில் ஆண்களை பாதிக்கும் குணமடையாத காயங்கள் (%)| ஆசிரியர்கள் வழங்கிய விளக்கம்| குறிப்புகள்.| 0–6| 7–11| 12-19|  ≥ 20| எம்| F| குணமடையாத| குணமாக| குணப்படுத்தப்படாத மற்றும் குணப்படுத்தப்பட்ட ஒருங்கிணைந்த SJAPL(ஸ்பெயின்)| 338| 28.1| 10.7| 17.5| 40.5| 31.7| 13.6| 2.3| 10.1| 14.5| 23.1| 20.6| 2.2| 97.6| Battle/s plus attritional mortality| இந்த ஆய்வு Asparn/Schletz(Austria)| 67| 18.7| 12.7| 8.2| 59.0| 38.8| 20.1| 1.9| 49.3| 3.0| 49.3| NQ(ஆனால் பாலினங்களுக்கு இடையே ஒரே மாதிரியாக இருப்பதாகக் கூறப்படுகிறது)| NQ| படுகொலை| தல்ஹெய்ம்(ஜெர்மனி)| 34| 20.6| 17.6| 9.4| 50.0| 29.4| 20.6| 1.4| 61.8| 14.7| 64.7| 80.0| 57.1| 60.0| படுகொலை| Schöneck-Kilianstädten(ஜெர்மனி)| 26| 38.5| 7.7| 3.8| 42.3| 34.6| 7.7| 4.5| NQ(ஆனால் அதிகமாக இருப்பதாக தெரிவிக்கப்பட்டுள்ளது)| NQ| NQ(ஆனால் அதிகமாக இருப்பதாக தெரிவிக்கப்பட்டுள்ளது)| NQ(ஆனால் பாலினங்களுக்கு இடையே ஒரே மாதிரியாக இருப்பதாகக் கூறப்படுகிறது)| NQ| படுகொலை| ஹால்பர்ஸ்டாட் (ஜெர்மனி)| 9| 0.0| 0.0| 11.1| 88.9| 88.9| 11.1| 8.0| 77.7| 11.1| 77.7| 87.5| 0.0| 100.0| மரணதண்டனை| NQ அளவிடப்படவில்லை.

அட்டவணை 4: SJAPL இல் பதிவுசெய்யப்பட்ட க்ரிப்ரா ஆர்பிட்டாலியா மற்றும் நேரியல் பற்சிப்பி ஹைப்போபிளாசியாவின் அதிர்வெண்கள் (இந்த ஆய்வு). காட்டி| அதிர்வெண்| வயதின் அடிப்படையில் அதிர்வெண்கள்| செக்ஸ் மூலம் அதிர்வெண்கள்| 0–6| 7–11| 12-19|  ≥ 20| எம்| F Cribra orbitaliaa| 81/221| 23/26| 16/38| 23/44| 17/95| 23/85| 7/34 லீனியர் எனாமல் ஹைப்போபிளாசியாப்| 43/81| 5/10| 1/5| 12/22| 25/44| 28/44| 5/14 அதிர்வெண்கள் குறைந்தபட்சம் ஒரு சுற்றுப்பாதையைப் பாதுகாக்கும் மண்டை ஓடுகள்/தனிநபர்களின் எண்ணிக்கைக்கு எதிரான குறிகாட்டிகளின் இருப்பின் அடிப்படையில் பதிவாகும்.

படம் 1: வட-மத்திய ஐபீரியாவில் SJAPL இன் மேல் இடது இடம். அகழ்வாராய்ச்சிக்கு முன் புதைகுழியின் கிழக்கு மூலையின் மேல் வலது மேற்பரப்புக் காட்சி. சிறந்த பாதுகாக்கப்பட்ட எலும்புக்கூடுகள் புனரமைக்கப்படும் கீழே உள்ள திட்டம்.

படம் 2: SJAPL இல் குணமடையாத (சிவப்பு புள்ளிகள்) மற்றும் குணப்படுத்தப்பட்ட (பச்சை புள்ளிகள்) மண்டை காயங்களின் இருப்பிட விநியோகம் இந்த ஆய்வில் ஆவணப்படுத்தப்பட்டுள்ளது (முன்னர் விவரிக்கப்பட்ட அல்லது பதிவுசெய்யப்பட்ட பல வழக்குகள் உட்பட [, : பின்னிணைப்பு]), முன்மொழியப்பட்ட மண்டல முறையைக் குறிக்கிறது. ஹுசைன் மற்றும் பலர். மண்டை ஓட்டில் காயங்களை பதிவு செய்ய. வெவ்வேறு காட்சிகளில் அவற்றின் சாத்தியமான அவதானிப்புகளைப் பொருட்படுத்தாமல், நகல்களைத் தவிர்ப்பதற்காக காயத்தின் இருப்பிடங்கள் ஒரு முறை காட்டப்படும். ஸ்கல் 3டி மாடல் படங்கள் எஸ். அபாத் என்பவரால் உருவாக்கப்பட்டன.

படம் 3: ஹுசைன் மற்றும் பலரின் மண்டல முறையின்படி விநியோகிக்கப்படும் SJAPL இல் தொப்பி விளிம்பு கோட்டிற்கு (HBL) மேல் ஆவணப்படுத்தப்பட்ட (%) குணமடையாத (இடது) மற்றும் குணமான (வலது) மண்டை காயங்களின் அதிர்வெண்களைக் காட்டும் காற்று ரோஜா வரைபடம்.

படம் 4: இந்த ஆய்வில் SJAPL இல் ஆவணப்படுத்தப்பட்ட வெளியிடப்படாத குணமடையாத மண்டை காயங்களின் எடுத்துக்காட்டுகள். (a-b ) மண்டையோட்டு C001(Z4) இன் வலது பாரிட்டல் எலும்பில் உள்ள மழுங்கிய-விசை அதிர்ச்சிகள். (c ) மண்டை C002 இன் வலது பாரிட்டல் மற்றும் முன் எலும்புகளை பாதிக்கும் பெரிய மழுங்கிய-விசை அதிர்ச்சி. (d ) மண்டை C003(B1) இன் முன் எலும்பின் வலது பாதியில் நேரியல் முறிவுகள். (இ) கிரானியம் சி130 நேஷனுக்கு மேலே உள்ள நேரியல் எலும்பு முறிவு. (f ) இடது மற்றும் வலது பாரிட்டல் மற்றும் கிரானியம் C148 இன் ஆக்ஸிபிடல் எலும்புகள் இரண்டையும் பாதிக்கும் பெரிய மழுங்கிய-விசை அதிர்ச்சி. (g-h) மண்டையோட்டு C168 இன் வலது பாரிட்டல் எலும்பில் கூர்மையான-விசை அதிர்ச்சி. (i) கிரானியம் C169 இன் இடது பாரிட்டல் எலும்பில் மழுங்கிய-விசை அதிர்ச்சி. (j ) கிரானியம் C172 இன் ஆக்ஸிபிடல் எலும்பில் கதிர்வீச்சு நேரியல் முறிவுகள். (k) மண்டையோட்டு C189 இன் வலது பாரிட்டல் மற்றும் ஆக்ஸிபிடல் எலும்புகளை பாதிக்கும் மழுங்கிய-விசை அதிர்ச்சி. (எல்) வலது பாரிட்டல் எலும்பில் மழுங்கிய-விசை அதிர்ச்சி மற்றும் கிரானியம் C198 இன் ஆக்ஸிபிடல் எலும்பை பாதிக்கும் நேரியல் எலும்பு முறிவுகள். (m –n ) மண்டையோட்டு C199 இன் முன் எலும்பின் இடது பாதியில் மழுங்கிய காயங்கள். (o-p ) கிரானியம் C225 இன் வலது பாரிட்டல் மற்றும் ஆக்ஸிபிடல் எலும்புகள் இரண்டையும் பாதிக்கும் பெரிய மழுங்கிய-விசை அதிர்ச்சிகள். (q) கிரானியம் C229 இன் இடது பாரிட்டல் எலும்பில் மழுங்கிய-விசை அதிர்ச்சி. (r-s ) மழுங்கிய-விசை அதிர்ச்சி மற்றும் நேரியல் எலும்பு முறிவுகள் மண்டையோட்டு C326 இன் முன் மற்றும் இடது பாரிட்டல் எலும்புகள் இரண்டையும் பாதிக்கிறது. (t ) கிரானியம் C334 இன் ஆக்ஸிபிடல் எலும்பில் கூர்மையான-விசை அதிர்ச்சி. பேனல்கள் (a ), (c –g ), (i –m ), (o –r ), (t ) எக்டோக்ரானியல் பார்வையில்; பேனல்கள் (b ), (h ), (n ), (s ) நாளமில்லா பார்வையில்.

படம் 5: இந்த ஆய்வில் SJAPL இல் ஆவணப்படுத்தப்பட்ட வெளியிடப்படாத குணமடையாத போஸ்ட் க்ரானியல் காயங்களின் எடுத்துக்காட்டுகள். (a ) இடது தொடை SJAPL.36(b) இன் டயாபிஸிஸில் மழுங்கிய-விசை அதிர்ச்சி. (b ) இடது தொடை எலும்பு SJAPL.161 இன் தொலைதூர மெட்டாபிசிஸில் ஊடுருவக்கூடிய காயம். (இ) இடது கோக்சல் எலும்பில் நேரியல் முறிவுகள் SJAPL.217. (ஈ) வலது 3வது மெட்டாகார்பல் எலும்பின் டயாபிசிஸில் மழுங்கிய-விசை அதிர்ச்சி SJAPL.377. (இ) வலது கோக்சல் எலும்பில் மழுங்கிய-விசை அதிர்ச்சி SJAPL.408. (f) வலது ஆரம் SJAPL.A1.35 இல் பிளண்ட்-ஃபோர்ஸ் அதிர்ச்சி. (g ) வலது ஆரம் SJAPL.B1(b) இன் தொலைதூர மெட்டாபிசிஸில் மழுங்கிய-விசை அதிர்ச்சி. (h ) SJAPL.SIN_SIGLA(e).

படம் 6: கர்னல் இருபடி அடர்த்தி பகுப்பாய்வு (ஆர்க்ஜிஐஎஸ் 10.2, சில்வர்மேனின் சமன்பாடு 4.5 அடிப்படையிலானது) கிரானியாவின் இருப்பிடம் பற்றிய பதிவு செய்யப்பட்ட x/y ஆயத்தொகுப்புகள் அனைத்து நபர்களிடமிருந்தும் (மேல் இடதுபுறம்), குணமடையாத மற்றும் குணமடையாத நபர்களிடமிருந்து (மேல் வலது) , குணமடையாத காயம் உள்ள நபர்களிடமிருந்து (கீழே இடதுபுறம்), மற்றும் குணமடையாத அம்புக்குறி காயங்கள் மற்றும்/அல்லது தனிமைப்படுத்தப்பட்ட அம்புக்குறிகளுடன் நெருங்கிய தொடர்பில் இருக்கும் நபர்கள் பாதிக்கப்பட்ட உடல்களின் அறிகுறிகளுடன் (கீழ் வலதுபுறம்). அனைத்து மண்டை ஓடுகளின் சரியான இருப்பிடம், அவற்றின் பெட்டகங்களின் மையப் புள்ளியுடன் தொடர்புடையது மற்றும் இங்கே கருப்பு புள்ளிகளுடன் குறிப்பிடப்படுகிறது, ஒவ்வொரு பேனலிலும் ஒப்பிடுவதற்கு காட்டப்பட்டுள்ளது.

