శాన్ జువాన్ ఆంటె పోర్టమ్ లాటినం నుండి విస్తరించిన అస్థిపంజర సాక్ష్యం ఆధారంగా లేట్ నియోలిథిక్ పశ్చిమ ఐరోపాలో పెద్ద ఎత్తున హింస

సారాంశం: ప్రస్తుత స్పెయిన్‌లోని శాన్ జువాన్ యాంటె పోర్టమ్ లాటినామ్ రాక్‌షెల్టర్ (సుమారు 3380–3000 cal. BC) నుండి హింసకు సంబంధించి విస్తరించిన అస్థిపంజర సాక్ష్యాధారాల ఆధారంగా లేట్ నియోలిథిక్ యూరప్‌లో సంఘర్షణ యొక్క స్వభావం మరియు పరిధిని ఈ పత్రం విశ్లేషిస్తుంది. క్రమబద్ధమైన ఆస్టియోలాజికల్ రీ-ఎగ్జామినేషన్ 65 నయం కాని మరియు 89 నయమైన గాయాలను గుర్తించింది-వీటిలో 77 గతంలో నమోదుకానివి-దూకుడుకు అనుగుణంగా ఉన్నాయి. వారు ప్రాతినిధ్యం వహించిన 338 మంది వ్యక్తులలో 23.1% మందిని ప్రభావితం చేస్తారు. కౌమార మరియు వయోజన పురుషులు ముఖ్యంగా ప్రభావితమవుతారు (గుర్తించబడిన 107 మందిలో 44.9%), 97.6% నయం కాని గాయం మరియు 81.7% నయమైన గాయం వ్యక్తులలో నమోదైంది, వారి లింగాన్ని అంచనా వేయవచ్చు మరియు ఇతర జనాభా ఉప సమూహాల కంటే వ్యక్తికి ఎక్కువ గాయాల పౌనఃపున్యాన్ని చూపుతుంది. చాలా మంది వ్యక్తులు, ముఖ్యంగా పురుషులు, హింసకు గురయ్యారని మరియు చివరికి యుద్ధం మరియు దాడులలో చంపబడ్డారని ఫలితాలు సూచిస్తున్నాయి, ఎందుకంటే అనేక సమాజాలలో యోధత్వం ప్రధానంగా ఈ జనాభాకు మాత్రమే పరిమితం చేయబడింది. 10.1% మంది వ్యక్తులు నయంకాని గాయాన్ని ప్రదర్శిస్తున్నట్లు సూచించిన దానికంటే ఎక్కువగా ప్రాణనష్టం సంభవించే అవకాశం ఉంది, నయం కాని పోస్ట్‌క్రానియల్ ట్రామా మరియు బాణపు తలలు మృదు కణజాలాలలోకి ప్రభావవంతంగా ప్రభావం చూపే అవకాశం ఉన్నందున. ఇది, పేలవమైన ఆరోగ్యం యొక్క అస్థిపంజర సూచికలు మరియు ఈ ప్రాంతంలో రుజువు చేయబడిన సాంఘిక ఆర్థిక ఫలితాలు, విస్తృతమైన సామాజిక ప్రభావాలను సూచిస్తాయి, ఇది యూరోపియన్ నియోలిథిక్ రికార్డులో గతంలో ప్రశంసించబడిన దానికంటే మరింత అధునాతనమైన మరియు అధికారిక యుద్ధ విధానానికి సంబంధించినది.

చిన్న మరియు మధ్య తరహా సామూహిక హింస, పొరుగు సమూహాల మధ్య ఘర్షణల రూపంలో, మానవజాతి వలె పాతది కావచ్చు [ఉదా,, ]. దీనికి విరుద్ధంగా, సామాజిక-రాజకీయ సమూహాల మధ్య (అంటే, యుద్ధం) పెద్ద-స్థాయి వ్యవస్థీకృత మరియు మంజూరు చేయబడిన ప్రాణాంతక హింస, సాధారణంగా అధిక జనాభా సాంద్రత మరియు ఎక్కువ స్థాయి నిశ్చలత వంటి వ్యవసాయ ఆర్థిక వ్యవస్థకు మారడం వంటి కొన్ని సామాజిక-ఆర్థిక పరిస్థితులతో సంబంధం కలిగి ఉన్నట్లు కనిపిస్తోంది. , , వనరులు మరియు శక్తి యొక్క కేంద్రీకరణకు దారితీసిన వనరుల యాజమాన్యం మరియు ఆస్తి యొక్క పెరుగుతున్న ప్రాముఖ్యతకు సమాంతరంగా [ఉదా, ].

అయినప్పటికీ, యూరోపియన్ నియోలిథిక్ యుద్ధం యొక్క స్వభావం మరియు పరిధి సరిగా అర్థం కాలేదు. దురదృష్టవశాత్తూ, సంఘర్షణతో సంబంధం ఉన్న అనేక రకాల ప్రవర్తనలు భౌతిక సాక్ష్యాలను రూపొందించడంలో విఫలమవుతాయి లేదా సులభంగా గుర్తించగలిగే జాడలను వదిలివేస్తాయి, ప్రత్యేకించి స్థానిక రికార్డులో సెటిల్మెంట్లు వాస్తవంగా లేనప్పుడు. సామూహిక హత్యలు మరియు ఇతర సామూహిక ఖననాల యొక్క పెరుగుతున్న సాక్ష్యాలు ఉన్నప్పటికీ, అటువంటి ప్రదేశాలు చాలా అరుదుగా ఉన్నాయి [ఉదా,, ]. వారు సాధారణంగా ఇద్దరి కంటే ఎక్కువ ఉండరు లేదా చాలా అప్పుడప్పుడు, 30-40 మంది వరకు నయం కాని గాయంతో ఉంటారు, ఇది చిన్న లేదా మధ్య తరహా హింసాత్మక సంఘటనలను సూచిస్తుంది [ఉదా, ]. కొన్ని సందర్భాలలో (ఉదా, మధ్య యూరోప్‌లోని లీనియర్‌బ్యాండ్‌కెరామిక్ (LBK), బ్రూబాచ్-ఒబెర్‌బెర్గెన్, రైన్ వ్యాలీలోని పశ్చిమ బిస్‌హైమ్ మరియు ఎర్లీ మిచెల్స్‌బర్గ్ లేదా ఎబ్రో లోయలోని లేట్ నియోలిథిక్), అటువంటి పరిశోధనల యొక్క సాపేక్ష ఫ్రీక్వెన్సీ మరియు విస్తృత సమకాలీనత విస్తృతమైన స్వల్పకాలిక అశాంతికి రుజువు, సాంప్రదాయకంగా పర్యావరణ సంక్షోభాలతో ముడిపడి ఉంది మరియు/లేదా జనాభా ఒత్తిడి [ఉదా,, , –]. అయితే, అటువంటి హింస వెనుక ఉన్న హేతుబద్ధత ఒక సాధారణ ప్రాంతీయ అంతర్లీన కారణానికి ప్రతిస్పందిస్తుందా లేదా ప్రతి సందర్భంలో నిర్దిష్ట ట్రిగ్గర్‌లకు ప్రతిస్పందిస్తుందా అనేది తెలియదు [ఉదా,, ].

ఉత్తర-మధ్య ఐబీరియాలోని శాన్ జువాన్ యాంటె పోర్టమ్ లాటినం (ఇకపై SJAPL) యొక్క లేట్ నియోలిథిక్ అంత్యక్రియల రాక్‌షెల్టర్ యూరోపియన్ నియోలిథిక్‌కు ప్రసిద్ధి చెందిన అతిపెద్ద హింస-సంబంధిత ఖనన సంఘటనను సూచించే అత్యంత ఆశాజనకమైన ప్రదేశాలలో ఒకటి. అయినప్పటికీ, సైట్‌లో హింస స్థాయి మరియు స్వభావం వివాదాస్పదంగా ఉన్నాయి. ఈ సైట్‌ని మొదట ఊచకోతగా (అనగా, నిస్సహాయులను లేదా ప్రతిఘటించని వ్యక్తులను విచక్షణారహితంగా చంపడం) అనే దాని ఆధారంగా అనేక శరీరాలను ఒకే ద్రవ్యరాశిలో అతి తక్కువ మట్టితో వేరుచేసి, ఐదు బాణపు తల గాయాలను అసలు గుర్తింపుతో కలిపి ఉంచడం ఆధారంగా వివరించబడింది. , కనీసం 41 బాణపు తలలు ప్రభావితమైన శరీరాలను కలిగి ఉన్న సంభావ్య కేసులు మరియు నయం కాని కపాల గాయం యొక్క ఒక కేసు [అంటే,,, –]. ఏది ఏమయినప్పటికీ, 338 మంది వ్యక్తులు ఉన్నారని అంచనా వేయబడిన వారి మరణానికి సాధారణ కారణాన్ని సమర్ధించడానికి అటువంటి సాక్ష్యం చాలా పరిమితంగా కనిపించింది. కొత్త అధ్యయనాలు ఇటీవల మునుపటి వివరణలను సవాలు చేశాయి, కౌమారదశలో ఉన్న మరియు వయోజన మగవారి యొక్క అధిక రేట్లు కలిగి ఉన్న అసంబ్లేజ్ యొక్క జనాభా, కొన్ని అట్రిషనల్ మరణాలతో కలిపి ఒకటి లేదా అంతకంటే ఎక్కువ హింసాత్మక నిశ్చితార్థాలతో బాగా సరిపోతుందని సూచిస్తున్నాయి. ఈ ఆలోచన ప్రక్షేపకాల గాయాలచే స్పష్టంగా సూచించబడిన దూరం వద్ద హింసకు ప్రాధాన్యతనిస్తుంది, ఇది ఇతర యూరోపియన్ నియోలిథిక్ ఊచకోతలలో అసాధారణమైనది, ఇందులో కపాల గాయాలు బలంగా ఉంటాయి. SJAPLలో నమోదైన గాయం, వాస్తవానికి 53 నయమైన కపాల గాయాలు, ఎనిమిది నయమైన బాణం తల గాయాలు మరియు ఆరు నయమైన ప్యారీ పగుళ్లు, తక్కువ ప్రాణాంతక ఉద్దేశ్యంతో పునరావృతమయ్యే సంఘర్షణల సందర్భంలో సన్నిహిత-సంపర్క ఎన్‌కౌంటర్ల యొక్క ముఖ్యమైన పాత్రకు విరుద్ధంగా మద్దతు ఇవ్వవచ్చు.

అసాధారణమైన లేదా విలక్షణమైన ఖననాలు మారణకాండల గొడుగు కింద ఉంచడం అసాధారణం కాదు, అవి హింసకు సంబంధించినవి లేదా చాలా భిన్నమైన ప్రక్రియల ఫలితంగా ఉండవచ్చు. దురదృష్టవశాత్తూ, నయం కాని గాయం యొక్క గుర్తింపు ఎల్లప్పుడూ సూటిగా ఉండదు, ప్రత్యేకించి పెద్ద, విచ్ఛిన్నమైన మరియు మిశ్రమ మానవ అస్థిపంజర సమ్మేళనాలతో వ్యవహరించేటప్పుడు. చిన్న మరియు బాగా సంరక్షించబడిన ప్రదేశాలతో కూడా, ప్రాణాంతకమైన హింసను గుర్తించడం తరచుగా పురావస్తు సందర్భంపై ఆధారపడి ఉంటుంది. ఉదాహరణకు, ప్రారంభ నియోలిథిక్ LBKలో, చాలా మంది వ్యక్తులను ఒకే దహనం లేదా దహన సంస్కారంగా ఖననం చేశారు, బహుళ ఖననాలు హింస-సంబంధిత సంఘటనలను సూచిస్తాయి. అటువంటి సందర్భాలలో, జమ చేయబడిన వ్యక్తులలో సగం కంటే ఎక్కువ మందిని నయం చేయని గాయాలు అరుదుగా ప్రభావితం చేస్తున్నప్పటికీ, మరణానికి ఒక సాధారణ కారణం సాధారణంగా అసమంజసమైన ప్రాతిపదికన భావించబడుతుంది, హింస యొక్క అస్థిపంజర సంకేతాలు వాస్తవానికి ఉన్న కనీస గాయాల సంఖ్యను మాత్రమే ప్రతిబింబిస్తాయి.

అయినప్పటికీ, చివరి నియోలిథిక్ చాలా క్లిష్టమైన దృశ్యాన్ని అందిస్తుంది. భాగస్వామ్య శ్మశానవాటికలో (అనగా, మెగాలిథిక్ సమాధులు, గుహలు మరియు రాతి-ఆశ్రయాలు మొదలైనవి) బహుళ వ్యక్తుల గుమిగూడడం ఈ కాలంలో ఖండంలోని చాలా ప్రాంతాలలో ప్రధానమైన అంత్యక్రియల చికిత్సగా మారింది [ఉదా,]. అటువంటి సందర్భంలో, అటువంటి సంచిత శ్మశానవాటికలలో చేర్చబడిన హింసాత్మక ఎన్‌కౌంటర్ల మరణాలు అట్రిషనల్ లక్షణాల ద్వారా సులభంగా తొలగించబడతాయి (అనగా, విస్తృతమైన కలయిక, విఘాతం మరియు విచ్ఛిన్నం). విపత్తు హింస-సంబంధిత సంఘటనకు సంబంధించిన కేసులను కూడా ఒక సాధారణ సంచిత శ్మశానవాటికగా తప్పుగా అర్థం చేసుకోవచ్చు, ప్రత్యేకించి మృతదేహాలు కొంత కాలం పాటు ఖననం చేయబడకుండా ఉండి, కొంతవరకు క్రమరాహిత్యం మరియు ఫ్రాగ్మెంటేషన్ ఉన్నట్లయితే లేదా హింసకు సంబంధించిన అస్థిపంజర సాక్ష్యం మొద్దుబారిన గాయంతో ఆధిపత్యం కానట్లయితే. అనుబంధిత బాణం తలలు, ఉదాహరణకు, సమాధి సమర్పణలుగా అర్థం చేసుకోవచ్చు.

SJAPL వద్ద పురావస్తు రికార్డు యొక్క సవాలు స్వభావాన్ని దృష్టిలో ఉంచుకుని, సైట్‌లో హింస యొక్క పరిధిని మరియు ప్రభావాన్ని నిర్వచించడానికి మరియు నియోలిథిక్ యుద్ధంపై మన అవగాహన కోసం దాని విస్తృత ప్రభావాలను అన్వేషించడానికి అస్థిపంజర సమ్మేళనం యొక్క క్రమబద్ధమైన పునఃపరిశీలన నిర్వహించబడింది. ప్రత్యేక ప్రాముఖ్యత ఏమిటంటే, గాయం యొక్క రుజువు కోసం కపాలాన్ని తిరిగి పరీక్షించడం, ప్రక్షేపకాల గాయాల సంఖ్యకు సంబంధించి ఆశ్చర్యకరంగా తక్కువ సంభవం ఉన్నందున, ఇది యూరోపియన్ నియోలిథిక్ సందర్భంలో అసాధారణంగా మారింది.

SJAPL యొక్క చివరి నియోలిథిక్ అంత్యక్రియల శిలాఫలకం ఉత్తర-మధ్య ఐబీరియా (SW యూరోప్)లోని రియోజా అలవేసా ప్రాంతంలో ఉంది (Fig. [1] ). ఇది 1985లో ఒక బుల్‌డోజర్‌ ట్రాక్‌ను వెడల్పు చేస్తున్నప్పుడు మరియు ప్రమాదవశాత్తూ మానవ అవశేషాలను వెలికితీసినప్పుడు కనుగొనబడింది. ఆ సంవత్సరం మరియు 1990 మరియు 1991లో, కూలిపోయిన పైకప్పు (25-టన్నుల ఇసుకరాయి బ్లాక్) నియంత్రిత విస్ఫోటనం తర్వాత, సైట్‌ను మూసివేసిన తర్వాత రెస్క్యూ త్రవ్వకాలు జరిగాయి. వారు సుమారుగా వెల్లడించారు. 90 పూర్తి మరియు 31 అసంపూర్ణ అస్థిపంజరాలు, 255 ఉచ్చరించబడిన అస్థిపంజర భాగాలు మరియు వేల సంఖ్యలో స్పష్టంగా వేరుచేయబడిన ఎముకలతో సహా మానవ అవశేషాల భారీ సంచితంతో 20 m2 రాక్‌షెల్టర్.

కనీసం 338 మంది వ్యక్తులు (201 పెద్దలు కానివారు మరియు 137 మంది పెద్దలు, కపాలం ఆధారంగా), మగవారి స్పష్టమైన ప్రాబల్యం (153 మంది కౌమారదశలో ఉన్నవారు మరియు పెద్దలలో 107 మంది లింగాన్ని అంచనా వేయవచ్చు, అనగా 70%) యాదృచ్ఛికంగా ఒకదానితో ఒకటి ముడిపడి మరియు అప్పుడప్పుడు విలక్షణమైన స్థానాలు (పీడిత మరియు అసహజంగా వంగిన స్థానాలతో సహా) (cf. Fig. [1] ). వాటిలో 52 చెకుముకి బాణపు తలలు, 64 బ్లేడ్‌లు, రెండు పాలిష్ చేసిన రాతి గొడ్డళ్లు, మూడు గులకరాళ్లు, ఐదు ఎముకలు మరియు కొన్ని వ్యక్తిగత ఆభరణాలు లభించాయి. మానవ ఎముకపై 16 రేడియోకార్బన్ తేదీల ద్వారా నిర్ధారించబడిన లేట్ నియోలిథిక్‌కు ఈ పదార్థాలు నిక్షేపాన్ని ఆపాదించాయి, ఇది బయేసియన్ మోడల్ 3380 మరియు 3000 క్యాలరీల మధ్య ఉన్నట్లు పేర్కొంది. క్రీ.పూ. ఆ సమయంలో, ఈ ప్రాంతం అంత్యక్రియల వైవిధ్యం యొక్క ఆవిర్భావానికి సాక్ష్యమిచ్చింది, ప్రధానంగా మెగాలిథిక్ సమాధులు మరియు అంత్యక్రియల రాక్‌షెల్టర్‌లు ఉన్నాయి మరియు ఇది సామాజికంగా అర్ధవంతమైన విభజనగా గుర్తించబడింది.

మృతదేహాల కుళ్ళిపోవడం (అత్యున్నత వ్యక్తులను మినహాయించి) ఎక్కువగా నిండిన ప్రదేశంలో సంభవించినందున, ఈ ప్రదేశం ప్రాథమిక ఖననంగా అర్థం చేసుకోబడింది, ఇది శరీరాల యొక్క అతిశయోక్తి ద్వారా (కొన్ని ప్రాంతాలలో ఎనిమిది పొరలతో) సంభావ్యంగా సృష్టించబడింది. ) సమాధి లోపల మరియు మట్టి లేదా కవచాలు వంటి ఇతర మూలకాల ద్వారా కాదు. తీవ్రమైన ఇంటర్‌వీవింగ్ మరియు ఎముకల విస్తృతమైన ఫ్రాగ్మెంటేషన్ (ఎక్కువగా కూలిపోయిన పైకప్పు ఫలితంగా) మరింత అస్థిపంజర కనెక్షన్‌ల గుర్తింపు కోసం తీవ్రమైన వైకల్యాలను అందించింది. ప్రమాదవశాత్తూ డిపాజిట్‌ను వెలికితీసిన బుల్‌డోజర్ వల్ల పరిధీయ ప్రాంతాల్లో విస్తృతమైన నష్టం మరియు అస్థిపంజర నష్టం కారణంగా అదనపు ఇబ్బందులు ఎదురయ్యాయి.

అయినప్పటికీ, ఎముకల ప్రాతినిధ్యంలోని కొన్ని అవకతవకలు అనేక ప్రాథమికేతర ఖననాల ఉనికిని సూచిస్తాయి. ఈ విషయంలో, పుర్రెల యొక్క ప్రాబల్యం-కనీస వ్యక్తుల సంఖ్యను అంచనా వేయడానికి ఉపయోగించబడింది - తరువాత పొడవాటి ఎముకలు ముఖ్యంగా తొడ ఎముకలు - మరియు కటి ఎముకలు, పక్కటెముకలు, వెన్నుపూస మరియు చేతులు మరియు కాళ్ళ యొక్క చిన్న ఎముకల యొక్క స్పష్టమైన తక్కువ ప్రాతినిధ్యం నివేదించబడింది, . ఇప్పటివరకు, ఈ క్రమరాహిత్యాలు సమాధి నుండి ఎముకలను తొలగించడం లేదా యాంత్రిక నిరోధకతలో స్వాభావిక వ్యత్యాసాల ఫలితంగా వివరించబడ్డాయి. అయినప్పటికీ, SJAPLలో కొంతమంది వ్యక్తులు కొంత కాలం పాటు ఖననం చేయబడి ఉండవచ్చు. ఏది ఏమైనప్పటికీ, మాంసాహార కార్యకలాపాల జాడలు లేకపోవటం, చాలా పరిమిత ఎలుకల కొరకడం కాకుండా, వ్యక్తులు ఎక్కువ కాలం బహిర్గతం కాలేదని సూచిస్తుంది [ఉదా,]. లేబుల్ ఆర్టిక్యులేషన్స్‌తో సహా శరీర నిర్మాణ సంబంధమైన కనెక్షన్‌ల సమృద్ధి దీనికి మరింత మద్దతు ఇస్తుంది. పుర్రెల మిగులు ట్రోఫీ తీసుకోవడం లేదా పూర్వీకుల ఆరాధన పద్ధతులను ప్రతిబింబిస్తుందని స్పష్టమైన ఆధారాలు లేవు. సైట్‌లో పుర్రెల యొక్క &#39;గూడు&#39; గురించి వివరించబడినప్పటికీ, ఇది ఉద్దేశపూర్వకమా లేదా పుర్రెల పోస్ట్‌డిపోజిషనల్ స్థానభ్రంశం యొక్క ఫలితమా అనేది అస్పష్టంగా ఉంది.

ఈ సైట్ ఐరోపా సందర్భంలో వ్యక్తుల సంఖ్యకు అసాధారణమైనదిగా పరిగణించబడింది, ప్రధానంగా యుక్తవయస్సు మరియు వయోజన పురుషులు, హింస యొక్క అస్థిపంజర సంకేతాలను (అంటే, ఎనిమిది నయమైన మరియు ఐదు నయం కాని బాణం తల గాయాలు, అదనంగా రెండు సాధ్యమయ్యే కేసులతో, 53 నయమైన మరియు ఒక నయం కాని కపాల గాయాలు, మరియు ఆరు నయమైన ప్యారీ పగుళ్లు). నయం చేయని గాయం, అస్థిపంజరాల యొక్క పైన పేర్కొన్న అసాధారణమైన స్థానభ్రంశంతో పాటు, వాస్తవానికి మరణానికి సంభావ్య సాధారణ కారణానికి సాక్ష్యంగా ప్రతిపాదించబడింది, అనగా ఒక ఊచకోత. ఏది ఏమైనప్పటికీ, నయం కాని గాయం కోసం అందుబాటులో ఉన్న అస్థిపంజర సాక్ష్యం తక్కువగా ఉన్నట్లు కనిపిస్తోంది మరియు సైట్ యొక్క జనాభా ప్రొఫైల్ ఒక ఊచకోత కోసం ఆశించిన దానితో సరిగ్గా సరిపోలేదు, ఇది సహజ జనాభా ప్రొఫైల్‌ను ప్రతిబింబిస్తుంది (ఇతర నియోలిథిక్ హింస-సంబంధిత సామూహిక సమాధులలో చూడవచ్చు [ ఉదా,]).

ఈ విషయంలో, ఏజెంట్-ఆధారిత డెమోగ్రాఫిక్ మోడలింగ్‌పై ఆధారపడిన ఒక అధ్యయనం ఇటీవల SJAPL కలయిక ఒకటి లేదా అంతకంటే ఎక్కువ విపత్తు సంఘటనల ఫలితంగా ఉండవచ్చు, ముఖ్యంగా యుద్ధాలు మరియు/లేదా దాడులు, కొన్ని అట్రిషనల్ మరణాలతో కలిపి ఉండవచ్చు. ఈ అధ్యయనం ప్రకారం, వాస్తవానికి ప్రచురించబడిన నయం చేయని గాయం యొక్క తక్కువ పౌనఃపున్యం ఉన్నప్పటికీ, సైట్‌లో రికవరీ చేయబడిన 52 వివిక్త బాణం హెడ్‌లలో 42 లో 36 లో ప్రభావాలకు అనుగుణంగా స్ట్రైషన్స్ మరియు ఫ్రాక్చర్‌ల గుర్తింపు ఆధారంగా బాధితుల సంఖ్య చాలా పెద్దదిగా ఉండవచ్చు. (మిగిలిన 10 ఉపయోగం-దుస్తుల విశ్లేషణకు లోబడి లేవు, ) మరియు దగ్గరగా ఉన్న కేసుల పరిశీలనపై వీటిలో 24 ప్రక్షేపకాలు మరియు అస్థిపంజర మూలకాల మధ్య ప్రాదేశిక అనుబంధం. ఇది శరీరాలను ప్రభావితం చేసే బాణపు తలల యొక్క మొత్తం కనీసం 41 సంభావ్య కేసులను చేస్తుంది మరియు బహుశా, ఎముకలో లేదా మృదు కణజాలాలలో పొందుపరచబడిన రాక్‌షెల్టర్‌లోకి ప్రవేశించింది (టేబుల్ [S1] ). ఖననం చేయడానికి ముందు బహుశా ఇతర బాణాలు తీసివేయబడి ఉండవచ్చు కాబట్టి ఇది కనీస అంచనా. దురదృష్టవశాత్తూ, అందుబాటులో ఉన్న రేడియోకార్బన్ తేదీలు క్రమాంకన వక్రరేఖలో నాల్గవ సహస్రాబ్ది BC పీఠభూమి చివరిలో వస్తాయి, అదే అధ్యయనంలో నిర్వహించిన బయేసియన్ మోడలింగ్ ఒకే సంఘటన లేదా తక్కువ వ్యవధి (నెలలు లేదా సంవత్సరాలు) మధ్య తేడాను గుర్తించడానికి అవసరమైన ఖచ్చితత్వాన్ని సాధించకుండా నిరోధించింది. ) ఒక వైపు, లేదా ca మధ్య ఒకటి నుండి రెండు శతాబ్దాల వరకు నిక్షేపణ. 3380–3000 కేలరీలు. మరోవైపు క్రీ.పూ.

మొత్తం 107 కపాల గాయాలు గుర్తించబడ్డాయి, వాటిలో 48 (44.9%) నయం కాలేదు మరియు 59 (55.1%) నయం (పట్టికలు [1] మరియు [S2] ). వీటిలో, 43-ఒకటి నయం కానివి మరియు 42 నయం-ఇంతకుముందు రికార్డ్ చేయబడ్డాయి [, : అనుబంధం]తో పాటు మరో 11 కేసులు సేకరణలో స్పష్టంగా కనిపించలేదు (n = 2), ఎముకపై గమనించబడలేదు (n = 6) లేదా పునఃపరిశీలన సమయంలో గాయం (n = 3) కాదు అని వ్యాఖ్యానించబడింది (మరియు, పర్యవసానంగా, పరిగణించబడదు, వివరించబడలేదు లేదా ఇందులోని పట్టికలలో చేర్చబడలేదు కాగితం).

తొంభై ఎనిమిది కేసులు (91.6%) టోపీ బ్రిమ్ లైన్ (HBL) పైన ఉన్నాయి (అనగా, ఫ్రంటల్, అప్పర్ ప్యారిటల్స్ మరియు ఆక్సిపిటల్ యొక్క పై భాగంతో సహా కపాలపు పైభాగం), ఇక్కడ గాయాలు ఎక్కువగా సంభవించే అవకాశం ఉంది. HBL నియమాన్ని జాగ్రత్తగా ఉపయోగించాలని ఇటీవలి పరిశోధనలు సూచిస్తున్నప్పటికీ, ఉద్దేశపూర్వక దెబ్బలు. మినహాయింపులు మూడు నయం కాని మరియు ఆరు నయమైన గాయాలు, ఆక్సిపిటల్ ఎముకను ప్రభావితం చేసే బాణం తల గాయంతో సహా [చూడండి]. ఫ్రంటల్ మరియు ప్యారిటల్ ఎముకలు ప్రాధాన్యంగా ప్రభావితమవుతాయి (n = 101, 94.4%), అయితే టెంపోరో-ఆక్సిపిటల్ మరియు మాక్సిల్లోఫేషియల్ ప్రాంతాలు చాలా అరుదుగా చిక్కుకున్నట్లు అనిపిస్తుంది (n = 6, 5.6%, వీటిలో మూడు నయం కాని కేసులను సూచిస్తాయి, అన్నీ ఆక్సిపిటల్ ఎముకపై కనిపిస్తాయి) . అయినప్పటికీ, మాక్సిల్లోఫేషియల్ ప్రాంతం యొక్క సంరక్షణ రేట్లు గణనీయంగా తక్కువగా ఉన్నాయి, కాబట్టి ఈ ప్రాంతాలకు గాయాలు బహుశా తక్కువగా ప్రాతినిధ్యం వహిస్తాయి. నయం కాని గాయం యొక్క స్థాన పంపిణీ స్పష్టంగా పార్శ్వ మరియు పూర్వ కోణాల ప్రాబల్యాన్ని చూపిస్తుంది, అయితే నయమైన గాయం తరచుగా ఉన్నత మరియు ఎగువ పూర్వ అంశాలను ప్రభావితం చేస్తుంది (Fig. [2] మరియు [3] ). పార్శ్వ ఎడమ మరియు కుడి కపాల అంశాలు కూడా నయం కాని (n = 10 vs. 8) మరియు హీల్డ్ (n = 7 vs. 11) గాయం రెండింటి ద్వారా కూడా ప్రభావితమవుతాయి. 196 పెద్దగా పూర్తి ఫ్రంటల్స్ మరియు 193 ఆక్సిపిటల్స్‌లో నయం కాని (n = 12 vs. 6) మరియు హీల్డ్ (n = 16 vs. 9) ట్రామా రెండింటికీ పూర్వ కపాలం వెనుక భాగం కంటే ఎక్కువగా ప్రభావితమవుతుంది. నయం మరియు నయం కాని గాయాలు కలిపినప్పుడు ప్రదేశంలో వ్యత్యాసం గణాంకపరంగా ముఖ్యమైనది (χ2 = 4.2, df = 1, p = 0.041, V = 0.104), అయితే ఇది ఆక్సిపిటల్‌తో పోలిస్తే ఫ్రంటల్ యొక్క పెద్ద పరిమాణాన్ని పరిగణనలోకి తీసుకోదు, అందువల్ల పెద్ద లక్ష్య ప్రాంతాన్ని ప్రదర్శిస్తుంది.

చాలా గాయాలు (n = 96) అణగారిన మరియు/లేదా మొద్దుబారిన గాయం (ఉదా, మొద్దుబారిన రాతి జాడీలు, గొడ్డలి మరియు అడ్జెస్; చెక్క, ఎముక లేదా కొమ్ముల క్లబ్‌లు; స్లింగ్-షాట్ లేదా విసిరిన రాళ్లు మొదలైన వాటి వలన సంభవించే రేఖీయ పగుళ్లకు అనుగుణంగా ఉంటాయి. ) అదనంగా, 11 కేసులు రెండు నయం చేయని మరియు మూడు నయం చేయబడిన పదునైన-శక్తి గాయాలు, బాణం తల ప్రభావాల వల్ల రెండు నయం చేయబడిన చొచ్చుకొనిపోయే గాయాలు మరియు ఒక నయం చేయని మరియు మూడు నయం చేయబడిన ట్రెపనేషన్‌లుగా వివరించబడ్డాయి (టేబుల్స్ [1] మరియు [S2] ). నయం చేయని మొద్దుబారిన గాయాలు ప్రధానంగా మీడియం సైజు ఓవల్ లేదా వంకర-ఆకారపు డిప్రెషన్‌లను (సగటు గరిష్ట వ్యాసం, అసంపూర్ణ ఉదాహరణలతో సహా: ≥ 3.6 ± 2.0 సెం.మీ., 1.5 నుండి 12.1 సెం.మీ., n = 30 వరకు) అంతర్గత ఫ్రాక్చర్‌తో (అంటే, పూర్తి ) మరియు/లేదా రేడియేటింగ్ లీనియర్ ఫ్రాక్చర్స్ తో వాలుగా ఉండే కోణాలు మరియు మృదువైన మరియు/లేదా బెవెల్డ్ అంచులు (Fig. [4] ). కమినిటెడ్ ఎముక శకలాలు కూడా అప్పుడప్పుడు గమనించబడతాయి. హీల్డ్ బ్లంట్-ఫోర్స్ ట్రామాస్ సాధారణంగా చిన్న వృత్తాకార మరియు ఓవల్ డిప్రెషన్‌ల ద్వారా సూచించబడతాయి (సగటు గరిష్ట. వ్యాసం, అసంపూర్ణ ఉదాహరణలతో సహా: ≥ 1.4 ± 1.0 సెం.మీ., 0.2 నుండి ≥6 సెం.మీ., n = 58 వరకు) లోపలి పట్టికలో అరుదైన ప్రమేయంతో ( అంటే, అసంపూర్ణ పగుళ్లు).

SJAPL (21.0%)లో 338 మంది వ్యక్తులలో 71 మందిని కపాల గాయాలు ప్రభావితం చేస్తాయి. వీటిలో, 13 బహుళ నయం చేయని గాయాలు, తొమ్మిది బహుళ నయమైన గాయాలు మరియు మూడు నయం కాని మరియు నయం అయిన గాయాలు రెండింటి యొక్క సహ-సంఘటనను చూపుతాయి (టేబుల్ [S2] ). కపాల ఫ్రాగ్మెంటేషన్ మరియు గాయాల యొక్క స్థాన పంపిణీ ఫలితంగా, అవి సంభవించిన తాత్కాలిక క్రమాన్ని నిర్ణయించడానికి పప్పీ యొక్క నియమం కేవలం ఏడు సందర్భాల్లో మాత్రమే వర్తించబడుతుంది, ఇందులో రెండు నయం కాని మొద్దుబారిన గాయాలు స్పష్టమైన క్రమాన్ని చూపించాయి. వీటిలో, మొదటి దెబ్బలు ప్రధానంగా పార్శ్వ మరియు పార్శ్వ-పూర్వ అంశాలను (7లో 6) ప్రభావితం చేస్తాయి, అయితే రెండవ దెబ్బలు ప్రధానంగా పార్శ్వ-పృష్ఠ మరియు పృష్ఠ అంశాలను (7లో 5) ప్రభావితం చేశాయి.

కపాల గాయం ద్వారా ప్రభావితమైన వ్యక్తులలో 42 మంది కౌమారదశలు (12–19 సంవత్సరాల వయస్సు) మరియు పెద్దలు (≥ 20 సంవత్సరాల వయస్సు) పురుషులు/సంభావ్య పురుషులుగా గుర్తించారు, తొమ్మిది మంది కౌమారదశలు మరియు పెద్దలు స్త్రీ/సంభావ్య స్త్రీలుగా గుర్తించబడ్డారు మరియు తొమ్మిది మంది కౌమారదశలు మరియు పెద్దలు, నలుగురు పిల్లలు (7-11 సంవత్సరాల వయస్సు) మరియు ఏడుగురు శిశువులు (0-6 సంవత్సరాల వయస్సు) తెలియని సెక్స్. 19 మంది కౌమార మరియు వయోజన మగవారిలో, ఒక వయోజన స్త్రీ, మరియు నలుగురు కౌమారదశలు/పెద్దలు, ముగ్గురు పిల్లలు మరియు నలుగురు అనిశ్చిత లింగం (n = 31) శిశువులలో నయం కాని కపాల గాయాలు ఉన్నాయి, అయితే 26 మంది కౌమార మరియు వయోజన మగవారిలో నయమైన కపాల గాయాలు ఉన్నాయి. యుక్తవయస్సు మరియు వయోజన స్త్రీలు, మరియు ఐదుగురు కౌమారదశలు/పెద్దలు, ఒక బిడ్డ మరియు ముగ్గురు శిశువులు అనిశ్చిత లింగం (n = 43).

మొత్తం 47 పోస్ట్‌క్రానియల్ గాయాలు గుర్తించబడ్డాయి, వాటిలో 17 నయం కాలేదు మరియు 30 నయం (టేబుల్స్ [S3] మరియు [S4] ). వీటిలో, 34-ఐదు నయం కానివి మరియు 29 నయం-ఇంతకుముందు వివరించబడ్డాయి లేదా నమోదు చేయబడ్డాయి [, : అనుబంధం] తిరిగి పరీక్ష సమయంలో సేకరణలో కనుగొనబడని మరో మూడు కేసులతో పాటు (మరియు, కాబట్టి, పరిగణించబడదు, వివరించబడింది విశ్లేషణలో చేర్చబడలేదు). గాయాలు ఎగువ మరియు దిగువ అవయవాల (n = 22, 46.8%) యొక్క పొడవైన ఎముకలను ప్రాధాన్యంగా ప్రభావితం చేస్తాయి. అయినప్పటికీ, క్లావికిల్స్ (n = 3), స్కాపులే (n = 2), వెన్నుపూస (n = 3), పక్కటెముకలు (n = 6), కోక్సల్ ఎముకలు (n = 5) మరియు రెండు చేతులు (n = 5) ప్రభావితం చేసే అనేక కేసులు కూడా ఉన్నాయి. n = 2) మరియు అడుగు (n = 4) ఎముకలు. పొడవాటి ఎముక మెటాఫైసెస్ మరియు ఎపిఫైసెస్ (n = 3) మరియు స్కేపులర్ బాడీలు, పక్కటెముకలు మరియు వెన్నుపూస వంపులు వంటి ఇతర సాధారణంగా పేలవంగా-సంరక్షించబడిన అస్థిపంజర మూలకాలను ప్రభావితం చేసే గాయాల యొక్క తక్కువ రేట్లు, పోస్ట్‌మార్టం మరియు ఇటీవలి కాలంలో ఈ ప్రాంతాలు మరింత రాజీపడటం వల్ల కావచ్చు. నష్టం.

చాలా గాయాలు (n = 31, 66.0%) స్పైరల్- మరియు V-ఆకారపు పగుళ్లను ఏటవాలుగా ఉండే కోణాలు మరియు నయం చేయనప్పుడు మృదువైన మరియు/లేదా బెవెల్డ్ అంచులతో ఉంటాయి (n = 9) (Fig. [5] ), లేదా కన్సాలిడేటెడ్ ఫ్రాక్చర్‌లు కనిపిస్తాయి. నయం అయినప్పుడు కాల్సస్ (n = 22). తరువాతి వాటిలో నాలుగు ఉల్నా పగుళ్లు తాత్కాలికంగా ప్యారీ ఫ్రాక్చర్‌లుగా గుర్తించబడ్డాయి (ఇప్‌సిలేటరల్ వ్యాసార్థం లేనప్పుడు), ఒక రేడియస్ ఫ్రాక్చర్ గాలెజ్జీ ఫ్రాక్చర్‌గా గుర్తించబడింది మరియు ఉల్నా మరియు వ్యాసార్థం రెండింటినీ ప్రభావితం చేసే ఒక జత భ్రమణ పగులు (ఇవి రెండూ ఫ్రాక్చర్‌గా గుర్తించబడ్డాయి. మునుపటి అధ్యయనాలలో). అవి ముంజేయిపై ప్రత్యక్ష ప్రభావం ఫలితంగా వివరించబడతాయి, సాధారణంగా ఇది ముఖాన్ని రక్షించడానికి పెంచబడినప్పుడు, అవకలన నిర్ధారణ (ఉదా, పరోక్ష శక్తి వల్ల కలిగే పగులు, ఒత్తిడి పగుళ్లు) ముఖ్యంగా చివరి రెండింటిలో పరిగణించబడాలి. కేసులు. మిగిలిన పదహారు కేసులు రెండు నయం కాని పదునైన-శక్తి గాయాలు, ఒక భుజం తొలగుట మరియు ఆరు నయం కాని మరియు ఏడు నయమైన చొచ్చుకొనిపోయే గాయాలుగా వివరించబడ్డాయి. తరువాతి వాటిలో, కనీసం 11 స్పష్టంగా బాణం తల ప్రభావం వల్ల సంభవిస్తాయి, ఇది కపాలంపై పైన పేర్కొన్న రెండు కేసులను జోడిస్తుంది. బాణం తలల యొక్క సాధ్యమైన పథాలకు సంబంధించి, ఇవి చాలా సందర్భాలలో వెనుక నుండి వచ్చే ప్రభావాలకు అనుగుణంగా ఉంటాయి (69.2%, n = 9), మిగిలినవి ముందు నుండి (n = 2), కుడి నుండి (n = 1) మరియు తెలియని (n = 1).

గుర్తించబడిన అన్ని పోస్ట్‌క్రానియల్ ట్రామాలు కౌమారదశ లేదా వయోజన (అనగా, అస్థిపంజర పరిపక్వత) వ్యక్తులను ప్రభావితం చేస్తాయి. వేగవంతమైన ఎముకల టర్నోవర్ రేట్లు మరియు అపరిపక్వ ఎముకల పెళుసుదనం (ఇది నయమైన మరియు నయం కాని గాయం రెండింటినీ ప్రభావితం చేస్తుంది) కారణంగా యువకులకు నయమైన గాయాల రికార్డింగ్ పాక్షికంగా అస్పష్టంగా ఉండవచ్చు, అయినప్పటికీ శిశువులు మరియు పిల్లలు శారీరక హింసకు చాలా తక్కువగా బహిర్గతమయ్యే అవకాశం ఉంది. , అయితే 11 మంది శిశువులు/పిల్లలు కపాల గాయాన్ని ప్రదర్శిస్తారని గమనించండి, వారిలో ఏడుగురు ఎటువంటి సంకేతాలను చూపించలేదు వైద్యం యొక్క.

పోస్ట్‌క్రానియల్ ట్రామాస్ ఎక్కువగా అసంపూర్ణమైన, వివిక్త ఎముకల ద్వారా సూచించబడతాయి అనే వాస్తవం ద్వారా లింగ నిర్ధారణ పరిమితం చేయబడింది. అయినప్పటికీ, ప్రభావిత మూలకాలు పూర్తి లేదా పాక్షికంగా పూర్తి అస్థిపంజరాలకు ఆపాదించబడిన 17 సందర్భాలు ఉన్నాయి. ఇవి 11 మంది పురుషులకు అనుగుణంగా ఉంటాయి (వీటిలో ఐదుగురు మాత్రమే నయం కానివి, నలుగురు మాత్రమే నయం అయినట్లు మరియు రెండు నయం కాని మరియు నయం అయిన గాయాలు) మరియు ముగ్గురు ఆడవారు (అందరూ నయం అయిన గాయాలను మాత్రమే చూపుతున్నారు) (టేబుల్ [S4] ).

SJAPLలో పోస్ట్‌క్రానియల్ ట్రామాస్ కంటే క్రానియల్ ట్రామాస్ స్పష్టంగా ఎక్కువగా ఉన్నాయి, నయం కాని (73.8 వర్సెస్ 26.2%) మరియు నయమైన (66.3 వర్సెస్ 33.7%) గాయాలు రెండింటిలోనూ ఒకే విధమైన నిష్పత్తిని చూపుతుంది.

కపాల మరియు పోస్ట్‌క్రానియల్ డేటా రెండింటినీ కలపడం వలన SJAPLలో ప్రాతినిధ్యం వహించిన 338 మంది వ్యక్తులలో కనీసం 78 మంది (అంటే, 23.1%) హింస-సంబంధిత గాయం ద్వారా ప్రభావితమయ్యారు. ఈ ప్రాబల్యం కపాల గాయాన్ని మాత్రమే (21.0%) చేర్చడం ద్వారా పొందిన దానితో సమానంగా ఉంటుంది, ఎందుకంటే చాలా పోస్ట్‌క్రానియల్ గాయాలు నిర్దిష్ట వ్యక్తి/కపాలంతో అనుసంధానించబడవు. SJAPLలో నమోదు చేయబడిన 107 కేసులలో 48 (అంటే, 44.9%)తో సహా ప్రభావితమైన వ్యక్తులు ప్రధానంగా కౌమారదశ మరియు వయోజన పురుషులు/సంభావ్య పురుషులుగా గుర్తించబడ్డారు. అయినప్పటికీ, గాయం 46 మంది కౌమారదశలో ఉన్నవారిలో 11 మందిని మరియు స్త్రీ/సంభావ్య స్త్రీలుగా గుర్తించబడిన పెద్దలను (23.9%) మరియు సైట్‌లో డాక్యుమెంట్ చేయబడిన 131 మంది శిశువులు మరియు తెలియని లింగానికి సంబంధించిన పిల్లలలో 11 మందిని కూడా ప్రభావితం చేస్తుంది (8.4%). నయం కాని గాయాలు 22 కౌమార మరియు వయోజన మగవారిలో, ఒక వయోజన స్త్రీ, మరియు నలుగురు కౌమారదశలు/పెద్దలు మరియు ఏడుగురు పిల్లలు/శిశువులు అనిశ్చిత లింగం (n = 34), అయితే నయం అయిన గాయాలు 30 కౌమార మరియు వయోజన పురుషులు, 10 కౌమార మరియు పెద్దలలో ఉన్నాయి. మహిళలు, మరియు ఐదుగురు కౌమారదశలు/పెద్దలు మరియు నలుగురు పిల్లలు/అనిశ్చిత లింగానికి సంబంధించిన శిశువులు (n = 49). లింగాల మధ్య గాయం రేటులో తేడాలు సంయుక్త డేటా (χ2 = 6.0, df = 1, p = 0.015, V = 0.197) మరియు నయం కాని గాయాలకు (χ2 = 7.1, df = 1, p = 0.008, V) గణాంకపరంగా ముఖ్యమైనవి. = 0.236), కానీ నయం అయిన గాయాలకు కాదు (χ2 = 0.7, df = 1, p = 0.416, V = 0.066).

గాయాల సంఖ్యను పరిగణనలోకి తీసుకుంటే, కౌమారదశలో ఉన్న మరియు వయోజన మగవారిలో 40 నయం కాని గాయాలు మరియు 49 నయమైన గాయాలు ఉన్నాయి. ఇవి 74.1% నయం కాని గాయం మరియు 70.0% నయమైన గాయాలు వ్యక్తులలో నమోదు చేయబడ్డాయి (అనగా, 34 మరియు 49 మంది వ్యక్తులకు 54 మరియు 70 గాయాలు వరుసగా), మరియు 97.6% నయం కాని గాయం మరియు 81.7% నయం అయిన వారిలో 81.7% నయం కాలేదు. అంచనా వేయబడుతుంది (అంటే, 41 మరియు వరుసగా 23 మరియు 40 వ్యక్తులకు 60 గాయాలు). ఈ ప్రాబల్యం తత్ఫలితంగా ఒక్కొక్క వ్యక్తికి గాయాల పౌనఃపున్యాలలో ప్రతిబింబిస్తుంది, ఇక్కడ కౌమారదశ మరియు వయోజన పురుషులు స్త్రీలు మరియు పిల్లలు/శిశువులతో పోలిస్తే నయం కాని (1.8) మరియు నయమైన (1.6) గాయాలు (చాలా వర్గాలలో దాదాపు 1.1) రెండింటిలోనూ అధిక పౌనఃపున్యాలను చూపుతారు. గమనించదగ్గ విషయం ఏమిటంటే, మగవారిలో, కౌమారదశలో ఉన్నవారిలో నయం కాని గాయాలు ఎక్కువగా కనిపిస్తాయి (ఇది ఒక వ్యక్తికి అత్యధిక గాయాలను కూడా చూపుతుంది, 2.2) మరియు యువకులు మరియు మధ్య వయస్కులలో నయం చేయబడిన గాయాలు (టేబుల్ [2] ).

మొత్తం 338 మంది వ్యక్తులలో 27 మంది (8.0%) 23 మంది కౌమారదశ మరియు వయోజన పురుషులు, ఒక కౌమారదశలో ఉన్న స్త్రీ మరియు ఒక వయోజన మరియు ఇద్దరు పిల్లలు అనిశ్చిత లింగంతో సహా బహుళ గాయాన్ని చూపుతున్నారు. వీటిలో, 12 నయం కాని గాయాలు (10 పురుషులు మరియు ఒక వయోజన మరియు ఒక బిడ్డ అనిర్దిష్ట లింగం), 10 బహుళ నయమైన గాయాలు (ఎనిమిది పురుషులు, ఒక ఆడ మరియు అనిర్దిష్ట లింగం యొక్క ఒక బిడ్డ) మరియు ఐదు (అందరూ మగవారు) సహ-సంభవించినట్లు చూపుతారు. ) ఏడుగురు వ్యక్తులు (ఆరుగురు పురుషులు-C198, C212, C218, C221, C225 మరియు C270-మరియు ఒక స్త్రీ-C002(B1)) కపాల మరియు పోస్ట్-కపాల గాయాలు (టేబుల్స్ [S2] మరియు [S4] ) యొక్క సహ-సంఘటనను ప్రదర్శిస్తాయి. ఈ ఐదు సందర్భాలలో, కపాల మరియు పోస్ట్‌క్రానియల్ అస్థిపంజరం మధ్య వైద్యం యొక్క సంకేతాల ఉనికి లేదా లేకపోవడంతో స్థిరత్వం ఉంది. రెండు మినహాయింపులు ఉన్నాయి: ఒక వ్యక్తికి నయం కాని మరియు ఒక నయం అయిన కపాలం మరియు రెండు నయం చేయబడిన పోస్ట్‌క్రానియల్ గాయాలు (C221), మరియు మరొకరికి రెండు నయం కాని కపాలం మరియు ఒక నయం కాని మరియు ఒక నయం పోస్ట్‌క్రానియల్ గాయాలు (C225). అంతేకాకుండా, ఈ ఏడుగురు వ్యక్తులలో ఒకరు (C270) మినహా మిగిలిన వారందరూ ఇతర రకాల గాయాలతో కలిపి బాణం తల గాయాలను చూపుతున్నారని గమనించడం సంబంధితమైనది. మరొక వ్యక్తి, కపాల మరియు పోస్ట్-కపాల గాయాల యొక్క సహ-సంభవనీయతను చూపించనప్పుడు, నయమైన ఫ్రాక్చర్ (మగ C227)తో కలిపి నయం కాని బాణం తల గాయాన్ని ప్రదర్శిస్తాడు. ఆ 27 మంది వ్యక్తులు కాకుండా, నయం కాని కపాల లేదా పోస్ట్‌క్రానియల్ గాయం యొక్క ఒకే కేసును చూపించే ఇద్దరు వ్యక్తులు ఉన్నారు మరియు వివిక్త బాణం హెడ్‌లతో సన్నిహిత అనుబంధాన్ని చూపుతారు, ఇవి ప్రభావం యొక్క ఉపయోగం-ధరించే సంకేతాలను చూపుతాయి (వరుసగా పురుషులు C230 మరియు C234) (టేబుల్ [S1] ).

అస్థిపంజర అవశేషాలలో గాయం అంతుచిక్కనిదిగా నిరూపించబడింది. హింసాత్మక దాడులు తరచుగా మృదు కణజాల గాయాలకు దారితీస్తాయి మరియు ఎముకపై ఒక శాతం మాత్రమే జాడలను వదిలివేస్తుంది. యూరోపియన్ నియోలిథిక్ సందర్భంలో, ఈ శాతం సుమారుగా అంచనా వేయబడింది. బాణం తల గాయాలకు 30% మరియు మొత్తం శారీరక గాయానికి 50%. అస్థిపంజర సంరక్షణ మంచిగా ఉన్న చిన్న- లేదా మధ్యస్థ-స్థాయి చరిత్రపూర్వ మారణకాండల సందర్భాలలో కూడా, సాధారణంగా తక్కువ సంఖ్యలో వ్యక్తులు పాల్గొంటారు (సాధారణంగా &lt;35) మరియు అందరూ ఏకకాలంలో ఖననం చేయబడ్డారని సహేతుకంగా స్పష్టంగా ఉన్న చోట, వ్యక్తుల శాతం నయం కాని గాయం ద్వారా ప్రభావితమైన అరుదుగా 50% కంటే ఎక్కువగా ఉంటుంది. SJAPL వంటి విస్తారమైన కమింగ్లింగ్, డిసార్టిక్యులేషన్ మరియు ఫ్రాగ్మెంటేషన్‌తో పెద్ద, బహుళ ఖననాలను ఎదుర్కొంటున్నప్పుడు ఈ పరిస్థితి మరింత దిగజారింది. ఇక్కడ, ప్రస్తుత అధ్యయనంలో కనుగొనబడిన గాయం యొక్క నిష్పత్తి 23.1% (నయం కాని మరియు నయం కాని గాయాలు కలిపి), అంటే, సైట్‌లో డాక్యుమెంట్ చేయబడిన 338 మంది వ్యక్తులలో 78 మంది, &quot;బ్లడీ&quot; యూరోపియన్ నియోలిథిక్‌కు కూడా ఇది ఎక్కువగా ఉంది, ఇక్కడ మొత్తంగా అంచనా వేయబడింది. 7-17% క్రమంలో గాయం రేట్లు ఇది పూర్వ/చరిత్రలో అత్యంత ప్రమాదకరమైన కాలం అని సూచిస్తున్నాయి.

SJAPLలో 10.1% మంది వ్యక్తులలో నయం కాని గాయాలు ఉన్నాయి, మొత్తం 54 గాయాలు ఉన్నాయి. నిర్దిష్ట వ్యక్తులకు ఆపాదించబడని 11 వివిక్త నయం కాని పోస్ట్‌క్రానియల్ గాయాలు ఉన్నందున ఈ ప్రాబల్యం సాంప్రదాయికమైనది మరియు ఎక్కువగా ఉండవచ్చు. ఏది ఏమైనప్పటికీ, యూరోపియన్ నియోలిథిక్ కోసం అంచనా వేయబడిన నయం కాని గాయం ఉన్న వ్యక్తుల మొత్తం ముడి వ్యాప్తి రేటుతో పోలిస్తే ఈ రేటు స్పష్టంగా పెరుగుతుంది, ఇవి 2-5% క్రమంలో ఉన్నాయి.

గుర్తించబడిన 65 నయం కాని గాయాలు కాకుండా, అధ్యయనం చేయబడిన చాలా వివిక్త బాణం హెడ్‌లపై ప్రభావాలకు అనుగుణంగా స్ట్రైషన్స్ మరియు ఫ్రాక్చర్‌ల సాక్ష్యం ఉంది, ఇది చాలా పెద్ద సంఖ్యలో బాధితులను సూచిస్తుంది. శరీరంలోకి కాల్చిన మూడు బాణాలలో ఒకటి మాత్రమే ఎముకను తాకవచ్చు మరియు/లేదా గుర్తించదగిన జాడలను వదిలివేస్తుంది [ఉదా,] మరియు అస్థిపంజర మూలకాలు మరియు ప్రక్షేపకాల మధ్య సన్నిహిత సంబంధం యొక్క అనేక పరిశీలనలు ఫీల్డ్‌లో నమోదు చేయబడ్డాయి, ఇది సూచించడం అసమంజసంగా అనిపించదు. సైట్‌లో స్వాధీనం చేసుకున్న 52 వివిక్త బాణపు తలలు అన్నీ కాకపోయినా, చాలా వరకు శరీరాలను ప్రభావితం చేసి, వాటిలోని రాక్‌షెల్టర్‌లోకి ప్రవేశించాయి. వాదన కొరకు, ఈ బాణపు తలలు ప్రతి ఒక్కటి కలిగించాయని లేదా కనీసం ప్రాణాంతకమైన గాయాలు మరియు బాణపు తలలు మరియు నయం కాని పోస్ట్‌క్రానియల్ గాయాలు రెండూ ఉన్నాయని భావించబడితే, వివిక్త అస్థిపంజరాలతో అనుబంధం తెలియని ప్రభావిత వ్యక్తులు ప్రస్తుతం గాయంతో బాధపడుతున్నారని అనుమానించబడదు. , దీని వల్ల 338 మందిలో 90 మంది (26.6%) హింసాత్మకంగా మరణించారు SJAPL. ఒక హింసాత్మక సంఘటన ఫలితంగా ఖననం చేయబడినప్పటికీ, సైట్‌లో ఖననం చేయబడిన ఇతర వ్యక్తులు తప్పనిసరిగా అదే విధంగా మరణించి ఉండకపోవచ్చని పరిగణనలోకి తీసుకుంటే ఈ సంఖ్య మరింత ఎక్కువగా ఉండవచ్చు [cf.].

ఈ దృష్టాంతంలో, సాపేక్షంగా ఎక్కువ సంఖ్యలో నయమైన గాయాలు కనుగొనబడ్డాయి (59 కపాల మరియు 30 పోస్ట్‌క్రానియల్ కేసులు కనీసం 49 మంది వ్యక్తులను ప్రభావితం చేస్తాయి) మరియు వారి టైపోలాజీ, సాధారణంగా దూకుడుకు అనుగుణంగా ఉంటాయి (ఉదా, HBL పైన మొద్దుబారిన లేదా షార్ప్-ఫోర్స్ కపాల గాయం, బాణం తల గాయాలు , ప్యారీ ఫ్రాక్చర్స్), ఒక సందర్భంలో ప్రాణాంతకం లేని మునుపటి హింసాత్మక పరస్పర చర్యలను సూచించండి పునరావృతమయ్యే సంఘర్షణ, కనీసం నెలలు లేదా అంతకంటే ఎక్కువ సంవత్సరాల వ్యవధిలో. SJAPL ఉన్న ఉత్తర-మధ్య ఐబీరియాలోని రియోజా అలవేసా ప్రాంతం, యూరోప్‌లో అత్యధిక సంఖ్యలో నియోలిథిక్ అస్థిపంజరాలు బాణం తల గాయాలతో ప్రభావితమయ్యాయి, మరియు తేదీ చేయబడినవి దాదాపు 3380–3000 క్యాలరీలు కేంద్రీకృతమై ఉన్నాయి. BC [ఉదా, ], అనగా, SJAPLకి ఆపాదించబడిన అదే కాలక్రమం. పైన పేర్కొన్న పరిమితులు ఉన్నప్పటికీ, రేడియోకార్బన్ తేదీలు నాల్గవ సహస్రాబ్ది చివరిలోపు వస్తాయి. క్రమాంకనం వక్రరేఖలో BC పీఠభూమి, ఈ సమయంలో ఈ ప్రాంతాన్ని ప్రభావితం చేసే విస్తృత వైరుధ్యం యొక్క సంభావ్యతను ఇది నిర్ధారిస్తుంది.

SJAPL (44.9 vs. 23.9%), ముఖ్యంగా నయం కాని గాయాలకు సంబంధించి (20.6 vs. 2.2%) స్త్రీలతో పోలిస్తే పురుషులు గణాంకపరంగా గణనీయమైన అధిక గాయం రేటును చూపుతారు. ఈ సాక్ష్యం, పురుషులలో 97.6% నయం కాని గాయాలు మరియు 81.7% నయమైన గాయాలు వారి లింగాన్ని అంచనా వేయగలవు, హింసకు గురికావడంలో సెక్స్-సంబంధిత వ్యత్యాసాలను సూచిస్తున్నాయి. సెంట్రల్ యూరోపియన్ నియోలిథిక్ మాస్-ఫాటాలిటీ సైట్‌లలో ప్రతిబింబించని ఈ వ్యత్యాసాలు (టేబుల్ [3]) వ్యవస్థీకృత ఎన్‌కౌంటర్లలో అనేక మంది పురుషులు పోరాట యోధులుగా వ్యవహరించారని సూచించవచ్చు, ఎందుకంటే యోధత్వం ప్రధానంగా ఈ జనాభాకు మాత్రమే పరిమితం కావచ్చు. చాలా సమాజాలలో. సమూహంలో యుక్తవయస్సు మరియు వయోజన మగవారి స్పష్టమైన ప్రాబల్యం (70%, అంటే 153 మంది వ్యక్తులలో 107 మంది వ్యక్తుల లింగాన్ని అంచనా వేయవచ్చు) కూడా అదే దిశలో సూచించవచ్చు, చరిత్రపూర్వ యుద్ధాల జనాభా ప్రొఫైల్‌లు, ఊచకోతలకు విరుద్ధంగా [ అనగా,], సహజ జనాభాను పోలి ఉండకూడదు.

బాణం తల గాయాలకు సంబంధించిన 13 కేసులలో 11 మగవారితో ముడిపడి ఉన్నాయి మరియు ప్రభావ సంకేతాలతో వివిక్త బాణపు తలలతో అనుబంధాన్ని చూపించే చాలా అస్థిపంజరాలు మగవి (టేబుల్ [S1] ) అనే వాస్తవం పురుషులు దూరంగా హింసకు ప్రాధాన్యతనిస్తుందని సూచిస్తుంది. అయినప్పటికీ, తలపై గాయాలు కూడా సన్నిహిత ఎన్‌కౌంటర్‌లలో పాల్గొనడానికి మద్దతు ఇస్తాయి. SJAPLలో, కపాల గాయం తల యొక్క అన్ని వైపులా నమోదు చేయబడింది, అయితే గాయాలు ప్రధానంగా పార్శ్వ (n = 36) మరియు, ముఖ్యంగా, పూర్వ (n = 28) అంశాలను ప్రభావితం చేశాయనే వాస్తవం, వాటిలో చాలా ముందు నుండి సంభవించినట్లు సూచిస్తున్నాయి. ఏది ఏమైనప్పటికీ, పృష్ఠ కోణానికి గాయాలు (n = 15) మరియు ఎడమ మరియు కుడి అంశాల మధ్య సమానత్వం (n = 17 vs. 19), ఇది కుడిచేతి దాడి చేసేవారి మధ్య ఫలితంగా ఎడమ వైపున గాయాలు ఎక్కువగా ఉంటాయని అంచనా వేయడానికి విరుద్ధంగా ఉంది , వెనుక నుండి కొట్టిన దెబ్బలను కూడా సూచిస్తాయి. ఇవి పారిపోతున్న వారిపై లేదా ఇప్పటికే పడిపోయిన వ్యక్తులపై విధించబడి ఉండవచ్చు, ఇది చాలా బాణం తల గాయాల పథాలకు అనుగుణంగా ఉంటుంది. ఒక వ్యక్తికి గాయాలు మరియు మగవారిలో గాయం పునరావృతం అనే రెండు అధిక పౌనఃపున్యాలు కూడా వారు ఇతర వయస్సు-లింగ సమూహాల కంటే తిరిగి సంభవించే హింసకు గురయ్యే అవకాశం ఉందని సూచిస్తున్నాయి.

ఇతర నియోలిథిక్ మరియు చాల్‌కోలిథిక్ సామూహిక సమాధులు [ఉదా,, ] లేదా టోలెన్స్ యొక్క కాంస్య యుగం యుద్ధంతో పోలిస్తే SJAPL వద్ద అసాధారణంగా అధిక సంఖ్యలో కౌమారదశలో ఉన్న మగవారు అస్థిపంజర హింసను ప్రదర్శిస్తున్నారు. దీర్ఘకాల ప్రాంతీయ సంఘర్షణ మరియు అస్థిరత ఫలితంగా మగ పెద్దలు. ఈ డెమోగ్రాఫిక్ ఒక వ్యక్తికి (2.2) నయం కాని గాయాల యొక్క అత్యధిక పౌనఃపున్యాన్ని చూపుతుంది అనే వాస్తవం వారి టెమెరిటీ మరియు/లేదా వారి మరింత పరిమిత శిక్షణ మరియు పోరాటంలో సామర్థ్యాన్ని ప్రతిబింబిస్తుంది. సంభావ్యంగా, యుద్ధాలు మరియు దాడులలో యువకులను కోల్పోవడం ప్రత్యర్థులచే దూకుడుకు జీవించి ఉన్న సంఘం యొక్క పెరిగిన దుర్బలత్వానికి సూచికగా భావించబడుతుంది [cf.].

ఏది ఏమైనప్పటికీ, కౌమారదశలో ఉన్న మరియు వయోజన స్త్రీలు మరియు పిల్లలు మరియు శిశువులలో నయం చేయని మరియు నయం చేయబడిన గాయాలు రెండింటిలో ఉన్న సంఘటనలు SJAPL వద్ద కౌమార మరియు వయోజన పురుషులు మాత్రమే హింసకు గురయ్యాయని సూచిస్తుంది. ఇతర యూరోపియన్ నియోలిథిక్ సందర్భాలలో కూడా స్త్రీలు మరియు పిల్లల ప్రమేయం జరుగుతుంది [ఉదా,, ].

ఆ యుక్తవయస్సు మరియు వయోజన స్త్రీలు, పిల్లలు మరియు శిశువులు మగవారితో సమానంగా చంపబడ్డారని లేదా ప్రత్యామ్నాయంగా అపహరించబడ్డారని భావించడం టెంప్టేషన్. హింసాత్మక ఘర్షణల్లో కొంతమంది మహిళలు మరియు పెద్ద పిల్లలు పాల్గొనడం అసాధ్యం కానప్పటికీ, SJAPLలో ఈ జనాభా విభాగాలలో పురుషుల కంటే చాలా తక్కువ పౌనఃపున్యాలు గుర్తించబడ్డాయి, ముఖ్యంగా నయం కాని గాయం (ఆడవారిలో 2.2% మరియు పిల్లలు మరియు శిశువులలో 5.3%), కంటే. నియోలిథిక్ ఊచకోతలలో (టేబుల్ [3] ). అంతేకాకుండా, ఈ సమూహాలలో హింసకు అందుబాటులో ఉన్న అస్థిపంజర సాక్ష్యం ఎక్కువగా నయమైన గాయంపై దృష్టి పెడుతుంది, ఇది అంతర్గత మరియు అంతర్-సమూహ హింస రెండింటికి సంబంధించినది. పూర్వానికి సంబంధించి, ఆడ శిశుహత్య లేదా నిర్లక్ష్యం మరియు మహిళల పట్ల కఠినంగా ప్రవర్తించడం మరియు దుర్వినియోగం చేయడంతో పాటు, యుద్ధప్రాతిపదికన సమాజాలలో వారి అధిక విలువ కారణంగా, సంఘర్షణ సంభవం మగ పిల్లలను పెంచడానికి అంతర్-సమూహ ప్రాధాన్యతతో ముడిపడి ఉంది. అదే సమయంలో మరియు/లేదా ప్రత్యామ్నాయంగా, అబ్బాయిలు సాధారణంగా భవిష్యత్ యోధులలో దూకుడు వ్యక్తిత్వ లక్షణాలను పెంపొందించడానికి పెంచుతారు, ఇందులో తీవ్రమైన శారీరక శిక్షలు కూడా ఉండవచ్చు. తరువాతి విషయానికి వస్తే, అంతర్-సమూహ సంఘర్షణలో మహిళలు మరియు పిల్లలు సులభంగా మరియు తరచుగా లక్ష్యంగా ఉంటారు. వారు హింసాత్మక దాడుల్లో చంపబడవచ్చు. పెద్ద ఎత్తున సంఘర్షణల సమయంలో మహిళలు మరియు బాలికలు కూడా ముఖ్యంగా లైంగిక వేధింపులకు గురవుతారు. ఈ దాడుల నుండి బాధితులలో రక్షణాత్మక గాయాలు అప్పుడప్పుడు ప్రధానంగా చేతులు, ముంజేయి మరియు పై చేయి మరియు చివరికి కాళ్ళు మరియు కాళ్ళ ఎముకలలో కనిపిస్తాయి. అయినప్పటికీ, కేవలం ఒక డజను, SJAPLలో చేతులు మరియు ముంజేతులకు ఎక్కువగా నయమైన పగుళ్లు మాత్రమే రక్షణ గాయాలకు అనుకూలంగా ఉంటాయి మరియు అవి ఈ జనాభాకు మాత్రమే పరిమితం కావు. స్త్రీలు మరియు పిల్లలు కూడా బానిసలుగా మారవచ్చు. నిజానికి, అనేక సంఘర్షణ-సంబంధిత నియోలిథిక్ సామూహిక సమాధులలో [ఉదా,] చిన్న ఆడపిల్లల కొరత మరియు అప్పుడప్పుడు శిశువుల కొరత వెనుక ఒక కారణం అని కిడ్నాప్ ప్రతిపాదించబడింది, ఇది శత్రువు యొక్క పరిమాణాన్ని మరియు పునరుద్ధరణ సామర్థ్యాన్ని ఏకకాలంలో తగ్గించడానికి ఉపయోగకరమైన యంత్రాంగం. సమూహాలు మరియు ఒకరి స్వంతదానిని పెంచడం. అయినప్పటికీ, SJAPL కౌమారదశలో ఉన్న మరియు వయోజన స్త్రీలు అన్ని వయసుల వర్గాలలో ఒకే విధంగా ప్రాతినిధ్యం వహిస్తారు మరియు యువతకు వ్యతిరేకంగా జనాభా పక్షపాతం కనుగొనబడలేదు. అందువల్ల, చాలా మటుకు వివరణ ఏమిటంటే, కౌమారదశ మరియు యువ ఆడవారు ఇక్కడ తక్కువగా ప్రాతినిధ్యం వహించడం కాదు, కానీ కౌమారదశ మరియు వయోజన పురుషులు ఎక్కువగా ప్రాతినిధ్యం వహిస్తున్నారు.

కొత్త అస్థిపంజర అన్వేషణలు మరియు పైన పేర్కొన్న సాక్ష్యాల వెలుగులో, SJAPL భారీ సంఖ్యలో హింసాత్మక ప్రాణనష్టాలను కలిగి ఉందని ఊహించలేము, ఇది ఒకటి లేదా అంతకంటే ఎక్కువ &quot;యుద్ధ పొరల&quot; రూపంలో ప్రమేయం ఉన్న చోట యుద్ధాలు మరియు/లేదా దాడులు. పురుషుల ఆధిపత్యం ఉంది. మునుపటి డెమోగ్రాఫిక్ మోడలింగ్ అట్రిషనల్ మరణాల కలయికతో హింస-సంబంధిత సంఘటనల (మారణకాండలు మినహాయించబడినవి) ఫలితంగా ఏర్పడిందని నిర్ధారించింది. దురదృష్టవశాత్తూ, జనాభా &amp; శ్మశానవాటిక అనుకరణ సాఫ్ట్‌వేర్‌ని ఉపయోగించి ఇప్పటివరకు పరిమిత సంఖ్యలో జనాభా దృశ్యాలు మాత్రమే పరీక్షించబడ్డాయి మరియు హింసాత్మక సంఘటనల బరువు మరియు అసెంబ్లేజ్ ఏర్పడటంలో మరణాల సంఖ్య తెలియదు. ఏది ఏమైనప్పటికీ, SJAPLలో సహజంగా చనిపోయే అవకాశం తక్కువ వయస్సు కేటగిరీలలో (అవి పెద్ద పిల్లలు మరియు కౌమారదశలో ఉన్నవారు) జనాభా సంబంధమైన సాక్ష్యం సామూహిక మరణాల సంఘటనలలో ముఖ్యమైన పాత్రకు మద్దతు ఇస్తుంది, ఎందుకంటే ఆ వయస్సు వర్గాలు సాధారణంగా తిరిగి సంభవించే జనాభాలో మిగులును చూపించవు. చిన్న-స్థాయి హింసాత్మక సంఘటనలు [ఉదా,]. అలాగే, SJAPL వద్ద గాయం రిసిడివిజం యొక్క సాపేక్షంగా తక్కువ ప్రాబల్యం (అనగా, నయం కాని మరియు నయం చేయబడిన గాయం యొక్క సహ-సంభవం) ఈ దిశను సూచించవచ్చు.

SJAPL వద్ద గాయం ద్వారా ప్రభావితమైన వ్యక్తుల యొక్క కపాలపు ప్రాదేశిక విశ్లేషణ నిర్దిష్ట &quot;యుద్ధ పొరల&quot; యొక్క సంభావ్య స్థానాన్ని సూచించే ఎలాంటి గుర్తించదగిన నమూనాను అందించదు, నయం అయిన గాయాలు ఉన్న వ్యక్తులు చేర్చబడినా లేదా చేయకపోయినా (Fig. [6] ). అలాగే కనెక్ట్ చేయబడిన అస్థిపంజరాల సూపర్‌ఇంపోజిషన్‌కు సంబంధించిన ఫీల్డ్ డేటా (డెప్త్ రికార్డులు లేనప్పుడు) నయం చేయని గాయం ద్వారా ప్రభావితమైన వ్యక్తులు, డిపాజిట్‌లో నాల్గవ వంతు, సైట్ యొక్క మార్చురీ ఉపయోగం యొక్క వివిధ దశలలో ఖననం చేయబడిందని మద్దతు ఇవ్వదు.

హింసాత్మక ఎన్‌కౌంటర్‌లలో మరణించిన వారి అవశేషాలు ఖననం చేయకుండా వదిలివేయబడతాయి లేదా వారు పడిపోయిన ప్రదేశానికి చాలా దగ్గరగా ఖననం చేయబడతారు లేదా తరువాత వారి గాయాలకు లొంగిపోతారు. SJAPLలో చంపబడిన మరియు ఖననం చేయబడిన వ్యక్తులు వారి సెటిల్‌మెంట్‌పై దాడి చేయబడిన లేదా వారి భూభాగం లేదా వనరులపై దాడి చేయబడిన దృష్టాంతంలో ప్రధానంగా రక్షకులుగా ఉండవచ్చు. రైడింగ్ పార్టీ లేదా పెద్ద బలగాల సభ్యులను, వారి స్వస్థలానికి దూరంగా ఒక ప్రదేశంలో చంపి, వారిని తిరిగి అంత్యక్రియలకు తీసుకురావడం సవాలుగా ఉంటుంది. ఏది ఏమైనప్పటికీ, SJAPL వద్ద చంపబడిన అనేక మంది వ్యక్తులు ఖననం చేయబడారనే సాక్ష్యం, మొదటిది, ఎన్‌కౌంటర్/ల ప్రదేశం సైట్ నుండి చాలా దూరంలో లేదని మరియు రెండవది, అటువంటి రక్షణ తప్పనిసరిగా విజయవంతమైందని లేదా కనీసం అక్కడ ఉన్నట్లు సూచిస్తుంది. వాటిని పాతిపెట్టడానికి తగినంత మంది సభ్యులు జీవించి ఉన్నారు.

యుద్ధంలో, సంఘర్షణ-సంబంధిత మరణాలు ఎల్లప్పుడూ భౌతిక హింస ఫలితంగా ఉండవు. స్థావరాలపై దాడి చేయవచ్చు, ఆహార దుకాణాలు దోచుకోవచ్చు, పొలాలను తగలబెట్టవచ్చు, పశువులను దొంగిలించవచ్చు మరియు రోజువారీ కార్మిక కార్యకలాపాలు మరియు వాణిజ్యానికి అంతరాయం కలిగించవచ్చు. తత్ఫలితంగా, SJAPLలో ఖననం చేయబడిన కొంతమంది వ్యక్తులు అనారోగ్యం మరియు ఆకలితో, ముఖ్యంగా శిశువులు, వృద్ధులు మరియు ఆరోగ్యంతో రాజీపడిన వారు లేమితో ప్రభావితమయ్యారు. ఆస్టియోలాజికల్ రీ-ఎగ్జామినేషన్ సమయంలో SJAPLలో నమోదు చేయబడిన నాన్-స్పెసిఫిక్ స్ట్రెస్ ఇండికేటర్‌లు మరియు పోషకాహార లోపాల సాక్ష్యం యుద్ధం యొక్క ఆరోగ్యం మరియు పర్యావరణ ఖర్చులు, ముఖ్యంగా ఆహార కొరత మరియు పోషకాహారలోపం యొక్క సంగ్రహావలోకనం వలె అర్థం చేసుకోవచ్చు. ఇక్కడ కనుగొనబడిన క్రిబ్రా ఆర్బిటాలియా రేట్లు (36.7%) (టేబుల్ [4] ) సాధారణంగా ఐబీరియన్ లేట్ నియోలిథిక్ మరియు చాల్‌కోలిథిక్ సైట్‌లకు (సాధారణంగా 2–3%) అంచనా వేసిన వాటితో పోలిస్తే అసాధారణంగా ఎక్కువ. మరియు అవి సెంట్రల్ యూరోపియన్ LBK (15.4%) ముగింపులో అంచనా వేసిన వాటి కంటే ఎక్కువగా రెట్టింపు అయ్యాయి, ఇక్కడ స్థానిక హింస యొక్క సందర్భంలో వనరుల కొరత ఒక స్థాయికి వచ్చినట్లు కనిపిస్తోంది, అయినప్పటికీ కొన్ని హింస-సంబంధిత సైట్‌లకు అధిక రేట్లు నివేదించబడ్డాయి. ప్రస్తుత ఆస్ట్రియాలో (54.0%) ఆస్పర్న్/ష్లెట్జ్ వంటి కాలం. వయస్సు పెరుగుతున్నప్పుడు SJAPLలో రేట్లు తగ్గుతున్నట్లు అనిపించడం (శిశువులలో 88.5% నుండి పెద్దలలో 17.9% వరకు), తక్కువ సమయంలో జీవిత నాణ్యతలో సంభావ్య తగ్గుదలని సూచిస్తుంది. దీనికి విరుద్ధంగా, Asparn/Schletzలో, పెద్దలు కానివారిలో (42%) కంటే పెద్దవారిలో (67%) అధిక ప్రాబల్యం అకస్మాత్తుగా మరియు సాధారణీకరించబడిన జీవిత పరిస్థితులతో రాజీపడటం చాలా కష్టంగా కనిపిస్తోంది, ఇక్కడ శిశువులు - వేగంగా ఎముక టర్నోవర్ రేట్లు కారణంగా. - సిద్ధాంతపరంగా అధిక ప్రాబల్యాన్ని చూపాలి. లీనియర్ ఎనామెల్ హైపోప్లాసియా రేట్లు కూడా SJAPL (53.1%) (టేబుల్ [4] )లో ఎక్కువగా ఉన్నాయి, ప్రత్యేకించి ఇతర విస్తారమైన సహజీవన ఐబీరియన్ సైట్‌లకు (సాధారణంగా &lt;10%) నివేదించబడిన వాటితో పోలిస్తే, LBK ముగింపులో అంచనా వేసిన వాటితో సమానంగా ఉంటాయి. (54.2%) పురుషులలో ప్రాబల్యం ఎక్కువగా ఉన్నట్లు కనిపిస్తోంది (63.3%), మరియు ఈ సందర్భంలో వయస్సు తరగతులు అంతటా స్థిరంగా ఉంటుంది (టేబుల్ [4] ). దురదృష్టవశాత్తు, అనేక పుర్రెల యొక్క వేరియబుల్ సంరక్షణ క్రిబ్రా క్రానిని క్రమపద్ధతిలో రికార్డ్ చేయడాన్ని నిరోధించింది. అంతేకాకుండా, ఆరుగురు శిశువుల్లో స్కర్వీ (దీర్ఘకాలిక విటమిన్ సి లోపంతో సంబంధం ఉన్న వ్యాధి)కి కారణమైన అస్థిపంజర మార్పులు గుర్తించబడ్డాయి, ఇది పేలవమైన సూక్ష్మపోషకాలను తీసుకోవడం ఆహార కొరతతో ముడిపడి ఉంటుందని సూచిస్తుంది. ఈ విషయంలో, ఆల్టో డి లా హుసెరా మరియు లాంగర్‌లోని సమీపంలోని మరియు విస్తృతంగా సహజీవనం చేసిన మెగాలిథిక్ సమాధులలో ఖననం చేయబడిన వ్యక్తులలో రికెట్స్ (విటమిన్ D, కాల్షియం మరియు/లేదా ఫాస్పరస్ లోపంతో సంబంధం ఉన్న వ్యాధి) కారణంగా మూడు మరియు 13 పొడవైన ఎముక వైకల్యాలు కనుగొనబడ్డాయి. వరుసగా, మరియు హారిస్ పంక్తులు ఐదు టిబియాలో రెండు x-రే చేసిన తర్వాత, కూడా అర్థం చేసుకోవచ్చు చివరి నియోలిథిక్ సమయంలో ఈ ప్రాంతంలో ఆహార లభ్యత మరియు సరఫరాలో సమస్యల యొక్క సాధ్యమైన ఫలితంగా.

జనాభా పెరుగుదల కారణంగా పరీవాహక ప్రాంతాలు ఎక్కువగా అతివ్యాప్తి చెందుతున్న దృష్టాంతంలో ఆర్థిక వనరులను రక్షించడంలో నిమగ్నమైన ప్రకృతి దృశ్యం ఉపయోగం మరియు ప్రాదేశికతకు సంబంధించిన ఐసోటోపిక్ సాక్ష్యం, మరియు గ్రహించిన ప్రమాదం మరియు అభద్రత కారణంగా ఇంటర్‌గ్రూప్ ఇంటరాక్షన్‌ను తగ్గించడం రెండింటినీ ప్రతిబింబించేలా సూచించబడింది. ఈ విషయంలో, పెద్ద కమ్యూనిటీల ప్రాంతంలో ఉనికిని, ఖననం కోసం SJAPLని ఉపయోగించడంతో సహా, పూర్తిగా ఆర్థిక పరంగా సంతృప్తికరంగా వివరించవచ్చు (ఉదా, సారవంతమైన భూములు, హైపర్‌సలైన్ సరస్సులు ఉప్పు, వ్యూహాత్మక భౌగోళిక స్థితిని అందించగల సామర్థ్యం), కానీ అదనపు డ్రైవర్ చిన్న సమూహాలు వినాశనానికి ఎక్కువ ప్రమాదం ఉన్నందున, యుద్ధం యొక్క ముప్పు కావచ్చు.

నియోలిథిక్ యుద్ధం సాంప్రదాయకంగా ప్రారంభ వ్యవసాయ సమాజాల యొక్క పరిమిత ఆర్థిక మరియు లాజిస్టిక్ సామర్థ్యాల ద్వారా తగ్గించబడుతుందని భావించబడింది, ఎందుకంటే నిరంతర పెద్ద-స్థాయి సంఘర్షణకు మద్దతు ఇవ్వడానికి పెద్ద మిగులు అవసరం. అందువల్ల, ఇది సాధారణంగా వేగవంతమైన దాడులు లేదా చిన్న దాడుల మిశ్రమంగా వర్గీకరించబడింది, సాధారణంగా కొన్ని రోజుల కంటే ఎక్కువ కాలం ఉండదు మరియు 20 లేదా 30 కంటే ఎక్కువ వ్యక్తులను ప్రభావితం చేయదు. మినహాయింపు దక్షిణ బ్రిటన్‌లోని క్రిక్లీ హిల్ మరియు హాంబుల్డన్ హిల్ వంటి కొన్ని కాజ్‌వేడ్ ఎన్‌క్లోజర్‌లు కావచ్చు, ఇవి అస్థిపంజర గాయం యొక్క అరుదైన సాక్ష్యం ఉన్నప్పటికీ- స్పష్టంగా పెద్ద సమూహాలచే సమన్వయ దాడుల సంకేతాలను చూపుతాయి; మరియు, మరింత చర్చనీయాంశమైనప్పటికీ, పైన పేర్కొన్న ఆస్ట్రియన్ సైట్ అస్పర్న్/ష్లెట్జ్,. అక్కడ, కనీసం 67 అసంపూర్ణ వ్యక్తులు కందకం యొక్క పునాదిలో చెల్లాచెదురుగా కనిపించారు. పుర్రెలు (n = 33), అన్ని వయసుల మరియు రెండు లింగాలకు ప్రాతినిధ్యం వహిస్తాయి, నయం కాని గాయం యొక్క రుజువును అందించాయి. ఈ వ్యక్తులలో పన్నెండు మంది సెటిల్‌మెంట్ పతనానికి సంబంధించిన తేదీలు, ca. 5210–4950 కేలరీలు. BC, మానవ అవశేషాలు గ్రామం యొక్క అంతిమ మరణానికి కారణమైన ఒకే మారణకాండకు కారణమని చెప్పబడింది మరియు దాదాపు 200 మంది వ్యక్తుల వరకు తాత్కాలికంగా పాల్గొని ఉండవచ్చు. 80% కందకం త్రవ్వబడలేదు. ఏది ఏమైనప్పటికీ, ఇతర సహజీవన మధ్య యురోపియన్ LBK గుంటల నుండి తిరిగి పొందిన అస్థిపంజర సాక్ష్యం (ఉదా., Vráble, Herxeim) కాలం చివరిలో సంక్లిష్టమైన ఆచార సంచిత పద్ధతులను సూచించవచ్చు, ఇక్కడ హింసకు గురికావచ్చు లేదా ఉండకపోవచ్చు. SJAPLలో ఇది ఖచ్చితంగా ఉండదు, ఇక్కడ సంఘర్షణ యొక్క సంభావ్య వ్యవధి (కనీసం నెలలు కాకపోయినా సంవత్సరాలు), ప్రత్యక్ష మరణాల సంఖ్య, పురుష-పక్షపాత జనాభా మరియు సాధ్యమయ్యే సామాజిక మరియు ఆర్థిక ఫలితాలు (అంటే, జనాభా పరిమాణాలు, ఆరోగ్య ఖర్చులు, ఆహార కొరత, నిరోధిత చలనశీలత) చివరి నియోలిథిక్ రియోజా అలవేసా ప్రాంతంలో గుర్తించబడింది, యూరోపియన్ రికార్డులో గతంలో ప్రశంసించిన దానికంటే గణనీయమైన విస్తృత ప్రభావాలను సూచిస్తున్నాయి. సహస్రాబ్ది తరువాత [ఉదా,].

అటువంటి వివాదం వెనుక కారణాలు ఇప్పటివరకు అస్పష్టంగా ఉన్నాయి. చివరి నియోలిథిక్ సమయంలో ఈ ప్రాంతంలో ఉన్న మార్చురీ పద్ధతులు మరియు/లేదా శ్మశాన వాటికల (అనగా, గుహలు మరియు రాక్‌షెల్టర్‌లు వర్సెస్ స్మారక చిహ్నాలు) వైవిధ్యం సాంస్కృతిక మార్పును ప్రతిబింబించేలా సూచించబడింది, ఇది రెండు సమూహాల మధ్య జీవనాధార వ్యూహాలు మరియు ప్రకృతి దృశ్యం వినియోగంలో గుర్తించబడిన తేడాలను వివరిస్తుంది. భిన్నమైన నమ్మకాలు మరియు జీవనశైలి ఉద్రిక్తత మరియు పోటీకి మూలంగా ఉండి, ప్రాణాంతకమైన హింసకు దారితీసే అవకాశం ఉంది. ఏది ఏమైనప్పటికీ, అంత్యక్రియల చికిత్సలో వైవిధ్యత అనేది సామాజిక సంఘర్షణ మరియు సమాజ సరిహద్దులను చర్చించడానికి ఒక సాధనంగా అంతర్గత అశాంతికి పరాకాష్టగా కూడా చూడవచ్చు [ఉదా,]. దురదృష్టవశాత్తు, రియోజా అలవేసా ప్రాంతంలో స్థిరనివాసాలు మరియు అనుబంధ భౌతిక సంస్కృతి వాస్తవంగా తెలియదు. సమాధి వస్తువులు కూడా కొరత మరియు రోగనిర్ధారణ చేయబడలేదు. లాంగర్ స్మారక చిహ్నం, లాస్ యుర్డినాస్ II స్వాలెట్ మరియు లా పెనా డి మారనాన్ రాక్‌షెల్టర్ వంటి బాణం తల గాయాలతో సహా హింస యొక్క అస్థిపంజర సంకేతాలతో SJAPL మరియు సమీపంలోని సైట్‌లలో అధికారిక ఆయుధాలు లేవు మరియు బాణం తలలు రెండు ఆకారాలలో (ప్రధానంగా ఫోలియేట్) గుర్తించదగిన ఇంట్రా-సైట్ వైవిధ్యాన్ని చూపించాయి. మరియు rhomboidal శైలులు) మరియు పరిమాణం, , , సంఖ్యతో డయాక్రోనిక్ నమూనా, ఇది ఐబీరియా అంతటా అనేక సహజీవన హింస-సంబంధిత సందర్భాలలో కూడా వివరించబడింది. ఈ లక్షణాలు సంఘర్షణ మరియు దాని తాత్కాలికత, ప్రధాన కారణాలు మరియు నటుల యొక్క సూక్ష్మ-స్థాయి వర్గీకరణను పరిమితం చేస్తాయి. ఈ కాలంలో ఈ ప్రాంతానికి ప్రజల రాక, పర్వత ప్రాంతాల ఆక్రమణ, గుహలు మరియు రాక్‌షెల్టర్‌లలో ఖననం యొక్క ఆవిర్భావం మరియు కొత్త రకాల మెగాలిథిక్ సమాధులు మరియు ఆచార మార్పుల ఆధారంగా కొంతమంది రచయితలచే సూచించబడినది. సాధ్యం ట్రిగ్గర్. ఏదేమైనప్పటికీ, ఈ ప్రాంతం నుండి లేట్ నియోలిథిక్ మానవ వ్యక్తుల యొక్క అందుబాటులో ఉన్న ఐసోటోపిక్ విశ్లేషణలు చాలా వరకు స్థానికంగా ఉన్నాయని సూచిస్తున్నాయి మరియు aDNA అధ్యయనాలు, వాటి పరిమితులు ఉన్నప్పటికీ, జన్యుపరంగా సుదూర జనాభా నుండి ముఖ్యమైన ఇన్‌పుట్‌లకు మద్దతు ఇవ్వవు. ఇది అంతర్జాత పెరుగుదల మరియు ఇతర అంతర్గత కారకాలను ఆ వింతల వెనుక అత్యంత ఆమోదయోగ్యమైన కారణాలుగా మరియు సంభావ్యంగా, సంఘర్షణ మూలాలను సూచించవచ్చు.

మార్చురీ సైట్‌ల అస్థిపంజర రికార్డులో గాయాన్ని వివరించేటప్పుడు నయం కాని మరియు నయం చేయబడిన సంఘటనల మధ్య వ్యత్యాసం అత్యంత ముఖ్యమైనది. ఇక్కడ అధ్యయనం చేయబడిన SJAPL (నార్త్-సెంట్రల్ ఐబీరియా) యొక్క లేట్ నియోలిథిక్ రాక్‌షెల్టర్‌లో ఉన్నట్లుగా, పెద్ద సంఖ్యలో వ్యక్తులు పాల్గొన్నప్పుడు మరియు సంపూర్ణ డేటింగ్ పద్ధతుల యొక్క ఖచ్చితత్వం పరిమితం చేయబడిన సందర్భాల్లో ఇది చాలా సందర్భోచితంగా ఉంటుంది.

కనిష్టంగా 338 మంది వ్యక్తులతో కూడిన అస్థిపంజర సమ్మేళనం యొక్క పునఃపరిశీలనలో 65 నయం కాని మరియు 89 నయం అయిన గాయాలు రుజువు చేయబడ్డాయి, ఇవి కలిపి ca. 45% కౌమార మరియు వయోజన పురుషులు సైట్‌లో నమోదు చేయబడ్డారు. సెక్స్‌డ్ వ్యక్తులలో నమోదయ్యే చాలా వరకు నయం కాని గాయాలు పురుషులను ప్రభావితం చేస్తాయి అనే వాస్తవం చాలా మంది పురుషులు పోరాట యోధులుగా వ్యవహరించి చివరికి యుద్ధం మరియు దాడులలో మరణించారని సూచిస్తుంది. ఇది, కనీసం 41 వివిక్త బాణపు తలల గుర్తింపుతో పాటు కణజాలాలలో ప్రభావం చూపే అవకాశం ఉంది మరియు అనేక శరీరాల యొక్క అస్థిరమైన మరియు ఒకదానితో ఒకటి అల్లిన సూపర్‌ఇంపోజిషన్, SJAPLలో అధిక సంఖ్యలో వ్యక్తులు జమ అయినట్లు సూచించవచ్చు-ప్రధానంగా పురుషులు, కానీ మహిళలు మరియు పిల్లలు కూడా ఉన్నారు- ఘర్షణకు దిగారు.

అధిక జనాభా పీడనం ఉన్న సందర్భంలో, విభిన్న జీవన విధానాలు మరియు అంత్యక్రియల పద్ధతులతో విభిన్న సాంస్కృతిక సమూహాల ఉనికి ఉద్రిక్తత మరియు పోటీకి మూలం మరియు ఫలితంగా, ప్రాణాంతక హింసకు ప్రధాన ఉత్ప్రేరకం కావచ్చు. ప్రాంతంలోని ఇతర సహజీవన ప్రదేశాలలో బాణం తల గాయాలు మరియు హింసకు సంబంధించిన ఇతర అస్థిపంజర సంకేతాలు (ఉదా., కపాల గాయం, ప్యారీ ఫ్రాక్చర్‌లు) ప్రత్యర్థి సంఘాల మధ్య నిలబడి మరియు వ్యవస్థీకృత హింసకు సంబంధించిన చిత్రణకు మద్దతు ఇస్తుంది. ఇది, అస్థిపంజరం మరియు ఐసోటోపిక్ సాక్ష్యాలతో పాటు జీవసంబంధమైన ఒత్తిడి మరియు పోషకాహారలోపానికి మరియు ప్రాంతంలో స్థిర చలనశీలతతో కలిసి, యూరోపియన్ నియోలిథిక్ రికార్డు కోసం ఇంతకు ముందు చూడని స్థాయిలో విస్తృత సామాజిక ప్రభావాలను సూచిస్తుంది.

ఈ అధ్యయనం కోసం SJAPL నుండి అన్ని మానవ అస్థిపంజర అవశేషాలు తిరిగి పరిశీలించబడ్డాయి. ఈ సేకరణ బిబాత్ మ్యూజియం ఆఫ్ అలవా (బాస్క్ కంట్రీ, స్పెయిన్)లో నిర్వహించబడింది మరియు RRCC.02211-03312.1 నుండి 145 వరకు ఉన్న పెట్టెల్లో &#39;SJAPL&#39; సాధారణ జాబితా సంఖ్య క్రింద నిల్వ చేయబడుతుంది, వీటిలో పుర్రెలు C15(B1) మరియు C123 మినహా ఉన్నాయి. మ్యూజియం యొక్క శాశ్వత ప్రదర్శనలో.

ఎలిమెంట్స్ అధిక ఫ్రాగ్మెంటేషన్, ముఖ్యంగా కపాలాన్ని చూపినప్పటికీ, సంరక్షణ సాధారణంగా మంచిది. మునుపటి ఆస్టియోలాజికల్ విశ్లేషణలను సులభతరం చేయడానికి అనేక కపాలాలను జాగ్రత్తగా తిరిగి అమర్చినప్పటికీ, గణనీయమైన సంఖ్య పాక్షికంగా మాత్రమే భద్రపరచబడింది (100-75% కపాలంతో 10.1%, 75-50%తో 19.8%, 50-25%తో 32.5%; &lt;25%తో 37.6%). ముఖ మరియు తులసి ప్రాంతాలు వాటి అంతర్గత దుర్బలత్వం కారణంగా తరచుగా తప్పిపోతాయి. పొడవాటి ఎముకలు, కటి ఎముకలు, స్కపులే, పక్కటెముకలు మరియు వెన్నుపూస వంపులలో, ముఖ్యంగా లోకీ మైనరిస్ రెసిస్టెన్షియాలో పోస్ట్‌మార్టం మరియు ఇటీవలి పగుళ్లు కూడా తరచుగా కనిపిస్తాయి. పడిపోయిన పైకప్పు బ్లాక్ కారణంగా తీవ్రమైన అవక్షేపం కుదింపు మరియు రెండవది, ఇటీవలి తారుమారు (కూలిపోయిన పైకప్పు యొక్క నియంత్రిత పేలుడు, తవ్వకం, ప్రయోగశాల విశ్లేషణ), అత్యంత ముఖ్యమైన టాఫోనోమిక్ ఏజెంట్లు. ఫ్రాగ్మెంటేషన్, డిస్సార్టిక్యులేషన్ మరియు డిస్పర్షన్ అనేది పై పొరలో ఎక్కువగా ఉన్నట్లు వివరించబడింది. పొడవాటి ఎముక మెటాఫైసెస్ మరియు ఎపిఫైసెస్, స్కాపులర్ బాడీలు, పక్కటెముకల షాఫ్ట్‌లు, వెన్నుపూస తోరణాలు మరియు చేతులు మరియు కాళ్ళ యొక్క చిన్న ఎముకలు సాధారణంగా పోస్ట్‌మార్టం మరియు ఇటీవలి పగుళ్ల ద్వారా పేలవంగా ప్రాతినిధ్యం వహిస్తాయి లేదా రాజీపడతాయి. అంతర్గత స్థానభ్రంశం మరియు చిట్టెలుక పంటి గుర్తుల ఫలితంగా మైక్రో స్ట్రైషన్‌లు ఎముకపై అప్పుడప్పుడు గమనించవచ్చు.

SJAPLలో అధిక సంఖ్యలో వ్యక్తులు నిక్షిప్తం చేయబడ్డారు, ఫీల్డ్‌వర్క్ సమయంలో మానవ అవశేషాలు చూపించిన అధిక కుదింపు, ఫ్రాగ్మెంటేషన్ మరియు సూపర్‌ఇంపోజిషన్ మరియు సారూప్య సమావేశాలను రికార్డ్ చేయడంలో విరుద్ధమైన మెథడాలాజికల్ ప్రోటోకాల్‌లతో పూర్వజన్మలు లేకపోవడం, అస్థిపంజర కనెక్షన్‌లు మరియు నిరూపణల యొక్క సిటు డాక్యుమెంటేషన్‌ను తయారు చేసింది. చాలా క్లిష్టమైన పని. ఆ విధంగా, కేవలం 278 క్రానియా మరియు 90 అస్థిపంజరాలు మాత్రమే క్షితిజ సమాంతర కోఆర్డినేట్‌లు ఇవ్వబడ్డాయి మరియు/లేదా డ్రాయింగ్‌లలో రికార్డ్ చేయబడ్డాయి మరియు వాటిని వాస్తవంగా మార్చవచ్చు. అయినప్పటికీ, అన్ని సందర్భాల్లో లోతులు తెలియవు మరియు అందుబాటులో ఉన్న ప్రాదేశిక డేటాతో పూర్తి అస్థిపంజరాల మధ్య అతిశయోక్తి సంబంధాలు మాత్రమే ఏర్పాటు చేయబడతాయి. అంతేకాకుండా, ఉచ్చరించబడిన అస్థిపంజరాలు లేదా అస్థిపంజర సమావేశాలు ఒకే పెట్టెల్లో ఉంచబడలేదు, కపాల మరియు పోస్ట్‌క్రానియల్ మూలకాలు వేర్వేరు సంఖ్యా శ్రేణిని అనుసరిస్తాయి (ఒకే వ్యక్తికి ఆపాదించబడినప్పటికీ), మరియు చాలా పోస్ట్‌క్రానియల్ ఎముకలు కాలక్రమేణా వాటి జాబితా సంఖ్యలను కోల్పోతాయి. , వ్యక్తిగత గాయం రికార్డింగ్ కోసం అస్థిపంజర కనెక్షన్ల పునరుద్ధరణ అనేక సందర్భాల్లో సాధ్యం కాదని పరిస్థితి మరింత దిగజారింది. పర్యవసానంగా, సేకరణలో ఎక్కువ భాగం ప్రధానంగా వివిక్త ఎముకలతో కూడిన అస్థిపంజర సమ్మేళనంగా పరిగణించబడుతుంది.

వయస్సు మరియు లింగ అంచనాలో మోర్ఫోగ్నోస్టిక్ పద్ధతులు ఉపయోగించబడ్డాయి. అస్థిపంజరం మరియు దంత అభివృద్ధి, పరిపక్వత, అందుబాటులో ఉన్న అస్థిపంజర మూలకాల యొక్క దుస్తులు మరియు క్షీణత ఆధారంగా వయస్సు అంచనా వేయబడింది. కౌమార మరియు వయోజన లింగ అంచనా ప్రాథమికంగా క్రానియో-మాండిబ్యులర్ సూచికలను ఉపయోగించింది మరియు సాధ్యమైన చోట కనెక్ట్ చేయబడిన వ్యక్తులలో, డైమోర్ఫిక్ పెల్విక్ లక్షణాలను కలిగి ఉంటుంది.

ఫీల్డ్ యొక్క ప్రమాణాలకు సంబంధించి గాయం అంచనా వేయబడింది,, –. ఎముక ఉపరితలాల యొక్క మాక్రోస్కోపిక్ పరీక్ష, తక్కువ-మాగ్నిఫికేషన్ లెన్స్‌ల సహాయంతో, ఫ్రాక్చర్ మార్జిన్‌లను నిశితంగా పరిశీలించడానికి ఉపయోగించబడింది. పదనిర్మాణ మరియు మెట్రిక్ డేటా రికార్డ్ చేయబడింది. నయం అయిన గాయాలు (అంటే, మరణానికి కొంత సమయం ముందు జరిగినవి) ఎముక పునర్నిర్మాణం యొక్క సంకేతాలను చూపించే పగుళ్లను గుర్తించిన తర్వాత గుర్తించబడ్డాయి. నయం చేయని గాయాలు (అనగా, పెరిమార్టం, మరణ సమయంలో సంభవించినవి మరియు అందువల్ల, ఎముక పునర్నిర్మాణాన్ని చూపించవు) క్రింది లక్షణాల విశ్లేషణ ద్వారా పోస్ట్‌మార్టం పగుళ్లు (అంటే, అస్థిపంజరం నిక్షేపణ తర్వాత సంభవించినవి) నుండి వేరు చేయబడ్డాయి: ( 1) రూపురేఖలు: లీనియర్, డిప్రెస్డ్ లేదా స్టెలేట్ (కపాలము కొరకు) మరియు రేఖాంశ, విలోమ, వంపు లేదా V-ఆకారంలో (కోసం పోస్ట్ క్రానియం); (2) కోణం: కుడి, వాలుగా లేదా మిశ్రమంగా; (3) అంచు: మృదువైన లేదా బెల్లం; మరియు (4) కొన్ని పరిశీలనల ఉనికి లేదా లేకపోవడం, వాటితో సహా: బెవిలింగ్, కమ్యూనిటింగ్, కంకోయిడల్ స్కార్స్, అంటిరింగ్ ఫ్లేక్స్, పీలింగ్ మరియు పేటినేషన్. హుస్సేన్ మరియు ఇతరుల జోనేషన్ పద్ధతిని ఉపయోగించి గాయాల స్థానం రికార్డ్ చేయబడింది. గాయాలు రకాలు స్మిత్ నిర్వచనాలను అనుసరించి మొద్దుబారిన శక్తి, పదునైన శక్తి మరియు చొచ్చుకొనిపోయే గాయాలు మరియు ఆ నిర్వచనాలతో సరిపోలనప్పుడు (ఉదా, ఎముక తొలగుటలు) &quot;ఇతర&quot; వర్గంలో వర్గీకరించబడ్డాయి. పుర్రెకు మొద్దుబారిన గాయం యొక్క తాత్కాలిక క్రమం యొక్క నిర్ధారణలు పప్పీ యొక్క నియమాన్ని అనుసరించి నిర్వహించబడ్డాయి.

నాన్-స్పెసిఫిక్ స్కెలెటల్ స్ట్రెస్ ఇండికేటర్‌లు (ముఖ్యంగా, క్రిబ్రా ఆర్బిటాలియా మరియు లీనియర్ ఎనామెల్ హైపోప్లాసియా) మరియు పోషకాహార లోపాలకు (ఉదా, స్కర్వీ, రికెట్స్) అనుకూలమైన రోగలక్షణ లక్షణాలు అటువంటి గాయాలను గుర్తించడానికి ప్రామాణిక ప్రమాణాల ఆధారంగా నమోదు చేయబడ్డాయి. ఇవి సాధారణంగా నమోదు చేయబడిన పుర్రెలకు వ్యతిరేకంగా సూచికల ఉనికిని బట్టి పౌనఃపున్యాలు నివేదించబడ్డాయి, అనగా, క్రిబ్రా ఆర్బిటాలియా విషయంలో కక్ష్యలు మరియు లీనియర్ ఎనామెల్ హైపోప్లాసియా (టేబుల్ [4] )లో మాక్సిలే లేదా మాండబుల్స్ యొక్క పూర్వ దంతాలు. పోషకాహార లోపాల కోసం, అవకలన నిర్ధారణ కపాలంపై నమోదు చేయబడిన అస్థి గాయాలపై ఆధారపడి ఉంటుంది మరియు అనుబంధంగా ఉన్నప్పుడు, పోస్ట్‌క్రానియం.

2 × 2 ఆకస్మిక χ2 పరీక్షలు గాయం యొక్క ప్రాబల్యంలోని వ్యత్యాసాలను అంచనా వేయడానికి ఉపయోగించబడ్డాయి (ఉదా, గాయం ద్వారా ప్రభావితమైన కపాలం యొక్క అంశాల మధ్య లేదా గాయం ద్వారా ప్రభావితమైన మగ మరియు ఆడ మధ్య). క్రామెర్స్ V ఉపయోగించి ప్రభావం పరిమాణం అంచనా వేయబడింది.

టేబుల్ 1: ఈ అధ్యయనంలో SJAPLలో గుర్తించబడిన కపాల గాయాలు, గాయం రకం మరియు నయమైనా లేదా నయం కాకపోయినా వర్గీకరించబడ్డాయి. | గాయం టైప్యా| మొత్తం| బ్లంట్-ఫోర్స్| షార్ప్-ఫోర్స్| చొచ్చుకొనిపోయే| ట్రెపనేషన్ హీలింగ్| సంఖ్య| 45| 2| –| 1| 48 అవును| 51| 3| 2| 3| 59 మొత్తం| 96| 5| 2| 4| 107 స్మిత్ తర్వాత వర్గీకరించబడింది.

టేబుల్ 2: SJAPL (ఈ అధ్యయనం)లో నయం కాని మరియు నయం అయిన గాయాలను చూపుతున్న వ్యక్తుల లింగం మరియు వయస్సు పంపిణీ. | నయం కాని| నయం| సెక్స్| ఉపమొత్తం(వయస్సు వారీగా)| ఒక్కో వ్యక్తికి గాయాల తరచుదనం(వయస్సు వారీగా)| సెక్స్| ఉపమొత్తం(వయస్సు వారీగా)| ఒక్కో వ్యక్తికి గాయాల తరచుదనం(వయస్సు వారీగా)| మగ| స్త్రీ| ఇండెట్| మగ| స్త్రీ| ఇండెట్ వయస్సు వర్గం (సంవత్సరాలు)| శిశువు (0–6)| –| –| 4 (4)| 4 (4)| 1.0| –| –| 3 (3)| 3(3) | 1.0 చైల్డ్ (7–11)| –| –| 3 (4)| 3 (4)| 1.3| –| –| 1 (2)| 1(2)| 2.0 కౌమారదశ (12–19)| 8 (19)a| –| 1 (1)| 9 (20ఎ)| 2.2| 6 (9)a| 5 (6)| 1 (1)| 11(15a)| 1.4 యువకులు (20–39)| 9 (12)b| 1 (1)| –| 10 (13బి)| 1.3| 10 (17)బి| 2 (2)| –| 12 (19బి)| 1.6 మధ్య వయోజన (40–59)| 5 (9)a| –| 1 (2)| 6 (11a)| 1.8| 14 (23)a| 2 (2)| –| 16 (25a)| 1.6 పెద్దలు (&gt; 60)| –| –| –| –| –| –| 1 (1)| –| 1 (1)| 1.0 అనిశ్చిత వయోజన (&gt; 20)| –| –| 2 (2)| 2 (2)| 1.0| –| –| 4 (4)| 4 (4)| 1.0 ఉపమొత్తం (సెక్స్ ద్వారా)| 22(40c)| 1 (1)| 11 (13)| | 30 (49c)| 10 (11)| 9 (10)| ఒక్కో వ్యక్తికి గాయాల తరచుదనం (సెక్స్ ద్వారా)| 1.8| 1.0| 1.2| 1.6| 1.1| 1.1 a నయం కాని మరియు నయమైన గాయాలు రెండింటిలో సహ-సంభవించిన ఇద్దరు వ్యక్తులను కలిగి ఉంటుంది. బ్రాకెట్లలో.

టేబుల్ 3: డెమోగ్రాఫిక్ ప్రొఫైల్ మరియు ట్రామా యొక్క ప్రాబల్యం, సెక్స్ ద్వారా పంపిణీకి సంబంధించిన వివరాలతో, SJAPL మరియు సెంట్రల్ యూరప్‌లోని LBK సైట్‌లలో సామూహిక మరణ సంఘటనలుగా వివరించబడింది. సైట్(దేశం)| MNI| వయస్సు (%)| సెక్స్ (%)| లింగ నిష్పత్తులు| సైట్ వద్ద గాయం యొక్క వ్యాప్తి (%)| మగవారిలో నయం కాని గాయం యొక్క ప్రాబల్యం డాక్యుమెంట్ చేయబడింది (%)| ఆడవారిలో నయం కాని గాయం యొక్క ప్రాబల్యం డాక్యుమెంట్ చేయబడింది (%)| లింగ వ్యక్తులలో మగవారిని ప్రభావితం చేసే నయం కాని గాయాలు (%)| రచయితలు అందించిన వివరణ| Refs.| 0–6| 7–11| 12–19|  ≥ 20| M| F| నయం కాని| నయం| అన్‌హీల్డ్ మరియు హీల్డ్ కంబైన్డ్ SJAPL(స్పెయిన్)| 338| 28.1| 10.7| 17.5| 40.5| 31.7| 13.6| 2.3| 10.1| 14.5| 23.1| 20.6| 2.2| 97.6| యుద్ధం/లు ప్లస్ అట్రిషనల్ మరణాలు| ఈ అధ్యయనం Asparn/Schletz(Austria)| 67| 18.7| 12.7| 8.2| 59.0| 38.8| 20.1| 1.9| 49.3| 3.0| 49.3| NQ(కానీ లింగాల మధ్య సమానంగా ఉన్నట్లు నివేదించబడింది)| NQ| ఊచకోత| తల్హీమ్(జర్మనీ)| 34| 20.6| 17.6| 9.4| 50.0| 29.4| 20.6| 1.4| 61.8| 14.7| 64.7| 80.0| 57.1| 60.0| ఊచకోత| స్కోనెక్-కిలియన్‌స్టాడ్టెన్(జర్మనీ)| 26| 38.5| 7.7| 3.8| 42.3| 34.6| 7.7| 4.5| NQ(కానీ ఎక్కువగా ఉన్నట్లు నివేదించబడింది)| NQ| NQ(కానీ ఎక్కువగా ఉన్నట్లు నివేదించబడింది)| NQ(కానీ లింగాల మధ్య సమానంగా ఉన్నట్లు నివేదించబడింది)| NQ| ఊచకోత| హాల్బర్‌స్టాడ్ (జర్మనీ)| 9| 0.0| 0.0| 11.1| 88.9| 88.9| 11.1| 8.0| 77.7| 11.1| 77.7| 87.5| 0.0| 100.0| అమలు| NQ లెక్కించబడలేదు.

టేబుల్ 4: క్రిబ్రా ఆర్బిటాలియా మరియు లీనియర్ ఎనామెల్ హైపోప్లాసియా యొక్క ఫ్రీక్వెన్సీలు SJAPLలో నమోదు చేయబడ్డాయి (ఈ అధ్యయనం). సూచిక| ఫ్రీక్వెన్సీ| వయస్సు వారీగా పౌనఃపున్యాలు| సెక్స్ ద్వారా ఫ్రీక్వెన్సీలు| 0–6| 7–11| 12–19|  ≥ 20| M| F క్రిబ్రా ఆర్బిటాలియా| 81/221| 23/26| 16/38| 23/44| 17/95| 23/85| 7/34 లీనియర్ ఎనామెల్ హైపోప్లాసియాబ్| 43/81| 5/10| 1/5| 12/22| 25/44| 28/44| 5/14 పౌనఃపున్యాలు కనీసం ఒక కక్ష్యను సంరక్షించే పుర్రెలు/వ్యక్తుల సంఖ్యకు వ్యతిరేకంగా సూచికల ఉనికి ఆధారంగా నివేదించబడ్డాయి.

మూర్తి 1: ఉత్తర-మధ్య ఐబీరియాలో SJAPL యొక్క ఎగువ ఎడమ స్థానం. త్రవ్వకానికి ముందు శ్మశాన నిక్షేపం యొక్క తూర్పు మూలలో ఎగువ కుడి ఉపరితల వీక్షణ. ఉత్తమంగా సంరక్షించబడిన అస్థిపంజరాలు పునర్నిర్మించబడే దిగువ ప్రణాళిక.

మూర్తి 2: SJAPLలో నయం చేయని (ఎరుపు చుక్కలు) మరియు నయం చేయబడిన (ఆకుపచ్చ చుక్కలు) కపాలపు గాయాలు ఈ అధ్యయనంలో నమోదు చేయబడ్డాయి (గతంలో వివరించిన లేదా నమోదు చేయబడిన అనేక కేసులతో సహా [, : అనుబంధం]), ప్రతిపాదించిన జోనేషన్ పద్ధతికి సూచనగా హుస్సేన్ మరియు ఇతరులు. పుర్రెకు గాయాలను రికార్డ్ చేయడానికి. వివిధ వీక్షణలలో వాటి సంభావ్య పరిశీలనతో సంబంధం లేకుండా, డూప్లికేషన్‌ను నివారించడానికి గాయం స్థానాలు ఒకసారి ప్రదర్శించబడతాయి. S. అబాద్ సౌజన్యంతో రూపొందించిన స్కల్ 3D మోడల్ చిత్రాలు.

మూర్తి 3: హుస్సేన్ మరియు ఇతరుల జోనేషన్ పద్ధతి ప్రకారం పంపిణీ చేయబడిన SJAPLలో టోపీ బ్రిమ్ లైన్ (HBL) పైన డాక్యుమెంట్ చేయబడిన, నయం కాని (ఎడమ) మరియు నయమైన (కుడి) కపాలపు గాయాల యొక్క ఫ్రీక్వెన్సీలను (%) చూపే విండ్ రోజ్ రేఖాచిత్రం.

మూర్తి 4: ఈ అధ్యయనంలో SJAPLలో డాక్యుమెంట్ చేయబడిన ప్రచురించబడని నయం చేయని కపాల గాయాల ఉదాహరణలు. (a-b ) కపాలం C001(Z4) యొక్క కుడి ప్యారిటల్ ఎముకలో బ్లంట్-ఫోర్స్ ట్రామాస్. (సి ) క్రేనియం C002 యొక్క కుడి ప్యారిటల్ మరియు ఫ్రంటల్ ఎముకలను ప్రభావితం చేసే పెద్ద మొద్దుబారిన గాయం. (d ) కపాలము C003(B1) యొక్క ఫ్రంటల్ ఎముక యొక్క కుడి సగంలో రేఖీయ పగుళ్లు. (ఇ) క్రానియం C130 యొక్క నాషన్ పైన ఉన్న రేఖీయ పగులు. (f ) ఎడమ మరియు కుడి ప్యారిటల్ మరియు కపాలం C148 యొక్క ఆక్సిపిటల్ ఎముకలు రెండింటినీ ప్రభావితం చేసే పెద్ద మొద్దుబారిన గాయం. (g-h) క్రానియం C168 యొక్క కుడి ప్యారిటల్ ఎముకలో షార్ప్-ఫోర్స్ ట్రామా. (i) క్రానియం C169 యొక్క ఎడమ ప్యారిటల్ ఎముకలో బ్లంట్-ఫోర్స్ ట్రామా. (j ) కపాలం C172 యొక్క ఆక్సిపిటల్ ఎముకలో రేడియేటింగ్ లీనియర్ ఫ్రాక్చర్స్. (k) కపాలం C189 యొక్క కుడి ప్యారిటల్ మరియు ఆక్సిపిటల్ ఎముకలను ప్రభావితం చేసే బ్లంట్-ఫోర్స్ ట్రామా. (l ) కుడి ప్యారిటల్ ఎముకలో బ్లంట్-ఫోర్స్ ట్రామా మరియు క్రానియం C198 యొక్క ఆక్సిపిటల్ ఎముకను ప్రభావితం చేసే లీనియర్ ఫ్రాక్చర్లు. (m –n) క్రానియం C199 యొక్క ఫ్రంటల్ ఎముక యొక్క ఎడమ భాగంలో బ్లంట్-ఫోర్స్ ట్రామాస్. (o-p ) కపాలం C225 యొక్క కుడి ప్యారిటల్ మరియు ఆక్సిపిటల్ ఎముకలు రెండింటినీ ప్రభావితం చేసే పెద్ద మొద్దుబారిన గాయాలు. (q ) క్రానియం C229 యొక్క ఎడమ ప్యారిటల్ ఎముకలో బ్లంట్-ఫోర్స్ ట్రామా. (r-s) కపాలం C326 యొక్క ఫ్రంటల్ మరియు లెఫ్ట్ ప్యారిటల్ ఎముకలు రెండింటినీ ప్రభావితం చేసే బ్లంట్-ఫోర్స్ ట్రామా మరియు లీనియర్ ఫ్రాక్చర్స్. (t ) క్రానియం C334 యొక్క ఆక్సిపిటల్ ఎముకలో పదునైన-శక్తి గాయం. ప్యానెల్లు (a ), (c –g ), (i –m ), (o –r ), (t ) ఎక్టోక్రానియల్ వీక్షణలో; ప్యానెల్లు (b ), (h ), (n ), (s ) ఎండోక్రానియల్ వీక్షణలో.

మూర్తి 5: ఈ అధ్యయనంలో SJAPLలో డాక్యుమెంట్ చేయబడిన ప్రచురించబడని నయం చేయని పోస్ట్‌క్రానియల్ గాయాల ఉదాహరణలు. (a ) ఎడమ తొడ SJAPL యొక్క డయాఫిసిస్‌లో బ్లంట్-ఫోర్స్ ట్రామా.36(బి). (b ) ఎడమ తొడ ఎముక SJAPL.161 యొక్క దూర మెటాఫిసిస్‌పై పెనెట్రేటివ్ గాయం. (సి) ఎడమ కోక్సల్ ఎముక SJAPL.217లో లీనియర్ ఫ్రాక్చర్స్. (d ) కుడి 3వ మెటాకార్పల్ ఎముక యొక్క డయాఫిసిస్‌లో బ్లంట్-ఫోర్స్ ట్రామా SJAPL.377. (ఇ) కుడి కోక్సల్ ఎముకలో బ్లంట్-ఫోర్స్ ట్రామా SJAPL.408. (ఎఫ్) కుడి వ్యాసార్థంలో బ్లంట్-ఫోర్స్ ట్రామా SJAPL.A1.35. (g ) కుడి వ్యాసార్థం SJAPL.B1(b) యొక్క దూర మెటాఫిసిస్‌లో బ్లంట్-ఫోర్స్ ట్రామా. (h ) ఎడమ తొడ ఎముక యొక్క డయాఫిసిస్‌లో బ్లంట్-ఫోర్స్ ట్రామా SJAPL.SIN_SIGLA(e).

మూర్తి 6: కెర్నల్ క్వాడ్రాటిక్ డెన్సిటీ అనాలిసిస్ (ArcGIS 10.2, సిల్వర్‌మ్యాన్ సమీకరణం 4.5 ఆధారంగా) కపాలం యొక్క స్థానం యొక్క రికార్డ్ చేయబడిన x/y కోఆర్డినేట్‌లతో అన్ని వ్యక్తుల నుండి (ఎగువ ఎడమవైపు), నయం కాని మరియు నయమైన గాయం ఉన్న వ్యక్తుల నుండి (ఎగువ కుడివైపు) , నయం కాని గాయం (దిగువ ఎడమ) ఉన్న వ్యక్తుల నుండి మరియు నుండి నయం కాని బాణం తల గాయాలు మరియు/లేదా శరీరాలను ప్రభావితం చేసిన సంకేతాలతో (కుడివైపు దిగువన) వివిక్త బాణం తలలతో సన్నిహిత సంబంధంలో ఉన్న వ్యక్తులు. అన్ని కపాలాల యొక్క ఖచ్చితమైన స్థానం, వాటి ఖజానాల యొక్క కేంద్ర బిందువుకు అనుగుణంగా మరియు ఇక్కడ నల్ల చుక్కలతో సూచించబడుతుంది, పోలిక కోసం ప్రతి ప్యానెల్‌లో చూపబడుతుంది.

