సాన్ జువాన్ ఆంటే పోర్టమ్ లాటినమ్ నుండి విస్తరించిన అస్థిపంజర ఆధారాలపై ఆధారపడి పశ్చిమ యూరోప్లో నెయోలిథిక్ కాలం చివరలో జరిగిన పెద్ద స్థాయి హింస

సారాంశం: ఈ పత్రం ప్రస్తుత స్పెయిన్‌లోని సాన్ జువాన్ ఆంటే పోర్టమ్ లాటినమ్ రాక్షెల్టర్ నుండి హింసకు సంబంధించిన విస్తరించిన అస్థిపంజర ఆధారాలపై ఆధారపడి, నెయోలిథిక్ కాలం చివరలో యూరోప్లో జరిగిన ఘర్షణ యొక్క స్వభావం మరియు పరిమాణాన్ని పరిశీలిస్తుంది (సుమారు 3380–3000 కాల్. బి.సి.). వ్యవస్థీకృత అస్థిపంజర పునఃపరిశీలనలో 65 మానవీయంగా నయం కాని మరియు 89 నయం అయిన గాయాలను గుర్తించారు—ఇందులో 77 గాయాలు ముందుగా పత్రికలో నమోదు చేయబడలేదు—ఇవి దాడికి అనుగుణంగా ఉన్నాయి. ఇవి ప్రాతినిధ్యం వహించిన 338 వ్యక్తులలో 23.1% మందిని ప్రభావితం చేస్తాయి. ముఖ్యంగా కిశోరులు మరియు వయోజన పురుషులు ప్రభావితమవుతారు (గుర్తించబడిన 107 మందిలో 44.9%), వీరిలో 97.6% మానవీయంగా నయం కాని గాయాలు మరియు 81.7% నయం అయిన గాయాలు లింగాన్ని అంచనా వేయగలిగిన వ్యక్తులలో నమోదు చేయబడ్డాయి మరియు ఇతర జనాభా ఉపసంహితులతో పోలిస్తే వ్యక్తికి గాయాల అధిక సాంద్రతను చూపుతాయి. ఫలితాలు అనేక వ్యక్తులు, ముఖ్యంగా పురుషులు, హింసకు గురయ్యారని మరియు చివరికి యుద్ధం మరియు దాడుల్లో చనిపోయారని సూచిస్తున్నాయి, ఎందుకంటే యోధత్వం అనేక సమాజాల్లో ప్రధానంగా ఈ జనాభాకు పరిమితం చేయబడింది. మానవీయంగా నయం కాని గాయాలను చూపిస్తున్న 10.1% వ్యక్తుల ద్వారా సూచించిన దానికంటే మరణాల నిష్పత్తి చాలా ఎక్కువగా ఉండే అవకాశం ఉంది, మానవీయంగా నయం కాని పోస్ట్‌క్రానియల్ గాయాల యొక్క ఒంటరి కేసులు మరియు మృదువైన కణజాలాలలో ప్రభావం చూపే అవకాశం ఉన్న బాణపు తలల ఉనికి కారణంగా. ఇది, ఆరోగ్యకరమైన సూచనలతో పాటు మరియు ప్రాంతంలో కనిపించే సాధ్యమైన సామాజిక-ఆర్థిక ఫలితాలతో కలిసి, యూరోపియన్ నెయోలిథిక్ రికార్డులో ముందుగా అంచనా వేయబడిన కంటే మరింత సాంకేతిక మరియు పద్ధతులైన యుద్ధ మార్గానికి సంబంధించిన విస్తృత సామాజిక ప్రభావాలను సూచిస్తుంది.

చిన్న మరియు మధ్యస్థాయి సామూహిక హింస, పొరుగు సమూహాల మధ్య ఘర్షణల రూపంలో, మానవజాతి పుట్టుకతోనే ఉండవచ్చు [ఉదా.,]. వ్యతిరేకంగా, సామాజిక-రాజకీయ సమూహాల మధ్య పెద్ద స్థాయి సుస్థిర మరియు అనుమతించబడిన ప్రాణాంతక హింస (అంటే, యుద్ధం), సాధారణంగా వ్యవసాయ ఆర్థిక వ్యవస్థకు మార్పు సమయంలో ఉన్న కొన్ని సామాజిక-ఆర్థిక పరిస్థితులతో సంబంధం కలిగి ఉంటుంది, ఉదాహరణకు, అధిక జనసాంద్రతలు మరియు ఎక్కువ స్థాయిలో స్థిరత్వం, వనరుల యాజమాన్యం మరియు ఆస్తి యొక్క పెరుగుతున్న ప్రాముఖ్యతకు సమాంతరంగా, వనరులు మరియు శక్తి యొక్క కేంద్రీకరణకు దారితీసింది [ఉదా.,], , ,.

అయితే, యూరోపియన్ నియోలిథిక్ యుద్ధం యొక్క స్వభావం మరియు పరిమాణం ఇంకా పూర్తిగా అర్థం కాలేదు. దురదృష్టవశాత్తు, ఘర్షణతో సంబంధం ఉన్న అనేక ప్రవర్తన రూపాలు పదార్థ ఆధారాలను సృష్టించడంలో విఫలమవుతాయి లేదా సులభంగా గుర్తించదగిన ఆనవాళ్లు వదిలిపెట్టవు, ముఖ్యంగా నివాసాలు స్థానిక రికార్డులో దాదాపు లేనప్పుడు. నరమేధాలు మరియు ఇతర సామూహిక సమాధుల పెరుగుతున్న ఆధారాలున్నప్పటికీ, అలాంటి ప్రదేశాలు తక్కువగా ఉంటాయి [ఉదా.,]. అవి సాధారణంగా రెండు లేదా, చాలా అరుదుగా, 30–40 మంది వ్యక్తులతో నయం కాని గాయాలతో ఉంటాయి, చిన్న లేదా మధ్యస్థాయి హింసాత్మక సంఘటనలను సూచిస్తాయి [ఉదా.,]. కొన్ని సందర్భాల్లో (ఉదా., సెంట్రల్ యూరోప్‌లో లీనియర్బాండ్‌కెరామిక్ (ఎల్బీకే), బ్రూబాచ్-ఓబెర్బెర్గెన్, పశ్చిమ బిష్హీమ్ మరియు రైన్ లోయలో ప్రారంభ మిచెల్స్‌బర్గ్ లేదా ఎబ్రో లోయలో చివరి నియోలిథిక్), అలాంటి కనుగొనబడిన వాటి సాపేక్ష ఫ్రీక్వెన్సీ మరియు విస్తృత సమకాలీనత పర్యావరణ సంక్షోభాలు మరియు/లేదా జనాభా ఒత్తిడికి సంప్రదాయంగా అనుసంధానించబడిన విస్తృత స్థాయి తాత్కాలిక అస్థిరతకు ఆధారంగా పనిచేసింది [ఉదా.,]. అయితే, అలాంటి హింస వెనుక ఉన్న తర్కం సాధారణ ప్రాంతీయ అంతర్గత కారణానికి ప్రతిస్పందిస్తుందా లేదా ప్రతి సందర్భంలో ప్రత్యేకమైన ప్రేరకాలకు ప్రతిస్పందిస్తుందా అనేది తెలియదు [ఉదా.,], , , , , ,.

ఉత్తర-మధ్య ఐబీరియాలోని సాన్ జువాన్ ఆంటే పోర్టమ్ లాటినమ్ (ఇకపై SJAPL) యొక్క చివరి నియోలిథిక్ అంత్యక్రియ రాక్షెల్టర్ యూరోపియన్ నియోలిథిక్ కోసం తెలిసిన అతిపెద్ద హింస-సంబంధిత సమాధి సంఘటనను ప్రాతినిధ్యం వహించడానికి అత్యంత ఆశాజనకమైన ప్రదేశాలలో ఒకటి. అయినప్పటికీ, ప్రదేశంలో హింస యొక్క పరిమాణం మరియు స్వభావం వివాదాస్పదంగా ఉంది. ప్రదేశం మొదట ఒక నరమేధం (అంటే, సహాయం చేయలేని లేదా ప్రతిఘటించని వ్యక్తుల యొక్క విచక్షణా రహిత హత్య) గా అనువాదించబడింది, అనేక శరీరాలను ఒకే సామూహికంలో యాదృచ్ఛికంగా మరియు అల్లుకున్న విధంగా ఉంచడం, వాటిని వేరు చేసే మట్టితో కలిపి, ఐదు నయం కాని బాణం గాయాలు, కనీసం 41 బాణాలు శరీరాలను ప్రభావితం చేసిన సందర్భాలు మరియు ఒకే ఒక నయం కాని కపాల గాయం గుర్తింపు ఆధారంగా [అంటే,]. అయితే, 338 మంది వ్యక్తుల కనీస సంఖ్యకు సాధారణ మరణ కారణాన్ని మద్దతు ఇవ్వడానికి అలాంటి ఆధారాలు చాలా పరిమితంగా కనిపించాయి, , ,. కొత్త అధ్యయనాలు ఇటీవల పూర్వపు అనువాదాలను సవాలు చేశాయి, అసెంబ్లేజ్ యొక్క జనాభా గణాంకాలు, చాలా అధిక రేట్లలో యువకులు మరియు వయోజన పురుషులు, ఒకటి లేదా అంతకంటే ఎక్కువ హింసాత్మక సంఘటనలతో, కొన్ని ఆత్రిషణ మరణాలతో కలిపి, బాగా సరిపోతాయని సూచిస్తున్నాయి. ఈ ఆలోచన ప్రాజెక్టైల్ గాయాలు సూచించిన దూరంలో హింసపై ఉన్న ప్రాధాన్యతతో సరిపోతుంది, ఇది ఇతర యూరోపియన్ నియోలిథిక్ నరమేధాలలో అసాధారణం, అందులో కపాల గాయాలు బలంగా ఉంటాయి,. SJAPL లో నమోదు చేయబడిన నయం అయిన గాయాలు, మొదట 53 నయం అయిన కపాల గాయాలు, ఎనిమిది నయం అయిన బాణం గాయాలు మరియు ఆరు నయం అయిన ప్యారీ ఫ్రాక్చర్లు, తక్కువ ప్రాణాంతక ఉద్దేశంతో పునరావృతమయ్యే ఘర్షణ సందర్భంలో సమీప-సంపర్కం ఎదుర్కొనే సందర్భాలలో ముఖ్యమైన పాత్రను మద్దతు ఇవ్వవచ్చు.

అసాధారణ లేదా అసాధారణ సమాధులను నరమేధాల కింద చేర్చడం అసాధారణం కాదు, అవి చాలా భిన్నమైన ప్రక్రియల ఫలితంగా ఉండే అవకాశం ఉన్నప్పటికీ, హింస-సంబంధిత లేదా కాదు. దురదృష్టవశాత్తు, నయం కాని గాయాల గుర్తింపు ఎల్లప్పుడూ సులభం కాదు, ముఖ్యంగా పెద్ద, విభజించబడిన మరియు మిశ్రమ మానవ అస్థిపంజర సమూహాలతో వ్యవహరించేటప్పుడు. చిన్న మరియు బాగా సంరక్షించబడిన ప్రదేశాలతో కూడా, ప్రాణాంతక హింసను గుర్తించడం సాధారణంగా పురావస్తు సందర్భంపై ఆధారపడి ఉంటుంది. ఉదాహరణకు, ప్రారంభ నియోలిథిక్ ఎల్బీకేలో, చాలా మంది వ్యక్తులు ఒంటరిగా సమాధి చేయబడ్డారు లేదా దహనం చేయబడ్డారు, బహుళ సమాధులు హింస-సంబంధిత సంఘటనలను సూచించవచ్చు. అలాంటి సందర్భాల్లో, నయం కాని గాయాలు దాచిన వ్యక్తులలో సగానికి మించి ప్రభావితం చేయకపోయినా, అస్థిపంజరాలపై హింస యొక్క సంకేతాలు అసలు ఉన్న గాయాల కనీస సంఖ్యను మాత్రమే ప్రతిబింబిస్తాయని అనుకూలమైన ఆధారంగా సాధారణ మరణ కారణం సాధారణంగా ఊహించబడుతుంది.

అయితే, చివరి నియోలిథిక్ చాలా క్లిష్టమైన దృశ్యాన్ని అందిస్తుంది. పంచుకున్న సమాధి ప్రదేశంలో అనేక వ్యక్తుల సమూహం (అంటే, మేఘాలిథిక్ సమాధులు, గుహలు మరియు రాక్-షెల్టర్లు, మొదలైనవి) ఈ కాలంలో ఖండం అంతటా ప్రబలమైన అంత్యక్రియ చికిత్సగా మారింది [ఉదా.,]. అలాంటి సందర్భంలో, అలాంటి సమూహ సమాధి ప్రదేశాలలో చేర్చబడిన హింసాత్మక ఘర్షణలలో మరణించిన వారు ఆత్రిషణ లక్షణాల ద్వారా సులభంగా తొలగించబడవచ్చు (అంటే, విస్తృతంగా కలిసిపోవడం, విభజించబడడం మరియు విభజించబడడం). హింస-సంబంధిత ఘోర సంఘటనను కలిగి ఉన్న సందర్భాలు కూడా సాధారణ సమూహ సమాధి ప్రదేశంగా తప్పుగా అర్థం చేసుకోవచ్చు, ముఖ్యంగా శరీరాలు కొంతకాలం సమాధి చేయబడకుండా ఉంటే మరియు కొంతమేర విభజించబడడం మరియు విభజించబడడం ఉంటే, లేదా హింసకు సంబంధించిన అస్థిపంజర ఆధారాలు బ్లంట్ ఫోర్స్ ట్రామా ద్వారా ఆధిపత్యం చేయబడకపోతే. అనుబంధ బాణాలు, ఉదాహరణకు, సమాధి బహుమతులుగా అనువాదించబడవచ్చు.

SJAPL వద్ద పురావస్తు రికార్డు యొక్క సవాలుతో కూడిన స్వభావం కారణంగా, అక్కడ హింస యొక్క పరిమాణం మరియు ప్రభావాన్ని నిర్వచించడానికి మరియు నియోలిథిక్ యుద్ధంపై మన అర్థం చేసుకోవడంలో దాని విస్తృత ప్రభావాలను అన్వేషించడానికి ఒక వ్యవస్థీకృత పునర్మూల్యాంకనం నిర్వహించబడింది. ప్రక్షేపణ గాయాల సంఖ్యకు సంబంధించి ఆశ్చర్యకరంగా తక్కువ సంభవం ఉన్నందున, కపాలాల పునర్విమర్శ ప్రత్యేక ప్రాముఖ్యత కలిగి ఉంది, ఇది యూరోపియన్ నియోలిథిక్ సందర్భంలో అసాధారణంగా ఉంది.

SJAPL యొక్క లేట్ నియోలిథిక్ అంత్యక్రియల రాక్షెల్టర్ ఉత్తర-మధ్య ఐబీరియాలోని రియోజా అలావెసా ప్రాంతంలో ఉంది (దక్షిణ-పశ్చిమ యూరోప్) (Fig.[1]). 1985లో ఒక బుల్డోజర్ మార్గాన్ని విస్తరించేటప్పుడు మరియు అనుకోకుండా మానవ అవశేషాలను బయటపెట్టినప్పుడు ఇది కనుగొనబడింది. ఆ సంవత్సరం మరియు 1990 మరియు 1991లో, స్థలాన్ని మూసివేసిన కూలిన పైకప్పు (25 టన్నుల ఇసుకరాయి బ్లాక్) యొక్క నియంత్రిత పేలుడు తర్వాత రక్షణ తవ్వకాలు నిర్వహించబడ్డాయి. అవి సుమారు 20 మీ రాక్షెల్టర్‌ను వెల్లడించాయి, ఇందులో 90 పూర్తి మరియు 31 అసంపూర్ణ కంకాళాలు, 255 ఆర్టిక్యులేటెడ్ కంకాళ విభాగాలు మరియు వేలాది వేరుగా ఉన్న ఎముకలు ఉన్నాయి.

కనీసం 338 వ్యక్తులు (201 అప్రাপ্তవయస్కులు మరియు 137 వయోజనులు, కపాలాల ఆధారంగా), స్పష్టమైన పురుషుల ఆధిక్యంతో (153 మంది కిశోరులు మరియు వయోజనులలో 107 మంది, అంటే 70%) యాదృచ్ఛికంగా అల్లుకున్న మరియు అప్పుడప్పుడు అసాధారణ స్థానాలలో (ఉదాహరణకు, ప్రోన్గా మరియు అసహజంగా వంచిన స్థానాలు) (cf. Fig.[1]) సమాధి చేయబడ్డారు. వీరు 52 ఫ్లింట్ బాణాసంచా, 64 బ్లేడ్లు, రెండు పాలిష్ చేయబడిన రాతి గొడ్డళ్లు, మూడు గుళికలు, ఐదు ఎముకల ఆవల్స్ మరియు కొన్ని వ్యక్తిగత అలంకరణలతో కలిసి కనుగొనబడ్డారు. ఈ పదార్థాలు డిపాజిట్‌ను లేట్ నియోలిథిక్‌కు ఆపాదిస్తాయి, ఇది మానవ ఎముకపై 16 రేడియోకార్బన్ తేదీల ద్వారా నిర్ధారించబడింది, ఇది బేసియన్ మోడల్ 3380 మరియు 3000 కాల్. BC మధ్య ఉన్నట్లు ఉంచుతుంది. ఆ సమయంలో, ఆ ప్రాంతం అంత్యక్రియల వైవిధ్యాన్ని చూశింది, ప్రధానంగా మేగలిథిక్ సమాధులు మరియు అంత్యక్రియల రాక్షెల్టర్స్, మరియు ఇవి సామాజికంగా అర్థవంతమైన విభజనను సూచించినట్లు కనిపిస్తాయి.

స్థలాన్ని ప్రాథమిక సమాధిగా అర్థం చేసుకున్నారు ఎందుకంటే శరీరాల క్షీణత (అత్యున్నత వ్యక్తులను మినహాయించి) ప్రధానంగా నింపబడిన స్థలంలో జరిగింది, ఇది సమాధిలో శరీరాల (కొన్ని ప్రాంతాలలో ఎనిమిది పొరల వరకు) అధికంగా ఉండటం వల్ల సృష్టించబడినదని భావించబడింది మరియు మట్టితో లేదా ఇతర అంశాలతో కాదు, ఉదాహరణకు, కప్పులు. ఎముకల తీవ్రమైన అల్లిక మరియు విస్తృతమైన విభజన (కూలిన పైకప్పు వల్ల ప్రధానంగా) మరింత కంకాళ సంబంధాలను గుర్తించడంలో తీవ్రమైన అడ్డంకులను అందించాయి. డిపాజిట్‌ను అనుకోకుండా బయటపెట్టిన బుల్డోజర్ కారణంగా పక్క ప్రాంతాలలో విస్తృతమైన నష్టం మరియు కంకాళ నష్టం అదనపు కష్టాలను అందించాయి.

అయితే, ఎముక ప్రాతినిధ్యంలో కొన్ని అసమానతలు కొన్ని ప్రాథమికేతర సమాధుల ఉనికిని సూచించవచ్చు. ఈ విషయంలో, తలలు—కనీస సంఖ్యలో వ్యక్తులను అంచనా వేయడానికి ఉపయోగించబడ్డాయి—తరువాత పొడవైన ఎముకలు ముఖ్యంగా ఫెమోరా—మరియు పెల్విక్ ఎముకలు, రిబ్స్, వెరిబ్రా మరియు చేతులు మరియు కాళ్ల చిన్న ఎముకల యొక్క స్పష్టమైన తక్కువ ప్రాతినిధ్యం నివేదించబడింది,. ఇప్పటివరకు, ఈ అసాధారణాలను సమాధి నుండి ఎముకలను తొలగించడం లేదా యాంత్రిక నిరోధకతలో అంతర్గత తేడాల ఫలితంగా అర్థం చేసుకున్నారు. అయినప్పటికీ, SJAPLలోని కొన్ని వ్యక్తులు కొంతకాలం సమాధి చేయబడకుండా ఉండే అవకాశం ఉంది. అయితే, చాలా పరిమితమైన ఎలుకల గాట్లు తప్ప, మాంసాహార కార్యకలాపాల ఆనవాళ్లు లేకపోవడం వ్యక్తులు ఎక్కువ కాలం బహిర్గతం కాలేదని సూచిస్తుంది [ఉదా.,]. ఇది శారీరక సంబంధాల సమృద్ధి ద్వారా మరింత మద్దతు పొందింది, అందులో లేబైల్ ఆర్టిక్యులేషన్లు ఉన్నాయి. తలల అధిక ప్రాతినిధ్యం either ట్రోఫీ తీసుకోవడం లేదా పూర్వీకుల ఆరాధన పద్ధతులను ప్రతిబింబించదని స్పష్టమైన ఆధారాలు లేవు. స్థలంలో తలల యొక్క సాధ్యమైన 'గూడు' వర్ణించబడినప్పటికీ, ఇది ఉద్దేశపూర్వకమా లేదా తలల యొక్క పోస్ట్‌డిపాజిషనల్ స్థానచలనం ఫలితమా అనేది స్పష్టంగా లేదు.

ఈ స్థలం యూరోపియన్ సందర్భంలో ప్రత్యేకమైనదిగా పరిగణించబడింది, ఎందుకంటే ఇక్కడ ఉన్న వ్యక్తుల సంఖ్య, ముఖ్యంగా కిశోరులు మరియు వయోజన పురుషులు, మొదటగా హింసకు సంబంధించిన అస్థిపంజర సంకేతాలను ప్రదర్శించినట్లు నివేదించబడింది (అంటే, ఎనిమిది మాన్పబడిన మరియు ఐదు మాన్పబడని బాణసంచా గాయాలు, అదనంగా రెండు సాధ్యమైన కేసులు, 53 మాన్పబడిన మరియు ఒక మాన్పబడని కపాల గాయాలు, మరియు ఆరు మాన్పబడిన ప్యారీ ఫ్రాక్చర్లు). మాన్పబడని గాయాలు, పై పేర్కొన్న అసాధారణ అస్థిపంజర స్థితితో కలిపి, మొదటగా ఒక సాధారణ మరణ కారణం, అంటే, ఒక నరమేధం అని ప్రతిపాదించబడింది. అయితే, మాన్పబడని గాయాలకు అందుబాటులో ఉన్న అస్థిపంజర సాక్ష్యం తక్కువగా కనిపిస్తుంది మరియు ఈ స్థలంలోని జనాభా ప్రొఫైల్ ఒక నరమేధానికి అనుకూలంగా ఉండదు, ఇది సహజ జనాభా ప్రొఫైల్‌ను ప్రతిబింబించడానికి ప్రయత్నిస్తుంది (ఇతర నియోలిథిక్ హింసకు సంబంధించిన సామూహిక సమాధులలో కనిపించినట్లుగా [ఉదా.,]).

ఈ విషయంలో, ఏజెంట్ ఆధారిత జనాభా నమూనా ఆధారంగా ఇటీవల ఒక అధ్యయనం SJAPL సమాహారాన్ని ఒకటి లేదా అంతకంటే ఎక్కువ విపత్తు సంఘటనల ఫలితంగా, ముఖ్యంగా యుద్ధాలు మరియు/లేదా దాడులు, మరియు కొంత ఆత్రిషణ మృతితో కలిపి ఉండవచ్చని సూచించింది. ఈ అధ్యయనం, మొదట ప్రచురించబడిన మాన్పబడని గాయాల తక్కువ సాంద్రత ఉన్నప్పటికీ, బాధితుల సంఖ్య చాలా ఎక్కువగా ఉండవచ్చని భావించింది, 52 వేరుగా ఉన్న బాణసంచా గాయాలలో 42 లో 36 లో ప్రభావాలకు అనుగుణంగా ఉన్న రేఖలు మరియు విరుగుడులను గుర్తించడం ఆధారంగా (మిగిలిన 10 ఉపయోగం-ధారణ విశ్లేషణకు లోనుకాలేదు) మరియు ఈ ప్రాజెక్టైల్‌లలో 24 మరియు అస్థిపంజర అంశాల మధ్య సన్నిహిత స్థలిక సంబంధం యొక్క పరిశీలన ఆధారంగా,. ఇది కనీసం 41 సాధ్యమైన బాణసంచా గాయాల కేసులను కలిగి ఉంటుంది, మరియు, బహుశా, అవి అస్థిపంజరంలో ఎముక లేదా మృదుల కణజాలంలో చొప్పించబడి ప్రవేశించాయి (పట్టిక[S1]). ఇది కనీస అంచనా, ఎందుకంటే బహుశా ఇతర బాణాలు సమాధి ముందు తొలగించబడేవి. దురదృష్టవశాత్తు, అందుబాటులో ఉన్న రేడియోకార్బన్ తేదీలు నాల్గవ మిలీనియం BC చివరి భాగంలో ఉన్నందున, అదే అధ్యయనంలో నిర్వహించిన బేసియన్ నమూనా ఒకే సంఘటన లేదా ఒక చిన్న కాలం (నెలలు లేదా సంవత్సరాలు) మధ్య తేడాను గుర్తించడానికి అవసరమైన ఖచ్చితత్వాన్ని పొందడంలో విఫలమైంది, లేదా సుమారు 3380–3000 cal. BC మధ్య ఒకటి లేదా రెండు శతాబ్దాల కాలంలో సమాధి.

మొత్తం 107 కపాల గాయాలు గుర్తించబడ్డాయి, అందులో 48 (44.9%) మాన్పబడని మరియు 59 (55.1%) మాన్పబడినవి (పట్టికలు [1] మరియు [S2] ). వీటిలో, 43—ఒక మాన్పబడని మరియు 42 మాన్పబడినవి—ముందుగా నమోదు చేయబడ్డాయి [: అనుబంధం] మరియు మరో 11 కేసులు, ఇవి సేకరణలో కనిపించకపోవడం (n = 2), ఎముకపై గమనించబడలేదు (n = 6) లేదా గాయం కాదు అని భావించబడింది (n = 3) పునఃపరిశీలన సమయంలో (మరియు, అందువల్ల, ఈ పత్రంలో పట్టికలలో పరిగణించబడలేదు, వివరించబడలేదు లేదా చేర్చబడలేదు),.

తలపాగా అంచు రేఖ (HBL) పై 98 కేసులు (91.6%) ఉన్నాయి (అంటే, కపాలం పైభాగం, ఫ్రంటల్, పై ప్యారియటల్స్ మరియు ఆక్సిపిటల్ పైభాగం), ఇక్కడ గాయాలు సంప్రదాయంగా ఉద్దేశపూర్వక దెబ్బల కారణంగా ఎక్కువగా ఉండే అవకాశం ఉందని భావించబడింది, అయినప్పటికీ HBL నియమాన్ని జాగ్రత్తగా ఉపయోగించాలి అని ఇటీవల పరిశోధన సూచిస్తోంది. మినహాయింపులు మూడు మాన్పబడని మరియు ఆరు మాన్పబడిన గాయాలు, వాటిలో ఒక బాణసంచా గాయం ఆక్సిపిటల్ ఎముకను ప్రభావితం చేస్తుంది [చూడండి]. ఫ్రంటల్ మరియు ప్యారియటల్ ఎముకలు ప్రాధాన్యతగా ప్రభావితమవుతాయి (n = 101, 94.4%), అయితే టెంపోరో-ఆక్సిపిటల్ మరియు మాక్సిలోఫేషియల్ ప్రాంతాలు అరుదుగా ప్రభావితమవుతాయి (n = 6, 5.6%, వీటిలో మూడు మాన్పబడని కేసులు, అన్నీ ఆక్సిపిటల్ ఎముకపై కనుగొనబడ్డాయి). అయితే, మాక్సిలోఫేషియల్ ప్రాంతం యొక్క సంరక్షణ రేట్లు గణనీయంగా తక్కువగా ఉన్నాయి, కాబట్టి ఈ ప్రాంతాలకు గాయాలు బహుశా తక్కువగా ప్రాతినిధ్యం వహిస్తాయి. మాన్పబడని గాయాల స్థానిక పంపిణీ స్పష్టంగా పక్క మరియు ముందు అంశాల ప్రాధాన్యతను చూపుతుంది, అయితే మాన్పబడిన గాయాలు ఎక్కువగా పైభాగం మరియు పై ముందు అంశాలను ప్రభావితం చేస్తాయి (Fig. [2] మరియు [3] ). పక్క ఎడమ మరియు కుడి కపాల అంశాలు మాన్పబడని (n = 10 vs. 8) మరియు మాన్పబడిన (n = 7 vs. 11) గాయాల ద్వారా సమానంగా ప్రభావితమవుతాయి. మొత్తం 196 ప్రధానంగా పూర్తి ఫ్రంటల్స్ మరియు 193 ఆక్సిపిటల్స్ పై, ముందు కపాలం వెనుక కంటే ఎక్కువగా ప్రభావితమవుతుంది, మాన్పబడని (n = 12 vs. 6) మరియు మాన్పబడిన (n = 16 vs. 9) గాయాల కోసం. మాన్పబడిన మరియు మాన్పబడని గాయాలు కలిపినప్పుడు స్థానికతలో తేడా గణాంకపరంగా ముఖ్యమైనది (χ = 4.2, df = 1,p = 0.041,V = 0.104), అయితే ఇది ఆక్సిపిటల్‌తో పోలిస్తే ఫ్రంటల్ యొక్క పెద్ద పరిమాణాన్ని పరిగణనలోకి తీసుకోదు, అందువల్ల పెద్ద లక్ష్య ప్రాంతాన్ని అందిస్తుంది.

చాలా గాయాలు (n = 96) ముడతలు మరియు/లేదా రేఖాకార విరుగుడులకు సంబంధించినవి, ఇవి బ్లంట్-ఫోర్స్ గాయాలకు కారణమవుతాయి (ఉదా., బ్లంట్ స్టోన్ మేస్‌లు, గొడ్డళ్లు మరియు అడ్జ్‌లు; చెక్క, ఎముక లేదా కొమ్మ క్లబ్‌లు; స్లింగ్-షాట్ లేదా విసిరిన రాళ్లు, మొదలైనవి). అదనంగా, 11 కేసులు రెండు మాన్పబడని మరియు మూడు మాన్పబడిన షార్ప్-ఫోర్స్ గాయాలుగా, బాణసంచా ప్రభావాల కారణంగా రెండు మాన్పబడిన చొప్పించు గాయాలుగా, మరియు ఒక మాన్పబడని మరియు మూడు మాన్పబడిన ట్రెపనేషన్లుగా భావించబడ్డాయి (పట్టికలు [1] మరియు [S2] ). మాన్పబడని బ్లంట్-ఫోర్స్ గాయాలు ప్రధానంగా మధ్య పరిమాణం గల ఓవల్ లేదా వక్రాకార ముడతలను ప్రదర్శించాయి (సగటు గరిష్ట వ్యాసం, అసంపూర్ణ ఉదాహరణలను కలుపుకొని: ≥ 3.6 ± 2.0 cm, 1.5 నుండి 12.1 cm వరకు, n = 30) అంతర్గత బెవెలింగ్ (అంటే, పూర్తి విరుగుడులు) మరియు/లేదా త్రికోణాకార రేఖాకార విరుగుడులు ఒబ్లిక్ కోణాలతో మరియు మృదువైన మరియు/లేదా బెవెల్డ్ అంచులతో (Fig. [4] ). విరిగిన ఎముక ముక్కలు కూడా అప్పుడప్పుడు గమనించబడతాయి. మాన్పబడిన బ్లంట్-ఫోర్స్ గాయాలు సాధారణంగా చిన్న వృత్తాకార మరియు ఓవల్ ముడతలుగా ప్రాతినిధ్యం వహిస్తాయి (సగటు గరిష్ట వ్యాసం, అసంపూర్ణ ఉదాహరణలను కలుపుకొని: ≥ 1.4 ± 1.0 cm, 0.2 నుండి ≥ 6 cm వరకు, n = 58) అంతర్గత పట్టికలో అరుదుగా పాల్గొనడం (అంటే, అసంపూర్ణ విరుగుడులు).

SJAPLలో 338 వ్యక్తులలో 71 మందికి కపాల గాయాలు ఉన్నాయి (21.0%). వీరిలో, 13 మందికి అనారోగ్య గాయాలు, తొమ్మిది మందికి ఆరోగ్యకరమైన గాయాలు మరియు ముగ్గురికి అనారోగ్య మరియు ఆరోగ్యకరమైన గాయాల కలయిక ఉంది (పట్టిక [S2] ). కపాల విభజన మరియు గాయాల స్థానిక పంపిణీ ఫలితంగా, పప్పే నియమం అనుసరించి వాటిని అమలు చేసిన కాలక్రమాన్ని నిర్ణయించడానికి కేవలం ఏడు సందర్భాలలో మాత్రమే అన్వయించవచ్చు, ఇందులో రెండు అనారోగ్య బలవంతపు గాయాలు స్పష్టమైన క్రమాన్ని చూపించాయి. వీటిలో, మొదటి దెబ్బలు ప్రధానంగా పక్క మరియు పక్క-ముందు భాగాలను ప్రభావితం చేశాయి (7 లో 6), అయితే రెండవ దెబ్బలు ప్రధానంగా పక్క-వెనుక మరియు వెనుక భాగాలను ప్రభావితం చేశాయి (7 లో 5).

కపాల గాయాలకు గురైన వ్యక్తులు 42 మంది యువకులు (12–19 సంవత్సరాల వయస్సు) మరియు పెద్దవారు (≥ 20 సంవత్సరాల వయస్సు) పురుషులు/సంభావ్య పురుషులుగా గుర్తించబడ్డారు, తొమ్మిది మంది యువకులు మరియు పెద్దవారు మహిళలు/సంభావ్య మహిళలుగా గుర్తించబడ్డారు, మరియు తొమ్మిది మంది యువకులు మరియు పెద్దవారు, నాలుగు పిల్లలు (7–11 సంవత్సరాల వయస్సు) మరియు ఏడు శిశువులు (0–6 సంవత్సరాల వయస్సు) లింగం తెలియని వారు. అనారోగ్య కపాల గాయాలు 19 మంది యువకులు మరియు పెద్దవారిలో, ఒక పెద్ద మహిళలో, మరియు నాలుగు యువకులు/పెద్దవారు, మూడు పిల్లలు మరియు నాలుగు శిశువులు లింగం తెలియని వారిలో ఉన్నాయి (n = 31), అయితే ఆరోగ్యకరమైన కపాల గాయాలు 26 మంది యువకులు మరియు పెద్దవారిలో, ఎనిమిది యువకులు మరియు పెద్దవారిలో, మరియు ఐదు యువకులు/పెద్దవారు, ఒక పిల్లవాడు మరియు మూడు శిశువులు లింగం తెలియని వారిలో ఉన్నాయి (n = 43).

మొత్తం 47 పోస్ట్‌క్రానియల్ గాయాలు గుర్తించబడ్డాయి, వీటిలో 17 అనారోగ్య మరియు 30 ఆరోగ్యకరమైనవి (పట్టికలు [S3] మరియు [S4] ). వీటిలో, 34—ఐదు అనారోగ్య మరియు 29 ఆరోగ్యకరమైనవి—ముందుగా వివరణ ఇవ్వబడ్డాయి లేదా నమోదు చేయబడ్డాయి [: అనుబంధం] మరియు మరో మూడు కేసులు పునఃపరిశీలన సమయంలో సేకరణలో కనుగొనబడలేదు (మరియు, అందువల్ల, పరిశీలనలో పరిగణించబడలేదు, వివరణ ఇవ్వబడలేదు లేదా చేర్చబడలేదు). గాయాలు ప్రాధాన్యతగా పై మరియు క్రింది అవయవాల పొడవైన ఎముకలను ప్రభావితం చేస్తాయి (n = 22, 46.8%). అయితే, క్లావికల్స్ (n = 3), స్కాపులే (n = 2), వెరిబ్రే (n = 3), రిబ్స్ (n = 6), కోక్సల్ ఎముకలు (n = 5), మరియు రెండు చేతులు (n = 2) మరియు పాదాల ఎముకలు (n = 4) ప్రభావితం చేసే కొన్ని కేసులు కూడా ఉన్నాయి. పొడవైన ఎముకల మెటాఫైసెస్ మరియు ఎపిఫైసెస్ (n = 3) మరియు సాధారణంగా బాగా సంరక్షించబడని కంకాళం అంశాలు, ఉదాహరణకు స్కాపులర్ బాడీస్, రిబ్స్ మరియు వెరిబ్రల్ ఆర్చెస్, పోస్ట్‌మార్టెం మరియు ఇటీవలి నష్టానికి ఎక్కువగా ప్రభావితమవుతాయి,.

చాలా గాయాలు (n = 31, 66.0%) లేదా స్పైరల్- మరియు V-ఆకారపు విరుగుడు గాయాలు, అనారోగ్యంగా ఉన్నప్పుడు ఒబ్లిక్ కోణాలు మరియు మృదువైన మరియు/లేదా బేవెల్డ్ ఎడ్జ్‌లతో ఉంటాయి (n = 9) (Fig. [5] ), లేదా ఆరోగ్యకరమైనప్పుడు కనబడే కాలస్‌లతో కూడిన కంసాలిడేటెడ్ విరుగుడు గాయాలు (n = 22). వీటిలో నాలుగు అల్నా విరుగుడు గాయాలు ప్యారీ విరుగుడు గాయాలుగా తాత్కాలికంగా గుర్తించబడ్డాయి (ఇప్సిలేటరల్ రేడియస్ లేకుండా), ఒక రేడియస్ విరుగుడు గాయం గాలియాజీ విరుగుడు గాయంగా గుర్తించబడింది మరియు ఒక జత రోటేషనల్ విరుగుడు గాయం అల్నా మరియు రేడియస్ రెండింటినీ ప్రభావితం చేస్తుంది (ఇవి రెండూ ప్యారీ విరుగుడు గాయాలుగా గత అధ్యయనాలలో గుర్తించబడ్డాయి). వీటిని ముఖాన్ని రక్షించడానికి ఇది పైకెత్తినప్పుడు సాధారణంగా ముందస్తు భాగానికి నేరుగా ప్రభావం కారణంగా ఏర్పడినట్లు అర్థం చేసుకోవచ్చు, అయితే చివరి రెండు సందర్భాలలో ప్రత్యేక నిర్ధారణ (ఉదాహరణకు, పరోక్ష శక్తి కారణంగా ఏర్పడిన విరుగుడు గాయం, ఒత్తిడి విరుగుడు గాయాలు) పరిగణించాలి. మిగిలిన పదహారు కేసులు రెండు అనారోగ్యమైన పదునైన శక్తి గాయాలు, ఒక భుజం విరుగుడు గాయం, మరియు ఆరు అనారోగ్య మరియు ఏడు ఆరోగ్యకరమైన చొచ్చుకుపోయే గాయాలుగా అర్థం చేసుకోవచ్చు. వీటిలో, కనీసం 11 స్పష్టంగా బాణం తల ప్రభావం కారణంగా ఏర్పడ్డాయి, ఇవి కపాలంపై ఉన్న రెండు కేసులకు అదనంగా ఉన్నాయి. బాణం తలల సంభావ్య మార్గాల గురించి, ఇవి ఎక్కువ సందర్భాలలో వెనుక నుండి ప్రభావాలతో అనుకూలంగా ఉంటాయి (69.2%, n = 9), మిగిలినవి ముందు నుండి (n = 2), కుడి నుండి (n = 1) మరియు తెలియని (n = 1),.

గుర్తించబడిన అన్ని పోస్ట్‌క్రానియల్ గాయాలు యువకులు లేదా పెద్దవారిని (అంటే, కంకాళం పరిపక్వత కలిగిన వ్యక్తులను) ప్రభావితం చేస్తాయి. యువకులకు ఆరోగ్యకరమైన గాయాల రికార్డింగ్ ఎముకల వేగవంతమైన మార్పిడి రేట్లు మరియు పరిపక్వత లేని ఎముకల ఎక్కువ నాజూకుతనం కారణంగా కొంతమేరకు అడ్డంకి కావచ్చు (ఇది ఆరోగ్యకరమైన మరియు అనారోగ్య గాయాలను రెండింటినీ ప్రభావితం చేస్తుంది), అయితే శిశువులు మరియు పిల్లలు భౌతిక హింసకు తక్కువగా గురయ్యే అవకాశం కూడా ఉంది, అయితే 11 మంది శిశువులు/పిల్లలు కపాల గాయాలను చూపిస్తారు, వీటిలో ఏడు ఆరోగ్య సూచనలు చూపించలేదు.

లింగ నిర్ధారణను పరిమితం చేసే అంశం ఏమిటంటే, పోస్ట్‌క్రానియల్ గాయాలు ఎక్కువగా అసంపూర్ణ, ఒంటరి ఎముకలతో ప్రాతినిధ్యం వహిస్తాయి. అయితే, 17 కేసులు ఉన్నాయి, వీటిలో ప్రభావితమైన అంశాలను పూర్తి లేదా భాగంగా పూర్తి అయిన కంకాళాలకు ఆపాదించవచ్చు. ఇవి 11 మంది పురుషులకు (ఇందులో ఐదుగురు మాత్రమే నయం కాని, నలుగురు మాత్రమే నయం అయిన మరియు ఇద్దరు నయం కాని మరియు నయం అయిన గాయాల కలయికను చూపిస్తారు) మరియు మూడు మహిళలకు (అన్నీ నయం అయిన గాయాలను మాత్రమే చూపిస్తాయి) (పట్టిక [S4] ).

SJAPLలో క్రానియల్ గాయాలు స్పష్టంగా పోస్ట్‌క్రానియల్ గాయాల కంటే ఎక్కువగా ఉన్నాయి, నయం కాని (73.8 vs. 26.2%) మరియు నయం అయిన (66.3 vs. 33.7%) గాయాలలో సమాన నిష్పత్తులను చూపుతున్నాయి.

క్రానియల్ మరియు పోస్ట్‌క్రానియల్ డేటాను కలిపి SJAPLలో ప్రాతినిధ్యం వహించిన 338 వ్యక్తులలో కనీసం 78 మంది (అంటే, 23.1%) హింస-సంబంధిత గాయాలకు గురయ్యారు. ఈ ప్రబలత క్రానియల్ గాయాలను మాత్రమే చేర్చడం ద్వారా పొందినదానికి (21.0%) సమానంగా ఉంది, ఎందుకంటే చాలా పోస్ట్‌క్రానియల్ గాయాలను నిర్దిష్ట వ్యక్తి/క్రానియంతో అనుసంధానించలేము. ప్రభావిత వ్యక్తులు ప్రధానంగా కిశోర మరియు వయోజన పురుషులు/సంభావ్య పురుషులుగా గుర్తించబడ్డారు, SJAPLలో డాక్యుమెంట్ చేయబడిన 107 కేసులలో 48 (అంటే, 44.9%) కలిగి ఉన్నారు. అయితే, గాయాలు 46 మంది కిశోరులు మరియు వయోజనులలో 11 మందిని (23.9%) మరియు సైట్‌లో డాక్యుమెంట్ చేయబడిన 131 మంది తెలియని లింగం కలిగిన శిశువులు మరియు పిల్లలలో 11 మందిని (8.4%) ప్రభావితం చేస్తాయి. నయం కాని గాయాలు 22 మంది కిశోర మరియు వయోజన పురుషులు, ఒక వయోజన మహిళ మరియు నాలుగు కిశోరులు/వయోజనులు మరియు ఏడు పిల్లలు/శిశువులు తెలియని లింగం కలిగి ఉన్నవారిలో ఉన్నాయి (n = 34), అయితే నయం అయిన గాయాలు 30 మంది కిశోర మరియు వయోజన పురుషులు, 10 మంది కిశోర మరియు వయోజన మహిళలు మరియు ఐదు కిశోరులు/వయోజనులు మరియు నాలుగు పిల్లలు/శిశువులు తెలియని లింగం కలిగి ఉన్నవారిలో ఉన్నాయి (n = 49). లింగాల మధ్య గాయాల రేట్లలో తేడాలు కలిపిన డేటా కోసం గణాంకపరంగా ముఖ్యమైనవి (χ = 6.0, df = 1,p = 0.015,V = 0.197) మరియు నయం కాని గాయాల కోసం (χ = 7.1, df = 1,p = 0.008,V = 0.236), కానీ నయం అయిన గాయాల కోసం కాదు (χ = 0.7, df = 1,p = 0.416,V = 0.066).

గాయాల సంఖ్యను పరిగణనలోకి తీసుకుంటే, కిశోర మరియు వయోజన పురుషులు 40 నయం కాని గాయాలు మరియు 49 నయం అయిన గాయాలను ప్రదర్శిస్తారు. ఇవి వ్యక్తులలో నమోదు చేయబడిన 74.1% నయం కాని గాయాలు మరియు 70.0% నయం అయిన గాయాలను (అంటే, 34 మరియు 49 వ్యక్తుల కోసం 54 మరియు 70 గాయాలు, వరుసగా) మరియు లింగాన్ని అంచనా వేయగలిగిన వారిలో నమోదు చేయబడిన 97.6% నయం కాని గాయాలు మరియు 81.7% నయం అయిన గాయాలను (అంటే, 23 మరియు 40 వ్యక్తుల కోసం 41 మరియు 60 గాయాలు, వరుసగా) సూచిస్తాయి. ఈ ఆధిక్యం వ్యక్తి ప్రకారం గాయాల ఫ్రీక్వెన్సీలలో ప్రతిబింబిస్తుంది, ఇక్కడ కిశోర మరియు వయోజన పురుషులు మహిళలు మరియు పిల్లలు/శిశువులతో పోలిస్తే (చాలా వర్గాలలో సుమారు 1.1) నయం కాని (1.8) మరియు నయం అయిన (1.6) గాయాల యొక్క గణనీయంగా ఎక్కువ ఫ్రీక్వెన్సీలను చూపిస్తారు. పురుషులలో, నయం కాని గాయాలు సాధారణంగా కిశోరులలో ఎక్కువగా కనిపిస్తాయి (ఇవి వ్యక్తి ప్రకారం గాయాల అత్యధిక ఫ్రీక్వెన్సీని కూడా చూపుతాయి, 2.2) మరియు నయం అయిన గాయాలు యువ మరియు మధ్య వయోజనులలో ఉంటాయి (పట్టిక [2] ).

338 వ్యక్తులలో 27 మంది (8.0%) కలిపి అనేక గాయాలను చూపిస్తారు, వీటిలో 23 మంది కిశోర మరియు వయోజన పురుషులు, ఒక కిశోర మహిళ మరియు ఒక వయోజనుడు మరియు తెలియని లింగం కలిగిన ఇద్దరు పిల్లలు ఉన్నారు. వీరిలో, 12 మంది అనేక నయం కాని గాయాలను చూపిస్తారు (10 మంది పురుషులు మరియు ఒక వయోజనుడు మరియు తెలియని లింగం కలిగిన ఒక పిల్లవాడు), 10 మంది అనేక నయం అయిన గాయాలను (ఎనిమిది మంది పురుషులు, ఒక మహిళ మరియు తెలియని లింగం కలిగిన ఒక పిల్లవాడు) మరియు ఐదుగురు రెండింటి కలయికను (అన్ని పురుషులు) చూపిస్తారు. ఏడు వ్యక్తులు (ఆరు పురుషులు—C198, C212, C218, C221, C225 మరియు C270—మరియు ఒక మహిళ—C002(B1)) క్రానియల్ మరియు పోస్ట్-క్రానియల్ గాయాల కలయికను ప్రదర్శిస్తారు (పట్టికలు [S2] మరియు [S4] ). ఈ కేసులలో ఐదింటిలో, క్రానియల్ మరియు పోస్ట్‌క్రానియల్ కంకాళం మధ్య నయం యొక్క లక్షణాల ఉనికి లేదా గైర్హాజరీలో స్థిరత్వం ఉంది. రెండు మినహాయింపులు ఉన్నాయి: ఒక వ్యక్తి ఒక నయం కాని మరియు ఒక నయం అయిన క్రానియల్ మరియు రెండు నయం అయిన పోస్ట్‌క్రానియల్ గాయాలతో (C221), మరియు మరొకటి రెండు నయం కాని క్రానియల్ మరియు ఒక నయం కాని మరియు ఒక నయం అయిన పోస్ట్‌క్రానియల్ గాయాలతో (C225). అంతేకాకుండా, ఈ ఏడు వ్యక్తులలో ఒకటి (C270) మినహా అందరూ ఇతర రకాల గాయాల కలయికలో బాణం తల గాయాలను చూపిస్తారు. మరో వ్యక్తి, క్రానియల్ మరియు పోస్ట్-క్రానియల్ గాయాల కలయికను చూపించకపోయినా, నయం అయిన విరుగుడు కలయికలో ఒక నయం కాని బాణం తల గాయాన్ని ప్రదర్శిస్తాడు (పురుషుడు C227). ఆ 27 వ్యక్తుల నుండి వేరుగా, ఒకే నయం కాని క్రానియల్ లేదా పోస్ట్‌క్రానియల్ గాయాన్ని మరియు ప్రభావం యొక్క ఉపయోగ-ధారణ లక్షణాలను చూపించే ఒంటరి బాణం తలలతో సన్నిహిత అనుబంధాన్ని చూపించే ఇద్దరు వ్యక్తులు ఉన్నారు (పురుషులు C230 మరియు C234, వరుసగా) (పట్టిక [S1] ).

కంకాళ అవశేషాలలో గాయాలు గుర్తించడం కష్టంగా ఉంది. హింసాత్మక దాడులు తరచుగా మృదువైన కణజాల గాయాలకు దారితీస్తాయి మరియు కేవలం కొంత శాతం మాత్రమే ఎముకలపై గుర్తులు వదిలివేస్తాయి. యూరోపియన్ నియోలిథిక్ సందర్భంలో, ఈ శాతం సుమారు 30% బాణపు గాయాలకు మరియు 50% మొత్తం శరీర గాయాలకు అంచనా వేయబడింది. ఎముకల సంరక్షణ బాగున్న చిన్న లేదా మధ్యస్థాయి ప్రాచీన హత్యాకాండల సందర్భాల్లో కూడా, సాధారణంగా తక్కువ సంఖ్యలో వ్యక్తులు (సాధారణంగా < 35) పాల్గొన్నప్పుడు మరియు అందరూ ఒకేసారి సమాధి చేయబడ్డారని స్పష్టంగా ఉన్నప్పుడు, నయం కాని గాయాలతో ప్రభావితమైన వ్యక్తుల శాతం అరుదుగా 50% మించుతుంది,. SJAPL వంటి విస్తృతంగా కలిసిపోయిన, విభజన మరియు విభజనతో కూడిన పెద్ద, బహుళ సమాధులను ఎదుర్కొన్నప్పుడు ఈ పరిస్థితి మరింత దిగజారుతుంది. ఇక్కడ, ప్రస్తుత అధ్యయనంలో గుర్తించిన గాయాల నిష్పత్తి 23.1% (నయం కాని మరియు నయం అయిన గాయాలు కలిపి), అంటే, సైట్‌లో డాక్యుమెంట్ చేయబడిన 338 వ్యక్తులలో 78, ఇది "రక్తపాతం" యూరోపియన్ నియోలిథిక్ కోసం కూడా అధికంగా ఉంది, అక్కడ అంచనా వేయబడిన మొత్తం గాయాల రేట్లు 7–17% సూచిస్తాయి ఇది ప్రాచీన/చరిత్రలో అత్యంత ప్రమాదకరమైన కాలం కావచ్చు.

SJAPLలో 10.1% వ్యక్తులలో నయం కాని గాయాలు ఉన్నాయి, మొత్తం 54 గాయాలకు కారణమవుతున్నాయి. ఈ ప్రబలత సంరక్షణాత్మకంగా ఉంది మరియు మరింత ఎక్కువగా ఉండవచ్చు, ఎందుకంటే 11 వేరుచేసిన నయం కాని పోస్ట్‌క్రానియల్ గాయాలు ఉన్నాయి, ఇవి నిర్దిష్ట వ్యక్తులకు ఆపాదించబడలేవు. ఏదేమైనా, ఈ రేటు యూరోపియన్ నియోలిథిక్ కోసం అంచనా వేయబడిన నయం కాని గాయాలతో ఉన్న వ్యక్తుల మొత్తం ముడి ప్రబలత రేట్లతో పోలిస్తే స్పష్టంగా పెరిగింది, ఇవి 2–5% క్రమంలో ఉన్నాయి.

గుర్తించబడిన 65 నయం కాని గాయాల నుండి వేరుగా, అధ్యయనం చేసిన చాలా వేరుచేసిన బాణపు తలలపై ప్రభావాలతో అనుకూలంగా ఉన్న రేఖలు మరియు విరుగుడు ఆధారాలు ఉన్నాయి, ఇవి చాలా పెద్ద సంఖ్యలో బాధితులను సూచిస్తాయి,. శరీరంలోకి కాల్చిన మూడు బాణాలలో ఒకటి మాత్రమే ఎముకను తాకుతుందని మరియు/లేదా గుర్తించదగిన గుర్తులు వదిలివేస్తుందని [ఉదా.,] మరియు క్షేత్రంలో కంకాళ భాగాలు మరియు క్షిపణుల మధ్య సన్నిహిత సంబంధం యొక్క అనేక పరిశీలనలు నమోదు చేయబడ్డాయి, సైట్‌లో తిరిగి పొందిన 52 వేరుచేసిన బాణపు తలలలో చాలా, లేకపోతే అన్ని, శరీరాలను ప్రభావితం చేశాయని మరియు అవి లోపల రాక్షెల్టర్‌లో ప్రవేశించాయని సూచించడం అనవసరం కాదు. వాదన కోసం, ఈ బాణపు తలలలో ప్రతి ఒక్కటి ప్రాణాంతక గాయాలను కలిగించిందని లేదా, కనీసం, తోడుగా ఉన్నాయని మరియు వేరుచేసిన కంకాళాలకు సంబంధం తెలియని బాణపు తలలు మరియు నయం కాని పోస్ట్‌క్రానియల్ గాయాలు ప్రస్తుతం గాయాల నుండి బాధపడినట్లు అనుమానించని వ్యక్తులను ప్రభావితం చేశాయని అనుకుంటే, ఇది SJAPLలో 338 మందిలో 90 మంది (26.6%) హింసాత్మకంగా మరణించారని ఫలితంగా ఉంటుంది. ఇతర వ్యక్తులు సైట్‌లో సమాధి చేయబడి ఉండవచ్చు, వారు తప్పనిసరిగా అదే విధంగా మరణించకపోవచ్చు, ఒకే హింసాత్మక సంఘటన ఫలితంగా సమాధి చేయబడినప్పటికీ [cf.].

ఈ పరిస్థితిలో, గుర్తించిన నయం అయిన గాయాల యొక్క సంబంధిత అధిక సంఖ్య (59 క్రానియల్ మరియు 30 పోస్ట్‌క్రానియల్ కేసులు కనీసం 49 వ్యక్తులను ప్రభావితం చేస్తాయి) మరియు వాటి రకాలు, సాధారణంగా దాడితో అనుకూలంగా ఉంటాయి (ఉదా., HBL పైన బ్లంట్- లేదా షార్ప్-ఫోర్స్ క్రానియల్ గాయాలు, బాణపు తల గాయాలు, ప్యారీ విరుగుడు), ప్రాణాంతకంగా లేని, పునరావృతమయ్యే ఘర్షణల సందర్భంలో, కనీసం నెలల లేదా మరింతగా సంవత్సరాల కాలంలో, గత హింసాత్మక పరస్పర చర్యలను సూచిస్తాయి. SJAPL ఉన్న ఉత్తర-మధ్య ఐబీరియాలోని రియోజా అలావెసా ప్రాంతం, బాణపు తల గాయాలతో ప్రభావితమైన నియోలిథిక్ కంకాళాల అత్యధిక పరిమాణం ఉన్న యూరోప్ ప్రాంతం, మరియు తేదీ చేయబడినవి 3380–3000 cal. BC చుట్టూ కేంద్రీకృతమై ఉన్నాయి [ఉదా.,], అంటే, SJAPLకి ఆపాదించబడిన అదే కాలక్రమం. రేడియోకార్బన్ తేదీలు క్యాలిబ్రేషన్ వక్రంలో నాల్గవ మిలీనియం cal. BC ప్లాటోలో పడిపోవడం వలన పై పేర్కొన్న పరిమితులు ఉన్నప్పటికీ, ఈ సమయంలో ప్రాంతాన్ని ప్రభావితం చేసే విస్తృత స్థాయి ఘర్షణ యొక్క సంభావ్యతను ఇది ధృవీకరించగలదని కనిపిస్తోంది, ,.

SJAPLలో పురుషులు స్త్రీలతో పోలిస్తే గాయాలపై గణనీయంగా అధిక రేట్లను చూపిస్తారు (44.9 vs. 23.9%), ముఖ్యంగా నయం కాని గాయాల విషయంలో (20.6 vs. 2.2%). ఈ సాక్ష్యం, లింగాన్ని అంచనా వేయగలిగిన వ్యక్తులపై పురుషులు 97.6% నయం కాని గాయాలు మరియు 81.7% నయం అయిన గాయాలు కలిగి ఉన్నారనే వాస్తవంతో పాటు, హింసకు గురయ్యే విషయంలో లింగ సంబంధిత తేడాలను సూచిస్తుంది. ఈ తేడాలు, సెంట్రల్ యూరోపియన్ నియోలిథిక్ మాస్-ఫటాలిటీ సైట్లలో ప్రతిబింబించబడవు (పట్టిక [3] ), కొన్ని పురుషులు సుస్థిరమైన సంఘటనలలో యోధులుగా వ్యవహరించారని సూచించవచ్చు, ఎందుకంటే యోధత్వం ప్రధానంగా ఈ జనాభాకు పరిమితం చేయబడిందని, ఇది చాలా సమాజాలలో ఉన్నట్లే. సమాహారంలో కౌమారదశ మరియు వయోజన పురుషుల స్పష్టమైన ఆధిక్యం (70%, అంటే, లింగాన్ని అంచనా వేయగలిగిన 153 వ్యక్తులలో 107) కూడా అదే దిశలో సూచించవచ్చు, ఎందుకంటే ప్రాచీన యుద్ధాల జనాభా ప్రొఫైళ్లు, హత్యాకాండల వాటితో విరుద్ధంగా [ఉదా.,], సహజ జనాభాను పోలి ఉండవు.

13 బాణం గాయాల కేసుల్లో 11 కేసులు పురుషులతో సంబంధం కలిగి ఉండటం మరియు ప్రభావం చూపే లక్షణాలతో ఒంటరిగా ఉన్న బాణాలతో సంబంధం ఉన్న చాలా కంకాళాలు పురుషులవే కావడం (పట్టిక [S1] ), పురుషులు దూరంలో హింసకు ప్రాధాన్యతగా గురయ్యారని సూచిస్తుంది. అయితే, తలపై గాయాలు కూడా సమీప-సంపర్కం ఎదుర్కొన్నట్లు సూచిస్తాయి. SJAPLలో, తలపై గాయాలు అన్ని వైపులా నమోదయ్యాయి, కానీ గాయాలు ప్రధానంగా పక్క (n = 36) మరియు ముఖ్యంగా ముందు (n = 28) వైపులపై ప్రభావం చూపడం వల్ల, వాటిలో చాలా ముందు నుండి చేయబడ్డాయని సూచిస్తుంది. అయితే, వెనుక వైపు (n = 15) గాయాలు మరియు ఎడమ మరియు కుడి వైపుల మధ్య సమానత్వం (n = 17 vs. 19), ఇది కుడిచేతి దాడిదారుల నుండి ఎడమ వైపు గాయాలు అధికంగా ఉంటాయని అంచనా వేయడం విరుద్ధంగా ఉంది, వెనుక నుండి దెబ్బలు తగిలినట్లు కూడా సూచిస్తుంది. ఇవి పారిపోతున్న లేదా ఇప్పటికే పడిపోయిన వ్యక్తులపై చేయబడి ఉండవచ్చు, ఇది చాలా బాణం గాయాల మార్గాలకు అనుగుణంగా ఉంది. ప్రతి వ్యక్తికి గాయాల అధిక ఫ్రీక్వెన్సీలు మరియు పురుషులలో గాయాల పునరావృతం కూడా వారు ఇతర వయస్సు-లింగ సమూహాల కంటే పునరావృతమయ్యే హింసకు ఎక్కువగా గురయ్యే అవకాశం ఉందని సూచిస్తుంది.

SJAPLలో ఇతర నియోలిథిక్ మరియు చల్కోలిథిక్ సామూహిక సమాధులతో పోలిస్తే [ఉదా.,] లేదా టోలెన్స్ యొక్క కాంస్య యుగం యుద్ధంతో పోలిస్తే, యవ్వన పురుషులు అసాధారణంగా అధిక సంఖ్యలో కంకాళ హింసను ప్రదర్శించడం, దీర్ఘకాలిక ప్రాంతీయ ఘర్షణ మరియు అస్థిరత కారణంగా పురుషుల పెద్దల కొరత కారణంగా వారు యోధుల పాత్రను స్వీకరించడానికి నెట్టబడినట్లు సూచించవచ్చు. ఈ జనాభా ప్రతి వ్యక్తికి అత్యధిక ఫ్రీక్వెన్సీని చూపించడం (2.2) వారి ధైర్యం మరియు/లేదా యుద్ధంలో వారి పరిమిత శిక్షణ మరియు సామర్థ్యాన్ని ప్రతిబింబించవచ్చు. యుద్ధాలు మరియు దాడుల్లో యువకుల పురుషుల నష్టాన్ని ప్రత్యర్థులు మిగిలిన సమాజం దాడికి గురయ్యే ప్రమాదాన్ని పెంచే సూచికగా చూసేవారు [cf.], ,.

అయితే, యవ్వన మరియు పెద్దల మహిళలు మరియు పిల్లలు మరియు శిశువులలో గాయాలు మరియు నయం అయిన గాయాల ఉనికి SJAPLలో కేవలం యవ్వన మరియు పెద్దల పురుషులు మాత్రమే హింసకు గురయ్యారని సూచిస్తుంది. మహిళలు మరియు పిల్లల భాగస్వామ్యం ఇతర యూరోపియన్ నియోలిథిక్ సందర్భాలలో కూడా జరుగుతుంది [ఉదా.,],.

ఆ యవ్వన మరియు పెద్దల మహిళలు, పిల్లలు మరియు శిశువులు పురుషుల మాదిరిగానే చంపబడ్డారని లేదా ప్రత్యామ్నాయంగా అపహరించబడ్డారని అనుకోవడం ప్రలోభం. కొంతమంది మహిళలు మరియు పెద్ద పిల్లలు హింసాత్మక ఘర్షణల్లో పాల్గొన్నారని అనుమానించలేము, SJAPLలో ఈ జనాభా విభాగాల కోసం పురుషుల కంటే చాలా తక్కువ ఫ్రీక్వెన్సీలు గుర్తించబడ్డాయి, ముఖ్యంగా నయం కాని గాయాల విషయంలో (మహిళలలో 2.2% మరియు పిల్లలు మరియు శిశువులలో 5.3%), నియోలిథిక్ మారణహోమాలతో పోలిస్తే (పట్టిక [3] ). అంతేకాక, ఈ సమూహాలలో హింసకు సంబంధించిన అందుబాటులో ఉన్న కంకాళ సాక్ష్యం ప్రధానంగా నయం అయిన గాయాలపై దృష్టి సారిస్తుంది, ఇది అంతర్గత మరియు అంతర్గత సమూహ హింసకు సంబంధించినది కావచ్చు,. మొదటిది, ఘర్షణ యొక్క ఉనికి యుద్ధ సమాజాలలో వారి అధిక విలువ కారణంగా పురుష పిల్లలను పెంచడానికి అంతర్గత సమూహ ప్రాధాన్యతతో, మహిళా శిశు హత్య లేదా నిర్లక్ష్యం, మరియు మహిళల పట్ల కఠినమైన వైఖరి మరియు దుర్వినియోగంతో అనుసంధానించబడింది,. ఒకేసారి మరియు/లేదా ప్రత్యామ్నాయంగా, బాలురను భవిష్యత్తు యోధులలో దాడి వ్యక్తిత్వ లక్షణాలను నాటడానికి సాధారణంగా పెంచుతారు, ఇందులో తీవ్రమైన శారీరక శిక్షలు ఉండవచ్చు. రెండవది, మహిళలు మరియు పిల్లలు అంతర్గత ఘర్షణలో సులభమైన మరియు తరచుగా లక్ష్యాలు. వారు హింసాత్మక దాడుల్లో చంపబడవచ్చు. పెద్ద స్థాయి ఘర్షణల సమయంలో మహిళలు మరియు బాలికలు లైంగిక దాడికి ప్రత్యేకంగా సున్నితంగా ఉంటారు. ఈ దాడుల నుండి బాధితులలో రక్షణ గాయాలు అప్పుడప్పుడు చేతులు, మోచేతులు మరియు ఇక్కడి వరకు పైభాగం, మరియు చివరికి కాళ్లు మరియు పాదాలలో కనిపించవచ్చు. అయితే, SJAPLలో చేతులు మరియు మోచేతులలో కనిపించిన దాదాపు డజను, ఎక్కువగా నయం అయిన విరుగుడు గాయాలు రక్షణ గాయాలకు అనుకూలంగా ఉన్నాయి, మరియు అవి ఈ జనాభాకు మాత్రమే పరిమితం కావు. మహిళలు మరియు పిల్లలు బానిసలుగా మారవచ్చు. నిజానికి, యవ్వన మహిళలు మరియు అప్పుడప్పుడు శిశువుల కొరత వెనుక కారణంగా అపహరణ ప్రతిపాదించబడింది, ఇది శత్రు సమూహాల పరిమాణాన్ని మరియు పునరుద్ధరణ సామర్థ్యాన్ని ఒకేసారి తగ్గించడానికి మరియు ఒకరి స్వంత సామర్థ్యాన్ని పెంచడానికి ఉపయోగకరమైన యంత్రాంగం. అయితే, SJAPLలో యవ్వన మరియు పెద్దల మహిళలు అన్ని వయస్సు వర్గాలలో సమానంగా ప్రాతినిధ్యం వహిస్తున్నారు మరియు యవ్వన మహిళలపై జనాభా పక్షపాతం గుర్తించబడలేదు. అందువల్ల, ఇక్కడ యవ్వన మరియు యువ మహిళలు తక్కువగా ప్రాతినిధ్యం వహించలేదని కాకుండా, యవ్వన మరియు పెద్దల పురుషులు అధికంగా ప్రాతినిధ్యం వహిస్తున్నారని అత్యంత సాధ్యమైన వివరణ.

కొత్త కంకాళ కనుగొనుళ్ళు మరియు పై పేర్కొన్న సాక్ష్యాల వెలుగులో, SJAPLలో హింస కారణంగా మరణించిన పెద్ద సంఖ్యలో వ్యక్తులు ఉన్నారని ఊహించలేము, ఇది యుద్ధాలు మరియు/లేదా దాడుల ఫలితంగా ఒకటి లేదా అంతకంటే ఎక్కువ "యుద్ధ పొరలు" రూపంలో ఉండవచ్చు, అక్కడ పురుషుల భాగస్వామ్యం ప్రాముఖ్యత కలిగి ఉంది. గత జనాభా నమూనా మోడలింగ్, అసెంబ్లేజ్ హింస-సంబంధిత సంఘటనల ఫలితంగా (మారణహోమాలు మినహాయించి) మరియు ఆత్రిషణ మృతుల మిశ్రమంగా ఉందని తేల్చింది. దురదృష్టవశాత్తు, ఇప్పటివరకు జనాభా & సమాధి అనుకరణ సాఫ్ట్‌వేర్‌ను ఉపయోగించి పరిమిత సంఖ్యలో జనాభా దృశ్యాలను మాత్రమే పరీక్షించారు, మరియు అసెంబ్లేజ్ యొక్క నిర్మాణంలో హింసాత్మక సంఘటనల మరియు ఆత్రిషణ మృతుల బరువు తెలియదు. అయితే, SJAPLలో సహజంగా మరణించే అవకాశం తక్కువగా ఉన్న వయస్సు వర్గాలలో అధిక ప్రాతినిధ్యం ఉన్న జనాభా సాక్ష్యం, సామూహిక మరణ సంఘటనల ముఖ్యమైన పాత్రను మద్దతు ఇవ్వవచ్చు, ఎందుకంటే ఆ వయస్సు వర్గాలు సాధారణంగా పునరావృతమయ్యే చిన్న స్థాయి హింసాత్మక సంఘటనలతో ప్రభావితమైన జనాభాలలో అధికంగా చూపించవు [ఉదా.,]. అలాగే, SJAPLలో గాయాల పునరావృతం (అంటే, నయం కాని మరియు నయం అయిన గాయాల సంయోగం) తక్కువ ప్రబలత ఈ దిశగా సూచించవచ్చు.

SJAPL వద్ద గాయాల బారిన పడిన వ్యక్తుల కపాలాల స్థల విశ్లేషణ, ప్రత్యేకమైన "యుద్ధ పొరల" యొక్క సంభావ్య స్థానం సూచించే ఎలాంటి గుర్తించదగిన నమూనాలను అందించదు, whether or not individuals with healed injuries are included (Fig. [6] ). అంతేకాకుండా, అనుబంధిత కంకాళాల superimposition గురించి ఫీల్డ్ డేటా (లోతు రికార్డుల లేమిలో) unhealed గాయాల బారిన పడిన వ్యక్తులు, డిపాజిట్ యొక్క నాలుగవ వంతు, సైట్ యొక్క మృతదేహ వినియోగం యొక్క వివిధ దశల్లో సమాధి చేయబడ్డారని మద్దతు ఇవ్వదు.

హింసాత్మక సంఘటనలలో మరణించిన వారి అవశేషాలు సమాధి చేయకుండా వదిలివేయబడతాయి లేదా వారు పడిపోయిన చోట లేదా వారి గాయాలకు తలవంచిన చోట సమీపంలోనే సమాధి చేయబడతాయి. SJAPL వద్ద చంపబడి సమాధి చేయబడిన వ్యక్తులు ప్రధానంగా రక్షకులుగా ఉండే అవకాశం ఉంది, వారి నివాసం దాడి చేయబడిన లేదా వారి భూభాగం లేదా వనరులు దోచుకున్న సందర్భంలో. దాడి బృందం లేదా పెద్ద బలగం సభ్యులను, వారి స్వస్థలానికి దూరంగా ఉన్న ప్రదేశంలో చంపబడి, వారిని తిరిగి సమాధి కోసం తీసుకురావడం సవాలుగా ఉంటుంది. ఏదేమైనా, చంపబడిన అనేక మంది వ్యక్తులు SJAPL వద్ద సమాధి చేయబడ్డారని సూచించే సాక్ష్యం, మొదట, సంఘటనల స్థానం సైట్ నుండి చాలా దూరంగా లేదని మరియు రెండవది, అటువంటి రక్షణ అనివార్యంగా విజయవంతమైందని లేదా కనీసం వారిని సమాధి చేయడానికి సమాజంలోని తగినంత మంది సభ్యులు బతికే ఉన్నారని సూచిస్తుంది.

యుద్ధంలో, ఘర్షణకు సంబంధించిన ప్రాణనష్టం ఎల్లప్పుడూ భౌతిక హింస ఫలితంగా ఉండదు. నివాసాలను దోచుకోవచ్చు, ఆహార నిల్వలను దోచుకోవచ్చు, పొలాలను కాల్చివేయవచ్చు, పశువులను దోచుకోవచ్చు మరియు రోజువారీ కూలీ కార్యకలాపాలు మరియు వాణిజ్యాన్ని భంగం కలిగించవచ్చు,. ఫలితంగా, SJAPL వద్ద సమాధి చేయబడిన కొంతమంది వ్యక్తులు దారిద్ర్యం వల్ల ప్రభావితమై ఉండవచ్చు, తద్వారా వారు వ్యాధి మరియు ఆకలికి బలైపోయారు, ముఖ్యంగా శిశువులు, వృద్ధులు మరియు ఆరోగ్య సమస్యలతో ఉన్నవారు. SJAPL లో ఆస్టియోలాజికల్ పునర్విమర్శ సమయంలో రికార్డ్ చేయబడిన నిర్దిష్టమైన ఒత్తిడి సూచికలు మరియు పోషక లోపాల సాక్ష్యాలు, యుద్ధం యొక్క ఆరోగ్య మరియు పర్యావరణ ఖర్చుల యొక్క ఒక జ్ఞాపకంగా భావించవచ్చు, ముఖ్యంగా ఆహార కొరత మరియు పోషకాహార లోపం. ఇక్కడ గుర్తించినcribra orbitalia రేట్లు (36.7%) (పట్టిక [4] ) సాధారణంగా ఐబీరియన్ లేట్ నియోలిథిక్ మరియు చల్కోలిథిక్ సైట్ల కోసం అంచనా వేయబడిన వాటితో పోలిస్తే అసాధారణంగా అధికంగా ఉన్నాయి (సాధారణంగా 2–3%). మరియు అవి సెంట్రల్ యూరోపియన్ LBK (15.4%) చివరికి అంచనా వేయబడిన వాటిని ఎక్కువగా రెట్టింపు చేస్తాయి, అక్కడ స్థానిక హింసా సందర్భంలో వనరుల కొరత ఒక స్థాయిలో జరిగినట్లు కనిపిస్తుంది, అయితే ప్రస్తుత ఆస్ట్రియాలోని Asparn/Schletz వంటి కాలానికి సంబంధించిన కొన్ని హింసా సంబంధిత సైట్ల కోసం అధిక రేట్లు నివేదించబడ్డాయి (54.0%),. SJAPL లో రేట్లు వయస్సు పెరిగే కొద్దీ తగ్గుతున్నట్లు కనిపించడం (శిశువులలో 88.5% నుండి పెద్దలలో 17.9% వరకు) జీవిత నాణ్యతలో ఒక చిన్న కాల వ్యవధిలో తగ్గుదల సూచిస్తుంది. వ్యతిరేకంగా, Asparn/Schletz లో, పెద్దలలో ఎక్కువ ప్రబలత (67%) నాన్-అడల్ట్స్ (42%) కంటే ఉన్నట్లు కనిపించడం, జీవన పరిస్థితులలో అకస్మాత్తుగా మరియు సాధారణీకరించిన క్షీణతతో సర్దుబాటు చేయడం కష్టం. SJAPL లో లీనియర్ ఎనామెల్ హైపోప్లాసియా రేట్లు కూడా అధికంగా ఉన్నాయి (53.1%) (పట్టిక [4] ), ముఖ్యంగా ఇతర విస్తృతంగా సమానమైన ఐబీరియన్ సైట్ల కోసం నివేదించబడిన వాటితో పోలిస్తే (సాధారణంగా < 10%), LBK చివరికి అంచనా వేయబడిన వాటితో సమానంగా ఉన్నాయి (54.2%),. ప్రబలత పురుషులలో ఎక్కువగా కనిపిస్తుంది (63.3%), మరియు ఈ సందర్భంలో వయస్సు తరగతులలో ఎక్కువగా స్థిరంగా ఉంటుంది (పట్టిక [4] ). దురదృష్టవశాత్తు, అనేక కపాలాల వేరియబుల్ సంరక్షణcribra cranii ను పద్ధతిశీలంగా రికార్డ్ చేయడాన్ని నిరోధించింది. అంతేకాకుండా, స్కర్వీకి (విటమిన్ C లోపంతో సంబంధం ఉన్న వ్యాధి) అన్వయించదగిన కంకాళ మార్పులు ఆరు శిశువులపై గుర్తించబడ్డాయి, ఇది ఆహార కొరతకు సంబంధించిన పూరక పోషకాహార తీసుకురావడాన్ని సూచిస్తుంది. ఈ విషయంలో, సమీపంలోని మరియు విస్తృతంగా సమానమైన Alto de la Huesera మరియు Longar యొక్క మేగాలిథిక్ సమాధులలో సమాధి చేయబడిన వ్యక్తులలో రికెట్స్ (విటమిన్ D, కాల్షియం మరియు/లేదా ఫాస్ఫరస్ లోపంతో సంబంధం ఉన్న వ్యాధి) కు అన్వయించదగిన మూడు మరియు 13 పొడవైన ఎముకల వికృతుల కనుగొనడం, మరియు హారిస్ లైన్స్ రెండు నుండి ఐదు టిబియాలో x-రే చేయబడిన వాటిలో, లేట్ నియోలిథిక్ సమయంలో ప్రాంతంలో ఆహార లభ్యత మరియు సరఫరా సమస్యల యొక్క సాధ్యమైన ఫలితంగా కూడా భావించవచ్చు,.

ప్రాంతంలో పరిమిత ల్యాండ్‌స్కేప్ వినియోగం మరియు భూభాగం యొక్క ఐసోటోపిక్ సాక్ష్యం జనాభా పెరుగుదల కారణంగా పెరుగుతున్న ఒవర్‌లాపింగ్ క్యాచ్‌మెంట్ ప్రాంతాల పరిస్థితిలో ఆర్థిక వనరులను రక్షించడానికి ఒక ఆందోళనను ప్రతిబింబించడానికి మరియు భావించబడిన ప్రమాదం మరియు అసురక్షితత కారణంగా అంతర్గత సమూహ పరస్పర చర్యను తగ్గించడానికి సూచించబడింది. ఈ విషయంలో, SJAPL ను సమాధి కోసం ఉపయోగించే పెద్ద సమాజాల ఉనికి, పూర్తిగా ఆర్థిక పరంగా (ఉదా., సారవంతమైన భూములు, ఉప్పును అందించే అవకాశం ఉన్న హైపర్‌సాలైన్ సరస్సులు, వ్యూహాత్మక భౌగోళిక స్థానం) సంతృప్తికరంగా వివరించవచ్చు, కానీ అదనపు డ్రైవర్ యుద్ధం యొక్క ముప్పు కావచ్చు, ఎందుకంటే చిన్న సమూహాలు నాశనం చేయబడే ప్రమాదం ఎక్కువగా ఉంటుంది.

నియోలిథిక్ యుద్ధం సంప్రదాయంగా ప్రారంభ వ్యవసాయ సమాజాల పరిమిత ఆర్థిక మరియు లాజిస్టిక్ సామర్థ్యాల ద్వారా తగ్గించబడిందని భావించబడింది, ఎందుకంటే స్థిరమైన పెద్ద స్థాయి ఘర్షణను మద్దతు ఇవ్వడానికి పెద్ద మిగులు అవసరం అవుతుంది. అందువల్ల, ఇది సాధారణంగా వేగవంతమైన దాడులు లేదా చిన్న దాడుల మిశ్రమంగా వర్ణించబడింది, సాధారణంగా కొన్ని రోజులకు మించి ఉండదు మరియు 20 లేదా 30 వ్యక్తులకు మించి ప్రభావితం చేయదు. మినహాయింపు, దక్షిణ బ్రిటన్‌లోని కొన్ని కారణమైన ఎన్‌క్లోజర్లు, ఉదా., క్రిక్లీ హిల్ మరియు హాంబెల్డన్ హిల్, ఇవి—కంకాళ గాయాల తక్కువ సాక్ష్యాలున్నప్పటికీ—తప్పనిసరిగా పెద్ద సమూహాల సమన్వయ దాడుల సంకేతాలను చూపుతాయి; మరియు, మరింత చర్చనీయాంశమైన, పై పేర్కొన్న ఆస్ట్రియన్ సైట్ Asparn/Schletz,. అక్కడ, కనీసం 67 అసంపూర్ణ వ్యక్తులు ఒక గుంత యొక్క అడుగున చెల్లాచెదురుగా కనుగొనబడ్డారు. అన్ని వయస్సులు మరియు రెండు లింగాలను సూచించే కపాలాలు (n = 33), unhealed గాయాల సాక్ష్యాన్ని అందించాయి. ఈ వ్యక్తులలో పన్నెండు మంది నివాసం కూలిపోయే దిశగా తేదీ చేయబడ్డందున, మానవ అవశేషాలు గ్రామం యొక్క తుది నాశనానికి బాధ్యత వహించిన ఒకే ఒక మారణహోమానికి ఆపాదించబడ్డాయి మరియు ఇది సుమారు 200 వ్యక్తులను కలిగి ఉండవచ్చు, ఎందుకంటే సుమారు 80% గుంత అన్వేషించబడలేదు. అయితే, ఇతర సమకాలీన సెంట్రల్ యూరోపియన్ LBK గుంతల నుండి తిరిగి పొందిన కంకాళ సాక్ష్యం (ఉదా., Vráble, Herxeim) కాలం చివరలో సంక్లిష్టమైన ఆచరణాత్మక సమూహ పద్ధతులను సూచించవచ్చు, అక్కడ హింస ఉండవచ్చు లేదా ఉండకపోవచ్చు. ఇది ఖచ్చితంగా SJAPL వద్ద కాదు, అక్కడ ఘర్షణ యొక్క సంభావ్య వ్యవధి (కనీసం నెలలు లేదా సంవత్సరాలు) నేరుగా ప్రాణనష్టం, పురుష పక్షపాత జనాభా, మరియు లేట్ నియోలిథిక్ రియోజా అలవేసా ప్రాంతంలో గుర్తించబడిన సాధ్యమైన సామాజిక మరియు ఆర్థిక ఫలితాలు (ఉదా., జనాభా పరిమాణాలు, ఆరోగ్య ఖర్చులు, ఆహార కొరత, పరిమిత చలనశీలత) యూరోపియన్ రికార్డులో ఒక మిలీనియం తర్వాత వరకు ముందుగా అంచనా వేయబడిన కంటే గణనీయమైన విస్తృత ప్రభావాలను సూచిస్తాయి [ఉదా.,].

ఇలాంటి ఘర్షణకు కారణాలు ఇప్పటివరకు స్పష్టంగా లేవు. ఆలస్య నియోలిథిక్ కాలంలో ఈ ప్రాంతంలో ఉన్న అంత్యక్రియల ఆచారాలు మరియు/లేదా సమాధి ప్రదేశాల (అంటే, గుహలు మరియు రాక్షెల్టర్లుvs. స్మారక చిహ్నాలు) వైవిధ్యం సాంస్కృతిక భిన్నత్వాన్ని ప్రతిబింబిస్తుందని సూచించబడింది, ఇది రెండు సమూహాల మధ్య జీవనోపాధి వ్యూహాలు మరియు భూభాగ వినియోగంలో గుర్తించిన తేడాలను వివరిస్తుంది. విభిన్న విశ్వాసాలు మరియు జీవనశైలులు ఉద్రిక్తత మరియు పోటీకి మూలం కావచ్చు, ఇది ప్రాణాంతక హింసకు దారితీస్తుంది. అయితే, అంత్యక్రియల చికిత్సలో వైవిధ్యాన్ని అంతర్గత అసంతృప్తి యొక్క పరాకాష్టగా కూడా చూడవచ్చు, ఇది సామాజిక ఘర్షణ మరియు సమాజ సరిహద్దులను చర్చించడానికి ఒక మార్గంగా ఉంటుంది [ఉదా.,]. దురదృష్టవశాత్తు, Rioja Alavesa ప్రాంతంలో నివాసాలు మరియు సంబంధిత పదార్థ సంస్కృతి దాదాపుగా తెలియదు. సమాధి వస్తువులు కూడా అరుదుగా మరియు నిర్ధారణాత్మకంగా లేవు. SJAPL మరియు లాంగర్ స్మారక చిహ్నం, లాస్ యుర్డినాస్ II స్వాలెట్ మరియు లా పెన్యా డి మరానోన్ రాక్షెల్టర్ వంటి హింసాత్మక సంకేతాలతో సమీప ప్రదేశాలలో కనుగొనబడిన బాణాస్ర్తాలు, ఆకారంలో (ప్రధానంగా ఆకృతీకరించబడిన మరియు రాంబోయిడల్ శైలులు) మరియు పరిమాణంలో గణనీయమైన అంతర్గత-స్థల వైవిధ్యాన్ని చూపించాయి, ఇది ఐబీరియా అంతటా సమకాలీన హింస-సంబంధిత సందర్భాలలో కూడా వర్ణించబడింది, , ,. ఈ లక్షణాలు ఘర్షణ యొక్క సున్నిత-స్థాయి లక్షణీకరణ మరియు దాని కాలపరిమితి, ప్రధాన కారణాలు మరియు పాత్రధారులను పరిమితం చేస్తాయి. ఈ కాలంలో ప్రాంతానికి ప్రజల రాకను సూచించిన కొంతమంది రచయితలు, పాదప్రాంతాల ఆక్రమణ, గుహలు మరియు రాక్షెల్టర్లలో అంత్యక్రియల ఉద్భవం, మరియు కొత్త రకాల మేఘాలిథిక్ సమాధులు మరియు ఆచార మార్పుల ప్రదర్శన ఆధారంగా, ఒక సాధ్యమైన ప్రేరణను అందించవచ్చు. అయితే, ఈ ప్రాంతం నుండి ఆలస్య నియోలిథిక్ మానవ వ్యక్తుల యొక్క అందుబాటులో ఉన్న ఐసోటోపిక్ విశ్లేషణలు చాలా మంది స్థానికులని సూచిస్తున్నాయి, మరియు aDNA అధ్యయనాలు, వాటి పరిమితుల ఉన్నప్పటికీ, జన్యుపరంగా దూరమైన జనాభాల నుండి గణనీయమైన ఇన్‌పుట్‌లను మద్దతు ఇవ్వవు. ఇది ఆ నవీనతల వెనుక అత్యంత నమ్మదగిన కారణాలుగా అంతర్గత వృద్ధి మరియు ఇతర అంతర్గత కారకాలను సూచించవచ్చు మరియు, సాధ్యమైనంత వరకు, ఘర్షణ యొక్క మూలాలను సూచించవచ్చు.

మరణస్థలాల అస్థిపంజర రికార్డులో గాయాలను అర్థం చేసుకోవడంలో నయం కాని మరియు నయం అయిన సంఘటనల మధ్య తేడా అత్యంత ముఖ్యమైనది. ఇది ముఖ్యంగా పెద్ద సంఖ్యలో వ్యక్తులు పాల్గొన్న సందర్భాలలో మరియు ఖచ్చితమైన తేదీ విధానాల పరిమితి ఉన్నప్పుడు, ఇక్కడ అధ్యయనం చేసిన SJAPL (ఉత్తర-మధ్య ఐబీరియా) యొక్క ఆలస్య నియోలిథిక్ రాక్షెల్టర్‌లో ప్రత్యేకంగా ప్రాముఖ్యత కలిగి ఉంది.

కనీసం 338 వ్యక్తుల నుండి కూడిన అస్థిపంజర సమాహారాన్ని పునఃపరిశీలించడం ద్వారా 65 నయం కాని మరియు 89 నయం అయిన గాయాల ఆధారాలు లభించాయి, ఇవి కలిపి సైట్‌లో నమోదు చేయబడిన కౌమారదశ మరియు వయోజన పురుషుల సుమారు 45% ను ప్రభావితం చేస్తాయి. లింగం గుర్తించిన వ్యక్తులలో నమోదు చేయబడిన చాలా నయం కాని గాయాలు పురుషులను ప్రభావితం చేస్తాయని వాస్తవం అనేక మంది పురుషులు యోధులుగా వ్యవహరించి చివరికి యుద్ధంలో మరియు దాడుల్లో మరణించారని సూచిస్తుంది. ఇది, కణజాలంలో ప్రభావం చూపిన కనీసం 41 ఒంటరి బాణాస్ర్తాలను గుర్తించడం మరియు అనేక శరీరాల యాదృచ్ఛిక మరియు అంతర్బాహ్య సూపర్‌ఇంపోజిషన్‌తో కలిసి, SJAPLలో నిక్షిప్తం చేయబడిన అనేక మంది వ్యక్తులు—ప్రధానంగా పురుషులు, కానీ మహిళలు మరియు పిల్లలు కూడా—ఘర్షణలో పాల్గొన్నారని సూచించవచ్చు.

అధిక జనాభా ఒత్తిడి సందర్భంలో, విభిన్న జీవనశైలులు మరియు అంత్యక్రియల ఆచారాలతో విభిన్న సాంస్కృతిక సమూహాల ఉనికి ఉద్రిక్తత మరియు పోటీకి మూలం కావచ్చు మరియు, ఫలితంగా, ప్రాణాంతక హింసకు ప్రధాన ప్రేరకంగా ఉండవచ్చు. ఈ ప్రాంతంలోని ఇతర సమకాలీన ప్రదేశాలలో బాణాస్ర్త గాయాలు మరియు ఇతర అస్థిపంజర హింస సంకేతాల (ఉదా., కపాల గాయాలు, ప్యారీ ఫ్రాక్చర్లు) ఆధారాలు, ప్రత్యర్థి సమాజాల మధ్య నిలకడైన మరియు నిర్వహిత హింస యొక్క చిత్రాన్ని మద్దతు ఇస్తాయి. ఇది, జీవశాస్త్ర సంబంధిత ఒత్తిడి మరియు పోషకాహార లోపం మరియు ప్రాంతంలో స్థిరమైన చలనశీలతతో అనుకూలమైన అస్థిపంజర మరియు ఐసోటోపిక్ ఆధారాలతో కలిసి, యూరోపియన్ నియోలిథిక్ రికార్డులో ఇంతకు ముందు చూడని స్థాయిలో విస్తృతమైన సామాజిక ప్రభావాలను సూచిస్తుంది.

SJAPL నుండి అన్ని మానవ అస్థిపంజర అవశేషాలను ఈ అధ్యయనానికి పునఃపరిశీలించారు. ఈ సేకరణ బిబాట్ మ్యూజియం ఆఫ్ అలావా (బాస్క్ కంట్రీ, స్పెయిన్) లో ఉంచబడింది మరియు RRCC.02211-03312.1 నుండి 145 వరకు నంబర్ చేయబడిన పెట్టెలలో 'SJAPL' సాధారణ జాబితా సంఖ్య కింద నిల్వ చేయబడింది, C15(B1) మరియు C123 కపాలాలు మ్యూజియం యొక్క శాశ్వత ప్రదర్శనలో ఉన్నాయి.

సాధారణంగా సంరక్షణ మంచి స్థాయిలో ఉంది, అయితే అంశాలు అధికంగా విభజన చూపిస్తున్నాయి, ముఖ్యంగా కపాలాలు. గత అస్థిపంజర విశ్లేషణలను సులభతరం చేయడానికి అనేక కపాలాలను జాగ్రత్తగా తిరిగి అమర్చినప్పటికీ, చాలా భాగం మాత్రమే పరిరక్షించబడింది (10.1% 100–75% కపాలం పరిరక్షించబడింది, 19.8% 75–50%, 32.5% 50–25%; 37.6% < 25%). ముఖ మరియు బేసిలార్ ప్రాంతాలు తరచుగా వాటి అంతర్గత నాజూకుతనానికి ఫలితంగా కనిపించవు. మరణానంతర మరియు ఇటీవలి విరుగుడు ఉదాహరణలు కూడా దీర్ఘ ఎముకలు, శరీర ఎముకలు, భుజాల ఎముకలు, పక్క ఎముకలు మరియు వెన్నెముక వంకరలలో తరచుగా కనిపిస్తాయి, ముఖ్యంగాloci minoris resistentiae లో. పడిపోయిన పైకప్పు బ్లాక్ కారణంగా తీవ్రమైన అవక్షేపన ఒత్తిడి మరియు, ద్వితీయంగా, ఇటీవలి మానిప్యులేషన్ (పతనమైన పైకప్పు నియంత్రిత పేలుడు, తవ్వకం, ప్రయోగశాల విశ్లేషణ) అత్యంత ముఖ్యమైన టాఫోనమిక్ ఏజెంట్లు. విభజన, విభజన మరియు వ్యాప్తి పైభాగంలో ఎక్కువగా ఉంటాయని వివరించబడింది. దీర్ఘ ఎముక మెటాఫైసెస్ మరియు ఎపిఫైసెస్, భుజాల శరీరాలు, పక్క ఎముకల కండరాలు, వెన్నెముక వంకరలు మరియు చేతులు మరియు కాళ్ల చిన్న ఎముకలు సాధారణంగా మరణానంతర మరియు ఇటీవలి విరుగుడు కారణంగా బాగా ప్రాతినిధ్యం పొందలేదు లేదా రాజీ పడినవి. అంతర్గత స్థానచలనం మరియు ఎలుక దంతాల గుర్తుల ఫలితంగా సూక్ష్మ-గీతలు ఎముకపై అప్పుడప్పుడు గమనించవచ్చు.

SJAPL లో నిక్షిప్తం చేయబడిన పెద్ద సంఖ్యలో వ్యక్తులు, ఫీల్డ్ వర్క్ సమయంలో మానవ అవశేషాలు చూపించిన అధిక ఒత్తిడి, విభజన మరియు అధికస్థానం మరియు ఇలాంటి సమాహారాలను రికార్డు చేయడంలో విరుద్ధమైన పద్ధతిశాస్త్ర ప్రోటోకాల్‌లతో ముందస్తులు లేకపోవడం, స్థానికంగా అస్థిపంజర కనెక్షన్లను మరియు మూలాన్ని డాక్యుమెంట్ చేయడం చాలా క్లిష్టమైన పని చేసింది. అందువల్ల, కేవలం 278 కపాలాలు మరియు 90 అస్థిపంజరాలు క్షితిజ సమన్వయాలు ఇవ్వబడ్డాయి మరియు/లేదా చిత్రాలలో రికార్డు చేయబడ్డాయి మరియు అందువల్ల వాస్తవికంగా పునఃస్థాపించవచ్చు. అయితే, లోతులు అన్ని సందర్భాలలో తెలియవు మరియు పూర్తయిన అస్థిపంజరాల మధ్య కేవలం అధికస్థానం సంబంధాలను మాత్రమే అందుబాటులో ఉన్న స్థలిక డేటాతో స్థాపించవచ్చు. అంతేకాకుండా, ఆర్టిక్యులేటెడ్ అస్థిపంజరాలు లేదా అస్థిపంజర సమాహారాలు అదే పెట్టెలలో ఉంచబడలేదు, కపాల మరియు పోస్ట్‌క్రానియల్ అంశాలు వేర్వేరు సంఖ్యా శ్రేణులను అనుసరిస్తాయి (అదే వ్యక్తికి ఆపాదించబడినప్పటికీ), మరియు అనేక పోస్ట్‌క్రానియల్ ఎముకలు కాలక్రమేణా వాటి జాబితా సంఖ్యలను కోల్పోయాయి, పరిస్థితిని మరింత దిగజార్చాయి, తద్వారా వ్యక్తిగత గాయాల రికార్డింగ్ కోసం అస్థిపంజర కనెక్షన్ల పునరుద్ధరణ అనేక సందర్భాలలో సాధ్యం కాదు. ఫలితంగా, సేకరణలోని పెద్ద భాగం వేరుచేసిన ఎముకలతో కూడిన అస్థిపంజర సమాహారంగా చికిత్స చేయబడింది.

వయస్సు మరియు లింగ అంచనాకు మోర్ఫోగ్నోస్టిక్ పద్ధతులు ఉపయోగించబడ్డాయి. వయస్సు అంచనా అందుబాటులో ఉన్న అస్థిపంజర మరియు దంతాల అభివృద్ధి, పరిపక్వత, ధారణ మరియు క్షీణత ఆధారంగా చేయబడింది. యవ్వన మరియు వయోజన లింగ అంచనా ప్రధానంగా క్రానియో-మాండిబులర్ సూచికలను ఉపయోగించింది మరియు, అనుసంధానిత వ్యక్తులలో సాధ్యమైతే, డైమార్ఫిక్ పెల్విక్ లక్షణాలను ఉపయోగించింది,.

గాయాలను రంగం ప్రమాణాలకు సూచనగా అంచనా వేయబడింది, , ,. ఎముక ఉపరితలాల యొక్క మాక్రోస్కోపిక్ పరీక్ష, తక్కువ-విస్తరణ లెన్స్‌లను ఉపయోగించడం ద్వారా సహాయపడింది, విరుగుడు అంచులను దగ్గరగా పరిశీలించడానికి ఉపయోగించబడింది. ఆకృతిశాస్త్ర మరియు పరిమాణ డేటా రికార్డు చేయబడింది. నయం చేయబడిన గాయాలు (అంటే, మరణానికి కొంతకాలం ముందు కలిగినవి) ఎముక పునర్నిర్మాణ సంకేతాలను చూపించే విరుగుడు గుర్తింపుపై గుర్తించబడ్డాయి. నయం చేయబడని గాయాలు (అంటే, మరణ సమయానికి సంభవించినవి మరియు, అందువల్ల, ఎముక పునర్నిర్మాణాన్ని చూపవు) మరణానంతర విరుగుడు నుండి వేరు చేయబడ్డాయి (అంటే, అవి అస్థిపంజర నిక్షిప్తం తర్వాత సంభవించినవి) క్రింది లక్షణాల విశ్లేషణ ద్వారా: (1) అవుట్‌లైన్: రేఖీయ, దిగజారిన లేదా నక్షత్రాకార (కపాలాల కోసం) మరియు దీర్ఘచతురస్రాకార, అడ్డ, వక్ర లేదా V-ఆకార (పోస్ట్‌క్రానియం కోసం); (2) కోణం: కుడి, వక్ర లేదా మిశ్రమం; (3) అంచు: మృదువైన లేదా దూకుడు; మరియు (4) కొన్ని పరిశీలనల ఉనికి లేదా గైర్హాజరీ, వీటిలో: బెవెలింగ్, కమిన్యూటింగ్, కాంకోయిడల్ గాయాలు, అంటుకునే ఫ్లేక్స్, తొలగింపు మరియు పేటినేషన్. గాయాల స్థానం హుస్సేన్ మరియు ఇతరుల జోనేషన్ పద్ధతిని ఉపయోగించి రికార్డు చేయబడింది. గాయాల రకాలు స్మిత్ నిర్వచనాలను అనుసరించి ముదురు-శక్తి, పదునైన-శక్తి మరియు చొచ్చుకుపోయే గాయాలుగా వర్గీకరించబడ్డాయి, మరియు అవి ఆ నిర్వచనాలకు సరిపోలనప్పుడు "ఇతర" వర్గంలో (ఉదా., ఎముక స్థానభ్రంశాలు) వర్గీకరించబడ్డాయి. కపాలానికి ముదురు-శక్తి గాయాల కాలక్రమాన్ని నిర్ణయాలు పుప్పే నియమాన్ని అనుసరించి నిర్వహించబడ్డాయి.

అస్పష్టమైన అస్థిపంజర ఒత్తిడి సూచికలు (ప్రత్యేకంగా,క్రిబ్రా ఆర్బిటాలియా మరియు రేఖీయ దంత తక్కువతనం) మరియు పోషక లోపాలకు అనుకూలమైన రోగ లక్షణాలు (ఉదా., స్కర్వీ, రికెట్స్) ఇలాంటి గాయాల గుర్తింపుకు ప్రామాణిక ప్రమాణాల ఆధారంగా రికార్డు చేయబడ్డాయి. సూచికల ఉనికి ఆధారంగా ఫ్రీక్వెన్సీలు రిపోర్ట్ చేయబడ్డాయి, ఇవి సాధారణంగా రికార్డు చేయబడే ప్రాంతాలను పరిరక్షించిన కపాలాలపై, అంటే,క్రిబ్రా ఆర్బిటాలియా సందర్భంలో కక్షి మరియు రేఖీయ దంత తక్కువతనం సందర్భంలో మాక్సిల్లా లేదా మాండిబుల్స్ యొక్క ముందు దంతాలు (పట్టిక [4] ). పోషక లోపాల కోసం, భిన్న నిర్ధారణ కపాలం మరియు, అనుబంధంగా ఉన్నప్పుడు, పోస్ట్‌క్రానియం పై రికార్డు చేయబడిన ఎముక గాయాలపై ఆధారపడి ఉంటుంది.

2 × 2 కాంటింజెన్సీχ పరీక్షలు గాయాల ప్రబలతలో తేడాలను అంచనా వేయడానికి ఉపయోగించబడ్డాయి (ఉదా., గాయాల ప్రభావిత కపాలాల అంశాల మధ్య లేదా గాయాల ప్రభావిత పురుషులు మరియు మహిళల మధ్య). ప్రభావ పరిమాణం క్రామెర్ యొక్కV ఉపయోగించి అంచనా వేయబడింది.

Table 1: ఈ అధ్యయనంలో SJAPL లో గుర్తించిన కపాల గాయాలు, గాయాల రకాన్ని మరియు అవి నయం అయ్యాయా లేదా అనే ప్రకారం వర్గీకరించబడ్డాయి.
| గాయాల రకం a| మొత్తం | బ్లంట్-ఫోర్స్ | షార్ప్-ఫోర్స్ | పెనెట్రేటివ్ | ట్రెపనేషన్
నయం అవ్వడం | లేదు | 45 | 2 | – | 1 | 48
అవును | 51 | 3 | 2 | 3 | 59
మొత్తం | 96 | 5 | 2 | 4 | 107
aస్మిత్ ప్రకారం వర్గీకరించబడింది.

Table 2: ఈ అధ్యయనంలో SJAPL లో గాయాలు నయం కాని మరియు నయం అయిన వ్యక్తుల లింగం మరియు వయస్సు పంపిణీ.
| నయం కాని | నయం అయిన | లింగం | ఉపమొత్తం (వయస్సు ప్రకారం) | వ్యక్తి ఒక్కొక్కరికి గాయాల సాంద్రత (వయస్సు ప్రకారం) | లింగం | ఉపమొత్తం (వయస్సు ప్రకారం) | వ్యక్తి ఒక్కొక్కరికి గాయాల సాంద్రత (వయస్సు ప్రకారం) | పురుషుడు | స్త్రీ | అనిర్ణీత | పురుషుడు | స్త్రీ | అనిర్ణీత
వయస్సు వర్గం (సంవత్సరాలు) | శిశువు (0–6) | – | – | 4 (4) | 4 (4) | 1.0 | – | – | 3 (3) | 3(3) | 1.0
పిల్ల (7–11) | – | – | 3 (4) | 3 (4) | 1.3 | – | – | 1 (2) | 1(2) | 2.0
యువకుడు (12–19) | 8 (19) a| – | 1 (1) | 9 (20 a) | 2.2 | 6 (9) a| 5 (6) | 1 (1) | 11(15 a) | 1.4
యువ వయస్సు (20–39) | 9 (12) b| 1 (1) | – | 10 (13 b) | 1.3 | 10 (17) b| 2 (2) | – | 12 (19 b) | 1.6
మధ్య వయస్సు (40–59) | 5 (9) a| – | 1 (2) | 6 (11 a) | 1.8 | 14 (23) a| 2 (2) | – | 16 (25 a) | 1.6
ముదురు వయస్సు (> 60) | – | – | – |  –|  –| – | 1 (1) | – | 1 (1) | 1.0
అనిర్ణీత వయస్సు (> 20) | – | – | 2 (2) | 2 (2) | 1.0 | – | – | 4 (4) | 4 (4) | 1.0
ఉపమొత్తం (లింగం ప్రకారం) | 22(40 c) | 1 (1) | 11 (13) | | 30 (49  c ) | 10 (11) | 9 (10) |
వ్యక్తి ఒక్కొక్కరికి గాయాల సాంద్రత (లింగం ప్రకారం) | 1.8 | 1.0 | 1.2 | 1.6 | 1.1 | 1.1
aనయం కాని మరియు నయం అయిన గాయాలు కలిగి ఉన్న రెండు వ్యక్తులను కలిగి ఉంది.bనయం కాని మరియు నయం అయిన గాయాలు కలిగి ఉన్న ఒక వ్యక్తిని కలిగి ఉంది.cనయం కాని మరియు నయం అయిన గాయాలు కలిగి ఉన్న నాలుగు వ్యక్తులను కలిగి ఉంది. గాయాల మొత్తం సంఖ్య బ్రాకెట్లలో చూపబడింది.

Table 3: డెమోగ్రాఫిక్ ప్రొఫైల్ మరియు గాయాల ప్రబలత, లింగం ప్రకారం పంపిణీ వివరాలతో, SJAPL మరియు సెంట్రల్ యూరోప్‌లోని LBK ప్రదేశాలలో సామూహిక మరణ సంఘటనలుగా భావించబడినవి.
ప్రదేశం (దేశం) | MNI | వయస్సు (%) | లింగం (%) | లింగ నిష్పత్తులు | ప్రదేశంలో గాయాల ప్రబలత (%) | పురుషులలో నమోదు చేయబడిన నయముకాని గాయాల ప్రబలత (%) | స్త్రీలలో నమోదు చేయబడిన నయముకాని గాయాల ప్రబలత (%) | లింగం గుర్తించిన వ్యక్తులలో పురుషులను ప్రభావితం చేసే నయముకాని గాయాలు (%) | రచయితలు అందించిన వివరణ | సూచనలు. | 0–6 | 7–11 | 12–19 | ≥ 20 | పురుషులు | స్త్రీలు | నయముకాని | నయమైన | నయముకాని మరియు నయమైన కలిపి
SJAPL (స్పెయిన్) | 338 | 28.1 | 10.7 | 17.5 | 40.5 | 31.7 | 13.6 | 2.3 | 10.1 | 14.5 | 23.1 | 20.6 | 2.2 | 97.6 | యుద్ధం/లు మరియు ఆకర్షణీయ మరణాలు | ఈ అధ్యయనం
Asparn/Schletz (ఆస్ట్రియా) | 67 | 18.7 | 12.7 | 8.2 | 59.0 | 38.8 | 20.1 | 1.9 | 49.3 | 3.0 | 49.3 | NQ (కానీ లింగాల మధ్య సమానంగా నివేదించబడింది) | NQ | సామూహిక హత్య |
Talheim (జర్మనీ) | 34 | 20.6 | 17.6 | 9.4 | 50.0 | 29.4 | 20.6 | 1.4 | 61.8 | 14.7 | 64.7 | 80.0 | 57.1 | 60.0 | సామూహిక హత్య |
Schöneck-Kilianstädten (జర్మనీ) | 26 | 38.5 | 7.7 | 3.8 | 42.3 | 34.6 | 7.7 | 4.5 | NQ (కానీ అధికంగా నివేదించబడింది) | NQ | NQ (కానీ అధికంగా నివేదించబడింది) | NQ (కానీ లింగాల మధ్య సమానంగా నివేదించబడింది) | NQ | సామూహిక హత్య |
Halberstad (జర్మనీ) | 9 | 0.0 | 0.0 | 11.1 | 88.9 | 88.9 | 11.1 | 8.0 | 77.7 | 11.1 | 77.7 | 87.5 | 0.0 | 100.0 | ఎగ్జిక్యూషన్ |
NQపరిమాణం చేయబడలేదు.

Table 4: SJAPL (ఈ అధ్యయనం) లో నమోదు చేయబడిన క్రిబ్రా ఆర్బిటాలియామరియు లీనియర్ ఎనామెల్ హైపోప్లాసియా యొక్క ఫ్రీక్వెన్సీలు.
సూచిక | ఫ్రీక్వెన్సీ | వయస్సు ప్రకారం ఫ్రీక్వెన్సీలు | లింగం ప్రకారం ఫ్రీక్వెన్సీలు | 0–6 | 7–11 | 12–19 | ≥ 20 | పురుషులు | స్త్రీలు
క్రిబ్రా ఆర్బిటాలియా a| 81/221 | 23/26 | 16/38 | 23/44 | 17/95 | 23/85 | 7/34
లీనియర్ ఎనామెల్ హైపోప్లాసియా b| 43/81 | 5/10 | 1/5 | 12/22 | 25/44 | 28/44 | 5/14
aసూచికల ఉనికి ఆధారంగా కనీసం ఒక కక్షి ఉన్న తలలు/వ్యక్తుల సంఖ్యపై నివేదించబడిన ఫ్రీక్వెన్సీలు.bసూచికల ఉనికి ఆధారంగా మోకాళ్ళ లేదా మాండిబుల్ల నుండి ముందు దంతాలు ఉన్న తలలు/వ్యక్తుల సంఖ్యపై నివేదించబడిన ఫ్రీక్వెన్సీలు.

Figure 1: ఎడమ పైభాగం: ఉత్తర-మధ్య ఐబీరియాలో SJAPL యొక్క స్థానం. కుడి పైభాగం: తవ్వకాలు ప్రారంభించబడే ముందు సమాధి నిల్వ యొక్క తూర్పు మూల యొక్క ఉపరితల దృశ్యం. దిగువ: ఉత్తమంగా సంరక్షించబడిన కంకాళాలను పునర్నిర్మించిన ప్రణాళిక.

Figure 2: ఈ అధ్యయనంలో SJAPL లో డాక్యుమెంట్ చేయబడిన నయం కాని (ఎరుపు బొట్లు) మరియు నయం అయిన (ఆకుపచ్చ బొట్లు) కపాల గాయాల యొక్క స్థానిక పంపిణీ (ముందుగా వివరణ చేయబడిన లేదా రికార్డ్ చేయబడిన అనేక కేసులను [ ,: అనుబంధం] సహా), Hussain et al. ప్రతిపాదించిన జోనేషన్ పద్ధతిని సూచనగా తీసుకుని కపాల గాయాలను రికార్డ్ చేయడం. గాయాల స్థానాలు పునరావృతిని నివారించడానికి ఒకసారి మాత్రమే ప్రదర్శించబడతాయి, అవి వివిధ దృశ్యాలలో గమనించబడే అవకాశాన్ని పరిగణనలోకి తీసుకోకుండా. S. Abad సౌజన్యంతో మరియు సృష్టించిన తల 3D మోడల్ చిత్రాలు.

Figure 3: SJAPLలో హుస్సైన్ మరియు ఇతరుల జోనేషన్ పద్ధతి ప్రకారం పంపిణీ చేయబడిన హ్యాట్ బ్రిమ్ లైన్ (HBL) పై నమోదు చేయబడిన నయం కాని (ఎడమ) మరియు నయం అయిన (కుడి) కపాల గాయాల యొక్క శాతం (%)లను చూపించే విండ్ రోజ్ డయాగ్రామ్.

Figure 4: ఈ అధ్యయనంలో SJAPLలో నమోదు చేయబడిన ప్రచురించని నయం కాని కపాల గాయాల ఉదాహరణలు. ( a – b ) కపాలం C001(Z4) యొక్క కుడి పారియేటల్ ఎముకలో బ్లంట్-ఫోర్స్ గాయాలు. ( c ) కపాలం C002 యొక్క కుడి పారియేటల్ మరియు ఫ్రంటల్ ఎముకలను ప్రభావితం చేసే పెద్ద బ్లంట్-ఫోర్స్ గాయం. ( d ) కపాలం C003(B1) యొక్క ఫ్రంటల్ ఎముక యొక్క కుడి భాగంలో రేఖాకార విరుగుడు. ( e ) కపాలం C130 యొక్క నాసియన్ పై రేఖాకార విరుగుడు. ( f ) కపాలం C148 యొక్క ఎడమ మరియు కుడి పారియేటల్ మరియు ఆక్సిపిటల్ ఎముకలను ప్రభావితం చేసే పెద్ద బ్లంట్-ఫోర్స్ గాయం. ( g – h ) కపాలం C168 యొక్క కుడి పారియేటల్ ఎముకలో షార్ప్-ఫోర్స్ గాయం. ( i ) కపాలం C169 యొక్క ఎడమ పారియేటల్ ఎముకలో బ్లంట్-ఫోర్స్ గాయం. ( j ) కపాలం C172 యొక్క ఆక్సిపిటల్ ఎముకలో రేడియేటింగ్ లీనియర్ విరుగుడు. ( k ) కపాలం C189 యొక్క కుడి పారియేటల్ మరియు ఆక్సిపిటల్ ఎముకలను ప్రభావితం చేసే బ్లంట్-ఫోర్స్ గాయం. ( l ) కపాలం C198 యొక్క కుడి పారియేటల్ ఎముకలో బ్లంట్-ఫోర్స్ గాయం మరియు ఆక్సిపిటల్ ఎముకను ప్రభావితం చేసే లీనియర్ విరుగుడు. ( m – n ) కపాలం C199 యొక్క ఫ్రంటల్ ఎముక యొక్క ఎడమ భాగంలో బ్లంట్-ఫోర్స్ గాయాలు. ( o – p ) కపాలం C225 యొక్క కుడి పారియేటల్ మరియు ఆక్సిపిటల్ ఎముకలను ప్రభావితం చేసే పెద్ద బ్లంట్-ఫోర్స్ గాయాలు. ( q ) కపాలం C229 యొక్క ఎడమ పారియేటల్ ఎముకలో బ్లంట్-ఫోర్స్ గాయం. ( r – s ) కపాలం C326 యొక్క ఫ్రంటల్ మరియు ఎడమ పారియేటల్ ఎముకలను ప్రభావితం చేసే బ్లంట్-ఫోర్స్ గాయం మరియు లీనియర్ విరుగుడు. ( t ) కపాలం C334 యొక్క ఆక్సిపిటల్ ఎముకలో షార్ప్-ఫోర్స్ గాయం. ప్యానల్స్ ( a ), ( c – g ), ( i – m ), ( o – r ), ( t ) ఎక్టోక్రానియల్ దృశ్యంలో; ప్యానల్స్ ( b ), ( h ), ( n ), ( s ) ఎండోక్రానియల్ దృశ్యంలో.

Figure 5: ఈ అధ్యయనంలో SJAPL లో డాక్యుమెంట్ చేయబడిన ప్రచురించని నయం కాని పోస్ట్‌క్రానియల్ గాయాల ఉదాహరణలు. ( a ) ఎడమ తొడ ఎముక SJAPL.36(b) యొక్క డయాఫిసిస్‌లో బ్లంట్-ఫోర్స్ ట్రామా. ( b ) ఎడమ తొడ ఎముక SJAPL.161 యొక్క డిస్టల్ మెటాఫిసిస్‌పై చొచ్చుకుపోయిన గాయం. (c) ఎడమ కాక్సల్ ఎముక SJAPL.217 లో రేఖాకార విరుగుడు. ( d ) కుడి 3వ మెటాకార్పల్ ఎముక SJAPL.377 యొక్క డయాఫిసిస్‌లో బ్లంట్-ఫోర్స్ ట్రామా. ( e ) కుడి కాక్సల్ ఎముక SJAPL.408 లో బ్లంట్-ఫోర్స్ ట్రామా. (f) కుడి రేడియస్ SJAPL.A1.35 లో బ్లంట్-ఫోర్స్ ట్రామా. ( g ) కుడి రేడియస్ SJAPL.B1(b) యొక్క డిస్టల్ మెటాఫిసిస్‌లో బ్లంట్-ఫోర్స్ ట్రామా. ( h ) ఎడమ తొడ ఎముక SJAPL.SIN_SIGLA(e) యొక్క డయాఫిసిస్‌లో బ్లంట్-ఫోర్స్ ట్రామా.

Figure 6: క్రేనియా యొక్క స్థానానికి సంబంధించిన కర్నెల్ క్వాడ్రాటిక్ డెన్సిటీ విశ్లేషణ (ArcGIS 10.2, సిల్వర్మాన్ సమీకరణం 4.5 ఆధారంగా) అన్ని వ్యక్తుల నుండి నమోదు చేయబడిన x/y కోఆర్డినేట్లతో (ఎడమ పైభాగం), నయం కాని మరియు నయం అయిన గాయాలు ఉన్న వ్యక్తుల నుండి (కుడి పైభాగం), నయం కాని గాయాలు ఉన్న వ్యక్తుల నుండి (ఎడమ దిగువ భాగం), మరియు నయం కాని బాణం తల గాయాలు మరియు/లేదా శరీరాలను ప్రభావితం చేసిన సంకేతాలతో ఒంటరిగా ఉన్న బాణం తలలతో సన్నిహిత సంబంధం ఉన్న వ్యక్తుల నుండి (కుడి దిగువ భాగం). అన్ని క్రేనియా యొక్క ఖచ్చితమైన స్థానం, వాటి వాల్ట్‌ల యొక్క కేంద్ర బిందువుకు అనుగుణంగా మరియు ఇక్కడ నలుపు బొట్లు ద్వారా ప్రాతినిధ్యం వహించబడినది, ప్రతి ప్యానెల్‌లో సరిపోల్చడానికి చూపబడింది.

