San Juan'dan Portam Latinam'a kadar uzanan genişletilmiş iskelet kanıtlarına göre Geç Neolitik Batı Avrupa'da büyük ölçekli şiddet

Özet: Bu makale, günümüz İspanya'sındaki San Juan ante Portam Latinam kaya sığınağındaki (yaklaşık MÖ 3380-3000) şiddete ilişkin genişletilmiş iskelet kanıtlarına dayanarak Geç Neolitik Avrupa'daki çatışmanın doğasını ve kapsamını araştırmaktadır. Sistematik osteolojik yeniden inceleme, saldırganlıkla tutarlı 65 iyileşmemiş ve 89 iyileşmiş travma (bunlardan 77'si daha önce belgelenmemişti) belirlemiştir. Temsil edilen 338 bireyin %23,1'ini etkilemektedirler. Ergen ve yetişkin erkekler özellikle etkilenmektedir (belirlenen 107'nin %44,9'u), cinsiyeti tahmin edilebilen bireylerde kaydedilen iyileşmemiş travmanın %97,6'sını ve iyileşmiş travmanın %81,7'sini oluşturmaktadır ve diğer demografik alt gruplara göre birey başına daha yüksek yaralanma sıklığı göstermektedir. Sonuçlar, esas olarak erkeklerin olmak üzere birçok bireyin şiddete maruz kaldığını ve sonunda savaşta ve baskınlarda öldürüldüğünü göstermektedir, çünkü savaşçılık birçok toplumda esas olarak bu demografiyle sınırlıdır. İzole iyileşmemiş postkranial travma vakaları ve ok uçlarının yumuşak dokulara çarpması olasılığı göz önüne alındığında, iyileşmemiş travma gösteren %10,1'lik bireylerin gösterdiğinden çok daha fazla kayıp oranı olması muhtemeldir. Bu, kötü sağlık durumunun iskelet göstergeleri ve bölgede kanıtlanan olası sosyoekonomik sonuçlarla birlikte, daha önce Avrupa Neolitik kayıtlarında takdir edilenden daha karmaşık ve resmi bir savaş biçimiyle ilişkili olabilecek daha geniş sosyal etkiler olduğunu göstermektedir.

Komşu gruplar arasındaki çatışmalar biçimindeki küçük ve orta ölçekli kolektif şiddet, insanlık kadar eski olabilir [örn.,, ]. Buna karşılık, sosyopolitik gruplar arasındaki daha büyük ölçekli, örgütlü ve onaylanmış ölümcül şiddet (yani savaş), daha yüksek nüfus yoğunlukları ve daha yüksek yerleşiklik dereceleri gibi, genellikle bir çiftçilik ekonomisine geçişe eşlik eden belirli sosyoekonomik koşullarla ilişkili görünüyor, kaynak sahipliğinin ve mülkiyetin artan önemine paralel olarak kaynakların ve gücün yoğunlaşmasına yol açtı [örn.,, ].

Bununla birlikte, Avrupa Neolitik savaşının doğası ve kapsamı hala yeterince anlaşılmamıştır. Ne yazık ki, çatışmayla ilişkili birçok davranış biçimi, özellikle yerel kayıtlarda yerleşim yerleri neredeyse hiç bulunmadığında, maddi kanıt üretmeyi veya kolayca tanınabilir izler bırakmayı başaramaz. Katliamlar ve diğer toplu mezarlara dair artan kanıtlara rağmen, bu tür yerler nispeten nadirdir [örn.,, ]. Genellikle iyileşmemiş travması olan en fazla iki veya çok nadiren 30-40 kişiyi içerirler ve bu da küçük veya orta ölçekli şiddet olaylarını düşündürür [örn.,, ]. Bazı bağlamlarda (örn. Orta Avrupa'daki Linearbandkeramik (LBK), Ren vadisindeki Bruebach-Oberbergen, batı Bischheim ve Erken Michelsberg veya Ebro vadisindeki Geç Neolitik), bu tür bulguların göreceli sıklığı ve geniş çağdaşlığı, geleneksel olarak çevresel krizler ve/veya nüfus baskısıyla bağlantılı olan yaygın kısa vadeli huzursuzluğun kanıtı olarak hizmet etmiştir [örn.,, , –]. Ancak bu tür şiddetin ardındaki gerekçenin, ortak bir bölgesel altta yatan nedene mi yoksa her vakada belirli tetikleyicilere mi yanıt verdiği bilinmemektedir [örneğin, ].

Kuzey-orta İberya'daki San Juan ante Portam Latinam'daki (bundan sonra SJAPL) Geç Neolitik mezar kaya sığınağı, Avrupa Neolitiği için bilinen en büyük şiddete bağlı defin olayını temsil eden en umut verici yerlerden biridir. Bununla birlikte, sitedeki şiddetin ölçeği ve doğası hala tartışmalıdır. Site, başlangıçta, çok sayıda cesedin onları ayıran çok az toprakla tek bir kütle halinde gelişigüzel ve iç içe geçmiş bir şekilde biriktirilmesine dayanarak bir katliam (yani, çaresiz veya direnmeyen insanların ayrım gözetmeksizin öldürülmesi) olarak yorumlanmıştı, ayrıca başlangıçta beş iyileşmemiş ok ucu yaralanması, en az 41 olası ok ucu vakası ve tek bir iyileşmemiş kafa travması vakası [yani,, , –] tespit edilmişti. Ancak, bu tür kanıtlar, tahmini olarak mevcut olan en az 338 kişi için ortak bir ölüm nedenini desteklemek için çok sınırlı görünüyordu. Yeni çalışmalar yakın zamanda önceki yorumlara meydan okuyarak, ergen ve yetişkin erkeklerin çok yüksek oranlarıyla karakterize edilen topluluğun demografisinin, bazı yıpranma kaynaklı ölüm oranlarıyla birlikte bir veya daha fazla şiddetli çatışmaya daha iyi uyabileceğini öne sürdü. Bu fikir, kafatası yaralanmalarının güçlü bir şekilde yer aldığı diğer Avrupa Neolitik katliamlarında alışılmadık olan, mermi yaralanmalarıyla açıkça ima edilen uzaktan şiddete vurgu yapılmasıyla uyumlu olacaktır. Başlangıçta 53 iyileşmiş kafatası travması, sekiz iyileşmiş ok ucu yaralanması ve altı iyileşmiş savuşturma kırığı içeren SJAPL'de kaydedilen iyileşmiş travma, tersine, daha az ölümcül niyetin tekrarlayan çatışması bağlamında yakın temas karşılaşmalarının önemli rolünü destekleyebilir.

Çok farklı süreçlerin sonucu olmaları muhtemel olsa bile, şiddete bağlı olsun veya olmasın, alışılmadık veya atipik gömülerin katliam şemsiyesi altında toplanması nadir değildir. Ne yazık ki, iyileşmemiş travmanın tespiti her zaman kolay değildir, özellikle de büyük, parçalanmış ve karışık insan iskelet topluluklarıyla uğraşırken. Küçük ve iyi korunmuş alanlarda bile, ölümcül şiddetin tespiti genellikle arkeolojik bağlama dayanır. Örneğin, çoğu bireyin tek bir gömülme veya kremasyon olarak gömüldüğü Erken Neolitik LBK'de, birden fazla gömülme şiddetle ilgili olayları düşündürebilir. Bu gibi durumlarda, iyileşmemiş yaralanmaların gömülen bireylerin yarısından fazlasını nadiren etkilemesine rağmen, iskelet şiddet belirtilerinin yalnızca başlangıçta mevcut olan asgari yaralanma sayısını yansıttığı gibi mantıksız olmayan bir temele dayanarak genellikle ortak bir ölüm nedeni varsayılır.

Ancak, Geç Neolitik çok daha karmaşık bir senaryo sunar. Birden fazla bireyin ortak bir mezar yerinde (yani, megalitik mezarlar, mağaralar ve kaya sığınakları, vb.) toplanması, bu dönemde kıtanın büyük bölümünde baskın cenaze töreni uygulaması haline geldi [örneğin,]. Böyle bir bağlamda, bu tür kümülatif mezar alanlarına dahil edilen şiddetli karşılaşmaların kurbanları, aşınma özellikleri (yani, kapsamlı karışma, eklemlerin ayrılması ve parçalanma) tarafından kolayca silinebilir. Şiddetle ilgili felaket niteliğinde bir olayı içeren vakalar bile, özellikle bedenler bir süre gömülmeden kalmışsa ve bir miktar eklemlerin ayrılması ve parçalanma varsa veya şiddete dair iskelet kanıtları künt kuvvet travması tarafından domine edilmemişse, normatif kümülatif bir mezar alanı olarak yanlış anlaşılabilir. Örneğin, ilişkili ok uçları mezar sunuları olarak yorumlanabilir.

SJAPL'deki arkeolojik kayıtların zorlu doğası göz önüne alındığında, bölgedeki şiddetin kapsamını ve etkisini tanımlamak ve Neolitik savaş anlayışımız için daha geniş kapsamlı etkilerini keşfetmek amacıyla iskelet topluluğunun sistematik bir yeniden değerlendirmesi yürütülmüştür. Özellikle önemli olan, mermi yaralanmalarının sayısına kıyasla şaşırtıcı derecede düşük bir sıklıkta olması ve bunu bir Avrupa Neolitik bağlamında alışılmadık hale getirmesi nedeniyle, travma kanıtı için kafataslarının yeniden incelenmesidir.

SJAPL'nin Geç Neolitik mezar kaya sığınağı, İber Yarımadası'nın kuzey-orta kesimindeki (Güneybatı Avrupa) Rioja Alavesa bölgesinde yer almaktadır (Şekil [1] ). 1985 yılında bir buldozerin bir yolu genişletirken kazara insan kalıntılarını ortaya çıkarması sonucu keşfedilmiştir. O yıl ve 1990 ve 1991 yıllarında, alanı kapatan çökmüş çatının (25 tonluk bir kumtaşı bloğu) kontrollü patlamasının ardından kurtarma kazıları gerçekleştirilmiştir. Bunlar, 90 tam ve 31 eksik iskelet, 255 eklemli iskelet parçası ve binlerce görünüşte izole kemik de dahil olmak üzere çok miktarda insan kalıntısının bulunduğu yaklaşık 20 m2'lik bir kaya sığınağını ortaya çıkarmıştır.

En az 338 birey (kafatası baz alınarak 201 yetişkin olmayan ve 137 yetişkin), erkeklerin açık bir şekilde baskın olduğu (cinsiyeti tahmin edilebilen 153 ergen ve yetişkinden 107'si, yani %70), rastgele iç içe geçmiş şekilde ve zaman zaman atipik pozisyonlarda (yüzüstü ve doğal olmayan şekilde bükülmüş pozisyonlar dahil) gömülmüştür (bkz. Şekil [1]). Bunlarla birlikte 52 çakmaktaşı ok ucu, 64 bıçak, iki cilalı taş balta, üç çakıl taşı, beş kemik yassı taş ve bazı kişisel süs eşyaları bulunmuştur. Bu malzemeler, Bayes modelinin MÖ 3380 ile 3000 arasına yerleştirdiği insan kemiği üzerindeki 16 radyokarbon tarihiyle doğrulanan tortuyu Geç Neolitik'e bağlamaktadır. O dönemde bölgede, çoğunlukla megalitik mezarlar ve kaya mezar sığınaklarından oluşan ve toplumsal açıdan anlamlı bir bölünmeyi işaret eden cenaze törenlerinde çeşitlilik ortaya çıktı.

Site, birincil bir gömü olarak anlaşılmıştır çünkü cesetlerin ayrışması (en üstteki bireyler hariç) çoğunlukla doldurulmuş bir alanda meydana gelmiştir ve bu alan, potansiyel olarak mezarın içindeki cesetlerin üst üste gelmesiyle (bazı alanlarda sekiz kata kadar) oluşmuştur ve toprak veya kefen gibi diğer unsurlar tarafından oluşturulmamıştır. Kemiklerin şiddetli iç içe geçmesi ve geniş çaplı parçalanması (çoğunlukla çöken çatıdan kaynaklanan) daha fazla iskelet bağlantısının tanımlanması için ciddi engeller oluşturmuştur. Ayrıca, buldozerin kazara birikintiyi açığa çıkarması sonucu çevre bölgelerde oluşan geniş çaplı hasar ve iskelet kaybı da ek zorluklar oluşturmuştur.

Ancak, kemik temsilindeki bazı düzensizlikler, birincil olmayan bir dizi gömütün varlığına işaret ediyor olabilir. Bu bağlamda, asgari birey sayısını tahmin etmek için kullanılan kafataslarının baskınlığı, ardından uzun kemikler, özellikle femurlar ve pelvis kemikleri, kaburgalar, omurlar ve el ve ayakların küçük kemiklerinin açıkça yetersiz temsili bildirilmiştir. Şimdiye kadar, bu anomaliler ya mezardan kemiklerin çıkarılması ya da mekanik dirençteki içsel farklılıklar sonucu olarak yorumlanmıştır. Yine de, SJAPL'deki bazı bireylerin bir süre gömülmeden kalmış olması mümkündür. Ancak, çok sınırlı kemirgen kemirmesi dışında etobur aktivitesinin izlerinin olmaması, bireylerin uzun süre maruz kalmadığını düşündürmektedir [örneğin,]. Bu, labil eklemler de dahil olmak üzere anatomik bağlantıların bolluğu ile daha da desteklenmektedir. Kafataslarının fazlasının kupa alma ya da atalara saygı uygulamalarını yansıttığına dair net bir kanıt yoktur. Bölgede kafataslarının bir 'yuvası' olduğu belirtiliyor ancak bunun kasıtlı mı olduğu yoksa kafataslarının çökelme sonrası yer değiştirmesinin bir sonucu mu olduğu belirsiz.

Site, başta ergenlik çağındaki ve yetişkin erkekler olmak üzere, başlangıçta iskeletsel şiddet belirtileri gösterdiği bildirilen bireylerin sayısı (yani, sekiz iyileşmiş ve beş iyileşmemiş ok ucu yaralanması vakası, ek olarak iki olası vaka, 53 iyileşmiş ve bir iyileşmemiş kranial travma ve altı iyileşmiş parry kırığı) nedeniyle Avrupa bağlamında istisnai olarak kabul edilmiştir. İyileşmemiş travma, yukarıda belirtilen iskeletlerin alışılmadık yerleşimiyle birlikte, başlangıçta olası ortak bir ölüm nedeninin, yani bir katliamın kanıtı olarak önerilmiştir. Ancak, iyileşmemiş travma için mevcut iskelet kanıtı düşük görünüyor ve sitenin demografik profili, doğal bir nüfus profilini taklit etme eğiliminde olan bir katliam için beklenenle pek uyuşmuyor (diğer Neolitik şiddetle ilgili toplu mezarlarda görüldüğü gibi [örn.]).

Bu bağlamda, ajan tabanlı demografik modellemeye dayalı yakın zamanda yapılan bir çalışma, SJAPL topluluğunun bir veya daha fazla felaket olayının, özellikle savaşlar ve/veya baskınlar ile bazı yıpranma kaynaklı ölümlerin birleşimi sonucu ortaya çıkabileceğini ileri sürmüştür. Bu çalışma, başlangıçta yayınlanmış iyileşmemiş travmanın görünürdeki düşük sıklığına rağmen, sahada bulunan 52 izole ok ucunun 42'sinden 36'sında darbelerle tutarlı çizgilerin ve kırıkların tanımlanmasına (kalan 10'u kullanım aşınma analizine tabi tutulmamıştır, ) ve bu mermilerden 24'ü ile iskelet elemanları arasında yakın mekansal ilişki vakalarının gözlemlenmesine dayanarak kurban sayısının çok daha fazla olabileceğini düşünmüştür. Bu, ok uçlarının vücutlara çarptığı ve muhtemelen kaya sığınağına kemiklere veya yumuşak dokulara gömülmüş şekilde girdiği toplamda en az 41 potansiyel vaka oluşturur (Tablo [S1] ). Bu, muhtemelen diğer okların gömülmeden önce çıkarılmış olması nedeniyle asgari bir tahmindir. Ne yazık ki, mevcut radyokarbon tarihlerinin kalibrasyon eğrisinde MÖ dördüncü binyıl sonu platosunda yer alması, aynı çalışmada yürütülen Bayesçi modellemenin, bir yandan tek bir olay ile kısa bir zaman dilimi (aylar veya yıllar) arasında, diğer yandan da yaklaşık MÖ 3380-3000 yılları arasında bir ila iki yüzyıla yayılan birikimler arasında ayrım yapmak için gereken kesinliğe ulaşmasını engelledi.

Toplam 107 kranial yaralanma belirlendi, bunlardan 48'i (%44,9) iyileşmemiş ve 59'u (%55,1) iyileşmiştir (Tablolar [1] ve [S2]). Bunlardan 43'ü (biri iyileşmemiş ve 42'si iyileşmiş) daha önce kaydedilmişti [, : ek], ayrıca koleksiyonda görünüşe göre eksik olan (n = 2), kemikte gözlemlenmeyen (n = 6) veya yeniden inceleme sırasında yaralanma olmadığı yorumlanan (n = 3) (ve sonuç olarak bu makaledeki tablolarda dikkate alınmamış, tanımlanmamış veya dahil edilmemiştir) 11 vaka daha vardı.

Doksan sekiz vaka (%91,6) şapka siperliği çizgisinin (HBL) üstünde yer almaktadır (yani frontal, üst parietal ve oksipitalin üst kısmını içeren kafatasının üstü), yakın tarihli araştırmalar HBL kuralının dikkatli kullanılması gerektiğini öne sürmesine rağmen, yaraların geleneksel olarak kasıtlı darbelerden kaynaklanma olasılığının daha yüksek olduğu varsayılmıştır. İstisnalar, oksipital kemiği etkileyen bir ok ucu yaralanması da dahil olmak üzere üç iyileşmemiş ve altı iyileşmiş travmadır [bkz.]. Frontal ve parietal kemikler öncelikli olarak etkilenirken (n = 101, %94,4), temporo-oksipital ve maksillofasiyal bölgeler nadiren dahil gibi görünmektedir (n = 6, %5,6, bunların üçü iyileşmemiş vakaları temsil eder, hepsi oksipital kemikte bulunur). Ancak, maksillofasiyal bölgenin korunma oranları önemli ölçüde daha düşüktür, bu nedenle bu bölgelerdeki yaralanmalar muhtemelen yeterince temsil edilmemektedir. İyileşmemiş travmanın lokal dağılımı, lateral ve anterior yönlerin baskınlığını açıkça gösterirken, iyileşmiş travma daha sıklıkla üst ve üst anterior yönleri etkiler (Şekiller [2] ve [3]). Lateral sol ve sağ kranial yönler hem iyileşmemiş (n = 10'a karşı 8) hem de iyileşmiş (n = 7'ye karşı 11) travmadan benzer şekilde etkilenir. Ön kranium, hem iyileşmemiş (n = 12'ye karşı 6) hem de iyileşmiş (n = 16'ya karşı 9) travmada, toplam 196 büyük ölçüde tamamlanmış frontal ve 193 oksipitalde, posterior'dan daha fazla etkilenir. İyileşmiş ve iyileşmemiş yaralanmalar birleştirildiğinde lokasyon farkı istatistiksel olarak anlamlıdır (χ2 = 4,2, df = 1, p = 0,041, V = 0,104), ancak bu, frontalin oksipitale kıyasla daha büyük boyutunu hesaba katmaz ve dolayısıyla daha büyük bir hedef alan sunar.

Lezyonların çoğu (n = 96), künt kuvvet travmasına (örneğin, künt taş topuzlar, baltalar ve keserler; tahta, kemik veya boynuz sopaları; sapanla veya fırlatılan taşlar vb. tarafından oluşturulan) atfedilebilen çökük ve/veya doğrusal kırıklara karşılık gelir. Ek olarak, iki iyileşmemiş ve üç iyileşmiş keskin kuvvet travması, ok ucu darbelerinden kaynaklanan iki iyileşmiş penetran yaralanma ve bir iyileşmemiş ve üç iyileşmiş trepanasyon olarak yorumlanan 11 vaka vardır (Tablolar [1] ve [S2]). İyileşmemiş künt kuvvet travmaları çoğunlukla orta büyüklükte oval veya kavisli şekilli çöküntüler (ortalama maksimum çap, eksik örnekler dahil: ≥ 3,6 ± 2,0 cm, 1,5 ila 12,1 cm arasında, n = 30) ile içsel eğim (yani tam kırıklar) ve/veya eğik açılı ve pürüzsüz ve/veya eğimli kenarlı radyasyonlu doğrusal kırıklar sergilemiştir (Şekil [4] ). Parçalanmış kemik parçaları da ara sıra gözlemlenir. İyileşmiş künt kuvvet travmaları genellikle küçük dairesel ve oval çöküntülerle (ortalama maksimum çap, eksik örnekler dahil: ≥ 1,4 ± 1,0 cm, 0,2 ila ≥ 6 cm arasında, n = 58) ve iç tablanın nadiren tutulumuyla (yani eksik kırıklar) temsil edilir.

Kranial yaralanmalar SJAPL'deki 338 kişiden 71'ini etkilemektedir (%21,0). Bunlardan 13'ünde birden fazla iyileşmemiş travma, dokuzunda birden fazla iyileşmiş travma ve üçünde hem iyileşmemiş hem de iyileşmiş yaralanmaların birlikte görülmesi görülmektedir (Tablo [S2]). Kranial parçalanma ve yaralanmaların lokal dağılımı sonucunda, bu yaralanmaların hangi zamansal dizilimde gerçekleştiğini belirlemek için Puppe kuralı, yalnızca iki iyileşmemiş künt kuvvet travmasının belirgin bir dizilim gösterdiği yedi vakada uygulanabilmiştir. Bunlarda, ilk darbeler ağırlıklı olarak lateral ve lateral-anterior yönleri (7'den 6'sı) etkilerken, ikinci darbeler ağırlıklı olarak lateral-posterior ve posterior yönleri (7'den 5'i) etkilemiştir.

Kranial travmadan etkilenen bireyler, erkek/muhtemel erkek olarak tanımlanan 42 ergen (12-19 yaş) ve yetişkin (≥ 20 yaş), kadın/muhtemel dişi olarak tanımlanan dokuz ergen ve yetişkin ve cinsiyeti bilinmeyen dokuz ergen ve yetişkin, dört çocuk (7-11 yaş) ve yedi bebekten (0-6 yaş) oluşmaktadır. İyileşmemiş kranial yaralanmalar 19 ergen ve yetişkin erkekte, bir yetişkin kadında ve dört ergen/yetişkin, üç çocuk ve dört belirsiz cinsiyetli bebekte (n = 31) mevcutken, iyileşmiş kranial yaralanmalar 26 ergen ve yetişkin erkekte, sekiz ergen ve yetişkin kadında ve beş ergen/yetişkin, bir çocuk ve üç belirsiz cinsiyetli bebekte (n = 43) mevcuttur.

Toplam 47 postkranial yaralanma belirlendi, bunlardan 17'si iyileşmemiş ve 30'u iyileşmiştir (Tablolar [S3] ve [S4]). Bunlardan 34'ü (beşi iyileşmemiş ve 29'u iyileşmiş) daha önce tanımlanmış veya kaydedilmiştir [, : ek], yeniden inceleme sırasında koleksiyonda bulunmayan üç vaka daha vardır (ve bu nedenle, dikkate alınmamış, tanımlanmamış veya analize dahil edilmemiştir). Yaralanmalar öncelikli olarak üst ve alt ekstremitelerin uzun kemiklerini etkiler (n = 22, %46,8). Bununla birlikte, köprücük kemiklerini (n = 3), kürek kemiklerini (n = 2), omurları (n = 3), kaburgaları (n = 6), koksal kemikleri (n = 5) ve hem el (n = 2) hem de ayak (n = 4) kemiklerini etkileyen bir dizi vaka da vardır. Uzun kemik metafizlerini ve epifizlerini (n = 3) ve skapular cisimler, kaburgalar ve vertebral kemerler gibi genel olarak kötü korunmuş iskelet elemanlarını etkileyen travma oranlarının daha düşük olması, muhtemelen bu bölgelerin ölüm sonrası ve yakın zamanda meydana gelen hasarlardan daha fazla etkilenmiş olmasından kaynaklanmaktadır.

Lezyonların çoğu (n = 31, %66,0) iyileşmemişken eğik açılı ve pürüzsüz ve/veya eğimli kenarlı spiral ve V şeklinde kırıklardan (n = 9) (Şekil [5] ) veya iyileştiğinde görünür kalluslara sahip konsolide kırıklardan (n = 22) oluşur. Sonuncular arasında, ipsilateral radius yokluğunda geçici olarak parry kırığı olarak tanımlanan dört ulna kırığı, Galeazzi kırığı olarak tanımlanan bir radius kırığı ve hem ulnayı hem de radiusu etkileyen bir eşleştirilmiş rotasyonel kırık (her ikisi de önceki çalışmalarda parry kırığı olarak tanımlanmıştır) bulunmaktadır. Bunlar, genellikle yüzü korumak için ön kola kaldırıldığında doğrudan bir darbenin sonucu olarak yorumlanabilir, ancak özellikle son iki vakada ayırıcı tanı (örneğin, dolaylı bir kuvvetin neden olduğu kırık, stres kırıkları) düşünülmelidir. Geriye kalan on altı vaka, iki iyileşmemiş keskin kuvvet travması, bir omuz çıkığı ve altı iyileşmemiş ve yedi iyileşmiş penetrasyon yaralanması olarak yorumlanıyor. Bunlardan en az 11'i açıkça bir ok ucu darbesiyle oluşmuş, bu da yukarıda belirtilen iki vakaya ekleniyor. Ok uçlarının olası yörüngelerine gelince, bunlar çoğu vakada arkadan gelen darbelerle tutarlıdır (%69,2, n = 9), geri kalanlar önden (n = 2), sağdan (n = 1) ve bilinmiyor (n = 1).

Tanımlanan tüm postkranial travmalar ergen veya yetişkin (yani iskeletsel olarak olgun) bireyleri etkiler. Gençlerde iyileşmiş yaralanmaların kaydı, hızlı kemik dönüşüm oranları ve olgunlaşmamış kemiklerin daha kırılgan olması (hem iyileşmiş hem de iyileşmemiş travmayı etkiler) nedeniyle kısmen belirsiz olabilir, ancak bebeklerin ve çocukların fiziksel şiddete çok daha az maruz kalmış olması da mümkündür, ancak 11 bebek/çocukta kranial travma olduğunu ve bunlardan yedisinde iyileşme belirtisi olmadığını unutmayın.

Cinsiyet belirleme, postkranial travmaların çoğunlukla eksik, izole kemiklerle temsil edilmesi gerçeğiyle sınırlıdır. Bununla birlikte, etkilenen unsurların tam veya kısmen tam iskeletlere atfedilebildiği 17 vaka vardır. Bunlar 11 erkeğe (beşi yalnızca iyileşmemiş, dördü yalnızca iyileşmiş ve ikisi iyileşmemiş ve iyileşmiş yaralanmaların birlikte görüldüğü) ve üç kadına (hepsi yalnızca iyileşmiş yaralanmalar gösteren) karşılık gelir (Tablo [S4]).

SJAPL'de kranial travmalar, kranial travmalardan açıkça daha fazladır ve hem iyileşmemiş (%73,8'e karşı %26,2) hem de iyileşmiş (%66,3'e karşı %33,7) yaralanmalarda benzer oranlar göstermektedir.

Kranial ve postkranial verilerin birleştirilmesi, SJAPL'de temsil edilen 338 kişiden en az 78'inin (yani %23,1'inin) şiddete bağlı travmadan etkilendiği sonucunu verir. Bu yaygınlık, yalnızca kranial travma dahil edilerek elde edilen yaygınlığa benzerdir (%21,0), çünkü postkranial yaralanmaların çoğu belirli bir bireye/kafatası ile ilişkilendirilemez. Etkilenen bireyler çoğunlukla ergen ve yetişkin erkek/olası erkek olarak tanımlanmakta olup, SJAPL'de belgelenen 107 vakanın 48'ini (yani %44,9'unu) oluşturmaktadır. Bununla birlikte, travma ayrıca kız/olası kız olarak tanımlanan 46 ergen ve yetişkinden 11'ini (%23,9) ve sitede belgelenen cinsiyeti bilinmeyen 131 bebek ve çocuktan 11'ini (%8,4) etkilemektedir. 22 ergen ve yetişkin erkekte, bir yetişkin kadında ve dört ergen/yetişkin ile cinsiyeti belirsiz yedi çocuk/bebekte iyileşmemiş yaralanmalar mevcutken (n = 34), 30 ergen ve yetişkin erkekte, 10 ergen ve yetişkin kadında ve beş ergen/yetişkin ile cinsiyeti belirsiz dört çocuk/bebekte iyileşmiş yaralanmalar mevcuttur (n = 49). Travma oranlarındaki cinsiyetler arasındaki farklar, birleştirilmiş veriler (χ2 = 6,0, df = 1, p = 0,015, V = 0,197) ve iyileşmemiş yaralanmalar (χ2 = 7,1, df = 1, p = 0,008, V = 0,236) için istatistiksel olarak anlamlıdır ancak iyileşmiş yaralanmalar için anlamlı değildir (χ2 = 0,7, df = 1, p = 0,416, V = 0,066).

Yaralanma sayısı göz önüne alındığında, ergen ve yetişkin erkekler 40 iyileşmemiş travma ve 49 iyileşmiş travma sergilemektedir. Bunlar, bireylerde kaydedilen iyileşmemiş travmanın %74,1'ini ve iyileşmiş travmanın %70,0'ını (yani, sırasıyla 34 ve 49 birey için 54 ve 70 travma) ve cinsiyeti tahmin edilebilenlerde kaydedilen iyileşmemiş travmanın %97,6'sını ve iyileşmiş travmanın %81,7'sini (yani, sırasıyla 23 ve 40 birey için 41 ve 60 travma) temsil etmektedir. Bu baskınlık, sonuç olarak birey başına yaralanma sıklığına yansır; ergen ve yetişkin erkekler, kadınlara ve çocuklara/bebeklere kıyasla belirgin şekilde daha yüksek hem iyileşmemiş (1,8) hem de iyileşmiş (1,6) yaralanma sıklığına sahiptir (çoğu kategoride yaklaşık 1,1). Erkekler arasında iyileşmemiş yaralanmaların daha çok ergenlerde (kişi başına en yüksek yaralanma sıklığına sahip olan grup, 2,2) ve iyileşmiş yaralanmaların ise genç ve orta yetişkinlerde daha sık görüldüğünü belirtmekte fayda var (Tablo [2]).

338 kişiden 27'sinde (%8,0) çoklu travma görülmektedir. Bunlar arasında 23 ergen ve yetişkin erkek, bir ergen kadın, bir yetişkin ve cinsiyeti belirsiz iki çocuk bulunmaktadır. Bunlardan 12'sinde çoklu iyileşmemiş yaralanmalar (10 erkek, bir yetişkin ve cinsiyeti belirsiz bir çocuk), 10'unda çoklu iyileşmiş yaralanmalar (sekiz erkek, bir kadın ve cinsiyeti belirsiz bir çocuk) ve beşinde her ikisinin de bir arada görülmesi (tümü erkek). Yedi bireyde (altı erkek—C198, C212, C218, C221, C225 ve C270—ve bir kadın—C002(B1)) kranial ve post-kranial yaralanmalar bir arada görülmektedir (Tablolar [S2] ve [S4]). Bu vakaların beşinde, kranial ve postkranial iskelet arasında iyileşme belirtilerinin varlığı veya yokluğu arasında tutarlılık vardır. İki istisna vardır: bir iyileşmemiş ve bir iyileşmiş kranial ve iki iyileşmiş postkranial yaralanması olan bir birey (C221) ve iki iyileşmemiş kranial ve bir iyileşmemiş ve bir iyileşmiş postkranial yaralanması olan bir diğeri (C225). Dahası, bu yedi bireyden bir tanesi hariç (C270) hepsinin diğer yaralanma tipleriyle birlikte ok ucu yaralanmaları gösterdiğini belirtmek önemlidir. Kranial ve postkranial yaralanmaların birlikteliğini göstermezken başka bir bireyde iyileşmiş bir kırıkla birlikte iyileşmemiş ok ucu yaralanması görülmektedir (erkek C227). Bu 27 bireyin dışında, iyileşmemiş kranial veya postkranial yaralanmanın tek bir vakasını gösteren ve darbenin kullanım-aşınma belirtileri gösteren izole ok uçlarıyla yakın ilişkisi olan iki birey daha vardır (sırasıyla erkekler C230 ve C234) (Tablo [S1]).

Travmanın iskelet kalıntılarında belirsiz olduğu kanıtlanmıştır. Şiddetli saldırılar genellikle yumuşak doku yaralanmalarına yol açar ve yalnızca bir yüzdesi kemikte iz bırakır. Avrupa Neolitik bağlamında, bu yüzdelerin ok ucu yaralanmaları için yaklaşık %30 ve genel bedensel travma için %50 olduğu tahmin edilmektedir. İskelet korunmasının iyi olduğu, genellikle nispeten az sayıda bireyin dahil olduğu (genellikle < 35) ve hepsinin aynı anda gömüldüğünün makul derecede açık olduğu küçük veya orta ölçekli tarih öncesi katliamlarda bile, iyileşmemiş travmadan etkilenen bireylerin yüzdesi nadiren %50'yi aşar. Bu durum, SJAPL gibi kapsamlı karışma, eklem bozulması ve parçalanmanın olduğu büyük, çoklu mezarlarla karşı karşıya kalındığında daha da kötüleşir. Burada, mevcut çalışmada tespit edilen travma oranı %23,1'dir (iyileşmiş ve iyileşmemiş yaralanmalar birlikte), yani sitede belgelenen 338 kişiden 78'idir; bu, %7-17 mertebesindeki tahmini genel travma oranlarının, bunun tarih öncesi/öncesi dönemin en tehlikeli dönemi olabileceğini düşündüren "kanlı" Avrupa Neolitiği için bile yüksektir.

İyileşmemiş travmalar SJAPL'deki bireylerin %10,1'inde mevcut olup toplam 54 yaralanmaya denk gelmektedir. Bu yaygınlık muhafazakardır ve daha yüksek olabilir, çünkü belirli bireylere atfedilemeyen 11 izole iyileşmemiş postkranial yaralanma vardır. Her durumda, oran Avrupa Neolitik'i için tahmin edilen iyileşmemiş travması olan bireylerin genel kaba yaygınlık oranlarıyla karşılaştırıldığında açıkça yüksektir, bu oranlar %2-5 mertebesindedir.

Tanımlanan 65 iyileşmemiş travmanın dışında, incelenen izole ok uçlarının çoğunda darbelerle tutarlı çizikler ve kırıklar olduğuna dair kanıtlar var, bu da çok daha fazla sayıda kurban olduğunu gösteriyor. Vücuda atılan her üç oktan yalnızca birinin kemiğe çarpması ve/veya tanınabilir izler bırakması beklendiğinden [örneğin,] ve sahada iskelet elemanları ile mermiler arasında yakın ilişki olduğuna dair birkaç gözlem kaydedildiğinden, sahada bulunan 52 izole ok ucunun çoğunun, hatta tamamının bedenlere çarptığını ve içlerindeki kaya sığınağına girdiğini öne sürmek mantıksız görünmüyor. Tartışma uğruna, bu ok uçlarının her birinin ölümcül yaralanmalara yol açtığı veya en azından eşlik ettiği ve hem ok uçlarının hem de izole iskeletlerle ilişkisi bilinmeyen iyileşmemiş postkraniyal yaralanmaların şu anda travma geçirdiğinden şüphelenilmeyen bireyleri etkilediği varsayılırsa, bu, 338 kişiden 90'ının (%26,6) SJAPL'de şiddetli bir şekilde öldüğü anlamına gelir. Bu sayı, aynı yerde gömülen diğer insanların aynı şekilde ölmemiş olabileceği, hatta gömülmenin tek bir şiddet olayının sonucu olduğu düşünüldüğünde daha da yüksek olabilirdi [bkz.].

Bu senaryoda, tespit edilen nispeten yüksek sayıda iyileşmiş yaralanma (en az 49 kişiyi etkileyen 59 kranial ve 30 postkranial vaka) ve genel olarak saldırganlıkla tutarlı olan tipolojileri (örneğin, HBL'nin üzerinde künt veya keskin kuvvetle oluşan kranial travma, ok ucu yaralanmaları, savuşturma kırıkları), tekrarlayan çatışma bağlamında, en az aylar veya daha muhtemelen yıllar süren bir süre boyunca ölümcül olmayan önceki şiddetli etkileşimleri düşündürmektedir. SJAPL'nin bulunduğu kuzey-orta İberya'daki Rioja Alavesa bölgesi, ok ucu yaralanmalarından etkilenen Neolitik iskeletlerin en yüksek mutlak sayısına sahip Avrupa bölgesidir ve tarihlendirilenler MÖ 3380-3000 civarında yoğunlaşmıştır [örneğin,, ], yani SJAPL'ye atfedilen aynı kronoloji. Radyokarbon tarihlerinin dördüncü milenyumun sonlarına denk gelmesinden kaynaklanan yukarıda belirtilen sınırlamalara rağmen. Kalibrasyon eğrisinde BC platosu, bu dönemde bölgeyi etkileyen yaygın bir çatışmanın olasılığını doğruluyor gibi görünüyor.

Erkekler SJAPL'de kadınlara kıyasla istatistiksel olarak anlamlı derecede daha yüksek travma oranları göstermektedir (44,9'a karşı %23,9), özellikle iyileşmemiş yaralanmalar açısından (%20,6'ya karşı %2,2). Bu kanıt, erkeklerin iyileşmemiş yaralanmaların %97,6'sını ve cinsiyeti tahmin edilebilen bireylerde iyileşmiş yaralanmaların %81,7'sini oluşturması gerçeğiyle birlikte, şiddete maruz kalmada cinsiyete bağlı farklılıklar olduğunu göstermektedir. Orta Avrupa Neolitik kitlesel ölüm bölgelerinde yansıtılmayan bu farklılıklar (Tablo [3] ), savaşçılığın çoğu toplumda olduğu gibi esas olarak bu demografiyle sınırlı olabileceği için, bir dizi erkeğin organize karşılaşmalarda savaşçı olarak hareket ettiğini gösterebilir. Toplulukta ergen ve yetişkin erkeklerin belirgin bir şekilde baskın olması (%70, yani cinsiyeti tahmin edilebilen 153 kişiden 107'si) da aynı yöne işaret ediyor olabilir, çünkü tarih öncesi savaşların demografik profilleri, katliamların aksine, doğal bir popülasyona benzeme eğiliminde değildir.

Ok ucu yaralanmalarının 13 vakasından 11'inin erkeklerle bağlantılı olması ve darbe izleri olan izole ok uçlarıyla ilişki gösteren iskeletlerin çoğunun erkek olması (Tablo [S1]), erkeklerin tercihen uzaktan şiddete maruz kaldığını göstermektedir. Ancak, kafa yaralanmaları da yakın temaslı karşılaşmalara katılımlarını desteklemektedir. SJAPL'de, kranial travma başın her tarafında belgelenmiştir, ancak yaralanmaların çoğunlukla lateral (n = 36) ve özellikle ön (n = 28) yönleri etkilediği gerçeği, bunların çoğunun büyük olasılıkla önden meydana geldiğini göstermektedir. Ancak, arka yöndeki yaralanmalar (n = 15) ve sol ve sağ yönler arasındaki eşitlik (n = 17'ye karşı 19), sağ elini kullanan saldırganlar arasında sol taraftaki yaralanmaların baskın olması beklentisinin aksine, arkadan vurulan darbeleri de göstermektedir. Bunlar kaçanlara veya daha önce düşmüş kişilere yapılmış olabilir, bu da çoğu ok ucu yaralanmasının yörüngeleriyle uyumludur. Hem birey başına yaralanmaların hem de erkekler arasında yaralanma tekrarının daha yüksek frekansları, diğer yaş-cinsiyet gruplarına göre tekrarlayan şiddete maruz kalma olasılıklarının daha yüksek olduğunu da göstermektedir.

SJAPL'de iskelet şiddeti gösteren ergen erkeklerin alışılmadık derecede yüksek sayısı, diğer Neolitik ve Kalkolitik toplu mezarlara [örneğin,,, ] veya Bronz Çağı Tollense savaşına kıyasla, uzun süredir devam eden bölgesel çatışma ve istikrarsızlık nedeniyle yetişkin erkeklerin kıtlığı nedeniyle bir savaşçı rolü üstlenmeye zorlandıklarını düşündürebilir. Bu demografinin kişi başına en yüksek iyileşmemiş yaralanma sıklığını göstermesi (2.2) ya cüretkarlıklarını ya da savaştaki daha sınırlı eğitimlerini ve yeteneklerini yansıtabilir. Potansiyel olarak, genç yetişkin erkeklerin savaşlarda ve baskınlarda kaybedilmesi, rakipler tarafından hayatta kalan topluluğun saldırganlığa karşı artan savunmasızlığının bir göstergesi olarak görülmüş olabilir [bkz.].

Ancak, ergen ve yetişkin kadınlar ile çocuklar ve bebekler arasında hem iyileşmemiş hem de iyileşmiş travma örneklerinin varlığı, SJAPL'de yalnızca ergen ve yetişkin erkeklerin şiddete maruz kalmadığını göstermektedir. Kadınların ve çocukların katılımı diğer Avrupa Neolitik bağlamlarında da görülmektedir [örn.,, ].

Bu ergen ve yetişkin kadınların, çocukların ve bebeklerin erkeklerle benzer şekilde öldürüldüğünü veya alternatif olarak kaçırıldığını varsaymak caziptir. Bazı kadınların ve daha büyük çocukların şiddetli çatışmalara katılmış olması imkansız olmasa da, SJAPL'de bu nüfus kesimleri için erkeklerden çok daha düşük frekanslar belirlenmiştir, özellikle iyileşmemiş travmalarla ilgili olarak (%2,2 kadınlarda ve %5,3 çocuklarda ve bebeklerde), Neolitik katliamlara göre (Tablo [3] ). Dahası, bu gruplardaki şiddete ilişkin mevcut iskelet kanıtları çoğunlukla hem grup içi hem de gruplararası şiddetle ilişkili olabilecek iyileşmiş travmaya odaklanmaktadır. İlkiyle ilgili olarak, çatışma sıklığı, savaşçı toplumlarda daha yüksek değerleri nedeniyle erkek çocuk yetiştirmeye yönelik grup içi bir tercihle, kız çocuklarının öldürülmesi veya ihmal edilmesi ve kadınlara yönelik sert muamele ve istismarla ilişkilendirilmiştir. Eş zamanlı olarak ve/veya alternatif olarak, erkek çocuklar genellikle gelecekteki savaşçılar arasında saldırgan kişilik özellikleri aşılamak için yetiştirilir ve bu, ciddi bedensel cezaları içerebilir. İkincisine gelince, kadınlar ve çocuklar gruplar arası çatışmalarda kolay ve sık hedeflerdir. Şiddetli saldırılarda katledilebilirler. Kadınlar ve kızlar ayrıca büyük ölçekli çatışmalar sırasında cinsel saldırıya karşı özellikle savunmasızdır. Bu saldırılardan mağdur olanların savunma yaralanmaları ara sıra esas olarak el, ön kol ve hatta üst kol kemiklerinde ve sonunda bacak ve ayaklarda bulunabilir. Ancak, SJAPL'de el ve ön kollarda gözlemlenen sadece yaklaşık bir düzine, çoğunlukla iyileşmiş kırık savunma yaralarıyla uyumludur ve bunlar bu demografiyle sınırlı değildir. Kadınlar ve çocuklar da köleleştirilebilir. Gerçekten de, bir dizi çatışmayla ilgili Neolitik toplu mezarda genç kadınların ve ara sıra bebeklerin kıtlığının arkasındaki neden olarak kaçırma önerilmiştir [örneğin,], düşman gruplarının boyutunu ve yenileme kapasitesini aynı anda azaltmak ve kişinin kendi kapasitesini artırmak için yararlı bir mekanizmadır. Ancak, SJAPL'de ergen ve yetişkin kadınlar benzer şekilde tüm yaş kategorilerinde temsil edilmektedir ve genç kadınlara karşı hiçbir demografik önyargı tespit edilmemiştir. Dolayısıyla en olası açıklama, ergenlik çağındaki ve genç kızların burada yeterince temsil edilmemesi değil, ergenlik çağındaki ve yetişkin erkeklerin aşırı temsil edilmesidir.

Yeni iskelet bulguları ve yukarıda belirtilen kanıtlar ışığında, SJAPL'nin erkeklerin baskın olarak dahil olduğu savaşlar ve/veya baskınlardan kaynaklanan bir veya daha fazla "savaş katmanı" şeklinde potansiyel olarak çok sayıda şiddet kurbanını içermesi düşünülemez değildir. Önceki demografik modelleme, topluluğun şiddete bağlı olayların (katliamlar hariç) aşınma kaynaklı ölüm oranıyla birlikte sonucu olduğu sonucuna varmıştır. Ne yazık ki, Nüfus ve Mezarlık Simülasyonu yazılımı kullanılarak şimdiye kadar yalnızca sınırlı sayıda demografik senaryo test edilmiştir ve topluluğun oluşumunda şiddet olaylarının ve aşınma kaynaklı ölüm oranının ağırlığı bilinmemektedir. Bununla birlikte, SJAPL'de doğal olarak ölme olasılığı daha düşük yaş kategorilerinde (yani daha büyük çocuklar ve ergenler) aşırı temsilin demografik kanıtı, kitlesel ölüm olaylarının önemli bir rolünü destekleyebilir, çünkü bu yaş kategorileri genellikle tekrarlayan küçük ölçekli şiddet olaylarından etkilenen popülasyonlarda bir fazlalık göstermez [örn.,]. Ayrıca, SJAPL'de yaralanma tekrarının nispeten düşük yaygınlığı (yani iyileşmemiş ve iyileşmiş travmanın bir arada görülmesi) bu yöne işaret ediyor olabilir.

SJAPL'de travmadan etkilenen bireylerin kafataslarının mekansal analizi, iyileşmiş yaraları olan bireyler dahil olsun veya olmasın, belirli "savaş katmanlarının" potansiyel konumunu öneren herhangi bir tanınabilir desen sağlamaz (Şekil [6]). Ayrıca, birbirine bağlı iskeletlerin üst üste bindirilmesiyle ilgili saha verileri (derinlik kayıtlarının yokluğunda), iyileşmemiş travmadan etkilenen bireylerin, potansiyel olarak depozitonun dörtte birinin, sitenin morg kullanımının farklı aşamalarında gömüldüğünü desteklemez.

Şiddetli çatışmalarda ölenlerin kalıntıları genellikle gömülmeden bırakılır veya düştükleri veya daha sonra yaralarına yenik düştükleri yere çok yakın bir yere gömülür. SJAPL'de öldürülen ve gömülen kişilerin, yerleşim yerlerine saldırıldığı veya topraklarına veya kaynaklarına baskın düzenlendiği bir senaryoda çoğunlukla savunucular olması muhtemeldir. Bir baskın ekibinin veya daha büyük bir kuvvetin üyelerini, ev topraklarından uzakta bir yerde öldürülmüş olarak kurtarmak ve onları gömülmek üzere geri getirmek zor olacaktır. Her durumda, öldürülen birçok kişinin SJAPL'de gömüldüğüne dair kanıtlar, birincisi, karşılaşmanın/karşılaşmaların yerinin siteden çok uzakta olmadığını ve ikincisi, böyle bir savunmanın esasen başarılı olduğunu veya en azından onları gömmek için yeterli sayıda topluluk üyesinin hayatta kaldığını göstermektedir.

Savaşta, çatışmayla ilgili kayıplar her zaman fiziksel şiddetin bir sonucu değildir. Yerleşim yerlerine baskın yapılabilir, yiyecek depoları yağmalanabilir, tarlalar yakılabilir, hayvanlar çalınabilir ve günlük iş faaliyetleri ve ticaret aksayabilir. Sonuç olarak, SJAPL'ye gömülen bazı kişiler, özellikle bebekler, yaşlılar ve sağlıkları tehlikede olanlar olmak üzere, hastalık ve açlığa yenik düşerek yoksunluktan etkilenmiş olabilir. Osteolojik yeniden muayene sırasında SJAPL'de kaydedilen spesifik olmayan stres göstergeleri ve beslenme eksikliklerine dair kanıtlar, özellikle gıda kıtlığı ve yetersiz beslenme olmak üzere savaşın sağlık ve çevresel maliyetlerine dair bir bakış açısı olarak yorumlanabilir. Burada tespit edilen cribra orbitalia oranları (%36,7) (Tablo [4] ), İber Geç Neolitik ve Kalkolitik alanları için genel olarak tahmin edilenlere (genellikle %2-3) kıyasla alışılmadık derecede yüksektir. Ve bunlar, endemik şiddet bağlamında bir miktar kaynak kıtlığının meydana geldiği Orta Avrupa LBK'sının sonu için tahmin edilenlerin (15,4%) büyük ölçüde iki katına çıkıyor, ancak günümüz Avusturyası'ndaki Asparn/Schletz (54,0%) gibi dönemin bazı şiddetle ilgili yerleri için daha yüksek oranlar bildirildi. SJAPL'deki oranların yaş arttıkça düşüyor gibi görünmesi (bebeklerde %88,5'ten yetişkinlerde %17,9'a), kısa bir zaman diliminde yaşam kalitesinde potansiyel bir düşüş olduğunu gösteriyor. Tersine, Asparn/Schletz'de yetişkinlerde (%67) yetişkin olmayanlara (%42) göre daha yüksek olan yaygınlık, bebeklerin daha hızlı kemik yıkım oranları nedeniyle teorik olarak daha yüksek bir yaygınlık göstermesi gereken yaşam koşullarının ani ve genel bir kötüleşmesiyle uzlaştırılması daha zor görünüyor. Doğrusal mine hipoplazisi oranları SJAPL'de de yüksektir (%53,1) (Tablo [4]), özellikle diğer geniş anlamda aynı dönemdeki İberya bölgeleri için bildirilenlere kıyasla (genellikle < %10), LBK'nin sonu için tahmin edilenlere benzerdir (%54,2). Yaygınlık erkekler arasında daha yüksek görünmektedir (%63,3) ve bu durumda yaş sınıfları arasında daha tutarlıdır (Tablo [4]). Ne yazık ki, birçok kafatasının değişken şekilde korunması cribra cranii'nin sistematik olarak kaydedilmesini engellemiştir. Dahası, altı bebekte iskorbüt (uzun süreli C vitamini eksikliğiyle ilişkili bir hastalık) nedeniyle oluşan iskelet değişiklikleri tanımlanmıştır ve bu da potansiyel olarak bir miktar gıda kıtlığıyla bağlantılı olabilecek düşük mikro besin alımına işaret etmektedir. Bu bağlamda, yakınlardaki ve hemen hemen aynı dönemde yapılmış olan Alto de la Huesera ve Longar megalitik mezarlarına gömülmüş bireylerde sırasıyla D vitamini, kalsiyum ve/veya fosfor eksikliğine bağlı bir hastalık olan raşitizme atfedilebilen üç ve 13 uzun kemik deformitesinin bulunması ve sonuncusunda röntgeni çekilen beş kaval kemiğinden ikisinde Harris soyuna ait kemiklerin bulunması, Geç Neolitik dönemde bölgede gıda temini ve bulunabilirliği ile ilgili sorunların olası bir sonucu olarak da yorumlanabilir.

Bölgedeki kısıtlı arazi kullanımı ve bölgecilik için izotopik kanıtların, hem nüfus artışı nedeniyle giderek daha fazla örtüşen havza alanları senaryosunda ekonomik kaynakları koruma kaygısını hem de algılanan tehlike ve güvensizlik nedeniyle azalan grup içi etkileşimi yansıttığı öne sürülmüştür. Bu bağlamda, bölgede büyük toplulukların varlığı, potansiyel olarak gömü için SJAPL kullananlar da dahil olmak üzere, tamamen ekonomik terimlerle tatmin edici bir şekilde açıklanabilir (örneğin, verimli topraklar, potansiyel olarak tuz sağlayan aşırı tuzlu göller, stratejik coğrafi konum), ancak ek bir itici güç, daha küçük grupların yok olma riskinin daha yüksek olması nedeniyle savaş tehdidi olabilir.

Neolitik savaşların, erken tarım toplumlarının sözde sınırlı ekonomik ve lojistik kabiliyetleri tarafından kısıtlandığı geleneksel olarak varsayılmıştır, çünkü sürdürülebilir büyük ölçekli bir çatışmayı desteklemek için büyük bir fazlalık gerekli olurdu. Bu nedenle, genellikle birkaç günden fazla sürmeyen ve 20 veya 30 kişiden fazlasını etkilemeyen hızlı saldırılar veya kısa baskınların bir karışımı olarak nitelendirilmiştir. Bunun istisnası, iskelet travmasına dair nadir kanıtlara rağmen, görünüşte büyük gruplar tarafından koordineli saldırıların izlerini gösteren Güney Britanya'daki Crickley Tepesi ve Hambledon Tepesi gibi bazı setli muhafazalar olabilir; ve daha tartışmalı olsa da, yukarıda belirtilen Avusturya'daki Asparn/Schletz alanı. Orada, bir hendeğin tabanına dağılmış en az 67 eksik birey bulundu. Her yaştan ve her iki cinsiyetten kafatasları (n = 33), iyileşmemiş travmaya dair kanıt sağladı. Bu bireylerden on ikisinin yerleşimin çöküşüne doğru tarihlendiği için, yaklaşık MÖ 5210–4950 cal., insan kalıntıları köyün nihai çöküşünden sorumlu olan tek bir katliama atfedildi ve hendeğin yaklaşık %80'inin kazılmamış olması göz önüne alındığında, geçici olarak 200'e kadar kişiyi içermiş olabilir. Bununla birlikte, diğer çağdaş Orta Avrupa LBK hendeklerinden (örneğin, Vráble, Herxeim) elde edilen iskelet kanıtları, şiddetin dahil olabileceği veya olmayabileceği dönemin sonunda karmaşık ritüelleştirilmiş kümülatif uygulamalara işaret edebilir. Bu kesinlikle SJAPL'de geçerli değildir; burada çatışmanın potansiyel süresi (en azından aylar, hatta yıllar), doğrudan zayiat sayısı, erkek egemen demografi ve Geç Neolitik Rioja Alavesa bölgesinde belirlenen olası sosyal ve ekonomik sonuçlar (yani, dahil olan nüfus büyüklükleri, sağlık maliyetleri, gıda kıtlığı, kısıtlı hareketlilik) daha önce Avrupa kayıtlarında bir bin yıldan fazla bir süre sonra takdir edilenden önemli ölçüde daha geniş etkiler olduğunu göstermektedir [örneğin,].

Böyle bir çatışmanın ardındaki nedenler şimdiye kadar belirsizdir. Bölgede Geç Neolitik dönemde mevcut olan cenaze uygulamaları ve/veya defin yerlerindeki (yani mağaralar ve kaya sığınakları ile anıtlar) değişkenliğin, her iki grup arasında geçim stratejileri ve arazi kullanımında tespit edilen farklılıkları açıklayabilecek kültürel farklılığı yansıttığı öne sürülmüştür. Farklı inançların ve yaşam tarzlarının bir gerilim ve rekabet kaynağı olması ve ölümcül şiddete dönüşmesi mümkündür. Ancak cenaze törenindeki çeşitlilik, toplumsal çatışma ve toplum sınırlarını müzakere etmenin bir yolu olarak iç huzursuzluğun doruk noktası olarak da görülebilir [örn.,]. Ne yazık ki, yerleşim yerleri ve ilişkili maddi kültür Rioja Alavesa bölgesinde neredeyse hiç bilinmemektedir. Mezar eşyaları da nadirdir ve teşhis edilemez. Resmi silahlar yoktur ve SJAPL'de ve Longar anıtı, Las Yurdinas II swalleti ve La Peña de Marañón kaya sığınağı gibi ok ucu yaralanmaları da dahil olmak üzere iskeletsel şiddet belirtileri olan yakındaki alanlarda bulunan ok uçları, hem şekil (çoğunlukla yapraklı ve eşkenar dörtgen stiller) hem de boyut olarak dikkate değer bir iç alan değişkenliği göstermiştir, , , ayrıca İberya'daki birçok eşzamanlı şiddetle ilgili bağlamda da tanımlanan diakronik bir desen yoktur. Bu özellikler, çatışmanın ve zamansallığının, ana nedenlerinin ve aktörlerinin daha ince ölçekli karakterizasyonunu sınırlar. Bazı yazarlar tarafından etek alanlarının işgaline, mağaralara ve kaya sığınaklarına gömülmenin ortaya çıkmasına ve yeni tip megalitik mezarların ve ritüel değişikliklerin ortaya çıkmasına dayanarak öne sürülen bu dönemde bölgeye insanların olası gelişi, olası bir tetikleyici sağlamış olabilir. Ancak, bölgedeki Geç Neolitik insan bireylerinin mevcut izotopik analizleri, çoğunun yerel olduğunu ve aDNA çalışmalarının, sınırlarına rağmen, genetik olarak uzak popülasyonlardan önemli girdileri desteklemediğini öne sürüyor. Bu, geçici olarak, bu yeniliklerin arkasındaki en makul nedenler ve potansiyel olarak çatışmanın kökleri olarak endojen büyüme ve diğer iç faktörleri önerebilir.

Morg alanlarının iskelet kayıtlarındaki travmayı yorumlarken iyileşmemiş ve iyileşmiş olaylar arasındaki ayrım en yüksek öneme sahiptir. Bu, çok sayıda bireyin dahil olduğu ve mutlak tarihleme yöntemlerinin kesinliğinin sınırlı olduğu durumlarda, burada incelenen SJAPL'nin (kuzey-orta İberya) Geç Neolitik kaya sığınağında olduğu gibi, özellikle önemlidir.

En az 338 bireyden oluşan iskelet topluluğunun yeniden incelenmesi, 65 iyileşmemiş ve 89 iyileşmiş yaralanmanın kanıtını sağladı; bunlar, sitede kaydedilen ergen ve yetişkin erkeklerin yaklaşık %45'ini etkiliyordu. Cinsiyeti belirtilen bireylerde kaydedilen iyileşmemiş yaralanmaların çoğunun erkekleri etkilemesi, birçok erkeğin savaşçı olarak hareket ettiğini ve sonunda savaşta ve baskınlarda öldüğünü düşündürmektedir. Bu, dokulara çarpmış olabilecek en az 41 izole ok ucunun tanımlanması ve birçok gövdenin gelişigüzel ve iç içe geçmiş üst üste gelmesiyle birlikte, SJAPL'ye bırakılan bireylerin çoğunun (çoğunlukla erkekler, ancak kadınlar ve çocuklar da dahil) çatışmaya karışmış olabileceğini gösterebilir.

Yüksek nüfus baskısı bağlamında, farklı yaşam biçimleri ve cenaze törenleri olan farklı kültürel grupların varlığının bir gerginlik ve rekabet kaynağı ve sonuç olarak ölümcül şiddetin önemli bir katalizörü olması mümkündür. Bölgenin diğer çağdaş yerlerinde ok ucu yaralanmaları ve diğer iskelet şiddet belirtilerinin (örneğin, kafatası travması, parry kırıkları) kanıtları, rakip topluluklar arasında ayakta durma ve organize şiddet imajını destekler. Bu, biyolojik stres ve yetersiz beslenme ile bölgedeki sabit hareketlilikle uyumlu iskelet ve izotopik kanıtlarla birlikte, daha önce Avrupa Neolitik kaydı için görülmemiş bir ölçüde daha geniş sosyal etkiler olduğunu göstermektedir.

SJAPL'deki tüm insan iskelet kalıntıları bu çalışma için yeniden incelendi. Koleksiyon, Álava Bibat Müzesi'nde (Bask Bölgesi, İspanya) tutuluyor ve RRCC.02211-03312.1 ila 145 numaralı kutularda 'SJAPL' genel envanter numarası altında saklanıyor, müzenin kalıcı sergisinde yer alan C15(B1) ve C123 kafatasları hariç.

Korunma genellikle iyidir, ancak özellikle kafatasları yüksek oranda parçalanma göstermektedir. Önceki osteolojik analizleri kolaylaştırmak için mümkün olduğunca çok sayıda kafatasları dikkatlice yeniden birleştirilmiş olmasına rağmen, önemli sayıda kafatası yalnızca kısmen korunmuştur (%10,1'inde kafatasının %100-75'i korunmuş, %19,8'inde %75-50, %32,5'inde %50-25; %37,6'sında < %25). Yüz ve baziler bölgeler, içsel kırılganlıkları nedeniyle sıklıkla eksiktir. Postmortem ve yakın zamanda oluşmuş kırıklar da uzun kemiklerde, pelvis kemiklerinde, kürek kemiklerinde, kaburgalarda ve vertebral kemerlerde, özellikle loci minoris resistentiae'de sıklıkla görülür. Düşen çatı bloğu nedeniyle oluşan şiddetli tortu sıkışması ve ikincil olarak yakın zamanda yapılan manipülasyon (çökmüş çatının kontrollü patlaması, kazı, laboratuvar analizi) en önemli tafonomik etkenlerdir. Parçalanma, eklemsizleşme ve dağılma en üst katmanda daha fazla olarak tanımlanmıştır. Uzun kemik metafizleri ve epifizleri, kürek kemikleri, kaburga gövdeleri, omurga kemerleri ve el ve ayakların küçük kemikleri genellikle yetersiz temsil edilir veya postmortem ve yeni kırıklar nedeniyle tehlikeye girer. İç yer değiştirme sonucu oluşan mikro çizgiler ve kemirgen diş izleri bazen kemikte gözlemlenebilir.

SJAPL'ye bırakılan çok sayıda birey, insan kalıntılarının saha çalışmaları sırasında gösterdiği yüksek sıkıştırma, parçalanma ve üst üste binme ve benzer toplulukları kaydetmede zıt metodolojik protokollere sahip emsallerin eksikliği, iskelet bağlantılarının ve kökeninin yerinde belgelenmesini çok karmaşık bir görev haline getirdi. Bu nedenle, yalnızca 278 kafatası ve 90 iskelete yatay koordinatlar verildi ve/veya çizimlerde kaydedildi ve böylece sanal olarak yeniden konumlandırılabilir. Ancak, tüm vakalarda derinlikler bilinmiyor ve yalnızca tam iskeletler arasındaki üst üste binme ilişkileri mevcut mekansal verilerle kurulabilir. Dahası, eklemli iskeletlerin veya iskelet topluluklarının aynı kutularda tutulmamış olması, kranial ve postkranial elemanların farklı numaralandırma serilerini izlemesi (aynı bireye atfedilse bile) ve birçok postkranial kemiğin zamanla envanter numaralarını kaybetmiş olması, durumu daha da kötüleştirdi ve böylece birçok vakada bireysel travma kaydı için iskelet bağlantılarının kurtarılması mümkün olmuyor. Sonuç olarak koleksiyonun büyük bir kısmı çoğunlukla izole kemiklerden oluşan iskelet topluluğu olarak ele alınmıştır.

Yaş ve cinsiyet tahmininde morfognostik yöntemler kullanıldı. Yaş tahmini iskelet ve diş gelişimi, mevcut iskelet elemanlarının olgunlaşması, aşınması ve dejenerasyonuna dayanıyordu. Ergen ve yetişkin cinsiyet tahmini öncelikle kranio-mandibular göstergelerden ve mümkün olduğunda bağlantılı bireylerde dimorfik pelvik özelliklerden yararlanıyordu.

Travma, sahanın standartlarına göre değerlendirildi,, –. Düşük büyütmeli merceklerin kullanımıyla desteklenen kemik yüzeylerinin makroskobik incelemesi, kırık kenarlarını yakından incelemek için kullanıldı. Morfolojik ve metrik veriler kaydedildi. İyileşmiş yaralanmalar (yani, antemortem, ölümden bir süre önce oluşanlar), kemik yeniden şekillenmesi belirtileri gösteren kırıkların tespiti üzerine tanımlandı. İyileşmemiş yaralanmalar (yani, perimortem, ölüm anında meydana gelen ve bu nedenle kemik yeniden şekillenmesi göstermeyenler), aşağıdaki özelliklerin analizi yoluyla postmortem kırıklardan (yani, iskeletin biriktirilmesinden sonra meydana gelenler) ayırt edildi: (1) ana hat: doğrusal, çökük veya yıldız şeklinde (kafatası için) ve uzunlamasına, enine, kavisli veya V şeklinde (kafatası sonrası için); (2) açı: dik, eğik veya karışık; (3) kenar: pürüzsüz veya tırtıklı; ve (4) eğim, parçalanma, konkoidal izler, yapışan pullar, soyulma ve patinasyon dahil olmak üzere bazı gözlemlerin varlığı veya yokluğu. Yaralanmaların yeri Hussain ve diğerlerinin bölgeleme yöntemi kullanılarak kaydedildi. Yaralanma tipleri Smith'in tanımlarına göre künt kuvvet, keskin kuvvet ve penetratif travmalar olarak sınıflandırıldı ve bu tanımlara uymadıklarında "diğer" kategorisine (örneğin, kemik çıkıkları) ayrıldı. Kafatasına gelen künt kuvvet travmalarının zamansal dizisinin belirlenmesi Puppe kuralına göre gerçekleştirildi.

Spesifik olmayan iskelet stres göstergeleri (özellikle cribra orbitalia ve lineer mine hipoplazisi) ve beslenme eksiklikleriyle uyumlu patolojik özellikler (örn. iskorbüt, raşitizm) bu tür lezyonların tanımlanması için standart kriterlere göre kaydedildi. Sıklıklar, genellikle kaydedildikleri alanları koruyan kafataslarına karşı göstergelerin varlığına dayanarak raporlandı, yani cribra orbitalia durumunda yörüngeler ve lineer mine hipoplazisinde maksilla veya mandibulaların ön dişleri (Tablo [4] ). Beslenme eksiklikleri için ayırıcı tanı, kranyumda ve ilişkili olduğunda postkranyumda kaydedilen kemikli lezyonlara dayanır.

Travma yaygınlığındaki farklılıkları (örneğin, travmadan etkilenen krania yönleri arasında veya travmadan etkilenen erkekler ve kadınlar arasında) değerlendirmek için 2 × 2 koşullu χ2 testleri kullanıldı. Etki büyüklüğü Cramér'in V'si kullanılarak değerlendirildi.

Tablo 1: Bu çalışmada SJAPL'de belirlenen kranial yaralanmalar, yaralanma türüne ve iyileşmiş veya iyileşmemiş olmasına göre sınıflandırılmıştır. | Yaralanma türüa| Toplam| Künt kuvvet| Keskin kuvvet| Penetratif| Trepanasyon İyileşme| Hayır| 45| 2| –| 1| 48 Evet| 51| 3| 2| 3| 59 Toplam| 96| 5| 2| 4| 107 aSmith'e göre sınıflandırılmıştır.

Tablo 2: SJAPL'de iyileşmemiş ve iyileşmiş yaralanmalar gösteren bireylerin cinsiyet ve yaş dağılımı (bu çalışma). | İyileşmemiş| İyileşmiş| Cinsiyet| Ara toplam (yaşa göre)| Birey başına yaralanma sıklığı (yaşa göre)| Cinsiyet| Ara toplam (yaşa göre)| Birey başına yaralanma sıklığı (yaşa göre)| Erkek| Kadın| Indet| Erkek| Kadın| Indet Yaş kategorisi (yıl)| Bebek (0–6)| –| –| 4 (4)| 4 (4)| 1,0| –| –| 3 (3)| 3(3) | 1,0 Çocuk (7–11)| –| –| 3 (4)| 3 (4)| 1,3| –| –| 1 (2)| 1(2)| 2,0 Ergen (12–19)| 8 (19)a| –| 1 (1)| 9 (20a)| 2,2| 6 (9)a| 5 (6)| 1 (1)| 11(15a)| 1.4 Genç yetişkin (20–39)| 9 (12)b| 1 (1)| –| 10 (13b)| 1.3| 10 (17)b| 2 (2)| –| 12 (19b)| 1.6 Orta yetişkin (40–59)| 5 (9)a| –| 1 (2)| 6 (11a)| 1.8| 14 (23)a| 2 (2)| –| 16 (25a)| 1.6 Yaşlı yetişkin (> 60)| –| –| –| –| –| –| 1 (1)| –| 1 (1)| 1.0 Belirsiz yetişkin (> 20)| –| –| 2 (2)| 2 (2)| 1.0| –| –| 4 (4)| 4 (4)| 1,0 Ara toplam (cinsiyete göre)| 22(40c)| 1 (1)| 11 (13)| | 30 (49c)| 10 (11)| 9 (10)| Kişi başına yaralanma sıklığı (cinsiyete göre)| 1,8| 1,0| 1,2| 1,6| 1,1| 1,1 aHem iyileşmemiş hem de iyileşmiş yaralanmaların bir arada görüldüğü iki kişiyi içerir.bHem iyileşmemiş hem de iyileşmiş yaralanmaların bir arada görüldüğü bir kişiyi içerir.cHem iyileşmemiş hem de iyileşmiş yaralanmaların bir arada görüldüğü dört kişiyi içerir.Toplam yaralanma sayısı parantez içinde gösterilmiştir.

Tablo 3: SJAPL ve Orta Avrupa'daki LBK bölgelerindeki travmanın demografik profili ve yaygınlığı, cinsiyete göre dağılım ayrıntılarıyla, toplu ölüm olayları olarak yorumlanmıştır. Bölge (ülke) | MNI | Yaş (%) | Cinsiyet (%) | Cinsiyet oranları | Bölgedeki travmanın yaygınlığı (%) | Belgelenen erkekler arasında iyileşmemiş travmanın yaygınlığı (%) | Belgelenen kadınlar arasında iyileşmemiş travmanın yaygınlığı (%) | Cinsiyetlendirilmiş bireyler arasında erkekleri etkileyen iyileşmemiş yaralanmalar (%) | Yazarlar tarafından sağlanan yorum | Kaynaklar | 0–6 | 7–11 | 12–19 | ≥ 20 | E | K | İyileşmemiş | İyileşmiş | İyileşmemiş ve iyileşmiş birlikte SJAPL (İspanya) | 338 | 28,1 | 10,7 | 17,5 | 40,5 | 31,7 | 13,6 | 2,3 | 10,1 | 14,5 | 23.1| 20.6| 2.2| 97.6| Savaşlar artı yıpratıcı ölümler| Bu çalışma Asparn/Schletz(Avusturya)| 67| 18.7| 12.7| 8.2| 59.0| 38.8| 20.1| 1.9| 49.3| 3.0| 49.3| NQ(ancak cinsiyetler arasında benzer olduğu bildirildi)| NQ| Katliam| Talheim(Almanya)| 34| 20.6| 17.6| 9.4| 50.0| 29.4| 20.6| 1.4| 61.8| 14.7| 64.7| 80.0| 57.1| 60.0| Katliam| Schöneck-Kilianstädten(Almanya)| 26| 38,5| 7.7| 3.8| 42.3| 34.6| 7.7| 4.5| NQ(ancak yüksek olduğu bildiriliyor)| NQ| NQ(ancak yüksek olduğu bildiriliyor)| NQ(ancak cinsiyetler arasında benzer olduğu bildiriliyor)| NQ| Katliam| Halberstad (Almanya)| 9| 0.0| 0.0| 11.1| 88.9| 88.9| 11.1| 8.0| 77.7| 11.1| 77.7| 87.5| 0.0| 100.0| İnfaz| NQ miktarı belirtilmemiş.

Tablo 4: SJAPL'de (bu çalışma) kaydedilen cribra orbitalia ve doğrusal mine hipoplazisinin sıklıkları. Gösterge | Sıklık | Yaşa göre sıklıklar | Cinsiyete göre sıklıklar | 0–6 | 7–11 | 12–19 | ≥ 20 | E | K Cribra orbitaliaa | 81/221 | 23/26 | 16/38 | 23/44 | 17/95 | 23/85 | 7/34 Doğrusal mine hipoplazisi | 43/81 | 5/10 | 1/5 | 12/22 | 25/44 | 28/44 | 5/14 aFrekanslar, en az bir yörüngeyi koruyan kafatası/birey sayısına karşı göstergelerin varlığına göre raporlanmıştır.bFrekanslar, maksilla veya mandibulalardan ön dişleri koruyan kafatası/birey sayısına karşı göstergelerin varlığına göre raporlanmıştır.

Şekil 1: Sol üstte SJAPL'nin kuzey-orta İberya'daki konumu. Sağ üstte mezar yatağının kazılmadan önceki doğu köşesinin yüzey görünümü. En iyi korunmuş iskeletlerin yeniden inşa edildiği alt plan.

Şekil 2: Bu çalışmada belgelenen SJAPL'deki iyileşmemiş (kırmızı noktalar) ve iyileşmiş (yeşil noktalar) kranial yaralanmaların (önceden tanımlanmış veya kaydedilmiş bir dizi vaka dahil [, : ek]) konumsal dağılımı, Hussain ve ark. tarafından kafatasındaki yaralanmaları kaydetmek için önerilen bölgeleme yöntemine referansla. Yaralanma konumları, farklı görünümlerde gözlemlenme potansiyellerine bakılmaksızın, tekrarlanmayı önlemek için bir kez görüntülenir. Kafatası 3B model görüntüleri S. Abad tarafından ve izniyle oluşturulmuştur.

Şekil 3: Hussain ve diğerlerinin bölgeleme yöntemine göre dağıtılan, SJAPL'de şapka siperlik çizgisinin (HBL) üzerinde belgelenen iyileşmemiş (sol) ve iyileşmiş (sağ) kafatası yaralanmalarının frekanslarını (%) gösteren rüzgar gülü diyagramı.

Şekil 4: Bu çalışmada SJAPL'de belgelenen yayınlanmamış iyileşmemiş kranial yaralanmalara örnekler. (a –b) C001(Z4) kafatasının sağ parietal kemiğinde künt kuvvet travmaları. (c) C002 kafatasının sağ parietal ve frontal kemiklerini etkileyen büyük künt kuvvet travması. (d) C003(B1) kafatasının frontal kemiğinin sağ yarısındaki lineer kırıklar. (e) C130 kafatasının nasionunun üstündeki lineer kırık. (f) C148 kafatasının hem sol hem de sağ parietal ve oksipital kemiklerini etkileyen büyük künt kuvvet travması. (g –h) C168 kafatasının sağ parietal kemiğinde keskin kuvvet travması. (i) C169 kafatasının sol parietal kemiğinde künt kuvvet travması. (j) C172 kafatasının oksipital kemiğinde yayılan doğrusal kırıklar. (k) C189 kafatasının sağ parietal ve oksipital kemiklerini etkileyen künt travma. (l) C198 kafatasının sağ parietal kemiğinde künt travma ve oksipital kemiğini etkileyen doğrusal kırıklar. (m –n) C199 kafatasının frontal kemiğinin sol yarısında künt travma. (o –p) C225 kafatasının hem sağ parietal hem de oksipital kemiklerini etkileyen büyük künt travmalar. (q) C229 kafatasının sol parietal kemiğinde künt travma. (r –s) C326 kafatasının frontal ve sol parietal kemiklerini etkileyen künt travma ve doğrusal kırıklar. (t) C334 kafatasının oksipital kemiğinde keskin travma. Ektokranial görünümde paneller (a), (c –g), (i –m), (o –r), (t); endokranial görünümde paneller (b), (h), (n), (s).

Şekil 5: Bu çalışmada SJAPL'de belgelenen yayınlanmamış iyileşmemiş postkranial yaralanmalara örnekler. (a) Sol femur diafizinde künt kuvvet travması SJAPL.36(b). (b) Sol femur distal metafizinde penetrasyon yaralanması SJAPL.161. (c) Sol koksal kemikte lineer kırıklar SJAPL.217. (d) Sağ 3. metakarpal kemiğin diafizinde künt kuvvet travması SJAPL.377. (e) Sağ koksal kemikte künt kuvvet travması SJAPL.408. (f) Sağ radiusta künt kuvvet travması SJAPL.A1.35. (g) Sağ radius distal metafizinde künt kuvvet travması SJAPL.B1(b). (h) Sol femur diyafizinde künt travma SJAPL.SIN_SIGLA(e).

Şekil 6: Tüm bireylerden (sol üst), hem iyileşmemiş hem de iyileşmiş travması olan bireylerden (sağ üst), iyileşmemiş travması olan bireylerden (sol alt) ve iyileşmemiş ok ucu yaralanmaları olan ve/veya gömülü vücut belirtileri gösteren izole ok uçlarıyla yakın ilişki içinde olan bireylerden (sağ alt) kaydedilen x/y koordinatlarıyla kafataslarının konumunun çekirdek karesel yoğunluk analizi (ArcGIS 10.2). Tüm kafataslarının tam konumu, tonozlarının merkez noktasına karşılık gelir ve burada siyah noktalarla gösterilir ve karşılaştırma amacıyla her panelde gösterilir.

