یورپ کے مغربی علاقے میں دیر نو سنگی دور کے بڑے پیمانے پر تشدد کا سان جوان انٹے پورٹم لاطینم سے حاصل شدہ توسیعی ڈھانچوں کے شواہد کی بنیاد پر مطالعہ

خلاصہ: یہ مقالہ موجودہ دور کے اسپین میں سان جوان انٹے پورٹم لاطینم چٹان کی پناہ گاہ سے حاصل شدہ تشدد کے توسیعی ڈھانچوں کے شواہد کی بنیاد پر دیر نو سنگی یورپ میں تنازع کی نوعیت اور حد کو دریافت کرتا ہے (تقریباً 3380–3000 قبل مسیح). منظم ہڈیوں کے دوبارہ معائنے میں 65 غیر مندمل اور 89 مندمل زخموں کی نشاندہی کی گئی ہے—جن میں سے 77 پہلے دستاویزی نہیں تھے—جو جارحیت کے مطابق ہیں۔ یہ 338 افراد میں سے 23.1% کو متاثر کرتے ہیں۔ نوعمر اور بالغ مرد خاص طور پر متاثر ہوتے ہیں (107 میں سے 44.9% کی شناخت کی گئی)، جو غیر مندمل زخموں کا 97.6% اور مندمل زخموں کا 81.7% پر مشتمل ہیں جو ان افراد میں ریکارڈ کیے گئے جن کی جنس کا اندازہ لگایا جا سکتا تھا اور دیگر آبادیاتی ذیلی گروپوں کے مقابلے میں فی فرد زیادہ زخموں کی تعدد دکھاتے ہیں۔ نتائج سے پتہ چلتا ہے کہ بہت سے افراد، بنیادی طور پر مرد، تشدد کا شکار ہوئے اور بالآخر جنگ اور چھاپوں میں مارے گئے، کیونکہ جنگجو ہونا بہت سی معاشروں میں بنیادی طور پر اس آبادیاتی گروپ تک محدود ہے۔ غیر مندمل زخموں کا مظاہرہ کرنے والے 10.1% افراد کے اشارے سے کہیں زیادہ ہلاکتوں کا تناسب ہونے کا امکان ہے، غیر مندمل پوسٹ کرینیل زخموں کے الگ تھلگ کیسز کی موجودگی اور تیر کے سر جو ممکنہ طور پر نرم بافتوں میں اثر انداز ہوئے ہیں۔ یہ، صحت کی خرابی کے ڈھانچوں کے اشارے اور علاقے میں ظاہر ہونے والے ممکنہ سماجی و اقتصادی نتائج کے ساتھ، وسیع تر سماجی اثرات کی نشاندہی کرتے ہیں، جو یورپی نو سنگی دور کے ریکارڈ میں پہلے سے سمجھے جانے والے سے زیادہ نفیس اور رسمی جنگ کے طریقے سے متعلق ہو سکتے ہیں۔

چھوٹے اور درمیانے پیمانے پر اجتماعی تشدد، جو ہمسایہ گروہوں کے درمیان تصادم کی شکل میں ہوتا ہے، شاید انسانیت جتنا پرانا ہو [مثلاً،]۔ اس کے برعکس، بڑے پیمانے پر منظم اور منظور شدہ مہلک تشدد جو سماجی و سیاسی گروہوں کے درمیان ہوتا ہے (یعنی جنگ)، بظاہر کچھ سماجی و اقتصادی حالات سے وابستہ ہوتا ہے جو عام طور پر زراعتی معیشت کی طرف منتقلی کے ساتھ ہوتے ہیں، جیسے کہ زیادہ آبادی کی کثافت اور زیادہ درجے کی سکونت، جو وسائل کی ملکیت اور جائیداد کی بڑھتی ہوئی اہمیت کے ساتھ ساتھ وسائل اور طاقت کے ارتکاز کی طرف لے جاتے ہیں [مثلاً،], , ,۔

تاہم، یورپی نوولیتھک جنگ کی نوعیت اور حد ابھی تک پوری طرح سے سمجھی نہیں گئی ہے۔ بدقسمتی سے، تنازعہ سے وابستہ بہت سی قسم کی رویے مادی ثبوت پیدا کرنے میں ناکام رہتی ہیں یا ایسے نشانات چھوڑتی ہیں جو آسانی سے پہچانے جا سکیں، خاص طور پر جب مقامی ریکارڈ میں بستیوں کا تقریباً عدم موجودگی ہو۔ قتل عام اور دیگر اجتماعی تدفین کے بڑھتے ہوئے ثبوتوں کے باوجود، ایسے مقامات نسبتاً نایاب رہتے ہیں [مثلاً،]۔ ان میں عام طور پر دو سے زیادہ یا، بہت کم مواقع پر، 30-40 افراد شامل ہوتے ہیں جن کے زخم بھرے نہیں ہوتے، جو چھوٹے یا درمیانے پیمانے پر پرتشدد واقعات کی نشاندہی کرتے ہیں [مثلاً،]۔ کچھ سیاق و سباق میں (مثلاً، مرکزی یورپ میں Linearbandkeramik (LBK)، Bruebach-Oberbergen، مغربی Bischheim اور Rhine وادی میں Early Michelsberg، یا Ebro وادی میں Late Neolithic)، ایسے نتائج کی نسبتی تعدد اور وسیع ہم عصری کو وسیع پیمانے پر قلیل مدتی بے چینی کا ثبوت سمجھا گیا ہے، جو روایتی طور پر ماحولیاتی بحرانوں اور/یا آبادی کے دباؤ سے منسلک ہے [مثلاً،]۔ تاہم، یہ معلوم نہیں ہے کہ آیا ایسے تشدد کے پیچھے کی منطق کسی مشترکہ علاقائی بنیادی وجہ کا جواب دیتی ہے یا ہر معاملے میں مخصوص محرکات کا, , , , , ,۔

شمالی وسطی آئبیریا میں San Juan ante Portam Latinam (آئندہ SJAPL) کی دیر نوولیتھک تدفینی چٹان کی پناہ گاہ یورپی نوولیتھک کے لیے سب سے بڑے تشدد سے متعلق تدفین کے واقعے کی نمائندگی کرنے کے لیے سب سے زیادہ امید افزا مقامات میں سے ایک ہے۔ تاہم، مقام پر تشدد کی پیمائش اور نوعیت متنازعہ رہتی ہے۔ اس مقام کو اصل میں ایک قتل عام (یعنی بے بس یا غیر مزاحم لوگوں کا بلا امتیاز قتل) کے طور پر تعبیر کیا گیا تھا، جو کہ بہت سے جسموں کی بے ترتیب اور جڑی ہوئی جمعیت پر مبنی تھا، جنہیں ایک ہی بڑے پیمانے پر کم سے کم مٹی کے ساتھ الگ کیا گیا تھا، جس کے ساتھ پانچ غیر بھرے تیر کے زخموں کی اصل شناخت، کم از کم 41 ممکنہ کیسز جن میں تیر جسموں پر اثر انداز ہوئے اور ایک غیر بھرے کھوپڑی کے زخم کا کیس [یعنی،]۔ تاہم، ایسے ثبوت 338 موجود افراد کی تخمینی کم از کم تعداد کے لیے موت کی ایک مشترکہ وجہ کی حمایت کرنے کے لیے بہت محدود معلوم ہوئے, , ,۔ حالیہ مطالعات نے پچھلی تشریحات کو چیلنج کیا ہے، یہ تجویز کرتے ہوئے کہ اس مجموعے کی آبادی، جو کہ نوعمر اور بالغ مردوں کی بہت زیادہ شرحوں کی خصوصیت رکھتی ہے، ایک یا زیادہ پرتشدد مشغولیتوں کے ساتھ بہتر طور پر فٹ ہو سکتی ہے، کچھ کشیدگی کی اموات کے ساتھ مل کر ۔ یہ خیال بظاہر پروجیکٹائل زخموں کے ذریعہ تجویز کردہ فاصلے پر تشدد پر زور دینے کے ساتھ مطابقت رکھتا ہوگا، جو کہ دیگر یورپی نوولیتھک قتل عام میں غیر معمولی ہے، جہاں کھوپڑی کے زخم نمایاں طور پر موجود ہیں,۔ SJAPL میں ریکارڈ شدہ بھرے ہوئے زخم، جن میں اصل میں 53 بھرے ہوئے کھوپڑی کے زخم، آٹھ بھرے ہوئے تیر کے زخم اور چھ بھرے ہوئے پیری فریکچر شامل ہیں، اس کے برعکس کم مہلک ارادے کے بار بار ہونے والے تنازعہ کے سیاق و سباق میں قریبی رابطے کے مقابلوں کے اہم کردار کی حمایت کر سکتے ہیں ۔

یہ غیر معمولی یا غیر معمولی تدفین کے لیے غیر معمولی نہیں ہے کہ انہیں قتل عام کے زمرے میں شامل کر دیا جائے، چاہے وہ بہت مختلف عملوں کا نتیجہ ہی کیوں نہ ہوں، چاہے وہ تشدد سے متعلق ہوں یا نہ ہوں ۔ بدقسمتی سے، غیر بھرے زخموں کی شناخت ہمیشہ سیدھی نہیں ہوتی، خاص طور پر جب بڑے، ٹوٹے ہوئے اور مخلوط انسانی ڈھانچے کے مجموعوں سے نمٹنا ہو۔ یہاں تک کہ چھوٹے اور اچھی طرح سے محفوظ مقامات کے ساتھ، مہلک تشدد کی شناخت اکثر آثار قدیمہ کے سیاق و سباق پر منحصر ہوتی ہے۔ مثال کے طور پر، ابتدائی نوولیتھک LBK میں، جہاں زیادہ تر افراد کو واحد دفن یا جلانے کے طور پر دفن کیا گیا تھا، متعدد تدفین تشدد سے متعلق واقعات کی نشاندہی کر سکتی ہیں ۔ ایسے معاملات میں، اس حقیقت کے باوجود کہ غیر بھرے زخم شاذ و نادر ہی جمع کیے گئے افراد کے نصف سے زیادہ کو متاثر کرتے ہیں، موت کی ایک مشترکہ وجہ عام طور پر اس غیر معقول بنیاد پر فرض کی جاتی ہے کہ تشدد کے ڈھانچے کے نشانات صرف اصل میں موجود زخموں کی کم از کم تعداد کی عکاسی کرتے ہیں ۔

تاہم، دیر نوولیتھک ایک بہت زیادہ پیچیدہ منظر پیش کرتا ہے۔ ایک مشترکہ تدفین کی جگہ میں متعدد افراد کا جمع ہونا (یعنی، میگالیتھک قبریں، غاریں اور چٹان کی پناہ گاہیں، وغیرہ) اس مدت کے دوران براعظم کے زیادہ تر حصے میں غالب تدفینی علاج بن گیا [مثلاً،]۔ ایسے سیاق و سباق میں، ایسے مجموعی تدفین کے مقامات میں شامل پرتشدد مقابلوں کے متاثرین کو کشیدگی کی خصوصیات (یعنی، وسیع پیمانے پر ملاپ، بے ترتیبی اور ٹوٹ پھوٹ) کے ذریعے آسانی سے مٹا دیا جا سکتا ہے۔ یہاں تک کہ تباہ کن تشدد سے متعلقہ واقعہ کے معاملات کو ایک معیاری مجموعی تدفین کی جگہ کے طور پر غلط سمجھا جا سکتا ہے، خاص طور پر اگر لاشیں کچھ وقت کے لیے دفن نہ رہیں اور کچھ حد تک بے ترتیبی اور ٹوٹ پھوٹ موجود ہو، یا اگر تشدد کے ڈھانچے کے ثبوت کو کند قوت کے صدمے سے غلبہ حاصل نہ ہو۔ متعلقہ تیر، مثال کے طور پر، قبر کی پیشکش کے طور پر تعبیر کیے جا سکتے ہیں ۔

SJAPL میں آثار قدیمہ کے ریکارڈ کی چیلنجنگ نوعیت کے پیش نظر، ڈھانچوں کے مجموعے کا منظم دوبارہ جائزہ لیا گیا ہے تاکہ سائٹ پر تشدد کی حد اور اثرات کی وضاحت کی جا سکے اور نیولیتھک جنگ کے بارے میں ہماری سمجھ کے لیے اس کے وسیع تر مضمرات کو تلاش کیا جا سکے۔ خاص طور پر اہمیت کی حامل کھوپڑیوں کا دوبارہ معائنہ ہے تاکہ صدمے کے شواہد کی جانچ کی جا سکے، کیونکہ یہ یورپی نیولیتھک سیاق و سباق میں غیر معمولی طور پر کم تعداد میں پائی گئی ہیں۔

SJAPL کا دیر نیولیتھک تدفینی چٹان کا شیلٹر شمالی وسطی آئبیریا (جنوب مغربی یورپ) کے Rioja Alavesa علاقے میں واقع ہے (Fig.[1])۔ یہ 1985 میں دریافت ہوا جب ایک بلڈوزر ایک راستے کو چوڑا کر رہا تھا اور حادثاتی طور پر انسانی باقیات کو بے نقاب کر دیا۔ اس سال اور 1990 اور 1991 میں بچاؤ کی کھدائی کی گئی، جب سائٹ کو بند کرنے والے گرے ہوئے چھت (25 ٹن ریت کے پتھر کے بلاک) کے کنٹرول شدہ دھماکے کے بعد۔ انہوں نے تقریباً 20 میٹر چٹان کا شیلٹر ظاہر کیا جس میں انسانی باقیات کا ایک بڑا ذخیرہ تھا، جس میں 90 مکمل اور 31 نامکمل ڈھانچے، 255 جوڑے ہوئے ڈھانچے کے حصے اور ہزاروں بظاہر الگ ہڈیاں شامل تھیں ۔

کم از کم 338 افراد (201 نابالغ اور 137 بالغ، کھوپڑیوں کی بنیاد پر)، جن میں مردوں کی واضح اکثریت تھی (153 نوجوانوں اور بالغوں میں سے 107 جن کی جنس کا اندازہ لگایا جا سکتا تھا، یعنی 70%) کو بے ترتیب طور پر آپس میں ملا کر دفن کیا گیا تھا اور کبھی کبھار غیر معمولی پوزیشنوں میں (بشمول اوندھے اور غیر فطری طور پر مڑے ہوئے پوزیشنوں میں) (cf. Fig.[1])۔ انہیں 52 چقماق کے تیر کے سر، 64 بلیڈ، دو پالش شدہ پتھر کی کلہاڑیاں، تین کنکریاں، پانچ ہڈیوں کی سوئیاں اور کچھ ذاتی زیورات کے ساتھ پایا گیا ۔ یہ مواد اس ذخیرے کو دیر نیولیتھک سے منسوب کرتے ہیں، جو انسانی ہڈی پر 16 ریڈیو کاربن تاریخوں سے تصدیق شدہ ہے، جسے ایک بیزیئن ماڈل 3380 اور 3000 قبل مسیح کے درمیان رکھتا ہے ۔ اس وقت، اس علاقے نے تدفینی تنوع کے ابھرنے کا مشاہدہ کیا، جو بنیادی طور پر میگالیتھک قبروں اور تدفینی چٹان کے شیلٹرز پر مشتمل تھا، اور جو بظاہر ایک سماجی طور پر معنی خیز تقسیم کو نشان زد کرتے تھے ۔

اس سائٹ کو بنیادی تدفین کے طور پر سمجھا گیا ہے کیونکہ لاشوں کی گلنے (سب سے اوپر کے افراد کے علاوہ) زیادہ تر ایک بھرے ہوئے جگہ پر ہوئی، جو ممکنہ طور پر قبروں کے اندر لاشوں کی تہہ در تہہ (کچھ علاقوں میں آٹھ تہوں تک) کے ذریعے بنائی گئی تھی نہ کہ مٹی یا دیگر عناصر جیسے کفن کے ذریعے ۔ ہڈیوں کی شدید آپس میں ملاوٹ اور وسیع پیمانے پر ٹوٹ پھوٹ (زیادہ تر گرے ہوئے چھت کی وجہ سے) نے مزید ڈھانچوں کے روابط کی شناخت کے لیے سنگین رکاوٹیں پیش کیں۔ اضافی مشکلات ان کنارے کے علاقوں میں وسیع نقصان اور ڈھانچوں کے نقصان کی وجہ سے پیش آئیں جو بلڈوزر کے ذریعے حادثاتی طور پر ذخیرے کو بے نقاب کرنے کی وجہ سے ہوا ۔

تاہم، ہڈیوں کی نمائندگی میں کچھ بے قاعدگیاں غیر بنیادی تدفین کی موجودگی کی طرف اشارہ کر سکتی ہیں۔ اس سلسلے میں، کھوپڑیوں کی اکثریت - جنہیں افراد کی کم از کم تعداد کا اندازہ لگانے کے لیے استعمال کیا گیا تھا - کے بعد لمبی ہڈیاں خاص طور پر ران کی ہڈیاں - اور شرونی کی ہڈیوں، پسلیوں، ریڑھ کی ہڈیوں اور ہاتھوں اور پیروں کی چھوٹی ہڈیوں کی واضح کم نمائندگی کی اطلاع دی گئی ہے,۔ اب تک، ان بے ضابطگیوں کی تشریح یا تو قبر سے ہڈیوں کو ہٹانے یا مکینیکل مزاحمت میں اندرونی فرق کے نتیجے کے طور پر کی گئی ہے۔ بہرحال، یہ ممکن ہے کہ SJAPL میں کچھ افراد کچھ وقت کے لیے دفن نہ ہوئے ہوں۔ تاہم، گوشت خور جانوروں کی سرگرمی کے نشانات کی عدم موجودگی، بہت محدود چوہے کے کترنے کے علاوہ، یہ تجویز کرتی ہے کہ افراد کو زیادہ دیر تک بے نقاب نہیں کیا گیا تھا [مثلاً،]۔ اس کی مزید تائید اناٹومیکل کنکشنز کی کثرت سے ہوتی ہے، بشمول کمزور جوڑ۔ اس بات کا کوئی واضح ثبوت نہیں ہے کہ کھوپڑیوں کی زیادتی یا تو ٹرافی لینے یا آباؤ اجداد کی تعظیم کی عکاسی کرتی ہے۔ جبکہ سائٹ پر کھوپڑیوں کے ممکنہ 'گھونسلے' کی وضاحت کی گئی ہے، یہ واضح نہیں ہے کہ آیا یہ جان بوجھ کر ہے یا کھوپڑیوں کی بعد از دفن نقل مکانی کا نتیجہ ہے ۔

یہ مقام یورپی سیاق و سباق میں غیر معمولی سمجھا گیا ہے کیونکہ یہاں افراد کی تعداد، خاص طور پر نوعمر اور بالغ مرد، جن میں تشدد کی ہڈیوں کی علامات ظاہر کی گئی تھیں (یعنی، آٹھ صحت یاب اور پانچ غیر صحت یاب تیر کے زخموں کے کیسز، اضافی دو ممکنہ کیسز کے ساتھ، 53 صحت یاب اور ایک غیر صحت یاب کھوپڑی کے زخم، اور چھ صحت یاب پیری فریکچرز)۔ غیر صحت یاب زخم، مذکورہ غیر معمولی ہڈیوں کی ترتیب کے ساتھ، اصل میں موت کی ممکنہ مشترکہ وجہ کے ثبوت کے طور پر پیش کیے گئے تھے، یعنی قتل عام ۔ تاہم، غیر صحت یاب زخموں کے لیے دستیاب ہڈیوں کے ثبوت کم نظر آتے ہیں اور مقام کا آبادیاتی پروفائل قتل عام کے لیے متوقع پروفائل کے ساتھ اچھی طرح سے میل نہیں کھاتا، جو قدرتی آبادی کے پروفائل کی نقل کرنے کا رجحان رکھتا ہے (جیسا کہ دیگر نیولیتھک تشدد سے متعلق اجتماعی قبروں میں دیکھا گیا ہے [مثلاً،]) ۔

اس حوالے سے، ایجنٹ پر مبنی آبادیاتی ماڈلنگ پر مبنی ایک حالیہ مطالعہ نے تجویز دی کہ SJAPL کا مجموعہ ایک یا زیادہ تباہ کن واقعات، خاص طور پر جنگوں اور/یا چھاپوں، کے نتیجے میں ہو سکتا ہے، کچھ اضافی اموات کے ساتھ ۔ اس مطالعہ نے یہ سمجھا کہ، اصل میں شائع شدہ غیر صحت یاب زخموں کی بظاہر کم تعدد کے باوجود، متاثرین کی تعداد بہت زیادہ ہو سکتی تھی، جو کہ مقام پر بازیافت کیے گئے 52 الگ تھلگ تیر کے 42 میں سے 36 میں اثرات کے ساتھ مطابقت رکھنے والی لکیروں اور فریکچرز کی شناخت پر مبنی ہے (باقی 10 کو استعمال کے تجزیے کے لیے نہیں لیا گیا) اور ان 24 پروجیکٹائلز اور ہڈیوں کے عناصر کے درمیان قریبی مقامی تعلق کے مشاہدے پر,۔ اس سے کم از کم 41 ممکنہ کیسز بنتے ہیں جن میں تیر کے زخموں نے جسموں کو متاثر کیا اور، غالباً، یا تو ہڈی میں یا نرم بافتوں میں داخل ہوئے (Table[S1])۔ یہ ایک کم از کم تخمینہ ہے، کیونکہ غالباً دیگر تیر دفن سے پہلے ہٹا دیے گئے ہوں گے۔ بدقسمتی سے، دستیاب ریڈیو کاربن تاریخیں چوتھی صدی قبل مسیح کے آخر میں پلیٹو میں آتی ہیں، جس نے اسی مطالعہ میں کیے گئے بایسیئن ماڈلنگ کو ایک واحد واقعہ یا مختصر مدت (مہینے یا سال) کے درمیان فرق کرنے کے لیے درکار درستگی حاصل کرنے سے روکا، یا دوسری طرف، تقریباً 3380–3000 قبل مسیح کے درمیان ایک یا دو صدیوں کے دوران جمع ۔

کل 107 کھوپڑی کے زخموں کی شناخت کی گئی ہے، جن میں سے 48 (44.9%) غیر صحت یاب ہیں اور 59 (55.1%) صحت یاب ہیں (Tables [1] اور [S2] )۔ ان میں سے، 43—ایک غیر صحت یاب اور 42 صحت یاب—پہلے ریکارڈ کیے گئے تھے [: appendix] کے ساتھ مزید 11 کیسز جو یا تو مجموعہ میں بظاہر غائب تھے (n = 2)، ہڈی پر مشاہدہ نہیں کیے گئے (n = 6) یا دوبارہ معائنہ کے دوران چوٹ کے طور پر تشریح نہیں کیے گئے (n = 3) (اور، نتیجتاً، اس مقالے میں نہ تو سمجھے گئے، نہ بیان کیے گئے اور نہ ہی جدولوں میں شامل کیے گئے),۔

اٹھانوے کیسز (91.6%) ہیٹ برم لائن (HBL) کے اوپر واقع ہیں (یعنی، کھوپڑی کے اوپر کا حصہ جس میں پیشانی، اوپری پارئیٹلز اور اوپری حصہ شامل ہے)، جہاں زخموں کو روایتی طور پر جان بوجھ کر مارنے کے نتیجے میں زیادہ امکان سمجھا جاتا ہے، حالانکہ حالیہ تحقیق سے پتہ چلتا ہے کہ HBL قاعدہ کو احتیاط کے ساتھ استعمال کیا جانا چاہیے ۔ استثناء تین غیر صحت یاب اور چھ صحت یاب زخم ہیں، جن میں ایک تیر کا زخم شامل ہے جو اوسیپٹل ہڈی کو متاثر کرتا ہے [دیکھیں]۔ پیشانی اور پارئیٹل ہڈیاں ترجیحی طور پر متاثر ہوتی ہیں (n = 101, 94.4%)، جبکہ ٹیمپورو-اوسیپٹل اور میکسیلوفیشل علاقے شاذ و نادر ہی شامل ہوتے ہیں (n = 6, 5.6%, جن میں سے تین غیر صحت یاب کیسز کی نمائندگی کرتے ہیں، سب اوسیپٹل ہڈی پر پائے گئے)۔ تاہم، میکسیلوفیشل علاقے کی حفاظت کی شرحیں کافی کم ہیں، لہذا ان علاقوں میں زخم شاید کم نمائندگی کرتے ہیں۔ غیر صحت یاب زخموں کی مقامی تقسیم واضح طور پر اطرافی اور اگلے پہلوؤں کی برتری دکھاتی ہے، جبکہ صحت یاب زخم زیادہ تر اوپری اور اوپری اگلے پہلوؤں کو متاثر کرتے ہیں (Figs. [2] اور [3] )۔ بائیں اور دائیں کھوپڑی کے اطراف غیر صحت یاب (n = 10 vs. 8) اور صحت یاب (n = 7 vs. 11) زخموں سے یکساں طور پر متاثر ہوتے ہیں۔ اگلی کھوپڑی پچھلی کے مقابلے میں زیادہ متاثر ہوتی ہے دونوں غیر صحت یاب (n = 12 vs. 6) اور صحت یاب (n = 16 vs. 9) زخموں کے لیے، کل 196 بڑی حد تک مکمل پیشانیوں اور 193 اوسیپٹلز پر۔ جب صحت یاب اور غیر صحت یاب زخموں کو ملا کر دیکھا جائے تو مقام میں فرق شماریاتی طور پر اہم ہے (χ = 4.2, df = 1,p = 0.041,V = 0.104)، حالانکہ یہ پیشانی کے اوسیپٹل کے مقابلے میں بڑے سائز کو مدنظر نہیں رکھتا، اس لیے ایک بڑا ہدف علاقہ پیش کرتا ہے ۔

زیادہ تر زخم (n = 96) دباؤ اور/یا لکیری فریکچرز سے مطابقت رکھتے ہیں جو کہ کند قوت کے صدمے سے منسوب ہیں (مثلاً، کند پتھر کے ہتھوڑے، کلہاڑی اور ایڈز؛ لکڑی، ہڈی یا سینگ کے کلب؛ سلنگ شاٹ یا پھینکے گئے پتھر وغیرہ)۔ اس کے علاوہ، 11 کیسز ہیں جن کی تشریح دو غیر صحت یاب اور تین صحت یاب تیز قوت کے زخموں کے طور پر کی گئی ہے، دو صحت یاب دخولی زخم جو تیر کے اثرات کی وجہ سے ہوئے، اور ایک غیر صحت یاب اور تین صحت یاب ٹریپینیشنز (Tables [1] اور [S2] )۔ غیر صحت یاب کند قوت کے زخم بنیادی طور پر درمیانے سائز کے بیضوی یا مڑے ہوئے شکل کے دباؤ دکھاتے ہیں (اوسط زیادہ سے زیادہ قطر، نامکمل مثالوں سمیت: ≥ 3.6 ± 2.0 cm، 1.5 سے 12.1 cm تک، n = 30) اندرونی بیولنگ کے ساتھ (یعنی، مکمل فریکچرز) اور/یا مائل زاویوں اور ہموار اور/یا بیولڈ کناروں کے ساتھ شعاعی لکیری فریکچرز (Fig. [4] )۔ ٹوٹے ہوئے ہڈی کے ٹکڑے بھی کبھی کبھار دیکھے جاتے ہیں۔ صحت یاب کند قوت کے زخم عام طور پر چھوٹے گول اور بیضوی دباؤ کی نمائندگی کرتے ہیں (اوسط زیادہ سے زیادہ قطر، نامکمل مثالوں سمیت: ≥ 1.4 ± 1.0 cm، 0.2 سے ≥ 6 cm تک، n = 58) اندرونی میز کی شاذ و نادر ہی شمولیت کے ساتھ (یعنی، نامکمل فریکچرز)۔

کھوپڑی کی چوٹیں SJAPL کے 338 افراد میں سے 71 کو متاثر کرتی ہیں (21.0%)۔ ان میں سے، 13 میں متعدد غیر مندمل زخم دکھائی دیتے ہیں، نو میں متعدد مندمل زخم دکھائی دیتے ہیں اور تین میں غیر مندمل اور مندمل زخم دونوں کی موجودگی دکھائی دیتی ہے (جدول [S2] )۔ کھوپڑی کے ٹکڑے ہونے اور زخموں کی مقامی تقسیم کے نتیجے میں، پپے کا اصول صرف سات معاملات میں لاگو کیا جا سکتا تھا جن میں دو غیر مندمل کند قوت کے زخموں نے ایک واضح ترتیب دکھائی۔ ان میں، پہلی ضربیں بنیادی طور پر اطراف اور اطراف-سامنے کے پہلوؤں کو متاثر کرتی ہیں (7 میں سے 6)، جبکہ دوسری ضربیں بنیادی طور پر اطراف-پیچھے اور پیچھے کے پہلوؤں کو متاثر کرتی ہیں (7 میں سے 5) ۔

کھوپڑی کی چوٹوں سے متاثرہ افراد میں 42 نوعمر (12–19 سال کی عمر) اور بالغ (≥ 20 سال کی عمر) شامل ہیں جن کی شناخت مرد/ممکنہ مرد کے طور پر کی گئی ہے، نو نوعمر اور بالغ جن کی شناخت عورت/ممکنہ عورت کے طور پر کی گئی ہے، اور نو نوعمر اور بالغ، چار بچے (7–11 سال کی عمر) اور سات شیر خوار (0–6 سال کی عمر) جن کی جنس نامعلوم ہے۔ غیر مندمل کھوپڑی کی چوٹیں 19 نوعمر اور بالغ مردوں، ایک بالغ عورت، اور چار نوعمر/بالغ، تین بچوں اور چار شیر خوار بچوں میں موجود ہیں جن کی جنس غیر متعین ہے (n = 31)، جبکہ مندمل کھوپڑی کی چوٹیں 26 نوعمر اور بالغ مردوں، آٹھ نوعمر اور بالغ عورتوں، اور پانچ نوعمر/بالغ، ایک بچے اور تین شیر خوار بچوں میں موجود ہیں جن کی جنس غیر متعین ہے (n = 43)۔

کل 47 پوسٹ کرینیل چوٹوں کی نشاندہی کی گئی ہے، جن میں سے 17 غیر مندمل اور 30 مندمل ہیں (جدول [S3] اور [S4] )۔ ان میں سے، 34—پانچ غیر مندمل اور 29 مندمل—پہلے بیان یا ریکارڈ کیے گئے تھے [: appendix] کے ساتھ تین دیگر کیسز جو دوبارہ جانچ کے دوران مجموعہ میں نہیں پائے گئے (اور، اس لیے، تجزیہ میں نہ تو سمجھے گئے، بیان کیے گئے اور نہ ہی شامل کیے گئے)۔ چوٹیں ترجیحی طور پر اوپری اور نچلے اعضاء کی لمبی ہڈیوں کو متاثر کرتی ہیں (n = 22, 46.8%)۔ تاہم، کچھ معاملات ہیں جو ہنسلی کی ہڈیوں (n = 3)، کندھے کی ہڈیوں (n = 2)، ریڑھ کی ہڈی (n = 3)، پسلیوں (n = 6)، کولہے کی ہڈیوں (n = 5)، اور دونوں ہاتھ (n = 2) اور پاؤں (n = 4) کی ہڈیوں کو متاثر کرتے ہیں۔ لمبی ہڈیوں کی میٹا فیزس اور ایپی فیزس (n = 3) اور دیگر عام طور پر ناقص محفوظ شدہ ڈھانچے کے عناصر، جیسے کندھے کی ہڈیوں کے جسم، پسلیاں اور ریڑھ کی ہڈی کی محرابیں، شاید اس حقیقت کی وجہ سے ہیں کہ یہ علاقے پوسٹ مارٹم اور حالیہ نقصان سے زیادہ متاثر ہیں,۔

زیادہ تر زخم (n = 31, 66.0%) یا تو سرپل اور V-شکل کی دراڑوں پر مشتمل ہوتے ہیں جن کے زاویے مائل ہوتے ہیں اور جب غیر مندمل ہوتے ہیں تو ہموار اور/یا بیولڈ کنارے ہوتے ہیں (n = 9) (Fig. [5] ), یا جب مندمل ہوتے ہیں تو نظر آنے والے کالس کے ساتھ مضبوط دراڑیں ہوتی ہیں (n = 22)۔ ان میں سے بعد والے میں چار الُنا کی دراڑیں شامل ہیں جنہیں عارضی طور پر پیری دراڑیں کے طور پر شناخت کیا گیا ہے (ipsilateral radius کی عدم موجودگی میں)، ایک radius کی دراڑ جسے Galeazzi دراڑ کے طور پر شناخت کیا گیا ہے اور ایک جوڑی گھومنے والی دراڑ جو دونوں الُنا اور radius کو متاثر کرتی ہے (جو دونوں کو پچھلی مطالعات میں پیری دراڑیں کے طور پر شناخت کیا گیا تھا)۔ انہیں عام طور پر بازو پر براہ راست اثر کے نتیجے کے طور پر سمجھا جا سکتا ہے، عام طور پر جب یہ چہرے کی حفاظت کے لیے اٹھایا جاتا ہے، حالانکہ ایک تفریقی تشخیص (مثلاً، بالواسطہ قوت کی وجہ سے دراڑ، تناؤ کی دراڑیں) خاص طور پر آخری دو معاملات میں غور کی جانی چاہیے ۔ باقی سولہ کیسز کو دو غیر مندمل تیز قوت کے زخموں، ایک کندھے کی ہڈی کی جگہ سے ہٹنے، اور چھ غیر مندمل اور سات مندمل دخولی زخموں کے طور پر سمجھا جاتا ہے۔ ان میں سے بعد والے میں کم از کم 11 واضح طور پر تیر کے سر کے اثر کی وجہ سے ہیں، جو کھوپڑی پر مذکورہ بالا دو کیسز میں شامل ہوتے ہیں۔ تیر کے سروں کے ممکنہ راستوں کے بارے میں، یہ زیادہ تر معاملات میں پیچھے سے اثرات کے ساتھ مطابقت رکھتے ہیں (69.2%, n = 9)، باقی سامنے سے (n = 2)، دائیں سے (n = 1) اور نامعلوم (n = 1),۔

تمام پوسٹ کرینیل چوٹیں جو شناخت کی گئی ہیں وہ نوعمر یا بالغ (یعنی، ڈھانچے کے لحاظ سے بالغ) افراد کو متاثر کرتی ہیں۔ نوجوانوں میں مندمل چوٹوں کی ریکارڈنگ تیز ہڈی کے ٹرن اوور کی شرحوں اور ناپختہ ہڈیوں کی زیادہ نازکی کی وجہ سے جزوی طور پر مبہم ہو سکتی ہے (جو کہ مندمل اور غیر مندمل دونوں چوٹوں کو متاثر کرے گی)، حالانکہ یہ بھی ممکن ہے کہ شیر خوار اور بچے جسمانی تشدد کا کم سامنا کرتے ہوں، حالانکہ نوٹ کریں کہ 11 شیر خوار/بچے کھوپڑی کی چوٹیں ظاہر کرتے ہیں، جن میں سے سات نے مندمل ہونے کی کوئی علامت نہیں دکھائی ۔

جنسی تعین اس حقیقت سے محدود ہے کہ پوسٹ کرینیل زخم زیادہ تر نامکمل، الگ ہڈیوں کی صورت میں موجود ہیں۔ تاہم، 17 ایسے کیسز ہیں جہاں متاثرہ عناصر کو مکمل یا جزوی طور پر مکمل ڈھانچوں سے منسوب کیا جا سکتا ہے۔ یہ 11 مردوں سے متعلق ہیں (جن میں سے پانچ صرف غیر مندمل، چار صرف مندمل اور دو غیر مندمل اور مندمل زخموں کی موجودگی ظاہر کرتے ہیں) اور تین خواتین (سب صرف مندمل زخم ظاہر کرتی ہیں) (جدول [S4] ).

SJAPL میں کرینیل زخم واضح طور پر پوسٹ کرینیل زخموں سے زیادہ ہیں، جو غیر مندمل (73.8 بمقابلہ 26.2%) اور مندمل (66.3 بمقابلہ 33.7%) زخموں میں مشابہت ظاہر کرتے ہیں۔

کرینیل اور پوسٹ کرینیل ڈیٹا کو ملا کر SJAPL میں نمائندگی کرنے والے 338 افراد میں سے کم از کم 78 (یعنی 23.1%) افراد تشدد سے متعلق زخموں سے متاثر ہیں۔ یہ شرح صرف کرینیل زخم شامل کرنے سے حاصل شدہ شرح (21.0%) کے مشابہ ہے کیونکہ زیادہ تر پوسٹ کرینیل زخم کسی مخصوص فرد/کھوپڑی سے منسلک نہیں کیے جا سکتے۔ متاثرہ افراد زیادہ تر نوجوان اور بالغ مرد/ممکنہ مرد کے طور پر شناخت کیے گئے ہیں، جو SJAPL میں دستاویزی 107 کیسز میں سے 48 (یعنی 44.9%) پر مشتمل ہیں۔ تاہم، زخم 46 نوجوانوں اور بالغوں میں سے 11 (23.9%) اور نامعلوم جنس کے 131 بچوں اور بچوں میں سے 11 (8.4%) کو بھی متاثر کرتے ہیں۔ غیر مندمل زخم 22 نوجوان اور بالغ مردوں، ایک بالغ خاتون، اور چار نوجوانوں/بالغوں اور سات بچوں/بچوں میں موجود ہیں جن کی جنس غیر متعین ہے (n = 34)، جبکہ مندمل زخم 30 نوجوان اور بالغ مردوں، 10 نوجوان اور بالغ خواتین، اور پانچ نوجوانوں/بالغوں اور چار بچوں/بچوں میں موجود ہیں جن کی جنس غیر متعین ہے (n = 49)۔ جنسوں کے درمیان زخموں کی شرح میں فرق مشترکہ ڈیٹا کے لیے شماریاتی طور پر اہم ہے (χ = 6.0, df = 1,p = 0.015,V = 0.197) اور غیر مندمل زخموں کے لیے (χ = 7.1, df = 1,p = 0.008,V = 0.236)، لیکن مندمل زخموں کے لیے نہیں (χ = 0.7, df = 1,p = 0.416,V = 0.066).

زخموں کی تعداد کو مدنظر رکھتے ہوئے، نوجوان اور بالغ مرد 40 غیر مندمل زخم اور 49 مندمل زخم ظاہر کرتے ہیں۔ یہ غیر مندمل زخموں کا 74.1% اور مندمل زخموں کا 70.0% نمائندگی کرتے ہیں جو افراد میں ریکارڈ کیے گئے ہیں (یعنی 54 اور 70 زخم 34 اور 49 افراد کے لیے، بالترتیب)، اور ان افراد میں 97.6% غیر مندمل زخم اور 81.7% مندمل زخم ریکارڈ کیے گئے ہیں جن کی جنس کا اندازہ لگایا جا سکتا ہے (یعنی 41 اور 60 زخم 23 اور 40 افراد کے لیے، بالترتیب)۔ یہ غلبہ ہر فرد پر زخموں کی تعدد میں ظاہر ہوتا ہے، جہاں نوجوان اور بالغ مرد دونوں غیر مندمل (1.8) اور مندمل (1.6) زخموں کی نمایاں طور پر زیادہ تعدد ظاہر کرتے ہیں، خواتین اور بچوں/بچوں کے مقابلے میں (زیادہ تر زمروں میں تقریباً 1.1)۔ یہ نوٹ کرنا قابل قدر ہے کہ، مردوں میں، غیر مندمل زخم زیادہ تر نوجوانوں میں پائے جاتے ہیں (جو ہر فرد پر زخموں کی سب سے زیادہ تعدد بھی ظاہر کرتے ہیں، 2.2) اور مندمل زخم نوجوان اور درمیانی عمر کے بالغوں میں (جدول [2] ).

338 افراد میں سے مجموعی طور پر 27 (8.0%) متعدد زخم ظاہر کرتے ہیں، جن میں 23 نوجوان اور بالغ مرد، ایک نوجوان خاتون اور ایک بالغ اور دو غیر متعین جنس کے بچے شامل ہیں۔ ان میں سے، 12 متعدد غیر مندمل زخم ظاہر کرتے ہیں (10 مرد اور ایک بالغ اور ایک غیر متعین جنس کا بچہ)، 10 متعدد مندمل زخم (آٹھ مرد، ایک خاتون اور ایک غیر متعین جنس کا بچہ) اور پانچ دونوں کی موجودگی (سب مرد)۔ سات افراد (چھ مرد—C198, C212, C218, C221, C225 اور C270—اور ایک خاتون—C002(B1)) کرینیل اور پوسٹ کرینیل زخموں کی موجودگی ظاہر کرتے ہیں (جدول [S2] اور [S4] )۔ ان میں سے پانچ کیسز میں، کرینیل اور پوسٹ کرینیل ڈھانچے کے درمیان مندمل ہونے کی علامات کی موجودگی یا عدم موجودگی میں مطابقت ہے۔ دو استثنات ہیں: ایک فرد جس میں ایک غیر مندمل اور ایک مندمل کرینیل اور دو مندمل پوسٹ کرینیل زخم ہیں (C221)، اور دوسرا جس میں دو غیر مندمل کرینیل اور ایک غیر مندمل اور ایک مندمل پوسٹ کرینیل زخم ہیں (C225)۔ مزید برآں، یہ نوٹ کرنا متعلقہ ہے کہ ان سات افراد میں سے ایک (C270) کے علاوہ سبھی تیر کے زخموں کو دیگر قسم کے زخموں کے ساتھ ظاہر کرتے ہیں۔ ایک اور فرد، جبکہ کرینیل اور پوسٹ کرینیل زخموں کی موجودگی ظاہر نہیں کرتا، ایک غیر مندمل تیر کا زخم مندمل فریکچر کے ساتھ ظاہر کرتا ہے (مرد C227)۔ ان 27 افراد کے علاوہ، دو افراد ایسے ہیں جو غیر مندمل کرینیل یا پوسٹ کرینیل زخم کا ایک واحد کیس ظاہر کرتے ہیں اور الگ تھلگ تیر کے ساتھ قریبی تعلق ظاہر کرتے ہیں جو اثر کے استعمال کے نشانات ظاہر کرتے ہیں (مرد C230 اور C234، بالترتیب) (جدول [S1] ).

ہڈیوں کے باقیات میں چوٹوں کا پتہ لگانا مشکل ثابت ہوا ہے ۔ پرتشدد حملے اکثر نرم بافتوں کو نقصان پہنچاتے ہیں اور صرف ایک فیصد ہڈیوں پر نشانات چھوڑتے ہیں ۔ یورپی نو لیتھک کے تناظر میں، یہ فیصد تیر کے زخموں کے لئے تقریباً 30% اور مجموعی جسمانی چوٹوں کے لئے 50% تخمینہ لگایا گیا ہے ۔ یہاں تک کہ چھوٹے یا درمیانے پیمانے کے ماقبل تاریخی قتل عام کے معاملات میں جہاں ہڈیوں کا تحفظ اچھا ہوتا ہے، جہاں عام طور پر شامل افراد کی تعداد کم ہوتی ہے (عام طور پر < 35) اور جہاں یہ معقول طور پر واضح ہوتا ہے کہ سب کو بیک وقت دفن کیا گیا تھا، غیر شفا یافتہ چوٹوں سے متاثرہ افراد کی فیصد شاذ و نادر ہی 50% سے تجاوز کرتی ہے,۔ یہ صورتحال اس وقت مزید خراب ہو جاتی ہے جب بڑے، متعدد دفنوں کا سامنا کرنا پڑتا ہے جیسے SJAPL میں، جہاں وسیع پیمانے پر اختلاط، بے ترتیبی اور ٹوٹ پھوٹ ہوتی ہے۔ یہاں، موجودہ مطالعہ میں پتہ لگائی گئی چوٹوں کا تناسب 23.1% ہے (غیر شفا یافتہ اور شفا یافتہ چوٹوں کو ملا کر)، یعنی، 338 افراد میں سے 78 جو اس مقام پر دستاویزی ہیں، جو کہ "خونی" یورپی نو لیتھک کے لئے بھی زیادہ ہے، جہاں 7–17% کے تخمینی مجموعی چوٹوں کی شرحیں تجویز کرتی ہیں کہ یہ ماقبل تاریخ کا سب سے خطرناک دور ہو سکتا ہے ۔

SJAPL میں 10.1% افراد میں غیر شفا یافتہ چوٹیں موجود ہیں، جو کل 54 چوٹوں کا حساب دیتی ہیں۔ یہ پھیلاؤ محتاط ہے اور زیادہ ہو سکتا ہے، کیونکہ 11 الگ تھلگ غیر شفا یافتہ پوسٹ کرینیل چوٹیں ہیں جنہیں مخصوص افراد سے منسوب نہیں کیا جا سکتا۔ کسی بھی صورت میں، یہ شرح واضح طور پر یورپی نو لیتھک کے لئے تخمینہ شدہ غیر شفا یافتہ چوٹوں کے ساتھ افراد کی مجموعی خام پھیلاؤ کی شرحوں کے مقابلے میں زیادہ ہے، جو 2–5% کے حکم پر ہیں ۔

65 غیر شفا یافتہ چوٹوں کے علاوہ، زیادہ تر الگ تھلگ تیر کے سروں پر اثرات کے ساتھ مطابقت رکھنے والی لکیروں اور فریکچرز کے شواہد موجود ہیں، جو متاثرین کی ایک بڑی تعداد کی نشاندہی کرتے ہیں,۔ چونکہ جسم میں داغے گئے تیروں میں سے صرف ایک تہائی تیر ہڈی کو مارنے اور/یا قابل شناخت نشانات چھوڑنے کی توقع کی جاتی ہے [مثلاً،] اور میدان میں کنکال عناصر اور پروجیکٹائلز کے درمیان قریبی تعلق کے کئی مشاہدات ریکارڈ کیے گئے تھے، یہ تجویز کرنا غیر معقول نہیں لگتا کہ زیادہ تر، اگر نہیں تو سبھی، 52 الگ تھلگ تیر کے سر جو اس مقام پر برآمد ہوئے تھے، جسموں پر اثر انداز ہوئے تھے اور ان کے اندر چٹان کی پناہ گاہ میں داخل ہوئے تھے۔ اگر، دلیل کے لئے، یہ فرض کیا جائے کہ ان میں سے ہر ایک تیر کے سر نے مہلک چوٹیں پہنچائیں یا کم از کم ان کے ساتھ تھیں اور دونوں تیر کے سر اور غیر شفا یافتہ پوسٹ کرینیل چوٹیں جن کا تعلق الگ تھلگ کنکالوں سے نامعلوم ہے، ان افراد کو متاثر کیا جنہیں فی الحال چوٹ کا شکار ہونے کا شبہ نہیں ہے، تو اس کے نتیجے میں 338 میں سے 90 افراد (26.6%) SJAPL میں پرتشدد طور پر مر چکے ہوں گے۔ یہ تعداد اس سے بھی زیادہ ہو سکتی تھی اس بات کو مدنظر رکھتے ہوئے کہ سائٹ میں دفن ہونے والے دوسرے لوگ ضروری نہیں کہ اسی طرح مرے ہوں، یہاں تک کہ اگر دفن ایک ہی پرتشدد واقعہ کا نتیجہ ہو [cf.] ۔

اس منظر نامے میں، پتہ لگائی گئی شفا یافتہ چوٹوں کی نسبتاً زیادہ تعداد (59 کرینیل اور 30 پوسٹ کرینیل کیسز جو کم از کم 49 افراد کو متاثر کرتے ہیں) اور ان کی نوعیت، عام طور پر جارحیت کے ساتھ مطابقت رکھتی ہے (مثلاً، HBL کے اوپر کند یا تیز قوت کرینیل چوٹ، تیر کے زخم، پیری فریکچرز)، پچھلی پرتشدد بات چیت کی تجویز کرتی ہیں جو مہلک نہیں تھیں، بار بار ہونے والے تنازعہ کے تناظر میں، کم از کم مہینوں یا زیادہ ممکنہ طور پر سالوں کے دوران۔ شمالی وسطی آئبیریا کے Rioja Alavesa علاقے، جہاں SJAPL واقع ہے، یورپ کا وہ علاقہ ہے جہاں تیر کے زخموں سے متاثرہ نو لیتھک کنکالوں کی سب سے زیادہ مطلق تعداد ہے، اور جن کی تاریخیں 3380–3000 cal. BC کے ارد گرد مرکوز ہیں [مثلاً،]، یعنی، وہی تاریخ SJAPL سے منسوب ہے۔ اس حقیقت کی وجہ سے کہ ریڈیو کاربن کی تاریخیں چوتھی صدی قبل مسیح کے آخر میں کیلنڈر کے منحنی خطوط میں آتی ہیں، مذکورہ بالا حدود کے باوجود، یہ اس وقت خطے کو متاثر کرنے والے وسیع پیمانے پر تنازعہ کے امکان کی تصدیق کرتا نظر آتا ہے, ,۔

SJAPL میں مردوں کے مقابلے میں خواتین کے مقابلے میں چوٹوں کی شرحیں شماریاتی طور پر نمایاں طور پر زیادہ ہیں (44.9 بمقابلہ 23.9%)، خاص طور پر غیر شفا یافتہ چوٹوں کے حوالے سے (20.6 بمقابلہ 2.2%)۔ یہ ثبوت، اس حقیقت کے ساتھ کہ مردوں میں غیر شفا یافتہ چوٹوں کا 97.6% اور شفا یافتہ چوٹوں کا 81.7% شامل ہے جن افراد کی جنس کا اندازہ لگایا جا سکتا ہے، تشدد کے سامنے آنے میں جنس سے متعلق فرق کی تجویز کرتا ہے۔ یہ اختلافات، جو وسطی یورپی نو لیتھک بڑے پیمانے پر ہلاکتوں کی سائٹس میں نظر نہیں آتے (Table [3] ), اس بات کی نشاندہی کر سکتے ہیں کہ کچھ مرد منظم مقابلوں میں جنگجو کے طور پر کام کرتے تھے، چونکہ جنگجو ہونا زیادہ تر معاشروں میں بنیادی طور پر اس آبادی تک محدود ہو سکتا ہے ۔ مجموعہ میں نوعمر اور بالغ مردوں کی واضح اکثریت (70%، یعنی، 153 افراد میں سے 107 جن کی جنس کا اندازہ لگایا جا سکتا ہے) بھی اسی سمت کی نشاندہی کر سکتی ہے، کیونکہ ماقبل تاریخ کی جنگوں کے آبادیاتی پروفائلز، قتل عام کے برعکس [یعنی،]، قدرتی آبادی سے مشابہت نہیں رکھتے ۔

تیرہ میں سے گیارہ تیر کے زخموں کے کیسز مردوں سے منسلک ہیں اور زیادہ تر ڈھانچے جو الگ تھلگ تیر کے نشانات کے ساتھ دکھائی دیتے ہیں وہ مرد ہیں (جدول [S1] ), یہ تجویز کرتا ہے کہ مردوں کو دور سے تشدد کا سامنا کرنا پڑا۔ تاہم، سر پر زخم بھی ان کی قریبی رابطے کی جھڑپوں میں شرکت کی حمایت کرتے ہیں۔ SJAPL میں، سر کے تمام اطراف پر کرینیئل ٹراما دستاویزی ہے، لیکن حقیقت یہ ہے کہ زخم بنیادی طور پر اطراف (n = 36) اور خاص طور پر سامنے (n = 28) پہلوؤں کو متاثر کرتے ہیں، یہ تجویز کرتا ہے کہ ان میں سے بہت سے زخم سامنے سے لگائے گئے تھے۔ تاہم، پچھلے پہلو (n = 15) پر زخم اور بائیں اور دائیں پہلوؤں کے درمیان برابری (n = 17 بمقابلہ 19)، جو دائیں ہاتھ کے حملہ آوروں کے نتیجے میں بائیں جانب زخموں کی غالبیت کی توقع کے برعکس ہے، یہ بھی پیچھے سے مارے جانے والے زخموں کی نشاندہی کرتے ہیں۔ یہ ان لوگوں پر لگائے جا سکتے تھے جو بھاگ رہے تھے یا پہلے ہی گر چکے تھے، جو زیادہ تر تیر کے زخموں کے راستوں کے مطابق بھی ہے۔ مردوں میں فی فرد زخموں کی زیادہ تعدد اور زخموں کی تکرار بھی تجویز کرتی ہے کہ وہ دیگر عمر-جنس گروپوں کے مقابلے میں دوبارہ ہونے والے تشدد کا زیادہ امکان رکھتے تھے۔

SJAPL میں دیگر نیولیتھک اور چالکولیتھک اجتماعی قبروں [مثلاً،] یا ٹولینس کی کانسی کے دور کی جنگ کے مقابلے میں نوجوان مردوں کی غیر معمولی تعداد جو کہ ڈھانچے پر تشدد کا مظاہرہ کرتی ہے، یہ تجویز کر سکتی ہے کہ انہیں ایک طویل عرصے سے جاری علاقائی تنازعہ اور عدم استحکام کے نتیجے میں بالغ مردوں کی کمی کی وجہ سے جنگجو کا کردار ادا کرنے پر مجبور کیا گیا تھا۔ حقیقت یہ ہے کہ یہ آبادی فی فرد غیر شفا یافتہ زخموں کی سب سے زیادہ تعدد (2.2) دکھاتی ہے، یہ ان کی جرات مندی اور/یا جنگ میں ان کی محدود تربیت اور صلاحیت کی عکاسی کر سکتی ہے۔ ممکنہ طور پر، جنگوں اور چھاپوں میں نوجوان بالغ مردوں کا نقصان مخالفین کے ذریعہ زندہ بچ جانے والی کمیونٹی کی جارحیت کے لیے بڑھتی ہوئی کمزوری کے اشارے کے طور پر دیکھا جاتا [cf.], ,.

تاہم، نوجوان اور بالغ خواتین اور بچوں اور شیر خوار بچوں میں غیر شفا یافتہ اور شفا یافتہ زخموں کی موجودگی اس بات کی نشاندہی کرتی ہے کہ SJAPL میں نہ صرف نوجوان اور بالغ مردوں کو تشدد کا سامنا کرنا پڑا۔ خواتین اور بچوں کی شمولیت دیگر یورپی نیولیتھک سیاق و سباق میں بھی ہوتی ہے [مثلاً،],.

یہ فرض کرنے کا لالچ ہے کہ وہ نوجوان اور بالغ خواتین، بچے اور شیر خوار بچے مردوں کی طرح مارے گئے یا، متبادل طور پر، اغوا کر لیے گئے۔ اگرچہ یہ ناممکن نہیں ہے کہ کچھ خواتین اور بڑے بچے پرتشدد جھڑپوں میں حصہ لیتے ہوں، SJAPL میں ان آبادی کے حصوں کے لیے مردوں کے مقابلے میں بہت کم تعدد کی نشاندہی کی گئی ہے، خاص طور پر غیر شفا یافتہ زخموں کے حوالے سے (خواتین میں 2.2% اور بچوں اور شیر خوار بچوں میں 5.3%)، نیولیتھک قتل عام کے مقابلے میں (جدول [3] )۔ مزید برآں، ان گروپوں میں تشدد کے لیے دستیاب ڈھانچے کے شواہد زیادہ تر شفا یافتہ زخموں پر مرکوز ہیں، جو کہ دونوں اندرونی اور بین گروپ تشدد سے متعلق ہو سکتے ہیں,. سابقہ کے حوالے سے، تنازعہ کے واقعات کو جنگی معاشروں میں ان کی زیادہ قدر کی وجہ سے مرد بچوں کی پرورش کے لیے اندرونی گروپ کی ترجیح کے ساتھ منسلک کیا گیا ہے، ساتھ ہی خواتین کے قتل یا نظرانداز، اور خواتین کے ساتھ سخت سلوک اور بدسلوکی,. بیک وقت اور/یا متبادل طور پر، لڑکوں کو عام طور پر مستقبل کے جنگجوؤں میں جارحانہ شخصیت کی خصوصیات پیدا کرنے کے لیے پالا جاتا ہے، جس میں شدید جسمانی سزائیں شامل ہو سکتی ہیں. مؤخر الذکر کے حوالے سے، خواتین اور بچے بین گروپ تنازعہ میں آسان اور بار بار نشانہ بنتے ہیں۔ انہیں پرتشدد حملوں میں ذبح کیا جا سکتا ہے۔ خواتین اور لڑکیاں بڑے پیمانے پر تنازعات کے دوران جنسی حملوں کا خاص طور پر شکار ہوتی ہیں. ان حملوں کے متاثرین میں دفاعی زخم کبھی کبھار ہاتھوں، بازوؤں اور یہاں تک کہ اوپری بازو کی ہڈیوں میں پائے جا سکتے ہیں، اور بالآخر ٹانگوں اور پیروں میں. تاہم، SJAPL میں ہاتھوں اور بازوؤں پر مشاہدہ کیے گئے تقریباً ایک درجن، زیادہ تر شفا یافتہ فریکچر دفاعی زخموں کے ساتھ مطابقت رکھتے ہیں، اور وہ اس آبادی تک محدود نہیں ہیں۔ خواتین اور بچوں کو بھی غلام بنایا جا سکتا ہے۔ درحقیقت، اغوا کو نیولیتھک قتل عام کی ایک بڑی تعداد میں نوجوان خواتین اور کبھی کبھار شیر خوار بچوں کی کمی کی وجہ کے طور پر تجویز کیا گیا ہے [مثلاً، ], جو دشمن گروپوں کے سائز اور تجدید کی صلاحیت کو بیک وقت کم کرنے اور اپنے گروپ کی صلاحیت کو بڑھانے کے لیے ایک مفید طریقہ کار ہے۔ تاہم، SJAPL میں نوجوان اور بالغ خواتین تمام عمر کے زمروں میں یکساں طور پر نمائندگی کرتی ہیں اور نوجوان خواتین کے خلاف کوئی آبادیاتی تعصب کا پتہ نہیں چلا ہے۔ اس طرح، سب سے زیادہ ممکنہ وضاحت یہ نہیں ہے کہ یہاں نوجوان اور نوجوان خواتین کی نمائندگی کم تھی، بلکہ یہ کہ نوجوان اور بالغ مردوں کی نمائندگی زیادہ تھی۔

نئے ڈھانچے کے نتائج اور مذکورہ شواہد کی روشنی میں، یہ ناقابل تصور نہیں ہے کہ SJAPL میں تشدد کے بہت سے متاثرین شامل ہیں، ممکنہ طور پر ایک یا زیادہ "جنگ کی تہوں" کی شکل میں جو جنگوں اور/یا چھاپوں کے نتیجے میں ہیں جہاں مردوں کی شمولیت غالب تھی۔ پچھلے آبادیاتی ماڈلنگ نے نتیجہ اخذ کیا کہ یہ مجموعہ تشدد سے متعلق واقعات (قتل عام کو چھوڑ کر) اور کشیدگی کی اموات کے امتزاج کا نتیجہ تھا. بدقسمتی سے، اب تک آبادیاتی منظرناموں کی ایک محدود تعداد کو آبادی اور قبرستان کی تخروپن سافٹ ویئر کا استعمال کرتے ہوئے جانچا گیا ہے، اور مجموعہ کی تشکیل میں پرتشدد واقعات اور کشیدگی کی اموات کا وزن نامعلوم ہے۔ تاہم، SJAPL میں عمر کے زمروں میں زیادہ نمائندگی کے آبادیاتی شواہد جو قدرتی طور پر مرنے کا امکان کم ہیں (یعنی بڑے بچے اور نوجوان) بڑے پیمانے پر اموات کے واقعات میں اہم کردار کی حمایت کر سکتے ہیں، کیونکہ وہ عمر کے زمرے عام طور پر دوبارہ ہونے والے چھوٹے پیمانے پر پرتشدد واقعات سے متاثرہ آبادیوں میں اضافی نہیں دکھاتے ہیں [مثلاً،]۔ نیز، SJAPL میں زخموں کی تکرار کی نسبتاً کم تعدد (یعنی، غیر شفا یافتہ اور شفا یافتہ زخموں کا ایک ساتھ ہونا) اس سمت کی نشاندہی کر سکتی ہے.

SJAPL میں ان افراد کی کھوپڑیوں کا مقامی تجزیہ جو صدمے سے متاثر ہوئے ہیں، کسی قابل شناخت نمونہ کی نشاندہی نہیں کرتا جو مخصوص "جنگ کی تہوں" کے ممکنہ مقام کی تجویز دے، چاہے ان افراد کو شامل کیا جائے جنہیں زخم بھر چکے ہیں (Fig. [6] )۔ نہ ہی جڑے ہوئے ڈھانچوں کی اوورلیپنگ کے بارے میں فیلڈ ڈیٹا (گہرائی کے ریکارڈ کی عدم موجودگی میں) اس بات کی حمایت کرتا ہے کہ غیر بھرے ہوئے صدمے سے متاثرہ افراد، جو ممکنہ طور پر جمع کی ایک چوتھائی ہیں، کو سائٹ کے مردہ خانے کے استعمال کے مختلف مراحل میں دفن کیا گیا تھا ۔

وہ افراد جو پرتشدد مقابلوں میں مر جاتے ہیں، ان کی باقیات کو یا تو دفن نہیں کیا جاتا یا جہاں وہ گرتے ہیں یا جہاں وہ بعد میں اپنے زخموں کی وجہ سے ہلاک ہوتے ہیں، وہاں کے قریب دفن کیا جاتا ہے۔ SJAPL میں قتل اور دفن کیے گئے افراد ممکنہ طور پر دفاع کرنے والے تھے، ایک ایسے منظر نامے میں جہاں ان کی بستی پر حملہ کیا گیا یا ان کے علاقے یا وسائل پر چھاپہ مارا گیا۔ ایک چھاپہ مار پارٹی یا بڑی قوت کے ارکان کو بازیافت کرنا، جو اپنے گھر کے علاقے سے دور کسی مقام پر مارے گئے اور انہیں دفن کرنے کے لیے واپس لانا مشکل ہوگا۔ کسی بھی صورت میں، اس بات کا ثبوت کہ بہت سے افراد کو قتل کر کے SJAPL میں دفن کیا گیا، پہلے، اس بات کی نشاندہی کرتا ہے کہ مقابلے کا مقام/مقامات سائٹ سے زیادہ دور نہیں تھے اور، دوسرا، کہ ایسا دفاع بنیادی طور پر کامیاب تھا یا، کم از کم، اتنے افراد کمیونٹی کے زندہ بچ گئے تھے کہ انہیں دفن کر سکیں۔

جنگ میں، تنازعہ سے متعلق ہلاکتیں ہمیشہ جسمانی تشدد کا نتیجہ نہیں ہوتیں۔ بستیوں پر چھاپہ مارا جا سکتا ہے، خوراک کے ذخیرے لوٹ لیے جا سکتے ہیں، کھیتوں کو جلا دیا جا سکتا ہے، مویشی چوری کیے جا سکتے ہیں اور روزانہ کی محنت کی سرگرمیاں اور تجارت متاثر ہو سکتی ہیں,۔ نتیجتاً، SJAPL میں دفن کیے گئے کچھ افراد محرومی سے متاثر ہو سکتے ہیں جس کی وجہ سے وہ بیماری اور بھوک سے مر گئے، خاص طور پر شیر خوار، بزرگ اور وہ جو صحت کے مسائل سے دوچار تھے۔ SJAPL میں آسٹیولوجیکل دوبارہ معائنہ کے دوران ریکارڈ کیے گئے غیر مخصوص تناؤ کے اشارے اور غذائی قلت کے شواہد کو جنگ کے صحت اور ماحولیاتی اخراجات کی ایک جھلک کے طور پر سمجھا جا سکتا ہے، خاص طور پر خوراک کی کمی اور غذائی قلت۔ یہاں پر پائے جانے والےcribra orbitalia کی شرحیں (36.7%) (Table [4] ) غیر معمولی طور پر زیادہ ہیں، جو کہ عام طور پر آئبیریا کے دیر نئولتھک اور چالکولیتھک مقامات کے لیے تخمینہ لگائی گئی ہیں (عام طور پر 2–3%) ۔ اور وہ وسطی یورپی LBK کے اختتام کے لیے تخمینہ لگائی گئی شرحوں سے بڑی حد تک دوگنی ہیں (15.4%)، جہاں ایک درجے کی وسائل کی کمی ایک دائمی تشدد کے تناظر میں ہوتی دکھائی دیتی ہے، حالانکہ کچھ تشدد سے متعلق مقامات کے لیے زیادہ شرحیں رپورٹ کی گئی ہیں جیسے کہ موجودہ دور کے آسٹریا میں Asparn/Schletz (54.0%),۔ اس حقیقت سے کہ SJAPL میں شرحیں عمر کے بڑھنے کے ساتھ کم ہوتی دکھائی دیتی ہیں (شیر خوار بچوں میں 88.5% سے بالغوں میں 17.9% تک)، ایک مختصر وقت کے دوران زندگی کے معیار میں ممکنہ کمی کی تجویز پیش کرتی ہے۔ اس کے برعکس، Asparn/Schletz میں، بالغوں میں زیادہ پھیلاؤ (67%) غیر بالغوں (42%) کے مقابلے میں زندگی کی حالتوں کی اچانک اور عمومی بگاڑ کے ساتھ ہم آہنگ کرنا زیادہ مشکل لگتا ہے، جہاں شیر خوار بچوں کو – تیز ہڈی کے ٹرن اوور کی شرحوں کی وجہ سے – نظریاتی طور پر زیادہ پھیلاؤ دکھانا چاہیے۔ SJAPL میں لکیری انیمل ہائپوپلاسیا کی شرحیں بھی زیادہ ہیں (53.1%) (Table [4] ), خاص طور پر دوسرے وسیع پیمانے پر ہم عصر آئبیریا کے مقامات کے لیے رپورٹ کی گئی شرحوں کے مقابلے میں (عام طور پر < 10%)، جبکہ LBK کے اختتام کے لیے تخمینہ لگائی گئی شرحوں کے ساتھ ملتی جلتی ہیں (54.2%),۔ پھیلاؤ مردوں میں زیادہ دکھائی دیتا ہے (63.3%)، اور اس صورت میں عمر کی کلاسوں میں زیادہ مستقل ہے (Table [4] )۔ بدقسمتی سے، بہت سی کھوپڑیوں کے متغیر تحفظ نےcribra cranii کو منظم طریقے سے ریکارڈ کرنے سے روک دیا ۔ مزید برآں، اسکوروی (ایک بیماری جو وٹامن سی کی طویل کمی سے وابستہ ہے) سے منسوب کنکال کی تبدیلیاں چھ شیر خوار بچوں میں شناخت کی گئی ہیں، جو مائیکرو نیوٹرینٹ کی ناقص مقدار کی تجویز کرتی ہیں جو ممکنہ طور پر خوراک کی کمی سے منسلک ہے۔ اس سلسلے میں، قریب اور وسیع پیمانے پر ہم عصر میگالیتھک قبروں Alto de la Huesera اور Longar میں دفن افراد میں ریکٹس (ایک بیماری جو وٹامن ڈی، کیلشیم اور/یا فاسفورس کی کمی سے وابستہ ہے) سے منسوب تین اور 13 لمبی ہڈیوں کی بگاڑ کی دریافت، اور بعد میں پانچ میں سے دو ٹبیا میں ہیرس لائنز کی موجودگی، کو خطے میں دیر نئولتھک کے دوران خوراک کی دستیابی اور فراہمی کے مسائل کے ممکنہ نتیجے کے طور پر بھی سمجھا جا سکتا ہے,۔

خطے میں محدود زمین کے استعمال اور علاقائیت کے لیے آئسوٹوپک شواہد کو آبادی میں اضافے کی وجہ سے بڑھتے ہوئے اوورلیپنگ کیچمنٹ ایریاز کے منظر نامے میں اقتصادی وسائل کے تحفظ کے بارے میں ایک پریشانی کی عکاسی کرنے کے لیے تجویز کیا گیا ہے، اور خطرے اور عدم تحفظ کے تصور کی وجہ سے بین گروہی تعامل میں کمی ۔ اس سلسلے میں، خطے میں بڑی کمیونٹیز کا وجود، ممکنہ طور پر SJAPL کو دفن کرنے کے لیے استعمال کرنے والی، کو خالصتاً اقتصادی شرائط میں اطمینان بخش طریقے سے بیان کیا جا سکتا ہے (مثلاً، زرخیز زمینیں، ہائپر سیلائن جھیلیں جو ممکنہ طور پر نمک فراہم کرتی ہیں، اسٹریٹجک جغرافیائی مقام)، لیکن ایک اضافی ڈرائیور جنگ کا خطرہ ہو سکتا ہے، کیونکہ چھوٹے گروپوں کو تباہی کے زیادہ خطرے کا سامنا کرنا پڑے گا ۔

نئولتھک جنگ کو روایتی طور پر ابتدائی زرعی معاشروں کی مبینہ طور پر محدود اقتصادی اور لاجسٹک صلاحیتوں کی وجہ سے محدود سمجھا جاتا رہا ہے، کیونکہ ایک بڑا فاضل سامان مستقل بڑے پیمانے پر تنازعہ کی حمایت کے لیے ضروری ہوتا۔ لہذا، اسے عام طور پر تیز حملوں یا مختصر چھاپوں کے مرکب کے طور پر بیان کیا گیا ہے، جو عام طور پر چند دنوں سے زیادہ نہیں چلتے اور 20 یا 30 افراد سے زیادہ کو متاثر نہیں کرتے۔ استثناء کچھ کاز وےڈ انکلوژرز ہو سکتے ہیں جو جنوبی برطانیہ میں ہیں، جیسے کہ کرکلی ہل اور ہیمبلڈن ہل، جو کہ کنکال کے صدمے کے کم شواہد کے باوجود، بظاہر بڑے گروپوں کے مربوط حملوں کے آثار دکھاتے ہیں؛ اور، اگرچہ زیادہ قابل بحث، مذکورہ آسٹریائی مقام Asparn/Schletz,۔ وہاں، کم از کم 67 نامکمل افراد کو ایک کھائی کے نیچے بکھرا ہوا پایا گیا۔ کھوپڑیاں (n = 33)، جو تمام عمروں اور دونوں جنسوں کی نمائندگی کرتی ہیں، غیر بھرے ہوئے صدمے کے شواہد فراہم کرتی ہیں۔ چونکہ ان میں سے بارہ افراد کو بستی کے خاتمے کی طرف تاریخ دی گئی تھی، تقریباً 5210–4950 cal. BC، انسانی باقیات کو ایک واحد قتل عام سے منسوب کیا گیا تھا جو گاؤں کے حتمی خاتمے کا ذمہ دار تھا اور جس میں ممکنہ طور پر 200 افراد شامل تھے، اس بات پر غور کرتے ہوئے کہ تقریباً 80% کھائی غیر کھودی ہوئی رہتی ہے۔ تاہم، دیگر ہم عصر وسطی یورپی LBK کھائیوں (مثلاً، Vráble, Herxeim) سے برآمد ہونے والے کنکال کے شواہد اس مدت کے اختتام پر پیچیدہ رسم و رواج کے مجموعی طریقوں کی نشاندہی کر سکتے ہیں، جہاں تشدد شامل ہو سکتا ہے یا نہیں ۔ یہ یقینی طور پر SJAPL میں نہیں ہے، جہاں تنازعہ کی ممکنہ مدت (کم از کم مہینے اگر سال نہیں) کی تعداد، براہ راست ہلاکتوں کی تعداد، مردوں کی طرف جھکاؤ رکھنے والی آبادی، اور ممکنہ سماجی اور اقتصادی نتائج (یعنی، شامل آبادی کے سائز، صحت کے اخراجات، خوراک کی کمی، محدود نقل و حرکت) جو دیر نئولتھک Rioja Alavesa خطے میں شناخت کیے گئے ہیں، یورپی ریکارڈ میں پہلے سے سراہا گیا ہے اس سے زیادہ اہم وسیع اثرات کی تجویز پیش کرتے ہیں، جو ایک ہزار سال بعد تک نہیں ہوا تھا [مثلاً،] ۔

ایسے تنازع کی وجوہات ابھی تک غیر واضح ہیں۔ دیر نوولیتھک دور کے دوران اس علاقے میں تدفینی طریقوں اور/یا تدفینی مقامات (یعنی غاریں اور چٹانوں کے شیلٹربمقابلہ یادگاریں) میں تنوع کو ثقافتی اختلافات کی عکاسی کے طور پر تجویز کیا گیا ہے، جو دونوں گروہوں کے درمیان بقا کی حکمت عملیوں اور زمین کے استعمال میں پائے جانے والے فرق کی وضاحت کرتا ہے ۔ یہ ممکن ہے کہ مختلف عقائد اور طرز زندگی تناؤ اور مقابلے کا ذریعہ بن سکتے ہیں، جو مہلک تشدد میں تبدیل ہو سکتے ہیں۔ تاہم، تدفینی علاج میں تنوع کو اندرونی بے چینی کے عروج کے طور پر بھی دیکھا جا سکتا ہے، جو سماجی تنازع اور کمیونٹی کی حدود کو مذاکرات کے ذریعے حل کرنے کا ایک ذریعہ ہے [مثال کے طور پر،]۔ بدقسمتی سے، Rioja Alavesa کے علاقے میں بستیوں اور متعلقہ مادی ثقافت کے بارے میں تقریباً کچھ معلوم نہیں ہے۔ قبر کے سامان بھی کم اور غیر تشخیصی ہیں۔ رسمی ہتھیار غائب ہیں اور SJAPL اور قریبی مقامات پر تیر کے زخموں سمیت تشدد کے نشانات کے ساتھ پائے جانے والے تیر کے سر، جیسے Longar یادگار، Las Yurdinas II سوائلٹ اور La Peña de Marañón چٹانوں کے شیلٹر، نے شکل (زیادہ تر پتوں کی شکل اور رومبائی طرز) اور سائز میں قابل ذکر اندرونی سائٹ تنوع دکھایا ہے، جس کا کوئی زمانی نمونہ نہیں ہے، جو کہ پورے آئبیریا میں ہم عصر تشدد سے متعلق سیاق و سباق میں بھی بیان کیا گیا ہے, , ,۔ یہ خصوصیات تنازع کی باریک پیمانے پر خصوصیت اور اس کی عارضیت، اہم وجوہات اور کرداروں کو محدود کرتی ہیں۔ اس مدت کے دوران علاقے میں لوگوں کی ممکنہ آمد، کچھ مصنفین کی طرف سے پہاڑی علاقوں کے قبضے، غاروں اور چٹانوں کے شیلٹر میں تدفین کے ظہور، اور نئے قسم کے میگالیتھک قبروں اور رسومات کی تبدیلیوں کی بنیاد پر تجویز کی گئی ہے، ممکنہ طور پر ایک محرک فراہم کر سکتی ہے۔ تاہم، علاقے سے دیر نوولیتھک انسانی افراد کے دستیاب آئسوٹوپک تجزیے تجویز کرتے ہیں کہ زیادہ تر مقامی تھے، اور aDNA مطالعات، ان کی حدود کے باوجود، جینیاتی طور پر دور دراز آبادیوں سے اہم ان پٹ کی حمایت نہیں کرتے ۔ یہ ممکنہ طور پر ان نئی چیزوں کے پیچھے سب سے زیادہ قابل فہم وجوہات کے طور پر اندرونی ترقی اور دیگر داخلی عوامل کی تجویز کر سکتا ہے، اور ممکنہ طور پر تنازع کی جڑیں۔

تدفینی مقامات کے ڈھانچے کے ریکارڈ میں چوٹ کی تشریح کرتے وقت غیر شفا یافتہ اور شفا یافتہ واقعات کے درمیان فرق سب سے زیادہ اہمیت کا حامل ہے ۔ یہ خاص طور پر ان معاملات میں متعلقہ ہے جہاں بڑی تعداد میں افراد شامل ہیں اور مطلق تاریخ کے طریقوں کی درستگی محدود ہے، جیسا کہ یہاں مطالعہ کیے گئے شمالی وسطی آئبیریا کے دیر نوولیتھک چٹانوں کے شیلٹر SJAPL میں ہے۔

338 افراد پر مشتمل ڈھانچے کے مجموعے کے دوبارہ معائنہ نے 65 غیر شفا یافتہ اور 89 شفا یافتہ چوٹوں کے شواہد فراہم کیے ہیں، جو مل کر سائٹ پر ریکارڈ شدہ نوجوانوں اور بالغ مردوں کے تقریباً 45% کو متاثر کرتے ہیں۔ یہ حقیقت کہ جنسی افراد میں ریکارڈ شدہ زیادہ تر غیر شفا یافتہ چوٹیں مردوں کو متاثر کرتی ہیں، اس بات کی نشاندہی کرتی ہیں کہ بہت سے مرد جنگجو کے طور پر کام کرتے تھے اور بالآخر جنگ اور چھاپوں میں مارے گئے۔ یہ، کم از کم 41 الگ تھلگ تیر کے سروں کی شناخت کے ساتھ جو ممکنہ طور پر بافتوں میں اثر انداز ہوئے ہیں اور بہت سے جسموں کی بے ترتیب اور آپس میں جڑی ہوئی تہہ بندی، اس بات کی نشاندہی کر سکتی ہے کہ SJAPL میں جمع کیے گئے افراد کی ایک بڑی تعداد—جن میں بنیادی طور پر مرد، لیکن خواتین اور بچے بھی شامل ہیں—تنازع میں ملوث تھے۔

یہ ممکن ہے کہ مختلف ثقافتی گروہوں کی موجودگی، جو مختلف طرز زندگی اور تدفینی طریقوں کے ساتھ، آبادی کے دباؤ کے تناظر میں، تناؤ اور مقابلے کا ذریعہ تھی اور نتیجتاً مہلک تشدد کا ایک بڑا محرک تھی۔ علاقے کے دیگر ہم عصر مقامات میں تیر کے زخموں اور تشدد کے دیگر ڈھانچے کے نشانات (مثلاً، کھوپڑی کی چوٹ، پیری فریکچر) کے شواہد، حریف کمیونٹیز کے درمیان کھڑے اور منظم تشدد کی تصویر کی حمایت کرتے ہیں۔ یہ، ڈھانچے اور آئسوٹوپک شواہد کے ساتھ جو حیاتیاتی دباؤ اور غذائی قلت کے ساتھ مطابقت رکھتے ہیں اور علاقے میں محدود نقل و حرکت کے ساتھ، اس بات کی نشاندہی کرتے ہیں کہ سماجی اثرات اس حد تک ہیں جو پہلے یورپی نوولیتھک ریکارڈ میں نہیں دیکھے گئے تھے۔

SJAPL سے تمام انسانی ڈھانچے کی باقیات کو اس مطالعے کے لیے دوبارہ جانچا گیا ہے۔ یہ مجموعہ Álava (باسک کنٹری، اسپین) کے Bibat میوزیم میں رکھا گیا ہے اور 'SJAPL' کے عمومی انوینٹری نمبر کے تحت بکسوں میں محفوظ کیا گیا ہے جن کے نمبر RRCC.02211-03312.1 سے 145 تک ہیں، سوائے کھوپڑی C15(B1) اور C123 کے، جو میوزیم کی مستقل نمائش میں شامل ہیں۔

عمومی طور پر تحفظ اچھا ہے، حالانکہ عناصر میں خاص طور پر کھوپڑیوں میں زیادہ ٹوٹ پھوٹ دکھائی دیتی ہے۔ اگرچہ بہت سی کھوپڑیوں کو جہاں ممکن ہو، پچھلی ہڈیاتی تجزیات کو آسان بنانے کے لیے احتیاط سے دوبارہ جوڑا گیا ہے، ایک بڑی تعداد صرف جزوی طور پر محفوظ ہے (10.1% کے ساتھ 100–75% کھوپڑی محفوظ، 19.8% کے ساتھ 75–50%, 32.5% کے ساتھ 50–25%; 37.6% کے ساتھ < 25%)۔ چہرے اور بنیادی علاقے اکثر ان کی اندرونی نازکی کی وجہ سے غائب ہوتے ہیں۔ پوسٹ مارٹم اور حالیہ فریکچرز کے واقعات بھی اکثر لمبی ہڈیوں، شرونی کی ہڈیوں، کندھے کی ہڈیوں، پسلیوں اور ریڑھ کی ہڈیوں میں دیکھے جاتے ہیں، خاص طور پرloci minoris resistentiae میں۔ گرے ہوئے چھت کے بلاک کی وجہ سے شدید تلچھٹ کا دباؤ اور، ثانوی طور پر، حالیہ ہیرا پھیری (گرے ہوئے چھت کا کنٹرول شدہ دھماکہ، کھدائی، لیبارٹری تجزیہ)، سب سے اہم تافونومک عوامل ہیں۔ ٹوٹ پھوٹ، بے ترتیبی اور بکھراؤ کو اوپری تہہ میں زیادہ بیان کیا گیا ہے ۔ لمبی ہڈیوں کی میٹافیزس اور ایپیفیزس، کندھے کی ہڈیوں کے جسم، پسلیوں کے شافٹ، ریڑھ کی ہڈیوں کے محراب اور ہاتھوں اور پیروں کی چھوٹی ہڈیاں عام طور پر پوسٹ مارٹم اور حالیہ فریکچرز کی وجہ سے کمزور یا متاثر ہوتی ہیں۔ اندرونی نقل مکانی اور چوہے کے دانتوں کے نشانات کے نتیجے میں مائیکرو اسٹریشنز کبھی کبھار ہڈی پر قابل مشاہدہ ہوتے ہیں۔

SJAPL میں جمع کیے گئے افراد کی بڑی تعداد، ساتھ ہی فیلڈ ورک کے دوران انسانی باقیات میں دکھائی دینے والی زیادہ دباؤ، ٹوٹ پھوٹ اور اوورلیپنگ اور اسی طرح کے مجموعوں کی ریکارڈنگ میں متضاد طریقہ کار کے پروٹوکول کے ساتھ سابقہ کی کمی نے، ہڈیوں کے روابط اور اصل کی جگہ کی دستاویزات کو ایک بہت پیچیدہ کام بنا دیا۔ اس طرح، صرف 278 کھوپڑیوں اور 90 ڈھانچوں کو افقی نقاط دیے گئے اور/یا ڈرائنگ میں ریکارڈ کیا گیا تاکہ انہیں عملی طور پر دوبارہ جگہ دی جا سکے۔ تاہم، گہرائیاں تمام معاملات میں نامعلوم ہیں اور صرف مکمل ڈھانچوں کے درمیان اوورلیپنگ تعلقات دستیاب مقامی ڈیٹا کے ساتھ قائم کیے جا سکتے ہیں۔ مزید برآں، یہ حقیقت کہ جوڑ دار ڈھانچے یا ہڈیوں کے مجموعے ایک ہی بکس میں نہیں رکھے گئے ہیں، کہ کھوپڑی اور پوسٹ کرینیل عناصر مختلف نمبرنگ سیریز کی پیروی کرتے ہیں (یہاں تک کہ جب ایک ہی فرد سے منسوب ہوں)، اور یہ کہ بہت سی پوسٹ کرینیل ہڈیوں نے وقت کے ساتھ اپنی انوینٹری نمبر کھو دیے ہیں، نے صورتحال کو مزید خراب کر دیا ہے کہ انفرادی صدمے کی ریکارڈنگ کے لیے ہڈیوں کے روابط کی بازیابی بہت سے معاملات میں ممکن نہیں ہے۔ نتیجتاً، مجموعے کے ایک بڑے حصے کو بنیادی طور پر الگ تھلگ ہڈیوں پر مشتمل ہڈیوں کے مجموعے کے طور پر برتا گیا ہے۔

عمر اور جنس کے تخمینے میں مورفوگنوسٹک طریقے استعمال کیے گئے۔ عمر کا تخمینہ دستیاب ہڈیوں کے عناصر کی نشوونما، پختگی، پہننے اور انحطاط پر مبنی تھا ۔ نوعمر اور بالغ جنس کا تخمینہ بنیادی طور پر کرینیو-مینڈیبلر اشارے استعمال کرتے ہوئے کیا گیا اور، جہاں ممکن ہو، جڑے ہوئے افراد میں، ڈیمورفک شرونی خصوصیات کا,۔

صدمے کا جائزہ میدان کے معیارات کے حوالے سے لیا گیا, , ,۔ ہڈی کی سطحوں کا میکروسکوپک معائنہ، کم میگنیفیکیشن لینسز کے استعمال سے مدد حاصل کرتے ہوئے، فریکچر کے کناروں کا قریب سے معائنہ کرنے کے لیے استعمال کیا گیا ۔ مورفولوجیکل اور میٹرک ڈیٹا ریکارڈ کیا گیا۔ شفا یافتہ چوٹیں (یعنی، اینٹی مورٹم، وہ جو موت سے کچھ وقت پہلے لگائی گئی تھیں) ہڈی کی دوبارہ تشکیل کے آثار دکھانے والے فریکچرز کی نشاندہی پر شناخت کی گئیں۔ غیر شفا یافتہ چوٹیں (یعنی، پیری مورٹم، وہ جو موت کے وقت کے قریب واقع ہوئیں اور، اس لیے، ہڈی کی دوبارہ تشکیل نہیں دکھاتی ہیں) پوسٹ مارٹم فریکچرز (یعنی، وہ جو ڈھانچے کی جمع ہونے کے بعد واقع ہوئیں) سے درج ذیل خصوصیات کے تجزیے کے ذریعے مختلف کی گئیں: (1) خاکہ: لکیری، دبا ہوا یا ستارے کی شکل کا (کھوپڑی کے لیے) اور لمبائی، عرضی، مڑے ہوئے یا V کی شکل کا (پوسٹ کرینیم کے لیے)؛ (2) زاویہ: دائیں، ترچھا یا ملا ہوا؛ (3) کنارہ: ہموار یا کھردرا؛ اور (4) کچھ مشاہدات کی موجودگی یا عدم موجودگی، بشمول: بیولنگ، کمیونٹنگ، کونچوئیڈل داغ، چپکنے والے فلیکس، چھیلنا اور پیٹنیشن ۔ چوٹوں کی جگہ کو حسین وغیرہ کے زونیشن طریقہ کا استعمال کرتے ہوئے ریکارڈ کیا گیا ۔ چوٹوں کی اقسام کو اسمتھ کی تعریفوں کے مطابق کند قوت، تیز قوت اور دخولی صدمے میں درجہ بندی کیا گیا، اور "دیگر" زمرے میں جب وہ ان تعریفوں سے میل نہیں کھاتے تھے (مثلاً، ہڈیوں کی بے ترتیبی)۔ کھوپڑی پر کند قوت کے صدمے کے عارضی ترتیب کے تعینات پپے کے اصول کی پیروی کرتے ہوئے کیے گئے ۔

غیر مخصوص ہڈیوں کے دباؤ کے اشارے (خاص طور پر،cribra orbitalia اور لکیری انیمل ہائپوپلاسیا) اور غذائی کمیوں کے ساتھ مطابقت رکھنے والی مرضی خصوصیات (مثلاً، اسکوروی، ریکٹس) کو ان زخموں کی شناخت کے لیے معیاری معیار کی بنیاد پر ریکارڈ کیا گیا ۔ تعددات ان اشاروں کی موجودگی کی بنیاد پر رپورٹ کی جاتی ہیں جو کھوپڑیوں کے خلاف محفوظ علاقوں کو محفوظ رکھتے ہیں جہاں یہ عام طور پر ریکارڈ کیے جاتے ہیں، یعنیcribra orbitalia کے معاملے میں مدار اور لکیری انیمل ہائپوپلاسیا کے معاملے میں یا تو میکسیلا یا مینڈیبل کے اگلے دانت (جدول [4] )۔ غذائی کمیوں کے لیے، تفریقی تشخیص کرینیم پر ریکارڈ کی گئی ہڈیوں کے زخموں پر انحصار کرتی ہے اور، جب منسلک ہو، پوسٹ کرینیم پر۔

2 × 2 اتفاقیχ ٹیسٹوں کا استعمال صدمے کی موجودگی میں فرق کا جائزہ لینے کے لیے کیا گیا (مثلاً، کھوپڑی کے پہلوؤں کے درمیان جو صدمے سے متاثر ہوئے یا مردوں اور عورتوں کے درمیان جو صدمے سے متاثر ہوئے)۔ اثر کا سائز کرامر کےV کا استعمال کرتے ہوئے جانچا گیا ۔

Table 1: اس مطالعے میں SJAPL میں شناخت کی گئی کھوپڑی کی چوٹیں، چوٹ کی قسم اور آیا کہ وہ ٹھیک ہوئی ہیں یا نہیں، کے لحاظ سے درجہ بندی کی گئی ہیں۔
| چوٹ کی قسم a| کل | کند قوت | تیز قوت | پینٹریٹو | ٹریپینیشن
شفا | نہیں | 45 | 2 | – | 1 | 48
ہاں | 51 | 3 | 2 | 3 | 59
کل | 96 | 5 | 2 | 4 | 107
aسمتھ کے مطابق درجہ بندی کی گئی۔

Table 2: اس مطالعے میں SJAPL میں غیر شفا یافتہ اور شفا یافتہ چوٹیں دکھانے والے افراد کی جنس اور عمر کی تقسیم۔
| غیر شفا یافتہ | شفا یافتہ | جنس | ذیلی کل (عمر کے لحاظ سے) | ہر فرد پر چوٹوں کی تعدد (عمر کے لحاظ سے) | جنس | ذیلی کل (عمر کے لحاظ سے) | ہر فرد پر چوٹوں کی تعدد (عمر کے لحاظ سے) | مرد | خاتون | غیر متعین | مرد | خاتون | غیر متعین
عمر کیٹیگری (سال) | بچہ (0–6) | – | – | 4 (4) | 4 (4) | 1.0 | – | – | 3 (3) | 3(3) | 1.0
بچہ (7–11) | – | – | 3 (4) | 3 (4) | 1.3 | – | – | 1 (2) | 1(2) | 2.0
نوجوان (12–19) | 8 (19) a| – | 1 (1) | 9 (20 a) | 2.2 | 6 (9) a| 5 (6) | 1 (1) | 11(15 a) | 1.4
جوان بالغ (20–39) | 9 (12) b| 1 (1) | – | 10 (13 b) | 1.3 | 10 (17) b| 2 (2) | – | 12 (19 b) | 1.6
درمیانی بالغ (40–59) | 5 (9) a| – | 1 (2) | 6 (11 a) | 1.8 | 14 (23) a| 2 (2) | – | 16 (25 a) | 1.6
بوڑھا بالغ (> 60) | – | – | – |  –|  –| – | 1 (1) | – | 1 (1) | 1.0
غیر متعین بالغ (> 20) | – | – | 2 (2) | 2 (2) | 1.0 | – | – | 4 (4) | 4 (4) | 1.0
ذیلی کل (جنس کے لحاظ سے) | 22(40 c) | 1 (1) | 11 (13) | | 30 (49  c ) | 10 (11) | 9 (10) |
ہر فرد پر چوٹوں کی تعدد (جنس کے لحاظ سے) | 1.8 | 1.0 | 1.2 | 1.6 | 1.1 | 1.1
aدو افراد شامل ہیں جن میں غیر شفا یافتہ اور شفا یافتہ چوٹوں کا ہم آہنگی ہے۔bایک فرد شامل ہے جس میں غیر شفا یافتہ اور شفا یافتہ چوٹوں کا ہم آہنگی ہے۔cچار افراد شامل ہیں جن میں غیر شفا یافتہ اور شفا یافتہ چوٹوں کا ہم آہنگی ہے۔ چوٹوں کی کل تعداد بریکٹ میں دکھائی گئی ہے۔

Table 3: آبادی کی پروفائل اور چوٹوں کی موجودگی، جنس کی تقسیم کی تفصیل کے ساتھ، SJAPL اور مرکزی یورپ کے LBK مقامات میں جو بڑے پیمانے پر ہلاکتوں کے واقعات کے طور پر سمجھے جاتے ہیں۔
مقام (ملک) | MNI | عمر (%) | جنس (%) | جنس کا تناسب | مقام پر چوٹوں کی موجودگی (%) | مردوں میں غیر مندمل چوٹوں کی موجودگی (%) | خواتین میں غیر مندمل چوٹوں کی موجودگی (%) | جنس کی شناخت والے افراد میں مردوں کو متاثر کرنے والی غیر مندمل چوٹیں (%) | مصنفین کی طرف سے فراہم کردہ تشریح | حوالہ جات | 0–6 | 7–11 | 12–19 | ≥ 20 | مرد | خواتین | غیر مندمل | مندمل | غیر مندمل اور مندمل ملا کر
SJAPL (اسپین) | 338 | 28.1 | 10.7 | 17.5 | 40.5 | 31.7 | 13.6 | 2.3 | 10.1 | 14.5 | 23.1 | 20.6 | 2.2 | 97.6 | جنگ/جنگیں اور اضافی اموات | یہ مطالعہ
Asparn/Schletz (آسٹریا) | 67 | 18.7 | 12.7 | 8.2 | 59.0 | 38.8 | 20.1 | 1.9 | 49.3 | 3.0 | 49.3 | NQ (لیکن بتایا گیا ہے کہ جنسوں کے درمیان مماثل ہے) | NQ | قتل عام |
Talheim (جرمنی) | 34 | 20.6 | 17.6 | 9.4 | 50.0 | 29.4 | 20.6 | 1.4 | 61.8 | 14.7 | 64.7 | 80.0 | 57.1 | 60.0 | قتل عام |
Schöneck-Kilianstädten (جرمنی) | 26 | 38.5 | 7.7 | 3.8 | 42.3 | 34.6 | 7.7 | 4.5 | NQ (لیکن بتایا گیا ہے کہ زیادہ ہے) | NQ | NQ (لیکن بتایا گیا ہے کہ زیادہ ہے) | NQ (لیکن بتایا گیا ہے کہ جنسوں کے درمیان مماثل ہے) | NQ | قتل عام |
Halberstad (جرمنی) | 9 | 0.0 | 0.0 | 11.1 | 88.9 | 88.9 | 11.1 | 8.0 | 77.7 | 11.1 | 77.7 | 87.5 | 0.0 | 100.0 | پھانسی |
NQمقدار نہیں کی گئی۔

Table 4: SJAPL میں ریکارڈ کی گئی cribra orbitaliaاور خطی انیمل ہائپوپلازیا کی تعدد (یہ مطالعہ)۔
اشاریہ | تعدد | عمر کے لحاظ سے تعدد | جنس کے لحاظ سے تعدد | 0–6 | 7–11 | 12–19 | ≥ 20 | مرد | خواتین
Cribra orbitalia a| 81/221 | 23/26 | 16/38 | 23/44 | 17/95 | 23/85 | 7/34
خطی انیمل ہائپوپلازیا b| 43/81 | 5/10 | 1/5 | 12/22 | 25/44 | 28/44 | 5/14
aتعدد کی اطلاع ان کھوپڑیوں/افراد کی تعداد کے خلاف دی گئی ہے جو کم از کم ایک مدار کو محفوظ رکھتے ہیں۔bتعدد کی اطلاع ان کھوپڑیوں/افراد کی تعداد کے خلاف دی گئی ہے جو یا تو اوپری جبڑے یا نچلے جبڑے سے سامنے کے دانت محفوظ رکھتے ہیں۔

Figure 1: اوپر بائیں: شمالی وسطی آئبیریا میں SJAPL کا مقام۔ اوپر دائیں: کھدائی سے پہلے تدفین کے ذخیرے کے مشرقی کونے کا سطحی منظر۔ نیچے: منصوبہ جہاں بہترین محفوظ شدہ ڈھانچے کو دوبارہ تعمیر کیا گیا ہے۔

Figure 2: اس مطالعے میں دستاویزی SJAPL میں غیر مندمل (سرخ نقطے) اور مندمل (سبز نقطے) کھوپڑی کی چوٹوں کی مقامی تقسیم (بشمول کچھ کیسز جو پہلے بیان یا ریکارڈ کیے گئے تھے [ ,: ضمیمہ])، حسین وغیرہ کی طرف سے تجویز کردہ زونیشن طریقہ کے حوالے سے کھوپڑی پر چوٹوں کو ریکارڈ کرنے کے لیے۔ چوٹوں کے مقامات کو ایک بار دکھایا گیا ہے تاکہ نقل سے بچا جا سکے، چاہے ان کا مشاہدہ مختلف زاویوں سے کیوں نہ کیا جائے۔ کھوپڑی کے 3D ماڈل کی تصاویر S. Abad کی تخلیق کردہ اور بشکریہ۔

Figure 3: ہوا کے گلاب کا خاکہ جو SJAPL میں ہیٹ برم لائن (HBL) کے اوپر دستاویزی غیر شفا یافتہ (بائیں) اور شفا یافتہ (دائیں) کھوپڑی کی چوٹوں کی فریکوئنسی (%) دکھا رہا ہے، جو حسین وغیرہ کے زونیشن طریقہ کے مطابق تقسیم کیا گیا ہے ۔

Figure 4: SJAPL میں اس مطالعے میں دستاویزی غیر شائع شدہ غیر شفا یافتہ کھوپڑی کی چوٹوں کی مثالیں۔ ( a – b ) کھوپڑی C001(Z4) کی دائیں پیریٹل ہڈی میں کند قوت کی چوٹیں۔ ( c ) کھوپڑی C002 کی دائیں پیریٹل اور فرنٹل ہڈیوں کو متاثر کرنے والی بڑی کند قوت کی چوٹ۔ ( d ) کھوپڑی C003(B1) کی فرنٹل ہڈی کے دائیں نصف میں لکیری فریکچر۔ ( e ) کھوپڑی C130 کے ناسیون کے اوپر لکیری فریکچر۔ ( f ) کھوپڑی C148 کی بائیں اور دائیں پیریٹل اور اوسیپیٹل ہڈیوں کو متاثر کرنے والی بڑی کند قوت کی چوٹ۔ ( g – h ) کھوپڑی C168 کی دائیں پیریٹل ہڈی میں تیز قوت کی چوٹ۔ ( i ) کھوپڑی C169 کی بائیں پیریٹل ہڈی میں کند قوت کی چوٹ۔ ( j ) کھوپڑی C172 کی اوسیپیٹل ہڈی میں شعاعی لکیری فریکچر۔ ( k ) کھوپڑی C189 کی دائیں پیریٹل اور اوسیپیٹل ہڈیوں کو متاثر کرنے والی کند قوت کی چوٹ۔ ( l ) کھوپڑی C198 کی دائیں پیریٹل ہڈی میں کند قوت کی چوٹ اور اوسیپیٹل ہڈی کو متاثر کرنے والے لکیری فریکچر۔ ( m – n ) کھوپڑی C199 کی فرنٹل ہڈی کے بائیں نصف میں کند قوت کی چوٹیں۔ ( o – p ) کھوپڑی C225 کی دائیں پیریٹل اور اوسیپیٹل ہڈیوں کو متاثر کرنے والی بڑی کند قوت کی چوٹیں۔ ( q ) کھوپڑی C229 کی بائیں پیریٹل ہڈی میں کند قوت کی چوٹ۔ ( r – s ) کھوپڑی C326 کی فرنٹل اور بائیں پیریٹل ہڈیوں کو متاثر کرنے والی کند قوت کی چوٹ اور لکیری فریکچر۔ ( t ) کھوپڑی C334 کی اوسیپیٹل ہڈی میں تیز قوت کی چوٹ۔ پینل ( a ), ( c – g ), ( i – m ), ( o – r ), ( t ) ایکٹوکرینیل منظر میں؛ پینل ( b ), ( h ), ( n ), ( s ) اینڈوکرینیل منظر میں۔

Figure 5: اس مطالعے میں SJAPL میں دستاویزی غیر شائع شدہ غیر شفا یافتہ پوسٹ کرینیل چوٹوں کی مثالیں۔  ( a ) بائیں فیمر SJAPL.36(b) کی ڈایافیسس میں کند قوت کا صدمہ۔  ( b ) بائیں فیمر SJAPL.161 کی ڈسٹل میٹافیسس پر دخولی چوٹ۔  (c) بائیں کوکسل ہڈی SJAPL.217 میں لکیری فریکچر۔  ( d ) دائیں تیسرے میٹاکارپل ہڈی SJAPL.377 کی ڈایافیسس میں کند قوت کا صدمہ۔  ( e ) دائیں کوکسل ہڈی SJAPL.408 میں کند قوت کا صدمہ۔  (f) دائیں ریڈیئس SJAPL.A1.35 میں کند قوت کا صدمہ۔  ( g ) دائیں ریڈیئس SJAPL.B1(b) کی ڈسٹل میٹافیسس میں کند قوت کا صدمہ۔  ( h ) بائیں فیمر SJAPL.SIN_SIGLA(e) کی ڈایافیسس میں کند قوت کا صدمہ۔

Figure 6: کرنل کوآڈرٹک کثافت کا تجزیہ (ArcGIS 10.2، سلورمین کی مساوات 4.5 کی بنیاد پر)  تمام افراد سے ریکارڈ شدہ x/y کوآرڈینیٹس کے ساتھ کرینیا کے مقام کا (اوپر بائیں)،  ان افراد سے جن کے پاس غیر شفا یافتہ اور شفا یافتہ چوٹیں دونوں ہیں (اوپر دائیں)،  ان افراد سے جن کے پاس غیر شفا یافتہ چوٹیں ہیں (نیچے بائیں)،  اور ان افراد سے جن کے پاس غیر شفا یافتہ تیر کے سر کی چوٹیں ہیں اور/یا الگ تھلگ تیر کے سروں کے ساتھ قریبی تعلق میں ہیں جن کے جسموں پر اثر انداز ہونے کے آثار ہیں (نیچے دائیں)۔  تمام کرینیا کی صحیح جگہ، جو ان کے والٹس کے مرکزی نقطہ سے مطابقت رکھتی ہے اور یہاں سیاہ نقطوں کے ساتھ پیش کی گئی ہے،  ہر پینل میں موازنہ کے لیے دکھائی گئی ہے۔

