سان جوآن اینٹ پورٹم لاطینیم کے توسیع شدہ کنکال ثبوتوں کی بنیاد پر دیر سے نوولتھک مغربی یورپ میں بڑے پیمانے پر تشدد

خلاصہ: اس مقالے میں موجودہ اسپین (ca. 3380–3000 cal. BC) میں سان جوآن اینٹ پورٹم لاطینیم راک شیلٹر سے تشدد کے پھیلے ہوئے کنکال ثبوتوں کی بنیاد پر لیٹ نیولیتھک یورپ میں تنازعات کی نوعیت اور حد کی کھوج کی گئی ہے۔ منظم آسٹیولوجیکل دوبارہ معائنے میں 65 ناقابل علاج اور 89 شفا یاب ہونے والے صدمات کی نشاندہی کی گئی ہے - جن میں سے 77 پہلے غیر دستاویزی تھے - جارحیت کے ساتھ مطابقت رکھتے تھے۔ وہ نمائندگی کرنے والے 338 افراد میں سے 23.1٪ کو متاثر کرتے ہیں۔ نوعمر اور بالغ مرد خاص طور پر متاثر ہوتے ہیں (107 میں سے 44.9٪ کی نشاندہی کی گئی)، جس میں 97.6٪ غیر شفا بخش صدمے اور 81.7٪ شفا یاب ہونے والے صدمے پر مشتمل ہے جو ان افراد میں ریکارڈ کیے گئے جن کی جنس کا اندازہ لگایا جا سکتا ہے اور دوسرے آبادیاتی ذیلی گروپوں کے مقابلے میں فی فرد زخمی ہونے کی زیادہ تعدد ظاہر کرتے ہیں۔ نتائج بتاتے ہیں کہ بہت سے افراد، بنیادی طور پر مرد، تشدد کا شکار ہوئے اور بالآخر لڑائی اور چھاپوں میں مارے گئے، کیونکہ جنگجوؤں کا تعلق بنیادی طور پر بہت سے معاشروں میں اس آبادی تک ہی محدود ہے۔ ہلاکتوں کا تناسب اس سے کہیں زیادہ ہونے کا امکان ہے کہ 10.1% افراد غیر شفایاب ہونے والے صدمے کی نمائش کرتے ہیں، اس وجہ سے کہ زخموں کے بعد زخموں کے زخموں اور تیروں کے نشانات جو ممکنہ طور پر نرم بافتوں پر اثر انداز ہوتے ہیں۔ یہ، خراب صحت کے کنکال اشارے اور خطے میں ظاہر ہونے والے ممکنہ سماجی اقتصادی نتائج کے ساتھ، وسیع تر سماجی اثرات کی تجویز کرتا ہے، جن کا تعلق جنگ کے زیادہ نفیس اور باضابطہ طریقے سے ہو سکتا ہے جس کی پہلے یورپی نوولتھک ریکارڈ میں تعریف کی گئی تھی۔

چھوٹے اور درمیانے درجے کا اجتماعی تشدد، پڑوسی گروہوں کے درمیان تصادم کی صورت میں، بنی نوع انسان جتنا پرانا ہو سکتا ہے [مثلاً،،]۔ اس کے برعکس، سماجی سیاسی گروہوں (یعنی جنگ) کے درمیان بڑے پیمانے پر منظم اور منظور شدہ مہلک تشدد کا تعلق بعض سماجی و اقتصادی حالات سے ہوتا ہے جو عام طور پر کاشتکاری کی معیشت میں تبدیلی کے ساتھ ہوتے ہیں، جیسے آبادی کی زیادہ کثافت اور بے ہودگی کی زیادہ ڈگری۔ وسائل کی ملکیت اور جائیداد کی بڑھتی ہوئی اہمیت کے متوازی جس کی وجہ سے وسائل اور طاقت کا ارتکاز ہوا [مثال کے طور پر، ]

اس کے باوجود، یورپی نیولیتھک جنگ کی نوعیت اور وسعت کو بخوبی سمجھا جاتا ہے۔ بدقسمتی سے، تنازعات سے وابستہ رویے کی بہت سی شکلیں مادی ثبوت پیدا کرنے میں ناکام رہتی ہیں یا ایسے نشانات چھوڑ دیتی ہیں جو آسانی سے پہچانے جا سکیں، خاص طور پر جب مقامی ریکارڈ میں آبادیاں عملی طور پر غائب ہوں۔ قتل عام اور دیگر اجتماعی تدفین کے بڑھتے ہوئے شواہد کے باوجود، ایسی جگہیں نسبتاً نایاب ہیں [مثلاً،،]۔ ان میں عام طور پر دو سے زیادہ یا، کبھی کبھار، 30-40 تک افراد شامل ہوتے ہیں جن کا علاج نہ ہونے والے صدمے سے ہوتا ہے، جو چھوٹے یا درمیانے درجے کے پرتشدد واقعات کی تجویز کرتے ہیں [جیسے،،]۔ کچھ سیاق و سباق میں (مثال کے طور پر، وسطی یورپ میں Linearbandkeramik (LBK)، Bruebach-Oberbergen، ویسٹرن Bischheim اور Early Michelsberg in the Rhine Valley، یا late Neolithic in the Ebro Valley)، اس طرح کے نتائج کی نسبتاً تعدد اور وسیع معاصریت نے کام کیا ہے۔ وسیع پیمانے پر قلیل مدتی بدامنی کا ثبوت، روایتی طور پر ماحولیاتی بحرانوں سے منسلک اور/یا آبادی کا دباؤ [مثلاً،،، -]۔ تاہم، یہ معلوم نہیں ہے کہ آیا اس طرح کے تشدد کے پیچھے کی وجہ ایک مشترکہ علاقائی بنیادی وجہ کا جواب دیتی ہے یا ہر معاملے میں مخصوص محرکات [مثلاً،]۔

شمالی وسطی آئیبیریا میں سان جوآن اینٹ پورٹم لاطینیم (اس کے بعد سے SJAPL) کا دیر سے نیو لیتھک فنریری راک شیلٹر ایک سب سے زیادہ امید افزا جگہوں میں سے ایک ہے جو تشدد سے متعلق سب سے بڑے تدفین کی نمائندگی کرتا ہے جو یورپی نیولیتھک کے لیے جانا جاتا ہے۔ اس کے باوجود، سائٹ پر تشدد کے پیمانے اور نوعیت متنازعہ ہے۔ اس جگہ کو اصل میں ایک قتل عام (یعنی بے بس یا مزاحمت نہ کرنے والے لوگوں کا اندھا دھند قتل) سے تعبیر کیا گیا تھا جس کی بنیاد پر کئی لاشوں کو ایک بڑے پیمانے پر کم سے کم مٹی کے ساتھ الگ کرنے کے ساتھ ایک دوسرے سے بنے ہوئے جمع ہونے کے ساتھ ساتھ تیر کے سر کے پانچ زخموں کی اصل شناخت کے ساتھ کیا گیا تھا۔ کم از کم 41 ممکنہ کیسز جن میں تیر کے نشانات متاثر ہوئے ہیں اور ایک کیس ٹھیک نہیں ہوا کرینیل ٹروما [یعنی،،، -]۔ تاہم، ایسے شواہد بہت محدود دکھائی دیتے ہیں جو کہ 338 افراد کی متوقع تعداد کے لیے موت کی ایک عام وجہ کی حمایت کرتے ہیں۔ نئی مطالعات نے حال ہی میں پچھلی تشریحات کو چیلنج کیا ہے، یہ تجویز کیا ہے کہ اسمبلیج کی ڈیموگرافی، جو کہ نوعمروں اور بالغ مردوں کی بہت زیادہ شرحوں پر مشتمل ہے، ایک یا ایک سے زیادہ پرتشدد مصروفیات کے ساتھ بہتر طور پر فٹ ہو سکتی ہے، جو کہ کچھ متضاد اموات کے ساتھ مل کر ہے۔ یہ خیال ایک فاصلے پر تشدد پر زور دینے کے مطابق ہو گا جو بظاہر پرکشیپی زخموں کے ذریعہ تجویز کیا گیا ہے، جو کہ دیگر یورپی نوولتھک قتل عام میں غیر معمولی ہے، جس میں کھوپڑی کی چوٹیں مضبوطی سے نمایاں ہوتی ہیں۔ SJAPL میں ریکارڈ شدہ شفا بخش صدمے، جس میں اصل میں 53 ٹھیک ہونے والے کرینیل ٹراما، آٹھ ٹھیک ہونے والے تیر کے سر کی چوٹیں اور چھ شفایاب پیری فریکچر شامل ہیں، کم مہلک ارادے کے بار بار ہونے والے تنازعہ کے تناظر میں قریبی رابطے کے مقابلوں کے اہم کردار کی حمایت کر سکتے ہیں۔

غیر معمولی یا غیر معمولی تدفین کو قتل عام کی چھتری کے نیچے دفن کیا جانا کوئی معمولی بات نہیں ہے، چاہے وہ بہت مختلف عمل، تشدد سے متعلق یا نہ ہونے کا امکان ہو۔ بدقسمتی سے، ٹھیک نہ ہونے والے صدمے کی شناخت ہمیشہ سیدھی نہیں ہوتی، خاص طور پر جب بڑے، بکھرے ہوئے اور ملے جلے انسانی کنکال کے اجتماعات سے نمٹتے ہوں۔ یہاں تک کہ چھوٹی اور اچھی طرح سے محفوظ مقامات کے باوجود، مہلک تشدد کی شناخت اکثر آثار قدیمہ کے تناظر پر منحصر ہوتی ہے۔ مثال کے طور پر، Early Neolithic LBK میں، جہاں زیادہ تر افراد کو ایک ہی دم یا آخری رسومات کے طور پر دفن کیا جاتا تھا، ایک سے زیادہ تدفین تشدد سے متعلق واقعات کا اشارہ ہو سکتی ہے۔ ایسے معاملات میں، اس حقیقت کے باوجود کہ ٹھیک نہ ہونے والے زخم شاذ و نادر ہی آدھے سے زیادہ افراد کو متاثر کرتے ہیں، موت کی ایک عام وجہ کو عام طور پر غیر معقول بنیادوں پر فرض کیا جاتا ہے کہ تشدد کے کنکال کے نشانات صرف اصل میں موجود چوٹوں کی کم از کم تعداد کی عکاسی کرتے ہیں۔

تاہم، لیٹ نیو لیتھک اس سے کہیں زیادہ پیچیدہ منظر نامہ پیش کرتا ہے۔ ایک مشترکہ تدفین کی جگہ پر متعدد افراد کا جمع ہونا (یعنی میگالیتھک قبریں، غاروں اور چٹانوں کی پناہ گاہیں وغیرہ) اس عرصے کے دوران براعظم کے بیشتر حصوں میں غالب تدفین کا طریقہ بن گیا [مثلاً]۔ ایسے سیاق و سباق میں، اس طرح کے اجتماعی تدفین کے مقامات میں شامل پرتشدد مقابلوں میں ہونے والی ہلاکتوں کو آسانی سے اٹریشنل خصوصیات (یعنی وسیع ملاپ، ڈس آرٹیکولیشن اور فریگمنٹیشن) کے ذریعے ختم کیا جا سکتا ہے۔ یہاں تک کہ تباہ کن تشدد سے متعلق واقعات میں شامل معاملات کو بھی ایک معیاری اجتماعی تدفین کی جگہ کے طور پر غلط سمجھا جا سکتا ہے، خاص طور پر اگر لاشیں کچھ وقت کے لیے دفن نہ ہوں اور کچھ حد تک ٹوٹ پھوٹ اور ٹکڑے ٹکڑے ہو جائیں، یا اگر تشدد کے کنکال ثبوتوں پر دو ٹوک طاقت کے صدمے کا غلبہ نہ ہو۔ مثال کے طور پر منسلک تیر کے سروں کو قبر کی پیشکش سے تعبیر کیا جا سکتا ہے۔

ایس جے اے پی ایل میں آثار قدیمہ کے ریکارڈ کی چیلنجنگ نوعیت کے پیش نظر، اس مقام پر تشدد کی حد اور اثرات کی وضاحت کرنے اور نیو لیتھک جنگ کے بارے میں ہماری سمجھ کے لیے اس کے وسیع مضمرات کو تلاش کرنے کے لیے کنکال کے اسمبلیج کا ایک منظم انداز میں دوبارہ جائزہ لیا گیا ہے۔ خاص اہمیت یہ ہے کہ صدمے کے ثبوت کے لیے کرینیا کا دوبارہ معائنہ کیا جائے، اس کے حیرت انگیز طور پر کم واقعات کے پیش نظر پرکشیپی چوٹوں کی تعداد کے لحاظ سے، یہ یورپی نوولتھک سیاق و سباق میں غیر معمولی ہے۔

ایس جے اے پی ایل کا لیٹ نیولیتھک فنریری راک شیلٹر شمالی وسطی آئبیریا (SW یورپ) کے ریوجا الاویسہ علاقے میں واقع ہے (تصویر [1])۔ یہ 1985 میں اس وقت دریافت ہوا جب ایک بلڈوزر ٹریک کو چوڑا کر رہا تھا اور حادثاتی طور پر انسانی باقیات سے پردہ اٹھایا گیا۔ اس سال اور 1990 اور 1991 میں بچاؤ کی کھدائی کی گئی تھی، گرنے والی چھت (25 ٹن کے ریت کے پتھر کے بلاک) کے کنٹرول دھماکے کے بعد جس نے اس جگہ کو سیل کر دیا تھا۔ انہوں نے ایک سی اے کا انکشاف کیا۔ 20 m2 راک شیلٹر جس میں انسانی باقیات کا ایک بہت بڑا ذخیرہ ہے، جس میں 90 مکمل اور 31 نامکمل کنکال، 255 واضح کنکال کے حصے اور ہزاروں بظاہر الگ تھلگ ہڈیاں شامل ہیں۔

کم از کم 338 افراد (201 غیر بالغ اور 137 بالغ، کرینیا کی بنیاد پر)، مردوں کی واضح برتری کے ساتھ (153 نوعمروں اور بالغوں میں سے 107 جن کی جنس کا اندازہ لگایا جا سکتا ہے، یعنی 70٪) کو تصادفی طور پر ایک دوسرے سے بنے ہوئے اور کبھی کبھار دفن کیا گیا تھا۔ غیر معمولی پوزیشنیں (بشمول شکار اور غیر فطری طور پر لچکدار پوزیشنیں) (cf. تصویر [1])۔ ان کے پاس 52 چکمک تیر کے نشان، 64 بلیڈ، دو پالش شدہ پتھر کی کلہاڑی، تین کنکریاں، پانچ ہڈیوں کے awls اور کچھ ذاتی زیورات تھے۔ یہ مواد ڈیپازٹ کو لیٹ نیولیتھک سے منسوب کرتے ہیں، جس کی تصدیق انسانی ہڈی پر 16 ریڈیو کاربن تاریخوں سے ہوتی ہے، جسے ایک بایسیئن ماڈل 3380 اور 3000 کیلوری کے درمیان رکھتا ہے۔ قبل مسیح اس وقت، اس خطے نے جنازے کے تغیرات کے ظہور کا مشاہدہ کیا، جس میں بنیادی طور پر میگیلیتھک قبریں اور جنازے کے راک شیلٹرز شامل تھے، اور ایسا لگتا ہے کہ اس نے سماجی طور پر بامعنی تقسیم کو نشان زد کیا ہے۔

اس جگہ کو ایک بنیادی تدفین کے طور پر سمجھا گیا ہے کیونکہ لاشوں کا گلنا (بالائی افراد کو چھوڑ کر) زیادہ تر ایک بھری ہوئی جگہ پر واقع ہوتا ہے، جو ممکنہ طور پر لاشوں کے سپرمپوزیشن (بعض علاقوں میں آٹھ تہوں کے ساتھ) سے پیدا ہوا تھا۔ ) قبر کے اندر نہ کہ مٹی یا دوسرے عناصر جیسے کفن سے۔ ہڈیوں کی شدید مداخلت اور وسیع پیمانے پر ٹوٹ پھوٹ (زیادہ تر منہدم چھت کے نتیجے میں) نے کنکال کے مزید رابطوں کی شناخت کے لیے سنگین رکاوٹیں پیش کیں۔ اضافی مشکلات بلڈوزر کی وجہ سے پردیی علاقوں میں وسیع نقصان اور کنکال کے نقصان کی وجہ سے پیش کی گئیں جس نے غلطی سے ڈپازٹ کو بے نقاب کر دیا۔

تاہم، ہڈیوں کی نمائندگی میں کچھ بے ضابطگیاں متعدد غیر پرائمری تدفین کے وجود کی طرف اشارہ کر سکتی ہیں۔ اس سلسلے میں، کھوپڑیوں کا غلبہ — جو افراد کی کم از کم تعداد کا اندازہ لگانے کے لیے استعمال کیا جاتا تھا — اس کے بعد لمبی ہڈیاں خاص طور پر فیمورا — اور شرونیی ہڈیوں، پسلیاں، کشیرکا اور ہاتھوں اور پیروں کی چھوٹی ہڈیوں کی واضح کمی کی اطلاع دی گئی ہے، . اب تک، ان بے ضابطگیوں کی تشریح یا تو قبر سے ہڈیوں کو ہٹانے یا میکانکی مزاحمت میں موروثی اختلافات کے نتیجے میں کی گئی ہے۔ اس کے باوجود، یہ ممکن ہے کہ SJAPL میں کچھ افراد ایک وقت کے لیے دفن ہوئے ہوں گے۔ تاہم، بہت محدود چوہا کاٹنے کے علاوہ، گوشت خور سرگرمیوں کے نشانات کی کمی سے پتہ چلتا ہے کہ افراد طویل عرصے تک بے نقاب نہیں ہوئے تھے [مثلاً]۔ اس کی مزید تائید جسمانی رابطوں کی کثرت سے ہوتی ہے، بشمول لیبل آرٹیکلیشنز۔ اس بات کا کوئی واضح ثبوت نہیں ہے کہ کھوپڑیوں کا اضافی ہونا یا تو ٹرافی لینے یا آباؤ اجداد کی تعظیم کے طریقوں کی عکاسی کرتا ہے۔ اگرچہ اس جگہ پر کھوپڑیوں کے ممکنہ &#39;گھوںسلا&#39; کو بیان کیا گیا ہے، لیکن یہ واضح نہیں ہے کہ یہ جان بوجھ کر ہے یا کھوپڑیوں کی پوسٹ ڈیپوزیشنل نقل مکانی کا نتیجہ ہے۔

اس سائٹ کو یورپی تناظر میں افراد کی تعداد کے لیے غیر معمولی سمجھا جاتا ہے، خاص طور پر نوعمر اور بالغ مرد، اصل میں تشدد کے کنکال کے نشانات کو ظاہر کرنے کی اطلاع دی گئی ہے (یعنی، تیر کے سر کی چوٹوں کے آٹھ ٹھیک ہوئے اور پانچ غیر شفایاب واقعات، ایک اضافی دو ممکنہ معاملات کے ساتھ، ایک ساتھ 53 شفا یاب اور ایک غیر شفایاب کرینیل ٹروما، اور چھ شفایاب پیری فریکچر)۔ ٹھیک نہ ہونے والے صدمے، کنکالوں کی مذکورہ بالا غیر معمولی نوعیت کے ساتھ، اصل میں موت کی ممکنہ عام وجہ، یعنی قتل عام کے ثبوت کے طور پر تجویز کیا گیا تھا۔ تاہم، ناقابلِ علاج صدمے کے لیے دستیاب کنکال کے ثبوت کم معلوم ہوتے ہیں اور سائٹ کا آبادیاتی پروفائل قتل عام کی توقع کے مطابق نہیں بیٹھتا، جو قدرتی آبادی کے پروفائل کی نقل تیار کرتا ہے (جیسا کہ دیگر نیو لیتھک تشدد سے متعلق اجتماعی قبروں میں دیکھا گیا ہے۔ مثال کے طور پر،])۔

اس سلسلے میں، ایجنٹ پر مبنی ڈیموگرافک ماڈلنگ پر مبنی ایک مطالعہ نے حال ہی میں تجویز کیا ہے کہ SJAPL کا جمع ہونا ایک یا زیادہ تباہ کن واقعات، خاص طور پر لڑائیوں اور/یا چھاپوں کا نتیجہ ہو سکتا ہے، جو کہ کچھ انتشاری اموات کے ساتھ ہوتا ہے۔ اس تحقیق میں اس بات پر غور کیا گیا کہ، اصل میں شائع ہونے والے غیر شفا بخش صدمے کی بظاہر کم تعدد کے باوجود، متاثرین کی تعداد اس جگہ سے برآمد ہونے والے 52 الگ تھلگ تیروں میں سے 42 میں سے 36 میں اثرات کے ساتھ سٹرائیشنز اور فریکچر کی شناخت کی بنیاد پر بہت زیادہ ہو سکتی تھی۔ (بقیہ 10 کو استعمال کے لباس کے تجزیہ کا نشانہ نہیں بنایا گیا، ) اور قریبی معاملات کے مشاہدے پر ان میں سے 24 پروجیکٹائل اور کنکال عناصر کے درمیان مقامی ایسوسی ایشن۔ اس سے کم از کم 41 ممکنہ صورتیں بنیں گی کہ تیر کے سروں کے جسموں پر اثر پڑا ہے اور، غالباً، ہڈیوں میں یا نرم بافتوں میں سرایت کر کے چٹان کی پناہ گاہ میں داخل ہونا (ٹیبل [S1])۔ یہ ایک کم از کم تخمینہ ہے، کیونکہ غالباً دوسرے تیر تدفین سے پہلے ہٹا دیے گئے ہوں گے۔ بدقسمتی سے، حقیقت یہ ہے کہ دستیاب ریڈیو کاربن تاریخیں چوتھی ہزار سال قبل مسیح کے آخری مرتفع کے اندر انشانکن وکر میں آتی ہیں، اسی مطالعے میں کی گئی بایسیئن ماڈلنگ کو کسی ایک واقعہ یا مختصر مدت (مہینوں یا سالوں) کے درمیان فرق کرنے کے لیے مطلوبہ درستگی حاصل کرنے سے روکتی ہے۔ ) ایک طرف، یا ca کے درمیان ایک سے دو صدیوں تک جمع۔ 3380–3000 کیلوری دوسری طرف BC۔

کل 107 کھوپڑی کی چوٹوں کی نشاندہی کی گئی ہے، جن میں سے 48 (44.9٪) ٹھیک نہیں ہوئے اور 59 (55.1٪) ٹھیک ہو گئے (ٹیبلز [1] اور [S2])۔ ان میں سے، 43—ایک غیر شفایابی اور 42 شفا یاب—پہلے ریکارڈ کیے گئے تھے [، : ضمیمہ] کے ساتھ ایک اور 11 کیسز جو کہ بظاہر مجموعہ میں غائب تھے (n = 2)، ہڈی پر نہیں دیکھے گئے (n = 6) یا دوبارہ جانچ کے دوران چوٹ (n = 3) نہ ہونے کی تشریح کی گئی ہو (اور، اس کے نتیجے میں، اس پر غور نہیں کیا جاتا، بیان کیا جاتا ہے اور نہ ہی اس میں شامل کیا جاتا ہے۔ اس کاغذ میں میزیں)۔

ستانوے کیسز (91.6%) ہیٹ برم لائن (HBL) کے اوپر واقع ہیں (یعنی کرینیئم کے اوپری حصے بشمول فرنٹل، اپر پیریٹلز اور اوکیپیٹل کے اوپری حصے)، جہاں روایتی طور پر زخموں کو زیادہ امکان سمجھا جاتا ہے جان بوجھ کر ضرب لگانا، حالیہ تحقیق کے باوجود کہ HBL کے اصول کو احتیاط کے ساتھ استعمال کیا جانا چاہیے۔ مستثنیات تین غیر شفایاب اور چھ ٹھیک ہونے والے صدمے ہیں، بشمول تیر کے سر کی چوٹ جو occipital ہڈی کو متاثر کرتی ہے [دیکھیں]۔ فرنٹل اور پیریٹل ہڈیاں ترجیحی طور پر متاثر ہوتی ہیں (n = 101, 94.4%)، جبکہ temporo-occipital اور maxillofacial خطوں میں شاذ و نادر ہی ملوث دکھائی دیتے ہیں (n = 6, 5.6%، جن میں سے تین غیر صحتیاب صورتوں کی نمائندگی کرتے ہیں، یہ سب occipital ہڈی پر پائے جاتے ہیں) . تاہم، maxillofacial خطے کے تحفظ کی شرح کافی حد تک کم ہے، اس لیے ان خطوں میں ہونے والے زخموں کی شاید کم نمائندگی کی جاتی ہے۔ ٹھیک نہ ہونے والے صدمے کی مقامی تقسیم واضح طور پر پس منظر اور پچھلے پہلوؤں کی برتری کو ظاہر کرتی ہے، جب کہ ٹھیک ہونے والا صدمہ اکثر اعلیٰ اور اوپری پچھلے پہلوؤں کو متاثر کرتا ہے (تصویر [2] اور [3])۔ پس منظر کے بائیں اور دائیں کھوپڑی کے پہلو یکساں طور پر دونوں غیر شفا بخش (n = 10 بمقابلہ 8) اور شفا بخش (n = 7 بمقابلہ 11) صدمے سے متاثر ہوتے ہیں۔ 196 بڑے پیمانے پر مکمل فرنٹلز اور 193 occipitals پر، anterior cranium unhealed (n = 12 بمقابلہ 6) اور ٹھیک ہونے والے (n = 16 بمقابلہ 9) دونوں صدمے کے لیے پچھلے حصے سے زیادہ متاثر ہوتا ہے۔ مقام کا فرق اعداد و شمار کے لحاظ سے اہم ہوتا ہے جب شفا یاب ہونے والی چوٹوں کو ملایا جاتا ہے (χ2 = 4.2, df = 1, p = 0.041, V = 0.104)، حالانکہ یہ occipital کے مقابلے فرنٹل کے بڑے سائز کو مدنظر نہیں رکھتا ہے، لہذا ایک بڑا ہدف کا علاقہ پیش کر رہا ہے۔

زیادہ تر گھاووں (n = 96) افسردہ اور/یا لکیری فریکچر کے مساوی ہیں جو کند قوت کے صدمے سے منسوب ہیں (مثال کے طور پر، کند پتھر کی گدیوں، کلہاڑیوں اور اڈزوں کی وجہ سے؛ لکڑی، ہڈی یا اینٹلر کلب؛ سلنگ شاٹ یا پھینکے گئے پتھر وغیرہ۔ )۔ اس کے علاوہ، 11 ایسے معاملات ہیں جن کی تشریح دو غیر شفا بخش اور تین تیز طاقت کے زخموں کے طور پر کی گئی ہے، تیر کے سر کے اثرات کی وجہ سے دو شفا یاب گھسنے والی چوٹیں، اور ایک غیر شفایابی اور تین شفا یاب ہونے والے ٹریپینیشن (ٹیبلز [1] اور [S2])۔ ٹھیک نہ ہونے والے بلنٹ فورس کے صدمے بنیادی طور پر درمیانے سائز کے بیضوی یا خم دار ڈپریشن کو ظاہر کرتے ہیں (اوسط زیادہ سے زیادہ قطر، بشمول نامکمل مثالیں: ≥ 3.6 ± 2.0 سینٹی میٹر، 1.5 سے 12.1 سینٹی میٹر تک، n = 30) اندرونی بیولنگ کے ساتھ۔ ) اور/یا ریڈیٹنگ لکیری فریکچر ترچھے زاویوں اور ہموار اور/یا بیولڈ کناروں کے ساتھ (تصویر [4])۔ کبھی کبھار ہڈیوں کے ٹوٹے ہوئے ٹکڑے بھی دیکھے جاتے ہیں۔ ٹھیک ہونے والے بلنٹ فورس ٹروماز کو عام طور پر چھوٹے سرکلر اور اوول ڈپریشن (اوسط زیادہ سے زیادہ قطر، نامکمل مثالوں سمیت: ≥ 1.4 ± 1.0 سینٹی میٹر، 0.2 سے ≥ 6 سینٹی میٹر تک، n = 58) کے ذریعے ظاہر کیا جاتا ہے (اندرونی t کی غیر معمولی شمولیت کے ساتھ) یعنی نامکمل فریکچر)۔

SJAPL (21.0%) کے 338 افراد میں سے 71 کو کرینیل چوٹیں متاثر کرتی ہیں۔ ان میں سے، 13 ایک سے زیادہ ٹھیک نہ ہونے والے صدمے دکھاتے ہیں، نو ایک سے زیادہ ٹھیک ہونے والے صدمے دکھاتے ہیں اور تین غیر شفایابی اور ٹھیک نہ ہونے والے دونوں زخموں کی مشترکہ موجودگی کو ظاہر کرتے ہیں (ٹیبل [S2])۔ کرینیل فریگمنٹیشن اور چوٹوں کی مقامی تقسیم کے نتیجے میں، وقتی ترتیب کا تعین کرنے کے لیے پپے کا قاعدہ جس میں ان لوگوں کو پہنچایا گیا تھا، صرف سات صورتوں میں لاگو کیا جا سکتا ہے جن میں دو غیر شفایاب بلنٹ فورس کے صدمات نے ایک واضح تسلسل ظاہر کیا۔ ان میں، پہلی ضربیں بنیادی طور پر پس منظر اور پس منظر کے پچھلے پہلوؤں کو متاثر کرتی ہیں (7 میں سے 6)، جب کہ دوسری ضربیں بنیادی طور پر پس منظر اور پچھلے پہلوؤں کو متاثر کرتی ہیں (7 میں سے 5)۔

کرینیل ٹروما سے متاثر ہونے والے افراد میں 42 نوعمر (12-19 سال کی عمر) اور بالغ (≥ 20 سال کی عمر) شامل ہیں جن کی شناخت مرد/ممکنہ مرد، نو نوعمر اور بالغ افراد جن کی شناخت خاتون/ممکنہ خاتون کے طور پر کی گئی ہے، اور نو نوعمر اور بالغ، نامعلوم جنس کے چار بچے (7-11 سال کی عمر) اور سات شیرخوار (0-6 سال کی عمر)۔ 19 نوعمروں اور بالغ مردوں، ایک بالغ خاتون، اور چار نوعمروں/بالغوں، تین بچوں اور غیر متعین جنس کے چار شیر خوار بچوں (n = 31) میں ٹھیک نہ ہونے والی کرینیل چوٹیں موجود ہیں، جب کہ ٹھیک نہ ہونے والی کرینیل انجری 26 نوعمر اور بالغ مردوں میں موجود ہے، آٹھ۔ نوعمر اور بالغ خواتین، اور پانچ نوعمر/بالغ، ایک بچہ اور تین شیرخوار غیر متعین جنس (n = 43)۔

کل 47 پوسٹ کرینیئل زخموں کی نشاندہی کی گئی ہے، جن میں سے 17 ٹھیک نہیں ہوئے اور 30 ٹھیک ہو گئے ہیں (ٹیبلز [S3] اور [S4])۔ ان میں سے 34—پانچ ٹھیک نہیں ہوئے اور 29 شفایاب—پہلے بیان یا ریکارڈ کیے گئے تھے [، : ضمیمہ] ایک دوسرے کے ساتھ مزید تین کیسز جو دوبارہ جانچ کے دوران مجموعہ میں نہیں پائے گئے تھے (اور، اس لیے، غور نہیں کیا گیا، بیان کیا گیا ہے۔ اور نہ ہی تجزیہ میں شامل ہے)۔ چوٹیں ترجیحی طور پر اوپری اور نچلے اعضاء کی لمبی ہڈیوں کو متاثر کرتی ہیں (n = 22, 46.8%)۔ تاہم، ہنسلی (n = 3)، scapulae (n = 2)، vertebrae (n = 3)، پسلیاں (n = 6)، coxal bones (n = 5) اور دونوں ہاتھ (n = 5) کو متاثر کرنے والے بہت سے معاملات بھی ہیں۔ n = 2) اور پاؤں (n = 4) ہڈیاں۔ لمبی ہڈیوں کے میٹا فائیسز اور ایپی فائیسز (n = 3) اور دیگر عام طور پر ناقص طور پر محفوظ کنکال کے عناصر، جیسے سکیپولر باڈیز، پسلیاں اور کشیرکا محراب کو متاثر کرنے والے صدمے کی کم شرحیں شاید اس حقیقت کی وجہ سے ہیں کہ یہ خطہ پوسٹ مارٹم کے ذریعے زیادہ سمجھوتہ کیا گیا ہے اور حالیہ نقصان

زیادہ تر گھاووں (n = 31, 66.0%) یا تو سرپل- اور V کی شکل کے فریکچر پر مشتمل ہوتے ہیں جن میں ترچھا زاویہ ہوتا ہے اور جب ٹھیک نہ کیا جاتا ہے تو ہموار اور/یا بیولڈ کناروں پر مشتمل ہوتا ہے (n = 9) (تصویر [5])، یا نظر آنے والے مضبوط فریکچر کالس جب ٹھیک ہو جاتے ہیں (n = 22)۔ مؤخر الذکر میں سے چار النا فریکچر ہیں جن کی عارضی طور پر پیری فریکچر کے طور پر شناخت کی گئی ہے (ipsilateral رداس کی عدم موجودگی میں)، ایک رداس فریکچر جس کی شناخت گیلیزی فریکچر کے طور پر کی گئی ہے اور ایک جوڑا گھماؤ فریکچر النا اور رداس دونوں کو متاثر کرتا ہے (جس کی شناخت دونوں فریکچر کے طور پر کی گئی تھی۔ پچھلے مطالعات میں)۔ ان کی تشریح بازو پر براہ راست اثر کے نتیجے میں کی جا سکتی ہے، عام طور پر جب اسے چہرے کی حفاظت کے لیے اٹھایا جاتا ہے، حالانکہ تفریق تشخیص (مثلاً، بالواسطہ قوت کی وجہ سے فریکچر، تناؤ کے فریکچر) کو خاص طور پر آخری دو میں سمجھا جانا چاہیے۔ مقدمات بقیہ سولہ کیسز کو دو غیر شفایاب تیز قوت کے صدمے، ایک کندھے کی نقل مکانی، اور چھ غیر شفایاب اور سات شفا بخش زخموں سے تعبیر کیا جاتا ہے۔ مؤخر الذکر میں سے، کم از کم 11 واضح طور پر تیر کے نشان کے اثر کی وجہ سے ہوتے ہیں، جو کرینیا پر مذکورہ بالا دو صورتوں میں اضافہ کرتے ہیں۔ تیر کے نشانوں کی ممکنہ رفتار کے بارے میں، یہ زیادہ تر معاملات میں پیچھے سے ہونے والے اثرات کے ساتھ مطابقت رکھتے ہیں (69.2%، n = 9)، باقی سامنے سے (n = 2)، دائیں سے (n = 1) اور نامعلوم (n) = 1)۔

تمام پوسٹ کرینیئل صدمے جن کی نشاندہی کی گئی ہے وہ نوعمر یا بالغ (یعنی کنکالی طور پر بالغ) افراد کو متاثر کرتے ہیں۔ نابالغوں کو ٹھیک ہونے والے زخموں کی ریکارڈنگ کو ہڈیوں کے تیزی سے ٹرن اوور کی شرح اور ناپختہ ہڈیوں کی زیادہ نزاکت کی وجہ سے جزوی طور پر مبہم کیا جا سکتا ہے (جس سے شفا یاب ہونے والے دونوں صدمے پر اثر پڑے گا)، حالانکہ یہ بھی ممکن ہے کہ شیر خوار اور بچے بہت کم جسمانی تشدد کا شکار تھے۔ ، اگرچہ نوٹ کریں کہ 11 شیر خوار/بچے کرینیل صدمے کا مظاہرہ کرتے ہیں، ان میں سے سات جس میں شفا یابی کے آثار نہیں تھے۔

جنس کا تعین اس حقیقت کی وجہ سے محدود ہے کہ پوسٹ کرینیئل صدمے زیادہ تر نامکمل، الگ تھلگ ہڈیوں سے ظاہر ہوتے ہیں۔ تاہم، ایسے 17 معاملات ہیں جہاں متاثرہ عناصر کو مکمل یا جزوی طور پر مکمل کنکال سے منسوب کیا جا سکتا ہے۔ یہ 11 مردوں سے مماثل ہیں (جن میں سے پانچ صرف ٹھیک نہیں ہوئے، چار صرف شفا یاب ہوئے اور دو غیر شفایابی اور ٹھیک ہونے والی چوٹوں کا ایک ساتھ ہونا) اور تین خواتین (تمام صرف ٹھیک شدہ زخم دکھاتے ہیں) (ٹیبل [S4])۔

SJAPL میں پوسٹ کرینیئل ٹروماز کے مقابلے میں کرینیئل ٹروما واضح طور پر زیادہ پائے جاتے ہیں، جو ٹھیک نہ ہونے والے (73.8 بمقابلہ 26.2%) اور ٹھیک ہونے والے (66.3 بمقابلہ 33.7%) دونوں زخموں میں یکساں تناسب دکھاتے ہیں۔

کرینیل اور پوسٹ کرینیئل ڈیٹا دونوں کو یکجا کرنے کے نتیجے میں SJAPL میں نمائندگی کرنے والے 338 افراد میں سے کم از کم 78 (یعنی 23.1%) تشدد سے متعلق صدمے سے متاثر ہوئے ہیں۔ یہ پھیلاؤ اس سے ملتا جلتا ہے جو صرف کرینیل ٹراما (21.0%) کو شامل کر کے حاصل کیا جاتا ہے کیونکہ زیادہ تر پوسٹ کرینیئل چوٹوں کو کسی مخصوص فرد/کرینیم سے جوڑا نہیں جا سکتا۔ متاثرہ افراد کی شناخت بنیادی طور پر نوعمر اور بالغ مرد/ممکنہ مرد کے طور پر کی گئی ہے، جو SJAPL میں درج 107 کیسز میں سے 48 پر مشتمل ہیں (یعنی 44.9%)۔ تاہم، صدمے سے 46 میں سے 11 نوعمروں اور بالغوں کو بھی متاثر ہوتا ہے جن کی شناخت خاتون/ممکنہ خاتون (23.9%) کے طور پر ہوتی ہے اور 131 میں سے 11 شیرخوار اور نامعلوم جنس کے بچے جو سائٹ پر دستاویز کیے گئے ہیں (8.4%)۔ ٹھیک نہ ہونے والے زخم 22 نوعمر اور بالغ مردوں، ایک بالغ خاتون، اور چار نوعمروں/بالغوں اور غیر متعین جنس کے سات بچوں/بچوں میں موجود ہیں (n = 34)، جبکہ ٹھیک ہونے والے زخم 30 نوعمر اور بالغ مردوں، 10 نوعمروں اور بالغوں میں موجود ہیں۔ خواتین، اور پانچ نوعمر/بالغ اور چار بچے/غیر متعین جنس کے شیرخوار (n = 49)۔ مشترکہ اعداد و شمار (χ2 = 6.0, df = 1, p = 0.015, V = 0.197) اور ناقابل علاج زخموں (χ2 = 7.1, df = 1, p = 0.008) کے لئے جنسوں کے درمیان صدمے کی شرح میں فرق اعداد و شمار کے لحاظ سے اہم ہیں۔ = 0.236)، لیکن ٹھیک ہونے والے زخموں کے لیے نہیں۔ (χ2 = 0.7، df = 1، p = 0.416، V = 0.066)۔

چوٹوں کی تعداد پر غور کرتے ہوئے، نوعمر اور بالغ مرد 40 ناقابل علاج صدمے اور 49 ٹھیک ہونے والے صدمے کی نمائش کرتے ہیں۔ یہ 74.1% غیر شفا بخش صدمے اور 70.0% شفا یاب ہونے والے صدمے کی نمائندگی کرتے ہیں جو افراد میں ریکارڈ کیے گئے ہیں (یعنی بالترتیب 34 اور 49 افراد کے لیے 54 اور 70 صدمے) اور 97.6% غیر شفا بخش صدمے اور 81.7% شفا یاب ہونے والے صدمے جن کے جنسی صدمے میں ریکارڈ کیے گئے تھے۔ اندازہ لگایا جائے (یعنی، 41 اور 60 بالترتیب 23 اور 40 افراد کے لیے صدمے)۔ یہ برتری نتیجتاً فی فرد چوٹوں کی تعدد میں ظاہر ہوتی ہے، جہاں نوعمر اور بالغ مرد خواتین اور بچوں/ شیر خوار بچوں (زیادہ تر زمروں میں ca. 1.1) کے مقابلے میں غیر شفایابی (1.8) اور شفایاب (1.6) دونوں چوٹوں کی خاصی زیادہ تعدد ظاہر کرتے ہیں۔ یہ بات قابل غور ہے کہ مردوں کے درمیان، نوعمروں میں عام طور پر ٹھیک نہ ہونے والی چوٹیں زیادہ پائی جاتی ہیں (جو فی فرد چوٹوں کی سب سے زیادہ تعدد بھی ظاہر کرتی ہیں، 2.2) اور نوجوان اور درمیانی بالغوں میں ٹھیک ہونے والی چوٹیں (ٹیبل [2])۔

مجموعی طور پر 338 افراد میں سے 27 (8.0%) متعدد صدمے کو ظاہر کرتے ہیں، جن میں 23 نوعمر اور بالغ مرد، ایک نوعمر خاتون اور ایک بالغ اور غیر متعین جنس کے دو بچے شامل ہیں۔ ان میں سے 12 ایک سے زیادہ ٹھیک نہ ہونے والے زخموں کو ظاہر کرتے ہیں (10 مرد اور ایک بالغ اور ایک غیر متعین جنس کا بچہ)، 10 ایک سے زیادہ ٹھیک ہونے والی چوٹیں (آٹھ مرد، ایک عورت اور ایک غیر متعین جنس کا بچہ) اور پانچ دونوں (تمام مرد) کے ساتھ موجود ہیں۔ )۔ سات افراد (چھ مرد—C198, C212, C218, C221, C225 اور C270—اور ایک خاتون—C002(B1)) کرینیل اور پوسٹ کرینیل زخموں کی ایک ساتھ موجودگی کی نمائش کرتے ہیں (ٹیبلز [S2] اور [S4])۔ ان میں سے پانچ صورتوں میں، کرینیل اور پوسٹ کرینیئل کنکال کے درمیان شفا یابی کی علامات کی موجودگی یا عدم موجودگی میں مستقل مزاجی ہے۔ اس میں دو مستثنیات ہیں: ایک فرد جس میں ایک غیر شفایابی اور ایک شفا یاب شدہ کرینیل اور دو شفا یاب پوسٹ کرینیئل انجری (C221)، اور دوسرا دو غیر شفایاب کرینیل اور ایک غیر شفایابی اور ایک شفا یاب پوسٹ کرینیئل انجری (C225)۔ مزید برآں، یہ نوٹ کرنا متعلقہ ہے کہ ان سات افراد میں سے ایک (C270) کے سوا تمام دیگر قسم کے زخموں کے ساتھ تیر کے سر کی چوٹیں دکھاتے ہیں۔ ایک اور فرد، جب کہ کرینیل اور پوسٹ کرینیل زخموں کی ایک ساتھ موجودگی کو ظاہر نہیں کرتا ہے، ٹھیک ہونے والے فریکچر (مرد C227) کے ساتھ مل کر تیر کے سر کی ناقابل علاج چوٹ کو ظاہر کرتا ہے۔ ان 27 افراد کے علاوہ، دو افراد ایسے ہیں جو ایک ہی زخم کو ٹھیک نہ ہونے والی کرینیل یا پوسٹ کرینیئل چوٹ اور الگ تھلگ تیر کے سروں کے ساتھ قریبی تعلق ظاہر کرتے ہیں جو استعمال کے پہننے کے اثرات کے نشانات دکھاتے ہیں (بالترتیب مرد C230 اور C234) (ٹیبل [S1])۔

کنکال کی باقیات میں صدمے سے ماورا ثابت ہوا ہے۔ پرتشدد حملے اکثر نرم بافتوں کی چوٹوں کا باعث بنتے ہیں اور ہڈیوں پر صرف ایک فیصد نشانات رہ جاتے ہیں۔ یوروپی نیو لیتھک سیاق و سباق میں، اس فیصد کا تخمینہ ca ہے۔ تیر کے سر کی چوٹوں کے لیے 30% اور مجموعی جسمانی صدمے کے لیے 50%۔ یہاں تک کہ چھوٹے یا درمیانے درجے کے پراگیتہاسک قتل عام کے معاملات میں جہاں کنکال کا تحفظ اچھا ہے، جہاں عام طور پر نسبتاً کم تعداد میں افراد ملوث ہوتے ہیں (عام طور پر &lt;35) اور جہاں یہ معقول حد تک واضح ہے کہ سب کو ایک ساتھ دفنایا گیا تھا، افراد کا فیصد۔ غیر شفا بخش صدمے سے متاثر ہونے والا شاذ و نادر ہی 50٪ سے زیادہ ہوتا ہے۔ یہ صورت حال اس وقت مزید خراب ہو جاتی ہے جب ایس جے اے پی ایل کی طرح وسیع پیمانے پر ملاپ، ڈس آرٹیکولیشن اور فریگمنٹیشن کے ساتھ بڑی، متعدد تدفین کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔ یہاں، موجودہ مطالعے میں پائے جانے والے صدمے کا تناسب 23.1% ہے (بغیر شفایاب اور ٹھیک ہونے والی چوٹوں کو ملا کر)، یعنی سائٹ پر دستاویز کیے گئے 338 افراد میں سے 78، جو کہ &quot;خونی&quot; یورپی نوزائیدہ کے لیے بھی زیادہ ہے، جہاں مجموعی طور پر اندازہ لگایا گیا ہے۔ صدمے کی شرح 7-17٪ کے حکم سے بتاتی ہے کہ یہ سب سے خطرناک مدت ہو سکتی ہے قبل از تاریخ

SJAPL میں 10.1% افراد میں ناقابل علاج صدمے موجود ہیں، جن میں کل 54 زخم آئے ہیں۔ یہ پھیلاؤ قدامت پسند ہے اور اس سے زیادہ ہو سکتا ہے، کیونکہ 11 الگ تھلگ بغیر ٹھیک نہ ہونے والی پوسٹ کرینیئل چوٹیں ہیں جن کو مخصوص افراد سے منسوب نہیں کیا جا سکتا۔ کسی بھی صورت میں، شرح واضح طور پر ان افراد کی مجموعی خام پھیلاؤ کی شرحوں کے مقابلے میں بڑھی ہوئی ہے جن کا تخمینہ غیر شفا بخش صدمے کے ساتھ ہے جس کا تخمینہ یوروپی نیولیتھک کے لیے ہے، جو کہ 2–5% کے آرڈر پر ہیں۔

شناخت کیے گئے 65 ناقابل علاج صدموں کے علاوہ، مطالعہ کیے گئے زیادہ تر الگ تھلگ تیر کے سروں پر اثرات سے مطابقت رکھنے والے سٹرائیشنز اور فریکچر کے شواہد موجود ہیں، جو متاثرین کی بہت بڑی تعداد کی تجویز کرتا ہے۔ جیسا کہ جسم میں لگنے والے تین میں سے صرف ایک تیر سے ہڈی پر حملہ کرنے اور/یا قابل شناخت نشانات چھوڑنے کی توقع کی جاتی ہے [مثال کے طور پر] اور کنکال کے عناصر اور پروجیکٹائل کے درمیان قریبی تعلق کے کئی مشاہدات فیلڈ میں ریکارڈ کیے گئے تھے، اس لیے یہ تجویز کرنا غیر معقول نہیں لگتا۔ کہ زیادہ تر، اگر سبھی نہیں، تو اس مقام سے برآمد ہونے والے 52 الگ تھلگ تیر کے سروں نے لاشوں کو متاثر کیا تھا اور ان کے اندر موجود راک شیلٹر میں داخل ہو گئے تھے۔ اگر، دلیل کی خاطر، یہ فرض کیا جاتا ہے کہ ان تیروں میں سے ہر ایک نے یا، کم از کم، مہلک چوٹیں لگائی ہیں اور یہ کہ دونوں تیروں کے سروں اور غیر ٹھیک ہونے والی پوسٹ کرینیئل چوٹیں جن کا تعلق الگ تھلگ کنکال سے ہے نامعلوم متاثرہ افراد فی الحال صدمے کا شکار ہونے کا شک نہیں کرتے۔ ، اس کے نتیجے میں 338 میں سے 90 افراد ہوں گے۔ (26.6%) ایس جے اے پی ایل میں پرتشدد طور پر ہلاک ہوئے۔ یہ تعداد اس بات کو مدنظر رکھتے ہوئے اور بھی زیادہ ہو سکتی تھی کہ اس جگہ پر دفن ہونے والے دوسرے لوگ ضروری نہیں کہ اسی طرح مرے ہوں، چاہے تدفین کسی ایک پرتشدد واقعے کا نتیجہ ہو [cf.]۔

اس منظر نامے میں، ٹھیک ہونے والے زخموں کی نسبتاً زیادہ تعداد کا پتہ چلا (59 کرینیل اور 30 پوسٹ کرینیئل کیسز جو کم از کم 49 افراد کو متاثر کرتے ہیں) اور ان کی ٹائپولوجی، عام طور پر جارحیت کے ساتھ مطابقت رکھتی ہے (مثلاً، HBL کے اوپر کند یا تیز قوت کرینیل صدمہ، تیر کے سر کی چوٹیں پیری فریکچر)، پچھلی پرتشدد بات چیت کا مشورہ دیتے ہیں جو مہلک نہیں تھے، بار بار ہونے والے تنازعات کے تناظر میں، کم از کم مہینوں یا اس سے زیادہ سالوں کے دوران۔ شمالی-وسطی آئیبیریا کا ریوجا الاویسہ علاقہ، جہاں SJAPL واقع ہے، یورپ کا وہ علاقہ ہے جہاں تیر کے سر کی چوٹوں سے متاثر ہونے والے نئے پتھر کے کنکالوں کی سب سے زیادہ مطلق تعداد ہے، اور جن کی تاریخ بتائی گئی ہے وہ 3380–3000 کیلوری کے ارد گرد مرکوز ہیں۔ BC [مثلاً،، ]، یعنی وہی تاریخ جو SJAPL سے منسوب ہے۔ مذکورہ بالا حدود کے باوجود اس حقیقت کی وجہ سے کہ ریڈیو کاربن کی تاریخیں چوتھی صدی کے آخر میں آتی ہیں۔ انشانکن وکر میں BC سطح مرتفع، یہ اس وقت خطے کو متاثر کرنے والے وسیع تنازعہ کے امکان کی تصدیق کرتا ہے۔

مرد SJAPL (44.9 بمقابلہ 23.9٪) میں خواتین کے مقابلے میں صدمے کی اعدادوشمار کے لحاظ سے نمایاں اعلی شرح ظاہر کرتے ہیں، خاص طور پر غیر شفایاب زخموں کے حوالے سے (20.6 بمقابلہ 2.2٪)۔ یہ ثبوت، اس حقیقت کے ساتھ کہ مردوں میں 97.6% غیر بھری ہوئی چوٹیں اور 81.7% شفا یاب ہونے والی چوٹیں ان افراد پر ہوتی ہیں جن کی جنس کا اندازہ لگایا جا سکتا ہے، تشدد کی نمائش میں جنس سے متعلق اختلافات کو ظاہر کرتا ہے۔ یہ اختلافات، جو وسطی یوروپی نیو لیتھک بڑے پیمانے پر ہلاکتوں کے مقامات (ٹیبل [3]) میں نہیں دکھائے گئے ہیں، اس بات کی نشاندہی کر سکتے ہیں کہ منظم مقابلوں میں متعدد مردوں نے جنگجو کے طور پر کام کیا، کیونکہ جنگجوؤں کو بنیادی طور پر اس آبادی تک محدود رکھا جا سکتا تھا، جیسا کہ یہ ہے۔ زیادہ تر معاشروں میں۔ اجتماع میں نوعمر اور بالغ مردوں کی واضح برتری (70%، یعنی 153 افراد میں سے 107 جن کی جنس کا اندازہ لگایا جا سکتا ہے) بھی اسی سمت کی طرف اشارہ کر سکتے ہیں، جیسا کہ پراگیتہاسک لڑائیوں کے ڈیموگرافک پروفائلز، قتل عام کے برعکس [ یعنی،]، قدرتی آبادی سے مشابہت نہیں رکھتے۔

حقیقت یہ ہے کہ تیر کے سر کی چوٹوں کے 13 میں سے 11 کیسز کا تعلق مردوں سے ہے اور زیادہ تر کنکال جو اثر کی علامات کے ساتھ الگ تھلگ تیر کے سروں کے ساتھ وابستگی ظاہر کرتے ہیں وہ مرد ہیں (ٹیبل [S1] )، یہ بتاتا ہے کہ مردوں کو ترجیحی طور پر تشدد کا سامنا کرنا پڑا۔ تاہم، سر پر لگنے والی چوٹیں بھی قریبی رابطوں کے مقابلوں میں ان کی شرکت کی حمایت کرتی ہیں۔ ایس جے اے پی ایل میں، سر کے تمام اطراف میں کرینیل صدمے کی دستاویز کی گئی ہے، لیکن حقیقت یہ ہے کہ چوٹوں نے بنیادی طور پر پس منظر (n = 36) اور خاص طور پر، پچھلے (n = 28) پہلوؤں کو متاثر کیا ہے، یہ بتاتا ہے کہ ان میں سے بہت سے ممکنہ طور پر سامنے سے لگے تھے۔ تاہم، پچھلے پہلو کی چوٹیں (n = 15) اور بائیں اور دائیں پہلوؤں کے درمیان برابری (n = 17 بمقابلہ 19)، جو دائیں ہاتھ کے حملہ آوروں کے نتیجے میں بائیں جانب کی چوٹوں کے غالب ہونے کی توقع کے برعکس ہے۔ ، پیچھے سے مارا ہوا بھی اشارہ کرتا ہے۔ یہ بھاگنے والوں پر یا پہلے سے گرے ہوئے افراد پر لگائی جا سکتی تھی، جو زیادہ تر تیر کے سر کی چوٹوں کی رفتار کے مطابق ہے۔ فی فرد دونوں چوٹوں کی اعلی تعدد اور مردوں میں چوٹ کی تکرار سے یہ بھی پتہ چلتا ہے کہ وہ دوسرے عمر کے جنس گروپوں کے مقابلے میں دوبارہ ہونے والے تشدد کا زیادہ امکان رکھتے ہیں۔

SJAPL میں غیر معمولی طور پر زیادہ تعداد میں کنکال تشدد کا مظاہرہ کرنے والے نوعمر مردوں کی دوسری نوولیتھک اور چلکولیتھک اجتماعی قبروں کے مقابلے علاقائی تنازعات اور عدم استحکام کی طویل مدت کے نتیجے میں مرد بالغ۔ حقیقت یہ ہے کہ یہ آبادیاتی اعداد و شمار فی فرد (2.2) ناقابل علاج زخموں کی سب سے زیادہ تعدد کو ظاہر کرتا ہے یا تو ان کی ہمت اور/یا لڑائی میں ان کی زیادہ محدود تربیت اور صلاحیت کی عکاسی کر سکتا ہے۔ ممکنہ طور پر، لڑائیوں اور چھاپوں میں نوجوان بالغ مردوں کے نقصان کو مخالفین نے جارحیت کے لیے زندہ رہنے والی کمیونٹی کے بڑھتے ہوئے خطرے کے اشارے کے طور پر دیکھا ہو گا [cf.]۔

تاہم، نوعمر اور بالغ خواتین اور بچوں اور نوزائیدہ بچوں کے درمیان ناقابل علاج اور ٹھیک نہ ہونے والے صدمے کی موجودگی اس بات کی نشاندہی کرتی ہے کہ SJAPL میں نہ صرف نوعمر اور بالغ مردوں کو تشدد کا سامنا کرنا پڑا۔ خواتین اور بچوں کی شمولیت دیگر یورپی نولیتھک سیاق و سباق میں بھی ہوتی ہے [مثلاً،،]۔

فتنہ یہ ہے کہ یہ فرض کیا جائے کہ وہ نوعمر اور بالغ خواتین، بچوں اور شیر خوار بچوں کو مردوں کی طرح قتل کیا گیا تھا یا متبادل طور پر اغوا کیا گیا تھا۔ اگرچہ یہ ناممکن نہیں ہے کہ کچھ خواتین اور بڑے بچوں نے پرتشدد تصادم میں حصہ لیا ہو، SJAPL میں ان آبادی والے حصوں کے لیے مردوں کے مقابلے میں بہت کم تعدد کی نشاندہی کی گئی ہے، خاص طور پر ناقابل علاج صدمے (2.2% خواتین میں اور 5.3% بچوں اور شیر خوار بچوں میں) کے مقابلے میں۔ نیو لیتھک قتل عام میں (ٹیبل [3])۔ مزید برآں، ان گروہوں میں تشدد کے لیے دستیاب کنکال ثبوت زیادہ تر شفایاب ہونے والے صدمے پر مرکوز ہیں، جس کا تعلق انٹرا اور بین گروپ تشدد دونوں سے ہوسکتا ہے۔ سابقہ کے بارے میں، تنازعات کے واقعات کو لڑکوں کے بچوں کی پرورش کے لیے انٹرا گروپ ترجیح سے منسلک کیا گیا ہے، جس کی وجہ جنگ پسند معاشروں میں ان کی زیادہ اہمیت ہے، اس کے ساتھ ساتھ لڑکیوں کے بچوں کو قتل کرنا یا نظر انداز کرنا، اور خواتین کے ساتھ سخت سلوک اور بدسلوکی،۔ اس کے ساتھ ساتھ اور/یا متبادل طور پر، لڑکوں کو عام طور پر مستقبل کے جنگجوؤں میں جارحانہ شخصیت کی خصوصیات پیدا کرنے کے لیے پالا جاتا ہے، جس میں سخت جسمانی سزائیں بھی شامل ہو سکتی ہیں۔ مؤخر الذکر کے حوالے سے، خواتین اور بچے بین گروپ تنازعات میں آسان اور بار بار نشانہ بنتے ہیں۔ انہیں پرتشدد حملوں میں ذبح کیا جا سکتا ہے۔ بڑے پیمانے پر تنازعات کے دوران خواتین اور لڑکیاں بھی خاص طور پر جنسی حملوں کا شکار ہوتی ہیں۔ ان حملوں کے متاثرین کے درمیان دفاعی زخم کبھی کبھار بنیادی طور پر ہاتھوں کی ہڈیوں، بازو اور یہاں تک کہ اوپری بازو، اور آخر کار ٹانگوں اور پیروں میں پائے جاتے ہیں۔ تاہم، SJAPL میں ہاتھوں اور بازوؤں تک صرف ایک درجن کے قریب، زیادہ تر شفایاب ہونے والے فریکچر دفاعی زخموں سے مطابقت رکھتے ہیں، اور وہ اس آبادی تک محدود نہیں ہیں۔ عورتوں اور بچوں کو بھی غلام بنایا جا سکتا ہے۔ درحقیقت، اغوا کو نوجوان خواتین کی کمی کے پیچھے ایک وجہ کے طور پر تجویز کیا گیا ہے اور، کبھی کبھار، بہت سے تنازعات سے متعلق نوولتھک اجتماعی قبروں میں شیرخوار بچوں کو [مثلاً]، بیک وقت سائز اور دشمن کی تجدید کی صلاحیت کو کم کرنے کے لیے ایک مفید طریقہ کار ہے۔ گروپس اور اپنے سے بڑھ کر۔ تاہم، SJAPL میں نوعمر اور بالغ خواتین کو تمام عمر کے زمروں میں یکساں طور پر پیش کیا جاتا ہے اور نوجوان خواتین کے خلاف آبادیاتی تعصب کا کوئی پتہ نہیں چلا ہے۔ اس طرح، سب سے زیادہ ممکنہ وضاحت یہ نہیں ہے کہ یہاں نوعمر اور نوجوان خواتین کو کم پیش کیا گیا تھا، بلکہ یہ کہ نوعمر اور بالغ مردوں کی زیادہ نمائندگی کی گئی ہے۔

نئے کنکال کے نتائج اور مذکورہ بالا شواہد کی روشنی میں، یہ ناقابل فہم نہیں ہے کہ SJAPL میں تشدد کی ہلاکتوں کی ایک بڑی تعداد شامل ہے، ممکنہ طور پر ایک یا زیادہ &quot;جنگی تہوں&quot; کی شکل میں جو لڑائیوں اور/یا چھاپوں کے نتیجے میں ہوتی ہے جہاں ملوث ہوتے ہیں۔ مردوں کا غلبہ تھا۔ پچھلی ڈیموگرافک ماڈلنگ نے یہ نتیجہ اخذ کیا کہ یہ اجتماع تشدد سے متعلق واقعات (قتل عام کو خارج کر دیا گیا) کا نتیجہ تھا جس میں انتشاری اموات کے ساتھ مل کر تھا۔ بدقسمتی سے، آبادی اور قبرستان سمیولیشن سافٹ ویئر کا استعمال کرتے ہوئے اب تک صرف ایک محدود تعداد میں آبادیاتی منظرناموں کا تجربہ کیا گیا ہے، اور اجتماع کی تشکیل میں پرتشدد واقعات اور انتشار سے ہونے والی اموات کا وزن نامعلوم ہے۔ تاہم، SJAPL میں عمر کے زمرے میں زیادہ نمائندگی کے اعداد و شمار کے ثبوت (یعنی بڑے بچوں اور نوعمروں) کے قدرتی طور پر مرنے کا امکان کم ہے، بڑے پیمانے پر اموات کے واقعات میں ایک اہم کردار کی حمایت کر سکتے ہیں، کیونکہ عمر کے زمرے عام طور پر دوبارہ ہونے سے متاثر ہونے والی آبادیوں میں سرپلس نہیں دکھاتے ہیں۔ چھوٹے پیمانے پر پرتشدد واقعات [مثلاً]۔ اس کے علاوہ، SJAPL میں چوٹوں کے دوبارہ ہونے کا نسبتاً کم پھیلاؤ (یعنی، ٹھیک نہ ہونے والے اور ٹھیک نہ ہونے والے صدمے کا ایک ساتھ ہونا) اس سمت کی طرف اشارہ کر سکتا ہے۔

SJAPL میں صدمے سے متاثر ہونے والے افراد کے کرینیا کا مقامی تجزیہ کوئی قابل شناخت نمونہ فراہم نہیں کرتا ہے جو مخصوص &quot;جنگی تہوں&quot; کے ممکنہ مقام کی تجویز کرتا ہے، چاہے شفا یاب ہونے والے زخموں والے افراد شامل ہوں یا نہیں (تصویر [6])۔ اور نہ ہی منسلک کنکالوں کے سپرمپوزیشن کے بارے میں فیلڈ ڈیٹا (گہرائی کے ریکارڈ کی غیر موجودگی میں) اس بات کی حمایت کرتا ہے کہ ناقابل علاج صدمے سے متاثرہ افراد، ممکنہ طور پر جمع کا چوتھا حصہ، سائٹ کے مردہ خانے کے استعمال کے مختلف مراحل میں دفن کیا گیا تھا۔

پرتشدد مقابلوں میں مرنے والوں کی باقیات کو یا تو بغیر دفن چھوڑ دیا جاتا ہے یا اس کے بالکل قریب دفن کیا جاتا ہے جہاں وہ گرتے ہیں یا جہاں وہ بعد میں زخموں کی تاب نہ لاتے ہوئے دم توڑ دیتے ہیں۔ SJAPL میں ہلاک اور دفن کیے جانے والے افراد ممکنہ طور پر اس منظر نامے میں محافظ تھے جہاں ان کی بستی پر حملہ کیا گیا تھا یا ان کے علاقے یا وسائل پر چھاپہ مارا گیا تھا۔ کسی چھاپہ مار پارٹی یا اس سے بڑی فورس کے ارکان کو، جو ان کے آبائی علاقے سے دور کسی مقام پر مارے گئے ہیں، بازیاب کرنا اور انہیں تدفین کے لیے واپس لانا مشکل ہوگا۔ کسی بھی صورت میں، اس بات کا ثبوت کہ ہلاک ہونے والے بہت سے افراد کو SJAPL میں دفن کیا گیا تھا، پہلے، یہ کہ تصادم کا مقام سائٹ سے زیادہ دور نہیں تھا اور دوسرا، یہ کہ اس طرح کا دفاع بنیادی طور پر کامیاب تھا یا، کم از کم، یہ کہ وہاں موجود تھے۔ کمیونٹی کے کافی ممبران کو دفن کرنے کے لیے زندہ بچا۔

جنگ میں، تنازعات سے متعلقہ ہلاکتیں ہمیشہ جسمانی تشدد کا نتیجہ نہیں ہوتیں۔ بستیوں پر چھاپے مارے جا سکتے ہیں، کھانے پینے کی دکانوں کو لوٹا جا سکتا ہے، کھیتوں کو جلایا جا سکتا ہے، مویشیوں کی چوری ہو سکتی ہے اور روزمرہ کی مزدوری کی سرگرمیاں اور تجارت میں خلل پڑ سکتا ہے۔ نتیجے کے طور پر، SJAPL میں دفن کیے گئے کچھ افراد محرومی سے متاثر ہو سکتے تھے کہ وہ بیماری اور فاقہ کشی کا شکار ہو گئے، خاص طور پر شیرخوار، بوڑھے اور صحت سے سمجھوتہ کرنے والے۔ غیر مخصوص تناؤ کے اشارے اور ایس جے اے پی ایل میں آسٹیولوجیکل دوبارہ جانچ کے دوران درج کردہ غذائیت کی کمی کے ثبوت کو جنگ کے صحت اور ماحولیاتی اخراجات، خاص طور پر خوراک کی کمی اور غذائیت کی ایک جھلک کے طور پر تعبیر کیا جا سکتا ہے۔ یہاں پائے جانے والے کریبرا آربیٹیلیا کی شرحیں (36.7%) (ٹیبل [4] ) ان کے مقابلے میں غیرمعمولی طور پر زیادہ ہیں جو عام طور پر آئیبیرین لیٹ نیولیتھک اور چلکولیتھک سائٹس (عام طور پر 2–3%) کے لیے لگائے گئے ہیں۔ اور وہ وسطی یورپی LBK (15.4%) کے اختتام کے تخمینے سے بڑے پیمانے پر دوگنا کرتے ہیں، جہاں مقامی تشدد کے تناظر میں وسائل کی ایک حد تک کمی واقع ہوئی معلوم ہوتی ہے، حالانکہ تشدد سے متعلق کچھ سائٹس کے لیے زیادہ شرحیں رپورٹ کی گئی ہیں۔ موجودہ آسٹریا میں Asparn/Schletz جیسا دور (54.0%)،۔ حقیقت یہ ہے کہ SJAPL میں شرحیں کم ہوتی نظر آتی ہیں جب عمر میں اضافہ ہوتا ہے (بچوں میں 88.5% سے بالغوں میں 17.9% تک)، مختصر وقت کے اندر زندگی کے معیار میں ممکنہ کمی کی تجویز کرتا ہے۔ اس کے برعکس، Asparn/Schletz میں، بالغوں (67%) میں غیر بالغوں (42%) کے مقابلے میں زیادہ بڑھتا ہوا پھیلاؤ زندگی کے حالات کے اچانک اور عمومی طور پر بگڑ جانے کے ساتھ سمجھوتہ کرنا زیادہ مشکل معلوم ہوتا ہے، جہاں شیر خوار بچوں میں ہڈیوں کی تیز رفتار تبدیلی کی وجہ سے - نظریاتی طور پر زیادہ پھیلاؤ کو ظاہر کرنا چاہئے۔ ایس جے اے پی ایل (53.1%) (ٹیبل [4]) میں لکیری تامچینی ہائپوپلاسیا کی شرحیں بھی زیادہ ہیں، خاص طور پر ان کے مقابلے میں جو دیگر وسیع پیمانے پر ہموار ایبیرین سائٹس (عموماً &lt;10%) کے لیے رپورٹ کیے گئے ہیں، جبکہ LBK کے اختتام کے تخمینے سے ملتی جلتی ہیں۔ (54.2%)۔ ایسا لگتا ہے کہ مردوں میں پھیلاؤ زیادہ ہے (63.3٪)، اور اس معاملے میں عمر کے تمام طبقوں میں زیادہ مطابقت رکھتا ہے (ٹیبل [4])۔ بدقسمتی سے، بہت سے کھوپڑیوں کے متغیر تحفظ نے کربرا کرینی کو منظم طریقے سے ریکارڈ کرنے سے روک دیا۔ مزید برآں، چھ شیر خوار بچوں میں اسکروی (طویل عرصے تک وٹامن سی کی کمی سے وابستہ بیماری) سے منسوب کنکال کی تبدیلیوں کی نشاندہی کی گئی ہے، جو کہ خوراک کی کمی کی ایک ڈگری سے ممکنہ طور پر منسلک مائیکرو نیوٹرینٹ کی ناقص مقدار کی نشاندہی کرتی ہے۔ اس سلسلے میں، آلٹو ڈی لا ہوسیرا اور لونگر کی قریبی اور وسیع پیمانے پر ہموار میگالیتھک قبروں میں دفن افراد میں رکٹس (وٹامن ڈی، کیلشیم اور/یا فاسفورس کی کمی سے منسلک بیماری) سے منسوب تین اور 13 لمبی ہڈیوں کی خرابی کا پتہ چلا، بالترتیب، اور حارث لائنوں کا پانچ میں سے دو ٹبیا کا ایکسرے بعد میں بھی ہو سکتا ہے دیر سے نوولتھک کے دوران خطے میں خوراک کی دستیابی اور سپلائی کے مسائل کے ممکنہ نتیجے کے طور پر تشریح کی جائے۔

خطے میں زمین کی تزئین کے محدود استعمال اور علاقائیت کے لیے آاسوٹوپک شواہد کو تجویز کیا گیا ہے کہ وہ آبادی میں اضافے کی وجہ سے تیزی سے اوور لیپ ہونے والے کیچمنٹ علاقوں کے منظر نامے میں اقتصادی وسائل کی حفاظت کے لیے مصروفیت کی عکاسی کریں، اور سمجھے جانے والے خطرے اور عدم تحفظ کی وجہ سے گروہی تعامل کو کم کریں۔ اس سلسلے میں، بڑی برادریوں کے خطے میں وجود کی ممکنہ طور پر تدفین کے لیے SJAPL کا استعمال شامل ہے، کو خالص معاشی اصطلاحات میں تسلی بخش وضاحت کی جا سکتی ہے (مثلاً، زرخیز زمینیں، ہائپر سیلین جھیلیں جو ممکنہ طور پر نمک فراہم کرتی ہیں، اسٹریٹجک جغرافیائی پوزیشن)، لیکن ایک اضافی ڈرائیور۔ جنگ کا خطرہ ہو سکتا ہے، کیونکہ چھوٹے گروہوں کو فنا ہونے کا زیادہ خطرہ ہو گا۔

روایتی طور پر ابتدائی زرعی معاشروں کی محدود اقتصادی اور لاجسٹک صلاحیتوں کی وجہ سے نوولتھک جنگ کو کم کرنے کا تصور کیا جاتا ہے، کیونکہ بڑے پیمانے پر جاری تنازعات کو سہارا دینے کے لیے ایک بڑا فاضل ہونا ضروری ہوتا۔ لہذا، اسے عام طور پر تیز رفتار حملوں یا مختصر چھاپوں کے مرکب کے طور پر خصوصیت دی گئی ہے، جو عام طور پر چند دنوں سے زیادہ نہیں چلتی اور 20 یا 30 سے زیادہ افراد کو متاثر نہیں کرتی۔ مستثنیٰ جنوبی برطانیہ میں کچھ کاز وے انکلوژرز ہو سکتے ہیں، جیسے کریکلی ہل اور ہیمبلڈن ہل، جو کہ کنکال کے صدمے کے قلیل ثبوتوں کے باوجود، بظاہر بڑے گروہوں کی طرف سے مربوط حملوں کے آثار دکھاتے ہیں۔ اور، اگرچہ زیادہ قابل بحث ہے، اسپارن/شلیٹز کی مذکورہ آسٹریا کی سائٹ،۔ وہاں، کم از کم 67 نامکمل افراد ایک کھائی کی بنیاد میں بکھرے ہوئے پائے گئے۔ کھوپڑی (n = 33)، جو تمام عمروں اور دونوں جنسوں کی نمائندگی کرتی ہیں، ناقابل علاج صدمے کا ثبوت فراہم کرتی ہیں۔ جیسا کہ ان میں سے بارہ افراد کی تاریخ بستی کے خاتمے کی طرف تھی، سی اے۔ 5210–4950 کیلوری BC، انسانی باقیات کو گاؤں کی آخری موت کا ذمہ دار ایک ہی قتل عام سے منسوب کیا گیا تھا اور جس میں ممکنہ طور پر 200 افراد شامل ہو سکتے ہیں۔ 80% کھائی ابھی تک کھدائی نہیں ہوئی ہے۔ تاہم، دیگر ہم آہنگی وسطی یورپی LBK گڑھوں (جیسے، Vráble، Herxeim) سے برآمد شدہ کنکال ثبوت مدت کے اختتام پر پیچیدہ رسمی مجموعی طریقوں کی طرف اشارہ کر سکتے ہیں، جہاں تشدد ملوث ہو سکتا ہے یا نہیں۔ یہ یقینی طور پر SJAPL میں ایسا نہیں ہے، جہاں تنازعہ کی ممکنہ مدت (کم از کم مہینوں اگر سال نہیں)، براہ راست ہلاکتوں کی تعداد، مردانہ متعصب آبادیاتی، اور ممکنہ سماجی اور معاشی نتائج (یعنی آبادی کے سائز میں شامل، صحت کے اخراجات، خوراک کی کمی، محدود نقل و حرکت) دیر سے نوولیتھک ریوجا الاویسہ کے علاقے میں شناخت کی گئی ہے، جو کہ یورپی ریکارڈ میں پہلے سے تعریف کیے جانے والے نمایاں وسیع اثرات کی تجویز کرتے ہیں۔ ایک ہزار سال بعد [مثلاً]۔

اس طرح کے تنازعہ کے پیچھے وجوہات ابھی تک واضح نہیں ہیں۔ نوولتھک کے اواخر کے دوران اس خطے میں موجود مردہ خانہ کے طریقوں اور/یا تدفین کے مقامات (یعنی غاروں اور راک شیلٹرز بمقابلہ یادگاروں) میں تغیر کو ثقافتی تبدیلی کی عکاسی کرنے کی تجویز دی گئی ہے، جو دونوں گروہوں کے درمیان بقا کی حکمت عملیوں اور زمین کی تزئین کے استعمال میں پائے جانے والے اختلافات کی وضاحت کرے گی۔ یہ ممکن ہے کہ مختلف عقائد اور طرز زندگی تناؤ اور مسابقت کا باعث بنتے، جو مہلک تشدد میں بڑھ جاتے۔ تاہم، جنازے کے علاج میں تنوع کو اندرونی بدامنی کی انتہا کے طور پر بھی دیکھا جا سکتا ہے جو کہ سماجی تنازعات اور برادری کی حدود پر گفت و شنید کرنے کا ذریعہ ہے [مثلاً،]۔ بدقسمتی سے، ریوجا الاویسہ کے علاقے میں آبادیاں اور متعلقہ مادی ثقافت تقریباً نامعلوم ہیں۔ قبر کا سامان بھی نایاب اور غیر تشخیصی ہے۔ رسمی ہتھیار غائب ہیں اور تیر کے نشانات SJAPL اور قریبی مقامات پر پائے جاتے ہیں جن میں تشدد کے کنکال کے نشانات شامل ہیں جن میں تیر کے سر کی چوٹیں جیسے لونگر یادگار، لاس یورڈیناس II سویلیٹ اور لا پینا ڈی ماران راکشیلٹر نے دونوں شکلوں میں قابل ذکر انٹرا سائٹ تغیرات کو دکھایا ہے (بنیادی طور پر فولیٹڈ اور rhomboidal سٹائل) اور سائز، , , بغیر نمبر کے ڈائی کرونک پیٹرننگ، جس کو آئیبیریا میں تشدد سے متعلق بہت سے سیاق و سباق میں بھی بیان کیا گیا ہے۔ یہ خصوصیات تنازعات اور اس کی وقتی نوعیت، اہم وجوہات اور اداکاروں کی باریک پیمانہ خصوصیات کو محدود کرتی ہیں۔ اس عرصے کے دوران اس علاقے میں لوگوں کی ممکنہ آمد، جو کچھ مصنفین نے دامنی علاقوں پر قبضے، غاروں اور چٹانوں میں دفن ہونے کا ظہور، اور نئی قسم کی میگیلیتھک قبروں کی ظاہری شکل اور رسمی تبدیلیوں کی بنیاد پر تجویز کی ہے، ممکن ہے ممکنہ محرک. تاہم، خطے کے دیر سے نوولتھک انسانی افراد کے دستیاب آاسوٹوپک تجزیوں سے پتہ چلتا ہے کہ زیادہ تر مقامی تھے، اور اے ڈی این اے کے مطالعے، اپنی حدود کے باوجود، جینیاتی طور پر دور کی آبادیوں کے اہم آدانوں کی حمایت نہیں کرتے ہیں۔ یہ عارضی طور پر endogenous نمو اور دیگر داخلی عوامل کو تجویز کر سکتا ہے کیونکہ ان جدیدیتوں اور ممکنہ طور پر تنازعات کی جڑیں سب سے زیادہ قابل فہم وجوہات ہیں۔

مردہ خانے کی جگہوں کے کنکال ریکارڈ میں صدمے کی تشریح کرتے وقت ٹھیک نہ ہونے والے اور ٹھیک نہ ہونے والے واقعات کے درمیان فرق سب سے زیادہ اہمیت کا حامل ہے۔ یہ خاص طور پر ان صورتوں میں متعلقہ ہے جہاں بڑی تعداد میں افراد ملوث ہیں اور ڈیٹنگ کے مطلق طریقوں کی درستگی محدود ہے، جیسا کہ ایس جے اے پی ایل (شمالی وسطی آئیبیریا) کے لیٹ نیولیتھک راک شیلٹر میں یہاں پڑھا گیا تھا۔

کم از کم 338 افراد پر مشتمل کنکال کے اسمبلیج کی دوبارہ جانچ نے 65 غیر شفایاب اور 89 ٹھیک نہ ہونے والے زخموں کے ثبوت فراہم کیے ہیں، جو مشترکہ طور پر ca کو متاثر کرتے ہیں۔ سائٹ پر 45% نوعمر اور بالغ مرد ریکارڈ کیے گئے۔ حقیقت یہ ہے کہ جنس زدہ افراد میں ریکارڈ کیے گئے زیادہ تر ناقابل علاج زخم مردوں کو متاثر کرتے ہیں اس سے پتہ چلتا ہے کہ بہت سے مردوں نے جنگجو کے طور پر کام کیا اور بالآخر جنگ اور چھاپوں میں مر گئے۔ یہ، کم از کم 41 الگ تھلگ تیر سروں کی شناخت کے ساتھ جو ممکنہ طور پر ٹشوز پر اثرانداز ہوئے ہیں اور بہت سے جسموں کے بے ترتیب اور ایک دوسرے سے بنے ہوئے سپرمپوزیشن، اس بات کی نشاندہی کر سکتے ہیں کہ SJAPL میں جمع افراد کی ایک بڑی تعداد — جن میں بنیادی طور پر مرد، بلکہ خواتین اور بچے بھی شامل ہیں۔ تنازعات میں ملوث تھے۔

یہ ممکن ہے کہ آبادی کے زیادہ دباؤ کے تناظر میں، مختلف ثقافتی گروہوں کا الگ الگ طرز زندگی اور جنازے کے طریقوں کا وجود تناؤ اور مسابقت کا باعث ہو اور اس کے نتیجے میں، مہلک تشدد کا ایک بڑا محرک ہو۔ خطے کی دیگر ہم آہنگی والی جگہوں پر تیر کے سر کی چوٹوں اور تشدد کی دیگر کنکال علامات (مثلاً، کرینیل ٹراما، پیری فریکچر) کے ثبوت، حریف برادریوں کے درمیان کھڑے اور منظم تشدد کی تصویر کی حمایت کرتے ہیں۔ یہ، حیاتیاتی تناؤ اور غذائیت سے مطابقت رکھنے والے کنکال اور آاسوٹوپک شواہد کے ساتھ اور خطے میں مقررہ نقل و حرکت کے ساتھ، اس حد تک وسیع تر سماجی اثرات کی تجویز کرتا ہے جو پہلے یورپی نوولتھک ریکارڈ کے لیے نہیں دیکھا گیا تھا۔

اس مطالعہ کے لیے SJAPL کے تمام انسانی کنکال کی باقیات کا دوبارہ جائزہ لیا گیا ہے۔ یہ مجموعہ بیبٹ میوزیم آف الاوا (باسکی ملک، اسپین) میں رکھا گیا ہے اور &#39;SJAPL&#39; جنرل انوینٹری نمبر کے تحت RRCC.02211-03312.1 سے 145 نمبر والے خانوں میں محفوظ کیا گیا ہے، سوائے کھوپڑیوں کے C15(B1) اور C123 کے، جو شامل ہیں۔ میوزیم کی مستقل نمائش میں۔

تحفظ عام طور پر اچھا ہوتا ہے، حالانکہ عناصر زیادہ بکھرے ہوئے ہیں، خاص طور پر کرینیا۔ پچھلے اوسٹیولوجیکل تجزیوں کی سہولت کے لیے جہاں ممکن ہو بہت سے کرینیا کو احتیاط سے دوبارہ جوڑنے کے باوجود، کافی تعداد صرف جزوی طور پر محفوظ ہے (10.1% کے ساتھ 100-75% کرینیم محفوظ، 19.8% 75-50% کے ساتھ، 32.5% 50-25% کے ساتھ؛ 37.6% کے ساتھ &lt;25%)۔ چہرے اور باسیلر علاقے اکثر ان کی اندرونی نزاکت کے نتیجے میں غائب ہوتے ہیں۔ پوسٹ مارٹم اور حالیہ فریکچر کی مثالیں لمبی ہڈیوں، شرونیی ہڈیوں، اسکاپولے، پسلیوں اور کشیرکا محرابوں میں بھی اکثر دیکھی جاتی ہیں، خاص طور پر لوکی مائنورس ریزسٹینٹیا میں۔ گرے ہوئے چھت کے بلاک کی وجہ سے تلچھٹ کا شدید دباؤ اور، ثانوی طور پر، حالیہ ہیرا پھیری (گرنے والی چھت کا کنٹرول شدہ دھماکہ، کھدائی، لیبارٹری تجزیہ)، سب سے اہم ٹیفونومک ایجنٹ ہیں۔ سب سے اوپر کی پرت میں ٹکڑے ٹکڑے، ڈس آرٹیکولیشن اور بازی کو زیادہ بیان کیا گیا ہے۔ لمبی ہڈیوں کے میٹا فائیسز اور ایپی فائیسز، اسکیپولر باڈیز، پسلیوں کی شافٹ، کشیرکا محراب اور ہاتھوں اور پیروں کی چھوٹی ہڈیوں کی عام طور پر پوسٹ مارٹم اور حالیہ فریکچر کے ذریعے خراب نمائندگی یا سمجھوتہ کیا جاتا ہے۔ اندرونی نقل مکانی کے نتیجے میں مائیکرو سٹرائیشنز اور چوہا دانتوں کے نشانات کبھی کبھار ہڈیوں پر دیکھے جا سکتے ہیں۔

ایس جے اے پی ایل میں جمع افراد کی بڑی تعداد، اعلی کمپریشن، فریگمنٹیشن اور سپرمپوزیشن کے ساتھ جو کہ فیلڈ ورک کے دوران انسانی باقیات کو دکھایا گیا اور اسی طرح کے اسمبلیوں کو ریکارڈ کرنے میں متضاد طریقہ کار کے پروٹوکول کے ساتھ نظیروں کی کمی نے، کنکال کنکشن اور ثابت ہونے کی صورت حال کی دستاویزات کو بنایا۔ بہت پیچیدہ کام. اس طرح، صرف 278 کرینیا اور 90 کنکال کو افقی نقاط دیے گئے تھے اور/یا ڈرائنگ میں ریکارڈ کیے گئے تھے اور اسی طرح انہیں عملی طور پر منتقل کیا جا سکتا ہے۔ تاہم، تمام صورتوں میں گہرائیوں کا پتہ نہیں ہے اور دستیاب مقامی اعداد و شمار کے ساتھ مکمل کنکال کے درمیان صرف سپرمپوزیشن تعلقات قائم کیے جا سکتے ہیں۔ مزید برآں، حقیقت یہ ہے کہ واضح کنکال یا کنکال کے اسمبلیجز کو ایک ہی خانوں میں نہیں رکھا گیا ہے، کہ کرینیل اور پوسٹ کرینیئل عناصر مختلف عددی سلسلے کی پیروی کرتے ہیں (یہاں تک کہ جب ایک ہی فرد سے منسوب ہو)، اور یہ کہ بہت سی پوسٹ کرینیئل ہڈیاں وقت کے ساتھ اپنی انوینٹری نمبر کھو چکی ہیں۔ ، نے صورتحال کو اس طرح خراب کیا ہے کہ انفرادی صدمے کی ریکارڈنگ کے لئے کنکال کنکشن کی بحالی بہت سے معاملات میں ممکن نہیں ہے۔ نتیجے کے طور پر، مجموعہ کے ایک بڑے حصے کو بنیادی طور پر الگ تھلگ ہڈیوں پر مشتمل ایک کنکال جمع سمجھا جاتا ہے۔

عمر اور جنس کے تخمینے میں مورفوگنوسٹک طریقے استعمال کیے گئے تھے۔ عمر کا تخمینہ کنکال اور دانتوں کی نشوونما، پختگی، دستیاب کنکال عناصر کے پہننے اور انحطاط پر مبنی تھا۔ نوعمر اور بالغ جنس کے تخمینے میں بنیادی طور پر کرینیو مینڈیبلر انڈیکیٹرز کا استعمال کیا جاتا ہے، اور، جہاں ممکن ہو منسلک افراد میں، dimorphic pelvic خصوصیات کا۔

صدمے کا اندازہ فیلڈ کے معیارات کے حوالے سے کیا گیا، -۔ ہڈیوں کی سطحوں کا میکروسکوپک معائنہ، کم میگنیفیکیشن لینز کے استعمال کے ذریعے، فریکچر مارجن کو قریب سے جانچنے کے لیے استعمال کیا گیا۔ مورفولوجیکل اور میٹرک ڈیٹا ریکارڈ کیا گیا۔ ٹھیک ہونے والی چوٹیں (یعنی اینٹی مارٹم، جو موت سے کچھ دیر پہلے لگائی گئی تھیں) ہڈیوں کو دوبارہ بنانے کے آثار ظاہر کرنے والے فریکچر کا پتہ لگانے پر شناخت کی گئیں۔ شفا نہ ہونے والی چوٹیں (یعنی پیری مورٹم، وہ جو موت کے وقت کے آس پاس ہوئی ہیں اور اس وجہ سے ہڈیوں کی دوبارہ تشکیل نہیں دکھاتی ہیں) کو پوسٹ مارٹم کے فریکچر (یعنی وہ جو کنکال کے جمع ہونے کے بعد ہوا ہے) سے مندرجہ ذیل خصوصیات کے تجزیہ کے ذریعے الگ کیا گیا تھا: ( 1) خاکہ: لکیری، اداس یا سٹیلیٹ (کرینیا کے لیے) اور طول بلد، قاطع، مڑے ہوئے یا وی کے سائز کا (پوسٹ کرینیم کے لیے)؛ (2) زاویہ: دائیں، ترچھا یا ملا ہوا؛ (3) کنارہ: ہموار یا کنارہ دار؛ اور (4) کچھ مشاہدات کی موجودگی یا غیر موجودگی، بشمول: بیولنگ، کمنٹنگ، کنکوائیڈل داغ، چپکنے والے فلیکس، چھیلنا اور پیٹنیشن۔ حسین وغیرہ کے زونیشن طریقہ کا استعمال کرتے ہوئے زخموں کی جگہ ریکارڈ کی گئی۔ چوٹوں کی اقسام کو اسمتھ کی تعریفوں کے بعد بلنٹ فورس، تیز قوت اور گھسنے والے صدموں میں درجہ بندی کیا گیا تھا، اور &quot;دوسرے&quot; زمرے میں جب وہ ان تعریفوں سے میل نہیں کھاتے تھے (مثلاً، ہڈیوں کی نقل مکانی)۔ کھوپڑی کو دو ٹوک قوت کے صدمات کے وقتی تسلسل کا تعین پپے کی حکمرانی کے بعد کیا گیا تھا۔

اس طرح کے گھاووں کی شناخت کے معیاری معیار کی بنیاد پر غیر مخصوص کنکال کے تناؤ کے اشارے (خاص طور پر کربرا اوربیٹالیا اور لکیری انامیل ہائپوپلاسیا) اور غذائیت کی کمی کے ساتھ ہم آہنگ پیتھولوجیکل خصوصیات (مثال کے طور پر، اسکروی، رکٹس) ریکارڈ کیے گئے تھے۔ تعدد کی اطلاع کھوپڑیوں کے خلاف اشارے کی موجودگی کی بنیاد پر دی جاتی ہے جس نے ان علاقوں کو محفوظ کیا جہاں یہ عام طور پر ریکارڈ کیے جاتے ہیں، یعنی کربرا آربیٹیلیا اور لکیری انامیل ہائپوپلاسیا میں میکسیلے یا مینڈیبلز کے پچھلے دانتوں کے معاملے میں مدار (ٹیبل [4])۔ غذائیت کی کمیوں کے لیے، تفریق تشخیص ہڈیوں کے گھاووں پر انحصار کرتی ہے جو کرینیم پر درج ہوتے ہیں اور، جب منسلک ہوتے ہیں، پوسٹ کرینیم۔

2 × 2 ہنگامی χ2 ٹیسٹ صدمے کے پھیلاؤ میں فرق کا اندازہ کرنے کے لئے استعمال کیے گئے تھے (مثال کے طور پر، صدمے سے متاثرہ کرینیا کے پہلوؤں کے درمیان یا صدمے سے متاثرہ مردوں اور عورتوں کے درمیان)۔ اثر کے سائز کا اندازہ Cramér&#39;s V کا استعمال کرتے ہوئے کیا گیا۔

جدول 1: اس مطالعہ میں SJAPL میں کھوپڑی کی چوٹوں کی نشاندہی کی گئی ہے، چوٹ کی قسم کے لحاظ سے درجہ بندی کی گئی ہے اور چاہے وہ شفا یاب ہوئی ہو۔ | چوٹ کی قسم | کل | کند قوت | تیز قوت | دخول | ٹریپینیشن ہیلنگ | نہیں | 45| 2| -| 1| 48 جی ہاں | 51| 3| 2| 3| 59 کل | 96| 5| 2| 4| 107 aClassified following Smith.

جدول 2: ایس جے اے پی ایل (اس مطالعہ) میں ایسے افراد کی جنس اور عمر کی تقسیم جو ٹھیک نہیں ہوئے اور ٹھیک نہیں ہوئے زخم دکھاتے ہیں۔ | ٹھیک نہیں ہوا | شفایاب | جنس | ذیلی ٹوٹل (عمر کے لحاظ سے) | فی فرد زخمیوں کی تعدد (عمر کے لحاظ سے) | جنس | ذیلی ٹوٹل (عمر کے لحاظ سے) | فی فرد زخمیوں کی تعدد (عمر کے لحاظ سے) | مرد | خاتون | انڈیٹ | مرد | خاتون | انڈیٹ عمر کا زمرہ (سال) | شیر خوار (0–6)| -| -| 4 (4) | 4 (4) | 1.0| -| -| 3 (3) | 3(3) | 1.0 بچہ (7–11) | -| -| 3 (4) | 3 (4) | 1.3 | -| -| 1 (2) | 1(2)| 2.0 کشور (12-19) | 8 (19)a| -| 1 (1) | 9 (20a)| 2.2 | 6 (9)a| 5 (6) | 1 (1) | 11(15a)| 1.4 کم عمر بالغ (20–39)| 9 (12)b| 1 (1) | -| 10 (13b)| 1.3 | 10 (17)b| 2 (2) | -| 12 (19b) | 1.6 درمیانی بالغ (40-59) | 5 (9)a| -| 1 (2) | 6 (11a)| 1.8 | 14 (23)a| 2 (2) | -| 16 (25a) | 1.6 پرانا بالغ (&gt; 60) | -| -| -| -| -| -| 1 (1) | -| 1 (1) | 1.0 غیر متعین بالغ (&gt; 20) | -| -| 2 (2) | 2 (2) | 1.0| -| -| 4 (4) | 4 (4) | 1.0 ذیلی ٹوٹل (جنس کے لحاظ سے) | 22(40c)| 1 (1) | 11 (13) | | 30 (49c)| 10 (11) | 9 (10) | فی فرد چوٹوں کی تعدد (جنس کے لحاظ سے) | 1.8 | 1.0| 1.2 | 1.6| 1.1| 1.1 میں دو ایسے افراد شامل ہیں جن میں شفا یابی نہ ہونے والی اور ٹھیک نہ ہونے والی دونوں چوٹیں ایک ساتھ لگیں۔ b اس میں ایک ایسا فرد شامل ہے جس میں شفا یابی نہ ہونے والی اور ٹھیک نہ ہونے والی دونوں چوٹیں ایک ساتھ ہوں۔ بریکٹ میں

جدول 3: ڈیموگرافک پروفائل اور صدمے کا پھیلاؤ، جنس کے ذریعے تقسیم کی تفصیل کے ساتھ، SJAPL اور وسطی یورپ کے LBK سائٹس میں بڑے پیمانے پر ہلاکت کے واقعات سے تعبیر کیا جاتا ہے۔ سائٹ (ملک) | MNI| عمر (%)| جنس (%) | جنس کا تناسب | سائٹ پر صدمے کا پھیلاؤ (%)| مردوں میں غیر شفا بخش صدمے کا پھیلاؤ دستاویزی (%)| خواتین میں غیر شفا بخش صدمے کا پھیلاؤ دستاویزی (%)| جنس والے افراد میں مردوں کو متاثر کرنے والی غیر ٹھیک ہونے والی چوٹیں (%)| مصنفین کی طرف سے فراہم کردہ تشریح | Refs.| 0–6| 7-11 | 12-19 |  ≥ 20| M| F| ٹھیک نہیں ہوا | شفایاب | غیر شفایابی اور شفایابی مشترکہ SJAPL(Spain)| 338| 28.1 | 10.7 | 17.5 | 40.5 | 31.7 | 13.6| 2.3 | 10.1| 14.5 | 23.1 | 20.6| 2.2 | 97.6| جنگ/س کے علاوہ اٹریشنل اموات | یہ مطالعہ Asparn/Schletz(Austria)| 67| 18.7 | 12.7 | 8.2 | 59.0| 38.8 | 20.1| 1.9 | 49.3 | 3.0| 49.3 | NQ (لیکن جنسوں کے درمیان ایک جیسے ہونے کی اطلاع دی گئی ہے) | NQ| قتل عام | تلہیم (جرمنی) | 34| 20.6| 17.6| 9.4| 50.0| 29.4 | 20.6| 1.4 | 61.8 | 14.7 | 64.7 | 80.0| 57.1| 60.0| قتل عام | Schöneck-Kilianstädten(جرمنی)| 26| 38.5 | 7.7| 3.8 | 42.3 | 34.6| 7.7| 4.5 | NQ (لیکن زیادہ ہونے کی اطلاع ہے) | NQ| NQ (لیکن زیادہ ہونے کی اطلاع ہے) | NQ (لیکن جنسوں کے درمیان ایک جیسے ہونے کی اطلاع دی گئی ہے) | NQ| قتل عام | ہالبرسٹاد (جرمنی) | 9| 0.0| 0.0| 11.1| 88.9 | 88.9 | 11.1| 8.0| 77.7 | 11.1| 77.7 | 87.5 | 0.0| 100.0| پھانسی | NQ کی مقدار درست نہیں ہے۔

جدول 4: SJAPL (اس مطالعہ) میں درج کرائبرا آربیٹیلیا اور لکیری انامیل ہائپوپلاسیا کی تعدد۔ اشارے | تعدد | عمر کے لحاظ سے تعدد | جنس کے لحاظ سے تعدد | 0–6| 7-11 | 12-19 |  ≥ 20| M| F Cribra orbitalia| 81/221 | 23/26 | 16/38 | 23/44| 17/95| 23/85| 7/34 لکیری تامچینی hypoplasiab| 43/81| 5/10| 1/5| 12/22 | 25/44| 28/44| 5/14 تعدد کی اطلاع کھوپڑیوں/افراد کی تعداد کے خلاف اشارے کی موجودگی کی بنیاد پر دی جاتی ہے جو کم از کم ایک مدار کو محفوظ رکھتے ہیں۔

شکل 1: شمال وسطی Iberia میں SJAPL کا اوپری بائیں مقام۔ کھدائی سے پہلے قبر کے مشرقی کونے کا اوپری دائیں سطح کا منظر۔ نیچے کا منصوبہ جہاں بہترین محفوظ شدہ کنکال دوبارہ بنائے جاتے ہیں۔

شکل 2: SJAPL میں غیر شفایابی (سرخ نقطوں) اور ٹھیک شدہ (سبز نقطوں) کی کرینیل انجری کی مقامی تقسیم اس مطالعہ میں دستاویزی ہے (بشمول متعدد کیسز جو پہلے بیان کیے گئے یا ریکارڈ کیے گئے ہیں [، : اپینڈکس])، زونیشن کے طریقہ کار کے حوالے سے حسین وغیرہ۔ کھوپڑی کی چوٹوں کو ریکارڈ کرنے کے لیے۔ نقل سے بچنے کے لیے چوٹ کے مقامات ایک بار دکھائے جاتے ہیں، قطع نظر اس کے کہ ان کے ممکنہ مشاہدے مختلف آراء میں ہوں۔ S. Abad کے ذریعہ اور بشکریہ Skull 3D ماڈل کی تصاویر۔

شکل 3: ونڈ گلاب کا خاکہ جس میں SJAPL میں ہیٹ برم لائن (HBL) کے اوپر غیر شفایابی (بائیں) اور ٹھیک شدہ (دائیں) کرینیل انجری کی تعدد (%) ظاہر ہوتی ہے، حسین وغیرہ کے زونیشن طریقہ کے مطابق تقسیم کی گئی ہے۔

شکل 4: اس مطالعہ میں SJAPL میں دستاویزی غیر مطبوعہ غیر شفایاب کرینیل زخموں کی مثالیں۔ (a -b ) کرینیئم C001 (Z4) کی دائیں پیریٹل ہڈی میں بلنٹ فورس ٹروما۔ (c) بڑے بلنٹ فورس کا صدمہ جو کرینیئم C002 کی دائیں پیریٹل اور فرنٹل ہڈیوں کو متاثر کرتا ہے۔ (d) کرینیئم C003(B1) کی فرنٹل ہڈی کے دائیں نصف حصے میں لکیری فریکچر۔ (e) کرینیئم C130 کے نیشن کے اوپر لکیری فریکچر۔ (f) بڑے بلنٹ فورس کا صدمہ جو بائیں اور دائیں دونوں پرائیٹل اور کرینیئم C148 کی occipital ہڈیوں کو متاثر کرتا ہے۔ (g –h ) کرینیئم C168 کی دائیں پیریٹل ہڈی میں تیز قوت کا صدمہ۔ (i) کرینیئم C169 کی بائیں پیریٹل ہڈی میں بلنٹ فورس ٹروما۔ (j) کرینیئم C172 کی occipital ہڈی میں لکیری فریکچر کا پھیلنا۔ (k ) بلنٹ فورس ٹروما جو کرینیئم C189 کی دائیں پیریٹل اور occipital ہڈیوں کو متاثر کرتا ہے۔ (l) دائیں پیریٹل ہڈی اور لکیری فریکچر میں بلنٹ فورس ٹروما جو کرینیم C198 کی occipital ہڈی کو متاثر کرتی ہے۔ (m -n) کرینیئم C199 کی فرنٹل بون کے بائیں نصف حصے میں بلنٹ فورس ٹروما۔ (o -p ) بڑے کند قوت کے صدمے جو کرینیئم C225 کی دائیں پیریٹل اور occipital ہڈیوں دونوں کو متاثر کرتے ہیں۔ (q) کرینیئم C229 کی بائیں پیریٹل ہڈی میں بلنٹ فورس ٹروما۔ (r –s) بلنٹ فورس ٹروما اور لکیری فریکچر جو کرینیئم C326 کی فرنٹل اور لیفٹ پیریٹل دونوں ہڈیوں کو متاثر کرتے ہیں۔ (t ) کرینیئم C334 کی occipital ہڈی میں تیز قوت کا صدمہ۔ پینلز (a)، (c -g)، (i -m)، (o -r)، (t ) ایکٹوکرینیئل منظر میں؛ پینل (b)، (h)، (n)، (s ) endocranial view میں۔

شکل 5: اس مطالعہ میں SJAPL میں دستاویزی غیر مطبوعہ غیر شفا بخش پوسٹ کرینیئل چوٹوں کی مثالیں۔ (a) بائیں فیمر SJAPL.36 (b) کے ڈائیفیسس میں بلنٹ فورس ٹروما۔ (b) بائیں فیمر SJAPL.161 کے ڈسٹل میٹا فزس پر گھسنے والی چوٹ۔ (c) بائیں کوکسل ہڈی SJAPL.217 میں لکیری فریکچر۔ (d) دائیں 3rd metacarpal ہڈی SJAPL.377 کے diaphysis میں بلنٹ فورس ٹروما۔ (e) دائیں کوکسل ہڈی میں بلنٹ فورس ٹروما SJAPL.408۔ (f) دائیں رداس SJAPL.A1.35 میں بلنٹ فورس ٹروما۔ (g) دائیں رداس SJAPL.B1(b) کے ڈسٹل میٹا فزس میں بلنٹ فورس ٹروما۔ (h) بائیں فیمر SJAPL.SIN_SIGLA(e) کے diaphysis میں بلنٹ فورس ٹروما۔

شکل 6: دانا چوکور کثافت کا تجزیہ (ArcGIS 10.2، سلورمین کی مساوات 4.5 پر مبنی) تمام افراد (اوپر بائیں) سے ریکارڈ شدہ x/y نقاط کے ساتھ کرینیا کے محل وقوع کا، ایسے افراد سے جن کا علاج نہیں کیا گیا اور ٹھیک نہ ہونے والا صدمہ (اوپر دائیں) ، ان افراد سے جن کا علاج نہیں کیا گیا صدمے سے (نیچے بائیں) اور افراد سے تیر کے نشان کے بغیر ٹھیک ہونے والی چوٹوں کے ساتھ اور/یا الگ تھلگ تیر کے سروں کے ساتھ قریبی تعلق میں جس میں جسم پر اثر انداز ہونے کی علامات ہیں (نیچے دائیں)۔ تمام کرینیا کا صحیح مقام، جو ان کے والٹ کے مرکزی نقطہ کے مطابق ہے اور یہاں سیاہ نقطوں سے ظاہر ہوتا ہے، موازنہ کے لیے ہر پینل میں دکھایا گیا ہے۔

