Bạo lực trên diện rộng ở Tây Âu thời kỳ đồ đá mới muộn dựa trên bằng chứng về bộ xương mở rộng từ San Juan ante Portam Latinam

Tóm tắt: Bài báo này khám phá bản chất và mức độ xung đột ở Châu Âu thời kỳ đồ đá mới muộn dựa trên bằng chứng về bộ xương mở rộng về bạo lực từ hầm đá San Juan ante Portam Latinam ở Tây Ban Nha ngày nay (khoảng 3380–3000 cal. BC). Việc kiểm tra lại xương có hệ thống đã xác định được 65 chấn thương chưa lành và 89 chấn thương đã lành - trong số đó có 77 chấn thương trước đây không được ghi chép lại - phù hợp với hành vi hung hăng. Chúng ảnh hưởng đến 23,1% trong số 338 cá nhân được đại diện. Nam thanh thiếu niên và nam giới trưởng thành bị ảnh hưởng đặc biệt (44,9% trong số 107 trường hợp đã xác định), bao gồm 97,6% chấn thương chưa lành và 81,7% chấn thương đã lành được ghi nhận ở những cá nhân có giới tính có thể ước tính được và cho thấy tần suất chấn thương trên mỗi cá nhân cao hơn so với các nhóm nhân khẩu học khác. Kết quả cho thấy rằng nhiều cá nhân, về cơ bản là nam giới, đã phải chịu đựng bạo lực và cuối cùng bị giết trong trận chiến và các cuộc đột kích, vì tinh thần chiến binh chủ yếu chỉ giới hạn ở nhóm nhân khẩu học này trong nhiều xã hội. Tỷ lệ thương vong có thể lớn hơn nhiều so với con số 10,1% cá nhân bị chấn thương chưa lành, xét đến các trường hợp chấn thương sọ não chưa lành riêng lẻ và đầu mũi tên có khả năng đâm vào mô mềm. Điều này, cùng với các chỉ số về xương cho thấy sức khỏe kém và các kết quả kinh tế xã hội có thể xảy ra trong khu vực, cho thấy tác động xã hội rộng hơn, có thể liên quan đến cách thức chiến tranh tinh vi và chính thức hơn so với những gì đã được đánh giá trước đây trong hồ sơ thời kỳ đồ đá mới của châu Âu.

Bạo lực tập thể quy mô vừa và nhỏ, dưới hình thức đối đầu giữa các nhóm lân cận, có thể đã có từ thời loài người [ví dụ,, ]. Ngược lại, bạo lực gây chết người có tổ chức và được chấp thuận trên quy mô lớn hơn giữa các nhóm chính trị xã hội (tức là chiến tranh), dường như có liên quan đến một số điều kiện kinh tế xã hội nhất định thường đi kèm với sự chuyển dịch sang nền kinh tế nông nghiệp, chẳng hạn như mật độ dân số cao hơn và mức độ định cư lớn hơn, song song với tầm quan trọng ngày càng tăng của quyền sở hữu tài nguyên và tài sản dẫn đến sự tập trung tài nguyên và quyền lực [ví dụ,, ].

Tuy nhiên, bản chất và mức độ của chiến tranh thời kỳ đồ đá mới ở châu Âu vẫn chưa được hiểu rõ. Thật không may, nhiều hình thức hành vi liên quan đến xung đột không tạo ra bằng chứng vật chất hoặc để lại dấu vết dễ nhận biết, đặc biệt là khi các khu định cư hầu như không có trong hồ sơ địa phương. Mặc dù có ngày càng nhiều bằng chứng về các vụ thảm sát và chôn cất hàng loạt khác, nhưng các địa điểm như vậy vẫn tương đối hiếm [ví dụ,, ]. Chúng thường bao gồm không quá hai hoặc, rất hiếm khi, lên đến 30–40 cá nhân bị chấn thương chưa lành, cho thấy các sự kiện bạo lực ở quy mô nhỏ hoặc vừa [ví dụ,, ]. Trong một số bối cảnh (ví dụ, Linearbandkeramik (LBK) ở trung tâm châu Âu, Bruebach-Oberbergen, phía tây Bischheim và Michelsberg sớm ở thung lũng Rhine hoặc thời kỳ đồ đá mới muộn ở thung lũng Ebro), tần suất tương đối và tính đồng thời rộng rãi của những phát hiện như vậy đã đóng vai trò là bằng chứng về tình trạng bất ổn lan rộng trong thời gian ngắn, theo truyền thống liên quan đến khủng hoảng môi trường và/hoặc áp lực dân số [ví dụ,, , –]. Tuy nhiên, người ta không biết liệu lý do đằng sau bạo lực như vậy có phải là do nguyên nhân cơ bản chung của khu vực hay do những tác nhân cụ thể trong từng trường hợp hay không [ví dụ, ].

Ngôi mộ đá thời kỳ đồ đá mới muộn ở San Juan ante Portam Latinam (sau đây gọi là SJAPL) ở phía bắc-trung tâm Iberia là một trong những địa điểm hứa hẹn nhất để đại diện cho sự kiện chôn cất liên quan đến bạo lực lớn nhất được biết đến trong thời kỳ đồ đá mới ở châu Âu. Tuy nhiên, quy mô và bản chất của bạo lực tại địa điểm này vẫn còn gây tranh cãi. Địa điểm này ban đầu được giải thích là một vụ thảm sát (tức là giết người bừa bãi những người bất lực hoặc không chống cự) dựa trên việc chất đống ngẫu nhiên và đan xen nhiều thi thể trong một khối duy nhất với rất ít đất ngăn cách chúng, kết hợp với việc xác định ban đầu năm vết thương do đầu mũi tên chưa lành, ít nhất 41 trường hợp đầu mũi tên có thể đã tác động vào thi thể và một trường hợp chấn thương sọ não chưa lành [tức là,, , –]. Tuy nhiên, bằng chứng như vậy dường như quá hạn chế để hỗ trợ nguyên nhân tử vong chung cho số lượng tối thiểu ước tính là 338 cá nhân có mặt. Các nghiên cứu mới gần đây đã thách thức các diễn giải trước đây, cho rằng đặc điểm nhân khẩu học của quần thể này, đặc trưng bởi tỷ lệ nam thanh thiếu niên và nam giới trưởng thành rất cao, có thể phù hợp hơn với một hoặc nhiều cuộc giao tranh bạo lực, kết hợp với một số trường hợp tử vong do hao mòn. Ý tưởng này sẽ phù hợp với sự nhấn mạnh vào bạo lực ở khoảng cách xa dường như được gợi ý bởi các vết thương do đạn bắn, điều này là bất thường trong các vụ thảm sát thời kỳ đồ đá mới khác ở châu Âu, trong đó các vết thương ở sọ chiếm ưu thế,. Chấn thương đã lành được ghi lại trong SJAPL, ban đầu bao gồm 53 chấn thương sọ đã lành, tám vết thương do đầu mũi tên đã lành và sáu vết gãy do đỡ đạn đã lành, ngược lại có thể ủng hộ vai trò quan trọng của các cuộc chạm trán tiếp xúc gần trong bối cảnh xung đột tái diễn với mục đích ít gây chết người hơn.

Không phải là hiếm khi các vụ chôn cất bất thường hoặc không điển hình được xếp vào loại thảm sát, ngay cả khi chúng có khả năng là kết quả của các quá trình rất khác nhau, có liên quan đến bạo lực hay không. Thật không may, việc xác định chấn thương chưa lành không phải lúc nào cũng đơn giản, đặc biệt là khi xử lý các cụm xương người lớn, rời rạc và hỗn tạp. Ngay cả với các địa điểm nhỏ và được bảo tồn tốt, việc xác định bạo lực gây chết người thường dựa vào bối cảnh khảo cổ học. Ví dụ, trong LBK thời kỳ đồ đá mới sớm, nơi hầu hết các cá nhân được chôn cất dưới dạng chôn cất riêng lẻ hoặc hỏa táng, nhiều vụ chôn cất có thể gợi ý về các sự kiện liên quan đến bạo lực. Trong những trường hợp như vậy, mặc dù thực tế là các vết thương chưa lành hiếm khi ảnh hưởng đến hơn một nửa số cá nhân được chôn cất, nhưng nguyên nhân tử vong phổ biến thường được cho là trên cơ sở không phải là vô lý rằng các dấu hiệu bạo lực trên xương chỉ phản ánh số lượng thương tích tối thiểu có ban đầu.

Tuy nhiên, thời kỳ đồ đá mới muộn lại đưa ra một kịch bản phức tạp hơn nhiều. Việc nhiều cá nhân tập hợp lại tại một nơi chôn cất chung (tức là, các ngôi mộ đá lớn, hang động và hầm đá, v.v.) đã trở thành cách thức tang lễ chủ đạo trên khắp lục địa trong giai đoạn này [ví dụ]. Trong bối cảnh như vậy, thương vong do các cuộc chạm trán bạo lực được đưa vào các địa điểm chôn cất tích lũy như vậy có thể dễ dàng bị xóa bỏ bởi các đặc điểm mài mòn (tức là, sự hòa trộn rộng rãi, sự tách rời và sự phân mảnh). Ngay cả những trường hợp liên quan đến một sự kiện liên quan đến bạo lực thảm khốc cũng có thể bị hiểu nhầm là một địa điểm chôn cất tích lũy chuẩn mực, đặc biệt là nếu các thi thể vẫn chưa được chôn cất trong một thời gian và có một số mức độ tách rời và phân mảnh, hoặc nếu bằng chứng về bộ xương cho thấy bạo lực không bị chi phối bởi chấn thương lực cùn. Ví dụ, các đầu mũi tên liên quan có thể được hiểu là đồ cúng mộ.

Do bản chất đầy thách thức của hồ sơ khảo cổ học tại SJAPL, một cuộc đánh giá lại có hệ thống về bộ xương đã được tiến hành để xác định mức độ và tác động của bạo lực tại địa điểm này và khám phá những hàm ý rộng hơn của nó đối với sự hiểu biết của chúng ta về chiến tranh thời kỳ đồ đá mới. Điều đặc biệt quan trọng là việc kiểm tra lại hộp sọ để tìm bằng chứng về chấn thương, vì tỷ lệ mắc bệnh thấp đáng ngạc nhiên so với số lượng chấn thương do đạn bắn, khiến nó trở nên bất thường trong bối cảnh thời kỳ đồ đá mới ở châu Âu.

Ngôi mộ đá thời kỳ đồ đá mới muộn của SJAPL nằm ở vùng Rioja Alavesa thuộc miền bắc-trung tâm Iberia (Tây Nam Châu Âu) (Hình [1]). Ngôi mộ được phát hiện vào năm 1985 khi một chiếc máy ủi đang mở rộng đường ray và vô tình phát hiện ra hài cốt người. Các cuộc khai quật cứu hộ đã được thực hiện vào năm đó và vào năm 1990 và 1991, sau vụ nổ có kiểm soát của mái nhà bị sập (một khối đá sa thạch nặng 25 tấn) đã bịt kín địa điểm này. Họ đã phát hiện ra một ngôi mộ đá rộng khoảng 20 m2 với một lượng lớn hài cốt người, bao gồm 90 bộ xương hoàn chỉnh và 31 bộ xương không hoàn chỉnh, 255 đoạn xương khớp nối và hàng nghìn xương dường như bị cô lập.

Tối thiểu 338 cá thể (201 người không phải người lớn và 137 người lớn, dựa trên hộp sọ), với sự chiếm ưu thế rõ ràng của nam giới (107 trong số 153 thanh thiếu niên và người lớn có thể ước tính giới tính, tức là 70%) được chôn ngẫu nhiên đan xen và đôi khi ở các tư thế không điển hình (bao gồm cả tư thế nằm sấp và uốn cong không tự nhiên) (xem Hình [1] ). Họ được tìm thấy cùng với 52 đầu mũi tên bằng đá lửa, 64 lưỡi dao, hai chiếc rìu đá đánh bóng, ba viên sỏi, năm chiếc dùi xương và một số đồ trang trí cá nhân. Những vật liệu này cho thấy trầm tích này thuộc về thời kỳ đồ đá mới muộn, được xác nhận bằng 16 niên đại carbon phóng xạ trên xương người, mà một mô hình Bayesian xác định là nằm trong khoảng từ 3380 đến 3000 cal. BC. Vào thời điểm đó, khu vực này chứng kiến sự xuất hiện của sự thay đổi về tang lễ, chủ yếu bao gồm các ngôi mộ đá lớn và hầm đá tang lễ, và dường như đã đánh dấu một sự phân chia có ý nghĩa về mặt xã hội.

Địa điểm này được hiểu là nơi chôn cất chính vì quá trình phân hủy các thi thể (trừ những cá thể ở trên cùng) chủ yếu diễn ra trên một không gian được lấp đầy, có khả năng được tạo ra do chồng các thi thể (có tới tám lớp ở một số khu vực) bên trong ngôi mộ chứ không phải do đất hoặc các yếu tố khác như vải liệm. Sự đan xen nghiêm trọng và sự phân mảnh rộng rãi của xương (phần lớn là do mái nhà bị sập) đã gây ra những trở ngại nghiêm trọng cho việc xác định các kết nối xương tiếp theo. Những khó khăn bổ sung đã được đưa ra bởi thiệt hại rộng rãi và mất xương ở các khu vực ngoại vi do máy ủi vô tình làm lộ ra lớp trầm tích.

Tuy nhiên, một số bất thường trong biểu diễn xương có thể chỉ ra sự tồn tại của một số ngôi mộ không phải là chính. Về vấn đề này, sự chiếm ưu thế của hộp sọ - được sử dụng để ước tính số lượng cá thể tối thiểu - tiếp theo là xương dài, đặc biệt là xương đùi - và sự biểu diễn thiếu rõ ràng của xương chậu, xương sườn, đốt sống và xương nhỏ của bàn tay và bàn chân đã được báo cáo. Cho đến nay, những bất thường này đã được giải thích là kết quả của việc loại bỏ xương khỏi ngôi mộ hoặc do sự khác biệt cố hữu về sức đề kháng cơ học. Tuy nhiên, có thể một số cá thể tại SJAPL có thể đã không được chôn cất trong một thời gian. Tuy nhiên, việc thiếu dấu vết hoạt động của động vật ăn thịt, ngoài việc gặm nhấm rất hạn chế của loài gặm nhấm, cho thấy rằng các cá thể đã không bị phơi bày trong thời gian dài [ví dụ,]. Điều này càng được hỗ trợ bởi sự phong phú của các kết nối giải phẫu, bao gồm các khớp nối không ổn định. Không có bằng chứng rõ ràng nào cho thấy sự dư thừa của hộp sọ phản ánh các tập tục lấy chiến lợi phẩm hoặc tôn kính tổ tiên. Mặc dù có mô tả về một &#39;ổ&#39; hộp sọ có thể có tại địa điểm này, nhưng không rõ liệu đây là cố ý hay là kết quả của việc hộp sọ bị dịch chuyển sau khi lắng đọng.

Di chỉ này được coi là ngoại lệ trong bối cảnh châu Âu về số lượng cá nhân, chủ yếu là nam thanh thiếu niên và trưởng thành, ban đầu được báo cáo là có dấu hiệu bạo lực trên xương (tức là tám trường hợp đã lành và năm trường hợp chưa lành do chấn thương đầu mũi tên, với hai trường hợp có thể xảy ra khác, cùng với 53 trường hợp đã lành và một trường hợp chưa lành chấn thương sọ não, và sáu trường hợp gãy xương do né tránh đã lành). Chấn thương chưa lành, cùng với sự sắp xếp bất thường của bộ xương đã đề cập ở trên, ban đầu được đề xuất là bằng chứng về nguyên nhân tử vong phổ biến tiềm ẩn, tức là một vụ thảm sát. Tuy nhiên, bằng chứng về bộ xương có sẵn cho chấn thương chưa lành có vẻ thấp và hồ sơ nhân khẩu học của di chỉ này không phù hợp với hồ sơ dự kiến về một vụ thảm sát, có xu hướng sao chép hồ sơ dân số tự nhiên (như đã thấy trong các ngôi mộ tập thể liên quan đến bạo lực thời kỳ đồ đá mới khác [ví dụ]).

Về vấn đề này, một nghiên cứu dựa trên mô hình nhân khẩu học dựa trên tác nhân gần đây đã gợi ý rằng tập hợp SJAPL có thể là kết quả của một hoặc nhiều sự kiện thảm khốc, đặc biệt là các trận chiến và/hoặc các cuộc đột kích, kết hợp với một số trường hợp tử vong do hao mòn. Nghiên cứu này cho rằng, mặc dù tần suất chấn thương không lành ban đầu được công bố có vẻ thấp, nhưng số lượng nạn nhân có thể lớn hơn nhiều dựa trên việc xác định các vết xước và vết gãy phù hợp với tác động ở 36 trong số 42 trong số 52 đầu mũi tên bị cô lập được thu hồi tại địa điểm này (10 đầu còn lại không được phân tích sử dụng-mài mòn, ) và dựa trên việc quan sát các trường hợp có mối liên hệ không gian chặt chẽ giữa 24 trong số các đầu đạn này và các thành phần xương. Điều này sẽ tạo ra tổng cộng ít nhất 41 trường hợp tiềm ẩn về các đầu mũi tên có các thi thể bị tác động và có lẽ đã đi vào hầm đá được nhúng trong xương hoặc trong các mô mềm (Bảng [S1]). Đây là ước tính tối thiểu, vì có lẽ các mũi tên khác sẽ được lấy ra trước khi chôn cất. Thật không may, thực tế là các ngày tháng bằng cacbon phóng xạ có sẵn nằm trong khoảng cuối thiên niên kỷ thứ tư trước Công nguyên trên đường cong hiệu chuẩn đã ngăn cản mô hình Bayesian được tiến hành trong cùng một nghiên cứu đạt được độ chính xác cần thiết để phân biệt giữa một sự kiện duy nhất hoặc một khoảng thời gian ngắn (vài tháng hoặc vài năm) hoặc sự lắng đọng trong một đến hai thế kỷ giữa khoảng 3380–3000 cal. trước Công nguyên.

Tổng cộng có 107 chấn thương sọ não đã được xác định, trong đó 48 (44,9%) chưa lành và 59 (55,1%) đã lành (Bảng [1] và [S2] ). Trong số này, 43 trường hợp—một trường hợp chưa lành và 42 trường hợp đã lành—đã được ghi nhận trước đó [, : phụ lục] cùng với 11 trường hợp khác dường như bị thiếu trong bộ sưu tập (n = 2), không được quan sát thấy trên xương (n = 6) hoặc đã được giải thích không phải là chấn thương (n = 3) trong quá trình kiểm tra lại (và do đó, không được xem xét, mô tả hoặc đưa vào các bảng trong bài báo này).

Chín mươi tám trường hợp (91,6%) nằm ở phía trên đường vành mũ (HBL) (tức là đỉnh hộp sọ bao gồm trán, đỉnh trên và phần trên của chẩm), nơi vết thương theo truyền thống được cho là có nhiều khả năng là do những cú đánh cố ý, mặc dù nghiên cứu gần đây cho thấy rằng quy tắc HBL nên được sử dụng một cách thận trọng. Các trường hợp ngoại lệ là ba chấn thương chưa lành và sáu chấn thương đã lành, bao gồm một chấn thương đầu mũi tên ảnh hưởng đến xương chẩm [xem]. Xương trán và xương đỉnh bị ảnh hưởng ưu tiên (n = 101, 94,4%), trong khi vùng thái dương chẩm và hàm mặt có vẻ hiếm khi liên quan (n = 6, 5,6%, trong đó có ba trường hợp chưa lành, tất cả đều được tìm thấy trên xương chẩm). Tuy nhiên, tỷ lệ bảo tồn của vùng hàm mặt thấp hơn đáng kể, vì vậy chấn thương ở những vùng này có thể không được đại diện đầy đủ. Phân bố vị trí của chấn thương chưa lành cho thấy rõ sự chiếm ưu thế của các khía cạnh bên và phía trước, trong khi chấn thương đã lành thường ảnh hưởng đến các khía cạnh phía trước trên và trên (Hình [2] và [3]). Các khía cạnh sọ bên trái và phải cũng bị ảnh hưởng tương tự bởi cả chấn thương chưa lành (n = 10 so với 8) và đã lành (n = 7 so với 11). Hộp sọ phía trước bị ảnh hưởng nhiều hơn hộp sọ phía sau đối với cả chấn thương chưa lành (n = 12 so với 6) và đã lành (n = 16 so với 9), trên tổng số 196 trường hợp chấn thương trán gần như hoàn toàn và 193 trường hợp chấn thương chẩm. Sự khác biệt về vị trí có ý nghĩa thống kê khi kết hợp các chấn thương đã lành và chưa lành (χ2 = 4,2, df = 1, p = 0,041, V = 0,104), mặc dù điều này không tính đến kích thước lớn hơn của trán so với chẩm, do đó thể hiện diện tích mục tiêu lớn hơn.

Hầu hết các tổn thương (n = 96) tương ứng với các vết nứt gãy lõm và/hoặc thẳng do chấn thương lực tù (ví dụ, do chùy đá tù, rìu và rìu đục; chùy gỗ, xương hoặc gạc; súng cao su hoặc đá ném, v.v.). Ngoài ra, có 11 trường hợp được giải thích là hai chấn thương do vật sắc nhọn chưa lành và ba chấn thương đã lành, hai chấn thương xuyên thấu đã lành do tác động của đầu mũi tên và một vết nứt xương chưa lành và ba vết nứt xương đã lành (Bảng [1] và [S2]). Chấn thương do lực tù chưa lành chủ yếu biểu hiện các vết lõm hình bầu dục hoặc hình cong có kích thước trung bình (đường kính tối đa trung bình, bao gồm các ví dụ không đầy đủ: ≥ 3,6 ± 2,0 cm, dao động từ 1,5 đến 12,1 cm, n = 30) với vát bên trong (tức là gãy xương hoàn toàn) và/hoặc gãy xương thẳng tỏa ra với các góc xiên và các cạnh nhẵn và/hoặc vát (Hình [4]). Đôi khi cũng quan sát thấy các mảnh xương vụn. Chấn thương do lực cùn đã lành thường biểu hiện bằng các vết lõm nhỏ hình tròn và hình bầu dục (đường kính tối đa trung bình, bao gồm các ví dụ không đầy đủ: ≥ 1,4 ± 1,0 cm, dao động từ 0,2 đến ≥ 6 cm, n = 58) với sự liên quan hiếm gặp đến bàn trong (tức là gãy xương không hoàn toàn).

Chấn thương sọ ảnh hưởng đến 71 trong số 338 cá nhân tại SJAPL (21,0%). Trong số này, 13 trường hợp cho thấy nhiều chấn thương chưa lành, chín trường hợp cho thấy nhiều chấn thương đã lành và ba trường hợp cho thấy cả chấn thương chưa lành và đã lành đồng thời xảy ra (Bảng [S2]). Do sự phân mảnh hộp sọ và sự phân bố vị trí của các chấn thương, nên quy tắc Puppe để xác định trình tự thời gian mà những chấn thương này xảy ra chỉ có thể được áp dụng trong bảy trường hợp trong đó hai chấn thương do vật tù chưa lành cho thấy trình tự rõ ràng. Trong những trường hợp này, cú đánh đầu tiên chủ yếu ảnh hưởng đến các khía cạnh bên và bên-trước (6 trong số 7), trong khi cú đánh thứ hai chủ yếu ảnh hưởng đến các khía cạnh bên-sau và sau (5 trong số 7).

Những cá nhân bị ảnh hưởng bởi chấn thương sọ não bao gồm 42 thanh thiếu niên (12–19 tuổi) và người lớn (≥ 20 tuổi) được xác định là nam/có khả năng là nam, chín thanh thiếu niên và người lớn được xác định là nữ/có khả năng là nữ, và chín thanh thiếu niên và người lớn, bốn trẻ em (7–11 tuổi) và bảy trẻ sơ sinh (0–6 tuổi) không rõ giới tính. Có 19 nam thanh thiếu niên và người lớn, một phụ nữ trưởng thành và bốn thanh thiếu niên/người lớn, ba trẻ em và bốn trẻ sơ sinh không xác định được giới tính (n = 31) bị chấn thương sọ não chưa lành, trong khi có 26 nam thanh thiếu niên và người lớn, tám nữ thanh thiếu niên và người lớn, và năm thanh thiếu niên/người lớn, một trẻ em và ba trẻ sơ sinh không xác định được giới tính (n = 43).

Tổng cộng có 47 chấn thương sau sọ đã được xác định, trong đó 17 chưa lành và 30 đã lành (Bảng [S3] và [S4]). Trong số này, 34 trường hợp—năm trường hợp chưa lành và 29 trường hợp đã lành—đã được mô tả hoặc ghi nhận trước đó [, : phụ lục] cùng với ba trường hợp khác không được tìm thấy trong bộ sưu tập trong quá trình kiểm tra lại (và do đó, không được xem xét, mô tả hoặc đưa vào phân tích). Chấn thương ảnh hưởng ưu tiên đến xương dài của chi trên và chi dưới (n = 22, 46,8%). Tuy nhiên, cũng có một số trường hợp ảnh hưởng đến xương đòn (n = 3), xương bả vai (n = 2), đốt sống (n = 3), xương sườn (n = 6), xương cụt (n = 5) và cả xương bàn tay (n = 2) và bàn chân (n = 4). Tỷ lệ chấn thương thấp hơn ảnh hưởng đến các đầu xương và xương dài (n = 3) và các thành phần xương khác thường được bảo quản kém, chẳng hạn như thân xương bả vai, xương sườn và cung đốt sống, có thể là do thực tế là các vùng này dễ bị tổn thương hơn do tử vong và tổn thương gần đây.

Hầu hết các tổn thương (n = 31, 66,0%) bao gồm các vết gãy hình xoắn ốc và hình chữ V có góc xiên và các cạnh nhẵn và/hoặc vát khi chưa lành (n = 9) (Hình [5]), hoặc các vết gãy liền với vết chai có thể nhìn thấy khi đã lành (n = 22). Trong số các trường hợp sau có bốn vết gãy xương trụ tạm thời được xác định là gãy xương parry (khi không có xương quay cùng bên), một vết gãy xương quay được xác định là gãy xương Galeazzi và một cặp gãy xương xoay ảnh hưởng đến cả xương trụ và xương quay (cả hai đều được xác định là gãy xương parry trong các nghiên cứu trước đây). Chúng có thể được hiểu là kết quả của một tác động trực tiếp vào cẳng tay, thường là khi tác động này được nâng lên để bảo vệ khuôn mặt, mặc dù cần xem xét chẩn đoán phân biệt (ví dụ, gãy xương do lực gián tiếp, gãy xương do căng thẳng) đặc biệt trong hai trường hợp cuối cùng. Mười sáu trường hợp còn lại được hiểu là hai chấn thương do lực sắc nhọn chưa lành, một trật khớp vai và sáu vết thương xuyên thấu chưa lành và bảy vết thương đã lành. Trong số những trường hợp sau, ít nhất 11 trường hợp rõ ràng là do tác động của đầu mũi tên, , bổ sung vào hai trường hợp đã đề cập ở trên trên hộp sọ. Về quỹ đạo có thể có của đầu mũi tên, những trường hợp này phù hợp với tác động từ phía sau trong hầu hết các trường hợp (69,2%, n = 9), phần còn lại là từ phía trước (n = 2), từ bên phải (n = 1) và không xác định (n = 1).

Tất cả các chấn thương sau sọ được xác định đều ảnh hưởng đến những cá nhân ở độ tuổi vị thành niên hoặc người lớn (tức là những người trưởng thành về mặt xương). Việc ghi chép về các chấn thương đã lành ở trẻ vị thành niên có thể bị che khuất một phần do tốc độ thay xương nhanh và xương chưa trưởng thành dễ gãy hơn (điều này sẽ ảnh hưởng đến cả chấn thương đã lành và chưa lành), mặc dù cũng có khả năng trẻ sơ sinh và trẻ em ít bị bạo lực về thể xác hơn, mặc dù lưu ý rằng 11 trẻ sơ sinh/trẻ em bị chấn thương sọ não, trong đó có bảy trẻ không có dấu hiệu lành.

Việc xác định giới tính bị hạn chế bởi thực tế là chấn thương sau sọ chủ yếu được biểu hiện bằng xương không hoàn chỉnh, riêng lẻ. Tuy nhiên, có 17 trường hợp các yếu tố bị ảnh hưởng có thể được quy cho bộ xương hoàn chỉnh hoặc hoàn chỉnh một phần. Những trường hợp này tương ứng với 11 nam giới (trong đó năm trường hợp chỉ cho thấy xương chưa lành, bốn trường hợp chỉ lành và hai trường hợp xảy ra đồng thời cả chấn thương chưa lành và đã lành) và ba nữ giới (tất cả đều chỉ cho thấy chấn thương đã lành) (Bảng [S4]).

Chấn thương sọ não rõ ràng phổ biến hơn chấn thương sau sọ não ở SJAPL, cho thấy tỷ lệ tương tự ở cả chấn thương chưa lành (73,8 so với 26,2%) và đã lành (66,3 so với 33,7%).

Kết hợp cả dữ liệu sọ não và sau sọ não cho thấy ít nhất 78 trong số 338 cá nhân được đại diện tại SJAPL (tức là 23,1%) bị ảnh hưởng bởi chấn thương liên quan đến bạo lực. Tỷ lệ này tương tự như tỷ lệ thu được khi chỉ bao gồm chấn thương sọ não (21,0%) vì hầu hết các chấn thương sau sọ não không thể liên kết với một cá nhân/hộp sọ cụ thể. Những cá nhân bị ảnh hưởng chủ yếu được xác định là nam thanh thiếu niên và nam trưởng thành/có khả năng là nam giới, bao gồm 48 trong số 107 trường hợp được ghi nhận trong SJAPL (tức là 44,9%). Tuy nhiên, chấn thương cũng ảnh hưởng đến 11 trong số 46 thanh thiếu niên và người lớn được xác định là nữ/có khả năng là nữ (23,9%) và 11 trong số 131 trẻ sơ sinh và trẻ em không rõ giới tính được ghi nhận tại địa điểm này (8,4%). Các vết thương chưa lành xuất hiện ở 22 nam thanh thiếu niên và người lớn, một phụ nữ trưởng thành, bốn thanh thiếu niên/người lớn và bảy trẻ em/trẻ sơ sinh có giới tính không xác định (n = 34), trong khi các vết thương đã lành xuất hiện ở 30 nam thanh thiếu niên và người lớn, 10 nữ thanh thiếu niên và người lớn, năm thanh thiếu niên/người lớn và bốn trẻ em/trẻ sơ sinh có giới tính không xác định (n = 49). Sự khác biệt về tỷ lệ chấn thương giữa các giới tính có ý nghĩa thống kê đối với dữ liệu kết hợp (χ2 = 6,0, df = 1, p = 0,015, V = 0,197) và đối với các vết thương chưa lành (χ2 = 7,1, df = 1, p = 0,008, V = 0,236), nhưng không phải đối với các vết thương đã lành (χ2 = 0,7, df = 1, p = 0,416, V = 0,066).

Xét về số lượng chấn thương, nam thanh thiếu niên và nam trưởng thành có 40 chấn thương chưa lành và 49 chấn thương đã lành. Con số này chiếm 74,1% chấn thương chưa lành và 70,0% chấn thương đã lành được ghi nhận ở những cá nhân (tức là lần lượt có 54 và 70 chấn thương cho 34 và 49 cá nhân) và 97,6% chấn thương chưa lành và 81,7% chấn thương đã lành được ghi nhận ở những người có thể ước tính giới tính (tức là lần lượt có 41 và 60 chấn thương cho 23 và 40 cá nhân). Do đó, sự chiếm ưu thế này được phản ánh trong tần suất chấn thương trên mỗi cá nhân, trong đó nam thanh thiếu niên và nam trưởng thành có tần suất chấn thương chưa lành (1,8) và đã lành (1,6) cao hơn đáng kể so với nữ giới và trẻ em/trẻ sơ sinh (khoảng 1,1 ở hầu hết các nhóm). Điều đáng chú ý là, ở nam giới, các vết thương chưa lành thường gặp hơn ở thanh thiếu niên (cũng có tần suất chấn thương cao nhất trên mỗi cá nhân, 2,2) và các vết thương đã lành ở người trẻ và trung niên (Bảng [2]).

Tổng cộng 27 trong số 338 cá nhân (8,0%) bị đa chấn thương, bao gồm 23 nam thanh thiếu niên và người lớn, một nữ thanh thiếu niên và một người lớn cùng hai trẻ em không xác định giới tính. Trong số này, 12 trường hợp bị nhiều vết thương chưa lành (10 nam và một người lớn cùng một trẻ em không xác định giới tính), 10 trường hợp bị nhiều vết thương đã lành (tám nam, một nữ và một trẻ em không xác định giới tính) và năm trường hợp cả hai đều bị đồng thời (tất cả đều là nam). Bảy cá nhân (sáu nam—C198, C212, C218, C221, C225 và C270—và một nữ—C002(B1)) bị đồng thời các chấn thương ở sọ và sau sọ (Bảng [S2] và [S4]). Trong năm trường hợp này, có sự nhất quán trong việc có hoặc không có các dấu hiệu lành giữa bộ xương sọ và sau sọ. Có hai trường hợp ngoại lệ: một cá nhân có một chấn thương sọ não chưa lành và một chấn thương sọ não đã lành và hai chấn thương sọ não sau đã lành (C221), và một cá nhân khác có hai chấn thương sọ não chưa lành và một chấn thương sọ não chưa lành và một chấn thương sọ não sau đã lành (C225). Hơn nữa, điều đáng lưu ý là tất cả trừ một (C270) trong số bảy cá nhân này đều có chấn thương đầu mũi tên kết hợp với các loại chấn thương khác. Một cá nhân khác, mặc dù không biểu hiện sự đồng thời của chấn thương sọ não và sọ não sau, nhưng lại biểu hiện chấn thương đầu mũi tên chưa lành kết hợp với gãy xương đã lành (nam C227). Ngoài 27 cá nhân đó, có hai cá nhân biểu hiện một trường hợp chấn thương sọ não hoặc sọ não sau chưa lành và có liên quan chặt chẽ với các đầu mũi tên riêng lẻ có dấu hiệu sử dụng-mòn do va chạm (nam C230 và C234, tương ứng) (Bảng [S1]).

Chấn thương đã được chứng minh là khó nắm bắt trong các di tích xương. Các cuộc tấn công bạo lực thường dẫn đến chấn thương mô mềm và chỉ một phần trăm để lại dấu vết trên xương. Trong bối cảnh thời đồ đá mới ở châu Âu, tỷ lệ phần trăm này ước tính là khoảng 30% đối với chấn thương đầu mũi tên và 50% đối với chấn thương toàn thân. Ngay cả trong trường hợp thảm sát thời tiền sử quy mô nhỏ hoặc vừa, nơi bảo quản xương tốt, thường có số lượng cá nhân tương đối thấp liên quan (thường là &lt; 35) và nơi có thể thấy rõ ràng rằng tất cả đều được chôn cùng lúc, thì tỷ lệ cá nhân bị ảnh hưởng bởi chấn thương không lành hiếm khi vượt quá 50%. Tình trạng này trở nên tồi tệ hơn khi phải đối mặt với các cuộc chôn cất lớn, nhiều người với sự pha trộn, tách rời và phân mảnh rộng rãi như SJAPL. Ở đây, tỷ lệ chấn thương được phát hiện trong nghiên cứu hiện tại là 23,1% (tổng số chấn thương chưa lành và đã lành), tức là 78 trong số 338 cá nhân được ghi nhận tại địa điểm này, đây là tỷ lệ cao ngay cả đối với thời kỳ đồ đá mới &quot;đẫm máu&quot; ở châu Âu, nơi tỷ lệ chấn thương chung ước tính vào khoảng 7–17% cho thấy đây có thể là giai đoạn nguy hiểm nhất của thời tiền sử.

Chấn thương chưa lành có mặt ở 10,1% cá nhân tại SJAPL, chiếm tổng cộng 54 chấn thương. Tỷ lệ này là bảo thủ và có thể cao hơn, vì có 11 chấn thương sọ não chưa lành riêng lẻ không thể quy cho cá nhân cụ thể. Trong mọi trường hợp, tỷ lệ này rõ ràng cao hơn so với tỷ lệ chung thô của những cá nhân bị chấn thương chưa lành ước tính cho thời kỳ đồ đá mới ở châu Âu, vào khoảng 2–5%.

Ngoài 65 vết thương chưa lành được xác định, còn có bằng chứng về các vết nứt và gãy xương phù hợp với tác động lên hầu hết các đầu mũi tên bị cô lập được nghiên cứu, , điều này cho thấy số lượng nạn nhân lớn hơn nhiều. Vì chỉ có khoảng một trong ba mũi tên bắn vào cơ thể được cho là sẽ đâm vào xương và/hoặc để lại dấu vết có thể nhận dạng được [ví dụ,] và một số quan sát về mối liên hệ chặt chẽ giữa các yếu tố xương và đạn đã được ghi lại tại hiện trường, nên có vẻ không phải là vô lý khi cho rằng hầu hết, nếu không muốn nói là tất cả, trong số 52 đầu mũi tên bị cô lập được thu thập tại địa điểm này đều đã tác động vào các thi thể và đi vào hầm đá bên trong họ. Nếu, vì mục đích lập luận, giả sử rằng mỗi đầu mũi tên này đã gây ra hoặc ít nhất là đi kèm với các vết thương tử vong và cả đầu mũi tên và các vết thương sau sọ chưa lành có liên quan đến các bộ xương bị cô lập không rõ ràng đều ảnh hưởng đến những cá nhân hiện không bị nghi ngờ là đã bị chấn thương, điều này sẽ dẫn đến 90 cá nhân trong số 338 cá nhân (26,6%) đã chết một cách dữ dội tại SJAPL. Con số này thậm chí có thể còn cao hơn nữa nếu tính đến việc những người khác được chôn cất tại địa điểm này có thể không nhất thiết chết theo cùng một cách, ngay cả khi việc chôn cất là kết quả của một sự kiện bạo lực duy nhất [so sánh].

Trong kịch bản này, số lượng vết thương được chữa lành tương đối cao được phát hiện (59 trường hợp sọ và 30 trường hợp sau sọ ảnh hưởng đến ít nhất 49 cá nhân) và kiểu hình của chúng, nhìn chung phù hợp với hành vi gây hấn (ví dụ, chấn thương sọ do vật cùn hoặc vật sắc nhọn phía trên HBL, chấn thương do đầu mũi tên, gãy xương do đỡ đòn), cho thấy những tương tác bạo lực trước đó không gây tử vong, trong bối cảnh xung đột tái diễn, trong khoảng thời gian ít nhất là nhiều tháng hoặc có thể là nhiều năm. Khu vực Rioja Alavesa ở miền trung bắc Iberia, nơi có SJAPL, là khu vực châu Âu có số lượng tuyệt đối cao nhất các bộ xương thời đồ đá mới bị ảnh hưởng bởi vết thương do đầu mũi tên, , và những bộ xương được xác định niên đại tập trung vào khoảng 3380–3000 cal. BC [ví dụ,, ], tức là cùng niên đại được quy cho SJAPL. Bất chấp những hạn chế đã đề cập ở trên do thực tế là niên đại carbon phóng xạ nằm trong khoảng cuối thiên niên kỷ thứ tư cal. BC trên đường cong hiệu chuẩn, điều này dường như xác nhận khả năng xảy ra xung đột trên diện rộng ảnh hưởng đến khu vực tại thời điểm này.

Nam giới có tỷ lệ chấn thương cao hơn đáng kể về mặt thống kê so với nữ giới tại SJAPL (44,9 so với 23,9%), đặc biệt là đối với các vết thương chưa lành (20,6 so với 2,2%). Bằng chứng này, cùng với thực tế là nam giới chiếm 97,6% các vết thương chưa lành và 81,7% các vết thương đã lành ở những cá nhân có thể ước tính giới tính, cho thấy sự khác biệt liên quan đến giới tính trong việc tiếp xúc với bạo lực. Những khác biệt này, không được phản ánh trong các địa điểm tử vong hàng loạt thời đồ đá mới ở Trung Âu (Bảng [3]), có thể chỉ ra rằng một số nam giới đã hành động như những người chiến đấu trong các cuộc chạm trán có tổ chức, vì tinh thần chiến binh có thể chủ yếu bị giới hạn trong nhóm nhân khẩu học này, giống như ở hầu hết các xã hội. Sự chiếm ưu thế rõ ràng của nam giới vị thành niên và trưởng thành trong nhóm (70%, tức là 107 trong số 153 cá nhân có thể ước tính giới tính) cũng có thể chỉ ra cùng một hướng, vì hồ sơ nhân khẩu học của các trận chiến thời tiền sử, trái ngược với hồ sơ nhân khẩu học của các cuộc thảm sát [tức là], có xu hướng không giống với một quần thể tự nhiên.

Thực tế là 11 trong số 13 trường hợp chấn thương do đầu mũi tên có liên quan đến nam giới và hầu hết các bộ xương có liên quan đến các đầu mũi tên riêng lẻ có dấu hiệu va chạm đều là nam giới (Bảng [S1]), cho thấy rằng nam giới có xu hướng tiếp xúc với bạo lực ở khoảng cách xa. Tuy nhiên, các chấn thương ở đầu cũng hỗ trợ cho việc họ tham gia vào các cuộc chạm trán gần. Trong SJAPL, chấn thương sọ não được ghi nhận ở tất cả các bên đầu, nhưng thực tế là các chấn thương chủ yếu ảnh hưởng đến các khía cạnh bên (n = 36) và đặc biệt là các khía cạnh phía trước (n = 28) cho thấy rằng nhiều trong số đó có khả năng bị gây ra từ phía trước. Tuy nhiên, các chấn thương ở khía cạnh sau (n = 15) và sự cân bằng giữa các khía cạnh bên trái và bên phải (n = 17 so với 19), trái ngược với kỳ vọng về sự chiếm ưu thế của các chấn thương ở phía bên trái do những kẻ tấn công thuận tay phải gây ra, cũng chỉ ra các đòn đánh từ phía sau. Những đòn này có thể được gây ra cho những người đang chạy trốn hoặc những cá nhân đã ngã, điều này cũng phù hợp với quỹ đạo của hầu hết các chấn thương do đầu mũi tên. Tần suất cao hơn về cả thương tích trên mỗi cá nhân và tái phát thương tích ở nam giới cũng cho thấy rằng họ có nhiều khả năng phải chịu đựng bạo lực tái diễn hơn các nhóm tuổi và giới tính khác.

Số lượng nam thanh thiếu niên có biểu hiện bạo lực xương cao bất thường tại SJAPL so với các ngôi mộ tập thể thời kỳ đồ đá mới và đồ đồng khác [ví dụ,, , ] hoặc so với trận chiến Tollense thời kỳ đồ đồng có thể gợi ý rằng họ đã bị thúc đẩy để đảm nhận vai trò chiến đấu do tình trạng khan hiếm nam giới trưởng thành do thời kỳ xung đột và bất ổn kéo dài trong khu vực. Thực tế là nhóm nhân khẩu học này cho thấy tần suất thương tích không lành cao nhất trên mỗi cá nhân (2.2) có thể phản ánh sự liều lĩnh và/hoặc khả năng và quá trình đào tạo hạn chế hơn của họ trong chiến đấu. Có khả năng, việc mất nam thanh niên trưởng thành trong các trận chiến và cuộc đột kích sẽ được những người đối đầu coi là một chỉ báo về tình trạng dễ bị tổn thương gia tăng của cộng đồng sống sót trước sự xâm lược [so sánh].

Tuy nhiên, sự tồn tại giữa những phụ nữ vị thành niên và trưởng thành, trẻ em và trẻ sơ sinh của các trường hợp chấn thương chưa lành và đã lành cho thấy không chỉ nam giới vị thành niên và trưởng thành mới phải chịu bạo lực tại SJAPL. Sự tham gia của phụ nữ và trẻ em cũng xảy ra trong các bối cảnh thời kỳ đồ đá mới khác của châu Âu [ví dụ, ].

Sự cám dỗ là cho rằng những phụ nữ vị thành niên và trưởng thành, trẻ em và trẻ sơ sinh bị giết tương tự như nam giới hoặc bị bắt cóc. Mặc dù không phải là không thể có một số phụ nữ và trẻ em lớn tuổi tham gia vào các cuộc đối đầu bạo lực, nhưng trong SJAPL, tần suất thấp hơn nhiều so với nam giới đã được xác định đối với các phân khúc dân số này, đặc biệt là liên quan đến chấn thương chưa lành (2,2% ở phụ nữ và 5,3% ở trẻ em và trẻ sơ sinh), so với các cuộc thảm sát thời đồ đá mới (Bảng [3]). Hơn nữa, bằng chứng về bộ xương có sẵn về bạo lực trong các nhóm này chủ yếu tập trung vào chấn thương đã lành, có thể liên quan đến cả bạo lực trong và giữa các nhóm. Đối với trường hợp trước, tỷ lệ xung đột có liên quan đến sở thích trong nhóm là nuôi dạy con trai, do giá trị của chúng cao hơn trong các xã hội hiếu chiến, cùng với việc giết trẻ sơ sinh hoặc bỏ bê trẻ em gái, và đối xử khắc nghiệt và lạm dụng phụ nữ. Đồng thời và/hoặc thay thế, các bé trai thường được nuôi dưỡng để truyền bá các đặc điểm tính cách hung hăng cho các chiến binh tương lai, có thể bao gồm các hình phạt thể xác nghiêm khắc. Đối với trường hợp sau, phụ nữ và trẻ em là mục tiêu dễ dàng và thường xuyên trong các cuộc xung đột giữa các nhóm. Họ có thể bị tàn sát trong các cuộc tấn công bạo lực. Phụ nữ và trẻ em gái cũng đặc biệt dễ bị tấn công tình dục trong các cuộc xung đột quy mô lớn. Đôi khi, các vết thương do phòng thủ của nạn nhân từ các cuộc tấn công này chủ yếu xuất hiện ở xương bàn tay, cẳng tay và thậm chí là cánh tay trên, và cuối cùng là chân và bàn chân. Tuy nhiên, chỉ có khoảng một chục vết gãy xương, hầu hết đã lành được quan sát thấy ở SJAPL ở tay và cẳng tay là tương thích với vết thương do phòng thủ và chúng không giới hạn ở nhóm nhân khẩu học này. Phụ nữ và trẻ em cũng có thể bị bắt làm nô lệ. Thật vậy, bắt cóc đã được đưa ra như một lý do đằng sau sự khan hiếm phụ nữ trẻ và đôi khi là trẻ sơ sinh trong một số ngôi mộ tập thể thời đồ đá mới liên quan đến xung đột [ví dụ], là một cơ chế hữu ích để đồng thời giảm quy mô và khả năng tái tạo của các nhóm đối phương và tăng khả năng của chính mình. Tuy nhiên, trong SJAPL, phụ nữ vị thành niên và trưởng thành được đại diện tương tự nhau ở mọi nhóm tuổi và không phát hiện thấy sự thiên vị nhân khẩu học nào đối với phụ nữ trẻ. Do đó, lời giải thích có khả năng nhất không phải là phụ nữ vị thành niên và trẻ tuổi không được đại diện đầy đủ ở đây, mà là nam giới vị thành niên và trưởng thành được đại diện quá mức.

Dựa trên những phát hiện mới về bộ xương và các bằng chứng đã đề cập ở trên, không phải là không thể hình dung rằng SJAPL bao gồm một số lượng lớn thương vong do bạo lực, có khả năng dưới dạng một hoặc nhiều &quot;lớp chiến tranh&quot; phát sinh từ các trận chiến và/hoặc các cuộc đột kích mà sự tham gia của nam giới chiếm ưu thế. Mô hình nhân khẩu học trước đây đã kết luận rằng tập hợp này là kết quả của các sự kiện liên quan đến bạo lực (không bao gồm các vụ thảm sát) kết hợp với tỷ lệ tử vong do hao mòn. Thật không may, cho đến nay chỉ có một số lượng hạn chế các kịch bản nhân khẩu học đã được thử nghiệm bằng phần mềm Mô phỏng dân số và nghĩa trang, và mức độ nghiêm trọng của các sự kiện bạo lực và tỷ lệ tử vong do hao mòn trong quá trình hình thành tập hợp này vẫn chưa được biết. Tuy nhiên, bằng chứng nhân khẩu học về sự đại diện quá mức ở các nhóm tuổi ít có khả năng tử vong tự nhiên (cụ thể là trẻ em lớn tuổi và thanh thiếu niên) trong SJAPL có thể hỗ trợ cho vai trò quan trọng của các sự kiện tử vong hàng loạt, vì các nhóm tuổi đó thường không cho thấy sự thặng dư trong các quần thể bị ảnh hưởng bởi các sự kiện bạo lực quy mô nhỏ tái diễn [ví dụ,]. Ngoài ra, tỷ lệ tái phát chấn thương tương đối thấp (tức là tình trạng đồng thời xảy ra chấn thương chưa lành và đã lành) tại SJAPL có thể chỉ ra hướng đi này.

Phân tích không gian hộp sọ của những cá nhân bị ảnh hưởng bởi chấn thương tại SJAPL không cung cấp bất kỳ mô hình dễ nhận biết nào cho thấy vị trí tiềm ẩn của các &quot;lớp chiến tranh&quot; cụ thể, bất kể những cá nhân có vết thương đã lành có được đưa vào hay không (Hình [6]). Dữ liệu thực địa liên quan đến việc chồng các bộ xương được kết nối (khi không có hồ sơ độ sâu) cũng không hỗ trợ cho việc những cá nhân bị ảnh hưởng bởi chấn thương chưa lành, có khả năng là một phần tư của lớp trầm tích, đã được chôn cất ở các giai đoạn khác nhau của việc sử dụng nhà xác tại địa điểm này.

Thi thể của những người tử trận trong các cuộc chạm trán bạo lực có xu hướng bị bỏ lại không chôn cất hoặc được chôn cất rất gần nơi họ ngã xuống hoặc nơi họ sau đó tử vong vì thương tích. Những cá nhân bị giết và chôn cất tại SJAPL có khả năng chủ yếu là những người phòng thủ trong một kịch bản mà khu định cư của họ bị tấn công hoặc lãnh thổ hoặc tài nguyên của họ bị đột kích. Việc cứu hộ các thành viên của một nhóm đột kích hoặc lực lượng lớn hơn, bị giết tại một địa điểm cách xa lãnh thổ quê hương của họ và đưa họ trở về để chôn cất sẽ là một thách thức. Trong mọi trường hợp, bằng chứng cho thấy nhiều cá nhân bị giết đã được chôn cất tại SJAPL chỉ ra rằng, thứ nhất, địa điểm xảy ra các cuộc chạm trán không quá xa địa điểm đó và thứ hai, rằng việc phòng thủ như vậy về cơ bản là thành công hoặc ít nhất là có đủ thành viên trong cộng đồng sống sót để chôn cất họ.

Trong chiến tranh, thương vong liên quan đến xung đột không phải lúc nào cũng là kết quả của bạo lực thể xác. Các khu định cư có thể bị đột kích, kho lương thực bị cướp bóc, cánh đồng bị đốt cháy, gia súc bị đánh cắp và các hoạt động lao động và thương mại hàng ngày bị gián đoạn. Do đó, một số cá nhân được chôn cất tại SJAPL có thể bị ảnh hưởng bởi sự thiếu thốn khiến họ chết đói và bệnh tật, đặc biệt là trẻ sơ sinh, người già và những người có sức khỏe yếu. Bằng chứng về các chỉ số căng thẳng không cụ thể và tình trạng thiếu hụt dinh dưỡng được ghi nhận tại SJAPL trong quá trình kiểm tra lại về mặt xương có thể được hiểu là cái nhìn thoáng qua về chi phí về sức khỏe và môi trường của chiến tranh, đặc biệt là tình trạng khan hiếm lương thực và suy dinh dưỡng. Tỷ lệ cribra orbitalia được phát hiện ở đây (36,7%) (Bảng [4] ) cao bất thường so với tỷ lệ ước tính chung cho các địa điểm thời kỳ đồ đá mới muộn của Iberia và thời kỳ đồ đá mới (thường là 2–3%). Và chúng tăng gấp đôi đáng kể những ước tính cho giai đoạn cuối của LBK Trung Âu (15,4%), nơi có vẻ như đã xảy ra tình trạng khan hiếm tài nguyên trong bối cảnh bạo lực đặc hữu, mặc dù tỷ lệ cao hơn đã được báo cáo đối với một số địa điểm liên quan đến bạo lực trong giai đoạn đó như Asparn/Schletz ở Áo ngày nay (54,0%). Thực tế là tỷ lệ ở SJAPL có vẻ giảm khi độ tuổi tăng (từ 88,5% ở trẻ sơ sinh lên 17,9% ở người lớn), cho thấy khả năng chất lượng cuộc sống giảm trong một khoảng thời gian ngắn. Ngược lại, ở Asparn/Schletz, tỷ lệ mắc bệnh cao hơn ở người lớn (67%) so với người không phải người lớn (42%) có vẻ khó chấp nhận hơn với tình trạng cuộc sống xấu đi đột ngột và toàn diện, nơi trẻ sơ sinh – do tốc độ thay xương nhanh hơn – về mặt lý thuyết sẽ có tỷ lệ mắc bệnh cao hơn. Tỷ lệ thiểu sản men răng tuyến tính cũng cao ở SJAPL (53,1%) (Bảng [4] ), đặc biệt là khi so sánh với những tỷ lệ được báo cáo ở các địa điểm Iberia cùng thời khác (thường &lt; 10%), trong khi tương tự như những tỷ lệ ước tính vào cuối LBK (54,2%). Tỷ lệ mắc bệnh có vẻ cao hơn ở nam giới (63,3%) và trong trường hợp này là nhất quán hơn ở mọi lứa tuổi (Bảng [4] ). Thật không may, tình trạng bảo tồn không đồng đều của nhiều hộp sọ đã ngăn cản việc ghi chép một cách có hệ thống về cribra cranii. Hơn nữa, những thay đổi về bộ xương do bệnh scorbut (một căn bệnh liên quan đến tình trạng thiếu vitamin C kéo dài) đã được xác định ở sáu trẻ sơ sinh, điều này cho thấy lượng vi chất dinh dưỡng kém có thể liên quan đến mức độ khan hiếm thực phẩm. Về vấn đề này, việc phát hiện ra ba và 13 dị tật xương dài có thể do còi xương (một căn bệnh liên quan đến tình trạng thiếu vitamin D, canxi và/hoặc phốt pho) ở những cá thể được chôn cất trong các ngôi mộ đá lớn gần đó và cùng thời tại Alto de la Huesera và Longar, cũng như các đường Harris ở hai trong số năm xương chày được chụp X-quang ở Longar, cũng có thể được hiểu là kết quả có thể xảy ra do vấn đề về khả năng cung cấp và tính sẵn có của thực phẩm trong khu vực vào cuối thời kỳ đồ đá mới.

Bằng chứng đồng vị cho việc sử dụng cảnh quan hạn chế và tính lãnh thổ trong khu vực đã được đề xuất để phản ánh cả mối bận tâm bảo vệ các nguồn tài nguyên kinh tế trong bối cảnh các khu vực lưu vực ngày càng chồng chéo do dân số tăng và tương tác giữa các nhóm giảm do nhận thức được nguy hiểm và bất an. Về vấn đề này, sự tồn tại của các cộng đồng lớn trong khu vực, có khả năng bao gồm cả việc sử dụng SJAPL để chôn cất, có thể được giải thích một cách thỏa đáng theo các thuật ngữ kinh tế thuần túy (ví dụ: đất đai màu mỡ, hồ nước siêu mặn có khả năng cung cấp muối, vị trí địa lý chiến lược), nhưng một động lực bổ sung có thể là mối đe dọa chiến tranh, vì các nhóm nhỏ hơn sẽ có nguy cơ bị tiêu diệt cao hơn.

Chiến tranh thời kỳ đồ đá mới theo truyền thống được cho là bị hạn chế bởi khả năng kinh tế và hậu cần được cho là hạn chế của các xã hội nông nghiệp ban đầu, vì cần phải có thặng dư lớn để duy trì xung đột trên quy mô lớn kéo dài. Do đó, nó thường được mô tả là sự kết hợp của các cuộc tấn công nhanh hoặc các cuộc đột kích ngắn, thường kéo dài không quá vài ngày và ảnh hưởng không quá 20 hoặc 30 cá nhân. Ngoại lệ có thể là một số khu vực có đường đắp cao ở miền nam nước Anh, chẳng hạn như Đồi Crickley và Đồi Hambledon, mặc dù có rất ít bằng chứng về chấn thương xương nhưng lại cho thấy dấu hiệu của các cuộc tấn công phối hợp của các nhóm lớn rõ ràng; và, mặc dù còn gây tranh cãi hơn, địa điểm Asparn/Schletz của Áo đã đề cập ở trên. Ở đó, người ta tìm thấy tối thiểu 67 cá thể không hoàn chỉnh nằm rải rác dưới đáy một con mương. Các hộp sọ (n = 33), đại diện cho mọi lứa tuổi và cả hai giới, cung cấp bằng chứng về chấn thương chưa lành. Vì mười hai trong số những cá thể này được xác định niên đại vào thời điểm khu định cư sụp đổ, khoảng 5210–4950 cal. Trước Công nguyên, hài cốt con người được cho là do một vụ thảm sát duy nhất gây ra sự sụp đổ cuối cùng của ngôi làng và có thể liên quan đến 200 cá nhân khi xem xét rằng khoảng 80% mương vẫn chưa được khai quật. Tuy nhiên, bằng chứng về bộ xương được thu thập từ các mương LBK Trung Âu cùng thời khác (ví dụ: Vráble, Herxeim) có thể chỉ ra các hoạt động tích lũy nghi lễ phức tạp vào cuối thời kỳ này, nơi bạo lực có thể hoặc không liên quan. Điều này chắc chắn không đúng ở SJAPL, nơi có khả năng kéo dài (ít nhất là nhiều tháng nếu không muốn nói là nhiều năm) xung đột, số lượng thương vong trực tiếp, đặc điểm nhân khẩu học thiên về nam giới và các kết quả xã hội và kinh tế có thể xảy ra (tức là quy mô dân số liên quan, chi phí y tế, tình trạng khan hiếm lương thực, hạn chế khả năng di chuyển) được xác định ở khu vực Rioja Alavesa thời kỳ đồ đá mới muộn, cho thấy những tác động rộng lớn hơn đáng kể so với những gì đã được đánh giá trước đây trong hồ sơ của châu Âu cho đến hơn một thiên niên kỷ sau [ví dụ,].

Lý do đằng sau một cuộc xung đột như vậy cho đến nay vẫn chưa rõ ràng. Sự thay đổi trong các tập tục tang lễ và/hoặc địa điểm chôn cất (tức là hang động và hầm đá so với tượng đài) có trong khu vực trong thời kỳ đồ đá mới muộn đã được cho là phản ánh sự khác biệt về văn hóa, điều này sẽ giải thích những khác biệt được phát hiện trong các chiến lược sinh kế và sử dụng cảnh quan giữa cả hai nhóm. Có thể các niềm tin và lối sống khác nhau có thể là nguồn gốc của căng thẳng và cạnh tranh, leo thang thành bạo lực chết người. Tuy nhiên, sự đa dạng hóa trong cách xử lý tang lễ cũng có thể được coi là đỉnh điểm của tình trạng bất ổn nội bộ như một phương tiện để đàm phán xung đột xã hội và ranh giới cộng đồng [ví dụ,]. Thật không may, các khu định cư và văn hóa vật chất liên quan hầu như không được biết đến ở khu vực Rioja Alavesa. Đồ tùy táng cũng rất khan hiếm và không thể chẩn đoán được. Vũ khí chính thức không có và đầu mũi tên được tìm thấy ở SJAPL và ở các địa điểm lân cận có dấu hiệu bạo lực trên xương bao gồm các vết thương do đầu mũi tên như tượng đài Longar, hang đá Las Yurdinas II và hầm đá La Peña de Marañón, đã cho thấy sự thay đổi đáng kể trong địa điểm về cả hình dạng (chủ yếu là kiểu lá và hình thoi) và kích thước, , , không có kiểu mẫu theo thời gian, điều này cũng đã được mô tả trong nhiều bối cảnh liên quan đến bạo lực cùng thời trên khắp Iberia. Những đặc điểm này hạn chế việc mô tả chi tiết hơn về cuộc xung đột và tính thời gian, nguyên nhân chính và các tác nhân của nó. Một số tác giả cho rằng khả năng con người đến khu vực này trong thời kỳ này, dựa trên việc chiếm đóng các khu vực chân đồi, sự xuất hiện của việc chôn cất trong hang động và hầm đá, và sự xuất hiện của các loại mộ đá lớn và thay đổi nghi lễ mới, có thể đã cung cấp một tác nhân kích hoạt. Tuy nhiên, các phân tích đồng vị có sẵn của các cá thể người thời kỳ đồ đá mới muộn từ khu vực này cho thấy rằng hầu hết là người địa phương và các nghiên cứu aDNA, mặc dù có giới hạn, không hỗ trợ các đầu vào đáng kể từ các quần thể xa về mặt di truyền. Điều này có thể tạm thời gợi ý rằng sự tăng trưởng nội sinh và các yếu tố nội tại khác là nguyên nhân hợp lý nhất đằng sau những điều mới lạ đó và có khả năng là gốc rễ của xung đột.

Sự khác biệt giữa các trường hợp chưa lành và đã lành có tầm quan trọng cao nhất khi giải thích chấn thương trong hồ sơ xương của các địa điểm tang lễ. Điều này đặc biệt có liên quan trong các trường hợp có nhiều cá nhân tham gia và độ chính xác của các phương pháp xác định niên đại tuyệt đối bị hạn chế, như trong hầm đá thời kỳ đồ đá mới muộn của SJAPL (phía bắc-trung tâm Iberia) được nghiên cứu ở đây.

Việc kiểm tra lại bộ xương gồm tối thiểu 338 cá thể đã cung cấp bằng chứng về 65 vết thương chưa lành và 89 vết thương đã lành, kết hợp lại ảnh hưởng đến khoảng 45% nam giới vị thành niên và trưởng thành được ghi nhận tại địa điểm này. Thực tế là hầu hết các vết thương chưa lành được ghi nhận ở những cá thể có giới tính khác nhau đều ảnh hưởng đến nam giới cho thấy nhiều nam giới đã hành động như những người chiến đấu và cuối cùng đã tử trận trong các cuộc giao tranh và đột kích. Điều này, cùng với việc xác định được ít nhất 41 đầu mũi tên riêng lẻ có khả năng đã đâm vào các mô và sự chồng chéo ngẫu nhiên và đan xen của nhiều thi thể, có thể chỉ ra rằng một số lượng lớn cá thể được đưa đến SJAPL—chủ yếu bao gồm nam giới, nhưng cũng có cả phụ nữ và trẻ em—đã tham gia vào xung đột.

Có thể sự tồn tại, trong bối cảnh áp lực dân số cao, của các nhóm văn hóa khác nhau với lối sống và tập tục tang lễ riêng biệt là nguồn gốc của căng thẳng và cạnh tranh và kết quả là chất xúc tác chính của bạo lực gây chết người. Bằng chứng về các vết thương do đầu mũi tên và các dấu hiệu bạo lực khác trên xương (ví dụ, chấn thương sọ não, gãy xương do né tránh) ở các địa điểm cùng thời khác trong khu vực, hỗ trợ cho hình ảnh về bạo lực có tổ chức và thường trực giữa các cộng đồng đối địch. Điều này, cùng với bằng chứng về xương và đồng vị tương thích với căng thẳng sinh học và suy dinh dưỡng và với tính di động cố định trong khu vực, cho thấy những tác động xã hội rộng hơn ở mức độ chưa từng thấy trước đây đối với hồ sơ thời kỳ đồ đá mới của châu Âu.

Tất cả các hài cốt người từ SJAPL đã được kiểm tra lại cho nghiên cứu này. Bộ sưu tập được lưu giữ tại Bảo tàng Bibat của Álava (Xứ Basque, Tây Ban Nha) và được lưu trữ theo số kiểm kê chung &#39;SJAPL&#39; trong các hộp được đánh số RRCC.02211-03312.1 đến 145, ngoại trừ hộp sọ C15(B1) và C123, được đưa vào triển lãm thường trực của bảo tàng.

Việc bảo quản nhìn chung là tốt, mặc dù các thành phần cho thấy sự phân mảnh cao, đặc biệt là hộp sọ. Mặc dù nhiều hộp sọ đã được lắp ráp lại cẩn thận khi có thể để tạo điều kiện cho các phân tích về xương trước đó, một số lượng đáng kể chỉ được bảo quản một phần (10,1% với 100–75% hộp sọ được bảo quản, 19,8% với 75–50%, 32,5% với 50–25%; 37,6% với &lt; 25%). Các vùng mặt và nền thường bị mất do tính dễ vỡ vốn có của chúng. Các trường hợp gãy xương sau khi chết và mới xảy ra cũng thường thấy ở xương dài, xương chậu, xương bả vai, xương sườn và cung đốt sống, đặc biệt là ở các vị trí kháng nhỏ. Sự nén trầm tích nghiêm trọng do khối mái đổ và thứ phát là sự thao tác gần đây (nổ có kiểm soát mái nhà bị sập, khai quật, phân tích trong phòng thí nghiệm) là các tác nhân sinh học quan trọng nhất. Sự phân mảnh, tách rời và phân tán đã được mô tả là lớn hơn ở lớp trên cùng. Các đầu xương dài, thân xương bả vai, thân xương sườn, cung đốt sống và các xương nhỏ của bàn tay và bàn chân thường không được mô tả rõ ràng hoặc bị tổn thương do gãy xương sau khi chết và mới xảy ra. Đôi khi có thể quan sát thấy các vết rạn nhỏ do di chuyển bên trong và dấu răng của loài gặm nhấm trên xương.

Số lượng lớn các cá thể được lưu giữ tại SJAPL, cùng với tình trạng nén, phân mảnh và chồng chất cao mà hài cốt con người thể hiện trong quá trình nghiên cứu thực địa và việc thiếu tiền lệ với các giao thức phương pháp tương phản trong việc ghi lại các cụm xương tương tự, khiến cho việc ghi chép tại chỗ các kết nối xương và nguồn gốc trở thành một nhiệm vụ rất phức tạp. Do đó, chỉ có 278 hộp sọ và 90 bộ xương được cung cấp tọa độ theo chiều ngang và/hoặc được ghi lại trong các bản vẽ và do đó có thể được di dời về mặt ảo. Tuy nhiên, độ sâu không được biết trong mọi trường hợp và chỉ có thể thiết lập mối quan hệ chồng chất giữa các bộ xương hoàn chỉnh với dữ liệu không gian có sẵn. Hơn nữa, thực tế là các bộ xương khớp nối hoặc cụm xương không được giữ trong cùng một hộp, các thành phần sọ và sau sọ tuân theo các chuỗi đánh số khác nhau (ngay cả khi được quy cho cùng một cá nhân) và nhiều xương sau sọ đã mất số hiệu kiểm kê theo thời gian, đã làm cho tình hình trở nên tồi tệ hơn đến mức không thể phục hồi các kết nối xương để ghi lại chấn thương riêng lẻ trong nhiều trường hợp. Kết quả là, một phần lớn bộ sưu tập đã được coi là một tập hợp xương chủ yếu bao gồm các xương riêng lẻ.

Các phương pháp hình thái học được sử dụng để ước tính tuổi và giới tính. Ước tính tuổi dựa trên sự phát triển của xương và răng, sự trưởng thành, sự hao mòn và thoái hóa của các thành phần xương có sẵn. Ước tính giới tính ở tuổi vị thành niên và người lớn chủ yếu sử dụng các chỉ số sọ-hàm dưới và, nếu có thể ở những cá thể có quan hệ, các đặc điểm xương chậu dị hình.

Chấn thương được đánh giá theo các tiêu chuẩn của lĩnh vực này, -. Kiểm tra đại thể bề mặt xương, được hỗ trợ bởi việc sử dụng thấu kính có độ phóng đại thấp, được sử dụng để kiểm tra chặt chẽ các ranh giới gãy xương. Dữ liệu hình thái và số liệu được ghi lại. Các vết thương đã lành (tức là, trước khi chết, những vết thương xảy ra một thời gian trước khi chết) được xác định khi phát hiện các vết gãy xương cho thấy dấu hiệu tái tạo xương. Các vết thương chưa lành (tức là, trước khi chết, những vết thương xảy ra vào thời điểm tử vong và do đó, không cho thấy sự tái tạo xương) được phân biệt với các vết gãy xương sau khi chết (tức là những vết thương xảy ra sau khi bộ xương lắng đọng) thông qua phân tích các đặc điểm sau: (1) đường viền: tuyến tính, lõm hoặc hình sao (đối với hộp sọ) và dọc, ngang, cong hoặc hình chữ V (đối với hộp sọ sau); (2) góc: phải, xiên hoặc hỗn hợp; (3) cạnh: nhẵn hoặc lởm chởm; và (4) có hoặc không có một số quan sát, bao gồm: vát mép, vụn, sẹo vỏ sò, vảy dính, bong tróc và gỉ đồng. Vị trí chấn thương được ghi lại bằng phương pháp phân vùng của Hussain và cộng sự. Các loại chấn thương được phân loại thành chấn thương do lực cùn, lực sắc và chấn thương xuyên thấu theo định nghĩa của Smith và trong một loại &quot;khác&quot; khi chúng không khớp với các định nghĩa đó (ví dụ, trật xương). Việc xác định trình tự thời gian của chấn thương do lực cùn vào hộp sọ được tiến hành theo quy tắc của Puppe.

Các chỉ số căng thẳng xương không đặc hiệu (đặc biệt là chứng cribra orbitalia và chứng thiểu sản men răng tuyến tính) và các đặc điểm bệnh lý tương thích với tình trạng thiếu hụt dinh dưỡng (ví dụ, bệnh scorbut, còi xương) đã được ghi lại dựa trên các tiêu chí chuẩn để xác định các tổn thương như vậy. Tần suất được báo cáo dựa trên sự hiện diện của các chỉ số trên hộp sọ bảo tồn các khu vực mà những chỉ số này thường được ghi lại, tức là hốc mắt trong trường hợp chứng cribra orbitalia và răng cửa của xương hàm trên hoặc xương hàm dưới trong trường hợp chứng thiểu sản men răng tuyến tính (Bảng [4]). Đối với tình trạng thiếu hụt dinh dưỡng, chẩn đoán phân biệt dựa trên các tổn thương xương được ghi lại trên hộp sọ và khi liên quan, thì là xương sau hộp sọ.

Các xét nghiệm χ2 ngẫu nhiên 2 × 2 được sử dụng để đánh giá sự khác biệt về tỷ lệ chấn thương (ví dụ, giữa các khía cạnh của hộp sọ bị ảnh hưởng bởi chấn thương hoặc giữa nam và nữ bị ảnh hưởng bởi chấn thương). Quy mô hiệu ứng được đánh giá bằng cách sử dụng Cramér&#39;s V.

Bảng 1: Các chấn thương sọ não được xác định trong SJAPL trong nghiên cứu này, được phân loại theo loại chấn thương và đã lành hay chưa lành. | Loại chấn thươnga| Tổng số| Lực tù| Lực sắc| Xuyên thấu| Khoan sọ Đang lành| Không| 45| 2| –| 1| 48 Có| 51| 3| 2| 3| 59 Tổng số| 96| 5| 2| 4| 107 aPhân loại theo Smith.

Bảng 2: Phân bố giới tính và độ tuổi của những cá nhân có vết thương chưa lành và đã lành trong SJAPL (nghiên cứu này). | Chưa lành| Đã lành| Giới tính| Tổng phụ (theo độ tuổi)| Tần suất chấn thương trên một cá nhân (theo độ tuổi)| Giới tính| Tổng phụ (theo độ tuổi)| Tần suất chấn thương trên một cá nhân (theo độ tuổi)| Nam| Nữ| Phân nhóm| Nam| Nữ| Phân nhóm Độ tuổi (năm)| Trẻ sơ sinh (0–6)| –| –| 4 (4)| 4 (4)| 1.0| –| –| 3 (3)| 3(3) | 1.0 Trẻ em (7–11)| –| –| 3 (4)| 3 (4)| 1.3| –| –| 1 (2)| 1(2)| 2.0 Thanh thiếu niên (12–19)| 8 (19)a| –| 1 (1)| 9 (20a)| 2.2| 6 (9)a| 5 (6)| 1 (1)| 11(15a)| 1.4 Người lớn trẻ tuổi (20–39)| 9 (12)b| 1 (1)| –| 10 (13b)| 1.3| 10 (17)b| 2 (2)| –| 12 (19b)| 1.6 Người lớn tuổi trung niên (40–59)| 5 (9)a| –| 1 (2)| 6 (11a)| 1.8| 14 (23)a| 2 (2)| –| 16 (25a)| 1.6 Người lớn tuổi (&gt; 60)| –| –| –| –| –| –| 1 (1)| –| 1 (1)| 1.0 Người lớn không xác định (&gt; 20)| –| –| 2 (2)| 2 (2)| 1.0| –| –| 4 (4)| 4 (4)| 1.0 Tổng phụ (theo giới tính)| 22(40c)| 1 (1)| 11 (13)| | 30 (49c)| 10 (11)| 9 (10)| Tần suất thương tích trên mỗi cá nhân (theo giới tính)| 1.8| 1.0| 1.2| 1.6| 1.1| 1.1 aBao gồm hai cá nhân có cả thương tích chưa lành và đã lành cùng xuất hiện.bBao gồm một cá nhân có cả thương tích chưa lành và đã lành cùng xuất hiện.cBao gồm bốn cá nhân có cả thương tích chưa lành và đã lành cùng xuất hiện.Tổng số thương tích được hiển thị trong ngoặc đơn.

Bảng 3: Hồ sơ nhân khẩu học và tỷ lệ chấn thương, với chi tiết phân bố theo giới tính, tại các địa điểm SJAPL và LBK ở Trung Âu được hiểu là các sự kiện tử vong hàng loạt. Địa điểm (quốc gia) | MNI | Tuổi (%) | Giới tính (%) | Tỷ lệ giới tính | Tỷ lệ chấn thương tại địa điểm (%) | Tỷ lệ chấn thương chưa lành ở nam giới được ghi nhận (%) | Tỷ lệ chấn thương chưa lành ở nữ giới được ghi nhận (%) | Chấn thương chưa lành ảnh hưởng đến nam giới trong số những cá nhân được phân chia theo giới tính (%) | Diễn giải của tác giả | Tài liệu tham khảo | 0–6 | 7–11 | 12–19 | ≥ 20 | Nam | Nữ | Chưa lành | Đã lành | Kết hợp chưa lành và đã lành SJAPL (Tây Ban Nha) | 338 | 28,1 | 10,7 | 17,5 | 40,5 | 31,7 | 13,6 | 2,3 | 10,1 | 14,5 | 23.1| 20.6| 2.2| 97,6| Trận chiến cộng với tỷ lệ tử vong do tiêu hao| Nghiên cứu này Asparn/Schletz(Áo)| 67| 18.7| 12.7| 8.2| 59,0| 38,8| 20.1| 1.9| 49,3| 3.0| 49,3| NQ(nhưng được báo cáo là tương tự giữa hai giới)| NQ| Thảm sát| Talheim(Đức)| 34| 20.6| 17.6| 9,4| 50,0| 29.4| 20.6| 1.4| 61,8| 14.7| 64,7| 80,0| 57.1| 60,0| Thảm sát| Schöneck-Kilianstädten(Đức)| 26| 38,5| 7,7| 3,8| 42,3| 34,6| 7,7| 4,5| NQ (nhưng được báo cáo là cao)| NQ| NQ (nhưng được báo cáo là cao)| NQ (nhưng được báo cáo là tương tự giữa các giới tính)| NQ| Thảm sát| Halberstad (Đức)| 9| 0,0| 0,0| 11,1| 88,9| 88,9| 11,1| 8,0| 77,7| 11,1| 77,7| 87,5| 0,0| 100,0| Thực hiện| NQ không định lượng được.

Bảng 4: Tần suất của chứng loạn sản men răng dạng cribra orbitalia và thiểu sản men răng dạng tuyến được ghi nhận trong SJAPL (nghiên cứu này). Chỉ số | Tần suất | Tần suất theo độ tuổi | Tần suất theo giới tính | 0–6 | 7–11 | 12–19 | ≥ 20 | Nam | Nữ Chứng loạn sản men răng dạng cribra orbitaliaa | 81/221 | 23/26 | 16/38 | 23/44 | 17/95 | 23/85 | 7/34 Thiểu sản men răng dạng tuyến b | 43/81 | 5/10 | 1/5 | 12/22 | 25/44 | 28/44 | 5/14 aTần số được báo cáo dựa trên sự hiện diện của các chỉ số so với số hộp sọ/cá nhân bảo tồn ít nhất một hốc mắt. bTần số được báo cáo dựa trên sự hiện diện của các chỉ số so với số hộp sọ/cá nhân bảo tồn răng cửa từ xương hàm trên hoặc xương hàm dưới.

Hình 1: Góc trên bên trái Vị trí của SJAPL ở phía bắc-trung tâm Iberia. Góc trên bên phải Góc nhìn bề mặt của góc phía đông của khu chôn cất trước khi được khai quật. Bản đồ dưới cùng nơi các bộ xương được bảo quản tốt nhất được tái tạo.

Hình 2: Phân bố vị trí của các chấn thương sọ não chưa lành (chấm đỏ) và đã lành (chấm xanh) trong SJAPL được ghi chép trong nghiên cứu này (bao gồm một số trường hợp đã được mô tả hoặc ghi lại trước đây [, : phụ lục]), có tham chiếu đến phương pháp phân vùng do Hussain và cộng sự đề xuất để ghi lại các chấn thương ở hộp sọ. Các vị trí chấn thương được hiển thị một lần để tránh trùng lặp, bất kể khả năng quan sát của chúng ở các chế độ xem khác nhau. Hình ảnh mô hình hộp sọ 3D do S. Abad tạo ra và cung cấp.

Hình 3: Biểu đồ hoa gió cho thấy tần suất (%) chấn thương sọ não chưa lành (trái) và đã lành (phải) được ghi nhận phía trên đường vành mũ (HBL) trong SJAPL, phân bố theo phương pháp phân vùng của Hussain và cộng sự.

Hình 4: Các ví dụ về chấn thương sọ não không lành chưa được công bố được ghi chép trong SJAPL trong nghiên cứu này. (a –b) Chấn thương lực tù ở xương đỉnh bên phải của hộp sọ C001(Z4). (c) Chấn thương lực tù lớn ảnh hưởng đến xương đỉnh và xương trán bên phải của hộp sọ C002. (d) Gãy xương theo đường thẳng ở nửa bên phải của xương trán của hộp sọ C003(B1). (e) Gãy xương theo đường thẳng phía trên xương đỉnh của hộp sọ C130. (f) Chấn thương lực tù lớn ảnh hưởng đến cả xương đỉnh bên trái và bên phải và xương chẩm của hộp sọ C148. (g –h) Chấn thương lực sắc ở xương đỉnh bên phải của hộp sọ C168. (i) Chấn thương lực tù ở xương đỉnh bên trái của hộp sọ C169. (j) Gãy xương theo đường thẳng tỏa ra ở xương chẩm của hộp sọ C172. (k) Chấn thương do vật tày tác động vào xương đỉnh và chẩm phải của hộp sọ C189. (l) Chấn thương do vật tày ở xương đỉnh phải và gãy xương thẳng ảnh hưởng đến xương chẩm của hộp sọ C198. (m –n) Chấn thương do vật tày ở nửa bên trái của xương trán hộp sọ C199. (o –p) Chấn thương do vật tày lớn ảnh hưởng đến cả xương đỉnh và chẩm phải của hộp sọ C225. (q) Chấn thương do vật tày ở xương đỉnh trái của hộp sọ C229. (r –s) Chấn thương do vật tày và gãy xương thẳng ảnh hưởng đến cả xương trán và xương đỉnh trái của hộp sọ C326. (t) Chấn thương do vật sắc nhọn ở xương chẩm của hộp sọ C334. Các tấm (a), (c –g), (i –m), (o –r), (t) ở chế độ xem ngoài sọ; các tấm (b), (h), (n), (s) ở chế độ xem nội sọ.

Hình 5: Các ví dụ về chấn thương sọ não không lành chưa được công bố được ghi chép trong SJAPL trong nghiên cứu này. (a) Chấn thương do lực tù ở thân xương đùi trái SJAPL.36(b). (b) Chấn thương xuyên thấu ở hành xương xa của xương đùi trái SJAPL.161. (c) Gãy xương tuyến tính ở xương cùng cụt trái SJAPL.217. (d) Chấn thương do lực tù ở thân xương bàn tay thứ 3 phải SJAPL.377. (e) Chấn thương do lực tù ở xương cùng cụt phải SJAPL.408. (f) Chấn thương do lực tù ở xương quay phải SJAPL.A1.35. (g) Chấn thương do lực tù ở hành xương xa của xương quay phải SJAPL.B1(b). (h) Chấn thương do lực cùn ở thân xương đùi trái SJAPL.SIN_SIGLA(e).

Hình 6: Phân tích mật độ bậc hai của nhân (ArcGIS 10.2, dựa trên phương trình Silverman 4.5) về vị trí của hộp sọ với tọa độ x/y được ghi lại từ tất cả các cá nhân (phía trên bên trái), từ các cá nhân bị chấn thương chưa lành và đã lành (phía trên bên phải), từ các cá nhân bị chấn thương chưa lành (phía dưới bên trái) và từ các cá nhân bị thương ở đầu mũi tên chưa lành và/hoặc có liên quan chặt chẽ với các đầu mũi tên riêng lẻ có dấu hiệu bị vật thể va chạm (phía dưới bên phải). Vị trí chính xác của tất cả các hộp sọ, tương ứng với điểm trung tâm của vòm hộp sọ và ở đây được biểu thị bằng các chấm đen, được hiển thị trong mỗi bảng để so sánh.

