基于圣胡安岩庇护所扩展骨骼证据的晚新石器时代西欧大规模暴力

摘要: 本文基于现今西班牙圣胡安岩庇护所的扩展骨骼证据，探讨了晚新石器时代欧洲冲突的性质和程度（约公元前3380–3000年）。系统的骨骼学重新检查识别出65例未愈合和89例愈合的创伤，其中77例此前未被记录，与攻击行为一致。它们影响了338名代表个体中的23.1%。青少年和成年男性特别受到影响（在107名被识别者中占44.9%），占未愈合创伤的97.6%和愈合创伤的81.7%，并显示出比其他人口亚组更高的个体受伤频率。结果表明，许多个体，基本上是男性，暴露于暴力并最终在战斗和袭击中被杀，因为在许多社会中，战士身份主要限于这一人口群体。考虑到存在孤立的未愈合颅后创伤病例和可能嵌入软组织的箭头，伤亡比例可能远大于10.1%的未愈合创伤个体所显示的比例。这与骨骼健康状况不佳的指标以及该地区可能的社会经济结果一起，表明更广泛的社会影响，这可能与欧洲新石器时代记录中先前未被重视的更复杂和正式化的战争方式有关。

小规模和中等规模的集体暴力，以邻近群体之间对抗的形式，可能与人类一样古老 [例如，]。相比之下，社会政治群体之间更大规模的有组织和被认可的致命暴力（即战争），似乎与某些社会经济条件相关，这些条件通常伴随着向农业经济的转变，如更高的人口密度和更大的定居程度，同时资源所有权和财产的重要性增加，导致资源和权力的集中 [例如，], , ,。

然而，欧洲新石器时代战争的性质和范围仍然理解不充分。不幸的是，许多与冲突相关的行为形式未能产生物质证据或留下易于识别的痕迹，尤其是在当地记录中几乎没有定居点的情况下。尽管关于屠杀和其他集体埋葬的证据不断增加，这类遗址仍然相对罕见 [例如，]。它们通常包括不超过两人，或在极少数情况下，多达30-40名具有未愈合创伤的个体，暗示小规模或中等规模的暴力事件 [例如，]。在某些背景下（例如，中欧的线纹陶文化（LBK）、Bruebach-Oberbergen、西部Bischheim和莱茵河谷的早期Michelsberg，或埃布罗河谷的晚期新石器时代），此类发现的相对频率和广泛的同时性已被用作广泛短期动荡的证据，传统上与环境危机和/或人口压力有关 [例如，]。然而，目前尚不清楚这种暴力背后的理由是响应于共同的地区潜在原因，还是每种情况下的特定触发因素 [例如，], , , , , ,。

位于伊比利亚中北部的San Juan ante Portam Latinam（以下简称SJAPL）晚期新石器时代葬礼岩棚是代表欧洲新石器时代已知最大暴力相关埋葬事件的最有前途的遗址之一。然而，该遗址的暴力规模和性质仍存在争议。该遗址最初被解释为一次屠杀（即对无助或不反抗者的无差别杀戮），基于许多尸体在一个单一的土层中随意交织的沉积，结合最初识别出的五例未愈合的箭头伤，至少41例可能的箭头击中身体的案例和一例未愈合的颅骨创伤 [即，]。然而，这些证据似乎过于有限，无法支持估计的338名个体的共同死因, , ,。最近的新研究挑战了先前的解释，建议该集合的人口统计特征，以非常高的青少年和成年男性比例为特征，可能更适合于一次或多次暴力交战，结合一些消耗性死亡率 。这一观点与投射物伤害显然暗示的远距离暴力的强调一致，这在其他欧洲新石器时代的屠杀中是不常见的，其中颅骨伤害占据重要地位,。在SJAPL记录的愈合创伤，最初包括53例愈合的颅骨创伤，八例愈合的箭头伤和六例愈合的格挡骨折，可能反过来支持在反复冲突的背景下近距离接触的重要作用 。

不寻常或非典型的埋葬被归入屠杀的范畴并不罕见，即使它们可能是非常不同过程的结果，无论是否与暴力有关 。不幸的是，未愈合创伤的识别并不总是简单的，尤其是在处理大型、破碎和混合的人类骨骼集合时。即使在小型且保存良好的遗址中，致命暴力的识别通常依赖于考古背景。例如，在早期新石器时代的LBK中，大多数个体作为单独的土葬或火葬被埋葬，多个埋葬可能暗示与暴力相关的事件 。在这种情况下，尽管未愈合的伤害很少影响到超过一半的埋葬个体，但通常假设有一个共同的死因，基于骨骼暴力迹象仅反映了最初存在的最小伤害数量的合理基础 。

然而，晚期新石器时代呈现出一个更为复杂的情景。在这一时期，多个个体在一个共享的埋葬地（即巨石墓、洞穴和岩棚等）中聚集成为整个大陆的主导葬礼处理方式 [例如，]。在这样的背景下，包含在这种累积埋葬地中的暴力遭遇的伤亡可能很容易被消耗性特征（即广泛的混合、脱节和破碎）抹去。即使涉及灾难性暴力相关事件的案例也可能被误解为规范的累积埋葬地，尤其是如果尸体在一段时间内未被埋葬并存在一定程度的脱节和破碎，或者如果暴力的骨骼证据不是以钝器创伤为主。相关的箭头，例如，可能被解释为墓葬供品 。

鉴于SJAPL考古记录的挑战性特征，已对骨骼集合进行了系统的重新评估，以确定该地点暴力的程度和影响，并探讨其对我们理解新石器时代战争的更广泛意义。特别重要的是对颅骨进行创伤证据的重新检查，因为相对于投射物伤害的数量，其发生率出奇地低，这在欧洲新石器时代背景下是不寻常的。

SJAPL的晚期新石器时代葬礼岩棚位于伊比利亚北中部的里奥哈阿拉维萨地区（西南欧洲）（Fig.[1]）。1985年，当一台推土机在拓宽道路时意外发现了人类遗骸。那一年以及1990年和1991年，在对封闭遗址的25吨砂岩块进行控制爆破后，进行了抢救性发掘。发掘揭示了一个约20平方米的岩棚，里面堆积了大量人类遗骸，包括90具完整和31具不完整的骨架，255个关节连接的骨骼段和数千个显然孤立的骨头 。

至少有338个人（根据颅骨，201名未成年人和137名成年人），其中男性明显占多数（在153名可以估计性别的青少年和成年人中有107名，即70%）被随机交错埋葬，有时处于非典型位置（包括俯卧和不自然弯曲的位置）（参见Fig.[1]）。他们与52个燧石箭头、64个刀片、两个抛光石斧、三个鹅卵石、五个骨锥和一些个人装饰品一起被发现 。这些材料将该沉积物归于晚期新石器时代，并通过16个对人骨的放射性碳测定日期确认，贝叶斯模型将其置于公元前3380年至3000年之间 。那时，该地区见证了葬礼多样性的出现，主要由巨石墓和葬礼岩棚组成，似乎标志着一个具有社会意义的分界 。

该遗址被理解为一个主要埋葬地，因为尸体的分解（除了最上层的个体）主要发生在一个填充空间中，这个空间可能是由墓穴内尸体的重叠（在某些区域多达八层）而不是由土壤或其他元素如裹尸布创造的 。严重的交错和骨骼的广泛碎裂（主要由于坍塌的屋顶造成）对进一步骨骼连接的识别提出了严重障碍。由意外发现沉积物的推土机在外围区域造成的广泛损坏和骨骼丢失也带来了额外的困难 。

然而，骨骼表现中的一些不规则性可能指向存在一些非主要埋葬。在这方面，颅骨的优势——用于估计最小个体数量——其次是长骨，尤其是股骨——以及骨盆骨、肋骨、椎骨和手足小骨的明显代表不足已被报道,。到目前为止，这些异常已被解释为要么是从墓中移除骨头的结果，要么是机械抵抗力的固有差异。然而，SJAPL的一些个体可能在一段时间内未被埋葬。然而，除了非常有限的啮齿动物啃咬外，缺乏食肉动物活动的痕迹表明个体没有长时间暴露[例如，]。这进一步得到了解剖连接丰富的支持，包括不稳定的关节。没有明确的证据表明颅骨过剩反映了战利品获取或祖先崇拜的实践。虽然在遗址中描述了一个可能的颅骨“巢”，但尚不清楚这是有意的还是颅骨后期沉积位移的结果 。

该遗址在欧洲背景下被认为是一个特殊的例子，因为有大量个体，主要是青少年和成年男性，最初被报告显示出暴力的骨骼迹象（即，八例愈合和五例未愈合的箭头伤，还有另外两例可能的情况，以及53例愈合和一例未愈合的颅骨创伤，以及六例愈合的格挡骨折）。未愈合的创伤，加上上述骨骼的异常排列，最初被提议作为潜在共同死亡原因的证据，即大屠杀 。然而，现有的未愈合创伤的骨骼证据似乎很少，并且该遗址的人口统计特征与大屠杀预期的特征不符，后者往往复制自然人口特征（如在其他新石器时代与暴力相关的集体墓葬中所见 [例如，]) 。

在这方面，基于代理的人口模型研究最近建议，SJAPL的集合可能是一个或多个灾难性事件的结果，特别是战斗和/或袭击，结合一些消耗性死亡率 。该研究认为，尽管最初发表的未愈合创伤频率似乎很低，但受害者的数量可能要大得多，因为在遗址回收的52个孤立箭头中，有36个显示出与撞击一致的条纹和骨折（其余10个未进行使用痕迹分析），并观察到其中24个投射物与骨骼元素之间的紧密空间关联,。这将使至少41个箭头可能击中身体的案例，并可能嵌入骨骼或软组织中进入岩棚（表[S1]）。这是一个最低估计，因为可能其他箭头在埋葬前已被移除。不幸的是，由于现有的放射性碳年代落在校准曲线的公元前四千纪末期平台内，阻碍了同一研究中进行的贝叶斯建模达到所需的精度，以区分单一事件或短时间（几个月或几年）与公元前约3380–3000年之间的一个或两个世纪的沉积 。

共识别出107例颅骨损伤，其中48例（44.9%）未愈合，59例（55.1%）愈合（表 [1] 和 [S2] ）。其中，43例——一例未愈合和42例愈合——之前已记录 [: appendix]，以及另外11例在重新检查期间似乎在收藏中缺失（n = 2），未在骨骼上观察到（n = 6）或被解释为不是损伤（n = 3）（因此，在本文中未被考虑、描述或包含在表中）,。

九十八例（91.6%）位于帽檐线（HBL）以上（即，颅骨顶部，包括额骨、上顶骨和枕骨上部），传统上认为这些伤口更可能是故意打击所致，尽管最近的研究建议应谨慎使用HBL规则 。例外情况是三例未愈合和六例愈合的创伤，包括影响枕骨的箭头伤[见]。额骨和顶骨受到优先影响（n = 101, 94.4%），而颞枕和颌面区域似乎很少涉及（n = 6, 5.6%，其中三例为未愈合病例，均发现于枕骨）。然而，颌面区域的保存率显著较低，因此这些区域的损伤可能被低估。未愈合创伤的定位分布清楚地显示出侧面和前面的优势，而愈合创伤更常影响上部和上前部（图 [2] 和 [3] ）。左侧和右侧颅骨的侧面同样受到未愈合（n = 10 vs. 8）和愈合（n = 7 vs. 11）创伤的影响。前颅骨比后颅骨更容易受到未愈合（n = 12 vs. 6）和愈合（n = 16 vs. 9）创伤的影响，在总共196个大致完整的额骨和193个枕骨中。愈合和未愈合损伤结合时，位置差异在统计上显著（χ = 4.2, df = 1,p = 0.041,V = 0.104），尽管这没有考虑到额骨比枕骨更大的尺寸，因此呈现出更大的目标区域 。

大多数病变（n = 96）对应于可归因于钝器创伤的凹陷和/或线性骨折（例如，由钝石锤、斧头和刨子；木、骨或鹿角棍；弹弓或投掷石等造成）。此外，还有11例被解释为两例未愈合和三例愈合的锐器创伤，两例愈合的箭头撞击造成的穿透性损伤，以及一例未愈合和三例愈合的开颅术（表 [1] 和 [S2] ）。未愈合的钝器创伤主要表现为中等大小的椭圆形或弯曲形凹陷（最大直径平均值，包括不完整的例子： ≥ 3.6 ± 2.0 cm，范围从1.5到12.1 cm，n = 30），具有内斜面（即完全骨折）和/或辐射线性骨折，具有斜角和平滑和/或斜面的边缘（图 [4] ）。偶尔也观察到粉碎性骨片。愈合的钝器创伤通常表现为小的圆形和椭圆形凹陷（最大直径平均值，包括不完整的例子： ≥ 1.4 ± 1.0 cm，范围从0.2到 ≥ 6 cm，n = 58），很少涉及内板（即不完全骨折）。

颅骨损伤影响了SJAPL中338名个体中的71名（21.0%）。其中，13人显示多处未愈合创伤，9人显示多处愈合创伤，3人同时存在未愈合和愈合损伤（表 [S2] ）。由于颅骨碎裂和损伤位置的分布，Puppe法则仅能应用于7个案例中，这些案例中两处未愈合的钝器创伤显示出明确的顺序。在这些案例中，第一次打击主要影响侧面和侧前面（7例中的6例），而第二次打击主要影响侧后面和后面（7例中的5例） 。

受颅骨创伤影响的个体包括42名青少年（12-19岁）和被鉴定为男性/可能男性的成年人（≥20岁），9名被鉴定为女性/可能女性的青少年和成年人，以及9名青少年和成年人，4名儿童（7-11岁）和7名性别不明的婴幼儿（0-6岁）。未愈合的颅骨损伤出现在19名青少年和成年男性、1名成年女性、4名青少年/成年人、3名儿童和4名性别不明的婴幼儿中（n = 31），而愈合的颅骨损伤出现在26名青少年和成年男性、8名青少年和成年女性、5名青少年/成年人、1名儿童和3名性别不明的婴幼儿中（n = 43）。

共识别出47例颅后损伤，其中17例未愈合，30例愈合（表 [S3] 和 [S4] ）。其中，34例——5例未愈合和29例愈合——之前已被描述或记录[: appendix]，还有3例在重新检查期间未在收藏中找到（因此未被考虑、描述或纳入分析）。损伤主要影响上肢和下肢的长骨（n = 22, 46.8%）。然而，也有一些案例影响锁骨（n = 3）、肩胛骨（n = 2）、椎骨（n = 3）、肋骨（n = 6）、髋骨（n = 5），以及手（n = 2）和脚（n = 4）的骨头。影响长骨干骺端和骨骺（n = 3）以及其他通常保存不良的骨骼元素（如肩胛体、肋骨和椎骨弓）的创伤发生率较低，可能是因为这些区域更容易受到死后和近期损伤的影响,。

大多数病变（n = 31, 66.0%）由螺旋形和V形骨折组成，未愈合时具有斜角和平滑和/或斜面的边缘（n = 9）（Fig. [5] ），愈合时则为可见骨痂的愈合骨折（n = 22）。后者中有四例尺骨骨折被暂时鉴定为格挡骨折（在缺少同侧桡骨的情况下），一例桡骨骨折被鉴定为Galeazzi骨折，以及一例影响尺骨和桡骨的旋转骨折（在先前的研究中均被鉴定为格挡骨折）。它们可以解释为前臂直接撞击的结果，通常是在前臂抬起以保护面部时，尽管在最后两种情况下应特别考虑差异诊断（例如，由间接力引起的骨折，压力性骨折） 。其余16例被解释为两例未愈合的锐器创伤、一例肩关节脱位、六例未愈合和七例愈合的穿透性损伤。后者中至少有11例明确是由箭头撞击引起的，这增加了前述的两例颅骨案例。关于箭头的可能轨迹，这些在大多数情况下与从后方的撞击一致（69.2%, n = 9），其余的来自前方（n = 2）、右侧（n = 1）和未知（n = 1）,。

所有识别出的颅后创伤都影响青少年或成人（即骨骼成熟的个体）。对青少年的愈合损伤记录可能因快速的骨转换率和未成熟骨骼的较大脆弱性而部分模糊（这会影响愈合和未愈合的创伤），尽管也有可能婴幼儿和儿童较少暴露于身体暴力中，但请注意，11名婴幼儿/儿童表现出颅骨创伤，其中7例没有愈合迹象 。

性别鉴定受到限制，因为大多数身体骨骼创伤仅由不完整、孤立的骨头代表。然而，有17个案例中，受影响的元素可以归属于完整或部分完整的骨骼。这些对应于11名男性（其中五人仅显示未愈合创伤，四人仅显示愈合创伤，两人同时显示未愈合和愈合创伤）和三名女性（均仅显示愈合创伤）（表 [S4] ）。

在SJAPL中，颅骨创伤显然比身体骨骼创伤更为丰富，未愈合（73.8% vs. 26.2%）和愈合（66.3% vs. 33.7%）创伤的比例相似。

结合颅骨和身体骨骼数据，结果显示在SJAPL代表的338名个体中至少有78人（即23.1%）受到与暴力相关的创伤影响。这一流行率与仅包括颅骨创伤的结果（21.0%）相似，因为大多数身体骨骼创伤无法与特定个体/颅骨联系起来。受影响的个体主要被识别为青少年和成年男性/可能男性，占SJAPL记录的107个案例中的48个（即44.9%）。然而，创伤也影响了46名被识别为女性/可能女性的青少年和成年人中的11名（23.9%），以及现场记录的131名性别不明的婴儿和儿童中的11名（8.4%）。未愈合的创伤存在于22名青少年和成年男性、一名成年女性、四名青少年/成年人和七名性别不明的儿童/婴儿中（n = 34），而愈合的创伤存在于30名青少年和成年男性、10名青少年和成年女性、五名青少年/成年人和四名性别不明的儿童/婴儿中（n = 49）。性别间创伤率的差异在合并数据中具有统计学意义（χ = 6.0, df = 1,p = 0.015,V = 0.197），在未愈合创伤中也具有统计学意义（χ = 7.1, df = 1,p = 0.008,V = 0.236），但在愈合创伤中则不具有统计学意义（χ = 0.7, df = 1,p = 0.416,V = 0.066）。

考虑到创伤的数量，青少年和成年男性表现出40例未愈合创伤和49例愈合创伤。这些分别代表了记录在个体中的未愈合创伤的74.1%和愈合创伤的70.0%（即34名和49名个体的54和70例创伤），以及在性别可估计的个体中记录的未愈合创伤的97.6%和愈合创伤的81.7%（即23名和40名个体的41和60例创伤）。这种优势因此反映在每个个体的创伤频率中，其中青少年和成年男性显示出明显更高的未愈合（1.8）和愈合（1.6）创伤频率，相比之下，女性和儿童/婴儿的频率较低（大多数类别约为1.1）。值得注意的是，在男性中，未愈合创伤更常见于青少年（这也显示出每个个体的创伤频率最高，2.2），而愈合创伤则更常见于年轻和中年成年人（表 [2] ）。

在338名个体中，共有27名（8.0%）显示出多重创伤，包括23名青少年和成年男性、一名青少年女性以及一名成年和两名性别不明的儿童。在这些人中，12人显示出多重未愈合创伤（10名男性和一名成年及一名性别不明的儿童），10人显示出多重愈合创伤（8名男性、一名女性和一名性别不明的儿童），5人同时显示出两者（均为男性）。七名个体（六名男性—C198、C212、C218、C221、C225和C270—和一名女性—C002(B1)）表现出颅骨和身体骨骼创伤的共存（表 [S2] 和 [S4] ）。在这五个案例中，颅骨和身体骨骼之间的愈合迹象的存在或缺失是一致的。有两个例外：一个个体有一个未愈合和一个愈合的颅骨创伤以及两个愈合的身体骨骼创伤（C221），另一个有两个未愈合的颅骨创伤和一个未愈合及一个愈合的身体骨骼创伤（C225）。此外，值得注意的是，这七名个体中除一名（C270）外，均显示出箭头伤与其他类型创伤的结合。另一个个体，虽然没有显示颅骨和身体骨骼创伤的共存，但表现出一个未愈合的箭头伤与一个愈合骨折的结合（男性C227）。除了这27名个体外，还有两名个体显示出单一的未愈合颅骨或身体骨骼创伤，并与显示出使用磨损迹象的孤立箭头密切相关（分别为男性C230和C234）（表 [S1] ）。

创伤在骨骼遗骸中往往难以捉摸 。暴力攻击通常导致软组织损伤，只有一部分会在骨骼上留下痕迹 。在欧洲新石器时代的背景下，这一比例估计约为箭头伤害的30%和整体身体创伤的50% 。即使在骨骼保存良好的小规模或中等规模的史前大屠杀中，通常涉及的个体数量较少（一般少于35人），并且可以合理地确定所有人是同时埋葬的，受未愈合创伤影响的个体比例很少超过50%,。在面对像SJAPL这样的大规模、多重埋葬，且有广泛混合、脱节和碎片化的情况下，这种情况会更加恶化。在此研究中检测到的创伤比例为23.1%（未愈合和愈合的伤害结合），即在该地点记录的338个体中有78个，这一比例即使在“血腥”的欧洲新石器时代也是很高的，估计的整体创伤率在7-17%之间，表明这可能是史前/历史上最危险的时期 。

在SJAPL，10.1%的个体存在未愈合的创伤，总计54处伤害。这一流行率是保守的，可能更高，因为有11处孤立的未愈合的后颅创伤无法归因于特定个体。无论如何，与估计的欧洲新石器时代个体未愈合创伤的总体粗略流行率相比，这一比例显然较高，约为2-5% 。

除了已识别的65处未愈合创伤外，还有证据表明大多数研究的孤立箭头上存在与撞击一致的条纹和骨折，这表明受害者的数量要大得多,。由于预计射入身体的箭头中只有约三分之一会击中骨骼和/或留下可识别的痕迹[例如，]，并且在现场记录了骨骼元素与投射物之间的密切关联的几次观察，建议大多数（如果不是全部）在该地点回收的52个孤立箭头都已击中身体并进入岩棚内部似乎并不不合理。如果为了论证的目的，假设这些箭头中的每一个都造成或至少伴随致命伤害，并且与孤立骨骼的关联未知的箭头和未愈合的后颅创伤影响了目前未被怀疑遭受创伤的个体，这将导致338个体中的90个（26.6%）在SJAPL中暴力死亡。考虑到埋葬在该地点的其他人可能并不一定以同样的方式死亡，即使埋葬是单一暴力事件的结果，这个数字可能更高[参见] 。

在这种情况下，检测到的愈合伤害数量相对较高（59例颅骨和30例后颅病例，影响至少49个体），其类型通常与攻击一致（例如，HBL以上的钝器或锐器颅骨创伤、箭头伤害、格挡骨折），表明先前的暴力互动并非致命，在至少几个月或更可能是几年的反复冲突背景下。SJAPL所在的伊比利亚北中部的里奥哈阿拉维萨地区是欧洲新石器时代受箭头伤害影响的骨骼数量最多的地区，这些骨骼的年代集中在公元前3380-3000年[例如，]，即与SJAPL相同的年代。尽管由于放射性碳年代落在公元前四千纪晚期校准曲线平台内而存在上述限制，这似乎证实了该地区在此时受到广泛冲突影响的可能性, ,。

在SJAPL，男性的创伤率显著高于女性（44.9%对23.9%），特别是在未愈合伤害方面（20.6%对2.2%）。这一证据，加上男性占未愈合伤害的97.6%和愈合伤害的81.7%（在性别可以估计的个体中），表明暴力暴露存在性别相关差异。这些差异在中欧新石器时代的大规模死亡事件中并未反映出来（表 [3] ），可能表明一些男性在有组织的遭遇中充当了战斗人员，因为战士身份可能主要限于这一人口群体，就像在大多数社会中一样 。在集合中青少年和成年男性的明显占多数（70%，即153个性别可以估计的个体中的107个）也可能指向同一方向，因为史前战斗的人口统计特征与大屠杀的特征相反[即，]，往往不类似于自然人口 。

13例箭头伤中有11例与男性有关，并且大多数与孤立箭头有冲击迹象的骨骼是男性（表 [S1] ），这表明男性更容易在远距离暴力中受到伤害。然而，头部受伤也支持他们参与近距离接触的冲突。在SJAPL，头部的各个方面都有记录颅骨创伤，但受伤主要影响侧面（n = 36），尤其是前面（n = 28），这表明许多伤害可能是从正面造成的。然而，后部受伤（n = 15）以及左右两侧的平衡（n = 17 vs. 19），这与预期的右撇子攻击者造成的左侧伤害占主导地位相反，也表明从后方打击。这些可能是对逃跑或已经倒下的个体造成的，这也与大多数箭头伤的轨迹一致。男性中每人受伤频率和伤害复发率较高也表明他们比其他年龄性别群体更容易暴露于反复发生的暴力中。

在SJAPL，青少年男性表现出骨骼暴力的异常高数量，与其他新石器时代和铜石并用时代的集体墓葬相比 [例如，] 或与青铜时代的托伦塞战役相比，这可能表明他们由于长期的地区冲突和不稳定导致成年男性的稀缺而被迫承担战斗角色。这个人口群体显示出每人未愈合伤害的最高频率（2.2），这可能反映了他们的鲁莽和/或他们在战斗中的训练和能力有限。潜在地，年轻成年男性在战斗和袭击中的损失可能被对手视为幸存社区对攻击的脆弱性增加的指标 [参见], ,。

然而，青少年和成年女性以及儿童和婴儿中存在未愈合和愈合创伤的实例表明，不仅仅是青少年和成年男性在SJAPL暴露于暴力中。女性和儿童的参与也发生在其他欧洲新石器时代的背景中 [例如，],。

人们倾向于假设这些青少年和成年女性、儿童和婴儿与男性一样被杀，或者被绑架。虽然不能排除一些女性和年长儿童参与暴力对抗的可能性，但在SJAPL中，这些人口群体的频率远低于男性，特别是在未愈合创伤方面（女性为2.2%，儿童和婴儿为5.3%），而在新石器时代的大屠杀中则更高（表 [3] ）。此外，这些群体中可用的暴力骨骼证据主要集中在愈合创伤上，这可能与组内和组间暴力有关,。关于前者，冲突的发生与组内偏好抚养男性儿童有关，因为他们在好战社会中具有更高的价值，同时伴随着女性婴儿杀害或忽视，以及对女性的严厉对待和虐待,。同时和/或替代地，男孩通常被抚养以灌输未来战士的攻击性人格特征，这可能包括严厉的体罚 。关于后者，女性和儿童在组间冲突中是容易和频繁的目标。他们可能在暴力袭击中被屠杀。女性和女孩在大规模冲突中也特别容易受到性侵犯 。这些袭击的受害者中偶尔可以在手、前臂甚至上臂的骨骼中发现防御性伤害，最终在腿和脚中也可能发现 。然而，在SJAPL中观察到的手和前臂的愈合骨折中，只有大约十二个与防御伤口相符，并且它们不限于这一人口群体。女性和儿童也可能被奴役。事实上，绑架已被提议作为一些与冲突有关的新石器时代集体墓葬中年轻女性和偶尔婴儿稀缺的原因 [例如， ]，这是一种同时减少敌人群体规模和更新能力并增加自身群体的有用机制。然而，在SJAPL中，青少年和成年女性在所有年龄类别中均有类似的代表性，并且没有检测到对年轻女性的人口偏见。因此，最可能的解释不是青少年和年轻女性在这里被低估，而是青少年和成年男性被高估。

根据新的骨骼发现和上述证据，SJAPL可能包含大量暴力伤亡者，可能以一个或多个“战争层”的形式出现，这些层是由战斗和/或袭击造成的，其中男性的参与占主导地位。先前的人口模型得出结论，该集合是暴力相关事件（不包括大屠杀）与消耗性死亡率结合的结果 。不幸的是，到目前为止，使用人口与墓地模拟软件测试的人口情景数量有限，暴力事件和消耗性死亡率在集合形成中的权重仍然未知。然而，在SJAPL中，年龄类别中不太可能自然死亡的过度代表性的人口证据（即年长儿童和青少年）可能支持大规模死亡事件的重要作用，因为这些年龄类别通常不会在受反复发生的小规模暴力事件影响的人群中显示出过剩 [例如，]。此外，SJAPL中伤害复发率（即未愈合和愈合创伤的共存）的相对较低的流行率可能指向这一方向 。

对SJAPL受创个体颅骨的空间分析未能提供任何可识别的模式，暗示特定“战争层”的潜在位置，无论是否包括有愈合伤的个体（Fig. [6] ）。现场数据关于连接骨骼的重叠（在缺乏深度记录的情况下）也不支持受未愈合创伤影响的个体，可能占存放量的四分之一，被埋葬在遗址使用的不同阶段 。

在暴力冲突中死亡的人的遗骸往往要么未被埋葬，要么被埋在他们倒下或后来因伤而死的地方附近。在SJAPL被杀并埋葬的个体很可能主要是防御者，他们的定居点遭到攻击或他们的领土或资源被袭击。要从远离家乡的地方找回被杀的袭击队或更大部队的成员并将他们带回埋葬是具有挑战性的。无论如何，许多被杀个体被埋葬在SJAPL的证据首先表明，冲突地点离遗址不远，其次表明这种防御基本上是成功的，或者至少有足够的社区成员幸存下来以埋葬他们。

在战争中，与冲突相关的伤亡并不总是身体暴力的结果。定居点可能被袭击，粮食储备被掠夺，田地被烧毁，牲畜被偷走，日常劳动活动和贸易被中断,。因此，一些埋葬在SJAPL的个体可能因匮乏而死于疾病和饥饿，特别是婴儿、老人和健康受损者。在SJAPL的骨骼重新检查中记录的非特异性压力指标和营养缺乏的证据可以被解释为战争的健康和环境成本的一瞥，特别是食物短缺和营养不良。这里检测到的眼眶筛孔 率（36.7%）（表 [4] ）与一般估计的伊比利亚晚新石器时代和铜石并用时代遗址（通常为2-3%）相比异常高 。而且它们大大高于中欧LBK末期的估计（15.4%），在这种情况下，资源短缺似乎发生在地方性暴力的背景下，尽管在该时期的一些与暴力相关的遗址中报告了更高的比率，如现今奥地利的Asparn/Schletz（54.0%）,。SJAPL的比率似乎随着年龄的增长而下降（从婴儿的88.5%到成人的17.9%），这表明在短时间内生活质量可能下降。相反，在Asparn/Schletz，成人的更高患病率（67%）比非成人（42%）更难以与生活条件的突然和普遍恶化相协调，因为婴儿由于更快的骨转换率理论上应该显示出更高的患病率。SJAPL的线性釉质发育不全率也很高（53.1%）（表 [4] ），特别是与其他大致同时期的伊比利亚遗址报告的相比（通常 < 10%），而与LBK末期的估计相似（54.2%）,。患病率似乎在男性中更高（63.3%），在这种情况下在各年龄段中更为一致（表 [4] ）。不幸的是，许多颅骨的可变保存阻碍了系统地记录颅筛孔 。此外，在六名婴儿中发现的可归因于坏血病（与长期维生素C缺乏相关的疾病）的骨骼变化，表明可能与一定程度的食物短缺相关的微量营养素摄入不足。在这方面，在附近和大致同时期的Alto de la Huesera和Longar巨石墓中埋葬的个体中发现的三例和十三例长骨畸形可归因于佝偻病（与维生素D、钙和/或磷缺乏相关的疾病），以及在后者中五根胫骨中两根的哈里斯线，也可以解释为晚新石器时代该地区食物供应和可用性问题的可能结果,。

该地区的同位素证据表明，有限的景观使用和领土性反映了由于人口增加而导致的捕获区域日益重叠的情况下对保护经济资源的关注，以及由于感知到的危险和不安全而减少的群体间互动 。在这方面，该地区存在的大型社区，可能包括使用SJAPL进行埋葬的社区，可以在纯粹的经济术语上得到令人满意的解释（例如，肥沃的土地，可能提供盐的高盐湖，战略地理位置），但另一个驱动因素可能是战争的威胁，因为较小的群体将面临更高的灭绝风险 。

新石器时代的战争传统上被认为受到早期农业社会所谓的有限经济和后勤能力的限制，因为支持持续的大规模冲突需要大量的剩余。因此，它通常被描述为快速攻击或短期袭击的混合体，通常持续不超过几天，影响不超过20或30人。例外可能是英国南部的一些堤道围栏，如Crickley Hill和Hambledon Hill，尽管骨骼创伤的证据稀少，但显示出明显大群体协调攻击的迹象；尽管更具争议性，但上述奥地利的Asparn/Schletz,。在那里，至少67个不完整的个体被发现散落在沟渠底部。头骨（n = 33），代表所有年龄和性别，提供了未愈合创伤的证据。由于这些个体中的十二个被定为定居点崩溃的时间，大约在公元前5210–4950年，这些人类遗骸被归因于一个单一的大屠杀，负责村庄的最终灭亡，并可能涉及多达200人，考虑到大约80%的沟渠仍未被挖掘。然而，从其他同时期的中欧LBK沟渠（例如，Vráble，Herxeim）中恢复的骨骼证据可能指向该时期末期复杂的仪式化累积实践，其中可能涉及或不涉及暴力 。这绝对不是SJAPL的情况，在那里，冲突的潜在持续时间（至少几个月甚至几年）、直接伤亡人数、男性偏向的人口统计学，以及在晚新石器时代里奥哈阿拉维萨地区确定的可能的社会和经济结果（即，涉及的人口规模、健康成本、食物短缺、流动性受限），表明其影响比之前在欧洲记录中所认识的要大得多，直到一千多年后[e.g.,] 。

目前，这种冲突的原因尚不清楚。晚新石器时代该地区的葬俗和/或墓地（即洞穴和岩石庇护所对比 纪念碑）的多样性被认为反映了文化差异，这可以解释两组之间在生存策略和景观利用上的差异 。不同的信仰和生活方式可能是紧张和竞争的来源，进而升级为致命的暴力。然而，葬礼处理的多样化也可能被视为内部动荡的顶点，是协商社会冲突和社区边界的一种手段[例如，]。不幸的是，里奥哈·阿拉维萨地区的定居点和相关的物质文化几乎未知。墓葬品也很稀少且无诊断性。SJAPL和附近有暴力骨骼迹象的地点（如Longar纪念碑、Las Yurdinas II溶洞和La Peña de Marañón岩石庇护所）中发现的箭头显示出显著的形状（主要是叶状和菱形风格）和大小的站内变异，没有时间上的模式，这在整个伊比利亚的许多同时期的暴力相关背景中也有描述, , ,。这些特征限制了对冲突及其时间性、主要原因和参与者的更精细的刻画。根据一些作者的建议，这一时期人们可能到达该地区，基于对山麓地区的占领、洞穴和岩石庇护所中墓葬的出现以及新型巨石墓和仪式变化的出现，可能提供了一个可能的触发因素。然而，现有的对该地区晚新石器时代人类个体的同位素分析表明，大多数是本地人，尽管aDNA研究有其局限性，但并不支持来自基因上遥远人群的显著输入 。这可能暂时表明内生增长和其他内部因素是这些新奇事物背后最合理的原因，并可能是冲突的根源。

在解释墓地遗址的骨骼记录中的创伤时，未愈合和愈合事件之间的区别至关重要 。这在涉及大量个体且绝对测年方法的精度有限的情况下尤为相关，如在本文研究的北中部伊比利亚的晚新石器时代岩石庇护所SJAPL中。

对包含至少338个个体的骨骼集合的重新检查提供了65个未愈合和89个愈合伤的证据，这些伤合计影响了该地点记录的约45%的青少年和成年男性。记录在性别个体中的大多数未愈合伤影响男性，这表明许多男性充当了战斗人员并最终在战斗和袭击中丧生。这与至少41个可能影响到组织的孤立箭头的识别以及许多尸体的随意和交织叠加一起，可能表明存放在SJAPL的大量个体——主要是男性，但也包括女性和儿童——参与了冲突。

在高人口压力的背景下，不同文化群体的存在及其不同的生活方式和葬礼习俗可能是紧张和竞争的来源，并因此成为致命暴力的主要催化剂。该地区其他同时期地点的箭头伤和其他骨骼暴力迹象（例如，颅骨创伤，格挡骨折）的证据支持了敌对社区之间持续和有组织暴力的形象。这与与生物压力和营养不良以及该地区固定流动性相符的骨骼和同位素证据一起，表明了比欧洲新石器时代记录中以前所见更广泛的社会影响。

SJAPL的所有人类骨骼遗骸都已为本研究重新检查。该收藏品存放在阿拉瓦的Bibat博物馆（西班牙巴斯克地区），并以‘SJAPL’的一般库存编号存放在编号为RRCC.02211-03312.1至145的箱子中，除了头骨C15(B1)和C123，它们被包括在博物馆的永久展览中。

保存状况总体良好，尽管元素显示出高度碎裂，尤其是颅骨。尽管许多颅骨在可能的情况下已被仔细重新组装以促进先前的骨骼分析，但仍有相当数量的颅骨仅部分保存（10.1% 的颅骨保存了 100-75%，19.8% 保存了 75-50%，32.5% 保存了 50-25%；37.6% 保存了 < 25%）。由于其固有的脆弱性，面部和基底区域经常缺失。长骨、骨盆骨、肩胛骨、肋骨和椎骨弓中也经常可以看到死后和近期骨折的实例，尤其是在抵抗力较弱的部位 。由于坍塌的屋顶块造成的严重沉积压缩，以及其次的近期操作（坍塌屋顶的控制爆破、挖掘、实验室分析），是最重要的埋藏学因素。碎裂、脱节和分散在最上层被描述为更为严重 。长骨的干骺端和骺端、肩胛体、肋骨轴、椎骨弓以及手和脚的小骨通常表现不佳或因死后和近期骨折而受损。由于内部位移和啮齿动物牙痕造成的微小划痕偶尔可在骨头上观察到。

在SJAPL中存放的大量个体，加上在实地工作中显示的人体遗骸的高压缩、碎裂和重叠，以及在记录类似集合时缺乏对比的方法学协议，使得原位记录骨骼连接和来源成为一项非常复杂的任务。因此，只有278个颅骨和90具骨架被赋予水平坐标和/或记录在图纸中，因此可以虚拟重新定位。然而，在所有情况下深度都是未知的，并且只有在可用的空间数据中才能建立完整骨架之间的重叠关系。此外，关节骨架或骨骼集合没有保存在同一个盒子里，颅骨和颅后元素遵循不同的编号系列（即使归属于同一个个体），并且许多颅后骨随着时间的推移失去了它们的库存编号，这使得情况变得更糟，以至于在许多情况下无法恢复个体创伤记录的骨骼连接。因此，收藏的大部分被视为主要由孤立骨骼组成的骨骼集合。

年龄和性别估计使用了形态观察法。年龄估计基于可用骨骼元素的骨骼和牙齿发育、成熟、磨损和退化 。青少年和成人的性别估计主要利用颅颌指标，并在可能的情况下利用连接个体的两性骨盆特征,。

创伤评估参考了该领域的标准, , ,。使用低倍放大镜辅助的骨表面宏观检查用于仔细检查骨折边缘 。记录了形态和度量数据。愈合的损伤（即死前损伤，在死亡前一段时间造成的）通过检测显示骨重塑迹象的骨折来识别。未愈合的损伤（即死时损伤，在死亡时发生的，因此不显示骨重塑）通过分析以下特征与死后骨折（即骨架沉积后发生的）区分开来：（1）轮廓：线性、凹陷或星状（对于颅骨）和纵向、横向、弯曲或V形（对于颅后骨）；（2）角度：直角、斜角或混合；（3）边缘：光滑或锯齿状；以及（4）某些观察的存在或缺失，包括：斜面、粉碎、贝壳状疤痕、附着薄片、剥落和包浆 。损伤的位置使用Hussain等人的分区方法记录 。根据Smith的定义，损伤类型被分类为钝力、锐力和穿透性创伤，当它们不符合这些定义时（例如，骨脱位），则归入“其他”类别。对颅骨钝力创伤的时间顺序的确定遵循Puppe的规则 。

非特异性骨骼应激指标（特别是眶筛孔 和线性釉质发育不全）和与营养缺乏（例如坏血病、佝偻病）兼容的病理特征根据识别此类病变的标准标准记录 。频率是基于保存了这些通常记录区域的颅骨的指标存在来报告的，即在眶筛孔 的情况下是眼眶，在线性釉质发育不全的情况下是上颌或下颌的前牙（表格 [4] ）。对于营养缺乏，鉴别诊断依赖于颅骨上记录的骨病变，以及在相关情况下的颅后骨。

使用2 × 2列联χ 检验来评估创伤流行率的差异（例如，受创伤影响的颅骨方面或受创伤影响的男性和女性之间）。效应大小使用Cramér的V 进行评估 。

Table 1: 在本研究中识别的SJAPL颅骨损伤，按损伤类型及是否愈合分类。
| 损伤类型 a| 总计 | 钝器伤 | 锐器伤 | 穿透伤 | 钻孔术
愈合 | 否 | 45 | 2 | – | 1 | 48
是 | 51 | 3 | 2 | 3 | 59
总计 | 96 | 5 | 2 | 4 | 107
a根据Smith分类。

Table 2: 在SJAPL（本研究）中显示未愈合和愈合损伤的个体的性别和年龄分布。
| 未愈合 | 愈合 | 性别 | 小计 （按年龄） | 每个体的损伤频率 （按年龄） | 性别 | 小计 （按年龄） | 每个体的损伤频率 （按年龄） | 男性 | 女性 | 不确定 | 男性 | 女性 | 不确定
年龄类别（岁） | 婴儿（0–6） | – | – | 4 (4) | 4 (4) | 1.0 | – | – | 3 (3) | 3(3) | 1.0
儿童（7–11） | – | – | 3 (4) | 3 (4) | 1.3 | – | – | 1 (2) | 1(2) | 2.0
青少年（12–19） | 8 (19) a| – | 1 (1) | 9 (20 a) | 2.2 | 6 (9) a| 5 (6) | 1 (1) | 11(15 a) | 1.4
年轻成人（20–39） | 9 (12) b| 1 (1) | – | 10 (13 b) | 1.3 | 10 (17) b| 2 (2) | – | 12 (19 b) | 1.6
中年成人（40–59） | 5 (9) a| – | 1 (2) | 6 (11 a) | 1.8 | 14 (23) a| 2 (2) | – | 16 (25 a) | 1.6
老年成人（> 60） | – | – | – |  –|  –| – | 1 (1) | – | 1 (1) | 1.0
不确定成人（> 20） | – | – | 2 (2) | 2 (2) | 1.0 | – | – | 4 (4) | 4 (4) | 1.0
小计（按性别） | 22(40 c) | 1 (1) | 11 (13) | | 30 (49  c ) | 10 (11) | 9 (10) |
每个体的损伤频率（按性别） | 1.8 | 1.0 | 1.2 | 1.6 | 1.1 | 1.1
a包括两名同时有未愈合和愈合损伤的个体。b包括一名同时有未愈合和愈合损伤的个体。c包括四名同时有未愈合和愈合损伤的个体。 损伤总数显示在括号中。

Table 3: 人口特征和创伤发生率，详细到性别分布，在SJAPL和中欧LBK地点被解释为大规模死亡事件。
地点 （国家） | 最小个体数 | 年龄 (%) | 性别 (%) | 性别比 | 地点创伤发生率 (%) | 记录的男性未愈合创伤发生率 (%) | 记录的女性未愈合创伤发生率 (%) | 性别已知个体中影响男性的未愈合伤害 (%) | 作者提供的解释 | 参考文献 | 0–6 | 7–11 | 12–19 | ≥ 20 | 男 | 女 | 未愈合 | 愈合 | 未愈合和愈合合计
SJAPL （西班牙） | 338 | 28.1 | 10.7 | 17.5 | 40.5 | 31.7 | 13.6 | 2.3 | 10.1 | 14.5 | 23.1 | 20.6 | 2.2 | 97.6 | 战斗/加上消耗性死亡率 | 本研究
Asparn/Schletz （奥地利） | 67 | 18.7 | 12.7 | 8.2 | 59.0 | 38.8 | 20.1 | 1.9 | 49.3 | 3.0 | 49.3 | 未量化 （但据报道性别间相似） | 未量化 | 屠杀 |
Talheim （德国） | 34 | 20.6 | 17.6 | 9.4 | 50.0 | 29.4 | 20.6 | 1.4 | 61.8 | 14.7 | 64.7 | 80.0 | 57.1 | 60.0 | 屠杀 |
Schöneck-Kilianstädten （德国） | 26 | 38.5 | 7.7 | 3.8 | 42.3 | 34.6 | 7.7 | 4.5 | 未量化 （但据报道很高） | 未量化 | 未量化 （但据报道很高） | 未量化 （但据报道性别间相似） | 未量化 | 屠杀 |
Halberstad（德国） | 9 | 0.0 | 0.0 | 11.1 | 88.9 | 88.9 | 11.1 | 8.0 | 77.7 | 11.1 | 77.7 | 87.5 | 0.0 | 100.0 | 处决 |
未量化未量化。

Table 4: SJAPL中记录的眼眶筛孔和线性釉质发育不全的频率（本研究）。
指标 | 频率 | 按年龄的频率 | 按性别的频率 | 0–6 | 7–11 | 12–19 | ≥ 20 | 男 | 女
眼眶筛孔 a| 81/221 | 23/26 | 16/38 | 23/44 | 17/95 | 23/85 | 7/34
线性釉质发育不全 b| 43/81 | 5/10 | 1/5 | 12/22 | 25/44 | 28/44 | 5/14
a频率是基于保存至少一个眼眶的头骨/个体数量的指标存在来报告的。b频率是基于保存上颌或下颌前牙的头骨/个体数量的指标存在来报告的。

Figure 1: 左上：SJAPL在伊比利亚北中部的位置。右上：发掘前墓葬沉积东角的表面视图。底部：重建保存最完好的骨骼的平面图。

Figure 2: 本研究记录的SJAPL中未愈合（红点）和已愈合（绿点）颅骨损伤的位置分布（包括先前描述或记录的若干案例[ ,: 附录]），参考Hussain等人 提出的颅骨损伤记录分区方法。损伤位置仅显示一次以避免重复，无论其在不同视图中的潜在观察。颅骨3D模型图像由S. Abad创建并提供。

Figure 3: 风玫瑰图显示了在SJAPL中记录的帽檐线（HBL）以上未愈合（左）和已愈合（右）颅骨损伤的频率（%），根据Hussain等人的分区方法分布 。

Figure 4: 本研究中在SJAPL记录的未发表的未愈合颅骨损伤示例。（ a – b ）颅骨C001(Z4)右顶骨的钝器伤。（ c ）影响颅骨C002右顶骨和额骨的大型钝器伤。（ d ）颅骨C003(B1)额骨右半部的线性骨折。（ e ）颅骨C130鼻根上方的线性骨折。（ f ）影响颅骨C148左右顶骨和枕骨的大型钝器伤。（ g – h ）颅骨C168右顶骨的锐器伤。（ i ）颅骨C169左顶骨的钝器伤。（ j ）颅骨C172枕骨的放射状线性骨折。（ k ）影响颅骨C189右顶骨和枕骨的钝器伤。（ l ）颅骨C198右顶骨的钝器伤和影响枕骨的线性骨折。（ m – n ）颅骨C199额骨左半部的钝器伤。（ o – p ）影响颅骨C225右顶骨和枕骨的大型钝器伤。（ q ）颅骨C229左顶骨的钝器伤。（ r – s ）影响颅骨C326额骨和左顶骨的钝器伤和线性骨折。（ t ）颅骨C334枕骨的锐器伤。面板（ a ）、（ c – g ）、（ i – m ）、（ o – r ）、（ t ）为颅外视图；面板（ b ）、（ h ）、（ n ）、（ s ）为颅内视图。

Figure 5: 本研究中在SJAPL记录的未愈合的身体后部损伤示例。( a ) 左股骨干的钝器伤 SJAPL.36(b)。( b ) 左股骨远端干骺端的穿透性损伤 SJAPL.161。(c) 左髋骨的线性骨折 SJAPL.217。( d ) 右第三掌骨干的钝器伤 SJAPL.377。( e ) 右髋骨的钝器伤 SJAPL.408。(f) 右桡骨的钝器伤 SJAPL.A1.35。( g ) 右桡骨远端干骺端的钝器伤 SJAPL.B1(b)。( h ) 左股骨干的钝器伤 SJAPL.SIN_SIGLA(e)。

Figure 6: 颅骨位置的核二次密度分析（ArcGIS 10.2，基于Silverman的方程4.5 ），包括所有个体的x/y坐标（左上），同时具有未愈合和愈合损伤的个体（右上），具有未愈合损伤的个体（左下），以及具有未愈合箭头伤和/或与显示有撞击迹象的孤立箭头密切相关的个体（右下）。所有颅骨的确切位置，对应于其穹顶的中心点，并在每个面板中用黑点表示以供比较。

