根据圣胡安拉坦门遗址出土的骨骼证据，可以推断出新石器时代晚期西欧曾发生过大规模暴力事件

摘要：本文基于现今西班牙圣胡安安特波坦拉蒂姆岩棚（约公元前 3380-3000 年）出土的大量骨骼证据，探讨了新石器时代晚期欧洲冲突的性质和程度。系统性骨骼学重新检查发现 65 处未愈合创伤和 89 处已愈合创伤（其中 77 处以前未记录），与攻击行为一致。在 338 名代表中，有 23.1% 的人受到这些创伤的影响。青少年和成年男性尤其受到影响（已确认的 107 人中有 44.9%），占未愈合创伤的 97.6% 和已愈合创伤的 81.7%，这些创伤记录在性别可估计的个体中，并且显示每个人受伤的频率高于其他人口亚群。结果表明，许多人（主要是男性）遭受了暴力，并最终在战斗和袭击中丧生，因为在许多社会中，战士身份主要局限于这一人群。考虑到个别病例中存在未愈合的颅后创伤，以及箭头可能已刺入软组织，伤亡人数比例可能远高于 10.1% 的伤亡人数所表明的伤亡人数比例。再加上该地区骨骼健康状况不佳的迹象以及可能的社会经济后果，这表明社会影响更为广泛，这可能与一种比欧洲新石器时代记录中先前认识到的更为复杂和正式的战争方式有关。

以邻近群体冲突形式出现的中小型集体暴力可能与人类一样古老 [例如，， ]。相比之下，社会政治群体之间更大规模的有组织和认可的致命暴力（即战争）似乎与某些社会经济条件有关，这些条件通常伴随着向农业经济的转变，例如人口密度更高和定居程度更高，同时资源所有权和财产重要性日益增加，导致资源和权力集中 [例如，， ]。

尽管如此，人们对欧洲新石器时代战争的性质和程度仍然了解甚少。不幸的是，许多与冲突相关的行为形式都无法产生实质性证据或留下易于识别的痕迹，尤其是在当地记录中几乎没有定居点的情况下。尽管屠杀和其他集体埋葬的证据越来越多，但此类遗址仍然相对罕见 [例如，， ]。它们通常包括不超过两人，偶尔也包括多达 30-40 名未愈合创伤的人，这表明发生了小规模或中等规模的暴力事件 [例如，， ]。在某些情况下（例如，中欧的 Linearbandkeramik (LBK)、莱茵河谷的 Bruebach-Oberbergen、西比施海姆和早期米歇尔斯贝格，或埃布罗河谷的晚期新石器时代），此类发现的相对频率和广泛的同时性已成为普遍的短期动乱的证据，传统上与环境危机和/或人口压力有关 [例如，，，-]。然而，尚不清楚这种暴力行为背后的原因是否与共同的地区根本原因有关，还是与每种情况的特定触发因素有关（例如）。

位于伊比利亚半岛中北部的 San Juan ante Portam Latinam（下称 SJAPL）新石器时代晚期的岩质墓葬是最有可能代表欧洲新石器时代规模最大的暴力相关埋葬事件的遗址之一。尽管如此，该遗址发生的暴力事件的规模和性质仍存在争议。该遗址最初被解读为一场大屠杀（即无差别地杀害无助或无抵抗力的人），因为许多尸体随意地混杂在一起，中间几乎没有泥土隔开，再加上最初发现的 5 处未愈合的箭头伤、至少 41 处可能被箭头撞击的尸体和 1 处未愈合的颅脑创伤 [即，，，-]。然而，这些证据似乎太有限了，无法支持在场估计至少 338 人的死亡有共同的死因。新的研究最近对先前的解释提出了挑战，认为该群体的人口结构以青少年和成年男性比例非常高为特征，可能更适合一场或多场暴力交战，并伴有一定的消耗性死亡。这个想法与远距离暴力的强调相一致，这显然是由投掷伤所暗示的，这在其他欧洲新石器时代大屠杀中并不常见，在这些大屠杀中，颅骨损伤尤为突出。SJAPL 中记录的愈合创伤，最初包括 53 处愈合的颅骨创伤、8 处愈合的箭头伤和 6 处愈合的格挡骨折，可能反过来支持近距离接触在反复发生的非致命冲突中发挥的重要作用。

不寻常或非典型的墓葬被归类为大屠杀并不罕见，即使它们可能是由非常不同的过程造成的，无论是否与暴力有关。不幸的是，未愈合创伤的识别并不总是那么简单，尤其是在处理大型、破碎和混合的人类骨骼群时。即使是小型且保存完好的遗址，致命暴力的识别也常常依赖于考古背景。例如，在新石器时代早期的 LBK 中，大多数人被埋葬为单人土葬或火葬，而多人埋葬可能暗示与暴力有关的事件。在这种情况下，尽管未愈合的伤口很少影响到超过一半的埋葬者，但人们通常会假设一种常见的死亡原因，理由是骨骼上的暴力痕迹只能反映最初存在的最少伤害数量，这并非不合理。

然而，新石器时代晚期的情况要复杂得多。多人聚集在一个共同的墓地（即巨石墓、洞穴和岩石掩体等）成为这一时期大部分大陆的主要葬礼方式[例如]。在这样的背景下，这种累积式墓地中的暴力冲突造成的伤亡可能很容易被磨损特征（即大量混合、脱节和破碎）所掩盖。即使是涉及灾难性暴力相关事件的案件也可能被误解为规范的累积式墓地，特别是如果尸体在一段时间内未被埋葬，并且存在一定程度的脱节和破碎，或者如果暴力的骨骼证据不是以钝器创伤为主。例如，相关的箭头可能被解释为墓葬祭品。

鉴于 SJAPL 考古记录的挑战性，我们对骨骼组合进行了系统性重新评估，以确定该遗址暴力的程度和影响，并探索其对我们理解新石器时代战争的更广泛影响。特别重要的是重新检查颅骨以寻找创伤证据，因为相对于弹丸伤害的数量，颅骨的发生率出奇地低，这在欧洲新石器时代背景下是不寻常的。

SJAPL 的晚新石器时代墓葬岩棚位于伊比利亚半岛中北部（欧洲西南部）的里奥哈阿拉韦萨地区（图 [1]）。1985 年，一辆推土机在拓宽道路时意外发现了人类遗骸，随后发现了它。在控制爆破封闭了遗址的坍塌屋顶（一块 25 吨重的砂岩块）后，于当年以及 1990 年和 1991 年进行了抢救性发掘。他们发现了一个约 20 平方米的岩棚，里面堆积着大量人类遗骸，包括 90 具完整和 31 具不完整骨骼、255 具关节骨骼片段和数千块看似孤立的骨头。

发现至少 338 具尸体（根据头骨判断为 201 名非成年人和 137 名成年人），男性明显占多数（153 名可判断性别的青少年和成年人中有 107 人，占 70%），尸体随机交织在一起埋葬，有时姿势不典型（包括俯卧和不自然的弯曲姿势）（参见图 [1]）。同时发现的还有 52 个燧石箭头、64 把刀片、两把磨光的石斧、三块鹅卵石、五把骨锥和一些个人饰物。根据这些材料，该沉积物属于新石器时代晚期，16 次对人骨的放射性碳年代测定证实了这一点，贝叶斯模型将其置于公元前 3380 年至 3000 年之间。当时，该地区出现了多种丧葬形式，主要包括巨石墓和岩葬，这似乎标志着具有社会意义的分界。

该遗址被理解为原始墓葬，因为尸体的腐烂（最上层的人除外）大多发生在一个填满的空间中，这可能是由于墓穴内尸体的叠放（有些地方多达八层）造成的，而不是由土壤或其他元素（如裹尸布）造成的。骨骼严重交织和大量碎裂（主要是由于屋顶倒塌造成的）严重妨碍了进一步骨骼连接的识别。推土机意外揭开沉积物，造成周边地区大面积损坏和骨骼丢失，这也带来了额外的困难。

然而，骨骼表现中的一些异常可能表明存在大量非原始埋葬。在这方面，据报道，头骨（用于估计最小个体数量）占主导地位，其次是长骨，尤其是股骨，而骨盆骨、肋骨、椎骨和手脚的小骨头明显代表性不足。到目前为止，这些异常被解释为从坟墓中移除骨头或机械阻力固有差异的结果。尽管如此，SJAPL 的一些个体可能在一段时间内未被埋葬。然而，除了非常有限的啮齿动物啃咬外，没有食肉动物活动的痕迹，表明个体暴露的时间并不长 [例如，]。大量的解剖连接（包括不稳定的关节）进一步支持了这一点。没有明确的证据表明头骨过剩反映了战利品获取或祖先崇拜习俗。虽然有报道称该遗址可能存在“一窝”头骨，但尚不清楚这是故意为之，还是头骨沉积后位移的结果。

该遗址在欧洲被认为是一个例外，因为据报告，大量个体（主要是青少年和成年男性）的骨骼上都有暴力痕迹（即箭头伤 8 例已愈合和 5 例未愈合，另有 2 例疑似病例，以及 53 例已愈合和 1 例未愈合的颅骨创伤，以及 6 例已愈合的帕里骨折）。未愈合的创伤，加上上述骨骼的异常排列，最初被认为是一种潜在的常见死亡原因的证据，即大屠杀。然而，可用的未愈合创伤骨骼证据似乎很少，而且该遗址的人口统计特征与大屠杀的预期特征不太吻合，大屠杀往往复制自然的人口特征（如在其他新石器时代暴力相关的万人坑中所见 [例如]）。

在这方面，一项基于主体的人口统计模型的研究最近表明，SJAPL 遗址群可能是一场或多场灾难性事件（特别是战争和/或袭击）与一些人员损失相结合的结果。该研究认为，尽管最初发表的未愈合创伤的频率似乎很低，但根据在遗址发现的 52 个孤立箭头中 36 个（其余 10 个未进行使用磨损分析）中与撞击相符的条纹和断裂的识别，以及观察到 24 个射弹与骨骼元素之间存在紧密空间关联的案例，受害者人数可能要大得多。这将使箭头撞击尸体并可能进入岩石棚并嵌入骨头或软组织中的潜在案例总数至少达到 41 例（表 [S1]）。这是一个最低估计，因为其他箭头可能在埋葬前被取出。遗憾的是，现有的放射性碳年代测定结果落在校准曲线的公元前四千年晚期平台期之内，这使得同一研究中进行的贝叶斯模型无法达到所需的精度，无法区分单一事件或短时期（数月或数年）与公元前 3380-3000 年左右一到两个世纪的沉积。

共发现 107 例颅骨损伤，其中 48 例（44.9%）未愈合，59 例（55.1%）已愈合（表 [1] 和 [S2]）。其中 43 例（1 例未愈合，42 例已愈合）之前曾被记录过 [, : 附录]，另有 11 例在收集过程中明显缺失（n = 2），骨骼上未观察到（n = 6），或在重新检查时被解释为不是损伤（n = 3）（因此，本文未考虑、描述或将其纳入表格）。

98 例（91.6%）位于帽檐线 (HBL) 以上（即颅骨顶部，包括额骨、上顶骨和枕骨上部），传统上认为该处的伤口更有可能是由故意打击造成的，但最近的研究表明应谨慎使用 HBL 规则。例外是 3 例未愈合创伤和 6 例已愈合创伤，包括一例影响枕骨的箭头伤 [见]。额骨和顶骨易受累（n = 101，94.4%），而颞枕骨和颌面部似乎很少受累（n = 6，5.6%，其中 3 例为未愈合病例，均位于枕骨）。然而，颌面部的保存率要低得多，因此这些部位的损伤可能被低估。未愈合创伤的位置分布清楚地表明，侧部和前部占主导地位，而愈合创伤则更多地影响上部和上前部（图 [2] 和 [3]）。左侧和右侧颅骨侧部同样受到未愈合创伤（n = 10 vs. 8）和愈合创伤（n = 7 vs. 11）的影响。在总共 196 个基本完整的额叶和 193 个枕叶中，前颅骨比后颅骨受影响更大，无论是未愈合创伤（n = 12 vs. 6）还是愈合创伤（n = 16 vs. 9）。当愈合和未愈合的损伤结合在一起时，位置的差异具有统计学意义（χ2 = 4.2，df = 1，p = 0.041，V = 0.104），但这并没有考虑到额叶相对于枕叶的较大尺寸，因此呈现出更大的目标区域。

大多数损伤（n = 96）对应于钝力创伤造成的凹陷和/或线性骨折（例如，由钝石锤、斧头和手斧；木棒、骨棒或鹿角棒；弹弓或投掷的石头等造成）。此外，有 11 例被解释为 2 例未愈合和 3 例愈合的锐器创伤、2 例愈合的箭头撞击穿透伤，以及 1 例未愈合和 3 例愈合的环锯伤（表 [1] 和 [S2]）。未愈合的钝性伤主要表现为中等大小的椭圆形或弧形凹陷（平均最大直径，包括不完整伤例：≥ 3.6 ± 2.0 cm，范围从 1.5 至 12.1 cm，n = 30），内板受累（即完全骨折）和/或呈斜角放射状线性骨折，边缘光滑和/或有斜角（图[4]）。偶尔也可见粉碎性骨碎片。愈合的钝性伤通常表现为小的圆形和椭圆形凹陷（平均最大直径，包括不完整伤例：≥ 1.4 ± 1.0 cm，范围从 0.2 至 ≥ 6 cm，n = 58），很少涉及内板（即不完全骨折）。

在 SJAPL 的 338 名伤者中，有 71 人（21.0%）遭受颅骨损伤。其中，13 人有多处未愈合的创伤，9 人有多处已愈合的创伤，3 人同时出现未愈合和已愈合的创伤（表格 [S2]）。由于颅骨碎裂和创伤的位置分布，只有 7 例病例可以应用 Puppe 规则来确定创伤发生的时间顺序，在这 7 例病例中，两处未愈合的钝器伤显示出了明确的顺序。在这些病例中，第一次打击主要影响侧部和侧前部（7 例中的 6 例），而第二次打击主要影响侧后部和后部（7 例中的 5 例）。

颅骨损伤患者包括 42 名青少年（12-19 岁）和成人（≥ 20 岁）（确定为男性/可能为男性）、9 名青少年和成人（确定为女性/可能为女性）、9 名青少年和成人、4 名儿童（7-11 岁）和 7 名性别不明的婴儿（0-6 岁）。19 名青少年和成人男性、1 名成年女性、4 名青少年/成人、3 名儿童和 4 名性别不明的婴儿（n = 31）的颅骨损伤尚未愈合，而 26 名青少年和成人男性、8 名青少年和成年女性、5 名青少年/成人、1 名儿童和 3 名性别不明的婴儿（n = 43）的颅骨损伤已愈合。

共发现 47 例颅后损伤，其中 17 例未愈合，30 例已愈合（表格 [S3] 和 [S4] ）。其中 34 例（5 例未愈合，29 例已愈合）之前曾被描述或记录过 [, : 附录]，另外三例在重新检查时未在收集中发现（因此未考虑、描述或纳入分析）。损伤主要影响上肢和下肢的长骨（n = 22，46.8%）。然而，也有许多病例影响锁骨（n = 3）、肩胛骨（n = 2）、椎骨（n = 3）、肋骨（n = 6）、髋骨（n = 5）以及手骨（n = 2）和脚骨（n = 4）。影响长骨干骺端和骨骺（n = 3）以及其他通常保存不良的骨骼元素（如肩胛骨体、肋骨和椎弓）的创伤发生率较低，可能是因为这些区域更容易受到死后和近期损伤的损害。

大多数病变（n = 31, 66.0%）为螺旋形或 V 形骨折，未愈合时呈斜角，边缘光滑和/或有斜角（n = 9）（图 [5]），或愈合时为愈合性骨折，有明显的老茧。其中，4 处尺骨骨折暂时被确诊为帕里骨折（同侧桡骨缺失），1 处桡骨骨折被确诊为 Galeazzi 骨折，1 处旋转性骨折同时影响尺骨和桡骨（之前的研究中均被确诊为帕里骨折）。这些骨折可解释为前臂受到直接撞击的结果，通常是在抬起前臂以保护面部时，但特别是在后两种情况下，应考虑鉴别诊断（例如间接力量导致的骨折、应力性骨折）。其余十六例被解释为两例未愈合的锐器伤、一例肩关节脱臼、六例未愈合和七例已愈合的穿透伤。在后者中，至少有 11 例明显是由箭头撞击造成的，这与上述两例颅骨损伤相加。关于箭头可能的轨迹，在大多数情况下（69.2%，n = 9），这些轨迹与来自后面的撞击一致，其余来自前面（n = 2）、来自右侧（n = 1）和未知（n = 1）。

所有已发现的颅后创伤均影响青少年或成年人（即骨骼成熟者）。由于骨质更新速度快，且未成熟骨骼更易碎（这会影响已愈合和未愈合的创伤），青少年愈合创伤的记录可能部分模糊，尽管婴儿和儿童可能较少受到身体暴力，但请注意，11 名婴儿/儿童出现颅骨创伤，其中 7 名没有愈合迹象。

由于颅后创伤大多表现为不完整、孤立的骨骼，因此性别判定受到限制。然而，有 17 例受影响的部位可归因于完整或部分完整的骨骼。这些病例对应于 11 名男性（其中 5 名仅显示未愈合，4 名仅显示愈合，2 名同时出现未愈合和愈合的损伤）和 3 名女性（均仅显示愈合的损伤）（表格 [S4]）。

在 SJAPL 中，颅脑创伤明显比颅后创伤更多，未愈合 (73.8% vs. 26.2%) 和已愈合 (66.3% vs. 33.7%) 损伤的比例相似。

结合颅骨和颅后数据，SJAPL 的 338 名人员中至少有 78 人（即 23.1%）受到暴力相关创伤的影响。这一患病率与仅包括颅骨创伤（21.0%）的患病率相似，因为大多数颅后损伤无法与特定个人/颅骨联系起来。受影响的人员主要被确定为青少年和成年男性/可能为男性，占 SJAPL 记录的 107 例病例中的 48 例（即 44.9%）。然而，创伤也影响了 46 名被确定为女性/可能为女性的青少年和成年人中的 11 人（23.9%）和现场记录的 131 名性别不明的婴儿和儿童中的 11 人（8.4%）。 22 名青少年和成年男性、1 名成年女性、4 名青少年/成人和 7 名性别不明的儿童/婴儿 (n = 34) 存在未愈合的损伤，而 30 名青少年和成年男性、10 名青少年和成年女性、5 名青少年/成人和 4 名性别不明的儿童/婴儿 (n = 49) 存在已愈合的损伤。对于合并数据 (χ2 = 6.0, df = 1, p = 0.015, V = 0.197) 和未愈合伤口 (χ2 = 7.1, df = 1, p = 0.008, V = 0.236)，两性之间创伤发生率的差异具有统计学意义，但对于已愈合伤口 (χ2 = 0.7, df = 1, p = 0.416, V = 0.066)，两性之间创伤发生率的差异并不具有统计学意义。

就受伤数量而言，青少年和成年男性有 40 处未愈合创伤和 49 处已愈合创伤。这些占个人记录的未愈合创伤和已愈合创伤的 74.1%（即，34 人和 49 人分别有 54 处和 70 处创伤），占可估计性别人群记录的未愈合创伤和已愈合创伤的 97.6%（即，23 人和 40 人分别有 41 处和 60 处创伤）。因此，这种优势反映在每个人的受伤频率上，青少年和成年男性的未愈合创伤（1.8）和已愈合创伤（1.6）的频率明显高于女性和儿童/婴儿（大多数类别中约为 1.1）。值得注意的是，在男性中，未愈合的损伤在青少年中更为常见（其人均损伤频率也最高，为 2.2 次），而已愈合的损伤在青年和中年人中更为常见（表格 [2] ）。

338 人中共有 27 人（8.0%）表现出多发性创伤，包括 23 名青少年和成年男性、1 名青少年女性、1 名成年人和 2 名性别不明的儿童。其中，12 人表现出多处未愈合的损伤（10 名男性、1 名成年人和 1 名性别不明的儿童），10 人表现出多处已愈合的损伤（8 名男性、1 名女性和 1 名性别不明的儿童），5 人同时表现出两种损伤（均为男性）。7 人（6 名男性——C198、C212、C218、C221、C225 和 C270——和 1 名女性——C002(B1)）同时表现出颅骨和颅后损伤（表格 [S2] 和 [S4] ）。其中 5 个案例的颅骨和颅后骨骼之间有无愈合迹象是一致的。有两个例外：一个个体有一处未愈合和一处已愈合的颅骨损伤以及两处已愈合的颅后损伤（C221），另一个个体有两处未愈合的颅骨损伤以及一处未愈合和一处已愈合的颅后损伤（C225）。此外，值得注意的是，这七个个体中，除一个（C270）外，其余均伴有箭头损伤和其他类型的损伤。另一个个体虽然没有同时出现颅骨损伤和颅后损伤，但表现出未愈合的箭头损伤和已愈合的骨折（雄性 C227）。除了这 27 个个体外，还有两个个体仅出现一处未愈合的颅骨或颅后损伤，并且与显示出撞击磨损迹象的孤立箭头密切相关（分别为雄性 C230 和 C234）（表格 [S1]）。

事实证明，创伤在骨骼遗骸中难以发现。暴力袭击通常会导致软组织损伤，只有一小部分会在骨头上留下痕迹。在欧洲新石器时代，箭头伤的这一比例估计约为 30%，全身创伤的这一比例约为 50%。即使在小型或中型史前大屠杀中，骨骼保存良好，涉及的人数通常相对较少（通常少于 35 人），而且很明显所有人都是同时埋葬的，受未愈合创伤影响的个体比例也很少超过 50%。当面对像 SJAPL 这样的大型、多重埋葬，存在大量混合、脱节和碎裂时，这种情况会更加严重。本研究检测到的创伤比例为23.1％（未愈合和已愈合伤口合计），也就是说，在该遗址记录的338个人中，有78人受伤，这个比例甚至对于“血腥”的欧洲新石器时代来说也是很高的，因为估计的总体创伤率在7-17％左右，这表明这可能是史前/史前时期最危险的时期。

SJAPL 的 10.1% 的个体存在未愈合的创伤，共计 54 处损伤。这一患病率是保守的，可能更高，因为有 11 处孤立的未愈合颅后损伤无法归因于特定个体。无论如何，与欧洲新石器时代未愈合创伤个体的总体粗略患病率（约为 2-5%）相比，这一患病率明显较高。

除了已发现的 65 处未愈合的创伤外，在所研究的大多数孤立箭头上都有与撞击一致的条纹和断裂痕迹，这表明受害者人数要多得多。由于射入人体的箭中只有三分之一预计会击中骨头和/或留下可识别的痕迹 [例如]，并且在现场记录了几次骨骼元素与射弹之间密切关联的观察结果，因此，认为在现场发现的 52 个孤立箭头中的大多数（如果不是全部）都撞击了尸体并进入了其中的岩石棚，这似乎并不不合理。如果为了论证的目的，假设这些箭头中的每一个都造成了致命伤害或至少伴随致命伤害，并且箭头和与孤立骨骼关联不明的未愈合颅后损伤都影响了目前未被怀疑遭受创伤的个体，这将导致 338 人中有 90 人（26.6%）死于 SJAPL 的暴力。如果考虑到埋葬在该遗址的其他人不一定以同样的方式死亡，那么这个数字可能更高，即使埋葬是单一暴力事件的结果[参见]。

在这种情况下，检测到的愈合伤口数量相对较多（59 例颅骨损伤和 30 例颅后损伤，至少涉及 49 人），而且伤口类型通常与攻击行为相符（例如，高于 HBL 的钝器或锐器颅骨创伤、箭头伤、格挡骨折），这表明之前发生过暴力互动，但并不致命，冲突反复发生，持续时间至少为数月，甚至更久，可能持续数年。SJAPL 所在的伊比利亚中北部里奥哈阿拉维萨地区是欧洲受箭头伤新石器时代骨骼绝对数量最多的地区，已测定年代的骨骼集中在公元前 3380-3000 年左右[例如，，]，即与 SJAPL 的年表相同。尽管存在上述限制，因为放射性碳测年结果落在公元前四千年晚期。 BC 在校准曲线上处于稳定状态，这似乎证实了此时该地区发生大规模冲突的可能性。

在 SJAPL，男性的创伤发生率显著高于女性（44.9% vs. 23.9%），尤其是未愈合的伤口（20.6% vs. 2.2%）。这一证据，加上在可估计性别的个体中，男性占未愈合伤口的 97.6% 和已愈合伤口的 81.7%，表明了暴力暴露的性别差异。这些差异在中欧新石器时代大规模死亡遗址中没有反映出来（表 [3]），可能表明一些男性在有组织的冲突中充当了战斗人员，因为战士身份可能主要局限于这一人群，就像在大多数社会中一样。该群体中青少年和成年男性明显占多数（70%，即153名可估计性别的个体中107人），这或许也指向了同样的方向，因为与大屠杀相反，史前战争的人口统计资料往往不像自然人口那样。

13 例箭头伤病例中有 11 例与男性有关，且大多数与有撞击迹象的孤立箭头有关的骨骼都是男性（表格 [S1]），这表明男性更容易遭受远距离暴力。然而，头部受伤也表明他们参与了近距离接触。在 SJAPL 中，头部所有侧面都有创伤，但创伤主要影响侧面（n = 36）和尤其是前部（n = 28），这一事实表明其中许多创伤可能是从正面造成的。然而，后部创伤（n = 15）和左右部均等（n = 17 vs. 19），这与右撇子袭击者左侧创伤占主导地位的预期相反，也表明袭击是从后面发起的。这些伤害可能是对正在逃跑的人造成的，也可能是对已经倒下的人造成的，这也符合大多数箭头伤害的轨迹。男性人均受伤率和再受伤率都较高，这也表明他们比其他年龄和性别群体更容易遭受反复发生的暴力。

与其他新石器时代和铜石并用时代的集体坟墓（例如，，）或青铜时代的托伦斯战役相比，SJAPL 中表现出骨骼暴力的青少年男性数量异常多，这可能表明他们被迫承担战斗角色，因为长期的地区冲突和不稳定导致成年男性稀缺。这一人口统计数据显示，人均未愈合伤口的频率最高（2.2），这可能反映了他们的胆量和/或他们更有限的战斗训练和能力。对手可能会将战斗和袭击中年轻成年男性的损失视为幸存社区更容易受到侵略的指标（参见）。

然而，青少年和成年女性以及儿童和婴儿中既有未愈合的创伤，也有已愈合的创伤，这表明 SJAPL 遭受暴力的不仅仅是青少年和成年男性。女性和儿童的参与也发生在其他欧洲新石器时代环境中 [例如，]。

人们很容易认为这些青春期和成年女性、儿童和婴儿的遇害方式与男性类似，或者被绑架。虽然一些女性和年龄较大的儿童参与暴力冲突并非不可能，但在 SJAPL 中，这些人群发生暴力冲突的频率远低于男性，尤其是未愈合的创伤（女性为 2.2%，儿童和婴儿为 5.3%），低于新石器时代大屠杀（表 [3]）。此外，这些群体中现有的暴力证据主要集中在已愈合的创伤上，这可能与群体内和群体间暴力有关。就前者而言，冲突的发生与群体内倾向于抚养男孩有关，因为男孩在好战社会中更有价值，此外还存在杀害或忽视女婴、严酷对待和虐待妇女等现象。同时和/或交替地，男孩通常会被抚养长大，以在未来的战士中培养攻击性人格特质，其中可能包括严厉的体罚。关于后者，妇女和儿童是群体间冲突中容易且频繁的目标。她们可能在暴力袭击中被屠杀。在大规模冲突中，妇女和女孩也特别容易受到性侵犯。这些袭击受害者的防御性伤害有时可能主要出现在手、前臂甚至上臂的骨头上，最终出现在腿和脚上。然而，在 SJAPL 观察到的手和前臂骨折中，只有大约十几处愈合的骨折与防御性伤口相符，而且这些骨折并不局限于这一人群。妇女和儿童也可能被奴役。事实上，绑架被认为是许多与冲突有关的新石器时代集体坟墓中年轻女性和偶尔婴儿稀少的原因[例如]，这是一种同时减少敌方团体的规模和更新能力并增加自己团体规模和更新能力的有用机制。然而，在 SJAPL 中，青少年和成年女性在所有年龄类别中的代表性相似，没有发现针对年轻女性的人口偏见。因此，最可能的解释不是青少年和年轻女性的代表性不足，而是青少年和成年男性的代表性过高。

根据新的骨骼发现和上述证据，不难想象 SJAPL 中有大量暴力伤亡，可能以一个或多个“战争层”的形式出现，这些伤亡是由男性占主导地位的战斗和/或袭击造成的。先前的人口统计模型得出结论，该群体是暴力相关事件（不包括屠杀）与自然死亡相结合的结果。不幸的是，到目前为止，使用人口与墓地模拟软件测试的人口统计情景数量有限，暴力事件和自然死亡在群体形成中的重要性仍然未知。然而，人口统计学证据表明，SJAPL 中自然死亡可能性较小的年龄组（即年龄较大的儿童和青少年）的人数过多，这可能支持大规模死亡事件的重要作用，因为这些年龄组通常不会出现受反复发生的小规模暴力事件影响的人口过剩 [例如]。此外，SJAPL 的伤害复发率相对较低（即未愈合和已愈合的创伤同时发生）可能指向这个方向。

对 SJAPL 中受伤人员的头骨进行空间分析，没有提供任何可识别的模式，表明特定“战争层”的潜在位置，无论是否包括受伤已痊愈的人员（图 [6]）。现场数据中关于相连骨骼叠加的数据（在没有深度记录的情况下）也无法证明，未痊愈的创伤人员（可能占到遗骸的四分之一）埋葬在遗址殡葬使用的不同阶段。

在暴力冲突中丧生的人的遗体往往要么无人埋葬，要么被埋在离他们倒下的地方很近的地方，或者埋在他们后来因伤势过重而死亡的地方。在 SJAPL 被杀害和埋葬的人很可能主要是在他们的定居点遭到袭击或他们的领土或资源被抢劫的情况下的防御者。在远离家乡的地方找到被杀的袭击队或更大部队的成员并将他们带回埋葬将是一项挑战。无论如何，许多被杀的人被埋葬在 SJAPL 的证据表明，首先，冲突地点距离现场不远，其次，这种防御基本上是成功的，或者至少有足够的社区成员幸存下来埋葬他们。

在战争中，冲突造成的伤亡并不总是由暴力造成的。定居点可能遭到袭击，粮食储备被洗劫一空，田地被烧毁，牲畜被盗，日常劳动活动和贸易中断。因此，一些埋葬在 SJAPL 的人可能受到贫困的影响，以至于他们死于疾病和饥饿，尤其是婴儿、老人和健康受损的人。在骨骼复查期间，SJAPL 记录了非特异性压力指标和营养缺陷的证据，这可以解释为战争对健康和环境造成的成本的一瞥，特别是粮食短缺和营养不良。这里检测到的筛孔率 (36.7%) (表 [4] ) 与伊比利亚新石器时代晚期和铜石并用时代遗址的普遍估计 (通常为 2-3%) 相比异常高。这些发病率几乎是欧洲中部 LBK 末期估计值（15.4%）的两倍，那里似乎出现了一定程度的资源匮乏和地方性暴力，不过当时一些与暴力有关的遗址报告的发病率更高，如现今奥地利的 Asparn/Schletz（54.0%）。SJAPL 的发病率似乎随着年龄的增长而下降（从婴儿的 88.5% 下降到成人的 17.9%），这表明生活质量在短时间内可能会下降。相反，在 Asparn/Schletz 地区，成人的发病率（67%）高于非成人的发病率（42%），这似乎更难以与生活条件的突然和普遍恶化相协调，而婴儿由于骨质更新率更快，理论上应该患病率更高。 SJAPL 的线性釉质发育不全率 (53.1%) 同样很高 (表 [4] )，尤其是与其他大致同时期的伊比利亚半岛遗址 (一般 < 10%) 相比，但与 LBK 末期的估计值 (54.2%) 相近。男性的患病率似乎更高 (63.3%)，并且在这种情况下各个年龄段的患病率更为一致 (表 [4] )。不幸的是，许多头骨的保存情况参差不齐，无法系统地记录筛颅。此外，在六名婴儿身上发现了因坏血病 (一种与长期维生素 C 缺乏有关的疾病) 引起的骨骼变化，这表明微量营养素摄入不足可能与一定程度的食物短缺有关。在这方面，在附近大致同时期的 Alto de la Huesera 和 Longar 的巨石墓中分别发现了 3 处和 13 处由佝偻病（一种与维生素 D、钙和/或磷缺乏有关的疾病）引起的长骨畸形，以及在 Longar 的五根胫骨中两根在 X 光检查中发现了哈里斯线，这也可以解释为新石器时代晚期该地区食物供应和供给问题所致。

同位素证据表明，该地区的景观使用和领土限制既反映了由于人口增加导致集水区重叠日益增加的情况下对保护经济资源的关注，也反映了由于感知到的危险和不安全感而减少的群体间互动。在这方面，该地区存在大型社区，可能包括使用 SJAPL 进行埋葬的社区，这可以用纯经济术语令人满意地解释（例如，肥沃的土地、可能提供盐的超盐湖、战略地理位置），但另一个驱动因素可能是战争威胁，因为较小的群体面临更高的灭绝风险。

传统上，人们认为，新石器时代的战争受到早期农业社会有限的经济和后勤能力的限制，因为需要大量的剩余物资来支持持续的大规模冲突。因此，新石器时代的战争通常被描述为快速袭击和短时间袭击的混合，通常持续不超过几天，受影响的人数不超过 20 或 30 人。英国南部的一些堤道围场可能是例外，例如 Crickley Hill 和 Hambledon Hill，尽管骨骼创伤的证据很少，但显示出由看似庞大的群体协同袭击的迹象；以及前面提到的奥地利 Asparn/Schletz 遗址，尽管这更具争议性。在那里，至少有 67 个不完整的个体被发现散落在沟渠底部。头骨（n = 33）代表所有年龄和性别，提供了未愈合创伤的证据。由于这些个体中有 12 个的年代可追溯到定居点崩溃之前，大约 1500 年。公元前 5210-4950 年，这些人类遗骸被归因于一场导致村庄最终灭亡的屠杀，考虑到约 80% 的沟渠仍未发掘，此次屠杀可能涉及多达 200 人。然而，从其他同时期的中欧 LBK 沟渠（例如 Vráble、Herxeim）中发现的骨骼证据可能指向该时期末期复杂的仪式化累积实践，其中可能涉及暴力，也可能不涉及暴力。SJAPL 的情况绝对不是这样，冲突的潜在持续时间（至少数月甚至数年）、直接伤亡人数、人口统计学上以男性为主以及在新石器时代晚期 Rioja Alavesa 地区发现的可能的社会和经济后果（即涉及的人口规模、医疗成本、食物短缺、行动受限），表明影响范围比之前在欧洲记录中直到一千多年后才认识到的要广泛得多 [例如]。

这种冲突背后的原因目前尚不清楚。新石器时代晚期该地区丧葬习俗和/或埋葬地点（即洞穴和岩棚与纪念碑）的差异被认为反映了文化差异，这可以解释两组之间生存策略和景观利用方面的差异。不同的信仰和生活方式可能是紧张和竞争的根源，并升级为致命的暴力。然而，葬礼处理的多样化也可能被视为内部动乱的顶点，是协商社会冲突和社区边界的一种手段[例如]。不幸的是，里奥哈阿拉维萨地区的定居点和相关物质文化几乎不为人知。陪葬品也很少，而且难以诊断。没有发现正式的武器，而在 SJAPL 和附近有暴力痕迹（包括箭头伤）的遗址（如 Longar 纪念碑、Las Yurdinas II 池塘和 La Peña de Marañón 岩棚）中发现的箭头显示出形状（主要是叶状和菱形）和大小的显著场地内差异，没有历时模式，这在伊比利亚半岛许多同时期与暴力相关的背景下也有描述。这些特征限制了对冲突及其时间性、主要原因和参与者的更精细表征。一些作者根据山麓地区的占领、洞穴和岩棚墓的出现、新型巨石墓的出现和仪式的变化，提出人们可能在这一时期到达该地区，这可能提供了一个可能的导火索。然而，该地区新石器时代晚期人类的现有同位素分析表明，大多数人都是当地人，而 aDNA 研究尽管存在局限性，但并不支持来自遗传上遥远的种群的大量输入。这可能暂时表明，内生增长和其他内部因素是这些新奇事物背后最合理的原因，也可能是冲突的根源。

在解释墓葬遗址骨骼记录中的创伤时，区分未愈合和已愈合的创伤至关重要。这在涉及大量个体且绝对年代测定方法的精度有限的情况下尤其重要，例如本文研究的 SJAPL（伊比利亚中北部）新石器时代晚期岩棚。

对至少由 338 具尸体组成的骨骼群进行重新检查，发现其中 65 具伤口未愈合，89 具伤口已愈合，这些伤口共影响了现场记录的约 45% 的青少年和成年男性。大多数记录在性别个体身上的未愈合伤口都影响男性，这一事实表明许多男性曾担任战斗人员，并最终死于战斗和袭击。再加上至少 41 个可能已刺入组织的孤立箭头的识别，以及许多尸体杂乱无章地交织在一起，可能表明 SJAPL 中存放的大量尸体（主要包括男性，但也包括女性和儿童）参与了冲突。

在人口压力巨大的背景下，生活方式和丧葬习俗各异的不同文化群体的存在可能是紧张和竞争的根源，因此也是致命暴力的主要催化剂。该地区其他同时代遗址中发现的箭头伤和其他暴力骨骼痕迹（例如颅骨创伤、帕里骨折）支持了敌对社区之间长期有组织暴力的形象。再加上与生物压力和营养不良以及该地区固定流动性相符的骨骼和同位素证据，表明更广泛的社会影响达到了欧洲新石器时代记录中前所未有的程度。

为了进行这项研究，我们重新检查了 SJAPL 的所有人类骨骼遗骸。这些遗骸现存放在西班牙巴斯克地区阿拉瓦的 Bibat 博物馆，存放在“SJAPL”总库存编号为 RRCC.02211-03312.1 至 145 的盒子中，但头骨 C15(B1) 和 C123 除外，这两个头骨被列入博物馆的永久展览。

总体保存良好，但部分遗骸破碎严重，尤其是颅骨。尽管许多颅骨已尽可能仔细地重新组装，以方便进行骨学分析，但仍有相当一部分颅骨仅部分保存（10.1% 的颅骨保存 100-75%，19.8% 的颅骨保存 75-50%，32.5% 的颅骨保存 50-25%，37.6% 的颅骨保存 < 25%）。面部和基底区域由于其固有的脆弱性而经常缺失。长骨、骨盆骨、肩胛骨、肋骨和椎弓也经常出现死后和近期骨折的情况，尤其是在小骨节部位。由于顶板塌陷而造成的严重沉积物压缩，以及其次近期的操作（倒塌屋顶的控制爆破、挖掘、实验室分析），是最重要的埋藏学因素。碎裂、脱节和散落的情况在最上层更为严重。长骨干骺端和骨骺端、肩胛骨体、肋骨干、椎弓和手脚的小骨头通常因死后和近期骨折而呈现不完整或受损。骨头上偶尔可见内部位移造成的微条纹和啮齿动物的牙印。

由于 SJAPL 中存放了大量的个体，加上人类遗骸在实地工作中表现出的高度压缩、破碎和重叠，以及缺乏记录类似组合的对比方法协议的先例，因此现场记录骨骼连接和来源是一项非常复杂的任务。因此，只有 278 个头盖骨和 90 具骨骼被赋予了水平坐标和/或记录在图纸中，因此可以虚拟地重新定位。然而，在所有情况下，深度都是未知的，并且只能使用可用的空间数据建立完整骨骼之间的叠加关系。此外，关节骨骼或骨骼组合没有保存在同一个盒子里，头盖骨和颅后骨元素遵循不同的编号系列（即使归属于同一个人），并且许多颅后骨骼随着时间的推移失去了库存编号，这些事实使情况恶化，以至于在许多情况下无法恢复骨骼连接以记录个人创伤。因此，该藏品中的大部分都被视为主要由孤立骨骼组成的骨骼组合。

年龄和性别的估计采用了形态学方法。年龄估计基于骨骼和牙齿的发育、成熟、磨损和现有骨骼元素的退化。青少年和成年人的性别估计主要利用颅颌指标，如果可能的话，在有关联的个体中，还利用二态骨盆特征。

参照该领域的标准对创伤进行评估，，-。使用低倍镜对骨表面进行宏观检查，以仔细检查骨折边缘。记录形态和测量数据。在检测到有骨重建迹象的骨折后，可识别出愈合损伤（即生前，在死亡前一段时间造成的损伤）。通过分析以下特征将未愈合损伤（即生前，发生在死亡前后，因此没有显示骨重建的损伤）与死后骨折（即骨骼沉积后发生的骨折）区分开来：（1）轮廓：线性、凹陷或星状（对于颅骨）和纵向、横向、弯曲或 V 形（对于颅后）；（2）角度：直角、斜角或混合角；（3）边缘：光滑或锯齿状；以及 (4) 是否存在某些观察结果，包括：斜面、粉碎、贝壳状疤痕、粘连薄片、剥落和锈蚀。使用 Hussain 等人的分区法记录损伤位置。根据 Smith 的定义，将损伤类型分为钝力、锐力和穿透性创伤，如果不符合这些定义（例如骨脱位），则归入“其他”类别。根据 Puppe 规则确定颅骨钝力创伤的时间顺序。

根据识别此类病变的标准，记录了非特异性骨骼应激指标（特别是筛眶和线性珐琅质发育不全）和与营养缺乏症（例如坏血病、佝偻病）相符的病理特征。报告频率基于颅骨指标的存在，这些指标保留了通常记录这些指标的区域，即筛眶的情况下的眼眶和线性珐琅质发育不全的情况下的上颌或下颌前牙（表 [4]）。对于营养缺乏症，鉴别诊断依赖于颅骨上记录的骨性病变，如果相关，则依赖于颅后骨性病变。

2 × 2 关联 χ2 检验用于评估创伤患病率的差异（例如，受创伤影响的颅骨各方面之间或受创伤影响的男性和女性之间）。使用 Cramér's V 评估效应大小。

表 1：本研究中 SJAPL 中发现的颅脑损伤，按损伤类型和是否愈合进行分类。| 损伤类型a| 总计| 钝器伤害| 锐器伤害| 穿透性| 钻孔治疗 愈合| 否| 45| 2| –| 1| 48 是| 51| 3| 2| 3| 59 总计| 96| 5| 2| 4| 107 a 按照 Smith 分类。

表 2：SJAPL（本研究）中未愈合和已愈合损伤个体的性别和年龄分布。| 未愈合 | 已愈合 | 性别 | 小计（按年龄）| 每个人的受伤频率（按年龄）| 性别 | 小计（按年龄）| 每个人的受伤频率（按年龄）| 男 | 女 | 未确定 | 男 | 女 | 未确定 年龄类别（岁）| 婴儿（0-6 岁）| –| –| 4 (4)| 4 (4)| 1.0| –| –| 3 (3)| 3(3) | 1.0 儿童（7-11 岁）| –| –| 3 (4)| 3 (4)| 1.3| –| –| 1 (2)| 1(2)| 2.0 青少年（12-19 岁）| 8 (19)a| –| 1 (1)| 9 (20)a| 2.2| 6 (9)a| 5 (6)| 1 (1)| 11(15a)| 1.4 青年期 (20–39)| 9 (12)b| 1 (1)| –| 10 (13b)| 1.3| 10 (17)b| 2 (2)| –| 12 (19b)| 1.6 中年期 (40–59)| 5 (9)a| –| 1 (2)| 6 (11a)| 1.8| 14 (23)a| 2 (2)| –| 16 (25a)| 1.6 老年期 (> 60)| –| –| –| –| –| –| 1 (1)| –| 1 (1)| 1.0 不确定年龄 (> 20)| –| –| 2 (2)| 2 (2)| 1.0| –| –| 4 (4)| 4 (4)| 1.0 小计（按性别）| 22(40c)| 1 (1)| 11 (13)| | 30 (49c)| 10 (11)| 9 (10)| 每个人的受伤频率（按性别）| 1.8| 1.0| 1.2| 1.6| 1.1| 1.1 a包括两个同时出现未愈合和已愈合伤口的个体。b包括一个同时出现未愈合和已愈合伤口的个体。c包括四个同时出现未愈合和已愈合伤口的个体。受伤总数显示在括号中。

表3：SJAPL和中欧LBK地区大规模致死事件中人口统计学资料和创伤患病率，详细列出性别分布。 地点（国家）| MNI| 年龄（%）| 性别（%）| 性别比| 地点创伤患病率（%）| 记录的男性未愈合创伤患病率（%）| 记录的女性未愈合创伤患病率（%）| 不同性别男性未愈合损伤比例（%）| 作者解释| 参考文献| 0–6| 7–11| 12–19| ≥ 20| 男| 女| 未愈合| 已愈合| 未愈合和已愈合合计 SJAPL（西班牙）| 338| 28.1| 10.7| 17.5| 40.5| 31.7| 13.6| 2.3| 10.1| 14.5| 23.1| 20.6| 2.2| 97.6|战斗加上自然消耗死亡率|这项研究 Asparn/Schletz（奥地利）| 67| 18.7| 12.7| 8.2| 59.0| 38.8| 20.1| 1.9| 49.3| 3.0| 49.3| NQ（但据报道男女之间相似）|网Q|屠杀|塔尔海姆(德国)| 34| 20.6| 17.6| 9.4| 50.0| 29.4| 20.6| 1.4| 61.8| 14.7| 64.7| 80.0| 57.1| 60.0|屠杀| Schöneck-Kilianstädten（德国）| 26| 38.5| 7.7| 3.8| 42.3| 34.6| 7.7| 4.5| NQ（但据报道较高）| NQ| NQ（但据报道较高）| NQ（但据报道两性之间相似）| NQ| 大屠杀| 哈尔伯斯塔德（德国）| 9| 0.0| 0.0| 11.1| 88.9| 88.9| 11.1| 8.0| 77.7| 11.1| 77.7| 87.5| 0.0| 100.0| 处决| NQ 未量化。

表4：SJAPL（本研究）中记录的筛眶和线性釉质发育不全的发生率。 指标| 频率| 按年龄划分的频率| 按性别划分的频率| 0–6| 7–11| 12–19| ≥ 20| 男| 女 筛眶a| 81/221| 23/26| 16/38| 23/44| 17/95| 23/85| 7/34 线性釉质发育不全b| 43/81| 5/10| 1/5| 12/22| 25/44| 28/44| 5/14 a 频率是根据保存至少一个眼眶的头骨/个体数量的指标来报告的。b 频率是根据保存上颌骨或下颌骨前牙的头骨/个体数量的指标来报告的。

图 1：左上图为伊比利亚半岛中北部 SJAPL 的位置。右上图为挖掘前的墓葬东角表面视图。下图为保存最完好的骨骼重建图。

图 2：本研究记录的 SJAPL 中未愈合（红点）和已愈合（绿点）颅骨损伤的位置分布（包括之前描述或记录的许多病例 [, : 附录]），参考 Hussain 等人提出的分区方法记录颅骨损伤。损伤位置只显示一次以避免重复，无论它们在不同视图中可能被观察到与否。颅骨 3D 模型图像由 S. Abad 创建并提供。

图 3：风玫瑰图显示 SJAPL 帽檐线（HBL）以上记录的未愈合（左）和已愈合（右）颅骨损伤的频率（％），按照 Hussain 等人的区域划分方法分布。

图 4：本研究中 SJAPL 记录的未发表的未愈合颅骨损伤示例。 (a –b) 颅骨 C001(Z4) 右顶骨的钝性创伤。 (c) 颅骨 C002 的右顶骨和额骨受到大型钝性创伤。 (d) 颅骨 C003(B1) 右半额骨的线性骨折。 (e) 颅骨 C130 的鼻根点上方的线性骨折。 (f) 颅骨 C148 的左、右顶骨和枕骨受到大型钝性创伤。 (g –h) 颅骨 C168 的右顶骨受到锐器创伤。 (i) 颅骨 C169 的左顶骨受到钝性创伤。 (j) 颅骨 C172 的枕骨出现放射性线性骨折。 (k) 钝性创伤影响颅骨 C189 的右顶骨和枕骨。 (l) 颅骨 C198 的右顶骨出现钝性创伤和线性骨折。 (m –n) 颅骨 C199 额骨左半部分出现钝性创伤。 (o –p) 颅骨 C225 的右顶骨和枕骨均出现较大钝性创伤。 (q) 颅骨 C229 的左顶骨出现钝性创伤。 (r –s) 颅骨 C326 的额骨和左顶骨均出现钝性创伤和线性骨折。 (t) 颅骨 C334 的枕骨出现锐器创伤。面板 (a)、(c –g)、(i –m)、(o –r)、(t) 为外颅视图；面板 (b)、(h)、(n)、(s) 为内颅视图。

图 5：本研究中记录在 SJAPL 中的未发表的未愈合颅后损伤示例。 (a) 左股骨骨干钝性创伤 SJAPL.36(b)。 (b) 左股骨远端干骺端穿透性损伤 SJAPL.161。 (c) 左髋骨线性骨折 SJAPL.217。 (d) 右侧第 3 掌骨骨干钝性创伤 SJAPL.377。 (e) 右侧髋骨钝性创伤 SJAPL.408。 (f) 右侧桡骨钝性创伤 SJAPL.A1.35。 (g) 右侧桡骨远端干骺端钝性创伤 SJAPL.B1(b)。 (h) 左股骨骨干钝性创伤 SJAPL.SIN_SIGLA(e)。

图 6：对所有个体（左上）、有未愈合和已愈合创伤的个体（右上）、有未愈合创伤的个体（左下）以及箭头损伤未愈合和/或与有撞击迹象的孤立箭头密切相关的个体（右下）的颅骨位置进行核二次密度分析（ArcGIS 10.2，基于 Silverman 方程 4.5），并记录 x/y 坐标。为了便于比较，每个面板都显示了所有颅骨的确切位置，对应于其穹窿中心点，此处用黑点表示。

