基於來自聖胡安岩庇護所擴展的骨骼證據，探討新石器時代晚期西歐的大規模暴力

摘要: 本文基於現今西班牙聖胡安岩庇護所的擴展骨骼證據，探討新石器時代晚期歐洲衝突的性質和範圍（約公元前3380–3000年）。系統的骨骼重新檢查識別出65例未癒合和89例已癒合的創傷，其中77例先前未被記錄，這些創傷與攻擊行為一致。這些創傷影響了338名代表性個體中的23.1%。青少年和成年男性特別受到影響（在107名被識別者中佔44.9%），在性別可估計的個體中，未癒合創傷佔97.6%，已癒合創傷佔81.7%，並且每個個體的受傷頻率高於其他人口子群。結果表明，許多個體，基本上是男性，暴露於暴力中，最終在戰鬥和襲擊中喪生，因為在許多社會中，戰士身份主要限於這一人口群體。由於存在孤立的未癒合軀幹創傷病例和可能嵌入軟組織的箭頭，傷亡比例可能遠高於顯示未癒合創傷的10.1%個體所指示的比例。這一點，加上骨骼顯示的健康不良指標和該地區可能的社會經濟結果，表明更廣泛的社會影響，這可能與歐洲新石器時代記錄中先前未被重視的更複雜和正式化的戰爭方式有關。

小規模和中等規模的集體暴力，以鄰近群體之間的對抗形式，可能與人類一樣古老 [例如，]。相比之下，社會政治群體之間的大規模有組織和被批准的致命暴力（即戰爭），似乎與某些社會經濟條件相關，這些條件通常伴隨著向農業經濟的轉變，例如更高的人口密度和更大的定居程度，與資源所有權和財產的重要性增加並行，導致資源和權力的集中 [例如，], , ,。

然而，歐洲新石器時代戰爭的性質和範圍仍然知之甚少。不幸的是，許多與衝突相關的行為形式未能產生物質證據或留下易於識別的痕跡，尤其是在當地記錄中幾乎沒有定居點的情況下。儘管有關屠殺和其他集體埋葬的證據不斷增加，但此類遺址仍相對罕見 [例如，]。它們通常包括不超過兩個或偶爾多達30-40個具有未癒合創傷的個體，這表明是小規模或中等規模的暴力事件 [例如，]。在某些情境中（例如，中歐的線帶陶文化（LBK）、Bruebach-Oberbergen、西部Bischheim和萊茵河谷的早期Michelsberg，或埃布羅河谷的晚期新石器時代），此類發現的相對頻率和廣泛的同時性已被用作廣泛短期動盪的證據，傳統上與環境危機和/或人口壓力有關 [例如，]。然而，目前尚不清楚這種暴力背後的理由是響應於共同的區域潛在原因還是每個案例中的特定觸發因素 [例如，], , , , , ,。

位於伊比利亞北中部的聖胡安安特波塔姆拉丁納姆（以下簡稱SJAPL）晚期新石器時代葬禮岩棚是代表歐洲新石器時代已知最大暴力相關埋葬事件的最有希望的遺址之一。然而，該遺址的暴力規模和性質仍然存在爭議。該遺址最初被解釋為一場屠殺（即對無助或不反抗者的無差別殺戮），基於許多屍體在一個單一的質量中隨意交織地沉積，土壤將它們分隔開來，結合最初識別的五個未癒合的箭頭傷害，至少41個箭頭可能影響身體的案例和一個未癒合的顱骨創傷案例 [即，]。然而，這些證據似乎過於有限，無法支持估計的338名個體的共同死因, , ,。最近的新研究挑戰了先前的解釋，表明該集合的人口統計特徵，以非常高的青少年和成年男性比例為特徵，可能更適合於一個或多個暴力事件，結合一些消耗性死亡率 。這一想法與投射傷害顯然暗示的遠距離暴力的強調一致，這在其他歐洲新石器時代的屠殺中是不尋常的，其中顱骨傷害特別突出,。在SJAPL記錄的癒合創傷，最初包括53個癒合的顱骨創傷，八個癒合的箭頭傷害和六個癒合的防禦性骨折，可能反過來支持在一個不太致命意圖的反復衝突背景下近距離接觸的重大作用 。

不尋常或非典型的埋葬被歸入屠殺的範疇並不罕見，即使它們可能是非常不同的過程的結果，無論是否與暴力有關 。不幸的是，未癒合創傷的識別並不總是簡單，尤其是在處理大型、破碎和混合的人類骨骼集合時。即使在小型且保存良好的遺址中，致命暴力的識別通常依賴於考古背景。例如，在早期新石器時代的LBK中，大多數個體被作為單獨的土葬或火葬埋葬，多重埋葬可能暗示與暴力相關的事件 。在這種情況下，儘管未癒合的傷害很少影響超過一半的埋葬個體，但通常假設有一個共同的死因，這基於一個不無道理的基礎，即骨骼上的暴力跡象只反映了最初存在的最小數量的傷害 。

然而，晚期新石器時代呈現出一個更為複雜的情景。在這一時期，將多個個體聚集在一個共享的埋葬地點（即巨石墓、洞穴和岩棚等）成為整個大陸的主要葬禮處理方式 [例如，]。在這樣的背景下，包含在這些累積埋葬遺址中的暴力衝突的傷亡可能很容易被消耗性特徵（即廣泛的混合、解體和破碎）抹去。即使涉及災難性暴力事件的案例也可能被誤解為規範的累積埋葬遺址，尤其是如果屍體在一段時間內未被埋葬並存在一定程度的解體和破碎，或者如果暴力的骨骼證據不是以鈍力創傷為主。例如，相關的箭頭可能被解釋為墓葬供品 。

鑑於SJAPL考古記錄的挑戰性，已對骨骼集合進行系統性重新評估，以確定該地點暴力的範圍和影響，並探討其對我們理解新石器時代戰爭的更廣泛意義。特別重要的是重新檢查顱骨的創傷證據，因為相對於投射物傷害的數量，其發生率出奇地低，這在歐洲新石器時代的背景下是不尋常的。

SJAPL的晚期新石器時代葬禮岩棚位於伊比利亞北中部的Rioja Alavesa地區（西南歐洲）（Fig.[1]）。1985年，當一台推土機在拓寬道路時意外發現了人類遺骸，進行了搶救性挖掘，該年以及1990年和1991年在控制爆破封閉該地點的倒塌屋頂（一塊25噸的砂岩塊）後進行。這些挖掘揭示了一個約20平方米的岩棚，裡面有大量的人類遺骸，包括90具完整和31具不完整的骨骼，255個關節骨段和數千個顯然孤立的骨頭 。

至少有338個個體（根據顱骨，201名未成年人和137名成年人），其中男性明顯佔優勢（在153名可估計性別的青少年和成年人中有107名，即70%）被隨機交織埋葬，有時處於不尋常的位置（包括俯臥和不自然的彎曲位置）（參見Fig.[1]）。他們與52個燧石箭頭、64個刀片、兩把磨光的石斧、三塊鵝卵石、五個骨錐和一些個人裝飾品一起被發現 。這些材料將該沉積物歸屬於晚期新石器時代，這一點由16個人骨的放射性碳年代測定所確認，貝葉斯模型將其置於公元前3380年至3000年之間 。當時，該地區見證了葬禮多樣性的出現，主要由巨石墓和葬禮岩棚組成，這似乎標誌著一個具有社會意義的分界 。

該地點被理解為一個主要的墓葬，因為屍體的分解（除了最上層的個體）主要發生在一個填充的空間中，這可能是由墓穴內屍體的重疊（在某些區域多達八層）而非土壤或其他元素如裹屍布所創造的 。骨骼的嚴重交織和廣泛碎裂（主要由於倒塌的屋頂造成）對進一步骨骼連接的識別提出了嚴重的障礙。由於推土機意外揭露了沉積物，周邊區域的廣泛損壞和骨骼流失也帶來了額外的困難 。

然而，骨骼表現中的一些不規則性可能指向一些非主要墓葬的存在。在這方面，顱骨的優勢——用來估計最小個體數量——其次是長骨，尤其是股骨，以及骨盆骨、肋骨、椎骨和手腳小骨的明顯代表不足已被報告,。到目前為止，這些異常現象被解釋為骨骼從墓中移除或固有的機械抗性差異的結果。然而，SJAPL的一些個體可能曾一度未被埋葬。然而，除了非常有限的囓齒動物啃咬外，缺乏食肉動物活動的痕跡，表明個體未被長時間暴露[例如，]。這進一步得到解剖連接豐富的支持，包括不穩定的關節。沒有明確的證據表明顱骨過剩反映了獎盃採集或祖先崇拜的做法。雖然在該地點描述了一個可能的顱骨“巢”，但尚不清楚這是故意的還是顱骨後期沉積位移的結果 。

該遺址在歐洲背景下被認為是特殊的，因為有大量個體，主要是青少年和成年男性，最初報告顯示出暴力的骨骼跡象（即八例已癒合和五例未癒合的箭頭傷，另外還有兩個可能的案例，以及53例已癒合和一例未癒合的顱骨創傷，和六例已癒合的格擋骨折）。未癒合的創傷，加上上述骨骼的異常排列，最初被提議作為潛在共同死亡原因的證據，即屠殺 。然而，現有的未癒合創傷的骨骼證據似乎很少，且該遺址的人口統計特徵與屠殺預期的自然人口特徵不符（如在其他新石器時代與暴力相關的大規模墓葬中所見 [例如，]) 。

在這方面，基於代理人基礎的人口模型的研究最近建議，SJAPL的集合可能是由一個或多個災難性事件，特別是戰鬥和/或襲擊，結合一些消耗性死亡率的結果 。該研究認為，儘管最初發表的未癒合創傷頻率似乎很低，但基於在遺址回收的52個孤立箭頭中42個的36個中識別出與撞擊一致的條紋和骨折，以及觀察到這些投射物中的24個與骨骼元素之間的緊密空間關聯，受害者的數量可能要大得多,。這將使至少41個箭頭可能撞擊身體的案例，並且可能進入岩棚時嵌入在骨頭或軟組織中（表[S1]）。這是最低估計，因為可能其他箭頭在埋葬前已被移除。不幸的是，由於現有的放射性碳年代落在校準曲線的公元前四千紀末期平台內，阻礙了同一研究中進行的貝葉斯建模達到所需的精度，以區分單一事件或短時間（幾個月或幾年）與公元前約3380–3000年間一到兩個世紀的沉積 。

共識別出107例顱骨創傷，其中48例（44.9%）未癒合，59例（55.1%）已癒合（表 [1] 和 [S2] ）。其中，43例——一例未癒合和42例已癒合——先前已被記錄 [: appendix]，以及另外11例在重新檢查期間似乎在收藏中缺失（n = 2），未在骨頭上觀察到（n = 6）或被解釋為不是創傷（n = 3）（因此，不被考慮、描述或包含在本文的表格中）,。

九十八例（91.6%）位於帽檐線（HBL）以上（即顱骨頂部，包括額骨、上頂骨和枕骨的上部），傳統上認為這些傷口更可能是由於故意打擊，儘管最近的研究建議應謹慎使用HBL規則 。例外的是三例未癒合和六例已癒合的創傷，包括影響枕骨的箭頭傷[見]。額骨和頂骨受到優先影響（n = 101, 94.4%），而顳枕和顏面區域似乎很少涉及（n = 6, 5.6%，其中三例為未癒合案例，均發現在枕骨上）。然而，顏面區域的保存率顯著較低，因此這些區域的創傷可能被低估。未癒合創傷的定位分佈顯示出側面和前面的優勢，而已癒合創傷更常影響上部和上前部（圖 [2] 和 [3] ）。左右側顱骨方面同樣受到未癒合（n = 10 vs. 8）和已癒合（n = 7 vs. 11）創傷的影響。前顱骨比後顱骨更受影響，無論是未癒合（n = 12 vs. 6）還是已癒合（n = 16 vs. 9）創傷，總共196個大部分完整的額骨和193個枕骨。當已癒合和未癒合的創傷結合時，位置差異在統計上顯著（χ = 4.2, df = 1,p = 0.041,V = 0.104），儘管這並未考慮到額骨比枕骨更大，因此呈現更大的目標區域 。

大多數病變（n = 96）對應於由鈍力創傷引起的凹陷和/或線性骨折（例如，由鈍石錘、斧頭和鑿子；木頭、骨頭或鹿角棍棒；投石器或投擲石頭等造成）。此外，還有11例被解釋為兩例未癒合和三例已癒合的銳器創傷，兩例由箭頭撞擊引起的已癒合穿透性損傷，以及一例未癒合和三例已癒合的顱骨穿孔（表 [1] 和 [S2] ）。未癒合的鈍力創傷主要顯示中等大小的橢圓形或彎曲形凹陷（最大直徑平均值，包括不完整的例子： ≥ 3.6 ± 2.0 cm，範圍從1.5到12.1 cm，n = 30），具有內部斜面（即完整骨折）和/或具有斜角和平滑和/或斜面的放射狀線性骨折（圖 [4] ）。偶爾也觀察到粉碎的骨片。已癒合的鈍力創傷通常由小的圓形和橢圓形凹陷表示（最大直徑平均值，包括不完整的例子： ≥ 1.4 ± 1.0 cm，範圍從0.2到 ≥ 6 cm，n = 58），很少涉及內層（即不完整的骨折）。

顱骨損傷影響了SJAPL的338名個體中的71名（21.0%）。其中，13名顯示多處未癒合的創傷，9名顯示多處已癒合的創傷，3名顯示未癒合和已癒合創傷的共存（表 [S2] ）。由於顱骨碎裂和損傷位置的分佈，Puppe的規則僅能應用於七個案例中，這些案例中兩處未癒合的鈍力創傷顯示出明顯的順序。在這些案例中，第一次打擊主要影響側面和側前面（7例中的6例），而第二次打擊主要影響側後面和後面（7例中的5例） 。

受顱骨創傷影響的個體包括42名青少年（12-19歲）和成人（≥ 20歲）被識別為男性/可能男性，9名青少年和成人被識別為女性/可能女性，以及9名青少年和成人，4名兒童（7-11歲）和7名嬰兒（0-6歲）性別不明。未癒合的顱骨損傷出現在19名青少年和成年男性、1名成年女性，以及4名青少年/成人、3名兒童和4名性別不明的嬰兒（n = 31），而已癒合的顱骨損傷出現在26名青少年和成年男性、8名青少年和成年女性，以及5名青少年/成人、1名兒童和3名性別不明的嬰兒（n = 43）。

共識別出47處顱後損傷，其中17處未癒合，30處已癒合（表 [S3] 和 [S4] ）。其中，34處——5處未癒合和29處已癒合——先前已被描述或記錄[: appendix]，以及另外三個在重新檢查期間未在收藏中找到的案例（因此未被考慮、描述或納入分析）。損傷主要影響上肢和下肢的長骨（n = 22, 46.8%）。然而，也有一些案例影響鎖骨（n = 3）、肩胛骨（n = 2）、椎骨（n = 3）、肋骨（n = 6）、髖骨（n = 5），以及手（n = 2）和腳（n = 4）的骨頭。影響長骨骺端和骨骺的創傷率較低（n = 3），以及其他通常保存不佳的骨骼元素，如肩胛體、肋骨和椎骨弓，可能是由於這些區域更容易受到死後和近期損傷的影響,。

大多數病變（n = 31, 66.0%）由螺旋形和V形骨折組成，未癒合時具有斜角和平滑和/或斜面的邊緣（n = 9）（Fig. [5] ），或癒合時具有可見骨痂的鞏固骨折（n = 22）。在後者中，有四處尺骨骨折被暫時識別為格鬥骨折（在缺少同側橈骨的情況下），一處橈骨骨折被識別為Galeazzi骨折，以及一處影響尺骨和橈骨的成對旋轉骨折（在先前的研究中均被識別為格鬥骨折）。它們可以解釋為直接撞擊前臂的結果，通常是在前臂抬起以保護面部時，儘管應特別考慮最後兩個案例的差異診斷（例如，由間接力引起的骨折，應力骨折） 。其餘16個案例被解釋為兩處未癒合的銳器創傷、一處肩膀脫臼，以及六處未癒合和七處已癒合的穿透性損傷。在後者中，至少11處明顯是由箭頭撞擊引起的，這增加了前述的兩個顱骨案例。關於箭頭的可能軌跡，這些在大多數情況下（69.2%，n = 9）與從後方的撞擊一致，其餘的來自前方（n = 2）、右側（n = 1）和未知（n = 1）,。

所有識別出的顱後創傷都影響青少年或成人（即骨骼成熟的個體）。對青少年的已癒合損傷的記錄可能因骨骼快速更新率和未成熟骨骼的更大脆弱性而部分被遮蔽（這會影響已癒合和未癒合的創傷），儘管也有可能嬰兒和兒童較少暴露於身體暴力中，但請注意，11名嬰兒/兒童顯示顱骨創傷，其中7名顯示沒有癒合跡象 。

性別判定受到限制，因為軀幹創傷大多由不完整、孤立的骨骼代表。然而，有17個案例中，受影響的元素可以歸因於完整或部分完整的骨骼。這些對應於11名男性（其中五名僅顯示未癒合創傷，四名僅顯示已癒合創傷，兩名顯示未癒合和已癒合創傷的共存）和三名女性（全部僅顯示已癒合創傷）（表 [S4] ）。

在SJAPL中，顱骨創傷明顯多於軀幹創傷，未癒合（73.8%對26.2%）和已癒合（66.3%對33.7%）創傷的比例相似。

結合顱骨和軀幹數據，結果顯示在SJAPL的338名個體中至少有78名（即23.1%）受到與暴力相關的創傷影響。這一流行率與僅包括顱骨創傷的結果相似（21.0%），因為大多數軀幹創傷無法與特定個體/顱骨聯繫起來。受影響的個體主要被識別為青少年和成年男性/可能男性，佔SJAPL記錄的107個案例中的48個（即44.9%）。然而，創傷也影響到46名被識別為女性/可能女性的青少年和成年人中的11名（23.9%），以及131名在該地點記錄的性別不明的嬰兒和兒童中的11名（8.4%）。未癒合的創傷存在於22名青少年和成年男性、一名成年女性，以及四名青少年/成年人和七名性別不明的兒童/嬰兒中（n = 34），而已癒合的創傷存在於30名青少年和成年男性、10名青少年和成年女性，以及五名青少年/成年人和四名性別不明的兒童/嬰兒中（n = 49）。性別間創傷率的差異在合併數據中具有統計顯著性（χ = 6.0, df = 1,p = 0.015,V = 0.197），在未癒合創傷中（χ = 7.1, df = 1,p = 0.008,V = 0.236），但在已癒合創傷中不顯著（χ = 0.7, df = 1,p = 0.416,V = 0.066）。

考慮到創傷的數量，青少年和成年男性顯示40個未癒合創傷和49個已癒合創傷。這些分別代表個體中記錄的未癒合創傷的74.1%和已癒合創傷的70.0%（即34和49個個體的54和70個創傷），以及那些性別可以估計的個體中記錄的未癒合創傷的97.6%和已癒合創傷的81.7%（即23和40個個體的41和60個創傷）。這種優勢因此反映在每個個體的創傷頻率中，青少年和成年男性顯示出明顯更高的未癒合（1.8）和已癒合（1.6）創傷頻率，與女性和兒童/嬰兒相比（大多數類別約為1.1）。值得注意的是，在男性中，未癒合創傷更常見於青少年（這也顯示出每個個體的最高創傷頻率，2.2），而已癒合創傷更常見於年輕和中年成年人（表 [2] ）。

在338名個體中，共有27名（8.0%）顯示多重創傷，包括23名青少年和成年男性、一名青少年女性和一名成年及兩名性別不明的兒童。在這些人中，12人顯示多重未癒合創傷（10名男性和一名成年及一名性別不明的兒童），10人顯示多重已癒合創傷（8名男性、一名女性和一名性別不明的兒童），以及5人顯示兩者的共存（全部為男性）。七名個體（六名男性—C198、C212、C218、C221、C225和C270—和一名女性—C002(B1)）顯示顱骨和軀幹創傷的共存（表 [S2] 和 [S4] ）。在這些案例中，有五個案例顯示顱骨和軀幹骨骼之間的癒合跡象存在或不存在的一致性。有兩個例外：一名個體有一個未癒合和一個已癒合的顱骨創傷以及兩個已癒合的軀幹創傷（C221），以及另一名有兩個未癒合的顱骨創傷和一個未癒合及一個已癒合的軀幹創傷（C225）。此外，值得注意的是，這七名個體中除一名（C270）外，全部顯示箭頭創傷與其他類型創傷的結合。另一名個體，雖然未顯示顱骨和軀幹創傷的共存，但顯示一個未癒合的箭頭創傷與一個已癒合的骨折結合（男性C227）。除了這27名個體外，還有兩名個體顯示單一未癒合的顱骨或軀幹創傷，並與顯示使用磨損跡象的孤立箭頭密切相關（分別為男性C230和C234）（表 [S1] ）。

創傷在骨骼遺骸中往往難以捉摸 。暴力攻擊通常會導致軟組織受傷，只有一部分會在骨骼上留下痕跡 。在歐洲新石器時代的背景下，這一比例估計約為箭頭傷害的30%和整體身體創傷的50% 。即使在骨骼保存良好的小規模或中等規模的史前大屠殺中，通常涉及的人數較少（一般少於35人），並且可以合理地確定所有人是同時埋葬的，受未癒合創傷影響的個體比例很少超過50%,。當面對像SJAPL這樣的大規模、多重埋葬，並且有廣泛混合、解體和碎片化的情況時，這種情況會更加惡化。在這裡，本研究檢測到的創傷比例為23.1%（未癒合和癒合的傷害合併），即在該地點記錄的338名個體中有78名，這即使對於“血腥”的歐洲新石器時代來說也是很高的，估計的整體創傷率在7-17%之間，這表明這可能是史前/歷史上最危險的時期 。

在SJAPL，10.1%的個體存在未癒合的創傷，共計54處傷害。這一流行率是保守的，可能更高，因為有11處孤立的未癒合的顱後創傷無法歸因於特定個體。無論如何，這一比例明顯高於歐洲新石器時代估計的未癒合創傷個體的總體粗略流行率，該流行率約為2-5% 。

除了已識別的65處未癒合創傷外，還有證據表明大多數研究的孤立箭頭上存在與撞擊一致的條紋和骨折，這表明受害者的數量要大得多,。由於預計射入身體的箭中只有約三分之一會擊中骨骼和/或留下可識別的痕跡[例如，]，並且在現場記錄了骨骼元素與投射物之間的多次密切關聯觀察，建議大多數（如果不是全部的話）在該地點回收的52個孤立箭頭已經撞擊了身體並進入了岩棚內似乎並不不合理。假設這些箭頭中的每一個都造成或至少伴隨致命傷害，並且那些與孤立骨骼的關聯未知的箭頭和未癒合的顱後創傷影響了目前未被懷疑遭受創傷的個體，這將導致338名個體中的90名（26.6%）在SJAPL中暴力死亡。考慮到埋葬在該地點的其他人可能並不一定以相同的方式死亡，即使埋葬是單一暴力事件的結果，這一數字可能更高[參見] 。

在這種情況下，檢測到的相對較高的癒合傷害數量（59例顱骨和30例顱後病例影響至少49名個體）及其類型，通常與攻擊一致（例如，HBL以上的鈍力或銳器顱骨創傷，箭頭傷害，格擋骨折），表明先前的暴力互動並非致命，在持續衝突的背景下，持續至少幾個月或更可能是幾年。SJAPL所在的伊比利亞北中部的Rioja Alavesa地區是歐洲新石器時代受箭頭傷害影響的骨骼數量最多的地區，並且那些已經被測定的時間集中在公元前3380-3000年[例如，]，即與SJAPL相同的年代。儘管由於放射性碳年代落在校準曲線的公元前四千年末平台內而存在上述限制，這似乎證實了該地區在此時期受到廣泛衝突影響的可能性, ,。

在SJAPL，男性的創傷率顯著高於女性（44.9%對23.9%），尤其是在未癒合的傷害方面（20.6%對2.2%）。這一證據，加上男性佔未癒合傷害的97.6%和癒合傷害的81.7%（在性別可以估計的個體中），表明暴力暴露存在性別相關的差異。這些差異在中歐新石器時代的大規模死亡事件中並未反映出來（表 [3] ），可能表明一些男性在有組織的交戰中擔任戰士角色，因為戰士身份可能主要限於這一人口統計，正如在大多數社會中一樣 。在集合中青少年和成年男性的明顯優勢（70%，即153名性別可以估計的個體中的107名）也可能指向同一方向，因為史前戰鬥的人口統計特徵，與大屠殺的特徵相反[即，]，往往不類似於自然人口 。

13個箭頭傷害案例中有11個與男性有關，且大多數顯示與孤立箭頭有撞擊跡象的骨骼是男性（表 [S1] ），這表明男性更容易在遠距離暴力中受到攻擊。然而，頭部的傷害也支持他們參與近距離接觸的衝突。在SJAPL，頭顱創傷在頭部的各個方面都有記錄，但事實上，傷害主要影響側面（n=36），尤其是前面（n=28），這表明許多傷害可能是從正面造成的。然而，後部（n=15）的傷害以及左右兩側的平衡（n=17對19），這與預期的由右撇子攻擊者造成的左側傷害的優勢相反，也表明從後方打擊。這些可能是對逃跑或已經倒下的個體造成的，這也與大多數箭頭傷害的軌跡一致。男性中每人受傷的頻率和傷害復發的較高頻率也表明，他們比其他年齡性別群體更容易暴露於反覆發生的暴力中。

在SJAPL中，與其他新石器時代和銅石並用時代的大規模墓葬相比，或與青銅時代的Tollense戰役相比，青少年男性表現出異常高的骨骼暴力，這可能表明，由於長期的地區衝突和不穩定，成年男性的稀缺迫使他們承擔戰鬥角色。這一人口統計顯示每人未癒合傷害的最高頻率（2.2），可能反映了他們的魯莽和/或他們在戰鬥中的訓練和能力有限。潛在地，年輕成年男性在戰鬥和襲擊中的損失可能被對手視為倖存社區對侵略的脆弱性增加的指標 [cf.], ,。

然而，青少年和成年女性以及兒童和嬰兒中存在的未癒合和癒合創傷的實例表明，不僅僅是青少年和成年男性在SJAPL中暴露於暴力。女性和兒童的參與也發生在其他歐洲新石器時代的背景中 [e.g.,],。

人們傾向於假設這些青少年和成年女性、兒童和嬰兒與男性一樣被殺害，或者被綁架。雖然不排除一些女性和年長兒童參與暴力對抗的可能性，但在SJAPL中，這些人口群體的頻率遠低於男性，特別是在未癒合創傷方面（女性為2.2%，兒童和嬰兒為5.3%），而在新石器時代的大屠殺中則更高（表 [3] ）。此外，這些群體中可用的暴力骨骼證據主要集中在癒合創傷上，這可能與群內和群間暴力有關,。關於前者，衝突的發生與群內偏好養育男性兒童有關，因為他們在好戰社會中具有更高的價值，伴隨著女性嬰兒殺害或忽視，以及對女性的嚴厲對待和虐待,。同時和/或替代地，男孩通常被培養以灌輸未來戰士的攻擊性人格特徵，這可能包括嚴厲的體罰 。關於後者，女性和兒童在群間衝突中是容易和頻繁的目標。他們可能在暴力襲擊中被屠殺。女性和女孩在大規模衝突中也特別容易受到性侵犯 。這些襲擊的受害者中偶爾可以在手、前臂甚至上臂的骨骼中發現防禦性傷害，最終可能在腿和腳中發現 。然而，在SJAPL中觀察到的手和前臂的癒合骨折中，只有大約十幾個與防禦性傷口相符，且不僅限於這一人口群體。女性和兒童也可能被奴役。事實上，綁架被提議為一些與衝突有關的新石器時代大規模墓葬中年輕女性和偶爾嬰兒稀缺的原因 [e.g., ]，這是一種同時減少敵人群體規模和更新能力並增加自身群體規模的有用機制。然而，在SJAPL中，青少年和成年女性在所有年齡類別中均有類似的代表，且未檢測到對年輕女性的人口偏見。因此，最可能的解釋不是青少年和年輕女性在此處被低估，而是青少年和成年男性被高估。

根據新的骨骼發現和上述證據，SJAPL可能包括大量暴力的受害者，可能以一層或多層“戰爭層”的形式出現，這些層是由戰鬥和/或襲擊造成的，其中男性的參與是主要的。先前的人口模型得出結論，該集合是暴力相關事件（不包括大屠殺）與消耗性死亡率相結合的結果 。不幸的是，到目前為止，僅使用人口與墓地模擬軟件測試了有限數量的人口情景，暴力事件和消耗性死亡率在集合形成中的權重仍然未知。然而，在SJAPL中，年齡類別中不太可能自然死亡的過度代表性的人口證據（即年長兒童和青少年）可能支持大規模死亡事件的重要作用，因為這些年齡類別通常不會在受反覆發生的小規模暴力事件影響的人群中顯示出盈餘 [e.g.,]。此外，SJAPL中相對較低的傷害復發率（即未癒合和癒合創傷的共現）可能指向這一方向 。

對於在SJAPL受到創傷影響的個體的顱骨進行的空間分析，並未提供任何可識別的模式，暗示特定“戰爭層”的潛在位置，無論是否包括有癒合傷的個體（Fig. [6] ）。關於連接骨骼的重疊的現場數據（在缺乏深度記錄的情況下）也不支持受到未癒合創傷影響的個體，可能占存放量的四分之一，被埋葬在該地點的不同使用階段 。

在暴力衝突中死亡的人的遺骸往往要么未被埋葬，要么被埋葬在他們倒下或後來因傷而死的地方附近。在SJAPL被殺和埋葬的個體很可能主要是防禦者，因為他們的定居點遭到襲擊或他們的領土或資源被掠奪。要從遠離家鄉的地方找回被殺的突襲隊或更大部隊的成員並將他們帶回埋葬是具有挑戰性的。無論如何，許多被殺的個體被埋葬在SJAPL的證據首先表明，衝突地點距離該地點不遠，其次表明這種防禦基本上是成功的，或者至少有足夠的社區成員倖存下來以埋葬他們。

在戰爭中，與衝突相關的傷亡並不總是由於身體暴力。定居點可能被襲擊，食物儲備被掠奪，田地被燒毀，牲畜被偷走，日常勞動活動和貿易被中斷,。因此，一些埋葬在SJAPL的個體可能因為匱乏而死於疾病和飢餓，特別是嬰兒、老年人和健康狀況不佳的人。在SJAPL的骨骼重新檢查中記錄的非特異性壓力指標和營養缺乏的證據可以被解釋為戰爭的健康和環境成本的一瞥，特別是食物短缺和營養不良。這裡檢測到的眼眶篩狀骨病變 的比率（36.7%）（表格 [4] ）相較於一般估計的伊比利亞晚新石器時代和銅石並用時代遺址（通常為2-3%） 異常高。而且它們大大高於中歐LBK末期的估計（15.4%），在那裡似乎在地方性暴力的背景下發生了一定程度的資源短缺，儘管在該時期的一些與暴力相關的遺址如現今奧地利的Asparn/Schletz報告了更高的比率（54.0%）,。SJAPL的比率似乎隨著年齡的增長而下降（從嬰兒的88.5%到成人的17.9%），這表明在短時間內生活質量可能下降。相反，在Asparn/Schletz，成人的更高流行率（67%）比非成人（42%）更難以與生活條件的突然和普遍惡化相協調，因為嬰兒——由於更快的骨骼更新率——理論上應該顯示出更高的流行率。SJAPL的線性牙釉質發育不全率也很高（53.1%）（表格 [4] ），尤其是與其他大致同時期的伊比利亞遺址報告的相比（通常

該地區有限的景觀使用和領土性的同位素證據被認為反映了由於人口增加而導致的捕獲區域日益重疊的情況下，對保護經濟資源的關注，以及由於感知到的危險和不安全而減少的群體間互動 。在這方面，該地區存在的大型社區，可能包括使用SJAPL進行埋葬的社區，可以純粹從經濟角度（例如，肥沃的土地，可能提供鹽的高鹽湖，戰略地理位置）得到滿意的解釋，但另一個驅動因素可能是戰爭的威脅，因為較小的群體將面臨更高的滅絕風險 。

新石器時代的戰爭傳統上被認為受到早期農業社會經濟和後勤能力有限的限制，因為需要大量盈餘來支持持續的大規模衝突。因此，它通常被描述為快速襲擊或短期突襲的混合體，通常不超過幾天，影響不超過20或30人。例外可能是英國南部的一些堤道圍欄，例如Crickley Hill和Hambledon Hill，儘管缺乏骨骼創傷的證據，但顯示出由顯然大型群體協調襲擊的跡象；而且，雖然更具爭議性，但上述奧地利的Asparn/Schletz遺址,。在那裡，至少67個不完整的個體被發現在壕溝底部散落。顱骨（n=33），代表所有年齡和性別，提供了未癒合創傷的證據。由於這些個體中的十二個被定年為定居點崩潰的時期，約公元前5210-4950年，人類遺骸被歸因於一場負責村莊最終毀滅的單一屠殺，考慮到約80%的壕溝尚未被挖掘，可能涉及多達200人。然而，從其他同時期的中歐LBK壕溝（例如，Vráble，Herxeim）中回收的骨骼證據可能指向該時期末期的複雜儀式化累積實踐，其中可能涉及或不涉及暴力 。這絕對不是SJAPL的情況，那裡的衝突潛在持續時間（至少幾個月甚至幾年）、直接傷亡人數、男性偏向的人口統計，以及在晚新石器時代里奧哈阿拉維薩地區確定的可能的社會和經濟結果（即，涉及的人口規模、健康成本、食物短缺、有限的流動性），表明其影響比之前在歐洲記錄中所認識的要大得多，直到超過一千年後[e.g.,] 。

目前，這種衝突的原因尚不清楚。晚新石器時代該地區的葬俗和/或墓地（即洞穴和岩棚對比 紀念碑）的多樣性被認為反映了文化差異，這可以解釋兩個群體在生存策略和景觀利用上的差異 。不同的信仰和生活方式可能是緊張和競爭的來源，並可能升級為致命的暴力。然而，葬禮處理的多樣化也可能被視為內部動盪的頂點，作為協商社會衝突和社區邊界的一種手段[e.g.,]。不幸的是，Rioja Alavesa地區的定居點和相關的物質文化幾乎不為人知。墓葬品也很稀少且無法診斷。SJAPL和附近有骨骼暴力跡象的遺址（包括箭頭傷害，如Longar紀念碑、Las Yurdinas II溶洞和La Peña de Marañón岩棚）中發現的箭頭顯示出顯著的形狀（主要是葉狀和菱形風格）和大小的站內變異，沒有時間上的模式，這在整個伊比利亞的許多同時期的暴力相關背景中也有描述, , ,。這些特徵限制了對衝突及其時間性、主要原因和參與者的更精細的特徵描述。根據一些作者的建議，這一時期人們可能進入該地區，基於對山麓地區的佔領、洞穴和岩棚葬禮的出現以及新型巨石墓和儀式變化的出現，可能提供了一個可能的觸發因素。然而，該地區晚新石器時代人類個體的同位素分析表明，大多數人是當地人，儘管aDNA研究有其限制，但不支持來自遙遠基因群體的顯著輸入 。這可能暫時表明內生增長和其他內部因素是這些新奇事物背後最合理的原因，並可能是衝突的根源。

在解釋墓地遺址的骨骼記錄中的創傷時，區分未癒合和已癒合的事件至關重要 。這在涉及大量個體且絕對測年方法的精確性有限的情況下尤為重要，如在此研究的北中部伊比利亞SJAPL晚新石器時代岩棚中。

對包含至少338個體的骨骼集合的重新檢查提供了65個未癒合和89個已癒合的傷害證據，這些傷害合計影響了該地點記錄的約45%的青少年和成年男性。記錄在性別個體中的大多數未癒合傷害影響男性，這表明許多男性充當了戰鬥人員，最終在戰鬥和襲擊中喪生。這一點，加上至少41個可能影響到組織的孤立箭頭的識別，以及許多屍體的隨意和交織的重疊，可能表明存放在SJAPL的大量個體——主要是男性，但也包括女性和兒童——參與了衝突。

在高人口壓力的背景下，不同文化群體的存在，具有不同的生活方式和葬禮習俗，可能是緊張和競爭的來源，從而成為致命暴力的主要催化劑。該地區其他同時期遺址中箭頭傷害和其他骨骼暴力跡象（例如顱骨創傷、格擋骨折）的證據，支持了敵對社區之間持續和有組織的暴力形象。這一點，加上與生物壓力和營養不良以及該地區固定流動性相符的骨骼和同位素證據，表明了比歐洲新石器時代記錄中以前所見更廣泛的社會影響。

來自SJAPL的所有人類骨骼遺骸都已重新檢查以進行此研究。該收藏品存放在阿拉瓦的Bibat博物館（西班牙巴斯克地區），並以‘SJAPL’的一般庫存號存放在編號為RRCC.02211-03312.1至145的箱子中，除了頭骨C15(B1)和C123，它們被納入博物館的永久展覽中。

保存狀況普遍良好，儘管元素顯示出高度碎裂，尤其是頭骨。儘管許多頭骨在可能的情況下已被仔細重新組裝以促進先前的骨骼分析，但仍有相當數量的頭骨僅部分保存（10.1%保存了100-75%的頭骨，19.8%保存了75-50%，32.5%保存了50-25%；37.6%保存了 < 25%）。由於其內在的脆弱性，面部和基底區域經常缺失。長骨、骨盆骨、肩胛骨、肋骨和椎骨弓的死後和近期骨折也經常出現，特別是在loci minoris resistentiae 。由於屋頂塊的倒塌和其次的近期操作（如控制爆破倒塌的屋頂、挖掘、實驗室分析）造成的嚴重沉積壓縮，是最重要的埋藏學因素。碎裂、解體和分散在最上層被描述為更為嚴重 。長骨的骨幹和骨骺、肩胛體、肋骨軸、椎骨弓以及手和腳的小骨頭通常表現不佳或因死後和近期骨折而受損。由於內部位移和鼠齒痕跡造成的微小條紋偶爾可在骨頭上觀察到。

在SJAPL中存放的大量個體，加上在田野工作中顯示的人類遺骸的高壓縮、碎裂和重疊，以及在記錄類似集合時缺乏對比的方法學協議，使得現場記錄骨骼連接和來源成為一項非常複雜的任務。因此，只有278個頭骨和90具骨骼被給予水平坐標和/或在圖紙中記錄，因此可以虛擬地重新定位。然而，所有情況下的深度都是未知的，只有完整骨骼之間的重疊關係可以根據可用的空間數據建立。此外，關節骨骼或骨骼集合未保存在同一個箱子中，頭骨和軀幹元素即使屬於同一個體也遵循不同的編號系列，並且許多軀幹骨隨著時間的推移失去了其庫存號碼，這使得情況惡化，以至於在許多情況下無法恢復個體創傷記錄的骨骼連接。因此，集合的大部分被視為主要由孤立骨頭組成的骨骼集合。

年齡和性別估計使用了形態診斷方法。年齡估計基於骨骼和牙齒的發育、成熟、磨損和退化 。青少年和成人的性別估計主要利用顱下頜指標，並在可能的情況下，利用連接個體的兩性骨盆特徵,。

創傷的評估參考了該領域的標準, , ,。使用低倍放大鏡輔助的骨表面宏觀檢查被用來仔細檢查骨折邊緣 。記錄了形態和度量數據。癒合的損傷（即死前損傷，那些在死亡前一段時間造成的）是在檢測到顯示骨重塑跡象的骨折時識別的。未癒合的損傷（即死時損傷，那些發生在死亡時期的，因此不顯示骨重塑）通過分析以下特徵與死後骨折（即那些在骨骼沉積後發生的）區分開來：（1）輪廓：線性、凹陷或星狀（對於頭骨）和縱向、橫向、彎曲或V形（對於軀幹）；（2）角度：直角、斜角或混合；（3）邊緣：光滑或鋸齒狀；以及（4）某些觀察的存在或缺乏，包括：斜面、粉碎、貝殼狀疤痕、附著薄片、剝落和鈍化 。損傷的位置使用Hussain等人的分區方法記錄 。損傷類型根據Smith的定義分為鈍力、銳力和穿透性創傷，當它們不符合這些定義時，則歸入“其他”類別（例如，骨骼脫位）。頭骨鈍力創傷的時間序列確定是根據Puppe的規則進行的 。

非特異性骨骼壓力指標（特別是cribra orbitalia 和線性牙釉質發育不全）和與營養缺乏症（例如壞血病、佝僂病）相容的病理特徵是根據識別此類病變的標準標準記錄的 。頻率是基於保存了這些通常記錄區域的頭骨的指標存在來報告的，即在cribra orbitalia 的情況下是眼眶，在線性牙釉質發育不全的情況下是上頜或下頜的前牙（表格 [4] ）。對於營養缺乏症，鑑別診斷依賴於記錄在顱骨上的骨病變，並在相關時依賴於軀幹。

使用2 × 2列聯表χ 檢驗來評估創傷流行率的差異（例如，受創傷影響的頭骨方面或受創傷影響的男性和女性之間）。效應大小使用Cramér的V 來評估 。

Table 1: 在本研究中於SJAPL識別的顱骨損傷，按損傷類型及是否癒合分類。
| 損傷類型 a| 總計 | 鈍力 | 銳器 | 穿透 | 顱骨開鑿
癒合 | 否 | 45 | 2 | – | 1 | 48
是 | 51 | 3 | 2 | 3 | 59
總計 | 96 | 5 | 2 | 4 | 107
a根據Smith的分類。

Table 2: 在SJAPL中顯示未癒合和已癒合損傷的個體的性別和年齡分佈（本研究）。
| 未癒合 | 已癒合 | 性別 | 小計 （按年齡） | 每個體的損傷頻率 （按年齡） | 性別 | 小計 （按年齡） | 每個體的損傷頻率 （按年齡） | 男性 | 女性 | 不明 | 男性 | 女性 | 不明
年齡類別（歲） | 嬰兒（0–6） | – | – | 4 (4) | 4 (4) | 1.0 | – | – | 3 (3) | 3(3) | 1.0
兒童（7–11） | – | – | 3 (4) | 3 (4) | 1.3 | – | – | 1 (2) | 1(2) | 2.0
青少年（12–19） | 8 (19) a| – | 1 (1) | 9 (20 a) | 2.2 | 6 (9) a| 5 (6) | 1 (1) | 11(15 a) | 1.4
年輕成人（20–39） | 9 (12) b| 1 (1) | – | 10 (13 b) | 1.3 | 10 (17) b| 2 (2) | – | 12 (19 b) | 1.6
中年成人（40–59） | 5 (9) a| – | 1 (2) | 6 (11 a) | 1.8 | 14 (23) a| 2 (2) | – | 16 (25 a) | 1.6
老年成人（> 60） | – | – | – |  –|  –| – | 1 (1) | – | 1 (1) | 1.0
不確定成人（> 20） | – | – | 2 (2) | 2 (2) | 1.0 | – | – | 4 (4) | 4 (4) | 1.0
小計（按性別） | 22(40 c) | 1 (1) | 11 (13) | | 30 (49  c ) | 10 (11) | 9 (10) |
每個體的損傷頻率（按性別） | 1.8 | 1.0 | 1.2 | 1.6 | 1.1 | 1.1
a包括兩名同時有未癒合和已癒合損傷的個體。b包括一名同時有未癒合和已癒合損傷的個體。c包括四名同時有未癒合和已癒合損傷的個體。 損傷的總數顯示在括號中。

Table 3: SJAPL 和中歐 LBK 地點中，解釋為大規模死亡事件的性別分佈詳細情況下的人口統計特徵和創傷流行率。
地點 （國家） | 最小個體數 | 年齡 (%) | 性別 (%) | 性別比 | 地點的創傷流行率 (%) | 記錄中男性未癒合創傷的流行率 (%) | 記錄中女性未癒合創傷的流行率 (%) | 性別個體中男性未癒合創傷的比例 (%) | 作者提供的解釋 | 參考文獻 | 0–6 | 7–11 | 12–19 | ≥ 20 | 男 | 女 | 未癒合 | 已癒合 | 未癒合和已癒合合併
SJAPL （西班牙） | 338 | 28.1 | 10.7 | 17.5 | 40.5 | 31.7 | 13.6 | 2.3 | 10.1 | 14.5 | 23.1 | 20.6 | 2.2 | 97.6 | 戰鬥/加上消耗性死亡率 | 本研究
Asparn/Schletz （奧地利） | 67 | 18.7 | 12.7 | 8.2 | 59.0 | 38.8 | 20.1 | 1.9 | 49.3 | 3.0 | 49.3 | 未量化 （但報告顯示性別間相似） | 未量化 | 大屠殺 |
Talheim （德國） | 34 | 20.6 | 17.6 | 9.4 | 50.0 | 29.4 | 20.6 | 1.4 | 61.8 | 14.7 | 64.7 | 80.0 | 57.1 | 60.0 | 大屠殺 |
Schöneck-Kilianstädten （德國） | 26 | 38.5 | 7.7 | 3.8 | 42.3 | 34.6 | 7.7 | 4.5 | 未量化 （但報告顯示很高） | 未量化 | 未量化 （但報告顯示很高） | 未量化 （但報告顯示性別間相似） | 未量化 | 大屠殺 |
Halberstad (德國) | 9 | 0.0 | 0.0 | 11.1 | 88.9 | 88.9 | 11.1 | 8.0 | 77.7 | 11.1 | 77.7 | 87.5 | 0.0 | 100.0 | 處決 |
未量化未量化。

Table 4: 在 SJAPL 中記錄的眼眶篩狀骨和線性牙釉質發育不全的頻率（本研究）。
指標 | 頻率 | 按年齡的頻率 | 按性別的頻率 | 0–6 | 7–11 | 12–19 | ≥ 20 | 男 | 女
眼眶篩狀骨 a| 81/221 | 23/26 | 16/38 | 23/44 | 17/95 | 23/85 | 7/34
線性牙釉質發育不全 b| 43/81 | 5/10 | 1/5 | 12/22 | 25/44 | 28/44 | 5/14
a頻率是基於保存至少一個眼眶的頭骨/個體數量報告的指標存在。b頻率是基於保存上頜或下頜前牙的頭骨/個體數量報告的指標存在。

Figure 1: 左上：SJAPL 在伊比利亞北中部的位置。右上：挖掘前埋葬地東角的表面視圖。底部：重建保存最完好的骨骼的平面圖。

Figure 2: 本研究中記錄的 SJAPL 顱骨損傷的未癒合（紅點）和已癒合（綠點）位置分佈（包括先前描述或記錄的多個案例 [ ,: 附錄]），參考 Hussain 等人 提出的顱骨損傷分區方法。損傷位置顯示一次以避免重複，無論在不同視圖中的潛在觀察。頭骨 3D 模型圖像由 S. Abad 創建並提供。

Figure 3: 風玫瑰圖顯示在SJAPL中記錄的帽檐線（HBL）以上的未癒合（左）和已癒合（右）顱骨損傷的頻率（%），根據Hussain等人的分區方法分佈 。

Figure 4: 本研究中在SJAPL記錄的未發表的未癒合顱骨損傷示例。（ a – b ）顱骨C001(Z4)右頂骨的鈍力創傷。（ c ）影響顱骨C002右頂骨和額骨的大型鈍力創傷。（ d ）顱骨C003(B1)額骨右半部的線性骨折。（ e ）顱骨C130鼻根上方的線性骨折。（ f ）影響顱骨C148左、右頂骨和枕骨的大型鈍力創傷。（ g – h ）顱骨C168右頂骨的銳器創傷。（ i ）顱骨C169左頂骨的鈍力創傷。（ j ）顱骨C172枕骨的放射狀線性骨折。（ k ）影響顱骨C189右頂骨和枕骨的鈍力創傷。（ l ）顱骨C198右頂骨的鈍力創傷和影響枕骨的線性骨折。（ m – n ）顱骨C199額骨左半部的鈍力創傷。（ o – p ）影響顱骨C225右頂骨和枕骨的大型鈍力創傷。（ q ）顱骨C229左頂骨的鈍力創傷。（ r – s ）影響顱骨C326額骨和左頂骨的鈍力創傷和線性骨折。（ t ）顱骨C334枕骨的銳器創傷。面板（ a ）、（ c – g ）、（ i – m ）、（ o – r ）、（ t ）為顱外觀；面板（ b ）、（ h ）、（ n ）、（ s ）為顱內觀。

Figure 5: 本研究中在SJAPL記錄的未發表未癒合的軀幹後部損傷示例。( a ) 左股骨幹部的鈍器傷 SJAPL.36(b)。( b ) 左股骨遠端骺的穿透性損傷 SJAPL.161。(c) 左髖骨的線性骨折 SJAPL.217。( d ) 右第三掌骨幹部的鈍器傷 SJAPL.377。( e ) 右髖骨的鈍器傷 SJAPL.408。(f) 右橈骨的鈍器傷 SJAPL.A1.35。( g ) 右橈骨遠端骺的鈍器傷 SJAPL.B1(b)。( h ) 左股骨幹部的鈍器傷 SJAPL.SIN_SIGLA(e)。

Figure 6: 顱骨位置的核二次密度分析（ArcGIS 10.2，基於Silverman的方程4.5 ），包括所有個體的x/y坐標（左上），具有未癒合和已癒合損傷的個體（右上），具有未癒合損傷的個體（左下），以及具有未癒合箭頭傷和/或與顯示出對身體有影響跡象的孤立箭頭密切相關的個體（右下）。所有顱骨的確切位置，對應於其拱頂的中心點，並在每個面板中以黑點表示以供比較。

