基於來自聖胡安·安特·波塔姆·拉丁地區的擴展骨骼證據，西歐新石器時代晚期的大規模暴力事件

摘要：本文基於現今西班牙聖胡安前波塔姆拉丁避難所（約公元前 3380 年至公元前 3000 年）的暴力骨骼證據，探討了新石器時代晚期歐洲衝突的性質和程度。系統性骨學複查已發現 65 處未癒合的創傷和 89 處已治癒的創傷（其中 77 處之前未記錄）與攻擊性行為相符。他們影響了 338 名代表中的 23.1%。青少年和成年男性尤其受到影響（已確定的107 名男性中的44.9%），其中記錄的未治癒創傷佔97.6%，已治癒創傷佔81.7%，其性別可以估計，並且顯示每個人受傷的頻率高於其他人口亞組。結果表明，許多人，主要是男性，遭受暴力並最終在戰鬥和襲擊中喪生，因為在許多社會中，戰士主要局限於這一人群。考慮到存在未癒合的顱後創傷和箭頭可能撞擊軟組織的孤立病例，傷亡比例可能遠高於表現出未癒合創傷的 10.1% 的人員所顯示的比例。這與該地區健康狀況不佳的骨骼指標以及可能的社會經濟結果一起表明了更廣泛的社會影響，這可能與歐洲新石器時代記錄中先前認識到的更複雜和正式的戰爭方式有關。

以相鄰群體之間對抗的形式出現的中小型集體暴力可能與人類一樣古老[例如，]。相較之下，社會政治群體之間大規模有組織和批准的致命暴力（即戰爭）似乎與某些社會經濟條件有關，這些條件通常伴隨著向農業經濟的轉變，例如更高的人口密度和更大程度的定居，，同時資源所有權和財產的重要性日益增加，導致資源和權力的集中[例如，]。

然而，人們對歐洲新石器時代戰爭的性質和範圍仍然知之甚少。不幸的是，許多與衝突相關的行為形式未能產生實質證據或留下易於識別的痕跡，特別是當地記錄中幾乎不存在定居點時。儘管屠殺和其他集體埋葬的證據越來越多，但此類地點仍然相對罕見[例如，]。它們通常包括不超過 2 人，或在極少數情況下，最多 30-40 人，其創傷未癒合，表明存在小規模或中規模的暴力事件 [例如，]。在某些背景下（例如，中歐的Linearbandkeramik (LBK)、布呂巴赫-奧伯貝根、萊茵河谷的西比施海姆和米歇爾斯貝格早期，或埃布羅河谷的新石器時代晚期），此類發現的相對頻率和廣泛的同時性被認為是廣泛的短期動蕩的證據，傳統上與環境危機和/或人口壓力有關[例如，，-]。然而，目前尚不清楚這種暴力背後的理由是針對共同的區域根本原因還是針對每種情況的特定觸發因素[例如，]。

位於伊比利亞中北部的新石器時代晚期的聖胡安·安特·波塔姆·拉南（San Juan ante Portam Latinam，以下簡稱SJAPL）的岩石庇護所是最有可能代表歐洲新石器時代最大的與暴力相關的墓葬事件的遺址之一。然而，現場暴力的規模和性質仍有爭議。該地點最初被解釋為一場大屠殺（即對無助或不抵抗的人進行肆意殺害），原因是許多屍體隨意且交織地沉積在一個整體中，並且將它們分開的土壤極少，再加上最初鑑定出的五處未癒合的箭頭損傷，至少有 41 例箭頭撞擊身體的潛在病例和一例未癒合的顱骨創傷 [即，，-]。然而，此類證據似乎過於有限，無法支持估計至少 338 人的共同死因。最近的新研究對先前的解釋提出了挑戰，表明該群體的人口特徵（以青少年和成年男性比例非常高為特徵）可能更適合一次或多次暴力活動，以及一些自然損耗死亡率。這個想法與彈丸傷害所暗示的對遠距離暴力的強調是一致的，這在其他歐洲新石器時代的大屠殺中是不尋常的，其中顱骨損傷的特徵很明顯。 SJAPL 記錄的已治癒創傷最初包括53 例已治癒的顱骨創傷、8 例已治癒的箭頭損傷和6 例已治癒的招架骨折，這可能反過來支持在反覆發生的致命性較低的衝突中，近距離接觸的重要角色。

將不尋常或非典型的埋葬歸入屠殺的情況並不少見，即使它們很可能是非常不同的過程的結果，無論是否與暴力有關。不幸的是，識別未治癒的創傷並不總是那麼簡單，特別是在處理大型、碎片和混合的人類骨骼組合時。即使是保存完好的小型遺址，致命暴力的識別也往往依賴考古背景。例如，在新石器時代早期的LBK，大多數人都是以單一土葬或火葬方式埋葬，多次埋葬可能暗示與暴力相關的事件。在這種情況下，儘管事實上未癒合的傷害很少影響到一半以上的被安置者，但通常會在不無道理的基礎上假定共同的死亡原因，即暴力的骨骼痕跡僅反映了最初存在的最低數量的傷害。

然而，新石器時代晚期呈現出更為複雜的情況。多個人聚集在一個共同的墓地（即巨石墳墓、洞穴和岩石庇護所等）成為這一時期非洲大陸大部分地區的主要喪葬方式[例如]。在這樣的背景下，這些累積埋葬地中的暴力遭遇傷亡可能很容易被磨損特徵（即廣泛的混合、斷斷續續和支離破碎）所抹去。即使涉及災難性暴力相關事件的案件也可能被誤解為規範的累積埋葬地點，特別是如果屍體在一段時間內未被掩埋並且存在一定程度的脫節和破碎，或者如果暴力的骨骼證據不是以鈍器外傷為主的話。例如，相關的箭頭可以解釋為墳墓祭品。

鑑於 SJAPL 考古記錄的挑戰性，我們對骨骼組合進行了系統性的重新評估，以確定現場暴力的程度和影響，並探索其對我們理解新石器時代戰爭的更廣泛影響。特別重要的是重新檢查顱骨是否有外傷證據，因為相對於彈體損傷的數量而言，其發生率出乎意料地低，這在歐洲新石器時代背景下是不尋常的。

SJAPL新石器時代晚期墓葬位於伊比利亞中北部（歐洲西南部）的Rioja Alavesa地區（圖[1]）。它是在 1985 年被發現的，當時一台推土機在拓寬一條軌道時意外地發現了人類遺骸。當年以及 1990 年和 1991 年，在封閉現場的倒塌屋頂（一塊 25 噸重的砂岩塊）發生受控爆炸後，進行了救援挖掘。他們透露了一個大約。 20 平方公尺的岩石庇護所，堆積著大量人類遺骸，包括 90 具完整骨骼和 31 具不完整骨骼、255 塊鉸接式骨骼片段和數千塊明顯孤立的骨骼。

至少有338 個人（根據顱骨，201 名非成人和137 名成人），其中男性明顯佔多數（性別可估計的153 名青少年和成人中，有107 名，即70%）被隨機地交織在一起埋葬，偶爾埋葬在非典型位置（包括俯臥和不自然彎曲的位置）（參見圖[1]）。他們還發現了 52 個燧石箭頭、64 個刀片、兩把拋光石斧、三塊卵石、五把骨錐和一些個人裝飾。這些材料將礦床歸因於新石器時代晚期，人骨上的 16 個放射性碳測年結果證實了這一點，貝葉斯模型將其定位在 3380 到 3000 卡之間。公元前。當時，該地區出現了喪葬形式的多樣性，主要由巨石墳墓和陪葬岩棚組成，這似乎標誌著具有社會意義的劃分。

該地點被理解為主要墓葬，因為屍體的分解（最上面的個體除外）大多發生在一個充滿空間的地方，該空間可能是由屍體疊加而成（某些區域多達八層） ）在墳墓內，而不是由土壤或其他元素（如裹屍布）覆蓋。骨骼的嚴重交織和廣泛破碎（主要是由於屋頂倒塌造成的）為進一步骨骼連接的識別帶來了嚴重障礙。推土機無意中發現了沉積物，造成周邊區域大面積損壞和骨骼損失，帶來了額外的困難。

然而，骨骼表現中的一些不規則可能表明存在許多非主要墓葬。在這方面，據報道，頭骨占主導地位（用於估計最小個體數量），其次是長骨，尤其是股骨，並且骨盆骨、肋骨、椎骨和手腳小骨的代表性明顯不足， 。到目前為止，這些異常現像被解釋為從墳墓中移除骨頭或機械阻力固有差異的結果。儘管如此，SJAPL 的一些人可能有一段時間沒有被埋葬。然而，除了非常有限的囓齒動物啃咬之外，缺乏食肉動物活動的痕跡表明個體沒有長期暴露[例如]。豐富的解剖連接（包括不穩定的關節）進一步支持了這一點。沒有明確的證據表明多餘的頭骨反映了戰利品的獲取或祖先的崇拜習俗。雖然該地點描述了可能的頭骨“巢”，但尚不清楚這是有意為之還是頭骨沉積後移位的結果。

該地點在歐洲範圍內被認為是特殊的，因為最初報告顯示有暴力骨骼跡象的人數，主要是青少年和成年男性（即，八例箭頭受傷病例已治愈，五例未治愈，另外還有兩例可能的病例，以及 53 例已治癒和 1 例未治癒的顱骨創傷，以及 6 例已治癒的招架骨折）。未癒合的創傷，加上前面提到的不尋常的骨骼處置，最初被提議作為潛在常見死亡原因（即屠殺）的證據。然而，可用的未癒合創傷的骨骼證據似乎很少，而且該地點的人口特徵與大屠殺的預期不太相符，這往往會複製自然人口特徵（如其他新石器時代暴力相關的亂葬坑中所見）例如，]）。

在這方面，最近一項基於代理的人口統計模型的研究表明，SJAPL 組合可能是一個或多個災難性事件的結果，特別是戰鬥和/或襲擊，以及一些自然損耗死亡。這項研究認為，儘管最初發表的未癒合創傷的頻率明顯較低，但根據在現場發現的52 個孤立箭頭中的42 個中的36 個中發現的與撞擊一致的條紋和骨折，受害者人數可能要大得多（其餘 10 個未進行使用磨損分析，）以及對其中 24 個彈頭和骨骼元素之間緊密空間關聯的案例的觀察。這將使總共至少 41 起潛在的箭頭撞擊身體，並且可能已經進入岩石掩體，嵌入骨骼或軟組織中（表 [S1]）。這是最低估計，因為其他箭頭可能在埋葬前已被移除。不幸的是，可用的放射性碳測年法在校準曲線中落在公元前四千年後期的高原範圍內，這一事實阻止了在同一研究中進行的貝葉斯模型達到區分單一事件或短時間段（數月或數年）所需的精度。 3380–3000 卡路里BC 另一方面。

共發現107處顱骨損傷，其中48處（44.9%）未癒合，59處（55.1%）癒合（表[1]和[S2]）。其中，43 例（1 例未治愈，42 例已治愈）先前已被記錄[, : 附錄] 以及另外11 例，這些病例要么在集合中明顯缺失(n = 2)，要么在骨骼上未觀察到(n = 6)或在複查期間被解釋為不是傷害（n = 3）（因此，未考慮、描述或包含在本文的表格中）。

98 例 (91.6%) 位於帽簷線 (HBL) 以上（即顱骨頂部，包括額葉、上頂骨和枕骨上部），傳統上認為此處的傷口更可能是由於儘管最近的研究表明應謹慎使用HBL 規則，但仍應謹慎使用HBL 規則。例外情況是三處未癒合的創傷和六處已癒合的創傷，包括影響枕骨的箭頭損傷[參見]。額骨和頂骨優先受累（n = 101，94.4%），而顳枕和顏面部區域似乎很少受累（n = 6，5.6%，其中 3 例為未癒合病例，均發現於枕骨） 。然而，顏面部區域的保存率要低得多，因此這些區域的損傷可能代表性不足。未癒合創傷的位置分佈清楚顯示出外側和前部的優勢，而癒合的創傷更常影響上和上前部（圖[2]和[3]）。左側和右側顱骨側面同樣受到未癒合（n = 10 vs. 8）和癒合（n = 7 vs. 11）創傷的影響。對於未癒合（n = 12 比 6）和已癒合（n = 16 比 9）創傷，前顱骨比後顱骨受到的影響更大，總共 196 個基本完整的額骨和 193 個枕骨。當癒合和未癒合的損傷合併時，位置差異具有統計意義（χ2 = 4.2，df = 1，p = 0.041，V = 0.104），儘管這沒有考慮到額葉比枕骨更大的尺寸，因此呈現出更大的目標區域。

大多數病灶（n = 96）對應於鈍力創傷（例如，由鈍石錘、斧頭和錛子；木頭、骨頭或鹿角棒；彈弓或投擲的石頭等引起的凹陷和/或線性骨折）。 。此外，還有11例解釋為銳器外傷2例未癒合、3例已癒合、箭頭撞擊造成的穿透傷2例已癒合、環鑽術1例未癒合、3例已癒合（表[1 ]和[S2]）。未癒合的鈍性外傷主要表現為中等大小的橢圓形或弧形凹陷（平均最大直徑，包括不完整的例子：≥3.6±2.0cm，範圍為1.5至12.1cm，n = 30），內部有斜角（即完全骨折） ）和/或具有斜角和光滑和/或斜邊的放射狀線性裂縫（圖[4]）。偶爾也會觀察到粉碎的骨碎片。癒合的鈍性外傷通常表現為小的圓形和橢圓形凹陷（平均最大直徑，包括不完整的例子：≥1.4±1.0cm，範圍從0.2到≥6cm，n = 58），很少涉及內表（即不完全骨折）。

SJAPL 的 338 名患者中有 71 名受到顱腦損傷（21.0%）。其中，13 例顯示多處未癒合的創傷，9 例顯示多處已癒合的創傷，3 例顯示未癒合和已治癒的損傷同時發生（表 [S2]）。由於顱骨碎片和損傷的位置分佈，普佩確定受傷時間順序的規則只能適用於七起案件，其中兩起未癒合的鈍器創傷顯示出清晰的順序。其中，第一次打擊主要影響側面和側面前部（7 次中的 6 次），而第二次打擊主要影響側面後部和後部（7 次中的 5 次）。

受顱腦外傷影響的個人包括42 名被認定為男性/可能為男性的青少年（12-19 歲）和成人（≥ 20 歲）、9 名被認定為女性/可能為女性的青少年和成人以及9名青少年和成人，四名兒童（7-11 歲）和七名性別不明的嬰兒（0-6 歲）。 19 名青少年和成年男性、1 名成年女性、4 名青少年/成人、3 名兒童和4 名性別不定嬰兒(n = 31) 存在未癒合的顱骨損傷，而26 名青少年和成年男性、8 名已癒合的顱骨損傷青少年和成年女性，以及五名青少年/成人、一名兒童和三名性別不定的嬰兒（n = 43）。

共發現 47 處顱後損傷，其中 17 處未癒合，30 處已癒合（表[S3]和[S4]）。其中，34 例（5 例未治愈，29 例已治愈）先前已被描述或記錄 [, : 附錄] 以及復查期間未在集合中發現的另外 3 例（因此不予考慮、描述）也不包含在分析中）。損傷優先影響上肢和下肢的長骨（n = 22，46.8%）。然而，也有一些病例影響鎖骨（n = 3）、肩胛骨（n = 2）、椎骨（n = 3）、肋骨（n = 6）、髖骨（n = 5）和雙手（ n = 2) 和腳(n = 4) 骨頭。影響長骨幹骺端和骨骺（n = 3）以及其他一般保存較差的骨骼元素（例如肩胛體、肋骨和椎弓）的創傷率較低，可能是因為這些區域更容易受到死後和近期的損害。

大多數病灶（n = 31, 66.0%）由未癒合時具有斜角和光滑和/或斜切邊緣的螺旋形和V 形骨折組成（n = 9）（圖[5]），或由可見的實變骨折組成。其中，4 例尺骨骨折初步鑑定為 Parry 骨折（沒有同側橈骨），1 例橈骨骨折鑑定為 Galeazzi 骨折，1 例同時影響尺骨和橈骨的旋轉骨折（均被鑑定為 Parry 骨折）在先前的研究中）。它們可以解釋為前臂受到直接撞擊的結果，通常當前臂抬起以保護臉部時，儘管應特別考慮鑑別診斷（例如，間接力量引起的骨折、應力性骨折）案例。其餘16例解釋為2例未癒合的銳器外傷、1例肩關節脫位、6例未癒合和7例癒合的穿透傷。其中，至少有 11 起明顯是由箭頭撞擊造成的，這與前面提到的兩起顱骨撞擊事件有關。關於箭頭可能的軌跡，大多數情況下與後面的撞擊一致（69.2％，n = 9），其餘的來自前方（n = 2），來自右側（n = 1）和未知（n = 1） = 1).

所有已確定的顱後創傷都會影響青少年或成人（即骨骼成熟）個體。由於快速的骨轉換率和未成熟骨骼的更脆弱（這會影響已癒合和未癒合的創傷），青少年受傷癒合的記錄可能會部分被掩蓋，儘管嬰兒和兒童也可能較少受到身體暴力的影響，但請注意，11 名嬰兒/兒童出現顱骨外傷，其中7 名沒有癒合跡象。

顱後創傷大多表現為不完整、孤立的骨骼，這一事實限制了性別決定。然而，在 17 種情況下，受影響的元素可歸因於完整或部分完整的骨架。這些對應於11 名男性（其中5 名僅顯示未癒合，4 名僅顯示癒合，2 名未癒合和已治癒的損傷同時發生）和3 名女性（全部顯示僅癒合的損傷）（表[S4] ）。

在 SJAPL 中，顱骨外傷明顯比顱後外傷更豐富，未癒合（73.8% vs. 26.2%）和已癒合（66.3% vs. 33.7%）損傷的比例相似。

結合顱骨和顱後數據，SJAPL 的 338 名人員中至少有 78 人（即 23.1%）受到暴力相關創傷的影響。由於大多數顱後損傷無法與特定個人/顱骨連結起來，因此此盛行率與僅包括顱骨外傷所獲得的盛行率相似（21.0%）。受影響的個體主要為青少年和成年男性/可能男性，佔 SJAPL 記錄的 107 例病例中的 48 例（即 44.9%）。然而，創傷也影響到現場記錄的 46 名被確定為女性/可能女性的青少年和成人中的 11 名 (23.9%) 以及 131 名性別不明的嬰兒和兒童中的 11 名 (8.4%)。 22 名青少年和成年男性、1 名成年女性、4 名青少年/成人和7 名性別不定的兒童/嬰兒(n = 34) 存在未癒合的損傷，而30 名青少年和成年男性、10 名青少年和成人存在癒合的損傷女性、五名青少年/成人和四名性別不確定的兒童/嬰兒 (n = 49)。對於合併資料（χ2 = 6.0，df = 1，p = 0.015，V = 0.197）和未癒合損傷（χ2 = 7.1，df = 1，p = 0.008，V），性別之間創傷率的差異具有統計學意義。

考慮到受傷的數量，青少年和成年男性表現出 40 例未治癒的創傷和 49 例已治癒的創傷。這些代表了個體中記錄的未治癒創傷的74.1% 和已治癒創傷的70.0%（即，34 人和49 人分別有54 處和70 處創傷），以及性別可能發生變化的人中記錄的未治愈創傷和已治癒創傷的97.6% 和81.7%。因此，這種優勢反映在每個人的受傷頻率上，與女性和兒童/嬰兒相比（大多數類別中約為1.1），青少年和成年男性未治癒（1.8）和已治癒（1.6）傷害的頻率明顯較高。值得注意的是，在男性中，未癒合的損傷較常見於青少年（這也顯示出人均受傷頻率最高，2.2），而癒合的損傷則較常見於青壯年（表[2]）。

338 人中共有 27 人 (8.0%) 表現出多重創傷，其中包括 23 名青少年和成年男性、1 名青少年女性、1 名成人和 2 名性別不確定的兒童。其中，12 例顯示多處未癒合損傷（10 例男性、1 例成人和1 例性別不明的兒童），10 例多處癒合損傷（8 例男性、1 例女性和1 例性別不確定的兒童） ，5 例兩者同時發生（皆為男性） ）。七名個體（六名男性——C198、C212、C218、C221、C225和C270——和一名女性——C002(B1)）表現出顱骨和顱後損傷的同時發生（表[S2]和[ S4]）。在其中五個病例中，顱骨和顱後骨骼之間是否有癒合跡像是一致的。有兩個例外：一個人有1 個未癒合和1 個已癒合的顱骨以及2 個已癒合的顱後損傷(C221)，而另一個人有2 個未癒合的顱骨和1 個未癒合和1個已癒合的顱後損傷(C225)。此外，值得注意的是，這七個人中除了一名（C270）外，所有人都表現出箭頭損傷與其他類型的損傷相結合。另一個人雖然沒有表現出顱骨和顱後損傷同時發生，但表現出未癒合的箭頭損傷和已癒合的骨折（男性 C227）。除了這 27 個人之外，還有兩個人表現出一例未癒合的顱骨或顱後損傷，並且與顯示使用磨損痕跡的孤立箭頭密切相關（分別為男性 C230 和 C234）（表 [S1]）。

事實證明，骨骼遺骸中很難發現創傷。暴力攻擊通常會導致軟組織受傷，只有一定比例的攻擊會在骨頭上留下痕跡。在歐洲新石器時代背景下，這個百分比估計約為箭頭傷害為 30%，全身創傷為 50%。即使在骨骼保存良好、參與人數通常相對較少（通常< 35）且相當清楚所有人同時被埋葬的小規模或中型史前大屠殺的情況下，受到未治癒創傷的影響很少超過50%。當面對像 SJAPL 這樣的大型、多處墓葬且存在廣泛的混合、脫節和破碎時，這種情況會變得更糟。在這裡，本研究中檢測到的創傷比例為23.1%（未癒合和已癒合的損傷合計），即現場記錄的338 人中有78 人，即使對於「血腥」的歐洲新石器時代來說，這個比例也很高，其中估計總體創傷發生率約為 7-17%，表明這可能是前/歷史時期最危險的時期。

SJAPL 的 10.1% 的人有未癒合的創傷，總共造成 54 起傷害。這一盛行率是保守的，而且可能更高，因為有 11 例孤立的未癒合顱後損傷不能歸因於特定個人。無論如何，與歐洲新石器時代估計的未癒合創傷個體的總體粗患病率相比，該比率明顯升高，約為 2-5%。

除了已確定的 65 個未癒合的創傷外，還有證據表明存在與所研究的大多數孤立箭頭所受到的影響一致的划痕和骨折，這表明受害者的數量要多得多。由於射入體內的箭中只有大約三分之一會擊中骨頭和/或留下可識別的痕跡[例如]，並且在現場記錄了骨骼元素和彈體之間密切聯繫的一些觀察結果，因此建議在現場發現的 52 個孤立箭頭中的大多數（如果不是全部）都撞擊了屍體並進入了屍體內部的岩石庇護所。如果為了論證的目的，假設這些箭頭中的每一個都造成了或至少伴隨著致命的傷害，並且箭頭和未治癒的顱後損傷（與孤立的骨骼的關係未知）影響了目前未被懷疑遭受創傷的個體，這將導致 338 人中的 90 人 (26.6%) 在 SJAPL 暴力死亡。考慮到埋在該地點的其他人可能不一定以同樣的方式死亡，即使埋葬是單一暴力事件的結果，這個數字可能會更高[參見]。

在這種情況下，檢測到的癒合損傷數量相對較多（59例顱骨損傷和30例顱後損傷，影響至少49人）及其類型，通常與攻擊行為一致（例如，HBL以上的鈍器或銳器顱骨損傷、箭頭損傷） ，招架骨折），顯示以前的暴力互動在反覆發生衝突的情況下，在至少幾個月或更可能是幾年的時間內並不致命。 SJAPL所在的伊比利亞中北部裡奧哈阿拉韋薩地區是歐洲受箭頭傷害影響的新石器時代骨骼絕對數量最多的地區，已測年的骨骼集中在3380-3000年左右。 BC [例如，，]，即與 SJAPL 相同的年表。儘管有上述限制，但由於放射性碳定年日期屬於第四個千年晚期。 BC 校準曲線中的高原，這似乎證實了此時影響該地區的廣泛衝突的可能性。

在 SJAPL 中，男性的創傷發生率顯著高於女性（44.9% vs. 23.9%），尤其是未癒合的損傷（20.6% vs. 2.2%）。這項證據，再加上男性佔可估計性別的未癒合傷害的 97.6% 和已治癒傷害的 81.7% 這一事實，表明遭受暴力的性別相關差異。這些差異在中歐新石器時代的大規模死亡遺址中沒有反映出來（表[3]），可能表明許多男性在有組織的遭遇戰中充當戰鬥人員，因為武士身份可能主要限於這一人群，因為在大多數社會中。青少年和成年男性在群體中明顯占主導地位（70%，即可以估計性別的 153 個人中的 107 人）也可能指向同一方向，因為史前戰爭的人口統計特徵與屠殺的人口統計特徵相反。 ，往往與自然群體不同。

事實上，13 例箭頭傷害案例中有 11 例與男性有關，而且大多數與孤立箭頭相關且有撞擊跡象的骨骼都是男性（表 [S1]），這表明男性更容易遭受遠距離暴力。然而，頭部受傷也支持他們參與近距離接觸。在 SJAPL 中，頭部所有側面均記錄有顱骨外傷，但事實上，損傷主要影響側面（n = 36），尤其是前部（n = 28），這表明其中許多可能是從前面造成的。然而，後側受傷（n = 15），左右側受傷（n = 17 vs. 19），這與右手攻擊者造成左側受傷為主的預期相反，也表示從後面受到的打擊。這些可能是對那些逃跑的人或已經倒下的人造成的，這也符合大多數箭頭傷害的軌跡。個人受傷頻率和男性傷害再犯率較高也表明，與其他年齡性別群體相比，他們更有可能再次遭受暴力。

與其他新石器時代和銅石時代的集體墳墓[例如，，，]或青銅時代的托倫塞之戰相比，SJAPL 表現出骨骼暴力的青少年男性數量異常高，這可能表明，由於缺乏骨骼，他們被迫承擔戰鬥角色。這項人口統計顯示，每個人未癒合傷害的頻率最高（2.2），這一事實可能反映了他們的魯莽和/或他們在戰鬥中的訓練和能力更為有限。反對者可能會將年輕成年男性在戰鬥和攻擊中的損失視為倖存社區更容易遭受侵略的指標[參見]。

然而，青少年和成年女性以及兒童和嬰兒中存在未治癒和已治癒創傷的情況表明，不僅青少年和成年男性在 SJAPL 中遭受暴力。女性和兒童的參與也發生在其他歐洲新石器時代背景中[例如，]。

人們很容易假設這些青少年和成年女性、兒童和嬰兒與男性一樣被殺害，或被綁架。雖然有些婦女和年齡較大的兒童參與暴力對抗並非不可能，但在SJAPL 中，這些族群的參與頻率遠低於男性，特別是在未癒合的創傷方面（女性為2.2%，兒童和嬰兒為5.3 %），新石器時代的屠殺（表[3]）。此外，這些群體中暴力行為的現有骨骼證據主要集中在已治癒的創傷上，這可能與群體內和群體間的暴力有關。就前者而言，衝突的發生與群體內對養育男孩的偏好有關，因為男孩在好戰的社會中具有更高的價值，此外還有殺害或忽視女嬰以及對婦女的粗暴對待和虐待。同時和/或交替地，男孩通常被培養成向未來的戰士灌輸攻擊性的人格特徵，其中可能包括嚴厲的體罰。就後者而言，婦女和兒童很容易成為群體間衝突的常見目標。他們可能會在暴力攻擊中被屠殺。在大規模衝突中，婦女和女孩也特別容易遭受性侵害。這些攻擊的受害者有時可能會發現防禦性損傷，主要出現在手、前臂甚至上臂的骨頭上，最後是腿和腳。然而，在 SJAPL 中觀察到的手部和前臂骨折中，只有大約 12 例大部分已癒合的骨折符合防禦性傷口，並不限於這一人群。婦女和兒童也可能成為奴隸。事實上，綁架被認為是許多與衝突有關的新石器時代亂葬坑中年輕女性和偶爾嬰兒稀缺的一個原因，這是同時減少敵人規模和更新能力的有用機制。然而，在 SJAPL 中，青少年和成年女性在所有年齡類別中的比例相似，並且沒有發現針對年輕女性的人口統計偏見。因此，最可能的解釋不是青少年和年輕女性在這裡的代表性不足，而是青少年和成年男性的代表性過高。

根據新的骨骼發現和上述證據，SJAPL 包含大量暴力傷亡並非不可想像，這些傷亡可能以一個或多個「戰爭層」的形式出現，這些傷亡是由參與其中的戰鬥和/或襲擊造成的。占主導地位。先前的人口模型得出的結論是，這種聚集是暴力相關事件（不包括屠殺）與自然損耗死亡率相結合的結果。不幸的是，迄今為止，使用人口與墓地模擬軟體僅測試了有限數量的人口情景，並且暴力事件和自然損耗死亡率在組合形成中的比重仍然未知。然而，SJAPL 中不太可能自然死亡的年齡組（即年齡較大的兒童和青少年）的人口統計證據可能支持大規模死亡事件的重要作用，因為這些年齡組通常不會顯示受再次發生的影響的人口過剩小規模暴力事件[例如]。此外，SJAPL 傷害再犯率相對較低（即未治癒和已治癒的創傷同時發生）可能表明了這一方向。

對 SJAPL 受創傷個體的顱骨進行的空間分析沒有提供任何可識別的模式，表明特定「戰爭層」的潛在位置，無論是否包括傷勢痊癒的個體（圖 [6]）。關於相連骨骼疊加的現場數據（在沒有深度記錄的情況下）也不支持受未癒合創傷影響的個體（可能佔沉積物的四分之一）被埋葬在該地點太平間使用的不同階段。

在暴力衝突中死亡的人的遺體往往要么未被掩埋，要么被埋在距離他們跌倒的地方或後來因受傷而死亡的地方很近的地方。在 SJAPL 被殺和埋葬的個人很可能主要是在其定居點遭到攻擊或領土或資源遭到襲擊的情況下的防御者。找回在遠離家鄉的地方被殺的襲擊小隊或更大部隊的成員並將他們帶回埋葬將是一項挑戰。無論如何，許多遇難者被埋葬在 SJAPL 的證據表明，首先，遭遇地點距離現場並不遠，其次，這種防禦基本上是成功的，或者至少是有足夠的社區成員倖存來埋葬他們。

在戰爭中，與衝突有關的傷亡並不總是由人身暴力造成的。定居點可能遭到襲擊，食品店被掠奪，田地被燒毀，牲畜被盜，日常勞動活動和貿易可能被擾亂。因此，埋葬在 SJAPL 的一些人可能會受到貧窮的影響，從而死於疾病和飢餓，特別是嬰兒、老人和健康受損的人。在骨學複查期間，SJAPL 中記錄的非特異性壓力指標和營養缺乏的證據可能被解釋為戰爭對健康和環境成本的一瞥，特別是食物短缺和營養不良。與伊比利亞新石器時代晚期和紅銅石器時代遺址的一般估計值（通常為 2-3%）相比，此處檢測到的 cribra 眼眶率（36.7%）（表 [4]）異常高。它們在很大程度上是中歐LBK 結束時估計值的兩倍(15.4%)，在地方性暴力的背景下，似乎出現了一定程度的資源短缺，儘管據報告，一些與暴力相關的地點的比率較高。事實上，SJAPL 的比率似乎隨著年齡的增加而下降（從嬰兒的 88.5% 到成人的 17.9%），這表明生活品質在短時間內可能會下降。相反，在Asparn/Schletz 中，成人(67%) 的盛行率比非成人(42%) 的盛行率更高，似乎更難與生活條件突然普遍惡化相協調，其中嬰兒由於骨轉換率更快– 理論上應該顯示出較高的盛行率。 SJAPL 的線性牙釉質發育不全率也很高(53.1%)（表[4]），特別是與其他廣泛同時代的伊比利亞遺址報告的結果相比（通常< 10%），同時與LBK 末端的估計結果相似（54.2%）。男性的盛行率似乎更高（63.3%），在這種情況下，整個年齡層的盛行率更加一致（表 [4]）。不幸的是，許多頭骨的保存情況參差不齊，無法有系統地記錄顱骨。此外，在六名嬰兒身上發現了由壞血病（一種與長期缺乏維生素 C 相關的疾病）引起的骨骼變化，這表明微量營養素攝取不足可能與一定程度的食物短缺有關。在這方面，在埋葬於附近的Alto de la Huesera 和Longar 巨石墳墓中的個體中發現了3 個和13 個長骨畸形，這些畸形可歸因於佝僂病（一種與維生素D、鈣和/或磷缺乏有關的疾病），分別，以及後者五分之二的脛骨 X 射線中的哈里斯線，也可能被解釋為新石器時代晚期該地區食物供應和供應問題的可能結果。

有人提出，該地區限制景觀利用和領土性的同位素證據反映了在人口增長導致集水區日益重疊的情況下對保護經濟資源的關注，以及由於感知到的危險和不安全而減少的群體間互動。在這方面，該地區存在大型社區，可能包括使用SJAPL 進行埋葬，可以用純粹的經濟術語令人滿意地解釋（例如，肥沃的土地、可能提供鹽的高鹽湖、戰略地理位置），但還有一個額外的驅動因素可能是戰爭的威脅，因為較小的群體面臨更大的殲滅風險。

傳統上，新石器時代的戰爭被認為是由於早期農業社會有限的經濟和後勤能力而受到限制，因為需要大量盈餘來支持持續的大規模衝突。因此，它通常被描述為快速襲擊或短期襲擊的混合體，通常持續不超過幾天，影響不超過 20 或 30 人。例外可能是英國南部的一些堤道圍場，例如克里克利山和漢布爾登山，儘管缺乏骨骼創傷的證據，但顯示出顯然是大型團體協同襲擊的跡象；還有前面提到的奧地利阿斯帕恩/施萊茨遺址，儘管更有爭議。在那裡，至少有 67 個不完整的個體被發現散落在溝渠底部。頭骨（n = 33）代表所有年齡和性別，提供了未治癒創傷的證據。由於其中 12 個人的年代是在定居點倒塌之前，大約在 12 月。 5210–4950 口徑公元前，這些人類遺骸被歸因於一次大屠殺，該大屠殺導致了村莊的最終滅亡，考慮到大約在公元前 10 世紀，這場屠殺可能涉及最多 200 人。 80%的溝渠仍未挖掘。然而，從其他同時代的中歐LBK溝渠（例如Vráble、Herxeim）中發現的骨骼證據可能表明該時期末期存在複雜的儀式化累積實踐，其中可能涉及也可能不涉及暴力。 SJAPL 的情況絕對不是這樣，衝突的潛在持續時間（如果不是幾年，至少是幾個月）、直接傷亡人數、男性人口結構以及可能的社會和經濟結果（即涉及的人口規模、在新石器時代晚期的里奧哈阿拉韋薩地區發現的健康成本、糧食短缺、流動性受限等，顯示其影響比歐洲記錄中先前認識到的影響要廣泛得多，直到一千多年後[例如]。

這種衝突背後的原因目前尚不清楚。新石器時代晚期該地區存在的太平間做法和/或墓地（即洞穴和岩石掩體與紀念碑）的變化被認為反映了文化差異，這可以解釋兩個群體之間在生存策略和景觀利用方面發現的差異。不同的信仰和生活方式有可能成為緊張和競爭的根源，並升級為致命的暴力。然而，喪葬待遇的多樣化也可能被視為內部動亂的頂峰，作為協商社會衝突和社區邊界的手段[例如]。不幸的是，在裡奧哈阿拉韋薩地區，定居點和相關的物質文化幾乎不為人所知。隨葬品也很稀缺且無法診斷。在SJAPL 和附近有骨骼暴力跡象的地點發現了箭頭，但沒有正式武器，其中包括箭頭損傷，例如Longar 紀念碑、Las Yurdinas II swallet 和La Peña de Marañón 岩石掩體，在兩種形狀（主要是葉狀）上都顯示出明顯的地點內變化。這些特徵限制了對衝突及其時間性、主要原因和參與者的更精細描述。一些作者根據山麓地區的佔領、洞穴和岩石庇護所墓葬的出現、新型巨石墳墓的出現和儀式的變化，提出這一時期人們可能到達該地區，這可能提供了可能的觸發因素。然而，對該地區新石器時代晚期人類個體的現有同位素分析表明，大多數是當地的，而aDNA研究儘管有其局限性，但並不支持來自遺傳上遙遠的人群的重要輸入。這可能初步表明內生成長和其他內部因素是這些新奇事物背後最可能的原因，並且可能是衝突的根源。

在解釋太平間骨骼記錄中的創傷時，未癒合和癒合事件之間的差異至關重要。這在涉及大量個體且絕對測年方法的精確度有限的情況下尤其重要，例如本文研究的 SJAPL（伊比利亞中北部）新石器時代晚期的岩石庇護所。

對至少 338 人的骨骼組合進行重新檢查，發現有 65 處未癒合的傷和 89 處已癒合的傷，這些傷總共影響了約 100 人。 45% 的青少年和成年男性在現場記錄。事實上，在性別個體中記錄的大多數未癒合的傷害影響男性，這表明許多男性充當戰鬥人員並最終死於戰鬥和襲擊。這一點，加上至少 41 個可能撞擊組織的孤立箭頭的識別，以及許多屍體的隨意和交織疊加，可能表明，存放在 SJAPL 中的大量個體——主要包括男性，但也包括婦女和兒童——都捲入了衝突。

在高人口壓力的背景下，具有不同生活方式和喪葬習俗的不同文化群體的存在可能是緊張和競爭的根源，從而成為致命暴力的主要催化劑。該地區其他同時代遺址中的箭頭損傷和其他骨骼暴力跡象（例如顱骨創傷、招架骨折）的證據支持了敵對社區之間長期存在和有組織的暴力的形象。這一點，再加上與生物壓力和營養不良以及該地區固定流動性相一致的骨骼和同位素證據，表明更廣泛的社會影響，其程度是歐洲新石器時代記錄中從未見過的。

本研究對 SJAPL 的所有人類骨骼遺骸進行了重新檢查。該收藏保存在阿拉瓦比巴特博物館（西班牙巴斯克地區），並以「SJAPL」總庫存編號存放在編號為 RRCC.02211-03312.1 至 145 的盒子中，頭骨 C15(B1) 和 C123 除外，其中包括在博物館的永久展覽中。

儘管元素（尤其是顱骨）破碎程度較高，但整體保存狀況良好。儘管許多顱骨已盡可能仔細地重新組裝，以方便之前的骨學分析，但相當多的顱骨僅部分保存（10.1% 的顱骨保留100-75%，19.8% 的顱骨保留75-50%，32.5%的顱骨保留50-25%； 37.6% < 25%）。臉部和基底區域由於其內在的脆弱性而經常缺失。死後和近期骨折的情況也常見於長骨、骨盆骨、肩胛骨、肋骨和椎弓，特別是在小抵抗部位。由於屋頂塊塌陷而導致的嚴重沉積物壓縮，以及最近的操作（塌陷屋頂的受控爆炸、挖掘、實驗室分析）是最重要的埋藏劑。根據描述，最上層的破碎、脫節和分散程度更大。長骨幹骺端和骨骺、肩胛體、肋骨幹、椎弓以及手腳的小骨通常表現不佳或因死後和近期骨折而受損。骨頭上偶爾可以觀察到由於內部移位和囓齒動物牙痕而產生的微條紋。

SJAPL 存放的個體數量眾多，加上野外工作中人類遺骸表現出的高度壓縮、破碎和疊加，以及在記錄類似組合方面缺乏對比方法協議的先例，使得骨骼連接和來源的現場記錄成為一個難題。複雜的任務。因此，只有 278 個顱骨和 90 個骨骼被賦予了水平座標和/或記錄在圖紙中，因此可以虛擬地重新定位。然而，在所有情況下深度都是未知的，並且只能利用可用的空間資料來建立完整骨架之間的疊加關係。此外，事實上，鉸接式骨骼或骨骼組合並未保存在同一個盒子內，顱骨和顱後元素遵循不同的計數系列（即使歸因於同一個人），並且隨著時間的推移，許多顱後骨骼已經丟失了其庫存編號，使情況變得更加惡化，以至於在許多情況下不可能恢復個體創傷記錄的骨骼連接。因此，大部分的藏品被視為主要由孤立骨頭組成的骨骼組合。

形態預測方法用於年齡和性別估計。年齡估計是基於骨骼和牙齒的發育、成熟、磨損和可用骨骼元素的退化。青少年和成人性別估計主要利用顱顎指標，並且在可能的情況下，利用二態性骨盆特徵。

創傷的評估參考了該領域的標準，-。在使用低倍率透鏡的輔助下，對骨表面進行宏觀檢查，以仔細檢查骨折邊緣。記錄形態學和度量資料。癒合的損傷（即死前，死亡前一段時間所造成的損傷）是在檢測到顯示骨重塑跡象的骨折時確定的。透過分析以下特徵，將未癒合的損傷（即死前損傷，即死亡前後發生的損傷，因此不顯示骨重塑）與死後骨折（即，骨骼沉積後發生的損傷）區分開來：（ 1）輪廓：線形、凹陷形或星形（顱骨）和縱向、橫向、曲線或V形（顱後）； (2)角度：直角、斜角或混合角； (3)邊緣：光滑或鋸齒狀； (4) 是否有某些觀察結果，包括：斜角、粉碎、貝殼狀疤痕、黏附薄片、剝落和鏽斑。使用Hussain 等人的分區方法記錄受傷位置。依照史密斯的定義，損傷類型被分為鈍器損傷、銳器損傷和穿透性損傷，當它們與這些定義不符時（例如骨脫位），則被分類為「其他」類別。顱骨鈍力創傷的時間順序的決定是按照普佩規則進行的。

根據識別此類病變的標準，記錄非特異性骨骼壓力指標（特別是眼眶和線狀牙釉質發育不全）和與營養缺乏（例如壞血病、佝僂病）相符的病理特徵。頻率是根據頭骨指標的存在來報告的，這些指標保留了通常記錄這些區域的區域，即，在篩眼眶的情況下的眼眶和在線性牙釉質發育不全的情況下的上頜骨或下頜骨的前牙（表[4]）。對於營養缺乏症，鑑別診斷依賴於顱骨上記錄的骨骼病變，以及相關的顱後骨病變。

2 × 2 列聯 χ2 檢定用於評估創傷發生率的差異（例如，受創傷影響的顱骨各方面之間或受創傷影響的男性和女性之間）。使用 Cramér V 評估效應大小。

表 1：本研究中 SJAPL 發現的顱骨損傷，依損傷類型以及是否癒合或未癒合進行分類。 |損傷類型a|總計|鈍力|銳力|穿透力|鑽孔治療|沒有| 45| 2| –| 1| 48 是的| 51| 3| 2| 3|共 59 條| 96| 5| 2| 4| 107 a 依史密斯分類。

表 2：SJAPL 中未癒合和已癒合損傷的個體的性別和年齡分佈（本研究）。 |未癒|痊癒|性別|小計（按年齡）|每個人受傷的頻率（按年齡）|性別|小計（按年齡）|每個人受傷的頻率（按年齡）|男|女|索引|男|女| Indet 年齡類別（歲）|嬰兒 (0–6)| –| –| 4 (4)| 4 (4)| 1.0| –| –| 3 (3)| 3(3) | 3(3) | 1.0 兒童（7-11）| –| –| 3（4）| 3（4）| 1.3| –| –| 1 (2)| 1（2）| 2.0 青少年 (12–19)| 8 (19)a| –| 1 (1)| 9（20a）| 2.2| 6 (9)a| 5（6）| 1 (1)| 11(15a)| 1.4 年輕成人 (20–39)| 9 (12)b| 1 (1)| –| 10（13b）| 1.3| 10 (17)b| 2 (2)| –| 12（19b）| 1.6 中年成人 (40–59)| 5 (9)a| –| 1 (2)| 6（11a）| 1.8| 14 (23)a| 2 (2)| –| 16（25a）| 1.6 老年人（> 60）| –| –| –| –| –| –| 1 (1)| –| 1 (1)| 1.0 不確定成人 (> 20)| –| –| 2 (2)| 2 (2)| 1.0| –| –| 4 (4)| 4 (4)| 1.0 小計（依性別）| 22（40c）| 1 (1)| 11（13）| | 30（49c）| 10 (11)| 9 (10)|每個人受傷的頻率（依性別）| 1.8| 1.0| 1.2| 1.6| 1.1| 1.1 a 包括同時發生未癒合和已癒合損傷的兩人。 。

表 3：SJAPL 和中歐 LBK 站點中被解釋為大規模死亡事件的人口統計概況和創傷盛行率，詳細說明按性別分佈。站點（國家）| MNI|年齡(%)|性別(%)|性別比例|現場創傷發生率 (%)|記錄的男性未癒合創傷的發生率 (%)|記錄在案的女性中未治癒創傷的發生率 (%)|影響性別個體中男性的未癒合損傷（%）|作者解讀|參考文獻| 0–6| 7–11| 12–19|  ≥20|中號| F|未癒|痊癒|未痊癒與已痊癒的結合 SJAPL（西班牙）| 338| 28.1| 10.7| 17.5| 40.5| 31.7| 13.6| 2.3| 10.1| 14.5| 23.1| 20.6| 2.2| 97.6|戰鬥加上自然消耗死亡率|這項研究 Asparn/Schletz（奧地利）| 67| 18.7| 12.7| 8.2| 59.0| 38.8| 20.1| 1.9| 49.3| 3.0| 49.3| NQ（但據報導男女之間相似）|網Q|屠殺|塔爾海姆(德國)| 34| 20.6| 17.6| 9.4| 50.0| 29.4| 20.6| 1.4| 61.8| 14.7| 64.7| 80.0| 57.1| 60.0|屠殺| Schöneck-Kilianstädten（德國）| 26| 38.5| 7.7| 3.8| 42.3| 34.6| 7.7| 4.5| NQ（但據報導很高）|網Q| NQ（但據報導很高）| NQ（但據報導男女之間相似）|網Q|屠殺|哈爾伯斯塔德（德國）| 9| 0.0| 0.0| 11.1| 88.9| 88.9| 11.1| 8.0| 77.7| 11.1| 77.7| 87.5| 0.0| 100.0|執行| NQ 未量化。

表 4：SJAPL 中記錄的眼眶和線性琺瑯質發育不全的頻率（本研究）。指標|頻率|按年齡劃分的頻率|按性別劃分的頻率| 0–6| 7–11| 12–19|  ≥20|中號| F Cribra 軌道| 81/221| 23/26| 16/38| 23/44| 17/95| 23/85| 7/34 線性琺瑯質發育不全| 43/81| 5/10| 1/5| 12/22| 25/44| 28/44| 5/14 a 頻率是根據保留至少一個眼眶的頭骨/個體數量的指標來報告的。

圖 1：左上 SJAPL 位於伊比利亞中北部的位置。右上角 埋藏物東角挖掘前的表面視圖。重建保存最完好的骨骼的底部平面圖。

圖2：本研究記錄的SJAPL中未癒合（紅點）和已癒合（綠點）顱骨損傷的位置分佈（包括先前描述或記錄的一些病例[，：附錄]），參考了SJAPL提出的分區方法侯賽因等。記錄頭骨受傷情形。無論在不同視圖中可能觀察到的損傷位置，都會顯示一次以避免重複。頭骨 3D 模型影像由 S. Abad 創建並由 S. Abad 提供。

圖 3：風玫瑰圖顯示 SJAPL 中帽沿線 (HBL) 上方記錄的未癒合（左）和癒合（右）顱骨損傷的頻率 (%)，根據 Hussain 等人的分區方法進行分佈。

圖 4：本研究中 SJAPL 記錄的未發表的未癒合顱骨損傷範例。 (a –b ) 顱骨 C001(Z4) 右頂骨鈍器損傷。 (c) 影響顱骨 C002 右側頂骨和額骨的大鈍力創傷。 (d) 顱骨 C003(B1) 右半額骨的線性骨折。 (e) 顱骨 C130 鼻根上方的線性骨折。 (f) 影響左右頂骨和顱骨 C148 枕骨的大鈍力創傷。 (g –h) 顱骨 C168 右頂骨銳力創傷。 (i) 顱骨 C169 左頂骨鈍器損傷。 (j) 顱骨 C172 枕骨放射狀線性骨折。 （k）鈍力創傷影響顱骨 C189 的右側頂骨和枕骨。 (l) 右頂骨鈍性創傷和影響顱骨枕骨 C198 的線性骨折。 (m –n ) 顱骨 C199 左半額骨鈍器損傷。 (o –p ) 影響右側顱骨 C225 的頂骨和枕骨的大鈍力創傷。 (q) 顱骨 C229 左頂骨鈍器損傷。 (r –s ) 鈍力創傷和線性骨折影響顱骨 C326 的額骨和左頂骨。 (t) 顱骨 C334 枕骨銳利創傷。外顱視圖中的面板 (a )、(c –g )、(i –m )、(o –r )、(t )；顱內視圖中的面板 (b )、(h )、(n )、(s )。

圖 5：本研究中 SJAPL 記錄的未發表的未癒合顱後損傷範例。 (a) 左股骨骨幹鈍器損傷 SJAPL.36(b)。 (b) 左股骨遠端幹骺端的穿透性損傷 SJAPL.161。 (c) 左髖骨 SJAPL.217 中的線性骨折。 (d) 右第三掌骨骨幹鈍器損傷 SJAPL.377。 (e) 右髖骨 SJAPL.408 受鈍力創傷。 (f) 右橈骨 SJAPL.A1.35 鈍力創傷。 (g) 右側橈骨遠端幹骺端鈍器損傷 SJAPL.B1(b)。 （h）左股骨骨幹鈍器損傷 SJAPL.SIN_SIGLA(e)。

圖 6：顱骨位置的核二次密度分析（ArcGIS 10.2，基於 Silverman 方程式 4.5），記錄所有個體（左上）、未治癒和已治癒創傷個體（右上）的 x/y 座標，來自具有未癒合創傷的個體（左下），以及來自具有未癒合箭頭損傷和/或與孤立的箭頭密切相關且有撞擊身體跡象的個體（右下）。所有頭蓋骨的確切位置（對應於其穹窿的中心點，此處以黑點表示）都顯示在每個面板中以供比較。

