Behandling af 95 post-covid patienter med SSRI

Abstrakt: Efter Covid-19-infektion udvikler 12,5% post-Covid-syndrom (PCS). Symptomer indikerer talrige berørte organsystemer. Efter et år dominerer kronisk træthed, dysautonomi og neurologiske og neuropsykiatriske lidelser. I denne undersøgelse blev 95 PCS-patienter behandlet med selektive serotoningenoptagshæmmere (SSRI). Denne undersøgelse brugte et eksplorativt spørgeskema og fandt, at to tredjedele af patienterne havde et rimeligt godt til stærkt respons på SSRI'er, over en fjerdedel af patienterne havde moderat respons, mens 10% rapporterede ingen respons. Generelt oplevede patienterne væsentligt forbedret velvære. Hjernetåge og sensorisk overbelastning faldt mest, efterfulgt af kronisk træthed og dysautonomi. Resultaterne blev målt med tre forskellige mål, der korrelerede stærkt med hinanden. Responsen på SSRI'er i PCS-tilstande blev forklaret med syv mulige neurobiologiske mekanismer baseret på nyere litteratur om PCS integreret med allerede eksisterende viden. Vigtigt for at forstå disse mekanismer er den underliggende biokemiske interaktion mellem forskellige neurotransmittersystemer og dele af immunsystemet, og deres dysregulering i PCS. Hovedforbindelsen ser ud til at være med den metaboliske kynurenin-pathway (KP), som interagerer i udstrakt grad med immunsystemet. KP'en bruger den samme precursor som serotonin: tryptofan. KP'en er overaktiv i PCS, som vedligeholder inflammation, og som forårsager mangel på tryptofan. Til sidst diskuteres potentielle muligheder for fremtidig forskning til at fremme denne linje af klinisk forskning.

Post-Covid-syndrom (PCS) er en multisystemsygdom med mere end 200 forskellige symptomer. Da denne tilstand kun har været anerkendt i tre år, er meget stadig ukendt, og nye symptomer dukker stadig op. Der er over 100 millioner PCS-patienter på verdensplan. Dette tal er baseret på en ekstrapolering af tal fra Storbritannien. Som følge af det dermed forbundne alvorlige handicap er PCS et væsentligt sundhedsproblem med store personlige, samfundsmæssige og økonomiske konsekvenser. Indvirkningen af PCS på patienter er forstyrrende: for deres fysiske og mentale sundhed; husstand og familie, opdragelse af børn, udsættelse af at få børn, sociale og fritidsaktiviteter; uddannelse, arbejde og indkomst. Dette har også alvorlige økonomiske konsekvenser. Bach estimerede en årlig omkostning på 230 milliarder dollars i USA, forudsat at 4 millioner mennesker er uden arbejde på grund af PCS.

De vigtigste PCS-symptomer er bl.a.: 'hjernetåge' (bestående af 'overskyet tænkning', koncentrations- og hukommelsesproblemer), hovedpine, sensorisk overbelastning (overstimulering), svær træthed, dyspnø, post-exertional malaise (PEM), dysautonomi inklusive postural ortostatisk takykardisyndrom (POTS), hjertebanken, forstyrret søvn, muskelsmerter, mastcelleaktivering syndrom (MCAS), tarmproblemer, fald i lugt og tinnitus. Disse er hovedsageligt neurologiske og neuropsykiatriske af oprindelse. Hos mange PCS-patienter findes ikke et klart patofysiologisk substrat ved sædvanlig (blod)undersøgelse. Imidlertid påvises autonom dysfunktion med vippebordstesten. Her hæves den liggende patient til en vinkel på omkring 70 %, mens puls og blodtryk overvåges. Således kan POTS og andre tegn på dysautonomi diagnosticeres. Småfiberneuropati er også nogle gange fundet.

Litteraturen rapporterer som årsag til PCS: neuroinflammation, øgede pro-inflammatoriske cytokiner, autoimmune reaktioner, hypoxi på grund af mikropropper, fibrin-amyloid mikropropper og reaktivering af herpesvirus såsom Epstein-Barr virus. Hypometaboliske områder findes også i pons (en del af hjernestammen). Vagusnerven opstår også fra pons. Denne kranienerve kan dysfunktion i PCS, hvilket fører til dysautonomi. Pons er stedet for oprindelsen af det serotoninerge system. Derfra sendes aksoner gennem hele CNS.

Tidligt genkendte vi ligheder mellem symptomerne på PCS og kronisk træthedssyndrom (ME/CFS). ME/CFS er kendt for at øge pro-inflammatoriske cytokiner i hjernen og reducere funktionen af hypothalamus-hypofyse-binyrene (HPA) akse over tid. HPA-aksen sørger for frigivelse af glukokortikoider (GC'er). GC'er virker på næsten alle typer immunceller og udfører tydelige immunsuppressive og antiinflammatoriske funktioner, , , –. Ifølge litteraturen ser det ud til, at hos PCS-patienter i gennemsnit måles cortisolniveauet til 50 % af det normale,. Dette understøtter vores hypotese om, at en forstyrret HPA-akse også er til stede i PCS.

Selektive serotoningenoptagelseshæmmere (SSRI'er) har mindst tre måder at påvirke immunsystemet på. I første omgang ved at modulere den førnævnte HPA-akse, , , –. Det gør de ved at aktivere serotonin- og noradrenalin-neurotransmittersystemer. Neurotransmittere er stoffer, der transmitterer signaler mellem nerveceller og hjernenerveceller (neuroner). Selvom en SSRI normalt er indiceret til depression og angstlidelser, findes serotonin i mange dele af kroppen: i fordøjelsessystemet, blodplader og i hele centralnervesystemet (CNS). Så en SSRI har vidtrækkende virkning i kroppen. En SSRI gør serotonin- og noradrenalin-genoptagelse i det præsynaptiske neuron mindre sandsynligt, hvilket tillader disse ekstra neurotransmittere i synapserne at transmittere deres signal til den postsynaptiske neuron i længere tid, ,.

For det andet kan SSRI'er potentielt påvirke immunsystemet gennem interaktion med kynurenin-vejen (KP). KP'en har den funktion at skabe en vigtig energicofaktor: nikotinamid adenin dicleotid (NAD +). Der er en omfattende interaktion mellem KP og immunsystemet, –. KP er overaktiv ved mange inflammationer, såvel som ved PCS, og bidrager til vedligeholdelsen af inflammation. Både serotoninvejen og KP bruger den samme forløber tryptofan, en essentiel aminosyre. I tilfælde af en mangel på denne precursor, hvilket er tilfældet med PCS, – kan serotoninvejen aktiveret af SSRI'er betragtes som en konkurrent til KP. (Se fig. 6 i afsnittet "[Potentielle virkningsmekanismer for SSRI'er]").

For det tredje har nogle SSRI'er yderligere antiinflammatoriske virkninger, såsom hæmning af sphingomyelinasesyre (ASM) eller er en sigma1-receptoragonist involveret i reduktion af virusreplikation og reaktivering af herpesvira såsom Epstein-Barr-virus, –. En agonist er en stimulator af receptoren i modsætning til en antagonist, som hæmmer.

Med hensyn til empirisk evidens: I en gennemgang af 14 kliniske forsøg viste 10 undersøgelser, at en SSRI eller en serotonin- og noradrenalin-genoptagelseshæmmer (SNRI) givet under en Covid-19-infektion reducerede infektionens sværhedsgrad. En anden undersøgelse viste, at et SSRI givet under Covid-19-infektion kunne forhindre PCS. Behandlingsvarigheden med et SSRI var kun 10 til 14 dage i alle disse undersøgelser. Ved eksisterende PCS kendes kun én undersøgelse af behandling med et SSRI, med depression som indikation. I den undersøgelse af 60 patienter blev depression forbedret hos 92 %. Effekten på PCS-symptomer blev ikke rapporteret. Til dato er der ingen kendte effektive medicinske indgreb i PCS endnu, anden medicin er under undersøgelse Forskning med SSRI mangler i øjeblikket. Dette er grunden til, at den første forfatter skrev en artikel i den hollandske avis NRC den 17. december 2020, der antydede, at et SSRI muligvis kunne bruges til behandling af PCS. Efter offentliggørelsen rapporterede et stigende antal PCS-patienter, at vi ønskede at prøve behandling med et SSRI. I betragtning af de overraskende positive rapporter fra disse patienter, såsom: "Jeg har fået mit gamle liv tilbage", har vi fortsat anbefalet at overveje en SSRI i PCS lige siden.

På grund af den potentielle betydning af behandling for den store gruppe af PCS-patienter besluttede vi i slutningen af 2022 at undersøge effekten af behandling med et SSRI på PCS.

The Medical Ethics Review Committee of Amsterdam University Medical Centres har gennemgået forskningen, nr. 2023.0358. På baggrund af protokollen og de fremlagte dokumenter konkluderer udvalget, at udformningen af undersøgelsen opfylder de krav, der følger af gældende love og regler, herunder ECTR, MDR eller IVDR, WGBO (Medical Treatment Contract Act) og AVG (General Data Protection Regulation). ). Alle metoder blev udført i overensstemmelse med de relevante retningslinjer og forskrifter.

Medical Ethics Review Committee of Amsterdam University Medical Centres er registreret hos US Office for Human Research Protections (OHRP) som IRB00013752. FWA-nummeret, der er tildelt Amsterdam UMC, er FWA00032965.

Patienter, der var interesserede i behandling med et SSRI og deres praktiserende læger (praktiserende læge) blev informeret via e-mail om behandlingens eksperimentelle karakter, den mulige respons på SSRI'er i PCS, hvilke SSRI'er der kunne anvendes, doseringen, titreringen og de mulige bivirkninger. Informationen til patienter og læger blev også offentliggjort på hjemmesiden sepsis-en-daarna.nl/en/.

Vi behandlede ikke patienterne selv, men rådede dem til at rådføre sig med deres egen (primær) læge om behandling med et SSRI. Det var altid vigtigt at understrege, at SSRI ved PCS blev anbefalet til andre arbejdsmekanismer end ved depression eller angstsymptomer. Af SSRI'erne blev sigma1-receptoragonister såsom fluvoxamin, citalopram, escitalopram og fluoxetin fortrinsvis anbefalet. Dette skyldes, at disse lægemidler kan reducere forhøjede pro-inflammatoriske cytokiner. Vi anbefalede også venlafaxin, som ikke er et SSRI, men et SNRI. Fra en dosis på 150 mg dagligt virker det også gennem det dopaminerge system. Det blev anbefalet at starte med en lav dosis og afhængigt af respons og bivirkninger at titrere forsigtigt opad, indtil en acceptabel dosis var nået. Vi brugte dosis til depression som rettesnor. Hvis der var mange bivirkninger, titrerede vi SSRI'en endnu langsommere, for eksempel ved at tilføje en dråbe 2 mg citalopram hver anden uge. De endelige doser af SSRI'erne varierede. Nogle patienter endte på 30 mg citalopram, andre kun på 5 mg. Den samme variation gjaldt også for de andre SSRI'er. Det er forblevet skræddersyet arbejde. I tilfælde af vedvarende alvorlige bivirkninger rådede vi patienter og deres læger til at bruge et andet SSRI, eventuelt efter først at have fået oprettet en farmakogenetisk profil (tabel [1]).

Vi ordinerede ikke medicinen selv, men vi gav råd, så det endelige ansvar forblev hos den ordinerende læge. Mange patienter havde fået ordineret mirtazapin, nortriptylin eller quetiapin for at hjælpe dem med at sove. Alle tre øger - ligesom SSRI'er - QTc-intervallet, hvoraf de to første også indebærer en risiko for et serotonergt syndrom. Vi anbefalede først at udfase disse tre. SSRI'en hjælper ofte folk med at sove bedre. Hvis ikke, anbefaler vi promethazinsirup (første generations phenothiazin), en beroligende Histamin1 (H1) antagonist i stedet. For at undgå en mulig let forbedring af effekten af SSRI'en holdt vi doserne så lave som muligt (5 mg til 15 mg om natten). Mange mennesker brugte desloratadin (H1-antagonist) på grund af allergier, og det kan teoretisk set også forbedre effekten af et SSRI. Omeprazol (CYP2C19-hæmmer) øger serotoninniveauet. Men vi stoppede med at øge SSRI'en, hvis der var for mange bivirkninger og bakkede om nødvendigt. Personer, der brugte omeprazol (n = 5), fik: venlafaxin 37,5 mg; paroxetin 10 mg; citalopram 2 x 20 mg; escitalopram 5 mg. Aspirin og diclofenac (øgende risiko for blødning) blev også anbefalet at reducere eller udfase kraftigt. Brugen af solifenacin og salmeterol (fluticason) (begge øger QTc-intervallet) kunne ikke nedtrappes og blev kombineret med fluvoxamin henholdsvis 100 mg og 75 mg.

Fra 1. november 2022 og fremefter blev PCS-patienter, som kontaktede os, eller havde kontaktet os før og påbegyndt en SSRI tidligere, bedt om at returnere et udfyldt spørgeskema med informeret samtykke til pseudonymiseret behandling af alle data. De gav også tilladelse til at blive kontaktet igen med yderligere spørgsmål med henblik på undersøgelsen. For at opnå tilstrækkelig volumen tilstræbte vi at modtage 100 spørgeskemaer. Efter at vi modtog 101 spørgeskemaer den 4. marts 2023 lukkede vi feltfasen af denne undersøgelse. Vi startede med de indledende 101 spørgeskemaer, uden nogen udvælgelse, så uanset demografiske karakteristika, alvorligheden af deres sygdom eller resultaterne af behandlingen. Vi inkluderede kun patienter med en påvist forbigående Covid-19-infektion, påvist ved PCR eller antigentest, efterfulgt af symptomer på PCS, som blev behandlet med en SSRI. Tre patienter havde udviklet PCS efter Covid-19-vaccination. Alle tre havde en Covid-19-infektion lige før. Diagnosen PCS efter Covid-19-infektion blev stillet af den praktiserende læge og/eller speciallæge ud fra det kliniske symptommønster. Se fig. [1].

Eksklusionskriterier for deltagelse var: langvarig brug af et SSRI til depression/angst (2x), samtidig deltagelse i et andet lægemiddelstudie (1x) og ophør inden for 4-6 uger efter start af SSRI på grund af bivirkninger (3x) . Dette efterlod en befolkning på 95 patienter, alle hollandske statsborgere. Patienter, som havde seponeret en SSRI efter mere end 4 uger på grund af bivirkninger, eller som ikke havde øget dosis på grund af bivirkninger, blev inkluderet.

Alle modtagne spørgeskemaer blev behandlet pseudonymt. Spørgeskemaer blev gemt efter nummer, og dataene blev indtastet i Excel-filer. Nøglen med navne og numre blev omhyggeligt styret og brugt kun til at indhente yderligere information, hvis det var nødvendigt af hensyn til undersøgelsens formål.

Spørgeskemaet indeholdt to dele. Del A rapporterede om situationen før, og del B om situationen efter behandling med et SSRI.

Del A inkluderede både åbne og lukkede spørgsmål om demografi, PCS-symptomer, sygehistorie, D- og B12-vitaminstatus, medicinbrug, kosttilskud, andre tidligere behandlinger og deres resultater. Hvis D- og B12-vitaminstatus var ukendt, bad vi dem om at få dette testet af deres læge og om nødvendigt at supplere, før de påbegyndte SSRI. D-vitamin kan regulere immunsystemet og lave niveauer af D-vitamin er forbundet med PCS. Vitamin B12 kan hjælpe med at balancere immunresponser for bedre at bekæmpe virusinfektioner. Vi spurgte også om tidsforskydningen mellem Covid-19 og PCS. Spørgeskemaet indeholdt også en score for sværhedsgraden af 8 almindelige PCS-klager i både del A og del B (se nedenfor). Deltagerne blev bedt om at udfylde del A umiddelbart efter modtagelsen. Det åbne spørgsmål om PCS-klager gav patienterne mulighed for at indberette tidligere ubeskrevne PCS-symptomer. Eksisterende spørgeskemaer såsom Chalder Fatigue Scale eller Canadian Consensus Criteria, begge udviklet til ME/CFS, blev vurderet som mindre egnede til dette formål.

Del B blev afsluttet mindst 4 til 6 uger efter start med en SSRI. I del B blev deltagerne spurgt, hvilket SSRI der blev brugt, i hvilken dosis de startede, titreringen og den endelige dosis og om indtræden af eventuel respons og bivirkninger. I et åbent spørgsmål om resultater spurgte vi om eventuel reduktion af symptomer. Scorelisten for sværhedsgraden af 8 klager blev gentaget i del B.

61 patienter – som under vores vejledning – allerede havde startet en SSRI før 1. november 2022, blev bedt om at udfylde del A af spørgeskemaet retrospektivt. For denne gruppe brugte analysen den første e-mail til os med beskrivelsen af den oprindelige klage til at identificere baseline-målingen. I alle tilfælde stemte PCS-klagerne som beskrevet i spørgeskemaet overens med sammenfatningen af klagerne i registreringsmailen. Som følge heraf kunne vi for denne gruppe også tage udgangspunkt i klagerne som beskrevet i spørgeskemaet.

Vi brugte tre mål til at vurdere behandlingsresultaterne: 'åbne spørgsmålsresultater', 'scorelisten' og 'klokkescore'.

Som svar på det åbne spørgsmål om resultater beskrev 93 ud af 95 patienter de terapeutiske resultater af SSRI med deres egne ord. Vi udviklede en guideline til vurdering af svarene på dette åbne spørgsmåls udfald. Svarene blev bedømt i 5 kategorier: stærk forbedring (4), god forbedring (3), rimelig god forbedring (2), moderat forbedring (1) og ingen forbedring (0). To uafhængige forskere, der ikke var involveret i undersøgelsen, anvendte denne retningslinje på det åbne spørgsmål, foruden en af forfatterne. Baseret på disse 3 applikationer viste inter-rater reliabiliteten af guideline "god reliabilitet" (ICC = 0,74; Cronbachs alpha = 0,89). Vi omtaler denne første effektmåling som 'Åbne spørgsmålsudfald'.

Som den anden effektmåling blev patienter i del A af spørgeskemaet bedt om at angive sværhedsgraden af 8 almindelige PCS-symptomer (hjernetåge, kronisk træthed, sensorisk overbelastning, hovedpine, hjertebanken, dyspnø, muskelsvaghed og muskelsmerter) ud over eventuelle "andre" symptomer," på en skala fra 0 (ikke generende) til 10 (ekstremt generende). Denne sværhedsgrad skulle fuldføres, før man påbegyndte SSRI. I del B af spørgeskemaet, udfyldt mindst 4 til 6 uger efter påbegyndelse af behandlingen, blev sværhedsgraden af disse klager bedømt igen. Forskellen mellem de 8 scorer før og scorerne 4 til 6 uger efter behandlingens start bruges som anden resultatmåling.

Af de 95 patienter fuldførte 77 scorelisten. Hvis en patient ikke oplevede en klage, scorede han/hun den ikke. Atten patienter udtrykte vanskeligheder med at score listen, blandt andet på grund af den store variation i klagernes sværhedsgrad. De 18 patienter, der ikke udfyldte scorelisten, adskilte sig ikke fra de 77 patienter, der udfyldte scorelisten med hensyn til det åbne spørgsmål om resultater, som testet med en Bayesian Mann–Whitney U-test (se " [Statistisk analyse). ] ") til sammenligning af grupper (BF = 0,63). Vi omtaler denne anden effektmåling som "Scoreliste".

Som en tredje effektmåling blev Bell's Functionality Score brugt. Denne skala er udviklet til at vurdere funktionsevne hos voksne ME/CFS-patienter. Elleve udsagn beskriver patientstatus såsom niveau af symptomer i hvile og med motion, aktivitetsniveau og evne til at udføre arbejde, rejser og egenomsorg. Skalaen er scoret i enheder på 10 fra 0 til 100. Et eksempel på et udsagn, score 20: 'Kan forlade huset en eller to gange om ugen. Moderate til svære symptomer. I stand til at koncentrere sig i en time eller mindre om dagen«. Og score 50: 'I stand til at udføre omkring 4-5 timers arbejde eller lignende aktivitet derhjemme. Symptomer for det meste moderate. Daglige hviletider påkrævet«. Vi præsenterede det for patienterne i februar 2023, så det blev delvist gennemført retrospektivt. Firs patienter reagerede. Bell-scoren blev fuldført tre gange: for at score deres tilstand retrospektivt før deres Covid-19-infektion, lige før behandling med en SSRI under PCS og 4 til 6 uger efter behandling med en SSRI. Afslutning var ikke let mulig for 15 patienter på grund af for stor variation i symptomsværhedsgrad. De 15 patienter, der ikke fuldførte Bell-scoren, adskilte sig ikke fra de 80 patienter, der fuldførte Bell-scoren i udfald på "Open question outcomes" (BF = 0,27).

Hos 14 patienter med en autoimmun sygdom, allerede eksisterende ME/CFS eller Dengue-virus i tidligere historie, blev sværhedsgraden af træthed før påbegyndelse af Covid-19-infektion/PCS også kontrolleret. Dette afspejledes i deres oprindelige Bell-score, hvor de scorede væsentligt lavere end resten (i gennemsnit henholdsvis 83,5 vs. 96,3; BF = 87,5).

Dataene fra spørgeskemaet, scorelister og Bell-scores i Excel blev indlæst i MATLAB R2022b til yderligere analyser og til oprettelse af tabeller og resultatfigurer. Til statistisk analyse brugte vi JASP (version 0.17.1), en softwarepakke til Bayesiansk statistik. Bayesiansk hypotesetestning evaluerer direkte styrken af evidens for én hypotese (H1) i forhold til den alternative (nul) hypotese (H0), og denne evidens kvantificeres af Bayes Factor (BF). En BF på 10 for eksempel indikerer, at H1 er 10 gange mere sandsynlig end H0, givet de observerede data. I modsætning hertil indikerer en BF på 0,1, at H0 er 10 gange mere sandsynlig end H1. I modsætning til traditionel statistik tillader denne metode således direkte at kvantificere beviserne til fordel for nulhypotesen, f.eks. ingen gruppeforskel. En BF på 1 til 3 afspejler anekdotiske beviser, 3 til 10 moderate beviser, 10 til 30 stærke beviser, 30 til 100 meget stærke beviser og 100 eller højere ekstremt stærke beviser til støtte for H1. I alle vores Bayesianske analyser brugte vi standardmodelparametrene og tidligere distributioner som angivet af JASP.

Vi analyserede resultat pr. symptom med en Bayesiansk gentagne foranstaltninger ANOVA med de to faktorer SSRI-behandling (før vs. efter) og symptom (8). For resultatet som fanget af Bell-scorerne brugte vi en Bayesiansk afhængig prøve-t-test til at teste for en forskel i Bell-score mellem 'under PCS' og 'efter SSRI-behandling'.

Forholdet mellem de 10 udfaldsmål (dvs. resultaterne af det åbne spørgsmål, de 8 symptomscorer og Bell-scoren) blev analyseret ved hjælp af Spearmans rangkorrelation på tværs af patienter. Derudover beregnede vi de kombinerede symptomscores (ved at summere de 8 individuelle symptomscores) og korrelerede dette kombinerede mål med resultaterne på resultaterne af det åbne spørgsmål og Bell-scoren.

Gennemsnitsalderen var 43 ± 11,5 (SD; min–max: 21–72), og kvinder var overrepræsenteret (mand–kvinde ratio 1:5,8). 76 % boede sammen med en partner, og 62 % havde et eller flere børn. Over tre fjerdedele havde en videregående uddannelse (NL-befolkning: over en tredjedel). Procentdelen af patienter, der arbejder i sundhedsvæsenet (31 %) eller uddannelse (18 %) var signifikant højere (henholdsvis BF = 591 og BF = 558) end i den generelle hollandske befolkning: af de 10,0 millioner beskæftigede 1,4 millioner (14 %) arbejde i sundhedsvæsenet, og 577.000 (5,7%) i uddannelse. Covid-19-infektion, bortset fra tre patienter, var uden indlæggelse. Før påbegyndelse af en SSRI havde patienterne PCS i gennemsnitligt 15 ± 8,1 måneder (min–max: 3–36), og de var sædvanligvis alvorligt svækkede. 30-40 % følte sig følelsesløse (et dissociativt symptom) eller deprimerede på grund af deres PCS, men var ikke deprimerede (DSM-5). To patienter udviklede klinisk depression (første episode), og to udviklede en angstlidelse (DSM-5-kriterier).

76 patienter (80 %, n = 93) havde komorbiditet, som er en risikofaktor for PCS. Se tabel [2]. 46 patienter (49,5%) havde astma eller allergi: høfeber, krusurt (variant af høfeber), husstøv, nikkel, katte, andre kæledyr, grapefrugt, skaldyr, fugle, insektbid, amoxicillin, clamoxyl, vibramycin, skimmelsvamp , latex, parfume, makeup, gluten, sol, kiwi, plaster, nødder, jordnødder og nogle gange flere allergier samtidigt. Ni patienter havde en autoimmun sygdom: Sjogrens, reumatoid arthritis, Cushings, hypothyroidisme, lichen planus, cøliaki og høje anti-nukleære antistoffer (ANA); tre havde ME/CFS; to patienter havde haft Epstein-Barr-virus og en dengue-virus; ti havde en bindevævssygdom: fibromyalgi, CRPS I, hemihypertrofi og slidgigt. Syv havde en psykiatrisk lidelse, heraf tre med AD(H)D, to med depression og to med angst eller panikangst. To patienter havde faktor V Leiden-trombofili.

På scorelisten (n = 77) rapporterede 100 % af patienterne hjernetåge og træthed og 98,7 % rapporterede sensorisk overbelastning. Hovedpine og hjertebanken blev rapporteret hos henholdsvis 90,9 og 88,3 %. Muskelsvaghed forekom hos 85,7 %, muskelsmerter og spasmer hos 80,5 %. På det åbne spørgsmål om PCS-symptomer rapporterede 100 % PEM (n = 95). Fjorten patienter rapporterede om alvorlige dissociative symptomer såsom derealisering eller depersonalisering. En patient formulerede det som følger: "Jeg vågner hver morgen uden hukommelse".

63,4 % af patienterne (n = 93) rapporterede fald i symptomer efter behandling med en SSRI med en forbedring, der var rimelig god (26,9 %), god (29 %) og stærk (7,5 %) (se fig.[2]). . 29 patienter (31,1%) rapporterede forbedret søvn. 67 patienter (72,0%) beskrev et fald i PEM. Fire patienter rapporterede nedsatte gastrointestinale symptomer. Hos en patient var feberen forsvundet, og en patient kunne tygge bedre igen. Hos en patient havde PCS fået hendes eneste fungerende binyre til at svigte, hvilket hun blev behandlet med hydrocortison for. Efter en SSRI kom hendes binyre sig, og hun var i stand til at nedtrappe hydrocortison-doseringen. Desuden øgede PCS hos denne patient hendes TSH fra 2,5 mlU/l til 5,5 mlU/l (N 0,3-4,2 mlU/l). Som et resultat steg hendes frie T4 fra 14 pmol/l til 19 pmol/l (høj-normal). Efter behandling med et SSRI faldt hendes TSH og frie T4 tilbage til det normale. De fjorten patienter med dissociative symptomer rapporterede, at disse var forsvundet. Endelig er det bemærkelsesværdigt, at patienter ofte rapporterer, at SSRI giver en stigning i respons i månederne efter start. 24 patienter, der tog SSRI i mere end seks måneder, rapporterede, at resultaterne blev opretholdt.

Der var ingen evidens for eller imod en forskel i udfald målt ved det åbne spørgsmål afhængigt af, om patienterne fik sigma1-agonister eller -antagonister (BF = 0,43). Hvis vi medtager patienten, der skiftede fra sertralin (ingen forbedring) til citalopram (med rimelig god bedring), er der ingen signifikant forskel tilbage (BF 0,39).

Hovedfundet er, at der er stærk statistisk evidens for en positiv effekt på PCS ved behandling med et SSRI (Fig.[3]). Dette fund understøttes af en Bayesiansk variation af en ANOVA med de to faktorer SSRI-behandling (før/efter) og klage (8), hvilket indikerer, at der er stærk evidens for en signifikant effekt af SSRI-behandling (BF = 5,0 × 1010 gange større for modellen med SSRI-behandling end modellen uden). Desuden er der stærk evidens for en interaktionseffekt (BF = 64,6 gange større for modellen med interaktionen), hvilket antyder, at effekten af SSRI-behandling varierer efter klage. Hjernetåge og sensorisk overbelastning faldt mest (henholdsvis 3,8 og 3,6 pt), muskelsmerter og -svaghed reagerede mindst (henholdsvis 2,1 og 1,9 pt).

Patienter med fibromyalgi (n = 5), hvor muskelsmerter er hovedsymptomet, rapporterede ringe eller ingen forbedring efter brug af en SSRI. Blandt andre klager rapporterede otte patienter (10,4 %, n = 77) et stort fald i PEM med et gennemsnit på over 5,1 point. Hos 59 (76,6%) patienter afspejles denne effekt indirekte i faldet i hjertebanken, træthed og åndenød. Otte ud af 14 patienter med tinnitus rapporterede, at denne klage aftog, i fire skete det ikke, og for én blev klagen værre.

Som med forskelsscorerne på de 8 klager, finder vi også stærke statistiske beviser for den positive effekt af en SSRI på Bell-scorerne (BF = 9,6 × 1017). Der er et stærkt fald i funktionsevnen efter infektion med Covid-19 og PCS, fra et gennemsnit på 94,2 til 23,5 på Bell Functionality Score: fra sund levevis og at kunne arbejde til alvorligt handicap, hvor en Bell-score på 10 eller lavere indebærer være sengeliggende (se fig.[4]). Denne forskel understøttes af en Bayesiansk variant af en t-test (BF = 9,1 × 1052). Behandling med et SSRI giver en gennemsnitlig stigning til 47,2: til fuld egenomsorg, indkøb, gåture og (delvis) tilbagevenden til arbejde. Selvom dette kan virke som et lille fremskridt på den fulde skala, er det vigtigt at bemærke, at Bell-scoren ikke er lineær: de største subjektive forbedringer sker op til scoren 50.

Ud af de 36 patienter, som havde brugt en SSRI i 2 måneder eller mindre, rapporterede 17 (47,2%), at de stadig bemærkede reduktion i symptomer efter målingen. Hos én patient var dette stadig tilfældet efter 4 måneder, hos én patient efter 6 måneder og hos én patient efter 7 måneder.

De tre forskellige effektmål viser en meget signifikant korrelation indbyrdes (se tabel [3] og fig. [5] for parvise Rho andp værdier). Det vil sige, at patienter, der forbedrer sig stærkt på ét effektmål (f.eks. hjernetåge), også forbedrer sig kraftigt på de fleste af de andre effektmål (f.eks. sensorisk overbelastning), og omvendt. Det er interessant at bemærke, at både Bell-scoringer og resultaterne af det åbne spørgsmål korrelerer stærkt med de forskellige klagespecifikke forbedringer (undtagen hovedpine med resultaterne af det åbne spørgsmål). Dette understøttes yderligere af en meget signifikant sammenhæng mellem den kombinerede forbedring af alle otte klager og Bell-scorerne (Rho = 0,63,p = 5,5 × 10−10; venstre panel i fig. [5] a) og en meget signifikant korrelation mellem denne kombinerede forbedring og resultaterne af det åbne spørgsmål (Rho = 0,56,p = 6,4 × 10−9 midterste panel i fig. [5] a). Derudover korrelerede resultaterne af det åbne spørgsmål også stærkt med Bell-scoren (Rho = 0,69,p = 1,4 × 10−12; højre panel i fig. [5] a). Det faktum, at de tre resultatmål korrelerede stærkt med hinanden, understøtter deres individuelle pålidelighed.

Når man tager et SSRI mod depression eller angst, har patienterne generelt bivirkninger de første par uger, hvorefter responsen begynder. Patienterne i denne undersøgelse blev uddannet om dette. 30 patienter (31,6 %, n = 95) oplevede indledningsvis alvorlige bivirkninger, 52 (54,7 %) oplevede milde og 13 (13,7 %) ingen bivirkninger. Bivirkningerne utilpashed, hovedpine og svimmelhed lignede PCS-symptomer. 72 patienter (75,7%) oplevede ingen effekt, men bivirkninger i de første par uger. Hos 65/82 (79,2 %) patienter med bivirkninger reduceredes eller forsvandt disse i løbet af få uger.

De 9 patienter (9,5 %, n = 95) uden respons viste ingen forskel i alder, risikofaktorer eller PCS-symptommønster sammenlignet med de andre grupper. Der var forskel i sværhedsgraden af infektion med Covid-19: gruppen, der ikke blev bedre med en SSRI, så ud til at have haft værre initiale symptomer end de andre grupper baseret på det åbne spørgsmål om symptomer under Covid-19-infektionen. Tre af dem blev indlagt på grund af svær lungebetændelse, dobbelt lungeemboli og trombose. Også de 6 patienter fra non-responders-gruppen, som ikke blev indlagt, beskrev en mere alvorlig sygdom på grund af Covid-19 end de grupper, der reagerede på en SSRI.

Resultaterne af denne eksplorative spørgeskemabaserede undersøgelse af effekten af behandling med et SSRI ved PCS viser, at et SSRI bidrager væsentligt til reduktion af PCS-symptomer. 63,4 % (n = 95) af patienterne rapporterede et rimeligt godt til stærkt fald i symptomer og en forbedring af funktionsevnen. Denne øgede livskvalitet kan bidrage til social deltagelse. Fire patienter havde udviklet klinisk depression eller angstlidelse under PCS. Behandling med et SSRI eliminerede også disse lidelser. Folk, der havde følt sig nedslåede på grund af PCS, følte sig også mindre dystre efter en SSRI, men alle tilskrev dette til reduktionen i deres PCS-symptomer.

En forklaring på den skæve kønsfordeling i denne undersøgelse – også fundet i anden forskning i PCS – kan være, at mange gener for immunsystemet ligger på X-kromosomet, så mænd er mere tilbøjelige til at have alvorlige Covid-19-infektioner, men kvinder er mere tilbøjelige til at have mere alvorlige PCS-symptomer, der varer længere.

Det høje uddannelsesniveau i denne undersøgelse sammenlignet med andre undersøgelser kan formentlig forklares med rekrutteringen af patienter gennem LinkedIn. Overrepræsentationen af kvindelige patienter fra sundhedsvæsen og uddannelse kan være forårsaget af overvægten af kvindelige arbejdere i disse erhverv i frontlinjen af pandemien. Desuden vendte de hurtigt tilbage på arbejde efter deres Covid-19-infektion, som er en risikofaktor for PCS. Mange andre risikofaktorer for PCS i denne undersøgelse er i overensstemmelse med Davis' oversigtsartikel, såsom: astma, allergier, bindevævssygdomme, Epstein-Barr-virus etc. En bemærkelsesværdig tilføjelse til de kendte risikofaktorer er faktor V Leiden-trombofili. I denne undersøgelse var der to patienter med denne koagulationsforstyrrelse, mens prævalensen i den generelle befolkning kun er 1:5000. Patienter med denne koagulationsforstyrrelse har en 80 gange øget risiko for trombose.

Alle patienter i vores gruppe (n = 95) var kronisk trætte under PCS, mens i en tysk undersøgelse kun 19/42 patienter af PCS-undersøgelsespopulationen rapporterede kronisk træthed såsom ved ME/CFS. En forklaring på denne forskel kunne være, at træthed i PCS stiger med tiden. Mens varigheden af PCS i den tyske undersøgelse kun var seks måneder, var den i vores undersøgelse i gennemsnit 15 måneder. Også i denne tyske undersøgelse havde kun 15 af de andre PCS-patienter uden kronisk træthed (23/42) en neurologisk eller kognitiv svækkelse. I vores undersøgelse havde 100 % en neurologisk eller kognitiv svækkelse. Imidlertid begynder neurokognitive symptomer kun en måned til et par måneder efter Covid-19-infektion og forværres over tid.

Der er endnu ingen validerede spørgeskemaer tilgængelige til PCS. Men med en ny sygdom er det vigtigt at lære om alle symptomer, så vi brugte et spørgeskema, der indeholdt åbne spørgsmål. Således opdagede vi, at symptomer kan skifte over tid. Dyspnø og fald i lugt ser ud til at aftage over tid, mens træthed og hjernetåge ser ud til at stige. Gennem de åbne spørgsmål opdagede vi også nye symptomer, såsom dissociative symptomer og ikke at kunne tygge ordentligt.

Brug af tre forskellige instrumenter til at bestemme behandlingens effektivitet er en yderligere styrke ved denne undersøgelse. Der er stærke beviser for pålideligheden af disse foranstaltninger. Bell-scoren er et meget brugt instrument i forskning i (kronisk) træthed, selvom det ikke er valideret. Endvidere blev vurderingen af resultaterne af det åbne spørgsmål fundet at være pålidelige. Det er vigtigt, at de tre effektmål korrelerede stærkt med hinanden, hvilket understøtter pålideligheden af de enkelte mål.

Den største svaghed ved denne undersøgelse er, at det ikke er et randomiseret kontrolleret forsøg (RCT). Vi havde ingen kontrolgruppe. Derfor kan en placeboeffekt ikke udelukkes. Det er dog kendt, at 85 % af de patienter, der har symptomer to måneder efter Covid-19-infektion, stadig har dem efter et år. ME/CFS og dysautonomi er normalt livslange. Så uden behandling med et SSRI kan mange PCS-patienter lide af disse tilstande permanent.

Og der er flere beviser for, at en placebo-effekt måske ikke fuldt ud forklarer de positive resultater. En placeboeffekt opstår normalt kort efter påbegyndelse af en intervention og aftager igen efter et par uger, medmindre der igen gives en positiv forventning. 72 patienter (n = 95) havde dog stadig ingen respons i de første uger, men fik i stedet bivirkninger. De 24 patienter, der brugte SSRI i mere end seks måneder, rapporterede, at effekten var opretholdt, mens de ikke blev bedt af os om det, da vi ikke havde noget behandlingsforhold til patienterne. Et kohortestudie uden kontrolgruppe udelukker heller ikke naturlig restitution. Men fordi deltagerne havde været alvorligt syge i 1,5 år og forværret over tid, forekommer det højst usandsynligt, at hvis de havde fået en SSRI og blev raske efter et par uger, ville det have været på grund af naturlig bedring.

At arbejde med selvrapportering er altid sårbart over for skævheder. Selvrapportering udtrykker dog ofte patienternes oplevelse bedre. I psykiatrien kan ikke alle fysiologiske parametre måles. Vi bad også patienterne om at vurdere deres klager på en skala fra 1 til 10. Ved at invitere dem til at sammenligne sværhedsgraden af deres klager fik vi mere struktur i selvrapporteringen.

Endelig er billige SSRI'er dækket af forsikringen, og der er ingen omkostninger for patienten, hvilket taler imod en placeboeffekt. Muligheden for en placeboeffekt kan dog kun helt udelukkes ved en RCT.

Bell-scoren før Covid-19/PCS og Bell-scoren under PCS før start af en SSRI blev afsluttet retrospektivt af alle patienter. Dette kan have ført til en vis skævhed. Klagen fra PEM var ikke en del af de 8 klager på scorelisten; patienterne skulle opføre og score dette på egen hånd under "andre klager". Dette kan have ført til underrapportering af dette vigtige symptom. LinkedIn gav en overrepræsentation af patienter med et højere uddannelsesniveau, men måske også af en gruppe af i starten raske mennesker, der var fuldt beskæftigede. Det er netop i denne gruppe, at virkningen af PCS såvel som resultaterne af en SSRI kan observeres godt.

Normalt nedbryder den kataboliske kynurenin-pathway (KP) 95% af den essentielle aminosyre tryptofan for at producere den vitale energi-cofaktor NAD+. Resten af tryptofanen tjener som en forløber for serotonin og melatonin. (Se fig.[6]). Ud over NAD+ genererer KP forskellige metabolitter: kynurenin, kynureninsyre, 3OH-kynurenin, quinolinsyre, anthranilsyre og 3OH-anthranilsyre. KP'en stimuleres af inflammation og ved PCS findes den overaktiv ,–,, .

Den overaktive KP absorberer mere end 95 % af tryptofanen i PCS. Forskning viser, at mængden af tryptofan i blodet er nedsat hos PCS-patienter ,– . Tryptophanmangel er sandsynligvis allerede til stede under infektionen med Covid-19, fordi Covid-19 binder sig med sine spidsproteiner til Angiotensin Converting Enzyme (ACE2) receptorerne i tarmene, mens tryptophan også bruger den samme receptor til at blive absorberet fra tarmene. Der er en signifikant sammenhæng mellem niveauet af metabolitter i blodet og sværhedsgraden af kognitiv svækkelse ved PCS, (p < 0,001), . KP'en har normalt potentielt neurotoksiske såvel som neurobeskyttende aspekter. En overaktiv KP under en alvorlig infektion er dog giftig for neuroner, især for serotonin neuroner. Ikke alene kaprer KP tryptofan væk fra serotoninvejen ,, , metabolitten kynurenin og oxidativ stress sænker også niveauet af tetrahydrobiopterin (BH4) ,, , et vigtigt coenzym i serotoninbanen. Desuden er BH4 et vigtigt coenzym i dopamin-vejen - og for noradrenalin-vejen - og dermed skader den overaktive KP også disse to neurotransmittersystemer. Når der ikke længere er nok tryptofan, kan det føre til serotoninmangel.

SSRI'er gør serotoninet i neuronerne mere tilgængeligt gennem hæmning af genoptagelse og kan delvist kompensere for mangel på tryptofan. Desuden sænker SSRI'er oxidativt stress. Det kunne være en forklaring på vores konstatering af, at PCS-patienter ofte har færre klager på grund af SSRI. Men det kan komme til en ende, når alt serotonin fra neuronerne er i synapserne. Ikke desto mindre, efter et halvt år eller mere (i denne forskning 24 patienter), havde mange mennesker det stadig godt, når de brugte en SSRI. Så vi kan (hypotetisk) konkludere, at en SSRI formentlig indirekte bidrager til - når der er mangel på serotonin i neuronerne - at disse neuroner begynder at trække hårdere på det tilgængelige tryptofan. Så SSRI'er kunne bremse den overaktive KP. Der er ikke noget teoretisk argument imod denne hypotese.

Men der er flere muligheder for fremtidig forskning, der fremmer denne linje af klinisk forskning baseret på tryptofanmetabolisme. IDO2-ekspression kan standses af en AHR-antagonist, såsom kosttilskuddet resveratrol eller det eksperimentelle kræftlægemiddel IK-175. Ydermere er kynurenin en glutaminerge receptorantagonister, og quinolinsyre blokerer endda denne receptor. N-acetylcystein (NAC) producerer ikke kun antioxidanten glutathion, men er også en glutaminerg receptoragonist. Den giftige quinolinsyre og kynureninsyre er nikotinreceptorantagonister. Nikotin er en nikotinreceptoragonist. At klæbe nikotinplastre hjælper PCS-patienter. Dette kan ikke kun skyldes, at nikotin er en nikotinreceptoragonist og derfor en modstander af disse giftige metabolitter, men nikotin er også en stærk acetylcholin (ACh) agonist. ACh er den vigtigste neurotransmitter i muskler. Ydermere kan folinsyre (vit. B11) fremme omdannelsen af B2 tilbage til B4 til fordel for serotonin- og dopaminvejen.

Efter en stressende hændelse udskiller hypothalamus corticotropin-releasing hormon (CRH), som får hypofysen til at udskille adrenokortikotropt hormon (ACTH), som igen får glukokortikoider (GC'er) til at blive frigivet af binyrebarken.

I PCS var cortisol (glukokortikoider) niveauer i gennemsnit halveret. Det er en indikation af, at HPA-aksen er forstyrret, . Til sammenligning er HPA-aksen mindre alvorligt forstyrret ved ME/CFS. GC'er frigivet af binyrerne, virker på næsten alle typer af immunceller og udfører tydelige immunsuppressive og anti-inflammatoriske funktioner ,,,–. SSRI'er påvirker HPA-aksen, . For eksempel ved at øge GC-receptordensiteten i hypothalamus og hippocampus (hukommelseskontrolcentret). Yderligere øgede akut administration af 5-HTP-receptorligander plasmaniveauerne af ACTH og cortisol hos både dyr og mennesker. Men effekten er ikke endimensionel. For eksempel: hos patienter med svær depression med høje kortisolniveauer sænker en SSRI kortisolniveauet, men udløser en højere Cortisol Awaking Response (CAR) ,,–, . Ved ME/CFS virker en SSRI moderat hos kun en tredjedel af patienterne. SSRI virker tilsyneladende bedre ved PCS end ved ME/CFS. Dette kan være en indikation af, at SSRI'er er (delvis) effektive ved PCS ved at påvirke denne hormonakse. En anden indikation på denne hypotese er vores rapport om patienten, der fik hydrocortison, fordi PCS fik hendes eneste fungerende binyre til at svigte, men som kom sig med en SSRI, hvorefter hun kunne nedtrappe hydrocortisonen. Hos denne patient genoprettede SSRI'en tilsyneladende ikke kun HPA-aksen, men også den forstyrrede hypothalamus-hypofyse-skjoldbruskkirtel-akse. Spørgsmålet er derfor, om – udover HPA-aksen – er flere hormonakser med udgangspunkt i hypothalamus forstyrret af Covid-19/PCS. Således kan rapporterede ændringer i menstruationscyklussen efter Covid-19 også skyldes en forstyrret hypothalamus-hypofyse-gonadal akse.

Hjernestammen, den ældste del af vores hjerne, er ansvarlig for grundlæggende funktioner såsom kropstemperatur, søvn-vågen-rytme, puls, vejrtrækning, blodtryk, fordøjelse, øjenbevægelser, vandladning, hørelse, smagning, tygning, synkning og føle bevægelse og tyngdekraft. Neurotransmittere, der er særligt vigtige der, omfatter serotonin, noradrenalin og dopamin. De serotonerge neuroner starter i raphe-kernerne i pons og kan udøve deres indflydelse der.

Covid-19-virussen trænger ind i hjernens stamceller og binder sig let til de mange ACE2-receptorer. Hypometaboliske områder i pons blev fundet i en undersøgelse af tre PCS-patienter. Typisk forværrer SSRI'er søvnkvaliteten, dog ikke altid. I denne undersøgelse rapporterede 29 patienter i det åbne spørgsmål, at deres søvn blev forbedret på SSRI. Dette kan forklares med SSRI's indflydelse på hjernestammen. Men dette er måske ikke den eneste grund til, at patienter sover bedre. Vi så i fig.[6], at søvnhormonet melatonin stammer fra serotonin. Når serotonin-neuronerne trækker sig mere fra det tilgængelige tryptofan, kan der produceres mere melatonin ud over mere serotonin. Faldet i hjertebanken, åndenød, gastrointestinale lidelser, bedre temperaturregulering (én patient) og evnen til at tygge bedre (én patient) understøtter også ideen om, at SSRI'er (delvis) kan genoprette neurotransmittersystemerne i hjernestammen.

Dysautonomi, især POTS, er ofte et symptom på PCS. Det kliniske billede med en Bell-score på 20 eller derunder (næsten halvdelen af patienterne i denne undersøgelse) er slående, som det fremgår af svarene på de åbne spørgsmål: overstimulerede patienter med hjertebanken, der ligger slappe og udmattede på sofaen. I denne tilstand viser hjernestammen øget ophidselse og ser ud til at være i kamp-eller-flugt-responsen sammen med det sympatiske nervesystem. Dette er en primitiv overlevelsesmekanisme over for fare, hvor den sympatiske ANS dominerer. 'Fight-or-flight'-responsen aktiverer HPA-aksen, så ekstra kortisol frigives, og glukose frigives til musklerne til handling. I stedet er målte kortisolniveauer hos PCS-patienter i gennemsnit kun 50 % af det normale, og musklerne er svage snarere end klar til at trække sig sammen. Muskelsvagheden skyldes ikke kun, at der ikke frigives glukose i musklerne. Det skyldes også, at PCS er forbundet med autoantistoffer mod den G-protein-koblede adrenerge receptor og muskarin acetylcholin-receptor. Acetylcholin er den vigtigste neurotransmitter, der sætter muskler i gang.

Vagusnerven i den (parasympatiske) ANS stammer også fra pons i hjernestammen. Men denne nerve - ligesom muskler - bruger acetylcholin som en neurotransmitter, så en SSRI kan ikke gribe ind der. Man taler om en lammet vagusnerve, sandsynligvis på grund af autoantistofferne mod den muskarine acetylcholin-receptor. Det sympatiske ANS dominerer over det parasympatiske ANS i PCS, mens G-proteinkoblede autoantistoffer mod den adrenerge receptor også er til stede. Måske har (nor)epinephrin-vejen færre problemer med den overaktive KP, fordi den ikke bruger tryptofan som forløber, men phenylalanin. SSRI'er synes ofte at reducere POTS og hjertebanken. Dette er ikke relateret til en hæmning af serotonin-genoptagelse, da serotonin ikke påvirker ANS. Hæmningen af noradrenalin-genoptagelse kan reducere POTS, men kan teoretisk set føre til hjertebanken. Reduktionen i hjertebanken skal findes i en anden mekanisme, såsom påvirkningen af SSRI'er på den forreste cingulate cortex (ACC) i hjernen.

Hjernetåge og sensorisk overbelastning reagerede bedst på behandling med en SSRI. Raphe-kernerne (pons) i hjernestammen er stedet for oprindelsen af det serotoninerge system. Derfra sendes aksoner gennem hele CNS. Så SSRI'er kan gribe ind i hele hjernen.

Dissociative symptomer forsvandt også. Ved sensorisk overbelastning og dissociation er der sensorisk overbelastning på grund af manglende filtrering. De primære unimodale sensoriske hjerneregioner samarbejder ikke godt med de associative sensoriske hjerneregioner, . Det er kendt, at en SSRI nogle gange kan hjælpe med dette, .

Mange PCS-patienter kæmper med glemsel. I hippocampus, hukommelsens kontrolcenter, er serotonerge neuroner dominerende SSRI'er stimulerer også produktionen af serotoninceller i hippocampus. Muligvis til dels derfor faldt patienternes glemsomhed.

SSRI'erne fluvoxamin og fluoxetin har vist sig at have ekstra antiinflammatoriske virkninger under Covid-19-infektion ved at hæmme sphingomyelinasesyre (ASM). Ydermere reducerer et SSRI de pro-inflammatoriske cytokiner Interleukin 2 (IL 2) og IL 17 i CNS. I dette tilfælde skal SSRI'en være en sigma1-receptoragonist. Denne opioidreceptor er blandt andet involveret i reduktion af virusreplikation og inhibering af reaktivering af herpesvira, såsom Epstein-Barr Virus (EBV) og efterfølgende endoplasmatisk retikulum (ER) stress og inflammation. Vi anbefalede kun SSRI'er, der er sigma1-receptoragonister, . En patient fik først sertralin af den praktiserende læge uden respons. Efter at have skiftet til citalopram reagerede hun rimeligt godt. Hos fem andre patienter ordinerede praktiserende læger sigma1-receptorantagonisterne sertralin (n = 4) eller paroxetin (n = 1). Disse fem patienter rapporterede god (n = 2), rimelig god (n = 2) eller moderat (n = 1) forbedring. Der var ingen evidens for eller imod en forskel i effekt målt ved det åbne spørgsmål afhængigt af, om patienterne fik sigma1-agonister eller -antagonister (BF = 0,43). Hvis vi medtager patienten, der skiftede fra sertralin (ingen effekt) til citalopram (rimelig god effekt), er der ingen signifikant forskel tilbage (BF = 0,39) Dette er kun anekdotisk bevis for, at mekanismen via sigma1-receptoren spiller en rolle i virkningen af SSRI i PCS. Imidlertid er gruppen, der bruger en sigma1-antagonist i denne undersøgelse, for lille til en ordentlig statistisk analyse.

Mange Covid-19- og PCS-patienter har mikropropper, der indikerer koagulationsproblemer. Mikropropper hæmmer ilt- og næringsstofstrømmen til organer og væv. Blodplader er involveret i koagulation. Blodplader transporterer serotonin, fordi serotonin har en funktion i koagulationen. Med serotoninmangel bliver blodpladerne mindre funktionelle. Fordi SSRI'er hæmmer genoptagelsen af serotonin i blodplader, forlænger de koagulationstiden og kan teoretisk opløse mikropropper, . De to patienter med faktor V Leiden-trombofili reagerede henholdsvis godt og moderat. Dette kan betyde, at den antikoagulerende virkning af SSRI'er - forudsat at mikropropper spillede en rolle hos disse patienter - kan bidrage til deres respons. Hvis det blev bekræftet, at PCS er mere almindelig ved faktor V Leiden trombofili, bør denne koagulationsforstyrrelse tilføjes listen over risikofaktorer.

Men et SSRI kan også gavne blodcirkulationen på andre måder. De kan vise en anti-inflammatorisk effekt på endotelceller. SSRI'er reducerer ekspressionen af cytokin-induceret endoteladhæsion. Dette gør det vanskeligt for cirkulerende adhæsionsmolekyler, såsom monocytter, at klæbe. Denne mekanisme kan delvist forklare deres kardiobeskyttende virkninger.

Muskelsmerter og -svaghed faldt mindst i den samlede gruppe (n = 95). Det ser vi også hos patienter med fibromyalgi (n = 5), som rapporterede ringe eller ingen forbedring efter brug af et SSRI.

Gruppen af ikke-responderende (n = 9) var mere alvorligt syge med Covid-19-infektion end dem, der rapporterede god respons på SSRI'er. Det er muligt, at kaskaden af alvorlig inflammation forårsaget af Covid-19 i CNS frigav meget histamin. Hæmmende histaminreceptorer sænker serotonin i CNS, hvilket forhindrer en SSRI i effektivt at frigive ekstracellulært serotonin. Ved at tilføje Histamin1- og 2-antagonister til behandlingen kunne en SSRI i princippet stadig blive effektiv. Imidlertid kan manglen på respons på en SSRI også være forårsaget af en alvorlig faktor: nemlig neuropatologi svarende til Alzheimers sygdom findes i Covid-19-infektioner. I CNS er β-amyloidaggregationer, plakdannelser, tauopati og celledød blevet beskrevet. Under disse forhold kan en SSRI umuligt være effektiv længere.

Vores hypotese er, at for mange PCS-symptomer er neurotransmittersystemer ikke beskadigede, men dysregulerede og lider højst sandsynligt af en tryptofanmangel på grund af en overaktiv KP. Men efter et kronisk forløb med PCS af to år, kan SSRI'er ikke forventes at "nulstille" disse systemer på kort tid, så længe kynureninbanen stadig er overaktiv. Til sammenligning er behandlingsvarigheden for initial depression seks måneder til et år og for tilbagevendende depression normalt mindst 3 år. Ved toksisk lægemiddelinduceret depersonaliseringsforstyrrelse tilrådes nogle gange 6 års behandling (førsteforfatterens kliniske erfaring). Lægemiddelinduceret depersonaliseringsforstyrrelse ligner fænomenologisk PCS, eksklusive træthed og muskelsmerter. Dårlig stimulusudvælgelse, sensorisk overbelastning, derealisering og hjernetåge ligner hinanden i de to tilstande. Den foreløbige anbefaling er at fortsætte behandlingen med et SSRI i mindst 1,5-2 år. Mere forskning er nødvendig for at understøtte vores hypotese om nulstilling af neurotransmittersystemer med SSRI'er. En anden mulighed kunne være, at SSRI'er kun undertrykker symptomer på grund af tryptofanmangel. I modsætning hertil er erfaringerne fra to patienter (den første med en meget lav Bell-score på 20 ved starten af SSRI-behandlingen), som ophørte med SSRI'en efter henholdsvis 8 måneder og et år, fordi de følte sig helt raske i 2 og 7 måneder, hhv. De fortsætter med at klare sig godt (syv og fire måneder efter seponering). De fleste patienter nævner dog, at de på trods af den gode respons på SSRI'en skal være forsigtige med ikke at overskride deres grænser. PEM var blevet meget mindre, men med for mange aktiviteter i træk kunne et tilbagefald – omend kortere og mindre alvorligt end før – følge.

Denne første eksplorative spørgeskemaundersøgelse af SSRI'er hos PCS-patienter viser, at denne behandling kan bidrage til betydelig reduktion af symptomer, især hjernetåge og sensorisk overbelastning. Træthed, POTS, hjertebanken, PEM og overordnet funktion forbedredes også betydeligt. I mangel af anden afsluttet forskning om effektiv medicinsk behandling af PCS er dette et meningsfuldt resultat. Hvis det bekræftes yderligere, kan dette have stor personlig og samfundsmæssig betydning.

Vi formulerede syv mulige forklarende neurobiologiske mekanismer baseret på nyere litteratur om PCS integreret med allerede eksisterende indsigt. Klinisk bevis for fem af de syv mulige forklaringsmekanismer for en SSRI i PCS blev fundet i denne undersøgelse. Det er indflydelsen på HPA-aksen, hjernestammen, ANS, CNS og indflydelsen på cirkulationssystemet. Dysreguleringen af tryptofansystemet er sandsynligvis den vigtigste underliggende biokemiske konstruktion, der i vid udstrækning forklarer disse fem mekanismer.

Måske virker mekanismen, som sigma1-receptoragonister kan forhindre virusreplikation, også, men gruppen, der brugte en sigma1-receptorantagonist, var for lille til at sammenligne den med den store gruppe, der brugte en sigma1-agonist, og vi fik kun anekdotisk dokumentation for det.

Sandsynligvis er det en kombination af en række mekanismer, hvorved en SSRI er effektiv ved PCS. Mekanismerne er kun delvist de samme som dem, der menes at være ansvarlige for forbedring af depression eller angstlidelser.

En RCT med SSRI'er hos PCS-patienter er fortsat en presserende opfølgning på denne undersøgelse. I denne RCT bør den individuelle opadgående titrering af SSRI-doseringen fastslås. Vi er klar over, at denne titrering, baseret på individuelle reaktioner og bivirkninger, er svær at kombinere med en RCT. Der bør findes praktiske løsninger som at skabe en farmakogenetisk profil på forhånd, fordi mange mennesker nedbryder visse SSRI-præparater dårligt. Denne undersøgelse kunne også bestemme biomarkører såsom cortisol, koagulation, KP-metabolitter og cytokinerne forhøjet i PCS, både før og under SSRI-brug. Målemomenter 4 til 6 uger efter start og efter 3 til 6 måneder under brugen af SSRI anbefales.

I PCS skelnes der mellem forskellige patientgrupper. Disse grupper overlapper til dels: kronisk træthed, PEM, kognitive gener, MCAS, POTS, muskelproblemer etc. Med yderligere forskning er det vigtigt at få mere klarhed over, hvilke patientgrupper SSRI-medicin virker bedst.

Endvidere ville det være nyttigt at sammenligne én gruppe, der modtager en SSRI, som er en sigmal-receptoragonist, og en anden gruppe, der modtager en SSRI, som er en sigmal-receptorantagonist. Også indflydelsen af nogle af kosttilskud og medicin som NAC, resveratrol, IK-175, folinsyre, nikotinplaster - uanset om de er tilsat et SSRI - kan undersøges.

I betragtning af de alvorlige individuelle, sociale og økonomiske konsekvenser af PCS, er yderligere undersøgelse af stor betydning.

Tabel 1: Slutdoser af de forskellige SSRI'er i mg. SSRI | Antal patienter (n = 95) | Middeldosis | std | Laveste dosis | Højeste dosis Citalopram | 46 | 19,3 | 8,4 | 5 | 40 Venlafaxin | 17 | 150,0 | 79,5 | 37,5 | 225 Fluvoxamin | 15 | 114,2 | 66,0 | 50 | 300 Escitalopram | 10 | 13,0 | 6,7 | 5 | 20 Fluoxetin | 2 | 17,5 | 3,5 | 15 | 20 Sertralin | 4 | 62,5 | 25 | 50 | 100 Paroxetin | 1 | 10 | 0 | 10 | 10

Tabel 2: Demografiske og kliniske karakteristika og respons på SSRI. | I alt (n = 95) | Udfald af åbent spørgsmål (n = 93) | Gruppeforskelle | 0 (n = 9) | 1 (n = 25) | 2 (n = 25) | 3 (n = 27) | 4 (n = 7) Alder (min–max) | 43,5 (21–72) | 47,7 (25–72) | 44,3 (21–68) | 43,1 (22–62) | 40,7 (25–58) | 46,3 (30–57) | Nej (BF = 0,13) Køn (f/m) | 80/15 | 8/1 | 19/6 | 21/4 | 24/3 | 6/1 | ~ (BF = 0,34) Hospitalsindlæggelse under COVID | 3 (3,2 %) | 3 (33,3 %) | 0 (0%) | 0 (0%) | 0 (0%) | 0 (0%) | Ja (BF = 16,4) Sygehistorie Autoimmune sygdomme | 9 (9,5 %) | 1 (11,1 %) | 2 (8,0 %) | 4 (16,0 %) | 1 (3,7 %) | 0 (0,0 %) | ~ (BF = 0,48) Astma/allergier | 46 (48,4 %) | 2 (22,2 %) | 14 (56,0 %) | 15 (60,0 %) | 12 (44,4 %) | 3 (42,9 %) | Nej (BF = 0,22) Pfeiffer/dengue | 3 (3,2 %) | 0 (0,0 %) | 0 (0,0 %) | 0 (0,0 %) | 3 (11,1 %) | 0 (0,0 %) | ~ (BF = 1,05) Bindevævsforstyrrelser | 10 (10,5 %) | 1 (11,1 %) | 5 (20,0 %) | 3 (12,0 %) | 1 (3,7 %) | 0 (0,0 %) | ~ (BF = 1,05) ME/CVS | 3 (3,2 %) | 0 (0,0 %) | 1 (4,0 %) | 1 (4,0 %) | 1 (3,7 %) | 0 (0,0 %) | ~ (BF = 0,47) Faktor V Leiden Trombofili | 2 (2,1 %) | 0 (0,0 %) | 1 (4,0 %) | 1 (4,0 %) | 0 (0,0 %) | 0 (0,0 %) | ~ (BF = 0,58) Psykiatriske lidelser: angst, panik, depression eller AD(H)D | 7 (7,4 %) | 1 (11,1 %) | 0 (0,0 %) | 3 (12,0 %) | 2 (7,4 %) | 0 (0,0 %) | ~ (BF = 0,38) Tidsforskel i måneder mellem start PCS og SSRI (min–max) | 15 (3-36) | 20 (9–34) | 16 (3-31) | 14 (3-36) | 14 (6-33) | 15 (3–26) | Nej (BF = 0,18) SSRI-type: sigma1-agonister Citalopram | 46 (48,4 %) | 4 (44,4 %) | 10 (40,0 %) | 17 (68,0 %) | 13 (48,1 %) | 2 (28,6 %) | Nej (BF = 0,096) Fluvoxamin | 15 (15,8 %) | 2 (22,2 %) | 2 (8,0 %) | 3 (12,0 %) | 2 (7,4 %) | 4 (57,1%) Venlafaxin | 17 (17,9 %) | 2 (22,2 %) | 7 (28,0 %) | 2 (8,0 %) | 5 (18,5 %) | 1 (14,3%) Escitalopram | 10 (10,5 %) | 1 (11,1 %) | 4 (16,0 %) | 1 (4,0 %) | 4 (14,8 %) | 0 (0,0%) Fluoxetin | 2 (2,1 %) | 0 (0,0 %) | 1 (4,0 %) | 0 (0,0 %) | 1 (3,7 %) | 0 (0,0%) SSRI-type: Sigma 1-antagonister | | | | | | Sertralin/Paroxetin | 5 (5,4 %) | 0 (0,0 %) | 1 (4,0 %) | 2 (8,0 %) | 2 (7,4 %) | 0 (0,0%) Kolonnen 'Gruppeforskelle' angiver mængden af evidens for en gruppeforskel (BF > 1) eller ingen gruppeforskel (BF < 1) mellem de 5 grupper på den respektive karakteristik. ~ angiver ingen stærke beviser i nogen retning (dvs. BF mellem 1/3 og 3). Effekten af SSRI-typen på udfaldet af åbent spørgsmål testes i en enkelt Bayesiansk ANOVA. Bemærk, at en patient oprindeligt brugte sertralin (udfald 0), men skiftede til citalopram (udfald 2).

Tabel 3: Relationseffektmål. | Hjernetåge | Hovedpine | Kronisk træthed | Overstimulering | Dyspnø | Hjertebanken | Muskelsmerter | Muskelsvaghed | Bell score | Åbent spørgsmål Brainfog | | | | | | | | | | Hovedpine | Rho = 0,48p< 0,001*** | | | | | | | | | Kronisk træthed | Rho = 0,53p< 0,001*** | Rho = 0,32p= 0,008** | | | | | | | | Overstimulering | Rho = 0,70p< 0,001*** | Rho = 0,39p< 0,001*** | Rho = 0,67p< 0,001*** | | | | | | | Dyspnø | Rho = 0,25p= 0,052 | Rho = 0,15p= 0,261 | Rho = 0,42p< 0,001*** | Rho = 0,37p= 0,003** | | | | | | Hjertebanken | Rho = 0,38p= 0,002** | Rho = 0,32p= 0,011* | Rho = 0,49p< 0,001*** | Rho = 0,41p< 0,001*** | Rho = 0,42p< 0,001*** | | | | | Muskelsmerter | Rho = 0,29p= 0,023* | Rho = 0,28p= 0,028* | Rho = 0,37p= 0,003** | Rho = 0,34p= 0,007** | Rho = 0,13p= 0,357 | Rho = 0,39p= 0,003** | | | | Muskelsvaghed | Rho = 0,46p< 0,001*** | Rho = 0,38p= 0,003** | Rho = 0,49p< 0,001*** | Rho = 0,40p< 0,001*** | Rho = 0,42p= 0,001** | Rho = 0,33p= 0,010** | Rho = 0,51p< 0,001*** | | | Bell scorer | Rho = 0,60p< 0,001*** | Rho = 0,42p< 0,001*** | Rho = 0,72p< 0,001*** | Rho = 0,68p< 0,001*** | Rho = 0,40p= 0,003** | Rho = 0,47p< 0,001*** | Rho = 0,39p= 0,003** | Rho = 0,56p< 0,001*** | | Åbent spørgsmål | Rho = 0,53p< 0,001*** | Rho = 0,16p= 0,194 | Rho = 0,63p< 0,001*** | Rho = 0,55p< 0,001*** | Rho = 0,31p= 0,016* | Rho = 0,30p= 0,013* | Rho = 0,43p< 0,001*** | Rho = 0,49p< 0,001*** | Rho = 0,69p< 0,001*** | Sammenhæng mellem de tre effektmål (Spearman's Rho), hvor antallet af stjerner afspejler signifikansniveauet: * p< 0,05, ** p< 0,01, *** p< 0,001.

Figur 1: Flowdiagram over inklusion og eksklusion.

Figur 2: Udfald af åbne spørgsmål: forbedring som fanget af det åbne spørgsmål (n = 93).

Figur 3: Forbedring pr. klage. Før (orange) og efter (grøn) start af SSRI i violinplot pr. klage. Mørke segmenter angiver 50 % af patienterne, mens øvre og nedre lyse segmenter angiver henholdsvis de højeste og laveste 25 %. Se etiketten på x-aksen for symptom og antal patienter (n = x), der scorede den respektive klage.

Figur 4: Klokkescore. Bell scorer før infektion med Covid-19 og PCS, under PCS og efter behandling med en SSRI i forskellige violinplot (n = 80). Intervallet, inden for hvilket 50 % af patienterne falder, er repræsenteret af de mørkere områder, mens intervallet, inden for hvilket de højeste og de laveste 25 % af patienterne falder, repræsenteres af de lysere områder.

Figur 5: Sammenhæng mellem effektmål. (a) Forholdet mellem de tre effektmål (Spearman's Rho), der kombinerer de 8 klagescore. Prikker repræsenterer individuelle patienter. (b) Den samme sammenhæng resulterer, men med de 8 klager separat. Mørke farver repræsenterer høje korrelationer. Kun signifikante korrelationer vises (dvs. korrelationer med ap-værdi > 0,05 er farvet hvide).

Figur 6: Den overaktive KP påvirker serotoninbanen. Aryl-carbonhydridreceptoren (AHR) spiller en rolle i regulering af immunitet og inducerer transkription af indolamin 2,3-dioxygenase (IDO-2) enzym. Mængden af IDO-2 i PCS er rigelig og forårsager autofagi og nedsat mitokondriefunktion. Fordi metabolitterne kynurenin og kynureninsyre er agonister for AHR-receptoren, er der en 'løbende positiv feedback-loop', der producerer flere og flere metabolitter ,,–. Flere af metabolitterne er potentielt giftige. Kynurenin og oxidativt stress blokerer for enzymet tetrahydrobiopterin (BH4) ,, og hæmmer både serotonin- og dopamin-vejen ,,,. Kynurensyre er en nikotinreceptorantagonist og en glutaminerg receptorantagonist ,,. Quinolinsyre blokerer den glutaminerge receptor. Når vi vil gribe ind: kynureninbanen kan hæmmes på forskellige måder, og serotoninbanen kan stimuleres på forskellige måder. At gribe ind gennem en SSRI har været det vigtigste hidtil.

