Behandling af 95 post-Covid patienter med SSRI'er

Resumé: Efter Covid-19 infektion udvikler 12,5% post-Covid-syndrom (PCS). Symptomerne indikerer adskillige påvirkede organsystemer. Efter et år dominerer kronisk træthed, dysautonomi og neurologiske og neuropsykiatriske klager. I denne undersøgelse blev 95 PCS-patienter behandlet med selektive serotonin-genoptagelseshæmmere (SSRI'er). Denne undersøgelse brugte et eksplorativt spørgeskema og fandt, at to tredjedele af patienterne havde en rimelig god til stærk respons på SSRI'er, over en fjerdedel af patienterne havde moderat respons, mens 10% rapporterede ingen respons. Overordnet oplevede patienterne en betydelig forbedring af velvære. Hjerne tåge og sensorisk overbelastning faldt mest, efterfulgt af kronisk træthed og dysautonomi. Resultaterne blev målt med tre forskellige målinger, der korrelerede stærkt med hinanden. Responsen på SSRI'er i PCS-tilstande blev forklaret ved syv mulige neurobiologiske mekanismer baseret på nyere litteratur om PCS integreret med allerede eksisterende viden. Vigtigt for forståelsen af disse mekanismer er den underliggende biokemiske interaktion mellem forskellige neurotransmittersystemer og dele af immunsystemet, og deres dysregulering i PCS. Den primære forbindelse synes at være med den metaboliske kynureninvej (KP), som interagerer omfattende med immunsystemet. KP bruger den samme forløber som serotonin: tryptofan. KP er overaktiv i PCS, hvilket opretholder inflammation og forårsager en mangel på tryptofan. Endelig diskuteres potentielle veje for fremtidig forskning for at fremme denne linje af klinisk forskning.

Post-Covid-syndrom (PCS) er en multisystemsygdom med mere end 200 forskellige symptomer. Da denne tilstand kun har været anerkendt i tre år, er meget stadig ukendt, og nye symptomer dukker stadig op. Der er over 100 millioner PCS-patienter på verdensplan. Dette tal er baseret på en ekstrapolering af tal fra Storbritannien. Som følge af den tilknyttede alvorlige invaliditet er PCS et betydeligt sundhedsproblem med store personlige, samfundsmæssige og økonomiske konsekvenser. Indvirkningen af PCS på patienter er forstyrrende: for deres fysiske og mentale sundhed; husholdning og familie, opdragelse af børn, udsættelse af at få børn, sociale og fritidsaktiviteter; uddannelse, arbejde og indkomst. Dette har også alvorlige økonomiske konsekvenser. Bach estimerede en årlig omkostning på 230 milliarder dollars i USA, idet han antog, at 4 millioner mennesker er ude af arbejde på grund af PCS.

De vigtigste PCS-symptomer er blandt andet: 'hjernetåge' (bestående af 'uklar tænkning', koncentrations- og hukommelsesproblemer), hovedpine, sensorisk overbelastning (overstimulering), alvorlig træthed, dyspnø, post-exertional malaise (PEM), dysautonomi inklusive postural ortostatisk takykardisyndrom (POTS), hjertebanken, forstyrret søvn, muskelsmerter, mastcelleaktiveringssyndrom (MCAS), tarmproblemer, nedsat lugtesans og tinnitus. Disse er hovedsageligt neurologiske og neuropsykiatriske i oprindelse. Hos mange PCS-patienter findes der ikke noget klart patofysiologisk substrat ved sædvanlig (blod)undersøgelse. Dog påvises autonom dysfunktion med tilt-table-testen. Her hæves den liggende patient til en vinkel på omkring 70%, mens hjertefrekvens og blodtryk overvåges. Således kan POTS og andre tegn på dysautonomi diagnosticeres. Småfiberneuropati findes også nogle gange.

Litteraturen rapporterer som årsag til PCS: neuroinflammation, øgede proinflammatoriske cytokiner, autoimmune reaktioner, hypoxi på grund af mikrotromber, fibrin-amyloid mikrotromber og reaktivering af herpesvirus som Epstein-Barr-virus,. Hypometaboliske områder findes også i pons (en del af hjernestammen). Vagusnerven udspringer også fra pons. Denne kranienerve kan dysfunktionere i PCS, hvilket fører til dysautonomi. Pons er stedet for oprindelsen af det serotoninergiske system. Derfra sendes axoner gennem hele CNS.

Tidligt genkendte vi ligheder mellem symptomerne på PCS og kronisk træthedssyndrom (ME/CFS). ME/CFS er kendt for at øge proinflammatoriske cytokiner i hjernen og reducere hypothalamus-hypofyse-binyre (HPA) aksefunktionen over tid. HPA-aksen sørger for frigivelse af glukokortikoider (GC'er). GC'er virker på næsten alle typer immunceller og udfører tydelige immunsuppressive og antiinflammatoriske funktioner, , , ,. Ifølge litteraturen ser det ud til, at hos PCS-patienter måles cortisolniveauer i gennemsnit til at være 50% af det normale,. Dette understøtter vores hypotese om, at en forstyrret HPA-akse også er til stede i PCS.

Selektive serotonin-genoptagelsesinhibitorer (SSRI'er) har mindst tre måder at påvirke immunsystemet på. For det første ved at modulere den førnævnte HPA-akse, , , ,. De gør dette ved at aktivere serotonin- og noradrenalin-neurotransmittersystemer. Neurotransmittere er stoffer, der overfører signaler mellem nerveceller og hjerneceller (neuroner). Selvom en SSRI normalt er indiceret til depression og angstlidelser, findes serotonin i mange dele af kroppen: i fordøjelsessystemet, blodplader og gennem hele centralnervesystemet (CNS), ,. Så en SSRI har vidtrækkende indvirkning i kroppen. En SSRI gør serotonin- og noradrenalin-genoptagelse i det præsynaptiske neuron mindre sandsynlig, hvilket tillader disse ekstra neurotransmittere i synapsen at overføre deres signal til det postsynaptiske neuron i længere tid, ,.

For det andet kan SSRI'er potentielt påvirke immunsystemet gennem interaktion med kynureninvejen (KP). KP har funktionen at skabe en vigtig energikofaktor: nicotinamid-adenin-dinukleotid (NAD+). Der er en omfattende interaktion mellem KP og immunsystemet, ,. KP er overaktiv i mange inflammationer, også i PCS, og bidrager til vedligeholdelsen af inflammation. Både serotoninvejen og KP bruger den samme forløber tryptofan, en essentiel aminosyre. I tilfælde af en mangel på denne forløber, hvilket er tilfældet med PCS, kunne serotoninvejen aktiveret af SSRI'er betragtes som en konkurrent til KP. (Se Fig. 6 i afsnittet “[Potentielle virkningsmekanismer for SSRI'er]”), , , , ,.

For det tredje har nogle SSRI'er yderligere antiinflammatoriske effekter, såsom hæmning af sphingomyelinase-syre (ASM) eller er en sigma1-receptoragonist involveret i reduktion af virusreplikation og reaktivering af herpesvirus som Epstein-Barr-virus, ,. En agonist er en stimulator af receptoren, i modsætning til en antagonist, som hæmmer.

Hvad angår empiriske beviser:i en gennemgang af 14 kliniske forsøg fandt 10 studier, at en SSRI eller en serotonin- og noradrenalin-genoptagelsesinhibitor (SNRI) givet under en Covid-19-infektion reducerede sværhedsgraden af infektionen. En anden undersøgelse fandt, at en SSRI givet under Covid-19-infektion kunne forhindre PCS. Behandlingsvarigheden med en SSRI var kun 10 til 14 dage i alle disse studier. I eksisterende PCS er kun én undersøgelse kendt om behandling med en SSRI, med depression som indikation. I den undersøgelse af 60 patienter forbedredes depression hos 92%. Effekten på PCS-symptomer blev ikke rapporteret. Til dato er der endnu ingen kendte effektive medicinske interventioner i PCS, andre lægemidler er under undersøgelse. Forskning med SSRI'er mangler i øjeblikket. Dette er grunden til, at den første forfatter skrev en artikel i den hollandske avis NRC den 17. december 2020, der foreslog, at en SSRI muligvis kunne bruges i behandlingen af PCS. Efter offentliggørelsen rapporterede et stigende antal PCS-patienter, at de ønskede at prøve behandling med en SSRI. I betragtning af de overraskende positive rapporter fra disse patienter, såsom: "Jeg har mit gamle liv tilbage", har vi fortsat med at anbefale at overveje en SSRI i PCS lige siden.

På grund af den potentielle betydning af behandling for den store gruppe af PCS-patienter besluttede vi i slutningen af 2022 at undersøge effekten af behandling med en SSRI på PCS.

Den Medicinske Etiske Komité ved Amsterdam University Medical Centers har gennemgået forskningen, nr. 2023.0358. Baseret på protokollen og de indsendte dokumenter konkluderer komitéen, at designet af undersøgelsen opfylder kravene i henhold til gældende love og regler, herunder ECTR, MDR eller IVDR, WGBO (Loven om Medicinsk Behandlingskontrakt) og AVG (Generel Databeskyttelsesforordning). Alle metoder blev udført i overensstemmelse med de relevante retningslinjer og regler.

Den Medicinske Etiske Komité ved Amsterdam University Medical Centers er registreret hos US Office for Human Research Protections (OHRP) som IRB00013752. FWA-nummeret tildelt Amsterdam UMC er FWA00032965.

Patienter, der var interesserede i behandling med en SSRI, og deres praktiserende læger (GP) blev informeret via e-mail om den eksperimentelle karakter af behandlingen, den mulige respons på SSRI'er i PCS, hvilke SSRI'er der kunne anvendes, doseringen, titreringen og de mulige bivirkninger. Informationen til patienter og læger blev også lagt ud på hjemmesiden sepsis-en-daarna.nl/en/.

Vi behandlede ikke patienterne selv, men rådede dem til at konsultere deres egen (primære) læge om behandling med en SSRI. Det var altid vigtigt at understrege, at SSRI i PCS blev anbefalet for andre virkningsmekanismer end for depression eller angst symptomer. Af SSRI'erne blev sigma1 receptor agonister som fluvoxamin, citalopram, escitalopram og fluoxetin foretrukket. Dette skyldes, at disse lægemidler kan reducere forhøjede pro-inflammatoriske cytokiner. Vi anbefalede også venlafaxin, som ikke er en SSRI, men en SNRI. Fra en dosis på 150 mg dagligt virker det også gennem det dopaminerge system. Det blev anbefalet at starte med en lav dosis og afhængigt af respons og bivirkninger, titrere forsigtigt opad, indtil en acceptabel dosis blev nået. Vi brugte doseringen for depression som en retningslinje. Hvis der var mange bivirkninger, titrerede vi SSRI'en endnu langsommere, for eksempel ved at tilføje en dråbe på 2 mg citalopram hver anden uge. De endelige doser af SSRI'erne varierede. Nogle patienter endte på 30 mg citalopram, andre kun på 5 mg. Den samme variation gjaldt også for de andre SSRI'er. Det har forblevet skræddersyet arbejde. I tilfælde af vedvarende alvorlige bivirkninger rådede vi patienter og deres læger til at bruge en anden SSRI, muligvis efter først at have fået lavet en farmakogenetisk profil (Tabel [1] ).

Vi ordinerede ikke medicinen selv, men vi gav råd, så det endelige ansvar forblev hos den ordinerende læge. Mange patienter havde fået ordineret mirtazapin, nortriptylin eller quetiapin for at hjælpe dem med at sove. Alle tre øger—ligesom SSRI'er—QTc-intervallet, hvoraf de to første også bærer en risiko for et serotonergt syndrom. Vi anbefalede først at udfase disse tre. SSRI'en hjælper ofte folk med at sove bedre. Hvis ikke, anbefaler vi promethazin sirup (første generation phenothiazin), en beroligende Histamin1 (H1) antagonist i stedet. For at undgå en mulig let forbedring af effekten af SSRI'en holdt vi doserne så lave som muligt (5 mg til 15 mg om natten). Mange mennesker brugte desloratadin (H1 antagonist) på grund af allergier, og teoretisk set kan det også forbedre effekten af en SSRI. Omeprazol (CYP2C19 hæmmer) øger serotoninniveauet. Men vi stoppede med at øge SSRI'en, hvis der var for mange bivirkninger og trak os tilbage, hvis det var nødvendigt. Folk, der brugte omeprazol (n = 5), modtog: venlafaxin 37,5 mg; paroxetin 10 mg; citalopram 2 × 20 mg; escitalopram 5 mg. Aspirin og diclofenac (øger risikoen for blødning) blev også anbefalet at reducere kraftigt eller udfase. Brug af solifenacin og salmeterol (fluticason) (begge øger QTc-intervallet) kunne ikke nedtrappes og blev kombineret med fluvoxamin 100 mg og 75 mg, henholdsvis.

Fra den 1. november 2022 blev PCS-patienter, der kontaktede os, eller havde kontaktet os før og startet en SSRI tidligere, bedt om at returnere et udfyldt spørgeskema med informeret samtykke til pseudonymiseret behandling af alle data. De gav også tilladelse til at blive kontaktet igen med yderligere spørgsmål til formålet med undersøgelsen. For at opnå tilstrækkelig volumen sigtede vi mod at modtage 100 spørgeskemaer. Efter vi modtog 101 spørgeskemaer den 4. marts 2023 lukkede vi feltfasen af denne undersøgelse. Vi startede med de oprindelige 101 spørgeskemaer, uden nogen udvælgelse, så uanset demografiske karakteristika, alvoren af deres sygdom eller resultaterne af behandlingen. Vi inkluderede kun patienter med en påvist forbigående Covid-19 infektion, påvist ved PCR eller antigentest, efterfulgt af symptomer på PCS, som blev behandlet med en SSRI. Tre patienter havde udviklet PCS efter Covid-19 vaccination. Alle tre havde en Covid-19 infektion lige før. Diagnosen af PCS efter Covid-19 infektion blev stillet af GP og/eller medicinsk specialist baseret på det kliniske mønster af symptomer. Se Fig. [1].

Eksklusionskriterier for deltagelse var: langvarig brug af en SSRI for depression/angstlidelse (2x), samtidig deltagelse i en anden lægemiddelundersøgelse (1x), og stop inden for 4-6 uger efter start af SSRI på grund af bivirkninger (3x). Dette efterlod en population på 95 patienter, alle hollandske statsborgere. Patienter, der havde afbrudt en SSRI efter mere end 4 uger på grund af bivirkninger, eller ikke havde øget dosen på grund af bivirkninger, blev inkluderet.

Alle modtagne spørgeskemaer blev behandlet pseudonymt. Spørgeskemaerne blev opbevaret efter nummer, og dataene blev indtastet i Excel-filer. Nøglen med navne og numre blev omhyggeligt administreret og kun brugt til at indhente yderligere information, hvis det var nødvendigt for undersøgelsens formål.

Spørgeskemaet indeholdt to dele. Del A rapporterede om situationen før, og Del B om situationen efter behandling med en SSRI.

Del A omfattede både åbne og lukkede spørgsmål om demografi, PCS-symptomer, medicinsk historie, vitamin D og B12 -status, medicinbrug, kosttilskud, andre tidligere behandlinger og deres resultater. Hvis vitamin D og B12 -status var ukendt, bad vi dem om at få dette testet af deres læge og supplere om nødvendigt før start af SSRI. Vitamin D kan regulere immunsystemet, og lave niveauer af vitamin D er forbundet med PCS,. Vitamin B12 kan hjælpe med at balancere immunresponser for bedre at bekæmpe virusinfektioner. Vi spurgte også om tidsforskellen mellem Covid-19 og PCS. Spørgeskemaet indeholdt også en score for sværhedsgraden af 8 almindelige PCS-klager i både del A og del B (se nedenfor). Deltagerne blev bedt om at udfylde del A straks ved modtagelse. Det åbne spørgsmål om PCS-klager gav patienterne mulighed for at rapportere tidligere ubeskrevne PCS-symptomer. Eksisterende spørgeskemaer som Chalder Fatigue Scale eller Canadian Consensus Criteria, begge udviklet til ME/CFS, blev anset for mindre egnede til dette formål.

Del B blev udfyldt mindst 4 til 6 uger efter start med en SSRI. I Del B blev deltagerne spurgt, hvilken SSRI der blev brugt, i hvilken dosering de startede, titreringen og den endelige dosering samt om begyndelsen af enhver respons og bivirkninger. I et åbent spørgsmål om resultater spurgte vi om nogen reduktion i symptomer. Scoringslisten for sværhedsgraden af 8 klager blev gentaget i del B.

61 patienter—som under vores vejledning—allerede var begyndt på en SSRI før 1. november 2022, blev bedt om at udfylde del A af spørgeskemaet retrospektivt. For denne gruppe blev analysen baseret på den første e-mail til os med beskrivelsen af den oprindelige klage for at identificere baseline-målingen. I alle tilfælde svarede PCS-klagerne som beskrevet i spørgeskemaet til resuméet af klagerne i registrerings-e-mailen. Som et resultat kunne vi for denne gruppe også basere os på klagerne som beskrevet i spørgeskemaet.

Vi brugte tre målinger til at vurdere behandlingsresultaterne: 'åbne spørgsmål resultater', 'scoreliste' og 'bell score'.

Som svar på det åbne spørgsmål om resultater beskrev 93 ud af 95 patienter de terapeutiske resultater af SSRI'en med deres egne ord. Vi udviklede en retningslinje for vurdering af svarene på dette åbne spørgsmål resultater. Svarene blev vurderet i 5 kategorier: stærk forbedring (4), god forbedring (3), rimelig god forbedring (2), moderat forbedring (1) og ingen forbedring (0). To uafhængige forskere, der ikke var involveret i undersøgelsen, anvendte denne retningslinje på det åbne spørgsmål, ud over en af forfatterne. Baseret på disse 3 anvendelser viste inter-rater pålideligheden af retningslinjen "god pålidelighed" (ICC = 0.74; Cronbach's alpha = 0.89). Vi refererer til denne første effektmåling som 'Åbne spørgsmål resultater'.

Som den anden effektmåling blev patienterne bedt i Del A afspørgeskemaet om at angive sværhedsgraden af 8 almindelige PCS-symptomer (hjernetåge, kronisk træthed, sensorisk overbelastning, hovedpine, hjertebanken, dyspnø, muskelsvaghed og muskelsmerter), ud over eventuelle "andre symptomer," på en skala fra 0 (ikke generende) til 10 (ekstremt generende). Denne sværhedsgradsscore skulle udfyldes før start af SSRI. I Del B af spørgeskemaet, udfyldt mindst 4 til 6 uger efter start af behandlingen, blev sværhedsgraden af disse klager scoret igen. Forskellen mellem de 8 scores før og scores 4 til 6 uger efter start af behandlingen bruges som den anden resultatmåling.

Af de 95 patienter udfyldte 77 scorelisten. Hvis en patient ikke oplevede en klage, scorede han/hun den ikke. Atten patienter udtrykte vanskeligheder ved at score listen, delvist på grund af den store variation i sværhedsgraden af klagerne. De 18 patienter, der ikke udfyldte scorelisten, adskilte sig ikke fra de 77 patienter, der udfyldte scorelisten, med hensyn til de åbne spørgsmål om resultater, som testet med en Bayesian Mann–Whitney U Test (se " [Statistisk analyse] ") for sammenligning af grupper (BF = 0.63). Vi refererer til denne anden effektmåling som "Scoreliste".

Som en tredje effektmåling blev Bell's Funktionalitetsscore anvendt. Denne skala er udviklet til at vurdere funktionsevnen hos voksne ME/CFS-patienter. Elleve udsagn beskriver patientens status såsom niveauet af symptomer i hvile og ved aktivitet, aktivitetsniveau og evne til at udføre arbejde, rejse og selvpleje. Skalaen scores i enheder af 10 fra 0 til 100. Et eksempel på et udsagn, score 20:‘I stand til at forlade huset en eller to gange om ugen. Moderate til svære symptomer. I stand til at koncentrere sig i en time eller mindre pr. dag’. Og score 50:‘I stand til at udføre omkring 4–5 timers arbejde eller lignende aktivitet derhjemme. Symptomer mest moderate. Daglige pauser kræves’. Vi præsenterede det for patienterne i februar 2023, så det blev delvist udfyldt retrospektivt. Firsen patienters svarede. Bell-scoren blev udfyldt tre gange: for at score deres tilstand retrospektivt før deres Covid-19-infektion, lige før behandling med en SSRI under PCS, og 4 til 6 uger efter behandling med en SSRI. Udfyldelse var ikke umiddelbart muligt for 15 patienter på grund af for stor variation i symptomernes sværhedsgrad. De 15 patienter, der ikke udfyldte Bell-scoren, adskilte sig ikke fra de 80 patienter, der udfyldte Bell-scoren i resultatet på "Open question outcomes" (BF = 0.27).

Hos 14 patienter med en autoimmun sygdom, præ-eksisterende ME/CFS eller Dengue-virus i sygehistorien blev sværhedsgraden af træthed før påbegyndelse af Covid-19-infektion/PCS også kontrolleret. Dette blev afspejlet i deres indledende Bell-score, hvor de scorede betydeligt lavere end resten (i gennemsnit 83,5 vs. 96,3, henholdsvis; BF = 87,5).

Dataene fra spørgeskemaet, scorelisterne og Bell-scorerne i Excel blev indlæst i MATLAB R2022b til yderligere analyser og til oprettelse af tabeller og resultatfigurer. Til statistisk analyse brugte vi JASP (version 0.17.1), en softwarepakke til Bayesiansk statistik. Bayesiansk hypotesetest evaluerer direkte styrken af bevis for en hypotese (H1) over den alternative (nul) hypotese (H0), og dette bevis kvantificeres ved Bayes-faktoren (BF). En BF på 10 indikerer for eksempel, at H1 er 10 gange mere sandsynlig end H0, givet de observerede data. I modsætning hertil indikerer en BF på 0,1, at H0 er 10 gange mere sandsynlig end H1. Således, i modsætning til traditionelle statistikker, tillader denne metode direkte at kvantificere beviserne til fordel for nulhypotesen, f.eks. ingen gruppedifference. En BF på 1 til 3 afspejler anekdotiske beviser, 3 til 10 moderate beviser, 10 til 30 stærke beviser, 30 til 100 meget stærke beviser, og 100 eller højere ekstremt stærke beviser til støtte for H1. I alle vores Bayesianske analyser brugte vi standardmodelparametrene og priorfordelingerne som angivet af JASP.

Vi analyserede resultatet pr. symptom med en Bayesiansk gentagne-målinger ANOVA, med de to faktorer SSRI-behandling (før vs. efter) og symptom (8). For resultatet som fanget af Bell-scorerne brugte vi en Bayesiansk afhængig prøve t-test til at teste for en forskel i Bell-score mellem 'under PCS' og 'efter SSRI-behandling'.

Forholdet mellem de 10 resultatmål (dvs. resultaterne af det åbne spørgsmål, de 8 symptomscorer og Bell-scoren) blev analyseret ved hjælp af Spearman's rangkorrelation på tværs af patienter. Derudover beregnede vi de kombinerede symptomscorer (ved at summere de 8 individuelle symptomscorer) og korrelerede dette kombinerede mål med resultaterne på de åbne spørgsmål og Bell-scoren.

Den gennemsnitlige alder var 43 ± 11,5 (SD; min–maks: 21–72) og kvinder var overrepræsenteret (mand-kvinde forhold 1:5,8). 76% boede med en partner, og 62% havde et eller flere børn. Over tre fjerdedele havde en videregående uddannelse (NL befolkning: over en tredjedel). Procentdelen af patienter, der arbejdede i sundhedssektoren (31%) eller uddannelse (18%), var signifikant højere (BF = 591 og BF = 558, henholdsvis) end i den generelle hollandske befolkning: af de 10,0 millioner beskæftigede arbejder 1,4 millioner (14%) i sundhedssektoren, og 577.000 (5,7%) i uddannelse. Covid-19 infektion, bortset fra tre patienter, var uden hospitalsindlæggelse. Før påbegyndelse af en SSRI havde patienter PCS i gennemsnit 15 ± 8,1 måneder (min–maks: 3–36), og de var normalt alvorligt svækkede. 30–40% følte sig følelsesløse (et dissociativt symptom) eller modløse på grund af deres PCS, men var ikke deprimerede (DSM-5). To patienter udviklede klinisk depression (første episode), og to udviklede en angstlidelse (DSM-5 kriterier).

76 patienter (80%, n = 93) havde komorbiditet, hvilket er en risikofaktor for PCS. Se Tabel [2]. 46 patienter (49,5%) havde astma eller en allergi: høfeber, bynke (variant af høfeber), husstøv, nikkel, katte, andre kæledyr, grapefrugt, skaldyr, fugle, insektbid, amoxicillin, clamoxyl, vibramycin, skimmel, latex, parfume, makeup, gluten, sol, kiwi, plastre, nødder, jordnødder og nogle gange flere allergier samtidig. Ni patienter havde en autoimmun sygdom: Sjögrens, reumatoid arthritis, Cushings, hypothyroidisme, lichen planus, cøliaki og høje anti-nukleære antistoffer (ANA); tre havde ME/CFS; to patienter havde haft Epstein-Barr virus og en Dengue virus; ti havde en bindevævssygdom: fibromyalgi, CRPS I, hemihypertrofi og slidgigt. Syv havde en psykiatrisk lidelse, herunder tre med AD(H)D, to med depression og to med angst- eller paniklidelse. To patienter havde faktor V Leiden trombofili.

På Scorelisten (n = 77) rapporterede 100% af patienterne hjernetåge og træthed, og 98,7% rapporterede sensorisk overbelastning. Hovedpine og hjertebanken blev rapporteret hos henholdsvis 90,9% og 88,3%. Muskelsvaghed forekom hos 85,7%, muskelsmerter og spasmer hos 80,5%. På det åbne spørgsmål om PCS-symptomer rapporterede 100% PEM (n = 95). Fjorten patienter rapporterede alvorlige dissociative symptomer såsom derealisering eller depersonalisering. En patient formulerede det som følger: “Jeg vågner hver morgen uden hukommelse”.

63,4% af patienterne (n = 93) rapporterede et fald i symptomer efter behandling med en SSRI med en forbedring, der var rimelig god (26,9%), god (29%) og stærk (7,5%) (se Fig.[2]). 29 patienter (31,1%) rapporterede forbedret søvn. 67 patienter (72,0%) beskrev et fald i PEM. Fire patienter rapporterede nedsatte gastrointestinale symptomer. Hos en patient var feberen forsvundet, og en patient kunne tygge bedre igen. Hos en patient havde PCS forårsaget, at hendes eneste fungerende binyre svigtede, for hvilket hun blev behandlet med hydrokortison. Efter en SSRI kom hendes binyre sig, og hun kunne trappe ned på hydrokortison-doseringen. Desuden øgede PCS hos denne patient hendes TSH fra 2,5 mlU/l til 5,5 mlU/l (N 0,3–4,2 mlU/l). Som et resultat steg hendes frie T4 fra 14 pmol/l til 19 pmol/l (høj-normal). Efter behandling med en SSRI faldt hendes TSH og frie T4 tilbage til normal. De fjorten patienter med dissociative symptomer rapporterede, at disse var forsvundet. Endelig er det bemærkelsesværdigt, at patienter ofte rapporterer, at SSRI'en giver en stigning i respons i månederne efter start. 24 patienter, der tog SSRI'en i mere end seks måneder, rapporterede, at resultaterne blev opretholdt.

Der var ingen beviser for eller imod en forskel i resultatet målt ved det åbne spørgsmål afhængigt af, om patienterne modtog sigma1 agonister eller antagonister (BF = 0,43). Hvis vi inkluderer patienten, der skiftede fra sertralin (ingen forbedring) til citalopram (med rimelig god forbedring), forbliver der ingen signifikant forskel (BF 0,39).

Hovedfundet er, at der er stærk statistisk evidens for en positiv effekt på PCS, når det behandles med en SSRI (Fig.[3]). Dette fund understøttes af en Bayesiansk variation af en ANOVA med de to faktorer SSRI-behandling (før/efter) og klage (8), hvilket indikerer, at der er stærk evidens for en signifikant effekt af SSRI-behandling (BF = 5,0 × 1010 gange større for modellen med SSRI-behandling end modellen uden). Desuden er der stærk evidens for en interaktionseffekt (BF = 64,6 gange større for modellen med interaktionen), hvilket antyder, at effekten af SSRI-behandling varierer efter klage. Hjernefog og sensorisk overbelastning faldt mest (henholdsvis 3,8 og 3,6 point), mens muskelsmerter og svaghed reagerede mindst (henholdsvis 2,1 og 1,9 point).

Patienter med fibromyalgi (n = 5), hvor muskelsmerter er hovedsymptomet, rapporterede lidt eller ingen forbedring efter brug af en SSRI. Blandt andre klager rapporterede otte patienter (10,4%, n = 77) et stort fald i PEM med et gennemsnit på over 5,1 point. Hos 59 (76,6%) patienter blev denne effekt indirekte afspejlet i faldet i hjertebanken, træthed og åndenød. Otte ud af 14 patienter med tinnitus rapporterede, at denne klage mindskedes, hos fire skete dette ikke, og for en blev klagen forværret.

Som med forskellene i scores på de 8 klager, finder vi også stærk statistisk evidens for den positive effekt af en SSRI på Bell-scorene (BF = 9,6 × 1017). Der er et stærkt fald i funktionsevne efter infektion med Covid-19 og PCS, fra et gennemsnit på 94,2 til 23,5 på Bell Funktionalitetsscore: fra et sundt liv og evne til at arbejde til alvorlig invaliditet, hvor en Bell-score på 10 eller lavere indebærer at være sengeliggende (se Fig.[4]). Denne forskel understøttes af en Bayesiansk variant af en t-test (BF = 9,1 × 1052). Behandling med en SSRI giver en gennemsnitlig stigning til 47,2: til fuld selvpleje, indkøb, gåture og (delvis) tilbagevenden til arbejde. Selvom dette kan synes som lidt fremskridt på den fulde skala, er det vigtigt at bemærke, at Bell-scoren ikke er lineær: de største subjektive forbedringer sker op til score 50.

Af de 36 patienter, der havde brugt en SSRI i 2 måneder eller mindre, rapporterede 17 (47,2%), at de stadig bemærkede en reduktion i symptomer efter målingen. Hos en patient var dette stadig tilfældet efter 4 måneder, hos en patient efter 6 måneder og hos en patient efter 7 måneder.

De tre forskellige effektmål viser en meget signifikant korrelation indbyrdes (se Tabel [3] og Fig. [5] for parvise Rho ogp -værdier). Det vil sige, at patienter, der forbedrer sig markant på et effektmål (f.eks. hjernefog), også forbedrer sig markant på de fleste af de andre effektmål (f.eks. sensorisk overbelastning), og omvendt. Det er interessant at bemærke, at både Bell-scorene og resultaterne fra det åbne spørgsmål korrelerer stærkt med de forskellige klagespecifikke forbedringer (undtagen hovedpine med resultaterne fra det åbne spørgsmål). Dette understøttes yderligere af en meget signifikant korrelation mellem den kombinerede forbedring på alle otte klager og Bell-scorene (Rho = 0,63,p = 5,5 × 10; venstre panel i Fig. [5] a), og en meget signifikant korrelation mellem denne kombinerede forbedring og resultaterne fra det åbne spørgsmål (Rho = 0,56,p = 6,4 × 10 midterpanel i Fig. [5] a). Derudover korrelerede resultaterne fra det åbne spørgsmål også stærkt med Bell-scoren (Rho = 0,69,p = 1,4 × 10; højre panel i Fig. [5] a). Det faktum, at de tre resultatmål korrelerede stærkt med hinanden, understøtter deres individuelle pålidelighed.

Når man tager en SSRI for depression eller angst, oplever patienter generelt bivirkninger i de første par uger, hvorefter responsen begynder. Patienterne i denne undersøgelse blev informeret om dette. 30 patienter (31,6%, n = 95) oplevede indledningsvis alvorlige bivirkninger, 52 (54,7%) oplevede milde, og 13 (13,7%) ingen bivirkninger. Bivirkningerne utilpashed, hovedpine og svimmelhed lignede PCS-symptomer. 72 patienter (75,7%) oplevede ingen effekt, men bivirkninger i de første par uger. Hos 65/82 (79,2%) patienter med bivirkninger blev disse reduceret eller forsvandt inden for et par uger.

De 9 patienter (9,5%, n = 95) uden respons viste ingen forskel i alder, risikofaktorer eller PCS-symptommønster sammenlignet med de andre grupper. Der var en forskel i sværhedsgraden af infektion med Covid-19: gruppen, der ikke forbedrede sig med en SSRI, syntes at have haft værre indledende symptomer end de andre grupper baseret på det åbne spørgsmål om symptomer under Covid-19-infektionen. Tre af dem blev indlagt på grund af svær lungebetændelse, dobbelt lungeemboli og trombose. Også de 6 patienter fra gruppen uden respons, som ikke blev indlagt, beskrev en mere alvorlig sygdom på grund af Covid-19 end de grupper, der reagerede på en SSRI.

Resultaterne af denne eksplorative spørgeskemabaserede undersøgelse af effekten af behandling med en SSRI i PCS viser, at en SSRI bidrager væsentligt til reduktionen af PCS-symptomer. 63,4% (n = 95) af patienterne rapporterede en rimelig god til stærk reduktion i symptomer og en forbedring i funktionsevne. Denne øgede livskvalitet kan bidrage til social deltagelse. Fire patienter havde udviklet klinisk depression eller angstlidelse under PCS. Behandling med en SSRI eliminerede også disse lidelser. Personer, der havde følt sig modløse på grund af PCS, følte sig også mindre nedtrykte efter en SSRI, men alle tilskrev dette reduktionen i deres PCS-symptomer.

En forklaring på den skæve kønsfordeling i denne undersøgelse—også fundet i anden forskning i PCS—kan være, at mange gener for immunsystemet ligger på X-kromosomet, så mænd er mere tilbøjelige til at have alvorlige Covid-19-infektioner, men kvinder er mere tilbøjelige til at have mere alvorlige PCS-symptomer, der varer længere,.

Det høje uddannelsesniveau i denne undersøgelse sammenlignet med andre studier kan sandsynligvis forklares ved rekrutteringen af patienter gennem LinkedIn. Overrepræsentationen af kvindelige patienter fra sundhedssektoren og uddannelse kunne skyldes overvægt af kvindelige arbejdere i disse erhverv på frontlinjerne af pandemien. Desuden vendte de hurtigt tilbage til arbejde efter deres Covid-19-infektion, hvilket er en risikofaktor for PCS. Mange andre risikofaktorer for PCS i denne undersøgelse er i overensstemmelse med Davis's oversigtsartikel, såsom: astma, allergier, bindevævssygdomme, Epstein-Barr-virus osv. En bemærkelsesværdig tilføjelse til de kendte risikofaktorer er faktor V Leiden trombofili. I denne undersøgelse var der to patienter med denne koagulationsforstyrrelse, mens prævalensen i den generelle befolkning kun er 1:5000. Patienter med denne koagulationsforstyrrelse har en 80 gange øget risiko for trombose.

Alle patienter i vores gruppe (n = 95) var kronisk trætte under PCS, mens der i en tysk undersøgelse kun var 19/42 patienter i PCS-studiepopulationen, der rapporterede kronisk træthed som i ME/CFS. En forklaring på denne forskel kunne være, at træthed i PCS øges med tiden. Mens varigheden af PCS i den tyske undersøgelse kun var seks måneder, var den i vores undersøgelse i gennemsnit 15 måneder. Også i denne tyske undersøgelse havde kun 15 af de andre PCS-patienter uden kronisk træthed (23/42) en neurologisk eller kognitiv svækkelse. I vores undersøgelse havde 100% en neurologisk eller kognitiv svækkelse. Dog begynder neurokognitive symptomer kun en måned til et par måneder efter Covid-19-infektion og forværres over tid.

Der er endnu ingen validerede spørgeskemaer tilgængelige for PCS. Men med en ny sygdom er det vigtigt at lære om alle symptomer, så vi brugte et spørgeskema, der inkluderede åbne spørgsmål. På den måde opdagede vi, at symptomer kan ændre sig over tid. Dyspnø og nedsat lugtesans synes at aftage over tid, mens træthed og hjernetåge synes at stige. Gennem de åbne spørgsmål opdagede vi også nye symptomer, såsom dissociative symptomer og ikke at kunne tygge ordentligt.

Brugen af tre forskellige instrumenter til at bestemme behandlingseffektivitet er en yderligere styrke ved denne undersøgelse. Der er stærke beviser for pålideligheden af disse målinger. Bell-scoren er et meget anvendt instrument i forskning om (kronisk) træthed, selvom det ikke er valideret. Desuden blev vurderingen af de åbne spørgsmål fundet pålidelig. Vigtigt er det, at de tre effektmålinger korrelerede stærkt med hinanden, hvilket understøtter pålideligheden af de individuelle målinger.

Den største svaghed ved denne undersøgelse er, at det ikke er en randomiseret kontrolleret undersøgelse (RCT). Vi havde ingen kontrolgruppe. Derfor kan en placeboeffekt ikke udelukkes. Det er dog kendt, at 85% af patienter, der har symptomer to måneder efter Covid-19-infektion, stadig har dem efter et år. ME/CFS og dysautonomi er normalt livslange. Så uden behandling med en SSRI kan mange PCS-patienter lide af disse tilstande permanent.

Og der er flere beviser for, at en placeboeffekt måske ikke fuldt ud forklarer de positive resultater. En placeboeffekt opstår normalt kort efter starten af en intervention og aftager igen efter et par uger, medmindre der gives en positiv forventning igen. Dog havde 72 patienter (n = 95) stadig ingen respons i de første uger, men led i stedet af bivirkninger. De 24 patienter, der brugte SSRI i mere end seks måneder, rapporterede, at effekten blev opretholdt, selvom de ikke blev bedt om det af os, da vi ikke havde et behandlingsforhold med patienterne. En kohortestudie uden en kontrolgruppe udelukker heller ikke naturlig bedring. Men fordi deltagerne havde været alvorligt syge i 1,5 år og forværredes over tid, virker det meget usandsynligt, at hvis de havde modtaget en SSRI og kom sig efter et par uger, ville dette have været på grund af naturlig bedring.

At arbejde med selvrapportering er altid sårbart over for bias. Dog udtrykker selvrapportering ofte patienternes oplevelse bedre. I psykiatrien kan ikke alle fysiologiske parametre måles. Vi bad også patienterne om at vurdere deres klager på en skala fra 1 til 10. Ved at invitere dem til at sammenligne sværhedsgraden af deres klager, introducerede vi mere struktur i selvrapporteringen.

Endelig er lavpris-SSRI'er dækket af forsikringen, og der er ingen omkostninger for patienten, hvilket taler imod en placeboeffekt. Dog kan muligheden for en placeboeffekt kun helt udelukkes ved en RCT.

Bell-scoren før Covid-19/PCS og Bell-scoren under PCS før start af en SSRI blev udfyldt retrospektivt af alle patienter. Dette kan have ført til en vis bias. Klagen over PEM var ikke en del af de 8 klager i Score-listen; patienter måtte selv liste og vurdere dette under "andre klager". Dette kan have ført til underrapportering af dette vigtige symptom. LinkedIn gav en overrepræsentation af patienter med et højere uddannelsesniveau, men måske også af en gruppe af oprindeligt raske mennesker, der var fuldt beskæftigede. Det er netop i denne gruppe, at virkningen af PCS samt resultaterne af en SSRI kan observeres godt.

Normalt nedbryder den katabolske kynureninvej (KP) 95% af den essentielle aminosyre tryptofan for at producere den vitale energikofaktor NAD+. Resten af tryptofan fungerer som en forløber for serotonin og melatonin. (Se Fig.[6]). Ud over NAD+ genererer KP forskellige metabolitter: kynurenin, kynurensyre, 3OH-kynurenin, quinolinsyre, anthranilsyre og 3OH-anthranilsyre. KP stimuleres af inflammation og er fundet overaktiv i PCS  ,,,, .

Den overaktive KP absorberer mere end 95% af tryptofan i PCS. Forskning viser, at mængden af tryptofan i blodet er nedsat hos PCS-patienter  ,, . Tryptofanmangel er sandsynligvis allerede til stede under infektionen med Covid-19, fordi Covid-19 binder sig med sine spike-proteiner til Angiotensin Converting Enzyme (ACE2) receptorer i tarmene, mens tryptofan også bruger den samme receptor til at blive absorberet fra tarmene. Der er en signifikant sammenhæng mellem niveauet af metabolitter i blodet og sværhedsgraden af kognitiv svækkelse i PCS, (  p < 0.001)  , . KP har normalt potentielt neurotoksiske såvel som neurobeskyttende aspekter. En overaktiv KP under en alvorlig infektion er dog toksisk for neuroner, især for serotonin-neuroner. Ikke alene kaprer KP tryptofan væk fra serotoninvejen, metabolitten kynurenin og oxidativt stress sænker også niveauet af tetrahydrobiopterin (BH4), en vigtig coenzym i serotoninvejen. Desuden er BH4 en vigtig coenzym i dopaminvejen—og i noradrenalinvejen—således skader den overaktive KP også disse to neurotransmittersystemer. Når der ikke længere er nok tryptofan, kan dette føre til serotoninmangel  ,,,,, .

SSRI'er gør serotonin i neuronerne mere tilgængeligt ved at hæmme genoptagelsen og kan delvist kompensere for manglen på tryptofan. Desuden sænker SSRI'er oxidativt stress. Det kunne være en forklaring på vores fund, at PCS-patienter ofte har færre klager på grund af SSRI'er. Men det kan ende, når al serotonin fra neuronerne er i synapserne. Ikke desto mindre følte mange mennesker sig stadig godt tilpas efter et halvt år eller mere (i denne undersøgelse 24 patienter), når de brugte en SSRI. Så vi kan (hypotetisk) konkludere, at en SSRI sandsynligvis indirekte bidrager til—når der er mangel på serotonin i neuronerne—at disse neuroner begynder at trække hårdere på den tilgængelige tryptofan. Så SSRI'er kunne bremse den overaktive KP. Der er ingen teoretisk argument imod denne hypotese.

Men der er flere veje for fremtidig forskning, der fremmer denne linje af klinisk forskning baseret på tryptofanmetabolisme. IDO2-ekspression kan standses af en AHR-antagonist, såsom kosttilskuddet resveratrol eller det eksperimentelle anticancer-lægemiddel IK-175. Desuden er kynurenin en glutaminerge receptorantagonist, og quinolinsyre blokerer endda denne receptor. N-acetylcystein (NAC) producerer ikke kun antioxidanten glutathion, men er også en glutaminerge receptoragonist. Den giftige quinolinsyre og kynurensyre er nikotinreceptorantagonister. Nikotin er en nikotinreceptoragonist. At bruge nikotinplastre hjælper PCS-patienter. Dette kan ikke kun skyldes, at nikotin er en nikotinreceptoragonist og derfor en modstander af disse giftige metabolitter, men nikotin er også en stærk acetylcholin (ACh) agonist. ACh er den vigtigste neurotransmitter i muskler. Desuden kan folinsyre (vit. B11) fremme omdannelsen af B2 tilbage til B4 til fordel for serotonin- og dopaminvejen  , .

Efter en stressende begivenhed udskiller hypothalamus corticotropin-releasing hormone (CRH), hvilket får hypofysen til at udskille adrenocorticotropic hormone (ACTH), som igen får glukokortikoider (GCs) til at blive frigivet af binyrebarken.

I PCS var cortisol (glukokortikoider) niveauerne i gennemsnit halveret. Det er en indikation på, at HPA-aksen er forstyrret  , . Til sammenligning er HPA-aksen mindre alvorligt forstyrret i ME/CFS. GCs frigivet af binyrerne virker på næsten alle typer immunceller og udfører tydelige immunsuppressive og antiinflammatoriske funktioner  ,,,, . SSRI'er påvirker HPA-aksen  , . For eksempel ved at øge GC-receptortætheden i hypothalamus og hippocampus (hukommelseskontrolcentret). Yderligere øgede akut administration af 5-HTP-receptorligander plasma-niveauerne af ACTH og cortisol i både dyr og mennesker  , . Men effekten er ikke endimensionel. For eksempel: hos patienter med svær depression med høje cortisolniveauer sænker en SSRI cortisolniveauet, men udløser en højere Cortisol Awaking Response (CAR)  ,,,, . I ME/CFS virker en SSRI moderat i kun en tredjedel af patienterne. SSRI'er synes at virke bedre i PCS end i ME/CFS. Dette kan være en indikation på, at SSRI'er er (delvist) effektive i PCS ved at påvirke denne hormonakse. En anden indikation af denne hypotese er vores rapport om patienten, der fik hydrokortison, fordi PCS fik hendes eneste fungerende binyre til at svigte, men som kom sig med en SSRI, hvorefter hun var i stand til at trappe ned på hydrokortisonen. Hos denne patient genoprettede SSRI'en tilsyneladende ikke kun HPA-aksen, men også den forstyrrede hypothalamus-hypofyse-skjoldbruskkirtel-akse  , . Spørgsmålet er derfor, om—ud over HPA-aksen—flere hormonakser, der starter fra hypothalamus, er forstyrret af Covid-19/PCS. Således kan rapporterede ændringer i menstruationscyklussen efter Covid-19 også skyldes en forstyrret hypothalamus-hypofyse-gonadal-akse.

Hjernestammen, den ældste del af vores hjerne, er ansvarlig for basale funktioner såsom kropstemperatur, søvn-vågen rytme, hjertefrekvens, vejrtrækning, blodtryk, fordøjelse, øjenbevægelser, vandladning, hørelse, smag, tygning, synkning og følelse af bevægelse og tyngdekraft. Neurotransmittere, der er særligt vigtige der, inkluderer serotonin, noradrenalin og dopamin. De serotonerge neuroner starter i raphe-kernene i pons og kan udøve deres indflydelse der.

Covid-19-virussen trænger let ind i hjernestammens celler ved at binde sig til de mange ACE2-receptorer. Hypometaboliske områder i pons blev fundet i en undersøgelse af tre PCS-patienter. Typisk forværrer SSRI'er søvnkvaliteten, men ikke altid. I denne undersøgelse rapporterede 29 patienter i det åbne spørgsmål, at deres søvn blev forbedret med SSRI. Dette kunne forklares ved SSRI'ens indflydelse på hjernestammen. Men dette er måske ikke den eneste grund til, at patienter sover bedre. Vi så i Fig.[6], at søvnhormonet melatonin stammer fra serotonin. Når serotoninneuronerne trækker mere fra det tilgængelige tryptofan, kan der produceres mere melatonin ud over mere serotonin. Faldet i hjertebanken, åndenød, gastrointestinale klager, bedre temperaturregulering (én patient) og evnen til at tygge bedre (én patient) understøtter også ideen om, at SSRI'er kan (delvist) genoprette de neurotransmittersystemer, der er forstyrret i hjernestammen.

Dysautonomi, især POTS, er ofte et symptom på PCS. Det kliniske billede med en Bell-score på 20 eller mindre (næsten halvdelen af patienterne i denne undersøgelse) er slående, som det fremgår af svarene på de åbne spørgsmål: overstimulerede patienter med hjertebanken, der ligger slappe og udmattede på sofaen. I denne tilstand viser hjernestammen øget ophidselse og synes at være i kamp-eller-flugt-reaktionen sammen med det sympatiske nervesystem  , . Dette er en primitiv overlevelsesmekanisme i fare, hvor det sympatiske ANS dominerer. 'Kamp-eller-flugt'-reaktionen aktiverer HPA-aksen, så ekstra kortisol frigives, og glukose frigives til musklerne til handling. I stedet måles kortisolniveauerne hos PCS-patienter til gennemsnitligt kun 50% af det normale, og musklerne er svage i stedet for klar til at trække sig sammen. Muskelsvagheden skyldes ikke kun, at der ikke frigives glukose i musklerne. Det skyldes også, at PCS er forbundet med autoantistoffer mod G-protein-koblede adrenerge receptorer og muskarine acetylcholinreceptorer. Acetylcholin er den vigtigste neurotransmitter, der sætter muskler i bevægelse.

Vagusnerven i det (parasympatiske) ANS stammer også fra pons i hjernestammen. Men denne nerve—ligesom muskler—bruger acetylcholin som neurotransmitter, så en SSRI kan ikke gribe ind der. Man taler om en lammet vagusnerve, sandsynligvis på grund af autoantistoffer mod den muskarine acetylcholinreceptor. Det sympatiske ANS dominerer over det parasympatiske ANS i PCS, mens G-protein-koblede autoantistoffer mod den adrenerge receptor også er til stede. Måske har (nor)epinefrinvejen færre problemer med den overaktive KP, fordi den ikke bruger tryptofan som forløber, men phenylalanin. SSRI'er synes ofte at reducere POTS og hjertebanken. Dette er ikke relateret til en hæmning af serotoninoptagelse, da serotonin ikke påvirker ANS. Hæmningen af noradrenalinoptagelse kan reducere POTS, men kunne teoretisk føre til hjertebanken. Reduktionen i hjertebanken skal findes i en anden mekanisme, såsom SSRI'ers indflydelse på den forreste cingulate cortex (ACC) i hjernen.

Hjernefog og sensorisk overbelastning reagerede bedst på behandling med en SSRI. Raphekernerne (pons) i hjernestammen er stedet for oprindelsen af det serotoninergiske system. Derfra sendes axoner gennem hele CNS. Så SSRI'er kan gribe ind i hele hjernen.

Dissociative symptomer forsvandt også. Ved sensorisk overbelastning og dissociation er der sensorisk overbelastning på grund af manglende filtrering. De primære unimodale sensoriske hjerneområder samarbejder ikke godt med de associative sensoriske hjerneområder  , . Det er kendt, at en SSRI nogle gange kan hjælpe med dette  , .

Mange PCS-patienter kæmper med glemsomhed. I hippocampus, hukommelsens kontrolcenter, er serotonerge neuroner dominerende. SSRI'er stimulerer også produktionen af serotoninceller i hippocampus. Muligvis delvist på grund af dette, mindskedes patienternes glemsomhed.

SSRI'erne fluvoxamin og fluoxetin har vist sig at have ekstra antiinflammatoriske effekter under Covid-19-infektion ved at hæmme sphingomyelinase syre (ASM). Desuden reducerer en SSRI de proinflammatoriske cytokiner Interleukin 2 (IL 2) og IL 17 i CNS. I dette tilfælde skal SSRI'en være en sigma1 receptor agonist. Denne opioidreceptor er blandt andet involveret i at reducere virusreplikation og hæmme reaktivering af herpesvirus som Epstein-Barr Virus (EBV) og efterfølgende endoplasmatisk retikulum (ER) stress og inflammation. Vi anbefalede kun SSRI'er, der er sigma1 receptor agonister  , . En patient fik først sertralin af sin læge, uden respons. Efter skift til citalopram reagerede hun rimeligt godt. Hos fem andre patienter ordinerede lægerne sigma1 receptor antagonisterne sertralin (n = 4) eller paroxetin (n = 1). Disse fem patienter rapporterede god (n = 2), rimelig god (n = 2) eller moderat (n = 1) forbedring. Der var ingen beviser for eller imod en forskel i effekt målt ved det åbne spørgsmål afhængigt af, om patienterne modtog sigma1 agonister eller antagonister (BF = 0.43). Hvis vi inkluderer patienten, der skiftede fra sertralin (ingen effekt) til citalopram (rimelig god effekt), forbliver der ingen signifikant forskel (BF = 0.39). Dette er kun anekdotisk bevis for, at mekanismen via sigma1 receptoren spiller en rolle i virkningen af SSRI i PCS. Dog er gruppen, der bruger en sigma1 antagonist i denne undersøgelse, for lille til en ordentlig statistisk analyse.

Mange Covid-19 og PCS-patienter har mikroklumper, der indikerer koagulationsproblemer. Mikroklumper hæmmer ilt- og næringsstofflow til organer og væv. Blodplader er involveret i koagulation. Blodplader transporterer serotonin, fordi serotonin har en funktion i koagulation. Ved serotoninmangel bliver blodplader mindre funktionelle. Fordi SSRI'er hæmmer genoptagelsen af serotonin i blodplader, forlænger de koagulationstiden og kunne teoretisk opløse mikroklumper  , . De to patienter med faktor V Leiden trombofili reagerede henholdsvis godt og moderat. Dette kunne betyde, at den antikoagulerende effekt af SSRI'er—under antagelse af at mikroklumper spillede en rolle hos disse patienter—kunne bidrage til deres respons. Hvis det blev bekræftet, at PCS er mere almindelig ved faktor V Leiden trombofili, bør denne koagulationsforstyrrelse tilføjes til listen over risikofaktorer.

Men en SSRI kan også gavne blodcirkulationen på andre måder. De kan vise en antiinflammatorisk effekt på endotelceller. SSRI'er reducerer ekspressionen af cytokin-induceret endotelial adhæsion. Dette gør det vanskeligt for cirkulerende adhæsionsmolekyler, såsom monocytter, at binde sig. Denne mekanisme kan delvist forklare deres kardiobeskyttende effekter.

Muskelsmerter og svaghed mindskedes mindst i den samlede gruppe (n = 95). Vi ser også dette hos patienter med fibromyalgi (n = 5), der rapporterede lidt eller ingen forbedring efter brug af en SSRI.

Gruppen af ikke-respondenter (n = 9) var mere alvorligt syge med Covid-19-infektion end dem, der rapporterede en god respons på SSRI'er. Det er muligt, at kaskaden af alvorlig inflammation forårsaget af Covid-19 i CNS frigav meget histamin. Inhibitoriske histaminreceptorer sænker serotonin i CNS, hvilket forhindrer en SSRI i effektivt at frigive ekstracellulær serotonin. Ved at tilføje Histamin1- og 2-antagonister til behandlingen kunne en SSRI i princippet stadig blive effektiv. Manglen på respons på en SSRI kan dog også være forårsaget af en alvorlig faktor: nemlig neuropatologi, der ligner Alzheimers sygdom, findes i Covid-19-infektioner. I CNS er β-amyloid-aggregationer, plakdannelser, tauopati og celledød blevet beskrevet. Under disse forhold kan en SSRI ikke længere være effektiv.

Vores hypotese er, at for mange PCS-symptomer er neurotransmittersystemer ikke beskadiget, men dysreguleret og sandsynligvis lider af en tryptofanmangel på grund af en overaktiv KP. Men efter et kronisk forløb af PCS, der varer to år, kan man ikke forvente, at SSRI'er "nulstiller" disse systemer på kort tid, så længe kynureninvejen stadig er overaktiv. Til sammenligning er behandlingsvarigheden for initial depression seks måneder til et år og for tilbagevendende depression normalt mindst 3 år. Ved toksisk lægemiddelinduceret depersonalisationsforstyrrelse anbefales nogle gange 6 års behandling (førsteforfatterens kliniske erfaring). Lægemiddelinduceret depersonalisationsforstyrrelse er fænomenologisk lig PCS, eksklusive træthed og muskelsmerter. Dårligt stimulusvalg, sensorisk overbelastning, derealisering og hjernetåge er ens i de to tilstande. Den foreløbige anbefaling er at fortsætte behandlingen med en SSRI i mindst 1,5—2 år. Mere forskning er nødvendig for at understøtte vores hypotese om nulstilling af neurotransmittersystemer ved hjælp af SSRI'er. En anden mulighed kunne være, at SSRI'er kun undertrykker symptomer på grund af tryptofanmangel. Modsat dette er erfaringen fra to patienter (den første med en meget lav Bell-score på 20 ved starten af SSRI-behandling), der afbrød SSRI efter henholdsvis 8 måneder og et år, fordi de følte sig helt raske i henholdsvis 2 og 7 måneder. De fortsætter med at have det godt (syv og fire måneder efter ophør). De fleste patienter nævner dog, at de, på trods af den gode respons på SSRI, skal være forsigtige med ikke at overskride deres grænser. PEM var blevet meget mindre, men med for mange aktiviteter i træk kunne et tilbagefald—omend kortere og mindre alvorligt end før—følge.

Denne første eksplorative spørgeskemaundersøgelse af SSRI'er hos PCS-patienter viser, at denne behandling kan bidrage til en betydelig reduktion af symptomer, især hjernetåge og sensorisk overbelastning. Træthed, POTS, hjertebanken, PEM og generel funktionsevne forbedredes også betydeligt. I fraværet af anden afsluttet forskning om effektiv medicinsk behandling af PCS er dette et meningsfuldt resultat. Hvis det yderligere bekræftes, kan dette have vigtig personlig og samfundsmæssig betydning.

Vi formulerede syv mulige forklarende neurobiologiske mekanismer baseret på nyere litteratur om PCS integreret med allerede eksisterende indsigter. Klinisk evidens for fem af de syv mulige forklarende mekanismer for en SSRI i PCS blev fundet i denne undersøgelse. Disse er påvirkningen på HPA-aksen, hjernestammen, ANS, CNS og påvirkningen på kredsløbssystemet. Dysreguleringen af tryptofansystemet er sandsynligvis den vigtigste underliggende biokemiske konstruktion, der i vid udstrækning forklarer disse fem mekanismer.

Måske virker mekanismen, hvor sigma1-receptoragonister kan forhindre virusreplikation, også, men gruppen, der brugte en sigma1-receptorantagonist, var for lille til at sammenligne den med den store gruppe, der brugte en sigma1-agonist, og vi fik kun anekdotisk evidens for det.

Det er sandsynligvis en kombination af flere mekanismer, hvorved en SSRI er effektiv i PCS. Mekanismerne er kun delvist de samme som dem, der menes at være ansvarlige for forbedringen af depression eller angstlidelser.

En RCT med SSRI'er hos PCS-patienter forbliver en presserende opfølgning på denne undersøgelse. I den RCT bør den individuelle opadgående titrering af SSRI-doseringen sikres. Vi er klar over, at denne titrering, baseret på individuelle reaktioner og bivirkninger, er vanskelig at kombinere med en RCT. Praktiske løsninger bør findes, såsom at skabe en farmakogenetisk profil på forhånd, fordi mange mennesker nedbryder visse SSRI'er dårligt. Den undersøgelse kunne også bestemme biomarkører såsom kortisol, koagulation, KP-metabolitter og de cytokiner, der er forhøjede i PCS, både før og under brugen af SSRI. Måletidspunkter 4 til 6 uger efter starten og efter 3 til 6 måneder under brugen af SSRI anbefales.

I PCS skelnes der mellem forskellige patientgrupper. Disse grupper overlapper delvist: kronisk træthed, PEM, kognitive klager, MCAS, POTS, muskelproblemer osv. Med yderligere forskning er det vigtigt at opnå mere klarhed over, hvilke patientgrupper SSRI-medicin virker bedst for.

Desuden ville det være nyttigt at sammenligne en gruppe, der modtager en SSRI, som er en sigma1 receptor agonist, og en anden gruppe, der modtager en SSRI, som er en sigma1 receptor antagonist. Også indflydelsen af nogle af kosttilskuddene og medicinerne som NAC, resveratrol, IK-175, folinsyre, nikotinplastre—hvad enten de er tilføjet til en SSRI eller ej—kan undersøges.

Givet de alvorlige individuelle, sociale og økonomiske konsekvenser af PCS, er yderligere undersøgelse af stor betydning.

Tabel 1: Endelige doser af de forskellige SSRI'er i mg.
SSRI | Antal patienter (n = 95) | Gennemsnitlig dosis | std | Laveste dosis | Højeste dosis
Citalopram | 46 | 19.3 | 8.4 | 5 | 40
Venlafaxin | 17 | 150.0 | 79.5 | 37.5 | 225
Fluvoxamin | 15 | 114.2 | 66.0 | 50 | 300
Escitalopram | 10 | 13.0 | 6.7 | 5 | 20
Fluoxetin | 2 | 17.5 | 3.5 | 15 | 20
Sertralin | 4 | 62.5 | 25 | 50 | 100
Paroxetin | 1 | 10 | 0 | 10 | 10

Tabel 2: Demografiske og kliniske karakteristika og respons på SSRI.
| Total (n = 95) | Åbent spørgsmål resultat (n = 93) | Gruppeforskelle | 0 (n = 9) | 1 (n = 25) | 2 (n = 25) | 3 (n = 27) | 4 (n = 7)
Alder (min–max) | 43.5 (21–72) | 47.7 (25–72) | 44.3 (21–68) | 43.1 (22–62) | 40.7 (25–58) | 46.3 (30–57) | Nej (BF = 0.13)
Køn (k/m) | 80/15 | 8/1 | 19/6 | 21/4 | 24/3 | 6/1 | ~ (BF = 0.34)
Indlæggelse under COVID | 3 (3.2%) | 3 (33.3%) | 0 (0%) | 0 (0%) | 0 (0%) | 0 (0%) | Ja (BF = 16.4)
Medicinsk historie
Autoimmune sygdomme | 9 (9.5%) | 1 (11.1%) | 2 (8.0%) | 4 (16.0%) | 1 (3.7%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 0.48)
Astma/allergier | 46 (48.4%) | 2 (22.2%) | 14 (56.0%) | 15 (60.0%) | 12 (44.4%) | 3 (42.9%) | Nej (BF = 0.22)
Pfeiffer/Dengue | 3 (3.2%) | 0 (0.0%) | 0 (0.0%) | 0 (0.0%) | 3 (11.1%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 1.05)
Bindevævssygdomme | 10 (10.5%) | 1 (11.1%) | 5 (20.0%) | 3 (12.0%) | 1 (3.7%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 1.05)
ME/CVS | 3 (3.2%) | 0 (0.0%) | 1 (4.0%) | 1 (4.0%) | 1 (3.7%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 0.47)
Faktor V Leiden Trombofili | 2 (2.1%) | 0 (0.0%) | 1 (4.0%) | 1 (4.0%) | 0 (0.0%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 0.58)
Psykiatriske lidelser: angst, panik, depression eller AD(H)D | 7 (7.4%) | 1 (11.1%) | 0 (0.0%) | 3 (12.0%) | 2 (7.4%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 0.38)
Tidsforskel i måneder mellem start PCS og SSRI (min–max) | 15 (3–36) | 20 (9–34) | 16 (3–31) | 14 (3–36) | 14 (6–33) | 15 (3–26) | Nej (BF = 0.18)
SSRI type: sigma1 agonister
Citalopram | 46 (48.4%) | 4 (44.4%) | 10 (40.0%) | 17 (68.0%) | 13 (48.1%) | 2 (28.6%) | Nej (BF = 0.096)
Fluvoxamin | 15 (15.8%) | 2 (22.2%) | 2 (8.0%) | 3 (12.0%) | 2 (7.4%) | 4 (57.1%)
Venlafaxin | 17 (17.9%) | 2 (22.2%) | 7 (28.0%) | 2 (8.0%) | 5 (18.5%) | 1 (14.3%)
Escitalopram | 10 (10.5%) | 1 (11.1%) | 4 (16.0%) | 1 (4.0%) | 4 (14.8%) | 0 (0.0%)
Fluoxetin | 2 (2.1%) | 0 (0.0%) | 1 (4.0%) | 0 (0.0%) | 1 (3.7%) | 0 (0.0%)
SSRI type: Sigma 1 antagonister | | | | | |
Sertralin/Paroxetin | 5 (5.4%) | 0 (0.0%) | 1 (4.0%) | 2 (8.0%) | 2 (7.4%) | 0 (0.0%)
Kolonnen 'Gruppeforskelle' angiver mængden af bevis for en gruppeforskel (BF > 1) eller ingen gruppeforskel (BF < 1) mellem de 5 grupper på den respektive karakteristik. ~ indikerer ingen stærk evidens i nogen retning (dvs. BF mellem 1/3 og 3). Effekten af SSRI-type på åbent spørgsmål resultat er testet i en enkelt Bayesian ANOVA. Bemærk, at en patient oprindeligt brugte sertralin (resultat 0), men skiftede til citalopram (resultat 2).

Tabel 3: Forhold mellem effektmål.
| Hjerne tåge | Hovedpine | Kronisk træthed | Overstimulering | Dyspnø | Hjertebanken | Muskelsmerter | Muskelsvaghed | Bell score | Åbent spørgsmål
Hjerne tåge | | | | | | | | | |
Hovedpine | Rho = 0.48p< 0.001*** | | | | | | | | |
Kronisk træthed | Rho = 0.53p< 0.001*** | Rho = 0.32p= 0.008** | | | | | | | |
Overstimulering | Rho = 0.70p< 0.001*** | Rho = 0.39p< 0.001*** | Rho = 0.67p< 0.001*** | | | | | | |
Dyspnø | Rho = 0.25p= 0.052 | Rho = 0.15p= 0.261 | Rho = 0.42p< 0.001*** | Rho = 0.37p= 0.003** | | | | | |
Hjertebanken | Rho = 0.38p= 0.002** | Rho = 0.32p= 0.011* | Rho = 0.49p< 0.001*** | Rho = 0.41p< 0.001*** | Rho = 0.42p< 0.001*** | | | | |
Muskelsmerter | Rho = 0.29p= 0.023* | Rho = 0.28p= 0.028* | Rho = 0.37p= 0.003** | Rho = 0.34p= 0.007** | Rho = 0.13p= 0.357 | Rho = 0.39p= 0.003** | | | |
Muskelsvaghed | Rho = 0.46p< 0.001*** | Rho = 0.38p= 0.003** | Rho = 0.49p< 0.001*** | Rho = 0.40p< 0.001*** | Rho = 0.42p= 0.001** | Rho = 0.33p= 0.010** | Rho = 0.51p< 0.001*** | | |
Bell score | Rho = 0.60p< 0.001*** | Rho = 0.42p< 0.001*** | Rho = 0.72p< 0.001*** | Rho = 0.68p< 0.001*** | Rho = 0.40p= 0.003** | Rho = 0.47p< 0.001*** | Rho = 0.39p= 0.003** | Rho = 0.56p< 0.001*** | |
Åbent spørgsmål | Rho = 0.53p< 0.001*** | Rho = 0.16p= 0.194 | Rho = 0.63p< 0.001*** | Rho = 0.55p< 0.001*** | Rho = 0.31p= 0.016* | Rho = 0.30p= 0.013* | Rho = 0.43p< 0.001*** | Rho = 0.49p< 0.001*** | Rho = 0.69p< 0.001*** |
Forholdet mellem de tre effektmål (Spearman’s Rho), hvor antallet af stjerner afspejler signifikansniveauet: * p< 0.05, ** p< 0.01, *** p< 0.001.

Figure 1: Flowchart for inklusion og eksklusion.

Figure 2: Resultater fra åbne spørgsmål: forbedring som fanget af det åbne spørgsmål (n = 93).

Figure 3: Forbedring pr. klage. Før (orange) og efter (grøn) start af SSRI i violin plots pr. klage. Mørke segmenter angiver 50% af patienterne, mens øvre og nedre lyse segmenter angiver de højeste og laveste 25%, henholdsvis. Se x-aksens etiket for symptom og antal patienter (n = x), der scorede den respektive klage.

Figure 4: Bell scores. Bell scores før infektion med Covid-19 og PCS, under PCS og efter behandling med en SSRI i forskellige violin plots (n = 80). Intervallet, inden for hvilket 50% af patienterne falder, er repræsenteret af de mørkere områder, mens intervallet, inden for hvilket de højeste og laveste 25% af patienterne falder, er repræsenteret af de lysere områder.

Figure 5: Forholdet mellem effektmål. ( a ) Forholdet mellem de tre effektmål (Spearman's Rho), der kombinerer de 8 klagescorer. Prikker repræsenterer individuelle patienter. ( b ) De samme korrelationsresultater, men med de 8 klager separat. Mørke farver repræsenterer høje korrelationer. Kun signifikante korrelationer vises (dvs. korrelationer med en p -værdi > 0,05 er farvet hvide).

Figure 6: Den overaktive KP påvirker serotoninvejen. Aryl-hydrocarbon-receptoren (AHR) har en rolle i at regulere immunitet og inducere transkription af indolamin 2,3-dioxygenase (IDO-2) enzymet. Mængden af IDO-2 i PCS er rigelig og forårsager autofagi og reduceret mitokondriefunktion. Fordi metabolitterne kynurenin og kynurensyre er agonister af AHR-receptoren, er der en 'løbsk positiv feedback-loop', der producerer flere og flere metabolitter ,,–. Flere af metabolitterne er potentielt toksiske. Kynurenin og oxidativt stress blokerer enzymet tetrahydrobiopterin (BH4) ,, hvilket hæmmer både serotoninvejen og dopaminvejen ,,,. Kynurensyre er en nikotin-receptor antagonist og en glutaminerge-receptor antagonist ,,. Quinolinic acid blokerer den glutaminerge receptor. Når vi ønsker at gribe ind: kynureninvejen kan hæmmes på forskellige måder, og serotoninvejen kan stimuleres på forskellige måder. Indgriben gennem en SSRI har indtil videre været den vigtigste.

