Behandlung von 95 Post-Covid-Patienten mit SSRIs

Zusammenfassung: Nach einer Covid-19-Infektion entwickeln 12,5 % ein Post-Covid-Syndrom (PCS). Die Symptome deuten auf zahlreiche betroffene Organsysteme hin. Nach einem Jahr überwiegen chronische Müdigkeit, Dysautonomie sowie neurologische und neuropsychiatrische Beschwerden. In dieser Studie wurden 95 PCS-Patienten mit selektiven Serotonin-Wiederaufnahmehemmern (SSRIs) behandelt. Diese Studie verwendete einen explorativen Fragebogen und ergab, dass zwei Drittel der Patienten eine einigermaßen gute bis starke Reaktion auf SSRIs zeigten, über ein Viertel der Patienten eine mäßige Reaktion, während 10 % keine Reaktion meldeten. Insgesamt erlebten die Patienten eine deutliche Verbesserung ihres Wohlbefindens. Brainfog und sensorische Überlastung nahmen am stärksten ab, gefolgt von chronischer Müdigkeit und Dysautonomie. Die Ergebnisse wurden mit drei verschiedenen Messungen gemessen, die stark miteinander korrelierten. Die Reaktion auf SSRIs bei PCS-Erkrankungen wurde durch sieben mögliche neurobiologische Mechanismen erklärt, die auf der aktuellen Literatur zu PCS basieren und mit bereits vorhandenem Wissen integriert wurden. Wichtig für das Verständnis dieser Mechanismen ist die zugrundeliegende biochemische Interaktion zwischen verschiedenen Neurotransmittersystemen und Teilen des Immunsystems sowie deren Dysregulation bei PCS. Die wichtigste Verbindung scheint der metabolische Kynureninweg (KP) zu sein, der in großem Umfang mit dem Immunsystem interagiert. Der KP verwendet denselben Vorläufer wie Serotonin: Tryptophan. Der KP ist bei PCS überaktiv, was die Entzündung aufrechterhält und einen Mangel an Tryptophan verursacht. Abschließend werden mögliche Ansätze für zukünftige Forschungen zur Weiterentwicklung dieser klinischen Forschungsrichtung diskutiert.

Das Post-Covid-Syndrom (PCS) ist eine Multisystemerkrankung mit mehr als 200 verschiedenen Symptomen. Da die Krankheit erst seit drei Jahren bekannt ist, ist vieles noch unbekannt und es treten immer noch neue Symptome auf. Weltweit gibt es über 100 Millionen PCS-Patienten. Diese Zahl basiert auf einer Extrapolation von Zahlen aus dem Vereinigten Königreich. Aufgrund der damit verbundenen schweren Behinderung ist PCS ein erhebliches Gesundheitsproblem mit schwerwiegenden persönlichen, gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Folgen. Die Auswirkungen von PCS auf die Patienten sind verheerend: auf ihre körperliche und geistige Gesundheit, Haushalt und Familie, Kindererziehung, Aufschub der Kindergeburt, soziale und Freizeitaktivitäten, Bildung, Arbeit und Einkommen. Dies hat auch schwerwiegende wirtschaftliche Folgen. Bach schätzte die jährlichen Kosten in den USA auf 230 Milliarden Dollar, wenn er davon ausgeht, dass 4 Millionen Menschen aufgrund von PCS arbeitslos werden.

Die Hauptsymptome des PCS sind unter anderem: „Gehirnnebel“ (bestehend aus „vernebeltem Denken“, Konzentrations- und Gedächtnisproblemen), Kopfschmerzen, sensorische Überlastung (Überstimulation), starke Müdigkeit, Dyspnoe, postexertionales Unwohlsein (PEM), Dysautonomie einschließlich posturalem orthostatischem Tachykardiesyndrom (POTS), Herzklopfen, Schlafstörungen, Muskelschmerzen, Mastzell-Aktivierungssyndrom (MCAS), Darmprobleme, verminderter Geruchssinn und Tinnitus. Diese sind hauptsächlich neurologischer und neuropsychiatrischer Natur. Bei vielen PCS-Patienten findet sich bei einer normalen (Blut-)Untersuchung kein klares pathophysiologisches Substrat. Eine autonome Dysfunktion kann jedoch mit dem Kipptischtest nachgewiesen werden. Dabei wird der liegende Patient in einem Winkel von etwa 70 % angehoben, während Herzfrequenz und Blutdruck überwacht werden. So können POTS und andere Anzeichen einer Dysautonomie diagnostiziert werden. Manchmal findet sich auch eine Small-Fiber-Neuropathie.

Als Ursachen für PCS werden in der Literatur folgende genannt: Neuroinflammation, erhöhte proinflammatorische Zytokine, Autoimmunreaktionen, Hypoxie aufgrund von Mikrogerinnseln, Fibrin-Amyloid-Mikrogerinnsel und Reaktivierung von Herpesviren wie dem Epstein-Barr-Virus. Hypometabolische Bereiche finden sich auch in der Brücke (einem Teil des Hirnstamms). Der Vagusnerv entspringt ebenfalls in der Brücke. Dieser Hirnnerv kann bei PCS gestört sein, was zu Dysautonomie führt. Die Brücke ist der Ursprungsort des serotoninergen Systems. Von dort werden Axone durch das gesamte ZNS gesendet.

Schon früh erkannten wir Ähnlichkeiten zwischen den Symptomen von PCS und dem chronischen Müdigkeitssyndrom (ME/CFS). ME/CFS ist dafür bekannt, dass es die entzündungsfördernden Zytokine im Gehirn erhöht und die Funktion der Hypothalamus-Hypophysen-Nebennierenrinden-Achse (HPA) mit der Zeit verringert. Die HPA-Achse sorgt für die Freisetzung von Glukokortikoiden (GCs). GCs wirken auf fast alle Arten von Immunzellen und erfüllen offensichtliche immunsuppressive und entzündungshemmende Funktionen, , , –. Laut der Literatur werden bei PCS-Patienten im Durchschnitt Cortisolwerte gemessen, die 50 % des Normalwerts betragen,. Dies stützt unsere Hypothese, dass auch bei PCS eine gestörte HPA-Achse vorliegt.

Selektive Serotonin-Wiederaufnahmehemmer (SSRIs) beeinflussen das Immunsystem auf mindestens drei Arten. Zunächst durch Modulation der oben erwähnten HPA-Achse, , , –. Dies geschieht durch die Aktivierung von Serotonin- und Noradrenalin-Neurotransmittersystemen. Neurotransmitter sind Substanzen, die Signale zwischen Nervenzellen und Nervenzellen des Gehirns (Neuronen) übertragen. Obwohl ein SSRI normalerweise bei Depressionen und Angststörungen angezeigt ist, kommt Serotonin in vielen Teilen des Körpers vor: im Verdauungssystem, in Blutplättchen und im gesamten zentralen Nervensystem (ZNS). Ein SSRI hat also weitreichende Auswirkungen auf den Körper. Ein SSRI macht die Wiederaufnahme von Serotonin und Noradrenalin in das präsynaptische Neuron weniger wahrscheinlich, wodurch diese zusätzlichen Neurotransmitter in den Synapsen ihr Signal länger an das postsynaptische Neuron übertragen können, ,.

Zweitens können SSRIs das Immunsystem potenziell durch Interaktion mit dem Kynurenin-Stoffwechselweg (KP) beeinflussen. Der KP hat die Funktion, einen wichtigen Energie-Kofaktor zu erzeugen: Nicotinamidadenindikleotid (NAD +). Es besteht eine umfassende Interaktion zwischen dem KP und dem Immunsystem. Der KP ist bei vielen Entzündungen, auch bei PCS, überaktiv und trägt zur Aufrechterhaltung der Entzündung bei. Sowohl der Serotonin-Stoffwechselweg als auch der KP verwenden denselben Vorläufer Tryptophan, eine essentielle Aminosäure. Im Falle eines Mangels an diesem Vorläufer, wie es bei PCS der Fall ist, könnte der durch SSRIs aktivierte Serotonin-Stoffwechselweg als Konkurrent des KP angesehen werden. (Siehe Abb. 6 im Abschnitt „[Potenzielle Wirkungsmechanismen von SSRIs]“).

Drittens haben einige SSRIs zusätzliche entzündungshemmende Wirkungen, wie die Hemmung der Sphingomyelinasesäure (ASM) oder sind ein Sigma-1-Rezeptoragonist, der an der Verringerung der Virusreplikation und der Reaktivierung von Herpesviren wie dem Epstein-Barr-Virus beteiligt ist. Ein Agonist ist ein Stimulator des Rezeptors, im Gegensatz zu einem Antagonisten, der hemmt.

Was empirische Beweise betrifft: Bei einer Überprüfung von 14 klinischen Studien fanden 10 Studien heraus, dass ein SSRI oder ein Serotonin- und Noradrenalin-Wiederaufnahmehemmer (SNRI), der während einer Covid-19-Infektion verabreicht wurde, die Schwere der Infektion verringerte. Eine andere Studie ergab, dass ein während einer Covid-19-Infektion verabreichter SSRI PCS verhindern konnte. Die Behandlungsdauer mit einem SSRI betrug in all diesen Studien nur 10 bis 14 Tage. Bei bestehenden PCS ist nur eine Studie zur Behandlung mit einem SSRI bekannt, bei der Depression die Indikation war. In dieser Studie mit 60 Patienten verbesserte sich die Depression bei 92 %. Die Wirkung auf die PCS-Symptome wurde nicht berichtet. Bis heute sind noch keine wirksamen medikamentösen Interventionen bei PCS bekannt, andere Medikamente werden untersucht. Forschung mit SSRIs fehlt derzeit. Aus diesem Grund schrieb der Erstautor am 17. Dezember 2020 einen Artikel in der niederländischen Zeitung NRC, in dem er vorschlug, dass ein SSRI möglicherweise bei der Behandlung von PCS eingesetzt werden könnte. Nach der Veröffentlichung meldeten sich immer mehr PCS-Patienten bei uns und wollten eine Behandlung mit einem SSRI ausprobieren. Angesichts der überraschend positiven Berichte dieser Patienten, wie etwa: „Ich habe mein altes Leben zurück“, empfehlen wir seither weiterhin, bei PCS ein SSRI in Betracht zu ziehen.

Aufgrund der potenziellen Bedeutung der Behandlung für die große Gruppe der PCS-Patienten haben wir Ende 2022 beschlossen, die Wirkung einer Behandlung mit einem SSRI auf PCS zu untersuchen.

Das Medical Ethics Review Committee der Amsterdam University Medical Centers hat die Forschung geprüft, Nr. 2023.0358. Basierend auf dem Protokoll und den eingereichten Dokumenten kommt das Komitee zu dem Schluss, dass das Design der Studie den Anforderungen der geltenden Gesetze und Vorschriften entspricht, darunter ECTR, MDR oder IVDR, WGBO (Gesetz über medizinische Behandlungsverträge) und AVG (Datenschutz-Grundverordnung). Alle Methoden wurden in Übereinstimmung mit den einschlägigen Richtlinien und Vorschriften durchgeführt.

Das Medical Ethics Review Committee der Amsterdam University Medical Centers ist beim US Office for Human Research Protections (OHRP) als IRB00013752 registriert. Die dem Amsterdam UMC zugewiesene FWA-Nummer lautet FWA00032965.

Patienten, die an einer Behandlung mit einem SSRI interessiert waren, und ihre Hausärzte wurden per E-Mail über den experimentellen Charakter der Behandlung, die mögliche Reaktion auf SSRIs bei PCS, die verwendbaren SSRIs, die Dosierung, die Titration und die möglichen Nebenwirkungen informiert. Die Informationen für Patienten und Ärzte wurden auch auf der Website sepsis-en-daarna.nl/en/ veröffentlicht.

Wir behandelten die Patienten nicht selbst, rieten ihnen aber, sich mit ihrem Hausarzt über die Behandlung mit einem SSRI zu beraten. Es war immer wichtig zu betonen, dass der SSRI bei PCS wegen anderer Wirkmechanismen als wegen Depressionen oder Angstsymptomen empfohlen wurde. Von den SSRIs wurden Sigma-1-Rezeptoragonisten wie Fluvoxamin, Citalopram, Escitalopram und Fluoxetin bevorzugt empfohlen. Dies liegt daran, dass diese Medikamente erhöhte proinflammatorische Zytokine senken können. Wir empfahlen auch Venlafaxin, das kein SSRI, sondern ein SNRI ist. Ab einer Dosierung von 150 mg täglich wirkt es auch über das dopaminerge System. Es wurde empfohlen, mit einer niedrigen Dosis zu beginnen und je nach Reaktion und Nebenwirkungen vorsichtig nach oben zu titrieren, bis eine akzeptable Dosis erreicht war. Wir verwendeten die Dosis für Depressionen als Richtlinie. Wenn viele Nebenwirkungen auftraten, titrierten wir den SSRI noch langsamer, indem wir beispielsweise alle zwei Wochen einen Tropfen 2 mg Citalopram hinzugaben. Die endgültigen Dosierungen der SSRIs variierten. Einige Patienten erhielten schließlich 30 mg Citalopram, andere nur 5 mg. Die gleiche Variation galt auch für die anderen SSRIs. Es ist eine individuelle Arbeit geblieben. Im Falle anhaltender schwerer Nebenwirkungen rieten wir den Patienten und ihren Ärzten, einen anderen SSRI zu verwenden, möglicherweise nachdem zuvor ein pharmakogenetisches Profil erstellt worden war (Tabelle [ 1 ] ).

Wir haben die Medikamente nicht selbst verschrieben, aber wir haben Ratschläge gegeben, so dass die endgültige Verantwortung beim verschreibenden Arzt lag. Vielen Patienten war Mirtazapin, Nortriptylin oder Quetiapin als Schlafmittel verschrieben worden. Alle drei verlängern – ebenso wie SSRIs – das QTc-Intervall, wobei die ersten beiden zudem das Risiko eines serotonergen Syndroms bergen. Wir empfahlen, diese drei zunächst ausschleichen zu lassen. SSRIs helfen den Patienten oft, besser zu schlafen. Andernfalls empfehlen wir stattdessen Promethazin-Sirup (Phenothiazin der ersten Generation), einen sedierenden Histamin-1(H1)-Antagonisten. Um eine mögliche leichte Verbesserung der Wirkung des SSRIs zu vermeiden, haben wir die Dosen so gering wie möglich gehalten (5 bis 15 mg abends). Viele Menschen nahmen wegen Allergien Desloratadin (H1-Antagonist) und theoretisch könnte dies auch die Wirkung eines SSRI verbessern. Omeprazol (CYP2C19-Hemmer) erhöht den Serotoninspiegel. Wir haben jedoch die Erhöhung des SSRI gestoppt, wenn zu viele Nebenwirkungen auftraten, und die Dosis bei Bedarf reduziert. Personen, die Omeprazol einnahmen (n = 5), erhielten: Venlafaxin 37,5 mg; Paroxetin 10 mg; Citalopram 2 × 20 mg; Escitalopram 5 mg. Aspirin und Diclofenac (erhöht das Blutungsrisiko) wurden ebenfalls stark reduziert oder ganz abgesetzt. Die Anwendung von Solifenacin und Salmeterol (Fluticason) (beide verlängern das QTc-Intervall) konnte nicht reduziert werden und wurde mit Fluvoxamin 100 mg bzw. 75 mg kombiniert.

Ab dem 1. November 2022 wurden PCS-Patienten, die uns kontaktierten oder zuvor kontaktiert hatten und zuvor mit einem SSRI begonnen hatten, gebeten, einen ausgefüllten Fragebogen mit Einverständniserklärung zur pseudonymisierten Verarbeitung aller Daten zurückzusenden. Sie gaben auch ihr Einverständnis, für die Zwecke der Studie erneut mit zusätzlichen Fragen kontaktiert zu werden. Um ein ausreichendes Volumen zu erreichen, strebten wir an, 100 Fragebögen zu erhalten. Nachdem wir am 4. März 2023 101 Fragebögen erhalten hatten, schlossen wir die Feldphase dieser Studie ab. Wir begannen mit den anfänglichen 101 Fragebögen, ohne jegliche Auswahl, also unabhängig von demografischen Merkmalen, der Schwere ihrer Erkrankung oder den Ergebnissen der Behandlung. Wir schlossen nur Patienten mit einer nachgewiesenen vorübergehenden Covid-19-Infektion ein, die durch PCR oder Antigentest nachgewiesen wurde, gefolgt von Symptomen von PCS, die mit einem SSRI behandelt wurden. Drei Patienten hatten nach der Covid-19-Impfung PCS entwickelt. Alle drei hatten kurz zuvor eine Covid-19-Infektion. Die Diagnose eines PCS nach einer Covid-19-Infektion wurde vom Haus- und/oder Facharzt anhand des klinischen Symptombildes gestellt. Siehe Abb. [1].

Ausschlusskriterien für die Teilnahme waren: langjährige Einnahme eines SSRI gegen Depression/Angststörung (2x), gleichzeitige Teilnahme an anderen Arzneimittelstudien (1x) und Absetzen innerhalb von 4–6 Wochen nach Beginn der Einnahme des SSRI aufgrund von Nebenwirkungen (3x). Damit blieb eine Population von 95 Patienten übrig, allesamt niederländische Staatsbürger. Patienten, die einen SSRI aufgrund von Nebenwirkungen nach mehr als 4 Wochen abgesetzt oder die Dosis aufgrund von Nebenwirkungen nicht erhöht hatten, wurden eingeschlossen.

Alle eingegangenen Fragebögen wurden pseudonymisiert verarbeitet. Die Fragebögen wurden nach Nummern gespeichert und die Daten in Excel-Dateien eingegeben. Der Schlüssel mit Namen und Nummern wurde sorgfältig verwaltet und nur verwendet, um weitere Informationen zu erhalten, wenn dies für den Zweck der Studie erforderlich war.

Der Fragebogen bestand aus zwei Teilen. Teil A berichtete über die Situation vor und Teil B über die Situation nach der Behandlung mit einem SSRI.

Teil A umfasste sowohl offene als auch geschlossene Fragen zu demografischen Daten, PCS-Symptomen, Anamnese, Vitamin D- und B12-Status, Medikamenteneinnahme, Nahrungsergänzungsmitteln, anderen früheren Behandlungen und deren Ergebnissen. Wenn der Vitamin D- und B12-Status nicht bekannt war, baten wir die Patienten, dies von ihrem Arzt testen zu lassen und bei Bedarf zu ergänzen, bevor mit der SSRI-Einnahme begonnen wird. Vitamin D kann das Immunsystem regulieren, und ein niedriger Vitamin-D-Spiegel wird mit PCS in Verbindung gebracht. Vitamin B12 kann helfen, Immunreaktionen auszugleichen, um Virusinfektionen besser zu bekämpfen. Wir fragten auch nach der Zeitspanne zwischen Covid-19 und PCS. Der Fragebogen enthielt auch eine Bewertung der Schwere von 8 häufigen PCS-Beschwerden in Teil A und Teil B (siehe unten). Die Teilnehmer wurden gebeten, Teil A sofort nach Erhalt auszufüllen. Die offene Frage zu PCS-Beschwerden gab den Patienten die Möglichkeit, bisher nicht beschriebene PCS-Symptome zu melden. Vorhandene Fragebögen wie die Chalder Fatigue Scale oder die Canadian Consensus Criteria, die beide für ME/CFS entwickelt wurden, wurden für diesen Zweck als weniger geeignet erachtet.

Teil B wurde mindestens 4 bis 6 Wochen nach Beginn der Einnahme eines SSRI abgeschlossen. In Teil B wurden die Teilnehmer gefragt, welcher SSRI verwendet wurde, in welcher Dosierung sie begonnen haben, wie die Titration und die Enddosis ausfielen und wann etwaige Reaktionen und Nebenwirkungen auftraten. In einer offenen Frage zu den Ergebnissen fragten wir nach etwaigen Linderungen der Symptome. Die Bewertungsliste für den Schweregrad von 8 Beschwerden wurde in Teil B wiederholt.

61 Patienten, die unter unserer Anleitung bereits vor dem 1. November 2022 mit der Einnahme eines SSRI begonnen hatten, wurden gebeten, Teil A des Fragebogens nachträglich auszufüllen. Für diese Gruppe verwendete die Analyse die erste E-Mail an uns mit der Beschreibung der ursprünglichen Beschwerde, um die Basismessung zu ermitteln. In allen Fällen stimmten die im Fragebogen beschriebenen PCS-Beschwerden mit der Zusammenfassung der Beschwerden in der Registrierungs-E-Mail überein. Daher konnten wir für diese Gruppe auch auf den im Fragebogen beschriebenen Beschwerden basieren.

Zur Beurteilung der Behandlungsergebnisse verwendeten wir drei Maßstäbe: die „Ergebnisse offener Fragen“, die „Punkteliste“ und den „Glocken-Score“.

Als Antwort auf die offene Frage nach den Ergebnissen beschrieben 93 von 95 Patienten die therapeutischen Ergebnisse des SSRI in ihren eigenen Worten. Wir entwickelten eine Richtlinie zur Bewertung der Antworten auf diese Ergebnisse der offenen Frage. Die Antworten wurden in 5 Kategorien bewertet: starke Verbesserung (4), gute Verbesserung (3), einigermaßen gute Verbesserung (2), mäßige Verbesserung (1) und keine Verbesserung (0). Zwei unabhängige Forscher, die nicht an der Studie beteiligt waren, wandten diese Richtlinie zusätzlich zu einem der Autoren auf die offene Frage an. Basierend auf diesen 3 Anwendungen zeigte die Interrater-Reliabilität der Richtlinie eine „gute Reliabilität“ (ICC = 0,74; Cronbachs Alpha = 0,89). Wir bezeichnen diese erste Effektmessung als „Ergebnisse der offenen Frage“.

Zur Messung der zweiten Wirkung wurden die Patienten in Teil A des Fragebogens gebeten, den Schweregrad von 8 häufigen PCS-Symptomen (Gehirnnebel, chronische Müdigkeit, sensorische Überlastung, Kopfschmerzen, Herzklopfen, Atemnot, Muskelschwäche und Muskelschmerzen) sowie etwaigen „anderen Symptomen“ auf einer Skala von 0 (nicht störend) bis 10 (extrem störend) anzugeben. Dieser Schweregrad musste vor Beginn der SSRI-Behandlung ausgefüllt werden. In Teil B des Fragebogens, der mindestens 4 bis 6 Wochen nach Beginn der Behandlung ausgefüllt wurde, wurde der Schweregrad dieser Beschwerden erneut bewertet. Die Differenz zwischen den 8 Wertungen vor und den Wertungen 4 bis 6 Wochen nach Beginn der Behandlung wird als zweite Ergebnismessung verwendet.

Von den 95 Patienten haben 77 die Punkteliste ausgefüllt. Wenn ein Patient keine Beschwerden hatte, hat er diese nicht bewertet. 18 Patienten gaben an, dass es ihnen schwer fiel, die Liste zu bewerten, was teilweise auf die große Variabilität der Schwere der Beschwerden zurückzuführen war. Die 18 Patienten, die die Punkteliste nicht ausgefüllt haben, unterschieden sich in Bezug auf die offene Frage nach den Ergebnissen nicht von den 77 Patienten, die die Punkteliste ausgefüllt haben. Dies wurde mit einem Bayesianischen Mann-Whitney-U-Test (siehe „ [Statistische Analyse] “) zum Vergleich der Gruppen getestet (BF = 0,63). Wir bezeichnen diese zweite Effektmessung als „Punkteliste“.

Als dritte Effektmessung wurde der Bell&#39;s Functionality Score verwendet. Diese Skala wurde entwickelt, um die funktionellen Fähigkeiten bei erwachsenen ME/CFS-Patienten zu bewerten. Elf Aussagen beschreiben den Patientenstatus wie z. B. das Ausmaß der Symptome in Ruhe und bei körperlicher Betätigung, das Aktivitätsniveau und die Fähigkeit, Arbeit zu verrichten, zu reisen und sich selbst zu versorgen. Die Skala wird in Zehnerschritten von 0 bis 100 bewertet. Ein Beispiel für eine Aussage, Punktzahl 20: „Kann das Haus ein- oder zweimal pro Woche verlassen. Mäßige bis schwere Symptome. Kann sich eine Stunde oder weniger pro Tag konzentrieren.“ Und Punktzahl 50: „Kann etwa 4–5 Stunden zu Hause arbeiten oder ähnliche Aktivitäten ausführen. Symptome meist mäßig. Tägliche Ruhepausen erforderlich.“ Wir haben den Patienten den Score im Februar 2023 vorgestellt, sodass er teilweise rückwirkend ausgefüllt wurde. Achtzig Patienten antworteten. Der Bell-Score wurde dreimal ausgefüllt: um ihren Zustand vor ihrer Covid-19-Infektion rückwirkend zu bewerten, unmittelbar vor der Behandlung mit einem SSRI während der PCS und 4 bis 6 Wochen nach der Behandlung mit einem SSRI. Bei 15 Patienten war die Beantwortung nicht ohne weiteres möglich, da die Schwere der Symptome zu stark variierte. Die 15 Patienten, die den Bell-Score nicht beantworteten, unterschieden sich in den Ergebnissen zu den „Ergebnissen offener Fragen“ nicht von den 80 Patienten, die den Bell-Score beantworteten (BF = 0,27).

Bei 14 Patienten mit einer Autoimmunerkrankung, bereits bestehendem ME/CFS oder Dengue-Virus in der Vorgeschichte wurde auch der Schweregrad der Müdigkeit vor Beginn der Covid-19-Infektion/PCS überprüft. Dies spiegelte sich in ihrem anfänglichen Bell-Score wider, bei dem sie deutlich niedriger abschnitten als der Rest (im Durchschnitt 83,5 gegenüber 96,3; BF = 87,5).

Die Daten aus dem Fragebogen, den Punktelisten und den Bell-Scores in Excel wurden zur weiteren Analyse und zum Erstellen von Tabellen und Ergebnisabbildungen in MATLAB R2022b geladen. Zur statistischen Analyse verwendeten wir JASP (Version 0.17.1), ein Softwarepaket für Bayessche Statistik. Der Bayessche Hypothesentest bewertet direkt die Stärke der Beweise für eine Hypothese (H1) gegenüber der alternativen (Null-)Hypothese (H0), und diese Beweise werden durch den Bayes-Faktor (BF) quantifiziert. Ein BF von 10 bedeutet beispielsweise, dass H1 bei den beobachteten Daten 10-mal wahrscheinlicher ist als H0. Im Gegensatz dazu bedeutet ein BF von 0,1, dass H0 10-mal wahrscheinlicher ist als H1. Im Gegensatz zur traditionellen Statistik ermöglicht diese Methode also, die Beweise für die Nullhypothese, z. B. keinen Gruppenunterschied, direkt zu quantifizieren. Ein BF von 1 bis 3 spiegelt anekdotische Beweise wider, 3 bis 10 mäßige Beweise, 10 bis 30 starke Beweise, 30 bis 100 sehr starke Beweise und 100 oder mehr extrem starke Beweise zur Unterstützung von H1. In allen unseren Bayes-Analysen verwendeten wir die von JASP festgelegten Standardmodellparameter und Vorverteilungen.

Wir analysierten das Ergebnis pro Symptom mit einer Bayes&#39;schen ANOVA mit wiederholten Messungen, mit den beiden Faktoren SSRI-Behandlung (vorher vs. nachher) und Symptom (8). Für das Ergebnis, das durch die Bell-Werte erfasst wurde, verwendeten wir einen Bayes&#39;schen T-Test für abhängige Stichproben, um zu testen, ob es einen Unterschied im Bell-Wert zwischen „während der PCS“ und „nach der SSRI-Behandlung“ gibt.

Die Beziehung zwischen den 10 Ergebnismessungen (d. h. den Ergebnissen der offenen Fragen, den 8 Symptomwerten und dem Bell-Score) wurde mithilfe der Rangkorrelation nach Spearman über alle Patienten hinweg analysiert. Zusätzlich berechneten wir die kombinierten Symptomwerte (durch Summierung der 8 einzelnen Symptomwerte) und korrelierten diese kombinierte Messung mit den Ergebnissen der Ergebnisse der offenen Fragen und dem Bell-Score.

Das Durchschnittsalter betrug 43 ± 11,5 (SD; min–max: 21–72) und Frauen waren überrepräsentiert (Verhältnis Männer–Frauen 1:5,8). 76 % lebten mit einem Partner zusammen und 62 % hatten ein oder mehrere Kinder. Über drei Viertel hatten eine höhere Bildung (NL-Bevölkerung: über ein Drittel). Der Prozentsatz der Patienten, die im Gesundheitswesen (31 %) oder im Bildungswesen (18 %) arbeiten, war signifikant höher (BF = 591 bzw. BF = 558) als in der niederländischen Gesamtbevölkerung: Von den 10,0 Millionen Erwerbstätigen arbeiten 1,4 Millionen (14 %) im Gesundheitswesen und 577.000 (5,7 %) im Bildungswesen. Die Covid-19-Infektion verlief mit Ausnahme von drei Patienten ohne Krankenhausaufenthalt. Vor Beginn der Behandlung mit einem SSRI hatten die Patienten durchschnittlich 15 ± 8,1 Monate (min–max: 3–36) ein PCS und waren in der Regel schwer beeinträchtigt. 30–40 % fühlten sich aufgrund ihres PCS taub (ein dissoziatives Symptom) oder mutlos, waren aber nicht depressiv (DSM-5). Zwei Patienten entwickelten eine klinische Depression (erste Episode) und zwei eine Angststörung (DSM-5-Kriterien).

76 Patienten (80 %, n = 93) hatten Komorbiditäten, die einen Risikofaktor für PCS darstellen. Siehe Tabelle [2]. 46 Patienten (49,5 %) hatten Asthma oder eine Allergie: Heuschnupfen, Beifuß (eine Variante des Heuschnupfens), Hausstaub, Nickel, Katzen, andere Haustiere, Grapefruit, Schalentiere, Vögel, Insektenstiche, Amoxicillin, Clamoxyl, Vibramycin, Schimmel, Latex, Parfüm, Make-up, Gluten, Sonne, Kiwi, Pflaster, Nüsse, Erdnüsse und manchmal mehrere Allergien gleichzeitig. Neun Patienten hatten eine Autoimmunerkrankung: Sjögren-Syndrom, rheumatoide Arthritis, Morbus Cushing, Schilddrüsenunterfunktion, Lichen ruber planus, Zöliakie und hohe antinukleäre Antikörper (ANA); drei hatten ME/CFS; zwei Patienten hatten das Epstein-Barr-Virus und einer das Dengue-Virus; Zehn hatten eine Bindegewebserkrankung: Fibromyalgie, CRPS I, Hemihypertrophie und Osteoarthritis. Sieben hatten eine psychiatrische Störung, darunter drei mit AD(H)S, zwei mit Depressionen und zwei mit Angst- oder Panikstörungen. Zwei Patienten hatten eine Faktor-V-Leiden-Thrombophilie.

Auf der Score-Liste (n = 77) berichteten 100 % der Patienten von Gehirnnebel und Müdigkeit und 98,7 % von sensorischer Überlastung. Kopfschmerzen und Herzklopfen wurden von 90,9 bzw. 88,3 % berichtet. Muskelschwäche trat bei 85,7 % auf, Muskelschmerzen und -krämpfe bei 80,5 %. Auf die offene Frage nach PCS-Symptomen gaben 100 % PEM an (n = 95). Vierzehn Patienten berichteten von schweren dissoziativen Symptomen wie Derealisation oder Depersonalisation. Ein Patient formulierte es folgendermaßen: „Ich wache jeden Morgen auf und kann mich nicht erinnern.“

63,4% der Patienten (n=93) berichteten von einer Linderung der Symptome nach der Behandlung mit einem SSRI, wobei die Verbesserung als einigermaßen gut (26,9%), gut (29%) und stark (7,5%) eingestuft wurde (siehe Abb. [2]). 29 Patienten (31,1%) berichteten von verbessertem Schlaf. 67 Patienten (72,0%) beschrieben eine Abnahme von PEM. Vier Patienten berichteten von einer Linderung der gastrointestinalen Symptome. Bei einer Patientin war das Fieber verschwunden und eine Patientin konnte wieder besser kauen. Bei einer Patientin hatte PCS ein Versagen der einzigen funktionierenden Nebenniere verursacht, weshalb sie mit Hydrocortison behandelt wurde. Nach einem SSRI erholte sich ihre Nebenniere und sie konnte die Hydrocortison-Dosis ausschleichen. Darüber hinaus erhöhte PCS bei dieser Patientin ihren TSH-Spiegel von 2,5 mlU/l auf 5,5 mlU/l (N 0,3–4,2 mlU/l). Als Folge davon stieg ihr freier T4-Wert von 14 pmol/l auf 19 pmol/l (hochnormal). Nach der Behandlung mit einem SSRI sanken ihr TSH- und freier T4-Wert wieder auf den Normalwert. Die vierzehn Patienten mit dissoziativen Symptomen berichteten, dass diese verschwunden seien. Schließlich fällt auf, dass Patienten häufig berichten, dass der SSRI in den Monaten nach Beginn der Behandlung eine verstärkte Wirkung hervorruft. 24 Patienten, die den SSRI länger als sechs Monate einnahmen, berichteten, dass die Ergebnisse erhalten blieben.

Es gab keine Hinweise für oder gegen einen Unterschied im Ergebnis, gemessen anhand der offenen Frage, je nachdem, ob die Patienten Sigma1-Agonisten oder -Antagonisten erhielten (BF = 0,43). Wenn wir den Patienten einbeziehen, der von Sertralin (keine Verbesserung) auf Citalopram (mit einigermaßen guter Verbesserung) umgestellt wurde, bleibt kein signifikanter Unterschied bestehen (BF 0,39).

Das wichtigste Ergebnis ist, dass es starke statistische Hinweise für einen positiven Effekt auf PCS bei der Behandlung mit einem SSRI gibt (Abb. [3]). Dieses Ergebnis wird durch eine Bayes&#39;sche Variation einer ANOVA mit den beiden Faktoren SSRI-Behandlung (vorher/nachher) und Beschwerde (8) unterstützt, was darauf hinweist, dass es starke Hinweise für einen signifikanten Effekt der SSRI-Behandlung gibt (BF = 5,0 × 1010 mal größer für das Modell mit SSRI-Behandlung als für das Modell ohne). Darüber hinaus gibt es starke Hinweise auf einen Interaktionseffekt (BF = 64,6 mal größer für das Modell mit der Interaktion), was bedeutet, dass der Effekt der SSRI-Behandlung je nach Beschwerde variiert. Brainfog und sensorische Überlastung nahmen am stärksten ab (3,8 bzw. 3,6 Punkte), Muskelschmerzen und -schwäche reagierten am wenigsten (2,1 bzw. 1,9 Punkte).

Patienten mit Fibromyalgie (n = 5), bei denen Muskelschmerzen das Hauptsymptom sind, berichteten von keiner oder nur geringer Besserung nach der Einnahme eines SSRI. Neben anderen Beschwerden berichteten acht Patienten (10,4 %, n = 77) von einer starken Abnahme der PEM um durchschnittlich über 5,1 Punkte. Bei 59 (76,6 %) Patienten spiegelt sich dieser Effekt indirekt in der Abnahme von Herzklopfen, Müdigkeit und Kurzatmigkeit wider. Acht von 14 Patienten mit Tinnitus berichteten von einer Linderung dieser Beschwerde, bei vier geschah dies nicht und bei einem verschlimmerten sich die Beschwerden.

Wie bei den Differenzwerten der 8 Beschwerden finden wir auch starke statistische Beweise für die positive Wirkung eines SSRI auf die Bell-Werte (BF = 9,6 × 1017). Es gibt einen starken Rückgang der Funktionsfähigkeit nach einer Infektion mit Covid-19 und PCS, von durchschnittlich 94,2 auf 23,5 auf dem Bell-Funktionalitäts-Score: von gesunder Lebensführung und Arbeitsfähigkeit bis hin zu schwerer Behinderung, bei der ein Bell-Score von 10 oder weniger Bettlägerigkeit bedeutet (siehe Abb. [4]). Dieser Unterschied wird durch eine Bayes’sche Variante eines t-Tests unterstützt (BF = 9,1 × 1052). Die Behandlung mit einem SSRI führt zu einer durchschnittlichen Steigerung auf 47,2: auf vollständige Selbstversorgung, Einkaufen, Spazierengehen und (teilweise) Rückkehr an den Arbeitsplatz. Obwohl dies auf der gesamten Skala wie ein geringer Fortschritt erscheinen mag, ist es wichtig zu beachten, dass der Bell-Score nicht linear ist: Die größten subjektiven Verbesserungen treten bis zu einem Wert von 50 auf.

Von den 36 Patienten, die einen SSRI 2 Monate oder weniger eingenommen hatten, berichteten 17 (47,2%), dass sie nach der Messung immer noch eine Linderung der Symptome bemerkten. Bei einem Patienten war dies auch nach 4 Monaten noch der Fall, bei einem Patienten nach 6 Monaten und bei einem Patienten nach 7 Monaten.

Die drei verschiedenen Effektmaße weisen untereinander eine hochsignifikante Korrelation auf (paarweise Rho- und p-Werte finden sich in Tabelle [3] und Abb. [5]. Das bedeutet, dass sich Patienten, die sich bei einem Effektmaß (z. B. Brainfog) stark verbessern, auch bei den meisten anderen Effektmaßen (z. B. Sensoriküberlastung) stark verbessern und umgekehrt. Interessant ist, dass sowohl die Bell-Werte als auch die Ergebnisse der offenen Fragen stark mit den verschiedenen beschwerdespezifischen Verbesserungen korrelieren (mit Ausnahme der Kopfschmerzen mit den Ergebnissen der offenen Fragen). Unterstützt wird diese Aussage zusätzlich durch eine hochsignifikante Korrelation zwischen der kombinierten Verbesserung bei allen acht Beschwerden und den Bell-Werten (Rho = 0,63, p = 5,5 × 10−10 ; linkes Feld in Abb. [5] a) sowie eine hochsignifikante Korrelation zwischen dieser kombinierten Verbesserung und den Ergebnissen der offenen Fragen (Rho = 0,56, p = 6,4 × 10−9, mittleres Feld in Abb. [5] a). Darüber hinaus korrelierten die Ergebnisse der offenen Fragen ebenfalls stark mit dem Bell-Score (Rho = 0,69, p = 1,4 × 10−12 ; rechter Bereich in Abb. [5] a). Die Tatsache, dass die drei Ergebnismaße stark miteinander korrelierten, spricht für ihre individuelle Reliabilität.

Bei der Einnahme eines SSRI gegen Depressionen oder Angstzustände haben Patienten in den ersten Wochen im Allgemeinen Nebenwirkungen, danach beginnt die Wirkung. Die Patienten in dieser Studie wurden darüber aufgeklärt. 30 Patienten (31,6 %, n = 95) hatten zunächst schwere Nebenwirkungen, 52 (54,7 %) leichte und 13 (13,7 %) keine Nebenwirkungen. Die Nebenwirkungen Unwohlsein, Kopfschmerzen und Schwindel ähnelten den PCS-Symptomen. 72 Patienten (75,7 %) hatten in den ersten Wochen keine Wirkung, aber Nebenwirkungen. Bei 65/82 (79,2 %) Patienten mit Nebenwirkungen verringerten sich diese innerhalb weniger Wochen oder verschwanden.

Bei den 9 Patienten (9,5 %, n = 95) ohne Reaktion zeigten sich im Vergleich zu den anderen Gruppen keine Unterschiede in Bezug auf Alter, Risikofaktoren oder PCS-Symptommuster. Es gab einen Unterschied im Schweregrad der Infektion mit Covid-19: Die Gruppe, deren Zustand sich mit einem SSRI nicht verbesserte, schien aufgrund der offenen Frage nach Symptomen während der Covid-19-Infektion schlimmere Anfangssymptome gehabt zu haben als die anderen Gruppen. Drei von ihnen wurden wegen schwerer Lungenentzündung, doppelter Lungenembolie und Thrombose ins Krankenhaus eingeliefert. Auch die 6 Patienten aus der Gruppe der Nicht-Responder, die nicht aufgenommen wurden, beschrieben eine schwerere Erkrankung aufgrund von Covid-19 als die Gruppen, die auf einen SSRI reagierten.

Die Ergebnisse dieser explorativen Fragebogenstudie zum Effekt der Behandlung mit einem SSRI bei PCS zeigen, dass ein SSRI erheblich zur Reduktion der PCS-Symptome beiträgt. 63,4 % (n = 95) der Patienten berichteten von einer einigermaßen guten bis starken Linderung der Symptome und einer Verbesserung der Funktionsfähigkeit. Diese gesteigerte Lebensqualität kann zur sozialen Teilhabe beitragen. Vier Patienten hatten während des PCS eine klinische Depression oder Angststörung entwickelt. Die Behandlung mit einem SSRI beseitigte auch diese Störungen. Menschen, die sich aufgrund des PCS niedergeschlagen gefühlt hatten, fühlten sich nach einem SSRI ebenfalls weniger niedergeschlagen, aber alle führten dies auf die Reduktion ihrer PCS-Symptome zurück.

Eine Erklärung für die ungleiche Geschlechterverteilung in dieser Studie – die sich auch in anderen PCS-Forschungen zeigte – könnte darin liegen, dass viele Gene für das Immunsystem auf dem X-Chromosom liegen, so dass Männer häufiger schwere Covid-19-Infektionen erleiden, Frauen jedoch häufiger schwerere und länger anhaltende PCS-Symptome haben.

Das hohe Bildungsniveau in dieser Studie im Vergleich zu anderen Studien lässt sich wahrscheinlich durch die Rekrutierung der Patienten über LinkedIn erklären. Die Überrepräsentation weiblicher Patienten aus dem Gesundheits- und Bildungswesen könnte durch die Überzahl weiblicher Arbeitnehmer in diesen Berufen an der Front der Pandemie verursacht werden. Außerdem kehrten sie nach ihrer Covid-19-Infektion, die ein Risikofaktor für PCS ist, schnell an ihren Arbeitsplatz zurück. Viele andere Risikofaktoren für PCS in dieser Studie stimmen mit Davis‘ Übersichtsartikel überein, wie z. B. Asthma, Allergien, Bindegewebserkrankungen, Epstein-Barr-Virus usw. Eine bemerkenswerte Ergänzung der bekannten Risikofaktoren ist die Faktor V Leiden-Thrombophilie. In dieser Studie gab es zwei Patienten mit dieser Gerinnungsstörung, während die Prävalenz in der Allgemeinbevölkerung nur 1:5.000 beträgt. Patienten mit dieser Gerinnungsstörung haben ein 80-fach erhöhtes Thromboserisiko.

Alle Patienten in unserer Gruppe (n = 95) litten während des PCS an chronischer Müdigkeit, während in einer deutschen Studie nur 19/42 Patienten der PCS-Studienpopulation über chronische Müdigkeit wie bei ME/CFS berichteten. Eine Erklärung für diesen Unterschied könnte sein, dass die Müdigkeit bei PCS mit der Zeit zunimmt. Während die Dauer des PCS in der deutschen Studie nur sechs Monate betrug, betrug sie in unserer Studie durchschnittlich 15 Monate. Außerdem hatten in dieser deutschen Studie von den anderen PCS-Patienten ohne chronische Müdigkeit (23/42) nur 15 eine neurologische oder kognitive Beeinträchtigung. In unserer Studie hatten 100 % eine neurologische oder kognitive Beeinträchtigung. Neurokognitive Symptome beginnen jedoch bereits einen Monat bis wenige Monate nach der Covid-19-Infektion und verschlimmern sich mit der Zeit.

Für PCS sind noch keine validierten Fragebögen verfügbar. Bei einer neuen Krankheit ist es jedoch wichtig, alle Symptome zu kennen. Daher haben wir einen Fragebogen mit offenen Fragen verwendet. So haben wir festgestellt, dass sich die Symptome mit der Zeit verändern können. Dyspnoe und verminderter Geruchssinn scheinen mit der Zeit abzunehmen, während Müdigkeit und Gehirnnebel zunehmen. Durch die offenen Fragen haben wir auch neue Symptome entdeckt, wie dissoziative Symptome und die Unfähigkeit, richtig zu kauen.

Die Verwendung von drei verschiedenen Instrumenten zur Ermittlung der Behandlungswirksamkeit ist eine weitere Stärke dieser Studie. Es gibt starke Belege für die Zuverlässigkeit dieser Messungen. Der Bell-Score ist ein weit verbreitetes Instrument in der Forschung zu (chronischer) Müdigkeit, obwohl er nicht validiert ist. Darüber hinaus erwies sich die Bewertung der Ergebnisse der offenen Frage als zuverlässig. Wichtig ist, dass die drei Effektmessungen stark miteinander korrelierten, was die Zuverlässigkeit der einzelnen Messungen unterstützt.

Die Hauptschwäche dieser Studie ist, dass es sich nicht um eine randomisierte kontrollierte Studie (RCT) handelt. Wir hatten keine Kontrollgruppe. Daher kann ein Placeboeffekt nicht ausgeschlossen werden. Es ist jedoch bekannt, dass 85 % der Patienten, die zwei Monate nach der Covid-19-Infektion Symptome haben, diese auch nach einem Jahr noch haben. ME/CFS und Dysautonomie bleiben in der Regel lebenslang bestehen. Ohne Behandlung mit einem SSRI können viele PCS-Patienten also dauerhaft an diesen Erkrankungen leiden.

Und es gibt weitere Hinweise darauf, dass ein Placeboeffekt die positiven Ergebnisse möglicherweise nicht vollständig erklärt. Ein Placeboeffekt tritt normalerweise kurz nach Beginn einer Intervention auf und lässt nach einigen Wochen wieder nach, sofern nicht erneut eine positive Erwartungshaltung geweckt wird. 72 Patienten (n = 95) zeigten jedoch in den ersten Wochen immer noch keine Reaktion, sondern erlitten stattdessen Nebenwirkungen. Die 24 Patienten, die den SSRI länger als sechs Monate einnahmen, berichteten von einer Aufrechterhaltung der Wirkung, obwohl sie von uns nicht dazu aufgefordert wurden, da wir keine Behandlungsbeziehung zu den Patienten hatten. Eine Kohortenstudie ohne Kontrollgruppe schließt eine natürliche Genesung ebenfalls nicht aus. Da die Teilnehmer jedoch 1,5 Jahre lang schwer erkrankt waren und sich ihr Zustand im Laufe der Zeit verschlechterte, erscheint es höchst unwahrscheinlich, dass, wenn sie einen SSRI erhalten und sich nach einigen Wochen erholt hätten, dies auf eine natürliche Genesung zurückzuführen gewesen wäre.

Die Arbeit mit Selbstauskünften ist immer anfällig für Verzerrungen. Allerdings bringen Selbstauskünfte die Erfahrungen der Patienten oft besser zum Ausdruck. In der Psychiatrie können nicht alle physiologischen Parameter gemessen werden. Wir baten die Patienten auch, ihre Beschwerden auf einer Skala von 1 bis 10 zu bewerten. Indem wir sie aufforderten, die Schwere ihrer Beschwerden zu vergleichen, brachten wir mehr Struktur in die Selbstauskünfte.

Schließlich werden kostengünstige SSRIs von den Versicherungen übernommen und es entstehen dem Patienten keine Kosten, was gegen einen Placeboeffekt spricht. Die Möglichkeit eines Placeboeffekts kann jedoch nur durch eine randomisierte kontrollierte Studie (RCT) vollständig ausgeschlossen werden.

Der Bell-Score vor Covid-19/PCS und der Bell-Score während PCS vor Beginn eines SSRI wurden von allen Patienten retrospektiv ausgefüllt. Dies könnte zu einer gewissen Verzerrung geführt haben. Die Beschwerde über PEM war nicht Teil der 8 Beschwerden in der Score-Liste; die Patienten mussten diese unter „andere Beschwerden“ selbst auflisten und bewerten. Dies könnte zu einer Unterberichterstattung dieses wichtigen Symptoms geführt haben. LinkedIn ergab eine Überrepräsentation von Patienten mit höherem Bildungsniveau, aber möglicherweise auch einer Gruppe von zunächst gesunden Menschen, die voll berufstätig waren. Gerade in dieser Gruppe können die Auswirkungen von PCS sowie die Ergebnisse eines SSRI gut beobachtet werden.

Normalerweise baut der katabolische Kynurenin-Stoffwechselweg (KP) 95 % der essentiellen Aminosäure Tryptophan ab, um den lebenswichtigen Energie-Kofaktor NAD+ zu produzieren. Der Rest des Tryptophans dient als Vorstufe für Serotonin und Melatonin. (Siehe Abb. [6]). Neben NAD+ erzeugt der KP verschiedene Metabolite: Kynurenin, Kynurensäure, 3OH-Kynurenin, Chinolinsäure, Anthranilsäure und 3OH-Anthranilsäure. Der KP wird durch Entzündungen stimuliert und ist bei PCS überaktiv ,–,, .

Das überaktive KP absorbiert mehr als 95 % des Tryptophans bei PCS. Untersuchungen zeigen, dass die Menge an Tryptophan im Blut bei PCS-Patienten verringert ist ,– . Ein Tryptophanmangel liegt wahrscheinlich bereits während der Infektion mit Covid-19 vor, da Covid-19 mit seinen Spike-Proteinen an die Angiotensin-Converting-Enzyme (ACE2)-Rezeptoren im Darm bindet, während Tryptophan denselben Rezeptor nutzt, um aus dem Darm aufgenommen zu werden. Es besteht eine signifikante Beziehung zwischen dem Metabolitenspiegel im Blut und der Schwere der kognitiven Beeinträchtigung bei PCS , ( p &lt; 0,001) , . Das KP hat normalerweise sowohl potenziell neurotoxische als auch neuroprotektive Aspekte. Ein überaktives KP während einer schweren Infektion ist jedoch toxisch für Neuronen, insbesondere für Serotoninneuronen. KP entzieht nicht nur dem Serotonin-Stoffwechselweg Tryptophan, der Metabolit Kynurenin und oxidativer Stress senken auch den Tetrahydrobiopterinspiegel (BH4), ein wichtiges Coenzym des Serotonin-Stoffwechselwegs. Darüber hinaus ist BH4 ein wichtiges Coenzym des Dopamin-Stoffwechselwegs – und des Noradrenalin-Stoffwechselwegs, sodass überaktives KP auch diese beiden Neurotransmittersysteme schädigt. Wenn nicht mehr genügend Tryptophan vorhanden ist, kann dies zu einem Serotoninmangel führen.

SSRIs machen das Serotonin in den Neuronen durch Hemmung der Wiederaufnahme verfügbarer und können den Tryptophanmangel teilweise ausgleichen. Darüber hinaus senken SSRIs den oxidativen Stress. Das könnte eine Erklärung für unsere Feststellung sein, dass PCS-Patienten aufgrund von SSRIs oft weniger Beschwerden haben. Aber das kann ein Ende haben, wenn sich das gesamte Serotonin aus den Neuronen in den Synapsen befindet. Trotzdem fühlten sich viele Menschen nach einem halben Jahr oder mehr (in dieser Studie 24 Patienten) immer noch gut, wenn sie ein SSRI verwendeten. Wir können also (hypothetisch) schlussfolgern, dass ein SSRI wahrscheinlich indirekt dazu beiträgt – wenn ein Mangel an Serotonin in den Neuronen besteht –, dass diese Neuronen anfangen, stärker am verfügbaren Tryptophan zu ziehen. SSRIs könnten also das überaktive KP bremsen. Es gibt kein theoretisches Argument gegen diese Hypothese.

Doch es gibt noch weitere Wege für künftige Forschungen, die diesen auf dem Tryptophan-Stoffwechsel basierenden Zweig der klinischen Forschung vorantreiben. Die IDO2-Expression kann durch einen AHR-Antagonisten wie etwa das Nahrungsergänzungsmittel Resveratrol oder das experimentelle Krebsmedikament IK-175 gestoppt werden. Außerdem ist Kynurenin ein Glutaminrezeptor-Antagonist und Chinolinsäure blockiert diesen Rezeptor sogar. N-Acetylcystein (NAC) produziert nicht nur das Antioxidans Glutathion, sondern ist auch ein Glutaminrezeptor-Agonist. Die giftige Chinolinsäure und Kynureninsäure sind nikotinische Rezeptor-Antagonisten. Nikotin ist ein nikotinischer Rezeptor-Agonist. Das Aufkleben von Nikotinpflastern hilft PCS-Patienten. Dies liegt möglicherweise nicht nur daran, dass Nikotin ein nikotinischer Rezeptor-Agonist und daher ein Gegenspieler dieser giftigen Metaboliten ist, sondern auch daran, dass Nikotin ein starker Acetylcholin(ACh)-Agonist ist. ACh ist der wichtigste Neurotransmitter in der Muskulatur. Darüber hinaus kann Folsäure (Vit. B11) die Rückumwandlung von B2 in B4 fördern, was den Serotonin- und Dopaminweg begünstigt.

Nach einem Stressereignis schüttet der Hypothalamus das Corticotropin-Releasing-Hormon (CRH) aus, das die Hypophyse zur Ausschüttung des adrenocorticotropen Hormons (ACTH) veranlasst, das wiederum die Ausschüttung von Glukokortikoiden (GCs) durch die Nebennierenrinde bewirkt.

Bei PCS waren die Cortisolwerte (Glukokortikoide) im Durchschnitt halbiert. Das ist ein Hinweis darauf, dass die HPA-Achse gestört ist , . Im Vergleich dazu ist die HPA-Achse bei ME/CFS weniger stark gestört. Von den Nebennieren freigesetzte GCs wirken auf fast alle Arten von Immunzellen und erfüllen offensichtliche immunsuppressive und entzündungshemmende Funktionen ,,,– . SSRIs beeinflussen die HPA-Achse , . Zum Beispiel indem sie die GC-Rezeptordichte im Hypothalamus und Hippocampus (dem Kontrollzentrum für das Gedächtnis) erhöhen. Außerdem erhöhte die akute Gabe von 5-HTP-Rezeptorliganden die Plasmaspiegel von ACTH und Cortisol sowohl bei Tieren als auch bei Menschen , . Aber die Wirkung ist nicht eindimensional. Beispiel: Bei Patienten mit schwerer Depression und hohem Cortisolspiegel senkt ein SSRI den Cortisolspiegel, löst aber eine höhere Cortisol-Aufwachreaktion (CAR) aus ,,–, . Bei ME/CFS wirkt ein SSRI nur bei einem Drittel der Patienten mäßig. SSRI scheinen bei PCS besser zu wirken als bei ME/CFS. Dies könnte ein Hinweis darauf sein, dass SSRI bei PCS (teilweise) wirksam sind, indem sie diese Hormonachse beeinflussen. Ein weiterer Hinweis auf diese Hypothese ist unser Bericht über die Patientin, die Hydrocortison erhielt, weil PCS zum Versagen ihrer einzigen funktionierenden Nebenniere führte, die sich jedoch mit einem SSRI erholte und das Hydrocortison danach langsam absetzen konnte. Bei dieser Patientin stellte der SSRI anscheinend nicht nur die HPA-Achse, sondern auch die gestörte Hypothalamus-Hypophysen-Schilddrüsen-Achse wieder her , . Die Frage ist daher, ob – abgesehen von der HPA-Achse – noch weitere hormonelle Achsen, die vom Hypothalamus ausgehen, durch Covid-19/PCS gestört werden. So könnten berichtete Veränderungen des Menstruationszyklus nach Covid-19 auch auf eine gestörte Hypothalamus-Hypophysen-Gonaden-Achse zurückzuführen sein.

Der Hirnstamm, der älteste Teil unseres Gehirns, ist für grundlegende Funktionen wie Körpertemperatur, Schlaf-Wach-Rhythmus, Herzfrequenz, Atmung, Blutdruck, Verdauung, Augenbewegungen, Wasserlassen, Hören, Schmecken, Kauen, Schlucken sowie das Empfinden von Bewegung und Schwerkraft verantwortlich. Zu den dort besonders wichtigen Neurotransmittern zählen Serotonin, Noradrenalin und Dopamin. Die serotonergen Neuronen beginnen in den Raphekernen in der Brücke und können dort ihren Einfluss ausüben.

Das Covid-19-Virus dringt leicht in die Hirnstammzellen ein und bindet an die zahlreichen ACE2-Rezeptoren. In einer Studie mit drei PCS-Patienten wurden hypometabolische Bereiche in der Brücke festgestellt. Normalerweise verschlechtern SSRIs die Schlafqualität, aber nicht immer. In dieser Studie berichteten 29 Patienten in der offenen Frage, dass sich ihr Schlaf unter dem SSRI verbessert habe. Dies könnte durch den Einfluss des SSRI auf den Hirnstamm erklärt werden. Aber das ist möglicherweise nicht der einzige Grund, warum Patienten besser schlafen. Wir haben in Abb. [6] gesehen, dass das Schlafhormon Melatonin aus Serotonin entsteht. Wenn die Serotoninneuronen mehr aus dem verfügbaren Tryptophan ziehen, kann neben mehr Serotonin auch mehr Melatonin produziert werden. Die Abnahme von Herzklopfen, Kurzatmigkeit, Magen-Darm-Beschwerden, eine bessere Temperaturregulierung (ein Patient) und die Fähigkeit, besser zu kauen (ein Patient) unterstützen ebenfalls die Idee, dass SSRIs die im Hirnstamm gestörten Neurotransmittersysteme (teilweise) wiederherstellen können.

Dysautonomie, insbesondere POTS, ist häufig ein Symptom von PCS. Das klinische Bild mit einem Bell-Score von 20 oder weniger (fast die Hälfte der Patienten dieser Studie) ist auffällig, wie die Antworten auf die offenen Fragen zeigen: überstimulierte Patienten mit Herzklopfen, die schlaff und erschöpft auf der Couch liegen. In diesem Zustand zeigt der Hirnstamm erhöhte Erregung und scheint sich zusammen mit dem sympathischen Nervensystem in der Kampf-oder-Flucht-Reaktion zu befinden , . Dies ist ein primitiver Überlebensmechanismus angesichts der Gefahr, bei dem das sympathische ANS dominiert. Die „Kampf-oder-Flucht“-Reaktion aktiviert die HPA-Achse, sodass zusätzliches Cortisol freigesetzt und Glukose zur Aktion in die Muskeln freigesetzt wird. Stattdessen betragen die gemessenen Cortisolwerte bei PCS-Patienten im Durchschnitt nur 50 % des Normalwerts und die Muskeln sind schwach, anstatt zur Kontraktion bereit. Die Muskelschwäche liegt nicht nur daran, dass in den Muskeln keine Glukose freigesetzt wird. Ein weiterer Grund ist, dass PCS mit Autoantikörpern gegen den G-Protein-gekoppelten adrenergen Rezeptor und den muskarinischen Acetylcholinrezeptor assoziiert ist. Acetylcholin ist der wichtigste Neurotransmitter, der die Muskeln in Bewegung versetzt.

Der Vagusnerv des (parasympathischen) ANS entspringt ebenfalls aus der Brücke im Hirnstamm. Dieser Nerv verwendet jedoch – genau wie Muskeln – Acetylcholin als Neurotransmitter, sodass ein SSRI dort nicht eingreifen kann. Man spricht von einem gelähmten Vagusnerv, wahrscheinlich aufgrund der Autoantikörper gegen den muskarinischen Acetylcholinrezeptor. Das sympathische ANS überwiegt beim PCS gegenüber dem parasympathischen ANS, während auch G-Protein-gekoppelte Autoantikörper gegen den adrenergen Rezeptor vorhanden sind. Vielleicht hat der (Nor-)Epinephrinweg weniger Probleme mit dem überaktiven KP, weil er nicht Tryptophan als Vorstufe verwendet, sondern Phenylalanin. SSRIs scheinen POTS und Herzklopfen oft zu reduzieren. Dies hat nichts mit einer Hemmung der Serotoninwiederaufnahme zu tun, da Serotonin das ANS nicht beeinflusst. Die Hemmung der Noradrenalin-Wiederaufnahme kann POTS verringern, könnte aber theoretisch zu Herzklopfen führen. Die Verringerung des Herzklopfens muss auf einen anderen Mechanismus zurückzuführen sein, beispielsweise auf den Einfluss von SSRIs auf den anterioren cingulären Kortex (ACC) im Gehirn.

Brainfog und sensorische Überlastung reagierten am besten auf die Behandlung mit einem SSRI. Die Raphekerne (Pons) im Hirnstamm sind der Ursprungsort des serotoninergen Systems. Von dort werden Axone durch das gesamte ZNS gesendet. SSRIs können also im gesamten Gehirn eingreifen.

Auch dissoziative Symptome verschwanden. Bei sensorischer Überlastung und Dissoziation kommt es zu einer sensorischen Überlastung aufgrund fehlender Filterung. Die primären unimodalen sensorischen Hirnregionen arbeiten nicht gut mit den assoziativen sensorischen Hirnregionen zusammen. Es ist bekannt, dass ein SSRI dabei manchmal helfen kann.

Viele PCS-Patienten leiden unter Vergesslichkeit. Im Hippocampus, dem Kontrollzentrum des Gedächtnisses, dominieren serotonerge Neuronen. SSRIs stimulieren auch die Produktion von Serotoninzellen im Hippocampus. Möglicherweise nahm die Vergesslichkeit der Patienten dadurch teilweise ab.

Die SSRIs Fluvoxamin und Fluoxetin haben sich bei einer Covid-19-Infektion als besonders entzündungshemmend erwiesen, da sie die Sphingomyelinasesäure (ASM) hemmen. Darüber hinaus reduziert ein SSRI die entzündungsfördernden Zytokine Interleukin-2 (IL-2) und IL-17 im ZNS. In diesem Fall muss der SSRI ein Sigma-1-Rezeptoragonist sein. Dieser Opioidrezeptor ist unter anderem an der Verringerung der Virusreplikation und der Hemmung der Reaktivierung von Herpesviren wie dem Epstein-Barr-Virus (EBV) sowie des daraus resultierenden Stresses und der Entzündung des endoplasmatischen Retikulums (ER) beteiligt. Wir empfehlen nur SSRIs, die Sigma-1-Rezeptoragonisten sind, . Eine Patientin erhielt vom Hausarzt zunächst Sertralin, worauf sie nicht reagierte. Nach der Umstellung auf Citalopram reagierte sie einigermaßen gut. Fünf weiteren Patienten verschrieben die Hausärzte die Sigma-1-Rezeptorantagonisten Sertralin (n = 4) oder Paroxetin (n = 1). Diese fünf Patienten berichteten von einer guten (n = 2), einigermaßen guten (n = 2) oder mäßigen (n = 1) Verbesserung. Es gab keine Hinweise für oder gegen einen Unterschied in der Wirkung, gemessen anhand der offenen Frage, je nachdem, ob die Patienten Sigma1-Agonisten oder -Antagonisten erhielten (BF = 0,43). Wenn wir den Patienten einbeziehen, der von Sertralin (keine Wirkung) auf Citalopram (einigermaßen gute Wirkung) umgestiegen ist, bleibt kein signifikanter Unterschied bestehen (BF = 0,39). Dies ist nur ein anekdotischer Hinweis darauf, dass der Mechanismus über den Sigma1-Rezeptor eine Rolle bei der Wirkung von SSRI bei PCS spielt. Die Gruppe, die in dieser Studie einen Sigma1-Antagonisten verwendet, ist jedoch zu klein für eine angemessene statistische Analyse.

Viele Covid-19- und PCS-Patienten haben Mikrogerinnsel, die auf Gerinnungsprobleme hinweisen. Mikrogerinnsel behindern den Sauerstoff- und Nährstofffluss zu Organen und Geweben. Blutplättchen sind an der Blutgerinnung beteiligt. Blutplättchen transportieren Serotonin, da Serotonin eine Funktion bei der Blutgerinnung hat. Bei einem Serotoninmangel verlieren Blutplättchen ihre Funktion. Da SSRIs die Wiederaufnahme von Serotonin in Blutplättchen hemmen, verlängern sie die Gerinnungszeit und könnten theoretisch Mikrogerinnsel auflösen , . Die beiden Patienten mit Faktor V Leiden-Thrombophilie reagierten gut bzw. mäßig. Dies könnte bedeuten, dass die gerinnungshemmende Wirkung der SSRIs – vorausgesetzt, dass Mikrogerinnsel bei diesen Patienten eine Rolle spielten – zu ihrer Reaktion beitragen könnte. Wenn sich bestätigen würde, dass PCS bei Faktor V Leiden-Thrombophilie häufiger auftritt, sollte diese Gerinnungsstörung in die Liste der Risikofaktoren aufgenommen werden.

Aber ein SSRI kann die Durchblutung auch auf andere Weise fördern. Sie können eine entzündungshemmende Wirkung auf Endothelzellen haben. SSRIs reduzieren die Expression der durch Zytokine induzierten Endotheladhäsion. Dies erschwert die Anhaftung zirkulierender Adhäsionsmoleküle wie Monozyten. Dieser Mechanismus kann teilweise ihre kardioprotektive Wirkung erklären.

Muskelschmerzen und -schwäche nahmen in der Gesamtgruppe am wenigsten ab (n = 95). Dies sehen wir auch bei den Patienten mit Fibromyalgie (n = 5), die nach der Einnahme eines SSRI wenig oder keine Besserung meldeten.

Die Gruppe der Nicht-Responder (n = 9) erkrankte schwerer an der Covid-19-Infektion als diejenigen, die eine gute Reaktion auf SSRIs meldeten. Es ist möglich, dass die Kaskade schwerer Entzündungen, die Covid-19 im ZNS verursacht, viel Histamin freisetzte. Hemmende Histaminrezeptoren senken den Serotoninspiegel im ZNS und verhindern, dass ein SSRI effektiv extrazelluläres Serotonin freisetzt. Durch die Zugabe von Histamin-1- und Histamin-2-Antagonisten zur Behandlung könnte ein SSRI im Prinzip immer noch wirksam werden. Das fehlende Ansprechen auf einen SSRI kann jedoch auch durch einen schwerwiegenden Faktor verursacht worden sein: Bei Covid-19-Infektionen findet sich nämlich eine der Alzheimer-Krankheit ähnliche Neuropathologie. Im ZNS wurden β-Amyloid-Aggregationen, Plaquebildungen, Tauopathie und Zelltod beschrieben. Unter diesen Bedingungen kann ein SSRI unmöglich mehr wirksam sein.

Unsere Hypothese ist, dass bei vielen PCS-Symptomen die Neurotransmittersysteme nicht beschädigt, sondern dysreguliert sind und höchstwahrscheinlich aufgrund eines überaktiven KP an einem Tryptophanmangel leiden. Nach einem chronischen Verlauf von PCS über zwei Jahre kann man jedoch nicht erwarten, dass SSRIs diese Systeme in kurzer Zeit „zurücksetzen“, solange der Kynurenin-Stoffwechselweg noch überaktiv ist. Zum Vergleich: Die Behandlungsdauer bei anfänglicher Depression beträgt sechs Monate bis ein Jahr und bei wiederkehrender Depression normalerweise mindestens drei Jahre. Bei durch toxische Medikamente verursachter Depersonalisierungsstörung wird manchmal eine Behandlungsdauer von sechs Jahren empfohlen (klinische Erfahrung des Erstautors). Die durch Medikamente verursachte Depersonalisierungsstörung ist phänomenologisch dem PCS ähnlich, mit Ausnahme von Müdigkeit und Muskelschmerzen. Schlechte Reizauswahl, sensorische Überlastung, Derealisierung und Gehirnnebel sind bei beiden Erkrankungen ähnlich. Die vorläufige Empfehlung lautet, die Behandlung mit einem SSRI mindestens 1,5 bis 2 Jahre lang fortzusetzen. Es bedarf weiterer Forschung, um unsere Hypothese bezüglich des Zurücksetzens der Neurotransmittersysteme durch SSRIs zu untermauern. Eine andere Möglichkeit könnte sein, dass SSRIs die Symptome nur aufgrund des Tryptophanmangels unterdrücken. Demgegenüber stehen die Erfahrungen von zwei Patienten (der erste hatte zu Beginn der SSRI-Behandlung einen sehr niedrigen Bell-Score von 20), die die SSRI nach 8 Monaten bzw. einem Jahr absetzten, weil sie sich 2 bzw. 7 Monate lang völlig gesund fühlten. Es geht ihnen weiterhin gut (sieben und vier Monate nach dem Absetzen). Die meisten Patienten erwähnen jedoch, dass sie trotz der guten Reaktion auf die SSRI darauf achten müssen, ihre Grenzen nicht zu überschreiten. Die PEM war deutlich geringer geworden, aber bei zu vielen Aktivitäten hintereinander könnte ein Rückfall – wenn auch kürzer und weniger schwerwiegend als zuvor – folgen.

Diese erste explorative Fragebogenstudie zu SSRIs bei PCS-Patienten zeigt, dass diese Behandlung zu einer erheblichen Verringerung der Symptome, insbesondere von Gehirnnebel und sensorischer Überlastung, beitragen kann. Müdigkeit, POTS, Herzklopfen, PEM und die allgemeine Funktionsfähigkeit verbesserten sich ebenfalls deutlich. Da keine anderen abgeschlossenen Studien zur wirksamen medikamentösen Behandlung von PCS vorliegen, ist dies ein bedeutsames Ergebnis. Wenn es weiter bestätigt wird, könnte dies wichtige persönliche und gesellschaftliche Auswirkungen haben.

Wir haben sieben mögliche neurobiologische Erklärungsmechanismen formuliert, die auf der aktuellen Literatur zu PCS basieren und mit bereits vorhandenen Erkenntnissen kombiniert wurden. In dieser Studie wurden klinische Beweise für fünf der sieben möglichen Erklärungsmechanismen eines SSRI bei PCS gefunden. Dabei handelt es sich um den Einfluss auf die HPA-Achse, den Hirnstamm, das ANS, das ZNS und den Einfluss auf das Kreislaufsystem. Die Dysregulation des Tryptophansystems ist wahrscheinlich das wichtigste zugrunde liegende biochemische Konstrukt, das diese fünf Mechanismen weitgehend erklärt.

Vielleicht funktioniert auch der Mechanismus, mit dem Sigma-1-Rezeptoragonisten die Virusreplikation verhindern können. Allerdings war die Gruppe, die einen Sigma-1-Rezeptorantagonisten verwendete, zu klein, um sie mit der großen Gruppe zu vergleichen, die einen Sigma-1-Agonisten verwendete, und wir erhielten dafür nur anekdotische Beweise.

Wahrscheinlich ist es eine Kombination mehrerer Mechanismen, durch die ein SSRI bei PCS wirksam ist. Die Mechanismen sind nur teilweise dieselben, die für die Verbesserung von Depressionen oder Angststörungen verantwortlich gemacht werden.

Eine RCT mit SSRIs bei PCS-Patienten bleibt eine dringende Folgestudie zu dieser Studie. In dieser RCT sollte die individuelle Auftitration der SSRI-Dosis ermittelt werden. Wir sind uns bewusst, dass diese Titration, die auf individuellen Reaktionen und Nebenwirkungen basiert, schwer mit einer RCT zu kombinieren ist. Es sollten praktische Lösungen gefunden werden, wie beispielsweise die Erstellung eines pharmakogenetischen Profils im Voraus, da viele Menschen bestimmte SSRIs schlecht abbauen. Diese Studie könnte auch Biomarker wie Cortisol, Gerinnung, KP-Metaboliten und die bei PCS erhöhten Zytokine sowohl vor als auch während der SSRI-Einnahme bestimmen. Messzeitpunkte 4 bis 6 Wochen nach Beginn und 3 bis 6 Monate während der Einnahme des SSRIs werden empfohlen.

Bei PCS werden verschiedene Patientengruppen unterschieden. Diese Gruppen überschneiden sich teilweise: chronische Müdigkeit, PEM, kognitive Beschwerden, MCAS, POTS, Muskelprobleme usw. Durch weitere Forschung ist es wichtig, mehr Klarheit zu gewinnen, bei welchen Patientengruppen SSRI-Medikamente am besten wirken.

Darüber hinaus wäre es sinnvoll, eine Gruppe, die einen SSRI erhält, der ein Sigma-1-Rezeptoragonist ist, mit einer anderen Gruppe zu vergleichen, die einen SSRI erhält, der ein Sigma-1-Rezeptorantagonist ist. Auch der Einfluss einiger Nahrungsergänzungsmittel und Medikamente wie NAC, Resveratrol, IK-175, Folsäure und Nikotinpflaster – ob zusätzlich zu einem SSRI oder nicht – kann untersucht werden.

Angesichts der schwerwiegenden individuellen, sozialen und wirtschaftlichen Folgen des PCS sind weitere Studien von großer Bedeutung.

Tabelle 1: Endgültige Dosen der verschiedenen SSRIs in mg. SSRI | Anzahl Patienten (n = 95) | Mittlere Dosis | Standarddosis | Niedrigste Dosis | Höchste Dosis Citalopram | 46 | 19,3 | 8,4 | 5 | 40 Venlafaxin | 17 | 150,0 | 79,5 | 37,5 | 225 Fluvoxamin | 15 | 114,2 | 66,0 | 50 | 300 Escitalopram | 10 | 13,0 | 6,7 | 5 | 20 Fluoxetin | 2 | 17,5 | 3,5 | 15 | 20 Sertralin | 4 | 62,5 | 25 | 50 | 100 Paroxetin | 1 | 10 | 0 | 10 | 10

Tabelle 2: Demografische und klinische Merkmale und Reaktion auf SSRI. | Gesamt (n = 95) | Ergebnis offene Frage (n = 93) | Gruppenunterschiede | 0 (n = 9) | 1 (n = 25) | 2 (n = 25) | 3 (n = 27) | 4 (n = 7) Alter (min.–max.) | 43,5 (21–72) | 47,7 (25–72) | 44,3 (21–68) | 43,1 (22–62) | 40,7 (25–58) | 46,3 (30–57) | Nein (BF = 0,13) Geschlecht (w/m) | 80/15 | 8/1 | 19/6 | 21/4 | 24/3 | 6/1 | ~ (BF = 0,34) Krankenhausaufenthalt während COVID | 3 (3,2%) | 3 (33,3%) | 0 (0%) | 0 (0%) | 0 (0%) | 0 (0%) | Ja (BF = 16,4) Anamnese Autoimmunerkrankungen | 9 (9,5%) | 1 (11,1%) | 2 (8,0%) | 4 (16,0%) | 1 (3,7%) | 0 (0,0%) | ~ (BF = 0,48) Asthma/Allergien | 46 (48,4%) | 2 (22,2%) | 14 (56,0%) | 15 (60,0%) | 12 (44,4%) | 3 (42,9%) | Nein (BF = 0,22) Pfeiffer/Dengue | 3 (3,2%) | 0 (0,0%) | 0 (0,0%) | 0 (0,0%) | 3 (11,1%) | 0 (0,0 %) | ~ (BF = 1,05) Bindegewebserkrankungen | 10 (10,5 %) | 1 (11,1 %) | 5 (20,0 %) | 3 (12,0 %) | 1 (3,7 %) | 0 (0,0 %) | ~ (BF = 1,05) ME/CVS | 3 (3,2 %) | 0 (0,0 %) | 1 (4,0 %) | 1 (4,0 %) | 1 (3,7 %) | 0 (0,0 %) | ~ (BF = 0,47) Faktor V Leiden-Thrombophilie | 2 (2,1 %) | 0 (0,0 %) | 1 (4,0 %) | 1 (4,0 %) | 0 (0,0 %) | 0 (0,0 %) | ~ (BF = 0,58) Psychiatrische Erkrankungen: Angst, Panik, Depression oder AD(H)S | 7 (7,4 %) | 1 (11,1 %) | 0 (0,0 %) | 3 (12,0 %) | 2 (7,4 %) | 0 (0,0 %) | ~ (BF = 0,38) Zeitspanne in Monaten zwischen Beginn PCS und SSRI (min–max) | 15 (3–36) | 20 (9–34) | 16 (3–31) | 14 (3–36) | 14 (6–33) | 15 (3–26) | Nein (BF = 0,18) SSRI-Typ: Sigma-1-Agonisten Citalopram | 46 (48,4 %) | 4 (44,4 %) | 10 (40,0 %) | 17 (68,0 %) | 13 (48,1 %) | 2 (28,6 %) | Nein (BF = 0,096) Fluvoxamin | 15 (15,8 %) | 2 (22,2 %) | 2 (8,0 %) | 3 (12,0 %) | 2 (7,4 %) | 4 (57,1 %) Venlafaxin | 17 (17,9 %) | 2 (22,2 %) | 7 (28,0 %) | 2 (8,0 %) | 5 (18,5 %) | 1 (14,3 %) Escitalopram | 10 (10,5 %) | 1 (11,1 %) | 4 (16,0 %) | 1 (4,0 %) | 4 (14,8 %) | 0 (0,0 %) Fluoxetin | 2 (2,1 %) | 0 (0,0 %) | 1 (4,0 %) | 0 (0,0 %) | 1 (3,7 %) | 0 (0,0 %) SSRI-Typ: Sigma-1-Antagonisten | | | | | | Sertralin/Paroxetin | 5 (5,4 %) | 0 (0,0 %) | 1 (4,0 %) | 2 (8,0 %) | 2 (7,4 %) | 0 (0,0 %) Die Spalte „Gruppenunterschiede“ gibt den Grad der Evidenz für einen Gruppenunterschied (BF &gt; 1) oder keinen Gruppenunterschied (BF &lt; 1) zwischen den 5 Gruppen hinsichtlich des jeweiligen Merkmals an. ~ zeigt keine starken Evidenz in die eine oder andere Richtung an (d. h. BF zwischen 1/3 und 3). Die Auswirkung des SSRI-Typs auf das Ergebnis einer offenen Frage wird in einer einzigen Bayesschen ANOVA getestet. Beachten Sie, dass ein Patient zunächst Sertralin verwendete (Ergebnis 0), dann aber auf Citalopram umstieg (Ergebnis 2).

Tabelle 3: Maße für Beziehungseffekte. | Brainfog | Kopfschmerzen | Chronische Müdigkeit | Überstimulation | Dyspnoe | Herzklopfen | Muskelschmerzen | Muskelschwäche | Bell-Score | Offene Frage Brainfog | | | | | | | | | | Kopfschmerzen | Rho = 0,48p&lt; 0,001*** | | | | | | | | | Chronische Müdigkeit | Rho = 0,53p&lt; 0,001*** | Rho = 0,32p= 0,008** | | | | | | | | Überstimulation | Rho = 0,70p&lt; 0,001*** | Rho = 0,39p&lt; 0,001*** | Rho = 0,67p&lt; 0,001*** | | | | | | | Dyspnoe | Rho = 0,25p= 0,052 | Rho = 0,15p= 0,261 | Rho = 0,42p&lt; 0,001*** | Rho = 0,37p= 0,003** | | | | | | Herzklopfen | Rho = 0,38p= 0,002** | Rho = 0,32p= 0,011* | Rho = 0,49p&lt; 0,001*** | Rho = 0,41p&lt; 0,001*** | Rho = 0,42p&lt; 0,001*** | | | | | Muskelschmerzen | Rho = 0,29p= 0,023* | Rho = 0,28p= 0,028* | Rho = 0,37p= 0,003** | Rho = 0,34p= 0,007** | Rho = 0,13p= 0,357 | Rho = 0,39p= 0,003** | | | | Muskelschwäche | Rho = 0,46p&lt; 0,001*** | Rho = 0,38p= 0,003** | Rho = 0,49p&lt; 0,001*** | Rho = 0,40p&lt; 0,001*** | Rho = 0,42p= 0,001** | Rho = 0,33p= 0,010** | Rho = 0,51p&lt; 0,001*** | | | Bell-Werte | Rho = 0,60p&lt; 0,001*** | Rho = 0,42p&lt; 0,001*** | Rho = 0,72p&lt; 0,001*** | Rho = 0,68p&lt; 0,001*** | Rho = 0,40p= 0,003** | Rho = 0,47p&lt; 0,001*** | Rho = 0,39p= 0,003** | Rho = 0,56p&lt; 0,001*** | | Offene Frage | Rho = 0,53p&lt; 0,001*** | Rho = 0,16p= 0,194 | Rho = 0,63p&lt; 0,001*** | Rho = 0,55p&lt; 0,001*** | Rho = 0,31p= 0,016* | Rho = 0,30p= 0,013* | Rho = 0,43p&lt; 0,001*** | Rho = 0,49p&lt; 0,001*** | Rho = 0,69p&lt; 0,001*** | Beziehung zwischen den drei Effektmaßen (Spearmans Rho), wobei die Anzahl der Sterne das Signifikanzniveau widerspiegelt: * p&lt; 0,05, ** p&lt; 0,01, *** p&lt; 0,001.

Abbildung 1: Flussdiagramm für Einschluss und Ausschluss.

Abbildung 2: Ergebnisse der offenen Frage: Verbesserung, wie sie durch die offene Frage erfasst wurde (n = 93).

Abbildung 3: Verbesserung pro Beschwerde. Vor (orange) und nach (grün) Beginn des SSRI in Violindiagrammen pro Beschwerde. Dunkle Segmente zeigen 50 % der Patienten an, während obere und untere helle Segmente die höchsten bzw. niedrigsten 25 % anzeigen. Siehe Beschriftung der x-Achse für Symptom und Anzahl der Patienten (n = x), die die jeweilige Beschwerde bewertet haben.

Abbildung 4: Bell-Werte. Bell-Werte vor der Infektion mit Covid-19 und PCS, während PCS und nach der Behandlung mit einem SSRI in verschiedenen Violindiagrammen (n = 80). Das Intervall, in das 50 % der Patienten fallen, wird durch die dunkleren Bereiche dargestellt, während das Intervall, in das die höchsten und die niedrigsten 25 % der Patienten fallen, durch die helleren Bereiche dargestellt wird.

Abbildung 5: Beziehung der Effektmaße. (a) Beziehung zwischen den drei Effektmaßen (Spearmans Rho), die die 8 Beschwerdewerte kombinieren. Punkte repräsentieren einzelne Patienten. (b) Dieselben Korrelationsergebnisse, jedoch mit den 8 Beschwerden getrennt. Dunkle Farben repräsentieren hohe Korrelationen. Nur signifikante Korrelationen werden angezeigt (d. h. Korrelationen mit einem ap-Wert &gt; 0,05 sind weiß markiert).

Abbildung 6: Überaktives KP beeinflusst den Serotonin-Stoffwechselweg. Der Arylhydrocarbonrezeptor (AHR) spielt eine Rolle bei der Regulierung der Immunität und induziert die Transkription des Enzyms Indolamin-2,3-Dioxygenase (IDO-2). Die Menge an IDO-2 in PCS ist reichlich vorhanden und verursacht Autophagie und reduzierte mitochondriale Funktion. Da die Metaboliten Kynurenin und Kynureninsäure Agonisten des AHR-Rezeptors sind, gibt es eine „unkontrollierte positive Rückkopplungsschleife“, die immer mehr Metaboliten produziert ,,–. Einige der Metaboliten sind potenziell toxisch. Kynurenin und oxidativer Stress blockieren das Enzym Tetrahydrobiopterin (BH4) ,, und hemmen sowohl den Serotonin-Stoffwechselweg als auch den Dopamin-Stoffwechselweg ,,,. Kynurensäure ist ein Nikotinrezeptor-Antagonist und ein Glutaminrezeptor-Antagonist ,,. Chinolinsäure blockiert den Glutaminrezeptor. Wenn wir eingreifen wollen: Der Kynureninweg kann auf verschiedene Weise gehemmt und der Serotoninweg auf verschiedene Weise stimuliert werden. Die Intervention über ein SSRI war bisher die wichtigste.

