Behandlung von 95 Post-Covid-Patienten mit SSRIs

Zusammenfassung: Nach einer Covid-19-Infektion entwickeln 12,5% das Post-Covid-Syndrom (PCS). Die Symptome deuten auf zahlreiche betroffene Organsysteme hin. Nach einem Jahr dominieren chronische Müdigkeit, Dysautonomie sowie neurologische und neuropsychiatrische Beschwerden. In dieser Studie wurden 95 PCS-Patienten mit selektiven Serotonin-Wiederaufnahmehemmern (SSRIs) behandelt. Diese Studie verwendete einen explorativen Fragebogen und stellte fest, dass zwei Drittel der Patienten eine ziemlich gute bis starke Reaktion auf SSRIs hatten, über ein Viertel der Patienten eine moderate Reaktion zeigte, während 10% keine Reaktion berichteten. Insgesamt erfuhren die Patienten eine erhebliche Verbesserung des Wohlbefindens. Gehirnnebel und sensorische Überlastung nahmen am meisten ab, gefolgt von chronischer Müdigkeit und Dysautonomie. Die Ergebnisse wurden mit drei verschiedenen Messmethoden gemessen, die stark miteinander korrelierten. Die Reaktion auf SSRIs bei PCS-Bedingungen wurde durch sieben mögliche neurobiologische Mechanismen erklärt, basierend auf aktueller Literatur zu PCS, die mit bereits vorhandenem Wissen integriert wurde. Wichtig für das Verständnis dieser Mechanismen ist die zugrunde liegende biochemische Interaktion zwischen verschiedenen Neurotransmittersystemen und Teilen des Immunsystems sowie deren Dysregulation bei PCS. Die Hauptverbindung scheint mit dem metabolischen Kynurenin-Weg (KP) zu bestehen, der umfangreich mit dem Immunsystem interagiert. Der KP verwendet denselben Vorläufer wie Serotonin: Tryptophan. Der KP ist bei PCS überaktiv, was Entzündungen aufrechterhält und einen Mangel an Tryptophan verursacht. Schließlich werden potenzielle Wege für zukünftige Forschungen zur Weiterentwicklung dieser klinischen Forschungslinie diskutiert.

Das Post-Covid-Syndrom (PCS) ist eine Multisystemerkrankung mit mehr als 200 verschiedenen Symptomen. Da dieser Zustand erst seit drei Jahren anerkannt ist, ist noch vieles unbekannt und es treten immer noch neue Symptome auf. Weltweit gibt es über 100 Millionen PCS-Patienten. Diese Zahl basiert auf einer Extrapolation von Zahlen aus dem Vereinigten Königreich. Aufgrund der damit verbundenen schweren Behinderung ist PCS ein erhebliches Gesundheitsproblem mit großen persönlichen, gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Folgen. Die Auswirkungen von PCS auf die Patienten sind störend: für ihre körperliche und geistige Gesundheit; Haushalt und Familie, Kindererziehung, Verschiebung der Familienplanung, soziale und Freizeitaktivitäten; Bildung, Arbeit und Einkommen. Dies hat auch ernsthafte wirtschaftliche Auswirkungen. Bach schätzte die jährlichen Kosten in den USA auf 230 Milliarden Dollar, wobei angenommen wird, dass 4 Millionen Menschen aufgrund von PCS arbeitslos sind.

Die Hauptsymptome von PCS sind unter anderem: 'Gehirnnebel' (bestehend aus 'vernebeltem Denken', Konzentrations- und Gedächtnisproblemen), Kopfschmerzen, sensorische Überlastung (Überstimulation), schwere Müdigkeit, Dyspnoe, postexertionale Malaise (PEM), Dysautonomie einschließlich posturalem orthostatischem Tachykardiesyndrom (POTS), Herzklopfen, gestörter Schlaf, Muskelschmerzen, Mastzellaktivierungssyndrom (MCAS), Darmprobleme, Geruchsverlust und Tinnitus. Diese sind hauptsächlich neurologischen und neuropsychiatrischen Ursprungs. Bei vielen PCS-Patienten wird bei üblichen (Blut-)Untersuchungen kein klares pathophysiologisches Substrat gefunden. Eine autonome Dysfunktion wird jedoch mit dem Kipptischtest nachgewiesen. Hierbei wird der liegende Patient in einem Winkel von etwa 70% aufgerichtet, während Herzfrequenz und Blutdruck überwacht werden. So können POTS und andere Anzeichen von Dysautonomie diagnostiziert werden. Auch eine kleine Faserneuropathie wird manchmal festgestellt.

In der Literatur werden als Ursachen von PCS berichtet: Neuroinflammation, erhöhte proinflammatorische Zytokine, Autoimmunreaktionen, Hypoxie aufgrund von Mikrogerinnseln, Fibrin-Amyloid-Mikrogerinnseln und Reaktivierung von Herpesviren wie dem Epstein-Barr-Virus,. Hypometabolische Bereiche werden auch im Pons (einem Teil des Hirnstamms) gefunden. Der Vagusnerv entspringt ebenfalls aus dem Pons. Dieser Hirnnerv kann bei PCS dysfunktional sein, was zu Dysautonomie führt. Der Pons ist der Ursprungsort des serotonergen Systems. Von dort werden Axone durch das gesamte ZNS gesendet.

Früh erkannten wir Ähnlichkeiten zwischen den Symptomen von PCS und dem chronischen Erschöpfungssyndrom (ME/CFS). Es ist bekannt, dass ME/CFS proinflammatorische Zytokine im Gehirn erhöht und die Funktion der hypothalamisch-hypophysär-adrenalen (HPA) Achse im Laufe der Zeit reduziert. Die HPA-Achse sorgt für die Freisetzung von Glukokortikoiden (GCs). GCs wirken auf fast alle Arten von Immunzellen und üben offensichtliche immunsuppressive und entzündungshemmende Funktionen aus, , , ,. Laut Literatur scheinen bei PCS-Patienten im Durchschnitt Cortisolspiegel gemessen zu werden, die 50% des Normalwerts betragen,. Dies unterstützt unsere Hypothese, dass auch bei PCS eine gestörte HPA-Achse vorliegt.

Selektive Serotonin-Wiederaufnahmehemmer (SSRIs) haben mindestens drei Möglichkeiten, das Immunsystem zu beeinflussen. Erstens durch die Modulation der zuvor genannten HPA-Achse, , , ,. Sie tun dies, indem sie die Serotonin- und Noradrenalin-Neurotransmittersysteme aktivieren. Neurotransmitter sind Substanzen, die Signale zwischen Nervenzellen und Gehirnnervenzellen (Neuronen) übertragen. Obwohl ein SSRI normalerweise bei Depressionen und Angststörungen angezeigt ist, findet sich Serotonin in vielen Teilen des Körpers: im Verdauungssystem, in Blutplättchen und im gesamten zentralen Nervensystem (ZNS), ,. Ein SSRI hat also weitreichende Auswirkungen im Körper. Ein SSRI macht die Wiederaufnahme von Serotonin und Noradrenalin in das präsynaptische Neuron weniger wahrscheinlich, sodass diese zusätzlichen Neurotransmitter im Synaps länger ihr Signal an das postsynaptische Neuron übertragen können, ,.

Zweitens können SSRIs potenziell das Immunsystem durch Interaktion mit dem Kynurenin-Weg (KP) beeinflussen. Der KP hat die Funktion, einen wichtigen Energiekofaktor zu erzeugen: Nicotinamid-Adenin-Dinukleotid (NAD+). Es gibt eine umfangreiche Interaktion zwischen dem KP und dem Immunsystem, ,. Der KP ist bei vielen Entzündungen sowie bei PCS überaktiv und trägt zur Aufrechterhaltung der Entzündung bei. Sowohl der Serotonin-Weg als auch der KP verwenden denselben Vorläufer Tryptophan, eine essentielle Aminosäure. Im Falle eines Mangels an diesem Vorläufer, wie es bei PCS der Fall ist, könnte der durch SSRIs aktivierte Serotonin-Weg als Konkurrent des KP angesehen werden. (Siehe Fig. 6 im Abschnitt „[Potenzielle Wirkmechanismen von SSRIs]”), , , , ,.

Drittens haben einige SSRIs zusätzliche entzündungshemmende Effekte, wie die Hemmung der Sphingomyelinase-Säure (ASM) oder sind ein Sigma1-Rezeptor-Agonist, der an der Reduktion der Virusreplikation und der Reaktivierung von Herpesviren wie dem Epstein-Barr-Virus beteiligt ist, ,. Ein Agonist ist ein Stimulator des Rezeptors, im Gegensatz zu einem Antagonisten, der hemmt.

Bezüglich empirischer Beweise:i n einer Übersicht von 14 klinischen Studien fanden 10 Studien, dass ein SSRI oder ein Serotonin- und Noradrenalin-Wiederaufnahmehemmer (SNRI), der während einer Covid-19-Infektion verabreicht wurde, die Schwere der Infektion reduzierte. Eine andere Studie fand heraus, dass ein SSRI, das während einer Covid-19-Infektion verabreicht wurde, PCS verhindern könnte. Die Behandlungsdauer mit einem SSRI betrug in all diesen Studien nur 10 bis 14 Tage. Bei bestehendem PCS ist nur eine Studie über die Behandlung mit einem SSRI bekannt, mit Depression als Indikation. In dieser Studie mit 60 Patienten verbesserte sich die Depression bei 92%. Der Effekt auf PCS-Symptome wurde nicht berichtet. Bis heute sind keine wirksamen medikamentösen Interventionen bei PCS bekannt, andere Medikamente werden untersucht. Forschung mit SSRIs fehlt derzeit. Aus diesem Grund schrieb der Erstautor am 17. Dezember 2020 einen Artikel in der niederländischen Zeitung NRC, in dem er vorschlug, dass ein SSRI möglicherweise zur Behandlung von PCS eingesetzt werden könnte. Nach der Veröffentlichung berichteten uns immer mehr PCS-Patienten, dass sie eine Behandlung mit einem SSRI ausprobieren wollten. Angesichts der überraschend positiven Berichte dieser Patienten, wie: „Ich habe mein altes Leben zurück“, empfehlen wir seitdem weiterhin, ein SSRI bei PCS in Betracht zu ziehen.

Aufgrund der potenziellen Bedeutung der Behandlung für die große Gruppe von PCS-Patienten beschlossen wir Ende 2022, die Wirkung der Behandlung mit einem SSRI auf PCS zu untersuchen.

Der Medizinische Ethik-Ausschuss der Amsterdam University Medical Centers hat die Forschung, Nr. 2023.0358, überprüft. Basierend auf dem Protokoll und den eingereichten Dokumenten kommt der Ausschuss zu dem Schluss, dass das Design der Studie die Anforderungen der geltenden Gesetze und Vorschriften erfüllt, einschließlich ECTR, MDR oder IVDR, WGBO (Gesetz über den medizinischen Behandlungsvertrag) und der AVG (Allgemeine Datenschutzverordnung). Alle Methoden wurden in Übereinstimmung mit den relevanten Richtlinien und Vorschriften durchgeführt.

Das Medizinische Ethikkomitee der Amsterdam University Medical Centers ist bei der US Office for Human Research Protections (OHRP) als IRB00013752 registriert. Die FWA-Nummer, die dem Amsterdam UMC zugewiesen wurde, ist FWA00032965.

Patienten, die an einer Behandlung mit einem SSRI interessiert waren, und ihre Hausärzte (GP) wurden per E-Mail über die experimentelle Natur der Behandlung, die mögliche Reaktion auf SSRIs bei PCS, welche SSRIs verwendet werden könnten, die Dosierung, die Titration und die möglichen Nebenwirkungen informiert. Die Informationen für Patienten und Ärzte wurden auch auf der Website sepsis-en-daarna.nl/en/ veröffentlicht.

Wir behandelten die Patienten nicht selbst, sondern rieten ihnen, sich mit ihrem eigenen (primären) Arzt über die Behandlung mit einem SSRI zu beraten. Es war immer wichtig zu betonen, dass das SSRI bei PCS für andere Wirkmechanismen als bei Depressionen oder Angstzuständen empfohlen wurde. Von den SSRIs wurden bevorzugt Sigma1-Rezeptor-Agonisten wie Fluvoxamin, Citalopram, Escitalopram und Fluoxetin empfohlen. Dies liegt daran, dass diese Medikamente erhöhte proinflammatorische Zytokine reduzieren können. Wir empfahlen auch Venlafaxin, das kein SSRI, sondern ein SNRI ist. Ab einer Dosierung von 150 mg täglich wirkt es auch über das dopaminerge System. Es wurde empfohlen, mit einer niedrigen Dosis zu beginnen und je nach Reaktion und Nebenwirkungen vorsichtig nach oben zu titrieren, bis eine akzeptable Dosis erreicht wurde. Wir verwendeten die Dosis für Depressionen als Richtlinie. Wenn es viele Nebenwirkungen gab, titrierten wir das SSRI noch langsamer, zum Beispiel durch Hinzufügen eines Tropfens von 2 mg Citalopram alle zwei Wochen. Die endgültigen Dosierungen der SSRIs variierten. Einige Patienten endeten bei 30 mg Citalopram, andere nur bei 5 mg. Die gleiche Variation galt auch für die anderen SSRIs. Es blieb maßgeschneiderte Arbeit. Bei anhaltend schweren Nebenwirkungen rieten wir den Patienten und ihren Ärzten, ein anderes SSRI zu verwenden, möglicherweise nachdem zuerst ein pharmakogenetisches Profil erstellt wurde (Tabelle [1] ).

Wir verschrieben die Medikamente nicht selbst, sondern gaben Ratschläge, sodass die endgültige Verantwortung beim verschreibenden Arzt blieb. Vielen Patienten wurde Mirtazapin, Nortriptylin oder Quetiapin verschrieben, um ihnen beim Schlafen zu helfen. Alle drei erhöhen—wie SSRIs—das QTc-Intervall, wobei die ersten beiden auch ein Risiko für ein serotonerges Syndrom bergen. Wir empfahlen, diese drei zuerst auszuschleichen. Das SSRI hilft oft Menschen, besser zu schlafen. Wenn nicht, empfehlen wir stattdessen Promethazinsirup (erste Generation Phenothiazin), einen sedierenden Histamin1 (H1) Antagonisten. Um eine mögliche leichte Verbesserung der Wirkung des SSRI zu vermeiden, hielten wir die Dosen so niedrig wie möglich (5 mg bis 15 mg nachts). Viele Menschen verwendeten Desloratadin (H1-Antagonist) wegen Allergien, und theoretisch könnte dies auch die Wirkung eines SSRI verbessern. Omeprazol (CYP2C19-Inhibitor) erhöht den Serotoninspiegel. Aber wir hörten auf, das SSRI zu erhöhen, wenn es zu viele Nebenwirkungen gab, und zogen uns bei Bedarf zurück. Menschen, die Omeprazol verwendeten (n = 5), erhielten: Venlafaxin 37,5 mg; Paroxetin 10 mg; Citalopram 2 × 20 mg; Escitalopram 5 mg. Aspirin und Diclofenac (erhöhtes Blutungsrisiko) wurden ebenfalls empfohlen, stark zu reduzieren oder auslaufen zu lassen. Die Verwendung von Solifenacin und Salmeterol (Fluticason) (beide erhöhen das QTc-Intervall) konnte nicht reduziert werden und wurde mit Fluvoxamin 100 mg bzw. 75 mg kombiniert.

Ab dem 1. November 2022 wurden PCS-Patienten, die uns kontaktierten oder uns zuvor kontaktiert hatten und bereits früher mit einem SSRI begonnen hatten, gebeten, einen ausgefüllten Fragebogen mit informierter Zustimmung zur pseudonymisierten Verarbeitung aller Daten zurückzusenden. Sie gaben auch die Erlaubnis, erneut mit zusätzlichen Fragen für die Studie kontaktiert zu werden. Um ein ausreichendes Volumen zu erreichen, strebten wir an, 100 Fragebögen zu erhalten. Nachdem wir am 4. März 2023 101 Fragebögen erhalten hatten, schlossen wir die Feldphase dieser Studie. Wir begannen mit den anfänglichen 101 Fragebögen, ohne jegliche Auswahl, unabhängig von demografischen Merkmalen, der Schwere ihrer Krankheit oder den Ergebnissen der Behandlung. Wir schlossen nur Patienten mit einer nachgewiesenen vorübergehenden Covid-19-Infektion ein, die durch PCR- oder Antigentest nachgewiesen wurde, gefolgt von Symptomen von PCS, die mit einem SSRI behandelt wurden. Drei Patienten hatten PCS nach einer Covid-19-Impfung entwickelt. Alle drei hatten kurz zuvor eine Covid-19-Infektion. Die Diagnose von PCS nach einer Covid-19-Infektion wurde vom Hausarzt und/oder Facharzt basierend auf dem klinischen Symptommuster gestellt. Siehe Fig. [1].

Ausschlusskriterien für die Teilnahme waren: Langfristige Anwendung eines SSRI bei Depressionen/Angststörungen (2x), gleichzeitige Teilnahme an einer anderen Medikamentenstudie (1x) und Abbruch innerhalb von 4–6 Wochen nach Beginn des SSRI aufgrund von Nebenwirkungen (3x). Dies führte zu einer Population von 95 Patienten, alle niederländische Staatsbürger. Patienten, die ein SSRI nach mehr als 4 Wochen wegen Nebenwirkungen abgesetzt hatten oder die Dosis wegen Nebenwirkungen nicht erhöht hatten, wurden eingeschlossen.

Alle erhaltenen Fragebögen wurden pseudonymisiert verarbeitet. Die Fragebögen wurden nach Nummern gespeichert und die Daten in Excel-Dateien eingegeben. Der Schlüssel mit Namen und Nummern wurde sorgfältig verwaltet und nur verwendet, um bei Bedarf weitere Informationen für die Zwecke der Studie zu erhalten.

Der Fragebogen bestand aus zwei Teilen. Teil A berichtete über die Situation vor und Teil B über die Situation nach der Behandlung mit einem SSRI.

Teil A umfasste sowohl offene als auch geschlossene Fragen zu Demografie, PCS-Symptomen, Krankengeschichte, Vitamin-D- und B12 -Status, Medikamenteneinnahme, Nahrungsergänzungsmitteln, anderen früheren Behandlungen und deren Ergebnissen. Wenn der Vitamin-D- und B12 -Status unbekannt war, baten wir sie, dies von ihrem Arzt testen zu lassen und gegebenenfalls vor Beginn des SSRI zu ergänzen. Vitamin D kann das Immunsystem regulieren und niedrige Vitamin-D-Spiegel sind mit PCS assoziiert,. Vitamin B12 kann helfen, Immunantworten auszugleichen, um virale Infektionen besser zu bekämpfen. Wir fragten auch nach dem Zeitabstand zwischen Covid-19 und PCS. Der Fragebogen enthielt auch eine Bewertung der Schwere von 8 häufigen PCS-Beschwerden in sowohl Teil A als auch Teil B (siehe unten). Die Teilnehmer wurden gebeten, Teil A sofort nach Erhalt auszufüllen. Die offene Frage zu PCS-Beschwerden gab den Patienten die Möglichkeit, bisher unbeschriebene PCS-Symptome zu melden. Bestehende Fragebögen wie die Chalder Fatigue Scale oder die Canadian Consensus Criteria, beide für ME/CFS entwickelt, wurden für diesen Zweck als weniger geeignet angesehen.

Teil B wurde mindestens 4 bis 6 Wochen nach Beginn mit einem SSRI ausgefüllt. In Teil B wurden die Teilnehmer gefragt, welches SSRI verwendet wurde, in welcher Dosierung sie begonnen hatten, die Titration und die endgültige Dosierung sowie über den Beginn einer möglichen Reaktion und Nebenwirkungen. In einer offenen Frage zu den Ergebnissen fragten wir nach einer möglichen Reduktion der Symptome. Die Bewertungsliste für die Schwere von 8 Beschwerden wurde in Teil B wiederholt.

61 Patienten, die unter unserer Anleitung bereits vor dem 1. November 2022 mit einem SSRI begonnen hatten, wurden gebeten, Teil A des Fragebogens rückblickend auszufüllen. Für diese Gruppe wurde die erste E-Mail an uns mit der Beschreibung der ursprünglichen Beschwerde zur Identifizierung der Ausgangsmessung verwendet. In allen Fällen stimmten die im Fragebogen beschriebenen PCS-Beschwerden mit der Zusammenfassung der Beschwerden in der Registrierungsmail überein. Daher konnten wir uns für diese Gruppe auch auf die im Fragebogen beschriebenen Beschwerden stützen.

Wir verwendeten drei Maßnahmen zur Bewertung der Behandlungsergebnisse: die „Ergebnisse der offenen Frage“, die „Punkteliste“ und den „Bell-Score“.

Als Antwort auf die offene Frage zu den Ergebnissen beschrieben 93 von 95 Patienten die therapeutischen Ergebnisse des SSRI in ihren eigenen Worten. Wir entwickelten eine Richtlinie zur Bewertung der Antworten auf diese offenen Fragen. Die Antworten wurden in 5 Kategorien bewertet: starke Verbesserung (4), gute Verbesserung (3), einigermaßen gute Verbesserung (2), moderate Verbesserung (1) und keine Verbesserung (0). Zwei unabhängige Forscher, die nicht an der Studie beteiligt waren, wendeten diese Richtlinie auf die offene Frage an, zusätzlich zu einem der Autoren. Basierend auf diesen 3 Anwendungen zeigte die Interrater-Reliabilität der Richtlinie „gute Zuverlässigkeit“ (ICC = 0,74; Cronbachs Alpha = 0,89). Wir bezeichnen diese erste Effektmessung als „Ergebnisse der offenen Frage“.

Als zweite Effektmessung wurden die Patienten in Teil A desFragebogens gebeten, die Schwere von 8 häufigen PCS-Symptomen (Gehirnnebel, chronische Müdigkeit, sensorische Überlastung, Kopfschmerzen, Herzklopfen, Dyspnoe, Muskelschwäche und Muskelschmerzen) zusätzlich zu anderen "Symptomen" auf einer Skala von 0 (nicht belastend) bis 10 (extrem belastend) anzugeben. Dieser Schweregrad musste vor Beginn des SSRI ausgefüllt werden. In Teil B des Fragebogens, der mindestens 4 bis 6 Wochen nach Beginn der Behandlung ausgefüllt wurde, wurde die Schwere dieser Beschwerden erneut bewertet. Der Unterschied zwischen den 8 Bewertungen vor und den Bewertungen 4 bis 6 Wochen nach Beginn der Behandlung wird als zweite Ergebnisbewertung verwendet.

Von den 95 Patienten füllten 77 die Punkteliste aus. Wenn ein Patient keine Beschwerde hatte, bewertete er sie nicht. Achtzehn Patienten äußerten Schwierigkeiten bei der Bewertung der Liste, teilweise aufgrund der großen Variabilität in der Schwere der Beschwerden. Die 18 Patienten, die die Punkteliste nicht ausfüllten, unterschieden sich nicht von den 77 Patienten, die die Punkteliste ausfüllten, in Bezug auf die Ergebnisse der offenen Frage, wie mit einem Bayesian Mann–Whitney U-Test getestet (siehe " [Statistische Analyse] ") zum Vergleich der Gruppen (BF = 0,63). Wir bezeichnen diese zweite Effektmessung als "Punkteliste".

Als dritte Effektmessung wurde der Bell's Functionality Score verwendet. Diese Skala wurde entwickelt, um die funktionale Fähigkeit bei erwachsenen ME/CFS-Patienten zu bewerten. Elf Aussagen beschreiben den Zustand der Patienten, wie z.B. das Niveau der Symptome in Ruhe und bei Bewegung, das Aktivitätsniveau und die Fähigkeit, Arbeit, Reisen und Selbstpflege auszuführen. Die Skala wird in Einheiten von 10 von 0 bis 100 bewertet. Ein Beispiel für eine Aussage, Punktzahl 20:‘In der Lage, das Haus ein- oder zweimal pro Woche zu verlassen. Mäßige bis schwere Symptome. In der Lage, sich eine Stunde oder weniger pro Tag zu konzentrieren’. Und Punktzahl 50:‘In der Lage, etwa 4–5 Stunden Arbeit oder ähnliche Aktivitäten zu Hause zu verrichten. Symptome meist moderat. Tägliche Ruhepausen erforderlich’. Wir präsentierten sie den Patienten im Februar 2023, sodass sie teilweise retrospektiv ausgefüllt wurde. Achtzig Patienten antworteten. Der Bell-Score wurde dreimal ausgefüllt: um ihren Zustand retrospektiv vor ihrer Covid-19-Infektion zu bewerten, kurz vor der Behandlung mit einem SSRI während PCS und 4 bis 6 Wochen nach der Behandlung mit einem SSRI. Für 15 Patienten war das Ausfüllen nicht ohne Weiteres möglich, da die Symptomschwere zu stark variierte. Die 15 Patienten, die den Bell-Score nicht ausfüllten, unterschieden sich nicht von den 80 Patienten, die den Bell-Score ausfüllten, im Ergebnis der "Offenen Frage Ergebnisse" (BF = 0.27).

Bei 14 Patienten mit einer Autoimmunerkrankung, vorbestehendem ME/CFS oder Dengue-Virus in der Vorgeschichte wurde auch die Schwere der Müdigkeit vor Beginn der Covid-19-Infektion/PCS überprüft. Dies spiegelte sich in ihrem anfänglichen Bell-Score wider, bei dem sie signifikant niedriger als der Rest abschnitten (im Durchschnitt 83,5 vs. 96,3; BF = 87,5).

Die Daten aus dem Fragebogen, den Score-Listen und den Bell-Scores in Excel wurden in MATLAB R2022b für weitere Analysen und zur Erstellung von Tabellen und Ergebnisgrafiken geladen. Für die statistische Analyse verwendeten wir JASP (Version 0.17.1), ein Softwarepaket für Bayes'sche Statistik. Die Bayes'sche Hypothesentestung bewertet direkt die Stärke der Evidenz für eine Hypothese (H1) gegenüber der alternativen (Null-)Hypothese (H0), und diese Evidenz wird durch den Bayes-Faktor (BF) quantifiziert. Ein BF von 10 zeigt beispielsweise an, dass H1 10-mal wahrscheinlicher ist als H0, basierend auf den beobachteten Daten. Im Gegensatz dazu zeigt ein BF von 0,1 an, dass H0 10-mal wahrscheinlicher ist als H1. Somit erlaubt diese Methode im Gegensatz zu traditionellen Statistiken, die Evidenz zugunsten der Nullhypothese direkt zu quantifizieren, z.B. keine Gruppenunterschiede. Ein BF von 1 bis 3 spiegelt anekdotische Evidenz wider, 3 bis 10 moderate Evidenz, 10 bis 30 starke Evidenz, 30 bis 100 sehr starke Evidenz und 100 oder höher extrem starke Evidenz zur Unterstützung von H1. In all unseren Bayes'schen Analysen verwendeten wir die Standardmodellparameter und Priorverteilungen, wie sie von JASP festgelegt wurden.

Wir analysierten das Ergebnis pro Symptom mit einer Bayes'schen ANOVA für wiederholte Messungen, mit den zwei Faktoren SSRI-Behandlung (vor vs. nach) und Symptom (8). Für das Ergebnis, wie es durch die Bell-Scores erfasst wurde, verwendeten wir einen Bayes'schen t-Test für abhängige Stichproben, um einen Unterschied im Bell-Score zwischen 'während PCS' und 'nach SSRI-Behandlung' zu testen.

Die Beziehung zwischen den 10 Ergebnismaßen (d.h. den offenen Frageergebnissen, den 8 Symptom-Scores und dem Bell-Score) wurde mittels Spearman's Rangkorrelation über die Patienten hinweg analysiert. Zusätzlich berechneten wir die kombinierten Symptom-Scores (durch Summierung der 8 individuellen Symptom-Scores) und korrelierten dieses kombinierte Maß mit den Ergebnissen der offenen Frageergebnisse und dem Bell-Score.

Das Durchschnittsalter betrug 43 ± 11,5 (SD; min–max: 21–72) und Frauen waren überrepräsentiert (Männer-Frauen-Verhältnis 1:5,8). 76% lebten mit einem Partner und 62% hatten ein oder mehrere Kinder. Über drei Viertel hatten eine höhere Bildung (NL-Bevölkerung: über ein Drittel). Der Prozentsatz der Patienten, die im Gesundheitswesen (31%) oder im Bildungswesen (18%) arbeiteten, war signifikant höher (BF = 591 bzw. BF = 558) als in der allgemeinen niederländischen Bevölkerung: Von den 10,0 Millionen Beschäftigten arbeiten 1,4 Millionen (14%) im Gesundheitswesen und 577.000 (5,7%) im Bildungswesen. Die Covid-19-Infektion verlief, abgesehen von drei Patienten, ohne Krankenhausaufenthalt. Vor Beginn einer SSRI-Behandlung hatten die Patienten im Durchschnitt 15 ± 8,1 Monate (min–max: 3–36) PCS und waren in der Regel schwer beeinträchtigt. 30–40% fühlten sich taub (ein dissoziatives Symptom) oder niedergeschlagen aufgrund ihres PCS, waren jedoch nicht depressiv (DSM-5). Zwei Patienten entwickelten eine klinische Depression (erste Episode) und zwei entwickelten eine Angststörung (DSM-5-Kriterien).

76 Patienten (80%, n = 93) hatten Komorbiditäten, die ein Risikofaktor für PCS darstellen. Siehe Tabelle [2]. 46 Patienten (49,5%) hatten Asthma oder eine Allergie: Heuschnupfen, Beifuß (Variante des Heuschnupfens), Hausstaub, Nickel, Katzen, andere Haustiere, Grapefruit, Schalentiere, Vögel, Insektenstiche, Amoxicillin, Clamoxyl, Vibramycin, Schimmel, Latex, Parfüm, Make-up, Gluten, Sonne, Kiwi, Pflaster, Nüsse, Erdnüsse und manchmal mehrere Allergien gleichzeitig. Neun Patienten hatten eine Autoimmunerkrankung: Sjögren-Syndrom, rheumatoide Arthritis, Cushing-Syndrom, Hypothyreose, Lichen planus, Zöliakie und hohe antinukleäre Antikörper (ANA); drei hatten ME/CFS; zwei Patienten hatten das Epstein-Barr-Virus und einer das Dengue-Virus; zehn hatten eine Bindegewebserkrankung: Fibromyalgie, CRPS I, Hemihypertrophie und Osteoarthritis. Sieben hatten eine psychiatrische Störung, darunter drei mit AD(H)S, zwei mit Depression und zwei mit Angst- oder Panikstörung. Zwei Patienten hatten Faktor-V-Leiden-Thrombophilie.

Auf der Score-Liste (n = 77) berichteten 100% der Patienten über Brainfog und Müdigkeit und 98,7% über sensorische Überlastung. Kopfschmerzen und Herzklopfen wurden in 90,9% bzw. 88,3% der Fälle gemeldet. Muskelschwäche trat in 85,7% der Fälle auf, Muskelschmerzen und -krämpfe in 80,5%. In der offenen Frage zu PCS-Symptomen berichteten 100% über PEM (n = 95). Vierzehn Patienten berichteten über schwere dissoziative Symptome wie Derealisation oder Depersonalisation. Ein Patient formulierte es folgendermaßen: „Ich wache jeden Morgen ohne Erinnerung auf“.

63,4% der Patienten (n = 93) berichteten über eine Abnahme der Symptome nach der Behandlung mit einem SSRI mit einer Verbesserung, die als einigermaßen gut (26,9%), gut (29%) und stark (7,5%) bewertet wurde (siehe Fig.[2]). 29 Patienten (31,1%) berichteten über verbesserten Schlaf. 67 Patienten (72,0%) beschrieben eine Abnahme von PEM. Vier Patienten berichteten über verminderte gastrointestinale Symptome. Bei einem Patienten war das Fieber verschwunden, und ein Patient konnte wieder besser kauen. Bei einem Patienten hatte PCS dazu geführt, dass ihre einzige funktionierende Nebenniere versagte, wofür sie mit Hydrocortison behandelt wurde. Nach einem SSRI erholte sich ihre Nebenniere und sie konnte die Hydrocortison-Dosis reduzieren. Darüber hinaus erhöhte PCS bei dieser Patientin ihren TSH von 2,5 mlU/l auf 5,5 mlU/l (N 0,3–4,2 mlU/l). Infolgedessen stieg ihr freies T4 von 14 pmol/l auf 19 pmol/l (hoch-normal). Nach der Behandlung mit einem SSRI fielen ihr TSH und freies T4 wieder auf normale Werte. Die vierzehn Patienten mit dissoziativen Symptomen berichteten, dass diese verschwunden waren. Schließlich ist bemerkenswert, dass Patienten oft berichten, dass das SSRI in den Monaten nach Beginn eine Zunahme der Reaktion bewirkt. 24 Patienten, die das SSRI länger als sechs Monate einnahmen, berichteten, dass die Ergebnisse beibehalten wurden.

Es gab keine Hinweise auf einen Unterschied im Ergebnis, gemessen durch die offene Frage, je nachdem, ob die Patienten Sigma1-Agonisten oder -Antagonisten erhielten (BF = 0,43). Wenn wir den Patienten einbeziehen, der von Sertralin (keine Verbesserung) zu Citalopram (mit einigermaßen guter Verbesserung) wechselte, bleibt kein signifikanter Unterschied (BF 0,39).

Das Hauptergebnis ist, dass es starke statistische Beweise für einen positiven Effekt auf PCS gibt, wenn es mit einem SSRI behandelt wird (Fig.[3]). Dieses Ergebnis wird durch eine bayessche Variante einer ANOVA mit den beiden Faktoren SSRI-Behandlung (vorher/nachher) und Beschwerde (8) gestützt, was darauf hinweist, dass es starke Beweise für einen signifikanten Effekt der SSRI-Behandlung gibt (BF = 5,0 × 10^10 mal größer für das Modell mit SSRI-Behandlung als für das Modell ohne). Darüber hinaus gibt es starke Beweise für einen Interaktionseffekt (BF = 64,6 mal größer für das Modell mit der Interaktion), was impliziert, dass der Effekt der SSRI-Behandlung je nach Beschwerde variiert. Brainfog und sensorische Überlastung nahmen am meisten ab (3,8 bzw. 3,6 Punkte), Muskelschmerzen und -schwäche reagierten am wenigsten (2,1 bzw. 1,9 Punkte).

Patienten mit Fibromyalgie (n = 5), bei denen Muskelschmerzen das Hauptsymptom sind, berichteten über wenig oder keine Verbesserung nach der Einnahme eines SSRI. Unter anderen Beschwerden berichteten acht Patienten (10,4 %, n = 77) über eine große Abnahme des PEM um durchschnittlich über 5,1 Punkte. Bei 59 (76,6 %) Patienten spiegelt sich dieser Effekt indirekt in der Abnahme von Herzklopfen, Müdigkeit und Kurzatmigkeit wider. Acht von 14 Patienten mit Tinnitus berichteten, dass diese Beschwerde abnahm, bei vier trat dies nicht ein und bei einem verschlechterte sich die Beschwerde.

Wie bei den Unterschiedswerten bei den 8 Beschwerden finden wir auch starke statistische Beweise für den positiven Effekt eines SSRI auf die Bell-Scores (BF = 9,6 × 10^17). Es gibt einen starken Rückgang der Funktionsfähigkeit nach einer Infektion mit Covid-19 und PCS, von durchschnittlich 94,2 auf 23,5 auf der Bell-Funktionalitätsskala: von gesundem Leben und Arbeitsfähigkeit zu schwerer Behinderung, wobei ein Bell-Score von 10 oder niedriger bedeutet, dass man bettlägerig ist (siehe Fig.[4]). Dieser Unterschied wird durch eine bayessche Variante eines t-Tests gestützt (BF = 9,1 × 10^52). Die Behandlung mit einem SSRI führt zu einem durchschnittlichen Anstieg auf 47,2: zu voller Selbstversorgung, Einkaufen, Gehen und (teilweiser) Rückkehr zur Arbeit. Obwohl dies auf der gesamten Skala wie ein geringer Fortschritt erscheinen mag, ist es wichtig zu beachten, dass der Bell-Score nicht linear ist: Die größten subjektiven Verbesserungen treten bis zu einem Score von 50 auf.

Von den 36 Patienten, die ein SSRI für 2 Monate oder weniger verwendet hatten, berichteten 17 (47,2 %), dass sie nach der Messung immer noch eine Reduktion der Symptome bemerkten. Bei einem Patienten war dies nach 4 Monaten noch der Fall, bei einem Patienten nach 6 Monaten und bei einem Patienten nach 7 Monaten.

Die drei verschiedenen Effektmaße zeigen eine hochsignifikante Korrelation untereinander (siehe Tabelle [3] und Fig. [5] für paarweise Rho- undp -Werte). Das heißt, Patienten, die sich bei einem Effektmaß stark verbessern (z. B. Brainfog), verbessern sich auch bei den meisten anderen Effektmaßen stark (z. B. sensorische Überlastung) und umgekehrt. Es ist interessant zu bemerken, dass sowohl die Bell-Scores als auch die Ergebnisse der offenen Fragen stark mit den verschiedenen beschwerdespezifischen Verbesserungen korrelieren (außer Kopfschmerzen mit den Ergebnissen der offenen Fragen). Dies wird weiter durch eine hochsignifikante Korrelation zwischen der kombinierten Verbesserung aller acht Beschwerden und den Bell-Scores unterstützt (Rho = 0,63,p = 5,5 × 10; linkes Panel in Fig. [5] a), und eine hochsignifikante Korrelation zwischen dieser kombinierten Verbesserung und den Ergebnissen der offenen Fragen (Rho = 0,56,p = 6,4 × 10 mittleres Panel in Fig. [5] a). Zusätzlich korrelierten die Ergebnisse der offenen Fragen auch stark mit dem Bell-Score (Rho = 0,69,p = 1,4 × 10; rechtes Panel in Fig. [5] a). Die Tatsache, dass die drei Ergebnismaße stark miteinander korrelierten, unterstützt ihre individuelle Zuverlässigkeit.

Bei der Einnahme eines SSRI gegen Depressionen oder Angstzustände haben Patienten in der Regel in den ersten Wochen Nebenwirkungen, nach denen die Wirkung einsetzt. Die Patienten in dieser Studie wurden darüber informiert. 30 Patienten (31,6 %, n = 95) hatten anfänglich schwere Nebenwirkungen, 52 (54,7 %) hatten leichte und 13 (13,7 %) keine Nebenwirkungen. Die Nebenwirkungen Unwohlsein, Kopfschmerzen und Schwindel waren den PCS-Symptomen ähnlich. 72 Patienten (75,7 %) hatten in den ersten Wochen keine Wirkung, sondern Nebenwirkungen. Bei 65/82 (79,2 %) der Patienten mit Nebenwirkungen reduzierten sich diese oder verschwanden innerhalb weniger Wochen.

Die 9 Patienten (9,5 %, n = 95) ohne Ansprechen zeigten keinen Unterschied in Alter, Risikofaktoren oder PCS-Symptommuster im Vergleich zu den anderen Gruppen. Es gab einen Unterschied in der Schwere der Covid-19-Infektion: Die Gruppe, die nicht auf ein SSRI ansprach, schien basierend auf der offenen Frage zu den Symptomen während der Covid-19-Infektion schlimmere anfängliche Symptome gehabt zu haben als die anderen Gruppen. Drei von ihnen wurden wegen schwerer Lungenentzündung, doppelter Lungenembolie und Thrombose ins Krankenhaus eingeliefert. Auch die 6 Patienten aus der Nicht-Responder-Gruppe, die nicht aufgenommen wurden, beschrieben eine schwerere Erkrankung durch Covid-19 als die Gruppen, die auf ein SSRI ansprachen.

Die Ergebnisse dieser explorativen, fragebogenbasierten Studie zur Wirkung der Behandlung mit einem SSRI bei PCS zeigen, dass ein SSRI signifikant zur Reduktion der PCS-Symptome beiträgt. 63,4 % (n = 95) der Patienten berichteten von einer einigermaßen guten bis starken Abnahme der Symptome und einer Verbesserung der Funktionsfähigkeit. Diese gesteigerte Lebensqualität kann zur sozialen Teilhabe beitragen. Vier Patienten hatten während PCS eine klinische Depression oder Angststörung entwickelt. Die Behandlung mit einem SSRI beseitigte auch diese Störungen. Menschen, die sich aufgrund von PCS mutlos fühlten, fühlten sich nach einem SSRI ebenfalls weniger niedergeschlagen, führten dies jedoch alle auf die Reduktion ihrer PCS-Symptome zurück.

Eine Erklärung für die unausgeglichene Geschlechterverteilung in dieser Studie – die auch in anderen Forschungen zu PCS gefunden wurde – könnte sein, dass viele Gene für das Immunsystem auf dem X-Chromosom liegen, sodass Männer eher schwere Covid-19-Infektionen haben, Frauen jedoch eher schwerere PCS-Symptome, die länger anhalten,.

Das hohe Bildungsniveau in dieser Studie im Vergleich zu anderen Studien kann wahrscheinlich durch die Rekrutierung von Patienten über LinkedIn erklärt werden. Die Überrepräsentation von weiblichen Patienten aus dem Gesundheitswesen und der Bildung könnte durch die Dominanz von Frauen in diesen Berufen an vorderster Front der Pandemie verursacht worden sein. Zudem kehrten sie schnell nach ihrer Covid-19-Infektion an den Arbeitsplatz zurück, was ein Risikofaktor für PCS ist. Viele andere Risikofaktoren für PCS in dieser Studie stimmen mit dem Übersichtsartikel von Davis überein, wie: Asthma, Allergien, Bindegewebserkrankungen, Epstein-Barr-Virus usw. Eine bemerkenswerte Ergänzung zu den bekannten Risikofaktoren ist die Faktor-V-Leiden-Thrombophilie. In dieser Studie gab es zwei Patienten mit dieser Gerinnungsstörung, während die Prävalenz in der Allgemeinbevölkerung nur 1:5000 beträgt. Patienten mit dieser Gerinnungsstörung haben ein 80-fach erhöhtes Thromboserisiko.

Alle Patienten in unserer Gruppe (n = 95) waren während des PCS chronisch erschöpft, während in einer deutschen Studie nur 19/42 Patienten der PCS-Studienpopulation über chronische Erschöpfung wie bei ME/CFS berichteten. Eine Erklärung für diesen Unterschied könnte sein, dass die Erschöpfung bei PCS im Laufe der Zeit zunimmt. Während die Dauer des PCS in der deutschen Studie nur sechs Monate betrug, lag sie in unserer Studie im Durchschnitt bei 15 Monaten. Auch in dieser deutschen Studie hatten von den anderen PCS-Patienten ohne chronische Erschöpfung (23/42) nur 15 eine neurologische oder kognitive Beeinträchtigung. In unserer Studie hatten 100% eine neurologische oder kognitive Beeinträchtigung. Allerdings beginnen neurokognitive Symptome erst ein bis einige Monate nach der Covid-19-Infektion und verschlimmern sich im Laufe der Zeit.

Es sind noch keine validierten Fragebögen für PCS verfügbar. Bei einer neuen Krankheit ist es jedoch wichtig, alle Symptome zu erfassen, daher verwendeten wir einen Fragebogen, der offene Fragen enthielt. So entdeckten wir, dass sich Symptome im Laufe der Zeit verschieben können. Dyspnoe und Geruchsverlust scheinen im Laufe der Zeit abzunehmen, während Erschöpfung und Gehirnnebel zuzunehmen scheinen. Durch die offenen Fragen entdeckten wir auch neue Symptome, wie dissoziative Symptome und die Unfähigkeit, richtig zu kauen.

Die Verwendung von drei verschiedenen Instrumenten zur Bestimmung der Behandlungseffektivität ist eine weitere Stärke dieser Studie. Es gibt starke Beweise für die Zuverlässigkeit dieser Maßnahmen. Der Bell-Score ist ein weit verbreitetes Instrument in der Forschung zu (chronischer) Erschöpfung, obwohl er nicht validiert ist. Darüber hinaus wurde die Bewertung der Ergebnisse der offenen Fragen als zuverlässig befunden. Wichtig ist, dass die drei Effektmaße stark miteinander korrelierten, was die Zuverlässigkeit der einzelnen Maßnahmen unterstützt.

Die Hauptschwäche dieser Studie ist, dass es sich nicht um eine randomisierte kontrollierte Studie (RCT) handelt. Wir hatten keine Kontrollgruppe. Daher kann ein Placebo-Effekt nicht ausgeschlossen werden. Es ist jedoch bekannt, dass 85% der Patienten, die zwei Monate nach einer Covid-19-Infektion Symptome haben, diese auch nach einem Jahr noch haben. ME/CFS und Dysautonomie sind in der Regel lebenslang. Ohne Behandlung mit einem SSRI könnten viele PCS-Patienten dauerhaft unter diesen Bedingungen leiden.

Und es gibt weitere Beweise dafür, dass ein Placebo-Effekt die positiven Ergebnisse nicht vollständig erklären kann. Ein Placebo-Effekt tritt normalerweise kurz nach Beginn einer Intervention auf und lässt nach einigen Wochen wieder nach, es sei denn, es wird erneut eine positive Erwartung geweckt. Allerdings hatten 72 Patienten (n = 95) in den ersten Wochen noch keine Reaktion, sondern litten stattdessen unter Nebenwirkungen. Die 24 Patienten, die das SSRI länger als sechs Monate einnahmen, berichteten, dass der Effekt anhielt, obwohl wir sie nicht darum gebeten hatten, da wir keine Behandlungsbeziehung zu den Patienten hatten. Eine Kohortenstudie ohne Kontrollgruppe schließt auch eine natürliche Erholung nicht aus. Da die Teilnehmer jedoch 1,5 Jahre lang schwer krank waren und sich im Laufe der Zeit verschlechterten, scheint es höchst unwahrscheinlich, dass sie, wenn sie ein SSRI erhalten und sich nach einigen Wochen erholt hätten, dies auf eine natürliche Erholung zurückzuführen wäre.

Die Arbeit mit Selbstberichten ist immer anfällig für Verzerrungen. Selbstberichte drücken jedoch oft die Erfahrung der Patienten besser aus. In der Psychiatrie können nicht alle physiologischen Parameter gemessen werden. Wir baten die Patienten auch, ihre Beschwerden auf einer Skala von 1 bis 10 zu bewerten. Indem wir sie einluden, die Schwere ihrer Beschwerden zu vergleichen, führten wir mehr Struktur in den Selbstbericht ein.

Schließlich werden kostengünstige SSRIs von der Versicherung abgedeckt und es entstehen dem Patienten keine Kosten, was gegen einen Placeboeffekt spricht. Die Möglichkeit eines Placeboeffekts kann jedoch nur durch eine RCT vollständig ausgeschlossen werden.

Der Bell-Score vor Covid-19/PCS und der Bell-Score während PCS vor Beginn einer SSRI-Behandlung wurden von allen Patienten retrospektiv ausgefüllt. Dies könnte zu einigen Verzerrungen geführt haben. Die Beschwerde PEM war nicht Teil der 8 Beschwerden in der Score-Liste; die Patienten mussten diese selbst unter "andere Beschwerden" auflisten und bewerten. Dies könnte zu einer Unterberichterstattung dieses wichtigen Symptoms geführt haben. LinkedIn führte zu einer Überrepräsentation von Patienten mit höherem Bildungsniveau, aber vielleicht auch von einer Gruppe ursprünglich gesunder Menschen, die voll beschäftigt waren. Gerade in dieser Gruppe könnten die Auswirkungen von PCS sowie die Ergebnisse eines SSRI gut beobachtet werden.

Normalerweise baut der katabole Kynurenin-Weg (KP) 95% der essentiellen Aminosäure Tryptophan ab, um den lebenswichtigen Energiekofaktor NAD+ zu produzieren. Der Rest des Tryptophans dient als Vorläufer für Serotonin und Melatonin. (Siehe Fig.[6]). Zusätzlich zu NAD+ erzeugt der KP verschiedene Metaboliten: Kynurenin, Kynurensäure, 3OH-Kynurenin, Chinolinsäure, Anthranilsäure und 3OH-Anthranilsäure. Der KP wird durch Entzündungen stimuliert und ist bei PCS überaktiv  ,,,, .

Der überaktive KP absorbiert mehr als 95% des Tryptophans bei PCS. Forschungen zeigen, dass die Menge an Tryptophan im Blut bei PCS-Patienten verringert ist  ,, . Ein Tryptophanmangel ist wahrscheinlich bereits während der Infektion mit Covid-19 vorhanden, da Covid-19 mit seinen Spike-Proteinen an die Angiotensin-konvertierenden Enzym (ACE2)-Rezeptoren im Darm bindet, während Tryptophan denselben Rezeptor zur Aufnahme aus dem Darm nutzt. Es gibt eine signifikante Beziehung zwischen dem Metabolitenspiegel im Blut und dem Schweregrad der kognitiven Beeinträchtigung bei PCS, (  p < 0.001)  , . Der KP hat normalerweise potenziell neurotoxische sowie neuroprotektive Aspekte. Ein überaktiver KP während einer schweren Infektion ist jedoch toxisch für Neuronen, insbesondere für Serotonin-Neuronen. Der KP entzieht nicht nur Tryptophan aus dem Serotonin-Weg, der Metabolit Kynurenin und oxidativer Stress senken auch das Niveau von Tetrahydrobiopterin (BH4), einem wichtigen Coenzym des Serotonin-Wegs. Darüber hinaus ist BH4 ein wichtiges Coenzym des Dopamin-Wegs und des Noradrenalin-Wegs, sodass der überaktive KP auch diese beiden Neurotransmittersysteme schädigt. Wenn nicht mehr genug Tryptophan vorhanden ist, kann dies zu einem Serotoninmangel führen  ,,,,, .

SSRIs machen das Serotonin in den Neuronen durch Hemmung der Wiederaufnahme besser verfügbar und können teilweise den Mangel an Tryptophan ausgleichen. Darüber hinaus senken SSRIs den oxidativen Stress. Das könnte eine Erklärung dafür sein, dass PCS-Patienten oft weniger Beschwerden durch SSRIs haben. Aber das könnte enden, wenn das gesamte Serotonin aus den Neuronen in den Synapsen ist. Dennoch fühlten sich nach einem halben Jahr oder mehr (in dieser Forschung 24 Patienten) viele Menschen immer noch gut, wenn sie ein SSRI verwendeten. So können wir (hypothetisch) schließen, dass ein SSRI wahrscheinlich indirekt dazu beiträgt, dass diese Neuronen bei einem Mangel an Serotonin in den Neuronen stärker auf das verfügbare Tryptophan zugreifen. So könnten SSRIs den überaktiven KP verlangsamen. Es gibt kein theoretisches Argument gegen diese Hypothese.

Es gibt jedoch weitere Wege für zukünftige Forschungen, die diese Linie der klinischen Forschung auf der Grundlage des Tryptophan-Stoffwechsels vorantreiben. Die IDO2-Expression kann durch einen AHR-Antagonisten gestoppt werden, wie das Nahrungsergänzungsmittel Resveratrol oder das experimentelle Krebsmedikament IK-175. Darüber hinaus ist Kynurenin ein glutaminerger Rezeptorantagonist und Chinolinsäure blockiert diesen Rezeptor sogar. N-Acetylcystein (NAC) produziert nicht nur das Antioxidans Glutathion, sondern ist auch ein glutaminerger Rezeptoragonist. Die giftige Chinolinsäure und Kynurensäure sind nikotinerge Rezeptorantagonisten. Nikotin ist ein nikotinerger Rezeptoragonist. Nikotinpflaster helfen PCS-Patienten. Dies könnte nicht nur daran liegen, dass Nikotin ein nikotinerger Rezeptoragonist und daher ein Gegner dieser giftigen Metaboliten ist, sondern Nikotin ist auch ein starker Acetylcholin (ACh) Agonist. ACh ist der wichtigste Neurotransmitter in Muskeln. Darüber hinaus kann Folsäure (Vit. B11) die Umwandlung von B2 zurück in B4 zugunsten des Serotonin- und Dopaminwegs fördern  , .

Nach einem stressigen Ereignis sezerniert der Hypothalamus das Corticotropin-Releasing-Hormon (CRH), das die Hypophyse dazu veranlasst, das adrenocorticotrope Hormon (ACTH) zu sezernieren, welches wiederum die Freisetzung von Glukokortikoiden (GCs) durch die Nebennierenrinde verursacht.

Bei PCS waren die Cortisol (Glukokortikoide)-Spiegel im Durchschnitt halbiert. Das ist ein Hinweis darauf, dass die HPA-Achse gestört ist  , . Im Vergleich dazu ist die HPA-Achse bei ME/CFS weniger stark gestört. GCs, die von den Nebennieren freigesetzt werden, wirken auf fast alle Arten von Immunzellen und haben offensichtliche immunsuppressive und entzündungshemmende Funktionen  ,,,, . SSRIs beeinflussen die HPA-Achse  , . Zum Beispiel durch Erhöhung der GC-Rezeptordichte im Hypothalamus und Hippocampus (dem Gedächtniskontrollzentrum). Darüber hinaus erhöhte die akute Verabreichung von 5-HTP-Rezeptorliganden die Plasmaspiegel von ACTH und Cortisol sowohl bei Tieren als auch bei Menschen  , . Aber der Effekt ist nicht eindimensional. Zum Beispiel: Bei Patienten mit schwerer Depression mit hohen Cortisolspiegeln senkt ein SSRI den Cortisolspiegel, löst aber eine höhere Cortisol-Aufwachreaktion (CAR) aus  ,,,, . Bei ME/CFS wirkt ein SSRI nur bei einem Drittel der Patienten mäßig. SSRIs scheinen bei PCS besser zu wirken als bei ME/CFS. Dies könnte ein Hinweis darauf sein, dass SSRIs (teilweise) bei PCS durch Beeinflussung dieser Hormonachse wirksam sind. Ein weiterer Hinweis auf diese Hypothese ist unser Bericht über die Patientin, die Hydrocortison erhielt, weil PCS ihre einzige funktionierende Nebenniere zum Versagen brachte, sich aber mit einem SSRI erholte, nach dem sie das Hydrocortison ausschleichen konnte. Bei dieser Patientin stellte das SSRI offenbar nicht nur die HPA-Achse, sondern auch die gestörte hypothalamisch-hypophysär-schilddrüsen Achse wieder her  , . Die Frage ist daher, ob—abgesehen von der HPA-Achse—weitere hormonelle Achsen, die vom Hypothalamus ausgehen, durch Covid-19/PCS gestört sind. So könnten berichtete Veränderungen im Menstruationszyklus nach Covid-19 auch auf eine gestörte hypothalamisch-hypophysär-gonadale Achse zurückzuführen sein.

Der Hirnstamm, der älteste Teil unseres Gehirns, ist verantwortlich für grundlegende Funktionen wie Körpertemperatur, Schlaf-Wach-Rhythmus, Herzfrequenz, Atmung, Blutdruck, Verdauung, Augenbewegungen, Wasserlassen, Hören, Schmecken, Kauen, Schlucken und das Gefühl von Bewegung und Schwerkraft. Neurotransmitter, die dort besonders wichtig sind, umfassen Serotonin, Noradrenalin und Dopamin. Die serotonergen Neuronen beginnen in den Raphe-Kernen im Pons und können dort ihren Einfluss ausüben.

Das Covid-19-Virus dringt leicht in die Zellen des Hirnstamms ein, indem es sich an die zahlreichen ACE2-Rezeptoren anheftet. In einer Studie mit drei PCS-Patienten wurden hypometabolische Bereiche im Pons gefunden. Typischerweise verschlechtern SSRIs die Schlafqualität, jedoch nicht immer. In dieser Studie berichteten 29 Patienten in der offenen Frage, dass sich ihr Schlaf durch die Einnahme von SSRIs verbessert hat. Dies könnte durch den Einfluss der SSRIs auf den Hirnstamm erklärt werden. Dies könnte jedoch nicht der einzige Grund sein, warum Patienten besser schlafen. Wir sahen in Fig.[6], dass das Schlafhormon Melatonin aus Serotonin entsteht. Wenn die Serotonin-Neuronen mehr vom verfügbaren Tryptophan aufnehmen, kann zusätzlich zu mehr Serotonin auch mehr Melatonin produziert werden. Die Abnahme von Herzklopfen, Atemnot, gastrointestinalen Beschwerden, besserer Temperaturregulation (ein Patient) und der Fähigkeit, besser zu kauen (ein Patient), unterstützt ebenfalls die Idee, dass SSRIs die im Hirnstamm gestörten Neurotransmittersysteme (teilweise) wiederherstellen können.

Dysautonomie, insbesondere POTS, ist oft ein Symptom von PCS. Das klinische Bild mit einem Bell-Score von 20 oder weniger (fast die Hälfte der Patienten in dieser Studie) ist auffällig, wie die Antworten auf die offenen Fragen zeigen: überstimulierte Patienten mit Herzklopfen, die schlaff und erschöpft auf der Couch liegen. In diesem Zustand zeigt der Hirnstamm eine erhöhte Erregung und scheint sich zusammen mit dem sympathischen Nervensystem in der Kampf-oder-Flucht-Reaktion zu befinden  , . Dies ist ein primitives Überlebensmechanismus angesichts von Gefahr, bei dem das sympathische ANS dominiert. Die 'Kampf-oder-Flucht'-Reaktion aktiviert die HPA-Achse, sodass zusätzliches Cortisol freigesetzt wird und Glukose in die Muskeln für die Aktion freigesetzt wird. Stattdessen liegen die gemessenen Cortisolspiegel bei PCS-Patienten im Durchschnitt nur bei 50 % des Normalwerts, und die Muskeln sind schwach, anstatt bereit zu kontrahieren. Die Muskelschwäche liegt nicht nur daran, dass keine Glukose in den Muskeln freigesetzt wird. Es liegt auch daran, dass PCS mit Autoantikörpern gegen den G-Protein-gekoppelten adrenergen Rezeptor und den muskarinischen Acetylcholinrezeptor assoziiert ist. Acetylcholin ist der Hauptneurotransmitter, der die Muskeln in Bewegung setzt.

Der Vagusnerv des (parasympathischen) ANS entspringt ebenfalls aus dem Pons im Hirnstamm. Aber dieser Nerv verwendet—genau wie die Muskeln—Acetylcholin als Neurotransmitter, sodass ein SSRI dort nicht eingreifen kann. Man spricht von einem gelähmten Vagusnerv, wahrscheinlich wegen der Autoantikörper gegen den muskarinischen Acetylcholinrezeptor. Das sympathische ANS dominiert über das parasympathische ANS bei PCS, während G-Protein-gekoppelte Autoantikörper gegen den adrenergen Rezeptor ebenfalls vorhanden sind. Vielleicht hat der (Nor)epinephrin-Weg weniger Probleme mit dem überaktiven KP, da er Tryptophan nicht als Vorläufer verwendet, sondern Phenylalanin. SSRIs scheinen oft POTS und Herzklopfen zu reduzieren. Dies steht nicht im Zusammenhang mit einer Hemmung der Serotonin-Wiederaufnahme, da Serotonin das ANS nicht beeinflusst. Die Hemmung der Noradrenalin-Wiederaufnahme kann POTS reduzieren, könnte theoretisch jedoch zu Herzklopfen führen. Die Reduktion von Herzklopfen muss in einem anderen Mechanismus gefunden werden, wie dem Einfluss von SSRIs auf den anterioren cingulären Cortex (ACC) im Gehirn.

Gehirnnebel und sensorische Überlastung reagierten am besten auf die Behandlung mit einem SSRI. Die Raphe-Kerne (Pons) im Hirnstamm sind der Ursprungsort des serotonergen Systems. Von dort aus werden Axone durch das gesamte ZNS gesendet. So können SSRIs im gesamten Gehirn eingreifen.

Dissoziative Symptome verschwanden ebenfalls. Bei sensorischer Überlastung und Dissoziation gibt es eine sensorische Überlastung aufgrund mangelnder Filterung. Die primären unimodalen sensorischen Gehirnregionen kooperieren nicht gut mit den assoziativen sensorischen Gehirnregionen  , . Es ist bekannt, dass ein SSRI manchmal dabei helfen kann  , .

Viele PCS-Patienten kämpfen mit Vergesslichkeit. Im Hippocampus, dem Kontrollzentrum des Gedächtnisses, sind serotonerge Neuronen dominant. SSRIs stimulieren auch die Produktion von Serotoninzellen im Hippocampus. Möglicherweise ist teilweise deshalb die Vergesslichkeit der Patienten zurückgegangen.

Es wurde gezeigt, dass die SSRIs Fluvoxamin und Fluoxetin während einer Covid-19-Infektion zusätzliche entzündungshemmende Wirkungen haben, indem sie die Sphingomyelinase-Säure (ASM) hemmen. Darüber hinaus reduziert ein SSRI die proinflammatorischen Zytokine Interleukin 2 (IL 2) und IL 17 im ZNS. In diesem Fall muss das SSRI ein Sigma1-Rezeptor-Agonist sein. Dieser Opioidrezeptor ist unter anderem an der Reduzierung der Virusreplikation und der Hemmung der Reaktivierung von Herpesviren wie dem Epstein-Barr-Virus (EBV) sowie dem nachfolgenden Stress und der Entzündung des endoplasmatischen Retikulums (ER) beteiligt. Wir empfahlen nur SSRIs, die Sigma1-Rezeptor-Agonisten sind  , . Einem Patienten wurde zunächst Sertralin vom Hausarzt verschrieben, ohne Wirkung. Nach dem Wechsel zu Citalopram zeigte sie eine vernünftige Verbesserung. Bei fünf anderen Patienten verschrieben die Hausärzte die Sigma1-Rezeptor-Antagonisten Sertralin (n = 4) oder Paroxetin (n = 1). Diese fünf Patienten berichteten von guter (n = 2), vernünftiger (n = 2) oder moderater (n = 1) Verbesserung. Es gab keinen Beweis für oder gegen einen Unterschied in der Wirkung, gemessen durch die offene Frage, je nachdem, ob die Patienten Sigma1-Agonisten oder -Antagonisten erhielten (BF = 0.43). Wenn wir den Patienten einbeziehen, der von Sertralin (keine Wirkung) zu Citalopram (vernünftige Wirkung) wechselte, bleibt kein signifikanter Unterschied (BF = 0.39). Dies ist nur anekdotische Evidenz dafür, dass der Mechanismus über den Sigma1-Rezeptor eine Rolle bei der Wirkung von SSRI in PCS spielt. Die Gruppe, die in dieser Studie einen Sigma1-Antagonisten verwendete, ist jedoch zu klein für eine ordnungsgemäße statistische Analyse.

Viele Covid-19- und PCS-Patienten haben Mikroklumpen, die auf Gerinnungsprobleme hinweisen. Mikroklumpen behindern den Fluss von Sauerstoff und Nährstoffen zu Organen und Geweben. Blutplättchen sind an der Gerinnung beteiligt. Blutplättchen transportieren Serotonin, da Serotonin eine Funktion bei der Gerinnung hat. Bei Serotoninmangel werden Blutplättchen weniger funktional. Da SSRIs die Wiederaufnahme von Serotonin in Blutplättchen hemmen, verlängern sie die Gerinnungszeit und könnten theoretisch Mikroklumpen auflösen  , . Die beiden Patienten mit Faktor-V-Leiden-Thrombophilie reagierten gut bzw. moderat. Dies könnte bedeuten, dass der gerinnungshemmende Effekt von SSRIs—vorausgesetzt, dass Mikroklumpen bei diesen Patienten eine Rolle spielten—zu ihrer Reaktion beitragen könnte. Wenn bestätigt würde, dass PCS bei Faktor-V-Leiden-Thrombophilie häufiger vorkommt, sollte diese Gerinnungsstörung zur Liste der Risikofaktoren hinzugefügt werden.

Aber ein SSRI kann die Durchblutung auch auf andere Weise fördern. Sie können eine entzündungshemmende Wirkung auf Endothelzellen zeigen. SSRIs reduzieren die Expression von zytokininduzierter endothelialer Adhäsion. Dies erschwert es zirkulierenden Adhäsionsmolekülen, wie z. B. Monozyten, sich anzulagern. Dieser Mechanismus kann teilweise ihre kardioprotektiven Effekte erklären.

Muskelschmerzen und -schwäche nahmen in der Gesamtgruppe (n = 95) am wenigsten ab. Dies sehen wir auch bei den Patienten mit Fibromyalgie (n = 5), die nach der Anwendung eines SSRI wenig oder keine Verbesserung berichteten.

Die Gruppe der Non-Responder (n = 9) war schwerer an Covid-19 erkrankt als diejenigen, die eine gute Reaktion auf SSRIs zeigten. Es ist möglich, dass die durch Covid-19 im ZNS verursachte Entzündungskaskade viel Histamin freisetzte. Inhibitorische Histaminrezeptoren senken den Serotoninspiegel im ZNS, was verhindert, dass ein SSRI effektiv extrazelluläres Serotonin freisetzt. Durch die Zugabe von Histamin1- und 2-Antagonisten zur Behandlung könnte ein SSRI prinzipiell dennoch wirksam werden. Das Ausbleiben einer Reaktion auf ein SSRI könnte jedoch auch durch einen schwerwiegenden Faktor verursacht worden sein: Bei Covid-19-Infektionen wurde eine neuropathologische Ähnlichkeit mit der Alzheimer-Krankheit festgestellt. Im ZNS wurden β-Amyloid-Aggregationen, Plaquebildungen, Tauopathie und Zelltod beschrieben. Unter diesen Bedingungen kann ein SSRI möglicherweise nicht mehr wirksam sein.

Unsere Hypothese ist, dass bei vielen PCS-Symptomen die Neurotransmittersysteme nicht beschädigt, sondern dysreguliert sind und höchstwahrscheinlich unter einem Tryptophanmangel aufgrund eines überaktiven KP leiden. Nach einem chronischen Verlauf von PCS über zwei Jahre hinweg kann jedoch nicht erwartet werden, dass SSRIs diese Systeme in kurzer Zeit „zurücksetzen“, solange der Kynureninweg noch überaktiv ist. Zum Vergleich: Die Behandlungsdauer bei einer initialen Depression beträgt sechs Monate bis ein Jahr und bei einer rezidivierenden Depression in der Regel mindestens 3 Jahre. Bei einer durch toxische Drogen induzierten Depersonalisationsstörung wird manchmal eine Behandlung von 6 Jahren empfohlen (klinische Erfahrung des Erstautors). Die durch Drogen induzierte Depersonalisationsstörung ist phänomenologisch ähnlich wie PCS, ausgenommen Müdigkeit und Muskelschmerzen. Schlechte Stimulusauswahl, sensorische Überlastung, Derealisation und Brainfog sind in beiden Zuständen ähnlich. Die vorläufige Empfehlung ist, die Behandlung mit einem SSRI für mindestens 1,5—2 Jahre fortzusetzen. Weitere Forschung ist erforderlich, um unsere Hypothese bezüglich des Zurücksetzens von Neurotransmittersystemen durch SSRIs zu unterstützen. Eine andere Möglichkeit könnte sein, dass SSRIs nur die Symptome aufgrund des Tryptophanmangels unterdrücken. Im Gegensatz dazu steht die Erfahrung von zwei Patienten (der erste mit einem sehr niedrigen Bell-Score von 20 zu Beginn der SSRI-Behandlung), die das SSRI nach 8 Monaten bzw. einem Jahr absetzten, weil sie sich 2 bzw. 7 Monate lang völlig gesund fühlten. Sie fühlen sich weiterhin gut (sieben bzw. vier Monate nach dem Absetzen). Die meisten Patienten erwähnen jedoch, dass sie trotz der guten Reaktion auf das SSRI vorsichtig sein müssen, ihre Grenzen nicht zu überschreiten. Das PEM war viel weniger geworden, aber bei zu vielen Aktivitäten in Folge könnte ein Rückfall—wenn auch kürzer und weniger schwerwiegend als zuvor—folgen.

Diese erste explorative Fragebogenstudie zu SSRIs bei PCS-Patienten zeigt, dass diese Behandlung zu einer erheblichen Reduktion der Symptome beitragen kann, insbesondere bei Brainfog und sensorischer Überlastung. Müdigkeit, POTS, Herzklopfen, PEM und die allgemeine Funktionsfähigkeit verbesserten sich ebenfalls signifikant. In Ermangelung anderer abgeschlossener Forschungen zur wirksamen medikamentösen Behandlung von PCS ist dies ein bedeutendes Ergebnis. Wenn dies weiter bestätigt wird, könnte dies wichtige persönliche und gesellschaftliche Auswirkungen haben.

Wir haben sieben mögliche erklärende neurobiologische Mechanismen formuliert, die auf der jüngsten Literatur zu PCS basieren und mit bereits bestehenden Erkenntnissen integriert sind. Klinische Beweise für fünf der sieben möglichen erklärenden Mechanismen eines SSRI bei PCS wurden in dieser Studie gefunden. Diese sind der Einfluss auf die HPA-Achse, den Hirnstamm, das ANS, das ZNS und der Einfluss auf das Kreislaufsystem. Die Dysregulation des Tryptophansystems ist wahrscheinlich das Hauptbiochemische Konstrukt, das diese fünf Mechanismen weitgehend erklärt.

Vielleicht funktioniert auch der Mechanismus, dass Sigma1-Rezeptor-Agonisten die Virusreplikation verhindern können, aber die Gruppe, die einen Sigma1-Rezeptor-Antagonisten verwendete, war zu klein, um sie mit der großen Gruppe zu vergleichen, die einen Sigma1-Agonisten verwendete, und wir erhielten nur anekdotische Beweise dafür.

Wahrscheinlich ist es eine Kombination aus mehreren Mechanismen, durch die ein SSRI bei PCS wirksam ist. Die Mechanismen sind nur teilweise dieselben, die für die Verbesserung von Depressionen oder Angststörungen verantwortlich gemacht werden.

Ein RCT mit SSRIs bei PCS-Patienten bleibt ein dringender Folgeschritt zu dieser Studie. In diesem RCT sollte die individuelle Aufdosierung der SSRI-Dosierung sichergestellt werden. Wir sind uns bewusst, dass diese Aufdosierung, basierend auf individuellen Reaktionen und Nebenwirkungen, schwer mit einem RCT zu kombinieren ist. Praktische Lösungen sollten gefunden werden, wie z.B. die Erstellung eines pharmakogenetischen Profils im Voraus, da viele Menschen bestimmte SSRIs schlecht abbauen. Diese Studie könnte auch Biomarker wie Cortisol, Gerinnung, KP-Metaboliten und die in PCS erhöhten Zytokine sowohl vor als auch während der SSRI-Anwendung bestimmen. Messzeitpunkte 4 bis 6 Wochen nach Beginn und nach 3 bis 6 Monaten während der SSRI-Anwendung werden empfohlen.

Bei PCS werden verschiedene Patientengruppen unterschieden. Diese Gruppen überschneiden sich teilweise: chronische Müdigkeit, PEM, kognitive Beschwerden, MCAS, POTS, Muskelprobleme usw. Mit zusätzlicher Forschung ist es wichtig, mehr Klarheit darüber zu gewinnen, für welche Patientengruppen die SSRI-Medikation am besten wirkt.

Außerdem wäre es nützlich, eine Gruppe zu vergleichen, die ein SSRI erhält, das ein Sigma1-Rezeptor-Agonist ist, mit einer anderen Gruppe, die ein SSRI erhält, das ein Sigma1-Rezeptor-Antagonist ist. Auch der Einfluss einiger Nahrungsergänzungsmittel und Medikamente wie NAC, Resveratrol, IK-175, Folsäure, Nikotinpflaster—ob mit oder ohne SSRI—kann untersucht werden.

Angesichts der ernsthaften individuellen, sozialen und wirtschaftlichen Folgen von PCS ist eine weitere Untersuchung von großer Bedeutung.

Tabelle 1: Enddosen der verschiedenen SSRIs in mg.
SSRI | Anzahl der Patienten (n = 95) | Mittlere Dosis | Std | Niedrigste Dosis | Höchste Dosis
Citalopram | 46 | 19.3 | 8.4 | 5 | 40
Venlafaxin | 17 | 150.0 | 79.5 | 37.5 | 225
Fluvoxamin | 15 | 114.2 | 66.0 | 50 | 300
Escitalopram | 10 | 13.0 | 6.7 | 5 | 20
Fluoxetin | 2 | 17.5 | 3.5 | 15 | 20
Sertralin | 4 | 62.5 | 25 | 50 | 100
Paroxetin | 1 | 10 | 0 | 10 | 10

Tabelle 2: Demografische und klinische Merkmale und Reaktion auf SSRI.
| Gesamt (n = 95) | Ergebnis der offenen Frage (n = 93) | Gruppenunterschiede | 0 (n = 9) | 1 (n = 25) | 2 (n = 25) | 3 (n = 27) | 4 (n = 7)
Alter (min–max) | 43.5 (21–72) | 47.7 (25–72) | 44.3 (21–68) | 43.1 (22–62) | 40.7 (25–58) | 46.3 (30–57) | Nein (BF = 0.13)
Geschlecht (w/m) | 80/15 | 8/1 | 19/6 | 21/4 | 24/3 | 6/1 | ~ (BF = 0.34)
Krankenhausaufenthalt während COVID | 3 (3.2%) | 3 (33.3%) | 0 (0%) | 0 (0%) | 0 (0%) | 0 (0%) | Ja (BF = 16.4)
Medizinische Vorgeschichte
Autoimmunerkrankungen | 9 (9.5%) | 1 (11.1%) | 2 (8.0%) | 4 (16.0%) | 1 (3.7%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 0.48)
Asthma/Allergien | 46 (48.4%) | 2 (22.2%) | 14 (56.0%) | 15 (60.0%) | 12 (44.4%) | 3 (42.9%) | Nein (BF = 0.22)
Pfeiffer/Dengue | 3 (3.2%) | 0 (0.0%) | 0 (0.0%) | 0 (0.0%) | 3 (11.1%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 1.05)
Bindegewebserkrankungen | 10 (10.5%) | 1 (11.1%) | 5 (20.0%) | 3 (12.0%) | 1 (3.7%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 1.05)
ME/CVS | 3 (3.2%) | 0 (0.0%) | 1 (4.0%) | 1 (4.0%) | 1 (3.7%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 0.47)
Faktor-V-Leiden-Thrombophilie | 2 (2.1%) | 0 (0.0%) | 1 (4.0%) | 1 (4.0%) | 0 (0.0%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 0.58)
Psychiatrische Störungen: Angst, Panik, Depression oder AD(H)D | 7 (7.4%) | 1 (11.1%) | 0 (0.0%) | 3 (12.0%) | 2 (7.4%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 0.38)
Zeitspanne in Monaten zwischen Beginn PCS und SSRI (min–max) | 15 (3–36) | 20 (9–34) | 16 (3–31) | 14 (3–36) | 14 (6–33) | 15 (3–26) | Nein (BF = 0.18)
SSRI-Typ: Sigma1-Agonisten
Citalopram | 46 (48.4%) | 4 (44.4%) | 10 (40.0%) | 17 (68.0%) | 13 (48.1%) | 2 (28.6%) | Nein (BF = 0.096)
Fluvoxamin | 15 (15.8%) | 2 (22.2%) | 2 (8.0%) | 3 (12.0%) | 2 (7.4%) | 4 (57.1%)
Venlafaxin | 17 (17.9%) | 2 (22.2%) | 7 (28.0%) | 2 (8.0%) | 5 (18.5%) | 1 (14.3%)
Escitalopram | 10 (10.5%) | 1 (11.1%) | 4 (16.0%) | 1 (4.0%) | 4 (14.8%) | 0 (0.0%)
Fluoxetin | 2 (2.1%) | 0 (0.0%) | 1 (4.0%) | 0 (0.0%) | 1 (3.7%) | 0 (0.0%)
SSRI-Typ: Sigma1-Antagonisten | | | | | |
Sertralin/Paroxetin | 5 (5.4%) | 0 (0.0%) | 1 (4.0%) | 2 (8.0%) | 2 (7.4%) | 0 (0.0%)
Die Spalte 'Gruppenunterschiede' gibt die Menge an Beweisen für einen Gruppenunterschied (BF > 1) oder keinen Gruppenunterschied (BF < 1) zwischen den 5 Gruppen auf der jeweiligen Eigenschaft an. ~ zeigt keine starken Beweise in beide Richtungen (d.h. BF zwischen 1/3 und 3). Der Effekt des SSRI-Typs auf das Ergebnis der offenen Frage wird in einer einzigen bayesianischen ANOVA getestet. Beachten Sie, dass ein Patient zunächst Sertralin (Ergebnis 0) verwendete, aber zu Citalopram (Ergebnis 2) wechselte.

Tabelle 3: Beziehung der Effektmaße.
| Brainfog | Kopfschmerzen | Chronische Müdigkeit | Überstimulation | Dyspnoe | Palpitationen | Muskelschmerzen | Muskelschwäche | Bell-Score | Offene Frage
Brainfog | | | | | | | | | |
Kopfschmerzen | Rho = 0.48p< 0.001*** | | | | | | | | |
Chronische Müdigkeit | Rho = 0.53p< 0.001*** | Rho = 0.32p= 0.008** | | | | | | | |
Überstimulation | Rho = 0.70p< 0.001*** | Rho = 0.39p< 0.001*** | Rho = 0.67p< 0.001*** | | | | | | |
Dyspnoe | Rho = 0.25p= 0.052 | Rho = 0.15p= 0.261 | Rho = 0.42p< 0.001*** | Rho = 0.37p= 0.003** | | | | | |
Palpitationen | Rho = 0.38p= 0.002** | Rho = 0.32p= 0.011* | Rho = 0.49p< 0.001*** | Rho = 0.41p< 0.001*** | Rho = 0.42p< 0.001*** | | | | |
Muskelschmerzen | Rho = 0.29p= 0.023* | Rho = 0.28p= 0.028* | Rho = 0.37p= 0.003** | Rho = 0.34p= 0.007** | Rho = 0.13p= 0.357 | Rho = 0.39p= 0.003** | | | |
Muskelschwäche | Rho = 0.46p< 0.001*** | Rho = 0.38p= 0.003** | Rho = 0.49p< 0.001*** | Rho = 0.40p< 0.001*** | Rho = 0.42p= 0.001** | Rho = 0.33p= 0.010** | Rho = 0.51p< 0.001*** | | |
Bell-Scores | Rho = 0.60p< 0.001*** | Rho = 0.42p< 0.001*** | Rho = 0.72p< 0.001*** | Rho = 0.68p< 0.001*** | Rho = 0.40p= 0.003** | Rho = 0.47p< 0.001*** | Rho = 0.39p= 0.003** | Rho = 0.56p< 0.001*** | |
Offene Frage | Rho = 0.53p< 0.001*** | Rho = 0.16p= 0.194 | Rho = 0.63p< 0.001*** | Rho = 0.55p< 0.001*** | Rho = 0.31p= 0.016* | Rho = 0.30p= 0.013* | Rho = 0.43p< 0.001*** | Rho = 0.49p< 0.001*** | Rho = 0.69p< 0.001*** |
Beziehung zwischen den drei Effektmaßen (Spearman’s Rho), wobei die Anzahl der Sterne das Signifikanzniveau widerspiegelt: * p< 0.05, ** p< 0.01, *** p< 0.001.

Figure 1: Flussdiagramm der Ein- und Ausschlusskriterien.

Figure 2: Ergebnisse der offenen Frage: Verbesserung, wie sie durch die offene Frage erfasst wurde (n = 93).

Figure 3: Verbesserung pro Beschwerde. Vor (orange) und nach (grün) Beginn der SSRI-Behandlung in Violinplots pro Beschwerde. Dunkle Segmente zeigen 50% der Patienten an, während obere und untere helle Segmente die höchsten und niedrigsten 25% darstellen. Siehe x-Achsen-Beschriftung für Symptom und Anzahl der Patienten (n = x), die die jeweilige Beschwerde bewertet haben.

Figure 4: Bell-Scores. Bell-Scores vor der Infektion mit Covid-19 und PCS, während PCS und nach der Behandlung mit einem SSRI in verschiedenen Violinplots (n = 80). Das Intervall, in dem 50% der Patienten fallen, wird durch die dunkleren Bereiche dargestellt, während das Intervall, in dem die höchsten und niedrigsten 25% der Patienten fallen, durch die helleren Bereiche dargestellt wird.

Figure 5: Beziehung der Effektmaße. ( a ) Beziehung zwischen den drei Effektmaßen (Spearman’s Rho), kombiniert mit den 8 Beschwerdewerten. Punkte repräsentieren einzelne Patienten. ( b ) Die gleichen Korrelationsresultate, jedoch mit den 8 Beschwerden separat. Dunkle Farben repräsentieren hohe Korrelationen. Nur signifikante Korrelationen werden gezeigt (d.h. Korrelationen mit einem p -Wert > 0,05 sind weiß gefärbt).

Figure 6: Der überaktive KP beeinflusst den Serotoninweg. Der Arylhydrocarbon-Rezeptor (AHR) spielt eine Rolle bei der Regulierung der Immunität und induziert die Transkription des Enzyms Indolamin-2,3-Dioxygenase (IDO-2). Die Menge an IDO-2 in PCS ist reichlich vorhanden und verursacht Autophagie und reduzierte mitochondriale Funktion. Da die Metaboliten Kynurenin und Kynurensäure Agonisten des AHR-Rezeptors sind, gibt es eine 'unkontrollierte positive Rückkopplungsschleife', die immer mehr Metaboliten produziert ,,–. Mehrere der Metaboliten sind potenziell toxisch. Kynurenin und oxidativer Stress blockieren das Enzym Tetrahydrobiopterin (BH4) ,, was sowohl den Serotoninweg als auch den Dopaminweg hemmt ,,,. Kynurensäure ist ein Nikotinrezeptor-Antagonist und ein glutaminerger Rezeptor-Antagonist ,,. Chinolinsäure blockiert den glutaminergen Rezeptor. Wenn wir eingreifen wollen: Der Kynureninweg kann auf verschiedene Weise gehemmt und der Serotoninweg auf verschiedene Weise stimuliert werden. Das Eingreifen durch ein SSRI war bisher das Wichtigste.

