Traitement de 95 patients post-Covid avec des ISRS

Résumé: Après une infection par le Covid-19, 12,5 % développent le syndrome post-Covid (SPC). Les symptômes indiquent de nombreux systèmes organiques affectés. Après un an, la fatigue chronique, la dysautonomie et les plaintes neurologiques et neuropsychiatriques prédominent. Dans cette étude, 95 patients atteints de SPC ont été traités avec des inhibiteurs sélectifs de la recapture de la sérotonine (ISRS). Cette étude a utilisé un questionnaire exploratoire et a révélé que les deux tiers des patients avaient une réponse raisonnablement bonne à forte aux ISRS, plus d'un quart des patients avaient une réponse modérée, tandis que 10 % n'ont signalé aucune réponse. Dans l'ensemble, les patients ont ressenti une amélioration substantielle de leur bien-être. Le brouillard cérébral et la surcharge sensorielle ont le plus diminué, suivis par la fatigue chronique et la dysautonomie. Les résultats ont été mesurés avec trois mesures différentes qui ont fortement corrélé entre elles. La réponse aux ISRS dans les conditions de SPC a été expliquée par sept mécanismes neurobiologiques possibles basés sur la littérature récente sur le SPC intégrée aux connaissances déjà existantes. Important pour comprendre ces mécanismes est l'interaction biochimique sous-jacente entre divers systèmes de neurotransmetteurs et des parties du système immunitaire, et leur dysrégulation dans le SPC. Le lien principal semble être avec la voie métabolique du kynurénine (KP) qui interagit largement avec le système immunitaire. La KP utilise le même précurseur que la sérotonine : le tryptophane. La KP est hyperactive dans le SPC, ce qui maintient l'inflammation et cause un manque de tryptophane. Enfin, des pistes potentielles pour de futures recherches afin de faire progresser cette ligne de recherche clinique sont discutées.

Le syndrome post-Covid (PCS) est une maladie multisystémique avec plus de 200 symptômes différents. Comme cette condition n'est reconnue que depuis trois ans, beaucoup de choses restent inconnues et de nouveaux symptômes continuent d'émerger. Il y a plus de 100 millions de patients atteints de PCS dans le monde. Ce chiffre est basé sur une extrapolation des chiffres du Royaume-Uni. En raison de l'incapacité sévère associée, le PCS est un problème de santé substantiel avec des conséquences personnelles, sociétales et économiques majeures. L'impact du PCS sur les patients est perturbateur : pour leur santé physique et mentale ; le foyer et la famille, l'éducation des enfants, le report d'avoir des enfants, les activités sociales et de loisirs ; l'éducation, le travail et le revenu. Cela a également des impacts économiques sérieux. Bach a estimé un coût annuel de 230 milliards de dollars aux États-Unis, en supposant que 4 millions de personnes sont sans emploi en raison du PCS.

Les principaux symptômes du PCS sont entre autres : le « brouillard cérébral » (composé de « pensée floue », de problèmes de concentration et de mémoire), les maux de tête, la surcharge sensorielle (surstimulation), la fatigue sévère, la dyspnée, le malaise post-effort (PEM), la dysautonomie incluant le syndrome de tachycardie orthostatique posturale (POTS), les palpitations, le sommeil perturbé, les douleurs musculaires, le syndrome d'activation des mastocytes (MCAS), les problèmes intestinaux, la diminution de l'odorat et les acouphènes. Ceux-ci sont principalement d'origine neurologique et neuropsychiatrique. Chez de nombreux patients atteints de PCS, aucun substrat pathophysiologique clair n'est trouvé lors des examens habituels (sanguins). Cependant, un dysfonctionnement autonome est démontré avec le test de la table basculante. Ici, le patient en position couchée est élevé à un angle d'environ 70 %, tandis que la fréquence cardiaque et la pression artérielle sont surveillées. Ainsi, le POTS et d'autres signes de dysautonomie peuvent être diagnostiqués. Une neuropathie des petites fibres est également parfois trouvée.

La littérature rapporte comme cause du PCS : la neuroinflammation, l'augmentation des cytokines pro-inflammatoires, les réactions auto-immunes, l'hypoxie due aux microcaillots, les microcaillots de fibrine-amyloïde et la réactivation de virus herpétiques tels que le virus Epstein-Barr,. Des zones hypométaboliques sont également trouvées dans le pont (une partie du tronc cérébral). Le nerf vague émerge également du pont. Ce nerf crânien peut dysfonctionner dans le PCS, conduisant à la dysautonomie. Le pont est le lieu d'origine du système sérotoninergique. De là, des axones sont envoyés à travers le SNC.

Dès le début, nous avons reconnu des similitudes entre les symptômes du PCS et le syndrome de fatigue chronique (ME/CFS). Il est connu que le ME/CFS augmente les cytokines pro-inflammatoires dans le cerveau et réduit la fonction de l'axe hypothalamo-hypophyso-surrénalien (HPA) au fil du temps. L'axe HPA assure la libération de glucocorticoïdes (GCs). Les GCs agissent sur presque tous les types de cellules immunitaires et exercent des fonctions immunosuppressives et anti-inflammatoires évidentes, , , ,. Selon la littérature, il semble que chez les patients atteints de PCS, en moyenne, les niveaux de cortisol sont mesurés à 50 % de la normale,. Cela soutient notre hypothèse qu'un axe HPA perturbé est également présent dans le PCS.

Les inhibiteurs sélectifs de la recapture de la sérotonine (ISRS) ont au moins trois façons d'influencer le système immunitaire. En premier lieu, en modulant l'axe HPA mentionné précédemment, , , ,. Ils le font en activant les systèmes de neurotransmetteurs sérotonine et noradrénaline. Les neurotransmetteurs sont des substances qui transmettent des signaux entre les cellules nerveuses et les cellules nerveuses du cerveau (neurones). Bien qu'un ISRS soit normalement indiqué pour la dépression et les troubles anxieux, la sérotonine se trouve dans de nombreuses parties du corps : dans le système digestif, les plaquettes sanguines et dans tout le système nerveux central (SNC), ,. Ainsi, un ISRS a un impact considérable dans le corps. Un ISRS rend la recapture de la sérotonine et de la noradrénaline dans le neurone présynaptique moins probable, permettant à ces neurotransmetteurs supplémentaires dans la synapse de transmettre leur signal au neurone postsynaptique plus longtemps, ,.

En second lieu, les ISRS peuvent potentiellement influencer le système immunitaire par interaction avec la voie du kynurénine (KP). La KP a pour fonction de créer un cofacteur énergétique important : le nicotinamide adénine dinucléotide (NAD+). Il existe une interaction étendue entre la KP et le système immunitaire, ,. La KP est hyperactive dans de nombreuses inflammations ainsi que dans le PCS et contribue au maintien de l'inflammation. La voie de la sérotonine et la KP utilisent toutes deux le même précurseur, le tryptophane, un acide aminé essentiel. En cas de carence de ce précurseur, ce qui est le cas dans le PCS, la voie de la sérotonine activée par les ISRS pourrait être considérée comme un concurrent de la KP. (Voir Fig. 6 dans la section “[Mécanismes d'action potentiels des ISRS]”), , , , ,.

En troisième lieu, certains ISRS ont des effets anti-inflammatoires supplémentaires, tels que l'inhibition de l'acide sphingomyélinase (ASM) ou sont des agonistes du récepteur sigma1 impliqués dans la réduction de la réplication virale et la réactivation de virus herpétiques tels que le virus d'Epstein-Barr, ,. Un agoniste est un stimulateur du récepteur, contrairement à un antagoniste qui l'inhibe.

En ce qui concerne les preuves empiriques :i dans une revue de 14 essais cliniques, 10 études ont trouvé qu'un ISRS ou un inhibiteur de la recapture de la sérotonine et de la noradrénaline (IRSN) administré pendant une infection à Covid-19 réduisait la gravité de l'infection. Une autre étude a trouvé qu'un ISRS administré pendant l'infection à Covid-19 pouvait prévenir le PCS. La durée du traitement avec un ISRS était seulement de 10 à 14 jours dans toutes ces études. Dans le PCS existant, une seule étude est connue sur le traitement avec un ISRS, avec la dépression comme indication. Dans cette étude de 60 patients, la dépression s'est améliorée chez 92%. L'effet sur les symptômes du PCS n'a pas été rapporté. À ce jour, il n'existe pas encore d'interventions médicamenteuses efficaces connues dans le PCS, d'autres médicaments sont en cours d'investigation. La recherche avec les ISRS fait actuellement défaut. C'est la raison pour laquelle le premier auteur a écrit un article dans le journal néerlandais NRC le 17 décembre 2020 suggérant qu'un ISRS pourrait éventuellement être utilisé dans le traitement du PCS. Après la publication, un nombre croissant de patients atteints de PCS nous ont rapporté vouloir essayer un traitement avec un ISRS. Compte tenu des rapports étonnamment positifs de ces patients, tels que : “J'ai retrouvé ma vie d'avant”, nous avons continué à recommander de considérer un ISRS dans le PCS depuis lors.

En raison de l'importance potentielle du traitement pour le grand groupe de patients atteints de PCS, nous avons décidé fin 2022 d'étudier l'effet du traitement avec un ISRS sur le PCS.

Le Comité d'éthique médicale des centres médicaux universitaires d'Amsterdam a examiné la recherche, n° 2023.0358. Sur la base du protocole et des documents soumis, le comité conclut que la conception de l'étude répond aux exigences découlant des lois et règlements applicables, y compris ECTR, MDR ou IVDR, WGBO (Loi sur le contrat de traitement médical) et AVG (Règlement général sur la protection des données). Toutes les méthodes ont été réalisées conformément aux directives et réglementations pertinentes.

Le Comité d'éthique médicale des centres médicaux universitaires d'Amsterdam est enregistré auprès de l'Office américain pour la protection de la recherche sur l'homme (OHRP) sous le numéro IRB00013752. Le numéro FWA attribué à Amsterdam UMC est FWA00032965.

Les patients intéressés par un traitement avec un ISRS et leurs médecins généralistes (MG) ont été informés par e-mail de la nature expérimentale du traitement, de la réponse possible aux ISRS dans le PCS, des ISRS pouvant être utilisés, du dosage, de la titration et des effets secondaires possibles. Les informations pour les patients et les médecins ont également été publiées sur le site sepsis-en-daarna.nl/en/.

Nous n'avons pas traité les patients nous-mêmes mais leur avons conseillé de consulter leur propre médecin (traitant) au sujet du traitement avec un ISRS. Il était toujours important de souligner que l'ISRS dans le PCS était conseillé pour d'autres mécanismes de fonctionnement que pour les symptômes de dépression ou d'anxiété. Parmi les ISRS, les agonistes du récepteur sigma1 tels que la fluvoxamine, le citalopram, l'escitalopram et la fluoxétine étaient conseillés de préférence. Cela est dû au fait que ces médicaments peuvent réduire les cytokines pro-inflammatoires élevées. Nous avons également recommandé la venlafaxine, qui n'est pas un ISRS, mais un IRSN. À partir d'une dose de 150 mg par jour, elle agit également via le système dopaminergique. Il était conseillé de commencer avec une faible dose et, en fonction de la réponse et des effets secondaires, de titrer progressivement jusqu'à atteindre une dose acceptable. Nous avons utilisé la dose pour la dépression comme ligne directrice. S'il y avait de nombreux effets secondaires, nous titrions l'ISRS encore plus lentement, par exemple, en ajoutant une goutte de 2 mg de citalopram toutes les deux semaines. Les dosages finaux des ISRS variaient. Certains patients ont fini par prendre 30 mg de citalopram, d'autres seulement 5 mg. La même variation était également vraie pour les autres ISRS. Cela est resté un travail personnalisé. En cas d'effets secondaires graves persistants, nous avons conseillé aux patients et à leurs médecins d'utiliser un autre ISRS, éventuellement après avoir d'abord créé un profil pharmacogénétique (Tableau [1] ).

Nous n'avons pas prescrit les médicaments nous-mêmes mais avons donné des conseils, donc la responsabilité finale est restée avec le médecin prescripteur. De nombreux patients avaient reçu une prescription de mirtazapine, nortriptyline ou quétiapine pour les aider à dormir. Tous les trois augmentent—comme les ISRS—l'intervalle QTc, les deux premiers comportant également un risque de syndrome sérotoninergique. Nous avons recommandé de commencer par éliminer progressivement ces trois-là. L'ISRS aide souvent les gens à mieux dormir. Sinon, nous recommandons le sirop de prométhazine (phénothiazine de première génération), un antagoniste sédatif de l'histamine1 (H1) à la place. Pour éviter une amélioration possible de l'effet de l'ISRS, nous avons maintenu les doses aussi basses que possible (5 mg à 15 mg la nuit). De nombreuses personnes utilisaient la desloratadine (antagoniste H1) en raison d'allergies et théoriquement cela peut également améliorer l'effet d'un ISRS. L'oméprazole (inhibiteur du CYP2C19) augmente le niveau de sérotonine. Mais nous avons cessé d'augmenter l'ISRS s'il y avait trop d'effets secondaires et avons reculé si nécessaire. Les personnes qui utilisaient l'oméprazole (n = 5), ont reçu : venlafaxine 37,5 mg ; paroxétine 10 mg ; citalopram 2 × 20 mg ; escitalopram 5 mg. L'aspirine et le diclofénac (augmentant le risque de saignement) ont également été conseillés de réduire considérablement ou d'éliminer progressivement. L'utilisation de solifénacine et de salmétérol (fluticasone) (les deux augmentent l'intervalle QTc) n'a pas pu être réduite et a été combinée avec la fluvoxamine 100 mg et 75 mg, respectivement.

À partir du 1er novembre 2022, les patients PCS qui nous ont contactés, ou qui nous avaient contactés auparavant et avaient commencé un ISRS plus tôt, ont été invités à retourner un questionnaire complété avec un consentement éclairé pour le traitement pseudonymisé de toutes les données. Ils ont également donné la permission d'être recontactés avec des questions supplémentaires dans le cadre de l'étude. Pour atteindre un volume suffisant, nous visons à recevoir 100 questionnaires. Après avoir reçu 101 questionnaires le 4 mars 2023, nous avons clôturé la phase de terrain de cette étude. Nous avons commencé avec les 101 questionnaires initiaux, sans aucune sélection, donc indépendamment des caractéristiques démographiques, de la gravité de leur maladie ou des résultats du traitement. Nous avons inclus uniquement les patients avec une infection transitoire prouvée par Covid-19, démontrée par un test PCR ou antigénique, suivie de symptômes de PCS, qui ont été traités avec un ISRS. Trois patients avaient développé un PCS après la vaccination contre le Covid-19. Tous trois avaient une infection Covid-19 juste avant. Le diagnostic de PCS suite à une infection Covid-19 a été posé par le médecin généraliste et/ou le spécialiste médical sur la base du tableau clinique des symptômes. Voir Fig. [1].

Les critères d'exclusion pour la participation étaient : utilisation prolongée d'un ISRS pour un trouble dépressif/anxieux (2x), participation simultanée à une autre étude médicamenteuse (1x), et arrêt dans les 4 à 6 semaines suivant le début de l'ISRS en raison d'effets secondaires (3x). Cela a laissé une population de 95 patients, tous citoyens néerlandais. Les patients qui avaient arrêté un ISRS après plus de 4 semaines en raison d'effets secondaires, ou qui n'avaient pas augmenté la dose en raison d'effets secondaires, ont été inclus.

Tous les questionnaires reçus ont été traités de manière pseudonyme. Les questionnaires ont été stockés par numéro et les données ont été saisies dans des fichiers Excel. La clé avec les noms et les numéros a été soigneusement gérée et utilisée uniquement pour obtenir des informations supplémentaires si nécessaire aux fins de l'étude.

Le questionnaire contenait deux parties. La partie A rendait compte de la situation avant, et la partie B de la situation après le traitement avec un ISRS.

La partie A comprenait à la fois des questions ouvertes et fermées sur la démographie, les symptômes du SPCS, les antécédents médicaux, le statut des vitamines D et B12 , l'utilisation de médicaments, les compléments nutritionnels, d'autres traitements antérieurs et leurs résultats. Si le statut des vitamines D et B12 était inconnu, nous leur avons demandé de faire tester cela par leur médecin et de compléter si nécessaire avant de commencer l'ISRS. La vitamine D peut réguler le système immunitaire et de faibles niveaux de vitamine D sont associés au SPCS,. La vitamine B12 peut aider à équilibrer les réponses immunitaires pour mieux combattre les infections virales. Nous avons également demandé le délai entre le Covid-19 et le SPCS. Le questionnaire contenait également un score pour la gravité de 8 plaintes courantes du SPCS dans les parties A et B (voir ci-dessous). Les participants ont été invités à compléter la partie A immédiatement après réception. La question ouverte sur les plaintes du SPCS a donné aux patients l'occasion de signaler des symptômes du SPCS précédemment non décrits. Les questionnaires existants tels que l'échelle de fatigue de Chalder ou les critères de consensus canadien, tous deux développés pour le ME/CFS, ont été jugés moins adaptés à cet effet.

La partie B a été complétée au moins 4 à 6 semaines après le début avec un ISRS. Dans la partie B, les participants ont été interrogés sur l'ISRS utilisé, à quelle posologie ils ont commencé, la titration et la posologie finale, ainsi que sur le début de toute réponse et les effets secondaires. Dans une question ouverte sur les résultats, nous avons demandé toute réduction des symptômes. La liste de notation pour la gravité de 8 plaintes a été répétée dans la partie B.

61 patients—qui, sous notre direction, avaient déjà commencé un ISRS avant le 1er novembre 2022—ont été invités à remplir la partie A du questionnaire de manière rétrospective. Pour ce groupe, l'analyse a utilisé le premier e-mail que nous avons reçu avec la description de la plainte initiale pour identifier la mesure de référence. Dans tous les cas, les plaintes de SPCS décrites dans le questionnaire correspondaient au résumé des plaintes dans l'e-mail d'inscription. En conséquence, pour ce groupe, nous pouvions également nous baser sur les plaintes telles que décrites dans le questionnaire.

Nous avons utilisé trois mesures pour évaluer les résultats du traitement : les « résultats de la question ouverte », la « liste de scores » et le « score de cloche ».

En réponse à la question ouverte sur les résultats, 93 patients sur 95 ont décrit les résultats thérapeutiques de l'ISRS dans leurs propres mots. Nous avons développé une ligne directrice pour évaluer les réponses à cette question ouverte sur les résultats. Les réponses ont été classées en 5 catégories : amélioration forte (4), amélioration bonne (3), amélioration raisonnablement bonne (2), amélioration modérée (1) et aucune amélioration (0). Deux chercheurs indépendants non impliqués dans l'étude ont appliqué cette ligne directrice à la question ouverte, en plus de l'un des auteurs. Sur la base de ces 3 applications, la fiabilité inter-évaluateurs de la ligne directrice a montré une "bonne fiabilité" (ICC = 0,74 ; alpha de Cronbach = 0,89). Nous nous référons à cette première mesure d'effet comme « Résultats de la question ouverte ».

En tant que deuxième mesure d'effet, les patients ont été invités dans la partie A duquestionnaire à indiquer la gravité de 8 symptômes courants du SPCS (brouillard cérébral, fatigue chronique, surcharge sensorielle, maux de tête, palpitations, dyspnée, faiblesse musculaire et douleur musculaire), en plus de tout "autre symptôme", sur une échelle de 0 (pas gênant) à 10 (extrêmement gênant). Ce score de gravité devait être complété avant de commencer l'ISRS. Dans la partie B du questionnaire, complétée au moins 4 à 6 semaines après le début du traitement, la gravité de ces plaintes a été à nouveau évaluée. La différence entre les 8 scores avant et les scores 4 à 6 semaines après le début du traitement est utilisée comme deuxième mesure de résultat.

Sur les 95 patients, 77 ont complété la Liste de Scores. Si un patient n'éprouvait pas une plainte, il/elle ne la notait pas. Dix-huit patients ont exprimé des difficultés à évaluer la liste, en partie à cause de la grande variabilité dans la gravité des plaintes. Les 18 patients qui n'ont pas rempli la Liste de Scores ne différaient pas des 77 patients qui l'ont remplie en termes de Résultats de la Question Ouverte, comme testé avec un test de Mann–Whitney U bayésien (voir " [Analyse statistique] ") pour la comparaison des groupes (BF = 0,63). Nous nous référons à cette deuxième mesure d'effet comme "Liste de Scores".

Comme troisième mesure d'effet, le score de fonctionnalité de Bell a été utilisé. Cette échelle est développée pour évaluer la capacité fonctionnelle chez les patients adultes atteints de ME/CFS. Onze déclarations décrivent l'état du patient, telles que le niveau des symptômes au repos et pendant l'exercice, le niveau d'activité, et la capacité à travailler, voyager et prendre soin de soi. L'échelle est notée par unités de 10 de 0 à 100. Un exemple de déclaration, score 20 :‘Capable de sortir de la maison une ou deux fois par semaine. Symptômes modérés à sévères. Capable de se concentrer pendant une heure ou moins par jour’. Et score 50 :‘Capable de faire environ 4–5 heures de travail ou une activité similaire à la maison. Symptômes principalement modérés. Repos quotidien requis’. Nous l'avons présenté aux patients en février 2023, donc il a été partiellement complété rétrospectivement. Quatre-vingts patients ont répondu. Le score de Bell a été complété trois fois : pour évaluer leur condition rétrospectivement avant leur infection par le Covid-19, juste avant le traitement par un ISRS pendant le PCS, et 4 à 6 semaines après le traitement par un ISRS. La complétion n'était pas facilement possible pour 15 patients en raison de trop grandes variations dans la gravité des symptômes. Les 15 patients qui n'ont pas complété le score de Bell ne différaient pas des 80 patients qui ont complété le score de Bell en termes de résultats sur les "résultats de la question ouverte" (BF = 0.27).

Chez 14 patients atteints d'une maladie auto-immune, de ME/CFS préexistant ou du virus de la dengue dans les antécédents, la gravité de la fatigue avant le début de l'infection par le Covid-19/PCS a également été vérifiée. Cela s'est reflété dans leur score initial de Bell, sur lequel ils ont obtenu des scores significativement plus bas que le reste (en moyenne 83,5 contre 96,3, respectivement ; BF = 87,5).

Les données du questionnaire, des listes de scores et des scores de Bell dans Excel ont été chargées dans MATLAB R2022b pour des analyses supplémentaires et pour créer des tableaux et des figures de résultats. Pour l'analyse statistique, nous avons utilisé JASP (version 0.17.1), un logiciel pour les statistiques bayésiennes. Le test d'hypothèse bayésien évalue directement la force des preuves pour une hypothèse (H1) par rapport à l'hypothèse alternative (nulle) (H0), et cette preuve est quantifiée par le facteur de Bayes (BF). Un BF de 10, par exemple, indique que H1 est 10 fois plus probable que H0, étant donné les données observées. En revanche, un BF de 0,1 indique que H0 est 10 fois plus probable que H1. Ainsi, contrairement aux statistiques traditionnelles, cette méthode permet de quantifier directement les preuves en faveur de l'hypothèse nulle, par exemple, de l'absence de différence de groupe. Un BF de 1 à 3 reflète des preuves anecdotiques, 3 à 10 des preuves modérées, 10 à 30 des preuves fortes, 30 à 100 des preuves très fortes, et 100 ou plus des preuves extrêmement fortes en faveur de H1. Dans toutes nos analyses bayésiennes, nous avons utilisé les paramètres de modèle par défaut et les distributions a priori définies par JASP.

Nous avons analysé les résultats par symptôme avec une ANOVA à mesures répétées bayésienne, avec les deux facteurs traitement par ISRS (avant vs après) et symptôme (8). Pour le résultat tel que capturé par les scores de Bell, nous avons utilisé un test t d'échantillons dépendants bayésien pour tester une différence de score de Bell entre ‘pendant le PCS’ et ‘après le traitement par ISRS’.

La relation entre les 10 mesures de résultat (c'est-à-dire, les résultats de la question ouverte, les 8 scores de symptômes, et le score de Bell) a été analysée en utilisant la corrélation de rang de Spearman entre les patients. De plus, nous avons calculé les scores de symptômes combinés (en additionnant les 8 scores de symptômes individuels) et avons corrélé cette mesure combinée avec les résultats sur les résultats de la question ouverte et le score de Bell.

L'âge moyen était de 43 ± 11,5 (SD ; min–max : 21–72) et les femmes étaient surreprésentées (ratio hommes-femmes 1:5,8). 76 % vivaient avec un partenaire et 62 % avaient un ou plusieurs enfants. Plus des trois quarts avaient un niveau d'éducation supérieur (population NL : plus d'un tiers). Le pourcentage de patients travaillant dans le secteur de la santé (31 %) ou de l'éducation (18 %) était significativement plus élevé (BF = 591 et BF = 558, respectivement) que dans la population générale néerlandaise : sur les 10,0 millions d'employés, 1,4 million (14 %) travaillent dans le secteur de la santé, et 577 000 (5,7 %) dans l'éducation. L'infection par le Covid-19, sauf pour trois patients, s'est déroulée sans hospitalisation. Avant le début d'un traitement par ISRS, les patients avaient un SPCS pendant en moyenne 15 ± 8,1 mois (min–max : 3–36), et ils étaient généralement gravement handicapés. 30 à 40 % se sentaient engourdis (un symptôme dissociatif) ou découragés à cause de leur SPCS mais n'étaient pas déprimés (DSM-5). Deux patients ont développé une dépression clinique (premier épisode) et deux ont développé un trouble anxieux (critères DSM-5).

76 patients (80 %, n = 93) avaient une comorbidité qui est un facteur de risque pour le SPCS. Voir Table [2]. 46 patients (49,5 %) avaient de l'asthme ou une allergie : rhume des foins, armoise (variante du rhume des foins), poussière domestique, nickel, chats, autres animaux de compagnie, pamplemousse, fruits de mer, oiseaux, piqûres d'insectes, amoxicilline, clamoxyl, vibramycine, moisissure, latex, parfum, maquillage, gluten, soleil, kiwi, pansements, noix, arachides, et parfois plusieurs allergies simultanément. Neuf patients avaient une maladie auto-immune : syndrome de Sjögren, polyarthrite rhumatoïde, syndrome de Cushing, hypothyroïdie, lichen plan, maladie cœliaque, et anticorps antinucléaires élevés (ANA) ; trois avaient le syndrome de fatigue chronique/encéphalomyélite myalgique (SFC/EM) ; deux patients avaient eu le virus Epstein-Barr et un le virus de la dengue ; dix avaient un trouble du tissu conjonctif : fibromyalgie, CRPS I, hémihypertrophie, et ostéoarthrite. Sept avaient un trouble psychiatrique, dont trois avec TDA(H), deux avec dépression, et deux avec un trouble anxieux ou panique. Deux patients avaient une thrombophilie due au facteur V Leiden.

Sur la liste des scores (n = 77), 100 % des patients ont signalé un brouillard cérébral et de la fatigue et 98,7 % ont signalé une surcharge sensorielle. Les maux de tête et les palpitations ont été signalés respectivement à 90,9 % et 88,3 %. La faiblesse musculaire est survenue chez 85,7 %, la douleur et les spasmes musculaires chez 80,5 %. À la question ouverte sur les symptômes du SPCS, 100 % ont signalé un malaise post-effort (n = 95). Quatorze patients ont signalé des symptômes dissociatifs sévères tels que la déréalisation ou la dépersonnalisation. Un patient l'a formulé ainsi : « Je me réveille chaque matin sans mémoire ».

63,4 % des patients (n = 93) ont signalé une diminution des symptômes après un traitement par ISRS avec une amélioration jugée raisonnablement bonne (26,9 %), bonne (29 %) et forte (7,5 %) (voir Fig.[2]). 29 patients (31,1 %) ont signalé une amélioration du sommeil. 67 patients (72,0 %) ont décrit une diminution du malaise post-effort. Quatre patients ont signalé une diminution des symptômes gastro-intestinaux. Chez un patient, la fièvre avait disparu, et un patient était à nouveau capable de mâcher correctement. Chez un patient, le SPCS avait provoqué l'échec de sa seule glande surrénale fonctionnelle, pour laquelle elle a été traitée avec de l'hydrocortisone. Après un ISRS, sa glande surrénale s'est rétablie et elle a pu réduire progressivement la dose d'hydrocortisone. De plus, chez ce patient, le SPCS a augmenté son TSH de 2,5 mlU/l à 5,5 mlU/l (N 0,3–4,2 mlU/l). En conséquence, son T4 libre est passé de 14 pmol/l à 19 pmol/l (haut-normal). Après traitement par ISRS, son TSH et son T4 libre sont revenus à la normale. Les quatorze patients présentant des symptômes dissociatifs ont signalé que ceux-ci avaient disparu. Enfin, il est à noter que les patients rapportent souvent que l'ISRS produit une augmentation de la réponse dans les mois suivant le début. 24 patients qui ont pris l'ISRS pendant plus de six mois ont signalé que les résultats étaient maintenus.

Il n'y avait aucune preuve en faveur ou contre une différence de résultat mesurée par la question ouverte selon que les patients recevaient des agonistes ou des antagonistes sigma1 (BF = 0,43). Si nous incluons le patient qui est passé de la sertraline (aucune amélioration) au citalopram (avec une amélioration raisonnablement bonne), aucune différence significative ne subsiste (BF 0,39).

La principale conclusion est qu'il existe des preuves statistiques solides d'un effet positif sur le PCS lorsqu'il est traité avec un ISRS (Fig.[3]). Cette conclusion est soutenue par une variation bayésienne d'une ANOVA avec les deux facteurs traitement ISRS (avant/après) et plainte (8), ce qui indique qu'il existe des preuves solides d'un effet significatif du traitement ISRS (BF = 5,0 × 10^10 fois plus grand pour le modèle avec traitement ISRS que pour le modèle sans). De plus, il existe des preuves solides d'un effet d'interaction (BF = 64,6 fois plus grand pour le modèle avec l'interaction), impliquant que l'effet du traitement ISRS varie selon la plainte. Le brouillard cérébral et la surcharge sensorielle ont le plus diminué (3,8 et 3,6 pts, respectivement), tandis que la douleur musculaire et la faiblesse ont le moins répondu (2,1 et 1,9 pts, respectivement).

Les patients atteints de fibromyalgie (n = 5), pour lesquels la douleur musculaire est le principal symptôme, ont signalé peu ou pas d'amélioration après l'utilisation d'un ISRS. Parmi d'autres plaintes, huit patients (10,4 %, n = 77) ont signalé une diminution importante du PEM avec une moyenne de plus de 5,1 points. Chez 59 patients (76,6 %), cet effet se reflète indirectement dans la diminution des palpitations, de la fatigue et de l'essoufflement. Huit des 14 patients souffrant d'acouphènes ont signalé que cette plainte avait diminué, chez quatre cela ne s'est pas produit et pour un, la plainte s'est aggravée.

Comme pour les scores de différence sur les 8 plaintes, nous trouvons également des preuves statistiques solides de l'effet positif d'un ISRS sur les scores de Bell (BF = 9,6 × 10^17). Il y a une forte diminution du fonctionnement après l'infection par le Covid-19 et le PCS, passant d'une moyenne de 94,2 à 23,5 sur le score de fonctionnalité de Bell : d'une vie saine et capable de travailler à une incapacité sévère, où un score de Bell de 10 ou moins implique d'être alité (voir Fig.[4]). Cette différence est soutenue par une variante bayésienne d'un test t (BF = 9,1 × 10^52). Le traitement avec un ISRS donne une augmentation moyenne à 47,2 : pour l'autosoin complet, les courses, la marche et le retour (partiel) au travail. Bien que cela puisse sembler peu de progrès sur l'échelle complète, il est important de noter que le score de Bell n'est pas linéaire : les plus grandes améliorations subjectives se produisent jusqu'au score 50.

Parmi les 36 patients qui avaient utilisé un ISRS pendant 2 mois ou moins, 17 (47,2 %) ont signalé qu'ils remarquaient encore une réduction des symptômes après la mesure. Chez un patient, cela était encore vrai après 4 mois, chez un patient après 6 mois et chez un patient après 7 mois.

Les trois différentes mesures d'effet montrent une corrélation très significative entre elles (voir Tableau [3] et Fig. [5] pour les valeurs Rho etp par paires). C'est-à-dire que les patients qui s'améliorent fortement sur une mesure d'effet (par exemple, le brouillard cérébral) s'améliorent également fortement sur la plupart des autres mesures d'effet (par exemple, la surcharge sensorielle), et vice versa. Il est intéressant de noter que les scores de Bell et les résultats des questions ouvertes corrèlent fortement avec les diverses améliorations spécifiques aux plaintes (sauf le mal de tête avec les résultats des questions ouvertes). Cela est encore soutenu par une corrélation très significative entre l'amélioration combinée sur les huit plaintes et les scores de Bell (Rho = 0,63,p = 5,5 × 10 ; panneau gauche dans Fig. [5] a), et une corrélation très significative entre cette amélioration combinée et les résultats des questions ouvertes (Rho = 0,56,p = 6,4 × 10 ; panneau central dans Fig. [5] a). De plus, les résultats des questions ouvertes ont également corrélé fortement avec le score de Bell (Rho = 0,69,p = 1,4 × 10 ; panneau droit dans Fig. [5] a). Le fait que les trois mesures de résultat corrèlent fortement entre elles soutient leur fiabilité individuelle.

Lors de la prise d'un ISRS pour la dépression ou l'anxiété, les patients ont généralement des effets secondaires pendant les premières semaines, après quoi la réponse commence. Les patients de cette étude ont été informés à ce sujet. 30 patients (31,6 %, n = 95) ont initialement ressenti des effets secondaires graves, 52 (54,7 %) ont ressenti des effets secondaires légers, et 13 (13,7 %) n'ont ressenti aucun effet secondaire. Les effets secondaires tels que le malaise, le mal de tête et les étourdissements étaient similaires aux symptômes du SPCS. 72 patients (75,7 %) n'ont ressenti aucun effet mais des effets secondaires au cours des premières semaines. Chez 65/82 (79,2 %) des patients avec des effets secondaires, ceux-ci ont diminué ou disparu en quelques semaines.

Les 9 patients (9,5 %, n = 95) sans réponse n'ont montré aucune différence d'âge, de facteurs de risque ou de schéma de symptômes du SPCS par rapport aux autres groupes. Il y avait une différence dans la gravité de l'infection par le Covid-19 : le groupe qui ne s'est pas amélioré avec un ISRS semblait avoir eu des symptômes initiaux plus graves que les autres groupes, selon la question ouverte sur les symptômes pendant l'infection par le Covid-19. Trois d'entre eux ont été hospitalisés en raison d'une pneumonie sévère, d'une double embolie pulmonaire et d'une thrombose. De plus, les 6 patients du groupe des non-répondeurs qui n'ont pas été admis ont décrit une maladie plus grave due au Covid-19 que les groupes qui ont répondu à un ISRS.

Les résultats de cette étude exploratoire basée sur un questionnaire sur l'effet du traitement par un ISRS dans le SPCS montrent qu'un ISRS contribue de manière significative à la réduction des symptômes du SPCS. 63,4 % (n = 95) des patients ont signalé une diminution des symptômes allant de raisonnablement bonne à forte et une amélioration du fonctionnement. Cette qualité de vie accrue peut contribuer à la participation sociale. Quatre patients avaient développé une dépression clinique ou un trouble anxieux pendant le SPCS. Le traitement par un ISRS a également éliminé ces troubles. Les personnes qui se sentaient découragées en raison du SPCS se sentaient également moins moroses après un ISRS, mais toutes ont attribué cela à la réduction de leurs symptômes du SPCS.

Une explication de la répartition déséquilibrée des sexes dans cette étude—également trouvée dans d'autres recherches sur le SPCS—pourrait être que de nombreux gènes du système immunitaire se trouvent sur le chromosome X, de sorte que les hommes sont plus susceptibles d'avoir des infections sévères au Covid-19, mais les femmes sont plus susceptibles d'avoir des symptômes de SPCS plus sévères qui durent plus longtemps,.

Le niveau d'éducation élevé dans cette étude par rapport à d'autres études peut probablement s'expliquer par le recrutement de patients via LinkedIn. La surreprésentation des patientes issues des secteurs de la santé et de l'éducation pourrait être causée par la prédominance des femmes dans ces professions en première ligne de la pandémie. De plus, elles sont retournées au travail rapidement après leur infection par le Covid-19, ce qui est un facteur de risque pour le SPCS. De nombreux autres facteurs de risque pour le SPCS dans cette étude sont cohérents avec l'article de revue de Davis, tels que : l'asthme, les allergies, les maladies du tissu conjonctif, le virus Epstein-Barr, etc. Une addition notable aux facteurs de risque connus est la thrombophilie due au facteur V Leiden. Dans cette étude, il y avait deux patients avec ce trouble de la coagulation, alors que la prévalence dans la population générale n'est que de 1:5000. Les patients avec ce trouble de la coagulation ont un risque de thrombose multiplié par 80.

Tous les patients de notre groupe (n = 95) étaient chroniquement fatigués pendant le PCS, tandis que dans une étude allemande, seulement 19/42 patients de la population étudiée pour le PCS ont signalé une fatigue chronique comme dans le SFC/EM. Une explication de cette différence pourrait être que la fatigue dans le PCS augmente avec le temps. Alors que la durée du PCS dans l'étude allemande n'était que de six mois, dans notre étude, elle était en moyenne de 15 mois. De plus, dans cette étude allemande, parmi les autres patients PCS sans fatigue chronique (23/42), seulement 15 présentaient une déficience neurologique ou cognitive. Dans notre étude, 100 % présentaient une déficience neurologique ou cognitive. Cependant, les symptômes neurocognitifs ne commencent qu'un mois à quelques mois après l'infection par le Covid-19 et s'aggravent avec le temps.

Il n'existe pas encore de questionnaires validés pour le PCS. Cependant, avec une nouvelle maladie, il est important de connaître tous les symptômes, nous avons donc utilisé un questionnaire qui incluait des questions ouvertes. Ainsi, nous avons découvert que les symptômes peuvent évoluer avec le temps. La dyspnée et la diminution de l'odorat semblent diminuer avec le temps, tandis que la fatigue et le brouillard cérébral semblent augmenter. Grâce aux questions ouvertes, nous avons également découvert de nouveaux symptômes, tels que des symptômes dissociatifs et l'incapacité de mâcher correctement.

L'utilisation de trois instruments différents pour déterminer l'efficacité du traitement est un autre point fort de cette étude. Il existe des preuves solides de la fiabilité de ces mesures. Le score de Bell est un instrument largement utilisé dans la recherche sur la fatigue (chronique), bien qu'il ne soit pas validé. De plus, l'évaluation des résultats des questions ouvertes s'est avérée fiable. Il est important de noter que les trois mesures d'effet étaient fortement corrélées entre elles, soutenant la fiabilité des mesures individuelles.

La principale faiblesse de cette étude est qu'il ne s'agit pas d'un essai contrôlé randomisé (ECR). Nous n'avions pas de groupe témoin. Par conséquent, un effet placebo ne peut être exclu. Cependant, il est connu que 85 % des patients qui présentent des symptômes deux mois après l'infection par le Covid-19 les ont encore après un an. Le SFC/EM et la dysautonomie sont généralement à vie. Donc, sans traitement par un ISRS, de nombreux patients PCS peuvent souffrir de ces conditions de manière permanente.

Et il y a plus de preuves qu'un effet placebo ne peut pas entièrement expliquer les résultats positifs. Un effet placebo se produit généralement peu de temps après le début d'une intervention et diminue à nouveau après quelques semaines, à moins qu'une attente positive ne soit donnée à nouveau. Cependant, 72 patients (n = 95) n'ont toujours pas eu de réponse dans les premières semaines, mais ont plutôt souffert d'effets secondaires. Les 24 patients qui ont utilisé l'ISRS pendant plus de six mois ont rapporté que l'effet était maintenu, bien qu'ils n'aient pas été invités par nous à le faire, car nous n'avions pas de relation de traitement avec les patients. Une étude de cohorte sans groupe témoin n'exclut pas non plus la récupération naturelle. Cependant, parce que les participants avaient été gravement malades pendant 1,5 an et se sont détériorés avec le temps, il semble hautement improbable que, s'ils avaient reçu un ISRS et récupéré après quelques semaines, cela aurait été dû à une récupération naturelle.

Travailler avec l'auto-évaluation est toujours vulnérable aux biais. Cependant, l'auto-évaluation exprime souvent mieux l'expérience des patients. En psychiatrie, tous les paramètres physiologiques ne peuvent pas être mesurés. Nous avons également demandé aux patients d'évaluer leurs plaintes sur une échelle de 1 à 10. En les invitant à comparer la gravité de leurs plaintes, nous avons introduit plus de structure dans l'auto-évaluation.

Enfin, les ISRS à faible coût sont couverts par l'assurance et il n'y a pas de coût pour le patient, ce qui plaide contre un effet placebo. Cependant, la possibilité d'un effet placebo ne peut être complètement écartée que par un essai contrôlé randomisé (ECR).

Le score de Bell avant Covid-19/PCS et le score de Bell pendant le PCS avant de commencer un ISRS ont été complétés rétrospectivement par tous les patients. Cela peut avoir conduit à certains biais. La plainte de PEM ne faisait pas partie des 8 plaintes dans la liste de score ; les patients devaient la lister et l'évaluer eux-mêmes sous "autres plaintes". Cela peut avoir conduit à une sous-déclaration de ce symptôme important. LinkedIn a donné une surreprésentation de patients avec un niveau d'éducation plus élevé, mais peut-être aussi d'un groupe de personnes initialement en bonne santé qui étaient pleinement employées. C'est précisément dans ce groupe que l'impact du PCS ainsi que les résultats d'un ISRS peuvent être bien observés.

Normalement, la voie catabolique du kynurénine (KP) dégrade 95 % de l'acide aminé essentiel tryptophane pour produire le cofacteur énergétique vital NAD+. Le reste du tryptophane sert de précurseur pour la sérotonine et la mélatonine. (Voir Fig.[6]). En plus du NAD+, le KP génère différents métabolites : kynurénine, acide kynurénine, 3OH-kynurénine, acide quinolinique, acide anthranilique et acide 3OH-anthranilique. Le KP est stimulé par l'inflammation et dans le PCS, il est trouvé suractivé  ,,,, .

Le KP suractivé absorbe plus de 95 % du tryptophane dans le PCS. La recherche montre que la quantité de tryptophane dans le sang est diminuée chez les patients PCS  ,, . La carence en tryptophane est probablement déjà présente pendant l'infection par Covid-19, car Covid-19 se fixe avec ses protéines de pointe aux récepteurs de l'enzyme de conversion de l'angiotensine (ACE2) dans les intestins, tandis que le tryptophane utilise également le même récepteur pour être absorbé par les intestins. Il existe une relation significative entre le niveau de métabolites dans le sang et la gravité de l'altération cognitive dans le PCS, (  p < 0.001)  , . Le KP a normalement des aspects potentiellement neurotoxiques ainsi que neuroprotecteurs. Un KP suractivé pendant une infection sévère est cependant toxique pour les neurones, en particulier pour les neurones sérotoninergiques. Non seulement le KP détourne le tryptophane de la voie de la sérotonine, mais le métabolite kynurénine et le stress oxydatif abaissent également le niveau de tétrahydrobioptérine (BH4), un coenzyme important de la voie de la sérotonine. De plus, le BH4 est un coenzyme important de la voie de la dopamine—et de la voie de la noradrénaline—ainsi le KP suractivé endommage également ces deux systèmes de neurotransmetteurs. Lorsqu'il n'y a plus assez de tryptophane, cela peut conduire à une déplétion de la sérotonine  ,,,,, .

Les ISRS rendent la sérotonine dans les neurones plus disponible en inhibant la recapture et peuvent en partie compenser la carence en tryptophane. De plus, les ISRS réduisent le stress oxydatif. Cela pourrait expliquer notre constatation selon laquelle les patients atteints de SPC ont souvent moins de plaintes grâce aux ISRS. Mais cela pourrait cesser lorsque toute la sérotonine des neurones est dans les synapses. Néanmoins, après six mois ou plus (dans cette recherche 24 patients), de nombreuses personnes se sentaient encore bien en utilisant un ISRS. Nous pouvons donc (hypothétiquement) conclure qu'un ISRS contribue probablement indirectement à—lorsqu'il y a un manque de sérotonine dans les neurones—que ces neurones commencent à puiser plus fortement dans le tryptophane disponible. Ainsi, les ISRS pourraient ralentir la voie kynurénine suractive. Il n'y a pas d'argument théorique contre cette hypothèse.

Mais il existe d'autres voies pour la recherche future qui font progresser cette ligne de recherche clinique basée sur le métabolisme du tryptophane. L'expression de l'IDO2 peut être arrêtée par un antagoniste de l'AHR, tel que le complément alimentaire resvératrol ou le médicament anticancéreux expérimental IK-175. De plus, la kynurénine est un antagoniste des récepteurs glutaminergiques et l'acide quinolinique bloque même ce récepteur. La N-acétylcystéine (NAC) ne produit pas seulement l'antioxydant glutathion, mais est aussi un agoniste des récepteurs glutaminergiques. L'acide quinolinique toxique et l'acide kynurénine sont des antagonistes des récepteurs nicotiniques. La nicotine est un agoniste des récepteurs nicotiniques. L'utilisation de patchs de nicotine aide les patients atteints de SPC. Cela peut être non seulement parce que la nicotine est un agoniste des récepteurs nicotiniques et donc un opposant à ces métabolites toxiques, mais la nicotine est aussi un puissant agoniste de l'acétylcholine (ACh). L'ACh est le neurotransmetteur le plus important dans les muscles. De plus, l'acide folique (vit. B11) peut favoriser la conversion de B2 en B4 en faveur des voies de la sérotonine et de la dopamine  , .

Après un événement stressant, l'hypothalamus sécrète l'hormone de libération de la corticotropine (CRH), ce qui amène l'hypophyse à sécréter l'hormone adrénocorticotrope (ACTH), qui à son tour provoque la libération de glucocorticoïdes (GC) par le cortex surrénalien.

Dans le SPC, les niveaux de cortisol (glucocorticoïdes) étaient en moyenne réduits de moitié. Cela indique que l'axe HPA est perturbé  , . En comparaison, dans le SFC/EM, l'axe HPA est moins sévèrement perturbé. Les GC libérés par les glandes surrénales agissent sur presque tous les types de cellules immunitaires et exercent des fonctions immunosuppressives et anti-inflammatoires évidentes  ,,,, . Les ISRS affectent l'axe HPA  , . Par exemple, en augmentant la densité des récepteurs GC dans l'hypothalamus et l'hippocampe (le centre de contrôle de la mémoire). De plus, l'administration aiguë de ligands des récepteurs 5-HTP a augmenté les niveaux plasmatiques d'ACTH et de cortisol chez les animaux et les humains  , . Mais l'effet n'est pas unidimensionnel. Par exemple : chez les patients souffrant de dépression majeure avec des niveaux élevés de cortisol, un ISRS abaisse le niveau de cortisol mais déclenche une réponse d'éveil du cortisol (CAR) plus élevée  ,,,, . Dans le SFC/EM, un ISRS fonctionne modérément chez seulement un tiers des patients. Les ISRS semblent mieux fonctionner dans le SPC que dans le SFC/EM. Cela peut indiquer que les ISRS sont (en partie) efficaces dans le SPC en influençant cet axe hormonal. Une autre indication de cette hypothèse est notre rapport sur le patient qui a reçu de l'hydrocortisone parce que le SPC a causé l'échec de sa seule glande surrénale fonctionnelle, mais qui a récupéré avec un ISRS, après quoi elle a pu réduire progressivement l'hydrocortisone. Chez ce patient, l'ISRS a apparemment restauré non seulement l'axe HPA, mais aussi l'axe hypothalamo-hypophyso-thyroïdien perturbé  , . La question est donc de savoir si—en dehors de l'axe HPA—d'autres axes hormonaux partant de l'hypothalamus sont perturbés par le Covid-19/SPC. Ainsi, les changements rapportés dans le cycle menstruel après le Covid-19 pourraient également résulter d'un axe hypothalamo-hypophyso-gonadique perturbé.

Le tronc cérébral, la partie la plus ancienne de notre cerveau, est responsable des fonctions de base telles que la température corporelle, le rythme veille-sommeil, la fréquence cardiaque, la respiration, la pression artérielle, la digestion, les mouvements oculaires, la miction, l'audition, le goût, la mastication, la déglutition, et la perception du mouvement et de la gravité. Les neurotransmetteurs qui y sont particulièrement importants incluent la sérotonine, la noradrénaline et la dopamine. Les neurones sérotoninergiques commencent dans les noyaux du raphé dans le pont et peuvent y exercer leur influence.

Le virus Covid-19 pénètre facilement dans les cellules du tronc cérébral en se fixant aux nombreux récepteurs ACE2. Des zones hypométaboliques dans le pont ont été trouvées dans une étude de trois patients atteints de SPC. Typiquement, les ISRS aggravent la qualité du sommeil, bien que ce ne soit pas toujours le cas. Dans cette étude, 29 patients ont rapporté dans la question ouverte que leur sommeil s'était amélioré avec l'ISRS. Cela pourrait s'expliquer par l'influence de l'ISRS sur le tronc cérébral. Mais cela pourrait ne pas être la seule raison pour laquelle les patients dorment mieux. Nous avons vu dans la Fig.[6]que l'hormone du sommeil, la mélatonine, provient de la sérotonine. Lorsque les neurones sérotoninergiques retirent plus de tryptophane disponible, plus de mélatonine peut être produite en plus de la sérotonine. La diminution des palpitations, de l'essoufflement, des plaintes gastro-intestinales, une meilleure régulation de la température (un patient) et la capacité à mâcher mieux (un patient) soutiennent également l'idée que les ISRS peuvent (partiellement) restaurer les systèmes de neurotransmetteurs perturbés dans le tronc cérébral.

La dysautonomie, en particulier le syndrome de tachycardie orthostatique posturale (POTS), est souvent un symptôme du SPC. Le tableau clinique avec un score de Bell de 20 ou moins (presque la moitié des patients dans cette étude) est frappant, comme le montrent les réponses aux questions ouvertes : des patients surstimulés avec des palpitations allongés, mous et épuisés sur le canapé. Dans cet état, le tronc cérébral montre une excitation accrue et semble être dans la réponse de lutte ou de fuite avec le système nerveux sympathique  , . C'est un mécanisme de survie primitif face au danger, dans lequel le système nerveux autonome sympathique domine. La réponse de "lutte ou de fuite" active l'axe HPA de sorte qu'un cortisol supplémentaire est libéré et que le glucose est libéré dans les muscles pour l'action. Au lieu de cela, les niveaux de cortisol mesurés chez les patients atteints de SPC ne représentent en moyenne que 50 % de la normale et les muscles sont faibles plutôt que prêts à se contracter. La faiblesse musculaire n'est pas seulement due à l'absence de libération de glucose dans les muscles. Elle est également due au fait que le SPC est associé à des auto-anticorps contre le récepteur adrénergique couplé aux protéines G et le récepteur muscarinique de l'acétylcholine. L'acétylcholine est le principal neurotransmetteur qui met les muscles en mouvement.

Le nerf vague du système nerveux autonome (parasympathique) provient également du pont dans le tronc cérébral. Mais ce nerf—tout comme les muscles—utilise l'acétylcholine comme neurotransmetteur, donc un ISRS ne peut pas intervenir là. On parle d'un nerf vague paralysé, probablement à cause des auto-anticorps contre le récepteur muscarinique de l'acétylcholine. Le système nerveux autonome sympathique prédomine sur le système nerveux autonome parasympathique dans le SPC, tandis que les auto-anticorps couplés aux protéines G contre le récepteur adrénergique sont également présents. Peut-être que la voie de la (nor)épinéphrine a moins de problèmes avec la voie kynurénine suractive, car elle n'utilise pas le tryptophane comme précurseur, mais la phénylalanine. Les ISRS semblent souvent réduire le POTS et les palpitations. Cela n'est pas lié à une inhibition de la recapture de la sérotonine, car la sérotonine n'affecte pas le système nerveux autonome. L'inhibition de la recapture de la norépinéphrine peut réduire le POTS, mais pourrait théoriquement entraîner des palpitations. La réduction des palpitations doit être trouvée dans un autre mécanisme, tel que l'influence des ISRS sur le cortex cingulaire antérieur (ACC) dans le cerveau.

Le brouillard cérébral et la surcharge sensorielle ont le mieux répondu au traitement par un ISRS. Les noyaux du raphé (pont) dans le tronc cérébral sont le lieu d'origine du système sérotoninergique. De là, les axones sont envoyés dans tout le système nerveux central. Ainsi, les ISRS peuvent intervenir dans tout le cerveau.

Les symptômes dissociatifs ont également disparu. Dans la surcharge sensorielle et la dissociation, il y a une surcharge sensorielle due à un manque de filtrage. Les régions cérébrales sensorielles primaires unimodales ne coopèrent pas bien avec les régions cérébrales sensorielles associatives  , . Il est connu qu'un ISRS peut parfois aider à cela  , .

De nombreux patients atteints de PCS luttent contre l'oubli. Dans l'hippocampe, le centre de contrôle de la mémoire, les neurones sérotoninergiques sont dominants. Les ISRS stimulent également la production de cellules de sérotonine dans l'hippocampe. Peut-être en partie à cause de cela, l'oubli des patients a diminué.

Il a été démontré que les ISRS fluvoxamine et fluoxétine ont des effets anti-inflammatoires supplémentaires pendant l'infection par le Covid-19 en inhibant l'acide sphingomyélinase (ASM). De plus, un ISRS réduit les cytokines pro-inflammatoires Interleukine 2 (IL 2) et IL 17 dans le SNC. Dans ce cas, l'ISRS doit être un agoniste du récepteur sigma1. Ce récepteur opioïde est notamment impliqué dans la réduction de la réplication virale et l'inhibition de la réactivation des virus de l'herpès tels que le virus Epstein-Barr (EBV) et le stress et l'inflammation du réticulum endoplasmique (ER) qui en résultent. Nous avons recommandé uniquement les ISRS qui sont des agonistes du récepteur sigma1  , . Un patient a d'abord reçu de la sertraline par le médecin généraliste, sans réponse. Après être passé au citalopram, elle a eu une réponse raisonnablement bonne. Chez cinq autres patients, les médecins généralistes ont prescrit les antagonistes du récepteur sigma1 sertraline (n = 4) ou paroxétine (n = 1). Ces cinq patients ont rapporté une amélioration bonne (n = 2), raisonnablement bonne (n = 2) ou modérée (n = 1). Il n'y avait aucune preuve en faveur ou contre une différence d'effet mesurée par la question ouverte selon que les patients recevaient des agonistes ou des antagonistes sigma1 (BF = 0,43). Si nous incluons le patient qui est passé de la sertraline (aucun effet) au citalopram (effet raisonnablement bon), aucune différence significative ne subsiste (BF = 0,39). Ce n'est qu'une preuve anecdotique que le mécanisme via le récepteur sigma1 joue un rôle dans l'action des ISRS dans le PCS. Cependant, le groupe utilisant un antagoniste sigma1 dans cette étude est trop petit pour une analyse statistique appropriée.

De nombreux patients atteints de Covid-19 et de PCS ont des microcaillots indiquant des problèmes de coagulation. Les microcaillots entravent le flux d'oxygène et de nutriments vers les organes et les tissus. Les plaquettes sont impliquées dans la coagulation. Les plaquettes transportent la sérotonine, car la sérotonine a une fonction dans la coagulation. En cas de carence en sérotonine, les plaquettes deviennent moins fonctionnelles. Parce que les ISRS inhibent la recapture de la sérotonine dans les plaquettes, ils prolongent le temps de coagulation et pourraient théoriquement dissoudre les microcaillots  , . Les deux patients atteints de thrombophilie du facteur V Leiden ont répondu bien et modérément, respectivement. Cela pourrait signifier que l'effet anticoagulant des ISRS—en supposant que les microcaillots ont joué un rôle chez ces patients—pourrait contribuer à leur réponse. Si cela était confirmé que le PCS est plus fréquent dans la thrombophilie du facteur V Leiden, ce trouble de la coagulation devrait être ajouté à la liste des facteurs de risque.

Mais un ISRS peut également bénéficier à la circulation sanguine d'autres manières. Ils peuvent montrer un effet anti-inflammatoire sur les cellules endothéliales. Les ISRS réduisent l'expression de l'adhésion endothéliale induite par les cytokines. Cela rend difficile l'adhésion des molécules d'adhésion circulantes, telles que les monocytes. Ce mécanisme peut partiellement expliquer leurs effets cardioprotecteurs.

La douleur et la faiblesse musculaires ont diminué le moins dans le groupe total (n = 95). Nous voyons également cela chez les patients atteints de fibromyalgie (n = 5) qui ont signalé peu ou pas d'amélioration après l'utilisation d'un ISRS.

Le groupe de non-répondeurs (n = 9) était plus gravement malade de l'infection à Covid-19 que ceux qui ont rapporté une bonne réponse aux ISRS. Il est possible que la cascade d'inflammation sévère causée par le Covid-19 dans le SNC ait libéré beaucoup d'histamine. Les récepteurs d'histamine inhibiteurs diminuent la sérotonine dans le SNC, empêchant un ISRS de libérer efficacement la sérotonine extracellulaire. En ajoutant des antagonistes de l'histamine1 et 2 au traitement, un ISRS pourrait en principe devenir efficace. Cependant, le manque de réponse à un ISRS peut également avoir été causé par un facteur sérieux : à savoir, une neuropathologie similaire à la maladie d'Alzheimer est trouvée dans les infections à Covid-19. Dans le SNC, des agrégations de β-amyloïde, des formations de plaques, des tauopathies et des morts cellulaires ont été décrites. Dans ces conditions, un ISRS ne peut plus être efficace.

Notre hypothèse est que pour de nombreux symptômes du SPCS, les systèmes de neurotransmetteurs ne sont pas endommagés mais dysrégulés et souffrent très probablement d'une carence en tryptophane due à une voie kynurénine suractive. Mais après un cours chronique de SPCS durant deux ans, on ne peut s'attendre à ce que les ISRS "réinitialisent" ces systèmes en peu de temps tant que la voie kynurénine est encore suractive. En comparaison, la durée du traitement pour une dépression initiale est de six mois à un an et pour une dépression récurrente généralement d'au moins 3 ans. Dans le trouble de dépersonnalisation induit par des drogues toxiques, parfois 6 ans de traitement sont conseillés (expérience clinique du premier auteur). Le trouble de dépersonnalisation induit par des drogues est phénoménologiquement similaire au SPCS, à l'exclusion de la fatigue et de la douleur musculaire. Une mauvaise sélection des stimuli, une surcharge sensorielle, une déréalisation et un brouillard cérébral sont similaires dans les deux conditions. La recommandation préliminaire est de continuer le traitement avec un ISRS pendant au moins 1,5 à 2 ans. Plus de recherches sont nécessaires pour soutenir notre hypothèse concernant la réinitialisation des systèmes de neurotransmetteurs par les ISRS. Une autre possibilité pourrait être que les ISRS ne suppriment que les symptômes en raison de la carence en tryptophane. Contrairement à cela, l'expérience de deux patients (le premier avec un score de Bell très bas de 20 au début du traitement par ISRS) qui ont arrêté l'ISRS après 8 mois et un an, respectivement, parce qu'ils se sentaient complètement en bonne santé pendant 2 et 7 mois, respectivement. Ils continuent à bien se porter (sept et quatre mois après l'arrêt). Cependant, la plupart des patients mentionnent que, malgré la bonne réponse à l'ISRS, ils doivent être prudents de ne pas dépasser leurs limites. Le PEM était devenu beaucoup moins, mais avec trop d'activités d'affilée, une rechute - bien que plus courte et moins sévère qu'avant - pourrait suivre.

Cette première étude exploratoire par questionnaire sur les ISRS chez les patients atteints de SPCS montre que ce traitement peut contribuer à une réduction considérable des symptômes, en particulier le brouillard cérébral et la surcharge sensorielle. La fatigue, le POTS, les palpitations, le PEM et le fonctionnement global se sont également améliorés de manière significative. En l'absence de toute autre recherche achevée sur le traitement médicamenteux efficace du SPCS, c'est un résultat significatif. Si cela est confirmé, cela pourrait avoir un impact personnel et sociétal important.

Nous avons formulé sept mécanismes neurobiologiques explicatifs possibles basés sur la littérature récente sur le SPCS intégrée avec des connaissances déjà existantes. Des preuves cliniques pour cinq des sept mécanismes explicatifs possibles d'un ISRS dans le SPCS ont été trouvées dans cette étude. Ce sont l'influence sur l'axe HPA, le tronc cérébral, le SNA, le SNC et l'influence sur le système circulatoire. La dysrégulation du système de tryptophane est probablement la principale construction biochimique sous-jacente qui explique largement ces cinq mécanismes.

Peut-être que le mécanisme par lequel les agonistes des récepteurs sigma1 peuvent prévenir la réplication virale pourrait également fonctionner, mais le groupe qui a utilisé un antagoniste des récepteurs sigma1 était trop petit pour le comparer avec le grand groupe qui a utilisé un agoniste sigma1 et nous n'avons obtenu que des preuves anecdotiques pour cela.

Il est probable qu'il s'agisse d'une combinaison de plusieurs mécanismes par lesquels un ISRS est efficace dans le SPC. Les mécanismes ne sont que partiellement les mêmes que ceux que l'on pense responsables de l'amélioration de la dépression ou des troubles anxieux.

Un essai contrôlé randomisé (ECR) avec des ISRS chez les patients atteints de SPC reste un suivi urgent de cette étude. Dans cet ECR, la titration ascendante individuelle de la posologie de l'ISRS devrait être assurée. Nous réalisons que cette titration, basée sur les réponses individuelles et les effets secondaires, est difficile à combiner avec un ECR. Des solutions pratiques devraient être trouvées, comme la création d'un profil pharmacogénétique à l'avance, car de nombreuses personnes métabolisent mal certains ISRS. Cette étude pourrait également déterminer des biomarqueurs tels que le cortisol, la coagulation, les métabolites de la voie kynurénine et les cytokines élevées dans le SPC, à la fois avant et pendant l'utilisation de l'ISRS. Des moments de mesure 4 à 6 semaines après le début et après 3 à 6 mois pendant l'utilisation de l'ISRS sont recommandés.

Dans le SPC, différents groupes de patients sont distingués. Ces groupes se chevauchent partiellement : fatigue chronique, PEM, plaintes cognitives, MCAS, POTS, problèmes musculaires, etc. Avec des recherches supplémentaires, il est important d'obtenir plus de clarté sur les groupes de patients pour lesquels le traitement par ISRS est le plus efficace.

En outre, il serait utile de comparer un groupe recevant un ISRS qui est un agoniste du récepteur sigma1 et un autre groupe recevant un ISRS qui est un antagoniste du récepteur sigma1. L'influence de certains suppléments et médicaments tels que le NAC, le resvératrol, l'IK-175, l'acide folique, les patchs de nicotine—qu'ils soient ajoutés ou non à un ISRS—peut également être étudiée.

Étant donné les conséquences individuelles, sociales et économiques graves du SPC, une étude plus approfondie est d'une grande importance.

Tableau 1: Doses finales des différents ISRS en mg.
ISRS | Nombre de patients (n = 95) | Dosage moyen | Écart type | Dosage le plus bas | Dosage le plus élevé
Citalopram | 46 | 19.3 | 8.4 | 5 | 40
Venlafaxine | 17 | 150.0 | 79.5 | 37.5 | 225
Fluvoxamine | 15 | 114.2 | 66.0 | 50 | 300
Escitalopram | 10 | 13.0 | 6.7 | 5 | 20
Fluoxetine | 2 | 17.5 | 3.5 | 15 | 20
Sertraline | 4 | 62.5 | 25 | 50 | 100
Paroxetine | 1 | 10 | 0 | 10 | 10

Tableau 2: Caractéristiques démographiques et cliniques et réponse aux ISRS.
| Total (n = 95) | Résultat de la question ouverte (n = 93) | Différences de groupe | 0 (n = 9) | 1 (n = 25) | 2 (n = 25) | 3 (n = 27) | 4 (n = 7)
Âge (min–max) | 43.5 (21–72) | 47.7 (25–72) | 44.3 (21–68) | 43.1 (22–62) | 40.7 (25–58) | 46.3 (30–57) | Non (BF = 0.13)
Sexe (f/m) | 80/15 | 8/1 | 19/6 | 21/4 | 24/3 | 6/1 | ~ (BF = 0.34)
Hospitalisation pendant COVID | 3 (3.2%) | 3 (33.3%) | 0 (0%) | 0 (0%) | 0 (0%) | 0 (0%) | Oui (BF = 16.4)
Antécédents médicaux
Maladies auto-immunes | 9 (9.5%) | 1 (11.1%) | 2 (8.0%) | 4 (16.0%) | 1 (3.7%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 0.48)
Asthme/allergies | 46 (48.4%) | 2 (22.2%) | 14 (56.0%) | 15 (60.0%) | 12 (44.4%) | 3 (42.9%) | Non (BF = 0.22)
Pfeiffer/Dengue | 3 (3.2%) | 0 (0.0%) | 0 (0.0%) | 0 (0.0%) | 3 (11.1%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 1.05)
Troubles du tissu conjonctif | 10 (10.5%) | 1 (11.1%) | 5 (20.0%) | 3 (12.0%) | 1 (3.7%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 1.05)
EM/SFC | 3 (3.2%) | 0 (0.0%) | 1 (4.0%) | 1 (4.0%) | 1 (3.7%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 0.47)
Thrombophilie de Leiden facteur V | 2 (2.1%) | 0 (0.0%) | 1 (4.0%) | 1 (4.0%) | 0 (0.0%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 0.58)
Troubles psychiatriques : anxiété, panique, dépression ou AD(H)D | 7 (7.4%) | 1 (11.1%) | 0 (0.0%) | 3 (12.0%) | 2 (7.4%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 0.38)
Intervalle de temps en mois entre le début du PCS et l'ISRS (min–max) | 15 (3–36) | 20 (9–34) | 16 (3–31) | 14 (3–36) | 14 (6–33) | 15 (3–26) | Non (BF = 0.18)
Type d'ISRS : agonistes sigma1
Citalopram | 46 (48.4%) | 4 (44.4%) | 10 (40.0%) | 17 (68.0%) | 13 (48.1%) | 2 (28.6%) | Non (BF = 0.096)
Fluvoxamine | 15 (15.8%) | 2 (22.2%) | 2 (8.0%) | 3 (12.0%) | 2 (7.4%) | 4 (57.1%)
Venlafaxine | 17 (17.9%) | 2 (22.2%) | 7 (28.0%) | 2 (8.0%) | 5 (18.5%) | 1 (14.3%)
Escitalopram | 10 (10.5%) | 1 (11.1%) | 4 (16.0%) | 1 (4.0%) | 4 (14.8%) | 0 (0.0%)
Fluoxetine | 2 (2.1%) | 0 (0.0%) | 1 (4.0%) | 0 (0.0%) | 1 (3.7%) | 0 (0.0%)
Type d'ISRS : antagonistes Sigma 1 | | | | | |
Sertraline/Paroxetine | 5 (5.4%) | 0 (0.0%) | 1 (4.0%) | 2 (8.0%) | 2 (7.4%) | 0 (0.0%)
La colonne ‘Différences de groupe’ indique la quantité de preuves pour une différence de groupe (BF > 1) ou pas de différence de groupe (BF < 1) entre les 5 groupes sur la caractéristique respective. ~ indique qu'il n'y a pas de preuve forte dans un sens ou dans l'autre (c'est-à-dire, BF entre 1/3 et 3). L'effet du type d'ISRS sur le résultat de la question ouverte est testé dans une ANOVA bayésienne unique. Notez qu'un patient a initialement utilisé la sertraline (résultat 0) mais est passé au citalopram (résultat 2).

Tableau 3: Mesures de l'effet de la relation.
| Confusion mentale | Maux de tête | Fatigue chronique | Surtimulation | Dyspnée | Palpitations | Douleur musculaire | Faiblesse musculaire | Score de Bell | Question ouverte
Confusion mentale | | | | | | | | | |
Maux de tête | Rho = 0.48p< 0.001*** | | | | | | | | |
Fatigue chronique | Rho = 0.53p< 0.001*** | Rho = 0.32p= 0.008** | | | | | | | |
Surtimulation | Rho = 0.70p< 0.001*** | Rho = 0.39p< 0.001*** | Rho = 0.67p< 0.001*** | | | | | | |
Dyspnée | Rho = 0.25p= 0.052 | Rho = 0.15p= 0.261 | Rho = 0.42p< 0.001*** | Rho = 0.37p= 0.003** | | | | | |
Palpitations | Rho = 0.38p= 0.002** | Rho = 0.32p= 0.011* | Rho = 0.49p< 0.001*** | Rho = 0.41p< 0.001*** | Rho = 0.42p< 0.001*** | | | | |
Douleur musculaire | Rho = 0.29p= 0.023* | Rho = 0.28p= 0.028* | Rho = 0.37p= 0.003** | Rho = 0.34p= 0.007** | Rho = 0.13p= 0.357 | Rho = 0.39p= 0.003** | | | |
Faiblesse musculaire | Rho = 0.46p< 0.001*** | Rho = 0.38p= 0.003** | Rho = 0.49p< 0.001*** | Rho = 0.40p< 0.001*** | Rho = 0.42p= 0.001** | Rho = 0.33p= 0.010** | Rho = 0.51p< 0.001*** | | |
Scores de Bell | Rho = 0.60p< 0.001*** | Rho = 0.42p< 0.001*** | Rho = 0.72p< 0.001*** | Rho = 0.68p< 0.001*** | Rho = 0.40p= 0.003** | Rho = 0.47p< 0.001*** | Rho = 0.39p= 0.003** | Rho = 0.56p< 0.001*** | |
Question ouverte | Rho = 0.53p< 0.001*** | Rho = 0.16p= 0.194 | Rho = 0.63p< 0.001*** | Rho = 0.55p< 0.001*** | Rho = 0.31p= 0.016* | Rho = 0.30p= 0.013* | Rho = 0.43p< 0.001*** | Rho = 0.49p< 0.001*** | Rho = 0.69p< 0.001*** |
Relation entre les trois mesures d'effet (Rho de Spearman), où le nombre d'étoiles reflète le niveau de signification : * p< 0.05, ** p< 0.01, *** p< 0.001.

Figure 1: Organigramme d'inclusion et d'exclusion.

Figure 2: Résultats de la question ouverte : amélioration telle que capturée par la question ouverte (n = 93).

Figure 3: Amélioration par plainte. Avant (orange) et après (vert) le début des ISRS dans des diagrammes en violon par plainte. Les segments sombres indiquent 50% des patients, tandis que les segments clairs supérieurs et inférieurs indiquent respectivement les 25% les plus élevés et les plus bas. Voir l'étiquette de l'axe des x pour le symptôme et le nombre de patients (n = x) qui ont noté cette plainte respective.

Figure 4: Scores de Bell. Scores de Bell avant l'infection par le Covid-19 et le PCS, pendant le PCS et après le traitement par un ISRS dans différents diagrammes en violon (n = 80). L'intervalle dans lequel 50% des patients se situent est représenté par les zones plus sombres, tandis que l'intervalle dans lequel se situent les 25% les plus élevés et les plus bas des patients est représenté par les zones plus claires.

Figure 5: Relation des mesures d'effet. ( a ) Relation entre les trois mesures d'effet (Rho de Spearman), combinant les scores des 8 plaintes. Les points représentent des patients individuels. ( b ) Les mêmes résultats de corrélation mais avec les 8 plaintes séparément. Les couleurs sombres représentent des corrélations élevées. Seules les corrélations significatives sont montrées (c'est-à-dire, les corrélations avec une valeur p > 0,05 sont colorées en blanc).

Figure 6: Le KP hyperactif affecte la voie de la sérotonine. Le récepteur des hydrocarbures aromatiques (AHR) joue un rôle dans la régulation de l'immunité et induit la transcription de l'enzyme indoleamine 2,3-dioxygénase (IDO-2). La quantité d'IDO-2 dans le PCS est abondante et provoque l'autophagie et une réduction du fonctionnement mitochondrial. Parce que les métabolites kynurénine et acide kynurénique sont des agonistes du récepteur AHR, il existe une « boucle de rétroaction positive incontrôlée » produisant de plus en plus de métabolites ,,–. Plusieurs des métabolites sont potentiellement toxiques. La kynurénine et le stress oxydatif bloquent l'enzyme tétrahydrobioptérine (BH4) ,, inhibant à la fois la voie de la sérotonine et la voie de la dopamine ,,,. L'acide kynurénique est un antagoniste des récepteurs nicotiniques et glutaminergiques ,,. L'acide quinolinique bloque le récepteur glutaminergique. Lorsque nous voulons intervenir : la voie kynurénine peut être inhibée de diverses manières et la voie de la sérotonine peut être stimulée de diverses manières. L'intervention par un ISRS a été la plus importante jusqu'à présent.

