Traitement de 95 patients post-Covid par ISRS

Résumé : Après une infection au Covid-19, 12,5 % développent un syndrome post-Covid (SPC). Les symptômes indiquent de nombreux systèmes organiques affectés. Après un an, la fatigue chronique, la dysautonomie et les plaintes neurologiques et neuropsychiatriques prédominent. Dans cette étude, 95 patients atteints de SPC ont été traités par des inhibiteurs sélectifs de la recapture de la sérotonine (ISRS). Cette étude a utilisé un questionnaire exploratoire et a révélé que les deux tiers des patients avaient une réponse raisonnablement bonne à forte aux ISRS, plus d'un quart des patients avaient une réponse modérée, tandis que 10 % n'ont signalé aucune réponse. Dans l'ensemble, les patients ont connu une amélioration substantielle de leur bien-être. Le brouillard cérébral et la surcharge sensorielle ont diminué le plus, suivis de la fatigue chronique et de la dysautonomie. Les résultats ont été mesurés avec trois mesures différentes qui étaient fortement corrélées entre elles. La réponse aux ISRS dans les conditions de SPC a été expliquée par sept mécanismes neurobiologiques possibles basés sur la littérature récente sur le SPC intégrée aux connaissances déjà existantes. Pour comprendre ces mécanismes, il est important de comprendre l'interaction biochimique sous-jacente entre divers systèmes de neurotransmetteurs et certaines parties du système immunitaire, ainsi que leur dérégulation dans le syndrome de Carré. Le lien principal semble être avec la voie métabolique de la kynurénine (KP), qui interagit de manière intensive avec le système immunitaire. La KP utilise le même précurseur que la sérotonine : le tryptophane. La KP est hyperactive dans le syndrome de Carré, ce qui entretient l'inflammation et provoque un manque de tryptophane. Enfin, des pistes potentielles de recherche future pour faire progresser cette ligne de recherche clinique sont discutées.

Le syndrome post-Covid (SPC) est une maladie multisystémique qui présente plus de 200 symptômes différents. Comme cette maladie n’est reconnue que depuis trois ans, de nombreuses inconnues subsistent et de nouveaux symptômes apparaissent encore. On compte plus de 100 millions de patients atteints de SPC dans le monde. Ce chiffre est basé sur une extrapolation des chiffres du Royaume-Uni. En raison du handicap grave qui l’accompagne, le SPC est un problème de santé majeur qui a des conséquences personnelles, sociétales et économiques majeures. Les conséquences du SPC sur les patients sont perturbatrices : pour leur santé physique et mentale, pour le ménage et la famille, pour l’éducation des enfants, pour le report de la naissance, pour les activités sociales et de loisirs, pour l’éducation, le travail et les revenus. Cela a également de graves répercussions économiques. Bach a estimé le coût annuel du SPC à 230 milliards de dollars aux États-Unis, en supposant que 4 millions de personnes se retrouvent au chômage à cause du SPC.

Les principaux symptômes du syndrome de PCS sont entre autres : « brouillard cérébral » (composé de « pensées embrouillées », de problèmes de concentration et de mémoire), de maux de tête, de surcharge sensorielle (surstimulation), de fatigue intense, de dyspnée, de malaise post-effort (PEM), de dysautonomie, y compris le syndrome de tachycardie orthostatique posturale (POTS), de palpitations, de troubles du sommeil, de douleurs musculaires, de syndrome d'activation des mastocytes (MCAS), de problèmes intestinaux, de diminution de l'odorat et d'acouphènes. Ceux-ci sont principalement d'origine neurologique et neuropsychiatrique. Chez de nombreux patients atteints de PCS, aucun substrat physiopathologique clair n'est décelé lors de l'examen (sang) habituel. Cependant, un dysfonctionnement autonome est démontré par le test de la table basculante. Dans ce cas, le patient en décubitus dorsal est élevé à un angle d'environ 70 %, tandis que la fréquence cardiaque et la pression artérielle sont surveillées. Ainsi, le POTS et d'autres signes de dysautonomie peuvent être diagnostiqués. Une neuropathie des petites fibres est également parfois constatée.

La littérature rapporte comme cause du PCS : une neuroinflammation, une augmentation des cytokines pro-inflammatoires, des réactions auto-immunes, une hypoxie due à des microcaillots, des microcaillots de fibrine-amyloïde et une réactivation des virus de l'herpès tels que le virus d'Epstein-Barr. Des zones hypométaboliques sont également présentes dans le pont (une partie du tronc cérébral). Le nerf vague naît également du pont. Ce nerf crânien peut dysfonctionner dans le PCS, entraînant une dysautonomie. Le pont est le siège de l'origine du système sérotoninergique. De là, les axones sont envoyés dans tout le SNC.

Nous avons très tôt identifié des similitudes entre les symptômes du syndrome de fatigue chronique (SFC) et ceux du syndrome de fatigue chronique (SFC). Le SFC est connu pour augmenter les cytokines pro-inflammatoires dans le cerveau et réduire la fonction de l’axe hypothalamo-hypophyso-surrénalien (HHS) au fil du temps. L’axe HHS permet la libération de glucocorticoïdes (GC). Les GC agissent sur presque tous les types de cellules immunitaires et exercent des fonctions immunosuppressives et anti-inflammatoires évidentes, , , –. Selon la littérature, il semble que chez les patients atteints de SFC, les taux de cortisol mesurés en moyenne soient à 50 % de la normale,. Cela confirme notre hypothèse selon laquelle un axe HHS perturbé est également présent dans le SFC.

Les inhibiteurs sélectifs de la recapture de la sérotonine (ISRS) ont au moins trois façons d'influencer le système immunitaire. En premier lieu, ils modulent l'axe HPA mentionné ci-dessus, , , –. Ils le font en activant les systèmes de neurotransmetteurs de la sérotonine et de la noradrénaline. Les neurotransmetteurs sont des substances qui transmettent des signaux entre les cellules nerveuses et les cellules nerveuses du cerveau (neurones). Bien qu'un ISRS soit normalement indiqué pour les troubles dépressifs et anxieux, la sérotonine est présente dans de nombreuses parties du corps : dans le système digestif, les plaquettes sanguines et dans tout le système nerveux central (SNC). Un ISRS a donc un impact considérable sur le corps. Un ISRS rend la recapture de la sérotonine et de la noradrénaline dans le neurone présynaptique moins probable, ce qui permet à ces neurotransmetteurs supplémentaires dans les synapses de transmettre leur signal au neurone postsynaptique pendant plus longtemps, ,.

En second lieu, les ISRS peuvent potentiellement influencer le système immunitaire par interaction avec la voie de la kynurénine (KP). La KP a pour fonction de créer un cofacteur énergétique important : le nicotinamide adénine dicleotide (NAD +). Il existe une interaction importante entre la KP et le système immunitaire, –. La KP est hyperactive dans de nombreuses inflammations, ainsi que dans le PCS, et contribue au maintien de l'inflammation. La voie de la sérotonine et la KP utilisent le même précurseur, le tryptophane, un acide aminé essentiel. En cas de déficit de ce précurseur, ce qui est le cas dans le PCS, –, la voie de la sérotonine activée par les ISRS pourrait être considérée comme un concurrent de la KP. (Voir la figure 6 dans la section « [Mécanismes d'action potentiels des ISRS] »).

En troisième lieu, certains ISRS ont des effets anti-inflammatoires supplémentaires, comme l'inhibition de l'acide sphingomyélinase (ASM) ou sont un agoniste du récepteur sigma1 impliqué dans la réduction de la réplication virale et la réactivation des virus de l'herpès tels que le virus d'Epstein-Barr, –. Un agoniste est un stimulateur du récepteur, contrairement à un antagoniste qui l'inhibe.

Français En ce qui concerne les preuves empiriques : dans une revue de 14 essais cliniques, 10 études ont montré qu'un ISRS ou un inhibiteur de la recapture de la sérotonine et de la noradrénaline (IRSN) administré pendant une infection à Covid-19 réduisait la gravité de l'infection. Une autre étude a révélé qu'un ISRS administré pendant une infection à Covid-19 pouvait prévenir le PCS. La durée du traitement par un ISRS n'était que de 10 à 14 jours dans toutes ces études. Dans le PCS existant, une seule étude est connue sur le traitement par un ISRS, avec la dépression comme indication. Dans cette étude portant sur 60 patients, la dépression s'est améliorée dans 92 % des cas. L'effet sur les symptômes du PCS n'a pas été signalé. À ce jour, il n'existe pas encore d'interventions médicamenteuses efficaces connues dans le PCS, d'autres médicaments sont à l'étude. Les recherches sur les ISRS font actuellement défaut. C'est la raison pour laquelle le premier auteur a écrit un article dans le journal néerlandais NRC le 17 décembre 2020 suggérant qu'un ISRS pourrait éventuellement être utilisé dans le traitement du PCS. Après la publication de l’article, un nombre croissant de patients atteints de PCS nous ont fait part de leur souhait d’essayer un traitement par ISRS. Compte tenu des rapports étonnamment positifs de ces patients, tels que : « J’ai retrouvé ma vie d’avant », nous avons continué depuis lors à recommander un ISRS dans le cas du PCS.

En raison de l’importance potentielle du traitement pour le grand groupe de patients atteints de PCS, nous avons décidé fin 2022 d’étudier l’effet du traitement par un ISRS sur le PCS.

Le comité d'éthique médicale des centres médicaux universitaires d'Amsterdam a examiné l'étude, n° 2023.0358. Sur la base du protocole et des documents soumis, le comité conclut que la conception de l'étude répond aux exigences découlant des lois et réglementations applicables, notamment l'ECTR, le MDR ou l'IVDR, le WGBO (Medical Treatment Contract Act) et l'AVG (General Data Protection Regulation). Toutes les méthodes ont été réalisées conformément aux directives et réglementations en vigueur.

Le Comité d'éthique médicale des centres médicaux universitaires d'Amsterdam est enregistré auprès du Bureau américain pour la protection de la recherche humaine (OHRP) sous le numéro IRB00013752. Le numéro FWA attribué à Amsterdam UMC est FWA00032965.

Les patients intéressés par un traitement par ISRS et leur médecin généraliste ont été informés par courrier électronique du caractère expérimental du traitement, de la réponse possible aux ISRS dans le cadre du syndrome de sepsis congestif, des ISRS pouvant être utilisés, du dosage, de la titration et des effets secondaires possibles. Les informations destinées aux patients et aux médecins ont également été publiées sur le site web sepsis-en-daarna.nl/en/.

Nous n’avons pas traité les patients nous-mêmes, mais leur avons conseillé de consulter leur propre médecin (principal) au sujet d’un traitement par ISRS. Il était toujours important de souligner que les ISRS dans le PCS étaient conseillés pour d’autres mécanismes d’action que la dépression ou les symptômes d’anxiété. Parmi les ISRS, les agonistes du récepteur sigma1 tels que la fluvoxamine, le citalopram, l’escitalopram et la fluoxétine étaient conseillés de préférence. En effet, ces médicaments peuvent réduire les cytokines pro-inflammatoires élevées. Nous avons également recommandé la venlafaxine, qui n’est pas un ISRS, mais un IRSN. À partir d’une dose de 150 mg par jour, elle agit également par l’intermédiaire du système dopaminergique. Il était conseillé de commencer par une faible dose et, en fonction de la réponse et des effets secondaires, d’augmenter progressivement la dose jusqu’à atteindre une dose acceptable. Nous avons utilisé la dose pour la dépression comme ligne directrice. S’il y avait de nombreux effets secondaires, nous avons titré l’ISRS encore plus lentement, par exemple en ajoutant une goutte de 2 mg de citalopram toutes les deux semaines. Les dosages finaux des ISRS variaient. Certains patients ont fini par prendre 30 mg de citalopram, d'autres seulement 5 mg. La même variation était également vraie pour les autres ISRS. Cela reste un travail personnalisé. En cas d'effets secondaires graves persistants, nous avons conseillé aux patients et à leurs médecins d'utiliser un autre ISRS, éventuellement après avoir préalablement établi un profil pharmacogénétique (Tableau [1] ).

Nous n’avons pas prescrit nous-mêmes les médicaments, mais nous avons donné des conseils, la responsabilité finale incombant donc au médecin prescripteur. De nombreux patients se sont vu prescrire de la mirtazapine, de la nortriptyline ou de la quétiapine pour les aider à dormir. Ces trois médicaments augmentent, comme les ISRS, l’intervalle QTc, les deux premiers étant également associés à un risque de syndrome sérotoninergique. Nous avons recommandé de commencer par les éliminer progressivement. Les ISRS aident souvent les personnes à mieux dormir. Dans le cas contraire, nous recommandons plutôt le sirop de prométhazine (phénothiazine de première génération), un antagoniste sédatif de l’histamine 1 (H1). Pour éviter une éventuelle légère amélioration de l’effet des ISRS, nous avons maintenu les doses aussi faibles que possible (5 mg à 15 mg le soir). De nombreuses personnes ont utilisé la desloratadine (antagoniste H1) en raison d’allergies et, théoriquement, cela peut également améliorer l’effet des ISRS. L’oméprazole (inhibiteur du CYP2C19) augmente le taux de sérotonine. Mais nous avons arrêté d’augmenter les ISRS s’il y avait trop d’effets secondaires et nous avons reculé si nécessaire. Les personnes qui ont utilisé l'oméprazole (n = 5) ont reçu : venlafaxine 37,5 mg ; paroxétine 10 mg ; citalopram 2 × 20 mg ; escitalopram 5 mg. Il a également été conseillé de réduire considérablement ou d'éliminer progressivement l'aspirine et le diclofénac (risque accru de saignement). L'utilisation de solifénacine et de salmétérol (fluticasone) (tous deux augmentant l'intervalle QTc) n'a pas pu être réduite progressivement et a été associée à la fluvoxamine 100 mg et 75 mg, respectivement.

À partir du 1er novembre 2022, les patients atteints de PCS qui nous ont contactés ou qui nous avaient contactés auparavant et qui avaient commencé un ISRS plus tôt ont été invités à renvoyer un questionnaire rempli avec un consentement éclairé pour le traitement pseudonymisé de toutes les données. Ils ont également donné leur accord pour être recontactés avec des questions supplémentaires dans le cadre de l'étude. Pour atteindre un volume suffisant, nous avons visé à recevoir 100 questionnaires. Après avoir reçu 101 questionnaires le 4 mars 2023, nous avons clôturé la phase de terrain de cette étude. Nous avons commencé avec les 101 questionnaires initiaux, sans aucune sélection, donc indépendamment des caractéristiques démographiques, de la gravité de leur maladie ou des résultats du traitement. Nous n'avons inclus que les patients présentant une infection transitoire avérée à la Covid-19, démontrée par PCR ou test antigénique, suivie de symptômes de PCS, qui ont été traités par un ISRS. Trois patients avaient développé un PCS après la vaccination contre la Covid-19. Tous les trois avaient eu une infection à la Covid-19 juste avant. Le diagnostic de syndrome post-traumatique lié à la Covid-19 a été posé par le médecin généraliste et/ou le médecin spécialiste sur la base du tableau clinique des symptômes. Voir la figure [1].

Les critères d’exclusion pour la participation étaient les suivants : utilisation de longue date d’un ISRS pour traiter la dépression/l’anxiété (2x), participation simultanée à une autre étude sur un médicament (1x) et arrêt dans les 4 à 6 semaines suivant le début du traitement par ISRS en raison d’effets secondaires (3x). Il restait donc une population de 95 patients, tous citoyens néerlandais. Les patients qui avaient arrêté un ISRS après plus de 4 semaines en raison d’effets secondaires ou qui n’avaient pas augmenté la dose en raison d’effets secondaires ont été inclus.

Tous les questionnaires reçus ont été traités sous pseudonyme. Les questionnaires ont été stockés par numéro et les données ont été saisies dans des fichiers Excel. La clé avec les noms et les numéros a été soigneusement gérée et utilisée uniquement pour obtenir des informations supplémentaires si nécessaire aux fins de l'étude.

Le questionnaire comportait deux parties. La partie A portait sur la situation avant le traitement et la partie B sur la situation après le traitement par ISRS.

La partie A comprenait des questions ouvertes et fermées sur les données démographiques, les symptômes du PCS, les antécédents médicaux, le statut en vitamines D et B12, l'utilisation de médicaments, les suppléments nutritionnels, les autres traitements antérieurs et leurs résultats. Si le statut en vitamines D et B12 était inconnu, nous leur avons demandé de le faire tester par leur médecin et de le compléter si nécessaire avant de commencer l'ISRS. La vitamine D peut réguler le système immunitaire et de faibles niveaux de vitamine D sont associés au PCS. La vitamine B12 peut aider à équilibrer les réponses immunitaires pour mieux lutter contre les infections virales. Nous avons également posé des questions sur le décalage temporel entre la Covid-19 et le PCS. Le questionnaire contenait également un score pour la gravité de 8 plaintes courantes du PCS dans les parties A et B (voir ci-dessous). Les participants ont été invités à remplir la partie A immédiatement après réception. La question ouverte sur les plaintes du PCS a donné aux patients la possibilité de signaler des symptômes du PCS non décrits auparavant. Les questionnaires existants tels que l'échelle de fatigue de Chalder ou les critères de consensus canadiens, tous deux développés pour l'EM/SFC, ont été jugés moins adaptés à cette fin.

La partie B a été complétée au moins 4 à 6 semaines après le début du traitement par un ISRS. Dans la partie B, on a demandé aux participants quel ISRS ils avaient utilisé, à quelle dose ils avaient commencé, la titration et la dose finale et l'apparition d'une réponse et d'effets secondaires. Dans une question ouverte sur les résultats, nous avons demandé aux participants s'ils avaient vu une réduction des symptômes. La liste de notation pour la gravité de 8 plaintes a été reprise dans la partie B.

61 patients, qui, sous notre supervision, avaient déjà commencé un ISRS avant le 1er novembre 2022, ont été invités à remplir rétrospectivement la partie A du questionnaire. Pour ce groupe, l'analyse a utilisé le premier e-mail qui nous a été envoyé avec la description de la plainte initiale pour identifier la mesure de base. Dans tous les cas, les plaintes relatives au PCS telles que décrites dans le questionnaire correspondaient au résumé des plaintes dans l'e-mail d'inscription. Par conséquent, pour ce groupe, nous avons également pu nous baser sur les plaintes telles que décrites dans le questionnaire.

Nous avons utilisé trois mesures pour évaluer les résultats du traitement : les « résultats des questions ouvertes », la « liste de scores » et le « score de cloche ».

En réponse à la question ouverte sur les résultats, 93 patients sur 95 ont décrit les résultats thérapeutiques des ISRS dans leurs propres mots. Nous avons élaboré une ligne directrice pour évaluer les réponses à cette question ouverte sur les résultats. Les réponses ont été classées en 5 catégories : forte amélioration (4), bonne amélioration (3), amélioration raisonnablement bonne (2), amélioration modérée (1) et aucune amélioration (0). Deux chercheurs indépendants non impliqués dans l'étude ont appliqué cette ligne directrice à la question ouverte, en plus de l'un des auteurs. Sur la base de ces 3 applications, la fiabilité inter-évaluateurs de la ligne directrice a montré une « bonne fiabilité » (ICC = 0,74 ; alpha de Cronbach = 0,89). Nous désignons cette première mesure d'effet par « résultats de la question ouverte ».

Dans la partie A du questionnaire, les patients devaient indiquer la gravité de 8 symptômes courants du syndrome de Stevens-Johnson (brouillard cérébral, fatigue chronique, surcharge sensorielle, céphalées, palpitations, dyspnée, faiblesse musculaire et douleurs musculaires), en plus de tout « autre symptôme », sur une échelle allant de 0 (pas gênant) à 10 (extrêmement gênant). Ce score de gravité devait être rempli avant de commencer le traitement par ISRS. Dans la partie B du questionnaire, remplie au moins 4 à 6 semaines après le début du traitement, la gravité de ces plaintes était à nouveau notée. La différence entre les 8 scores avant et les scores 4 à 6 semaines après le début du traitement est utilisée comme deuxième mesure de résultat.

Sur les 95 patients, 77 ont rempli la liste de scores. Si un patient ne ressentait aucune plainte, il ne la notait pas. Dix-huit patients ont exprimé des difficultés à noter la liste, en partie à cause de la grande variabilité de la gravité des plaintes. Les 18 patients qui n'ont pas rempli la liste de scores ne différaient pas des 77 patients qui l'avaient remplie en termes de question ouverte sur les résultats, telle que testée avec un test U de Mann-Whitney de Bayes (voir « [Analyse statistique] ») pour la comparaison des groupes (BF = 0,63). Nous désignons cette deuxième mesure d'effet par « liste de scores ».

Le score de fonctionnalité de Bell a été utilisé comme troisième mesure de l'effet. Cette échelle est développée pour évaluer la capacité fonctionnelle des patients adultes atteints d'EM/SFC. Onze énoncés décrivent l'état du patient, comme le niveau des symptômes au repos et à l'exercice, le niveau d'activité et la capacité à travailler, à voyager et à prendre soin de lui-même. L'échelle est notée en unités de 10 de 0 à 100. Un exemple d'énoncé est le score 20 : « Capable de quitter la maison une ou deux fois par semaine. Symptômes modérés à sévères. Capable de se concentrer pendant une heure ou moins par jour ». Et le score 50 : « Capable de faire environ 4 à 5 heures de travail ou d'activité similaire à la maison. Symptômes majoritairement modérés. Repos quotidien requis ». Nous l'avons présenté aux patients en février 2023, il a donc été partiellement rempli rétrospectivement. Quatre-vingts patients ont répondu. Le score de Bell a été rempli trois fois : pour évaluer leur état rétrospectivement avant leur infection à la Covid-19, juste avant le traitement par un ISRS pendant le PCS et 4 à 6 semaines après le traitement par un ISRS. L'achèvement du questionnaire n'a pas été facile pour 15 patients en raison d'une trop grande variation de la gravité des symptômes. Les 15 patients qui n'ont pas rempli le questionnaire de Bell ne différaient pas des 80 patients qui l'ont rempli en termes de résultats sur les « résultats des questions ouvertes » (BF = 0,27).

Chez 14 patients atteints d'une maladie auto-immune, d'un ME/CFS préexistant ou d'une infection par le virus de la dengue dans les antécédents, la gravité de la fatigue avant le début de l'infection par le Covid-19/PCS a également été vérifiée. Cela s'est reflété dans leur score de Bell initial, sur lequel ils ont obtenu un score significativement inférieur à celui des autres (en moyenne 83,5 contre 96,3, respectivement ; BF = 87,5).

Français Les données du questionnaire, les listes de scores et les scores de Bell dans Excel ont été chargées dans MATLAB R2022b pour des analyses plus approfondies et pour créer des tableaux et des figures de résultats. Pour l'analyse statistique, nous avons utilisé JASP (version 0.17.1), un progiciel de statistiques bayésiennes. Les tests d'hypothèses bayésiens évaluent directement la force de la preuve en faveur d'une hypothèse (H1) par rapport à l'hypothèse alternative (nulle) (H0), et cette preuve est quantifiée par le facteur de Bayes (BF). Un BF de 10 par exemple, indique que H1 est 10 fois plus probable que H0, compte tenu des données observées. En revanche, un BF de 0,1 indique que H0 est 10 fois plus probable que H1. Ainsi, contrairement aux statistiques traditionnelles, cette méthode permet de quantifier directement la preuve en faveur de l'hypothèse nulle, par exemple, de l'absence de différence de groupe. Un BF de 1 à 3 reflète des preuves anecdotiques, 3 à 10 des preuves modérées, 10 à 30 des preuves solides, 30 à 100 des preuves très solides et 100 ou plus de preuves extrêmement solides en faveur de H1. Dans toutes nos analyses bayésiennes, nous avons utilisé les paramètres du modèle par défaut et les distributions a priori telles que définies par JASP.

Nous avons analysé les résultats par symptôme avec une ANOVA bayésienne à mesures répétées, avec les deux facteurs traitement ISRS (avant et après) et symptôme (8). Pour le résultat tel que capturé par les scores de Bell, nous avons utilisé un test t d'échantillon dépendant bayésien pour tester une différence dans le score de Bell entre « pendant le PCS » et « après le traitement ISRS ».

La relation entre les 10 mesures de résultats (c'est-à-dire les résultats des questions ouvertes, les 8 scores de symptômes et le score de Bell) a été analysée à l'aide de la corrélation de rang de Spearman entre les patients. De plus, nous avons calculé les scores de symptômes combinés (en additionnant les 8 scores de symptômes individuels) et avons corrélé cette mesure combinée avec les résultats des questions ouvertes et le score de Bell.

Français L'âge moyen était de 43 ± 11,5 (ET ; min-max : 21-72) et les femmes étaient surreprésentées (ratio homme-femme 1:5,8). 76 % vivaient en couple et 62 % avaient un ou plusieurs enfants. Plus des trois quarts avaient un niveau d'études supérieur (population néerlandaise : plus d'un tiers). Le pourcentage de patients travaillant dans le secteur de la santé (31 %) ou de l'éducation (18 %) était significativement plus élevé (BF = 591 et BF = 558, respectivement) que dans la population néerlandaise générale : sur les 10,0 millions de personnes employées, 1,4 million (14 %) travaillent dans le secteur de la santé et 577 000 (5,7 %) dans l'éducation. L'infection à la Covid-19, à l'exception de trois patients, s'est produite sans hospitalisation. Avant le début d'un ISRS, les patients avaient un SCP pendant une moyenne de 15 ± 8,1 mois (min-max : 3-36), et ils étaient généralement gravement handicapés. 30 à 40 % des patients se sont sentis engourdis (symptôme dissociatif) ou découragés en raison de leur syndrome de Down, mais n’étaient pas déprimés (DSM-5). Deux patients ont développé une dépression clinique (premier épisode) et deux ont développé un trouble anxieux (critères du DSM-5).

76 patients (80 %, n = 93) avaient une comorbidité qui est un facteur de risque de SCP. Voir le tableau [2]. 46 patients (49,5 %) avaient de l'asthme ou une allergie : rhume des foins, armoise (variante du rhume des foins), poussière de maison, nickel, chats, autres animaux domestiques, pamplemousse, crustacés, oiseaux, piqûres d'insectes, amoxicilline, clamoxyl, vibramycine, moisissures, latex, parfum, maquillage, gluten, soleil, kiwi, emplâtres, noix, arachides et parfois allergies multiples simultanément. Neuf patients avaient une maladie auto-immune : syndrome de Sjögren, polyarthrite rhumatoïde, syndrome de Cushing, hypothyroïdie, lichen plan, maladie cœliaque et taux élevé d'anticorps antinucléaires (ANA) ; trois avaient un ME/CFS ; deux patients avaient le virus d'Epstein-Barr et un le virus de la dengue ; dix avaient un trouble du tissu conjonctif : fibromyalgie, SDRC I, hémihypertrophie et arthrose. Sept patients souffraient d'un trouble psychiatrique, dont trois de TDAH, deux de dépression et deux de trouble anxieux ou de panique. Deux patients souffraient de thrombophilie à facteur V de Leiden.

Sur la liste de scores (n = 77), 100 % des patients ont signalé un brouillard cérébral et de la fatigue et 98,7 % ont signalé une surcharge sensorielle. Des maux de tête et des palpitations ont été signalés chez 90,9 et 88,3 % respectivement. Une faiblesse musculaire est survenue chez 85,7 %, des douleurs musculaires et des spasmes chez 80,5 %. À la question ouverte sur les symptômes du syndrome de Stevens-Johnson (PCS), 100 % ont signalé un syndrome de Stevens-Johnson (PEM) (n = 95). Quatorze patients ont signalé des symptômes dissociatifs sévères tels que la déréalisation ou la dépersonnalisation. Un patient l'a formulé ainsi : « Je me réveille chaque matin sans aucun souvenir ».

Français 63,4 % des patients (n = 93) ont signalé une diminution des symptômes après un traitement par un ISRS avec une amélioration qui était raisonnablement bonne (26,9 %), bonne (29 %) et forte (7,5 %) (voir Fig. [2]). 29 patients (31,1 %) ont signalé une amélioration du sommeil. 67 patients (72,0 %) ont décrit une diminution du PEM. Quatre patients ont signalé une diminution des symptômes gastro-intestinaux. Chez un patient, la fièvre avait disparu et un patient était capable de mieux mastiquer à nouveau. Chez une patiente, le PCS avait provoqué une défaillance de sa seule glande surrénale fonctionnelle, pour laquelle elle a été traitée par hydrocortisone. Après un ISRS, sa glande surrénale s'est rétablie et elle a pu réduire progressivement la dose d'hydrocortisone. De plus, chez cette patiente, le PCS a augmenté sa TSH de 2,5 mlU/l à 5,5 mlU/l (N 0,3–4,2 mlU/l). En conséquence, sa T4 libre est passée de 14 pmol/l à 19 pmol/l (normale élevée). Après traitement par ISRS, sa TSH et sa T4 libre sont revenues à la normale. Les quatorze patients présentant des symptômes dissociatifs ont signalé que ceux-ci avaient disparu. Enfin, il est à noter que les patients signalent souvent que l'ISRS produit une augmentation de la réponse dans les mois suivant le début du traitement. 24 patients ayant pris l'ISRS pendant plus de six mois ont signalé que les résultats se sont maintenus.

Il n'y a pas de preuve en faveur ou contre une différence dans les résultats mesurés par la question ouverte selon que les patients ont reçu des agonistes ou des antagonistes sigma1 (BF = 0,43). Si l'on inclut le patient qui est passé de la sertraline (pas d'amélioration) au citalopram (avec une amélioration raisonnablement bonne), il ne reste aucune différence significative (BF 0,39).

Français La principale conclusion est qu'il existe de solides preuves statistiques d'un effet positif sur le PCS lorsqu'il est traité par un ISRS (Fig.[3]). Ce résultat est confirmé par une variation bayésienne d'une ANOVA avec les deux facteurs traitement ISRS (avant/après) et plainte (8), qui indique qu'il existe de solides preuves d'un effet significatif du traitement ISRS (BF = 5,0 × 1010 fois plus élevé pour le modèle avec traitement ISRS que pour le modèle sans). De plus, il existe de solides preuves d'un effet d'interaction (BF = 64,6 fois plus élevé pour le modèle avec interaction), ce qui implique que l'effet du traitement ISRS varie selon la plainte. Le brouillard cérébral et la surcharge sensorielle ont le plus diminué (3,8 et 3,6 pts, respectivement), les douleurs musculaires et la faiblesse ont le moins répondu (2,1 et 1,9 pts, respectivement).

Les patients atteints de fibromyalgie (n = 5), dont les douleurs musculaires sont le principal symptôme, n'ont signalé que peu ou pas d'amélioration après l'utilisation d'un ISRS. Parmi les autres plaintes, huit patients (10,4 %, n = 77) ont signalé une forte diminution du PEM, en moyenne de plus de 5,1 points. Chez 59 patients (76,6 %), cet effet se reflète indirectement dans la diminution des palpitations, de la fatigue et de l'essoufflement. Huit des 14 patients souffrant d'acouphènes ont signalé que cette plainte avait diminué, chez quatre cela ne s'est pas produit et pour un, la plainte s'est aggravée.

Comme pour les différences de scores sur les 8 plaintes, nous trouvons également des preuves statistiques solides de l'effet positif d'un ISRS sur les scores de Bell (BF = 9,6 × 1017). Il y a une forte baisse du fonctionnement après une infection par Covid-19 et PCS, d'une moyenne de 94,2 à 23,5 sur le score de fonctionnalité de Bell : d'une vie saine et de la capacité de travailler à une invalidité grave, où un score de Bell de 10 ou moins implique d'être alité (voir Fig.[4]). Cette différence est confirmée par une variante bayésienne d'un test t (BF = 9,1 × 1052). Le traitement par un ISRS donne une augmentation moyenne à 47,2 : pour les soins personnels complets, les courses, la marche et le retour (partiel) au travail. Bien que cela puisse sembler être un petit progrès sur l'échelle complète, il est important de noter que le score de Bell n'est pas linéaire : les plus grandes améliorations subjectives se produisent jusqu'au score 50.

Parmi les 36 patients ayant utilisé un ISRS pendant 2 mois ou moins, 17 (47,2 %) ont indiqué qu'ils avaient encore constaté une diminution des symptômes après la mesure. Chez un patient, ce constat était toujours vrai après 4 mois, chez un autre patient après 6 mois et chez un autre patient après 7 mois.

Français Les trois différentes mesures d'effet montrent une corrélation hautement significative entre elles (voir le tableau [3] et la figure [5] pour les valeurs Rho et p par paires). C'est-à-dire que les patients qui s'améliorent fortement sur une mesure d'effet (par exemple, le brouillard cérébral) s'améliorent également fortement sur la plupart des autres mesures d'effet (par exemple, la surcharge sensorielle), et vice versa. Il est intéressant de noter que les scores de Bell et les résultats des questions ouvertes sont fortement corrélés aux diverses améliorations spécifiques aux plaintes (à l'exception des maux de tête avec les résultats des questions ouvertes). Ceci est en outre confirmé par une corrélation hautement significative entre l'amélioration combinée des huit plaintes et les scores de Bell (Rho = 0,63, p = 5,5 × 10−10 ; panneau de gauche sur la figure [5] a), et une corrélation hautement significative entre cette amélioration combinée et les résultats des questions ouvertes (Rho = 0,56, p = 6,4 × 10−9 panneau du milieu sur la figure [5] a). De plus, les résultats des questions ouvertes étaient également fortement corrélés avec le score de Bell (Rho = 0,69, p = 1,4 × 10−12 ; panneau de droite de la Fig. [5] a). Le fait que les trois mesures de résultats soient fortement corrélées entre elles confirme leur fiabilité individuelle.

Lors de la prise d'un ISRS pour la dépression ou l'anxiété, les patients présentent généralement des effets secondaires pendant les premières semaines, après quoi la réponse commence. Les patients de cette étude ont été informés à ce sujet. 30 patients (31,6 %, n = 95) ont initialement ressenti des effets secondaires graves, 52 (54,7 %) des effets secondaires légers et 13 (13,7 %) aucun effet secondaire. Les effets secondaires tels que malaise, maux de tête et étourdissements étaient similaires aux symptômes du syndrome de Stevens-Johnson. 72 patients (75,7 %) n'ont ressenti aucun effet mais des effets secondaires au cours des premières semaines. Chez 65/82 patients (79,2 %) présentant des effets secondaires, ceux-ci ont diminué ou disparu en quelques semaines.

Français Les 9 patients (9,5 %, n = 95) n'ayant pas répondu n'ont montré aucune différence d'âge, de facteurs de risque ou de schéma de symptômes du SCP par rapport aux autres groupes. Il y avait une différence dans la gravité de l'infection par le Covid-19 : le groupe qui ne s'est pas amélioré avec un ISRS semblait avoir eu des symptômes initiaux plus graves que les autres groupes sur la base de la question ouverte sur les symptômes pendant l'infection par le Covid-19. Trois d'entre eux ont été hospitalisés en raison d'une pneumonie sévère, d'une double embolie pulmonaire et d'une thrombose. De plus, les 6 patients du groupe des non-répondeurs qui n'ont pas été admis ont décrit une maladie plus grave due au Covid-19 que les groupes qui ont répondu à un ISRS.

Les résultats de cette étude exploratoire par questionnaire sur l’effet du traitement par ISRS dans le syndrome de Down montrent que les ISRS contribuent de manière significative à la réduction des symptômes du syndrome de Down. 63,4 % (n = 95) des patients ont rapporté une diminution assez bonne à forte des symptômes et une amélioration du fonctionnement. Cette amélioration de la qualité de vie peut contribuer à la participation sociale. Quatre patients ont développé une dépression clinique ou un trouble anxieux pendant le syndrome de Down. Le traitement par ISRS a également éliminé ces troubles. Les personnes qui s’étaient senties découragées en raison du syndrome de Down se sont également senties moins déprimées après un ISRS, mais toutes ont attribué cela à la réduction de leurs symptômes du syndrome de Down.

Une explication de la répartition asymétrique des sexes dans cette étude, également trouvée dans d’autres recherches sur le PCS, pourrait être que de nombreux gènes du système immunitaire se trouvent sur le chromosome X, de sorte que les hommes sont plus susceptibles d’avoir des infections graves à la Covid-19, mais les femmes sont plus susceptibles d’avoir des symptômes de PCS plus graves qui durent plus longtemps.

Français Le niveau d'éducation élevé dans cette étude par rapport à d'autres études peut probablement s'expliquer par le recrutement des patients via LinkedIn. La surreprésentation des patientes issues du secteur de la santé et de l'éducation pourrait être causée par la prédominance des travailleuses dans ces professions en première ligne de la pandémie. De plus, elles sont retournées au travail rapidement après leur infection au Covid-19, ce qui est un facteur de risque de PCS. De nombreux autres facteurs de risque de PCS dans cette étude sont cohérents avec l'article de synthèse de Davis, tels que : l'asthme, les allergies, les maladies du tissu conjonctif, le virus d'Epstein-Barr, etc. Un ajout notable aux facteurs de risque connus est la thrombophilie à facteur V de Leiden. Dans cette étude, deux patients étaient atteints de ce trouble de la coagulation, alors que la prévalence dans la population générale n'est que de 1:5000. Les patients atteints de ce trouble de la coagulation ont un risque de thrombose 80 fois plus élevé.

Français Tous les patients de notre groupe (n = 95) étaient chroniquement fatigués pendant le PCS alors que dans une étude allemande, seuls 19/42 patients de la population de l'étude PCS ont signalé une fatigue chronique comme dans l'EM/SFC. Une explication de cette différence pourrait être que la fatigue dans le PCS augmente avec le temps. Alors que la durée du PCS dans l'étude allemande n'était que de six mois, dans notre étude, elle était en moyenne de 15 mois. De plus, dans cette étude allemande, parmi les autres patients atteints de PCS sans fatigue chronique (23/42), seuls 15 présentaient une déficience neurologique ou cognitive. Dans notre étude, 100 % présentaient une déficience neurologique ou cognitive. Cependant, les symptômes neurocognitifs ne commencent qu'un à quelques mois après l'infection par la Covid-19 et s'aggravent avec le temps.

Il n’existe pas encore de questionnaire validé pour le syndrome de Stevens-Johnson. Cependant, comme il s’agit d’une nouvelle maladie, il est important de connaître tous les symptômes. Nous avons donc utilisé un questionnaire comprenant des questions ouvertes. Nous avons ainsi découvert que les symptômes peuvent évoluer au fil du temps. La dyspnée et la diminution de l’odorat semblent diminuer avec le temps, tandis que la fatigue et le brouillard cérébral semblent augmenter. Grâce aux questions ouvertes, nous avons également découvert de nouveaux symptômes, tels que des symptômes dissociatifs et une incapacité à mâcher correctement.

L’utilisation de trois instruments différents pour déterminer l’efficacité du traitement est un autre point fort de cette étude. Il existe des preuves solides de la fiabilité de ces mesures. Le score de Bell est un instrument largement utilisé dans la recherche sur la fatigue (chronique), bien qu’il ne soit pas validé. De plus, l’évaluation des résultats des questions ouvertes s’est avérée fiable. Il est important de noter que les trois mesures d’effets étaient fortement corrélées entre elles, ce qui confirme la fiabilité des mesures individuelles.

La principale faiblesse de cette étude est qu’il ne s’agit pas d’un essai contrôlé randomisé (ECR). Nous n’avions pas de groupe témoin. Par conséquent, un effet placebo ne peut pas être exclu. Cependant, on sait que 85 % des patients qui présentent des symptômes deux mois après l’infection par le Covid-19 les présentent toujours après un an. L’EM/SFC et la dysautonomie sont généralement chroniques. Ainsi, sans traitement par ISRS, de nombreux patients atteints de SCP peuvent souffrir de ces affections de manière permanente.

Il existe d’autres preuves montrant que l’effet placebo n’explique pas entièrement les résultats positifs. Un effet placebo se produit généralement peu après le début d’une intervention et diminue à nouveau après quelques semaines, à moins qu’une attente positive ne soit à nouveau donnée. Cependant, 72 patients (n = 95) n’ont toujours pas eu de réponse au cours des premières semaines, mais ont plutôt souffert d’effets secondaires. Les 24 patients qui ont utilisé l’ISRS pendant plus de six mois ont déclaré que l’effet s’est maintenu, alors que nous ne le leur avions pas demandé, car nous n’avions aucune relation de traitement avec les patients. Une étude de cohorte sans groupe témoin n’exclut pas non plus une guérison naturelle. Cependant, étant donné que les participants étaient gravement malades depuis 1,5 an et que leur état s’est détérioré au fil du temps, il semble très peu probable que, s’ils avaient reçu un ISRS et s’étaient rétablis après quelques semaines, cela aurait été dû à une guérison naturelle.

Travailler avec l’auto-évaluation est toujours sujet à des biais. Cependant, l’auto-évaluation exprime souvent mieux l’expérience des patients. En psychiatrie, tous les paramètres physiologiques ne peuvent pas être mesurés. Nous avons également demandé aux patients d’évaluer leurs plaintes sur une échelle de 1 à 10. En les invitant à comparer la gravité de leurs plaintes, nous avons introduit plus de structure dans l’auto-évaluation.

Enfin, les ISRS à bas prix sont remboursés par l’assurance maladie et ne représentent aucun coût pour le patient, ce qui va à l’encontre de l’effet placebo. Cependant, la possibilité d’un effet placebo ne peut être totalement exclue que par un essai contrôlé randomisé.

Le score de Bell avant Covid-19/PCS et le score de Bell pendant le PCS avant de commencer un ISRS ont été complétés rétrospectivement par tous les patients. Cela a pu entraîner un certain biais. La plainte de PEM ne faisait pas partie des 8 plaintes de la liste des scores ; les patients devaient la lister et la noter eux-mêmes sous « autres plaintes ». Cela a pu conduire à une sous-déclaration de ce symptôme important. LinkedIn a donné une surreprésentation des patients ayant un niveau d'éducation plus élevé, mais peut-être aussi d'un groupe de personnes initialement en bonne santé qui étaient pleinement employées. C'est précisément dans ce groupe que l'impact du PCS ainsi que les résultats d'un ISRS peuvent être bien observés.

Normalement, la voie catabolique de la kynurénine (KP) dégrade 95 % de l'acide aminé essentiel tryptophane pour produire le cofacteur d'énergie vitale NAD+. Le reste du tryptophane sert de précurseur à la sérotonine et à la mélatonine. (Voir Fig.[6]). En plus du NAD+, la KP génère différents métabolites : la kynurénine, l'acide kynurénique, la 3OH-kynurénine, l'acide quinolinique, l'acide anthranilique et l'acide 3OH-anthranilique. La KP est stimulée par l'inflammation et dans le PCS, elle est hyperactive ,–,, .

Français Le KP hyperactif absorbe plus de 95 % du tryptophane dans le PCS. Les recherches montrent que la quantité de tryptophane dans le sang est diminuée chez les patients atteints de PCS ,– . Une carence en tryptophane est probablement déjà présente lors de l'infection par le Covid-19, car le Covid-19 se fixe avec ses protéines de pointe aux récepteurs de l'enzyme de conversion de l'angiotensine (ACE2) dans les intestins, tandis que le tryptophane utilise également le même récepteur pour être absorbé par les intestins. Il existe une relation significative entre le niveau de métabolites dans le sang et la gravité des troubles cognitifs dans le PCS , ( p < 0,001) , . Le KP a normalement des aspects potentiellement neurotoxiques ainsi que neuroprotecteurs. Un KP hyperactif lors d'une infection sévère est cependant toxique pour les neurones, en particulier pour les neurones sérotoninergiques. Non seulement le KP détourne le tryptophane de la voie de la sérotonine, mais il détourne également le métabolite kynurénine et le stress oxydatif, ce qui diminue également le taux de tétrahydrobioptérine (BH4), une coenzyme importante de la voie de la sérotonine. De plus, la BH4 est une coenzyme importante de la voie de la dopamine et de la voie de la noradrénaline, ce qui fait que le KP suractif endommage également ces deux systèmes de neurotransmetteurs. Lorsqu'il n'y a plus suffisamment de tryptophane, cela peut entraîner une déplétion de la sérotonine.

Les ISRS rendent la sérotonine plus disponible dans les neurones en inhibant la recapture et peuvent compenser en partie le déficit en tryptophane. De plus, les ISRS réduisent le stress oxydatif. Cela pourrait expliquer notre constatation selon laquelle les patients atteints de syndrome de Stevens-Johnson se plaignent souvent moins des ISRS. Mais cela peut prendre fin lorsque toute la sérotonine des neurones se trouve dans les synapses. Néanmoins, après six mois ou plus (dans cette étude, 24 patients), de nombreuses personnes se sentaient toujours bien lorsqu'elles utilisaient un ISRS. Nous pouvons donc (hypothétiquement) conclure qu'un ISRS contribue probablement indirectement à ce que, lorsqu'il y a un manque de sérotonine dans les neurones, ces neurones commencent à tirer davantage sur le tryptophane disponible. Les ISRS pourraient donc ralentir l'hyperactivité de la KP. Il n'y a aucun argument théorique contre cette hypothèse.

Mais il existe d’autres pistes de recherche futures pour faire progresser cette ligne de recherche clinique basée sur le métabolisme du tryptophane. L’expression d’IDO2 peut être stoppée par un antagoniste de l’AHR, comme le complément alimentaire resvératrol ou le médicament anticancéreux expérimental IK-175. De plus, la kynurénine est un antagoniste des récepteurs glutaminergiques et l’acide quinoléine bloque même ce récepteur. La N-acétylcystéine (NAC) produit non seulement le glutathion antioxydant, mais est également un agoniste des récepteurs glutaminergiques. L’acide quinoléine et l’acide kynurénine toxiques sont des antagonistes des récepteurs nicotiniques. La nicotine est un agoniste des récepteurs nicotiniques. Coller des patchs à la nicotine aide les patients atteints de PCS. Cela peut être dû non seulement au fait que la nicotine est un agoniste des récepteurs nicotiniques et donc un adversaire de ces métabolites toxiques, mais aussi au fait que la nicotine est un agoniste puissant de l’acétylcholine (ACh). L’ACh est le neurotransmetteur le plus important dans les muscles. De plus, l’acide folique (vit. B11) peut favoriser la conversion de B2 en B4, en faveur de la voie de la sérotonine et de la dopamine.

Après un événement stressant, l'hypothalamus sécrète l'hormone de libération de la corticotropine (CRH), qui provoque la sécrétion par l'hypophyse d'hormone adrénocorticotrope (ACTH), qui à son tour provoque la libération de glucocorticoïdes (GC) par le cortex surrénalien.

Français Dans le PCS, les taux de cortisol (glucocorticoïdes) ont été réduits de moitié en moyenne. Cela indique que l'axe HPA est perturbé , . En comparaison, dans le ME/CFS, l'axe HPA est moins sévèrement perturbé. Les GC libérés par les glandes surrénales agissent sur presque tous les types de cellules immunitaires et exercent des fonctions immunosuppressives et anti-inflammatoires évidentes ,,,– . Les ISRS affectent l'axe HPA , . Par exemple en augmentant la densité des récepteurs GC dans l'hypothalamus et l'hippocampe (le centre de contrôle de la mémoire). De plus, l'administration aiguë de ligands du récepteur 5-HTP a augmenté les taux plasmatiques d'ACTH et de cortisol chez les animaux et les humains , . Mais l'effet n'est pas unidimensionnel. Par exemple : chez les patients souffrant de dépression majeure avec des taux de cortisol élevés, un ISRS abaisse le taux de cortisol mais déclenche une réponse d'éveil du cortisol (CAR) plus élevée ,,–, . Dans le cas de l’EM/SFC, un ISRS n’est efficace que modérément chez un tiers des patients. Les ISRS semblent être plus efficaces dans le syndrome de Guillain-Barré que dans le syndrome de Guillain-Barré. Cela peut indiquer que les ISRS sont (en partie) efficaces dans le syndrome de Guillain-Barré en agissant sur cet axe hormonal. Une autre indication de cette hypothèse est notre rapport sur la patiente à qui on a administré de l’hydrocortisone parce que le syndrome de Guillain-Barré a provoqué une défaillance de sa seule glande surrénale fonctionnelle, mais qui s’est rétablie avec un ISRS, après quoi elle a pu réduire progressivement l’hydrocortisone. Chez cette patiente, l’ISRS a apparemment rétabli non seulement l’axe HPA, mais aussi l’axe hypothalamo-hypophyso-thyroïdien perturbé , . La question est donc de savoir si, outre l’axe HPA, d’autres axes hormonaux partant de l’hypothalamus sont perturbés par le Covid-19/le syndrome de Guillain-Barré. Ainsi, les changements signalés dans le cycle menstruel après le Covid-19 pourraient également résulter d’un axe hypothalamo-hypophyso-gonadique perturbé.

Le tronc cérébral, la partie la plus ancienne de notre cerveau, est responsable de fonctions de base telles que la température corporelle, le rythme veille-sommeil, le rythme cardiaque, la respiration, la tension artérielle, la digestion, les mouvements oculaires, la miction, l'audition, le goût, la mastication, la déglutition et la perception du mouvement et de la gravité. Les neurotransmetteurs particulièrement importants à cet endroit sont la sérotonine, la noradrénaline et la dopamine. Les neurones sérotoninergiques naissent dans les noyaux du raphé dans le pont et peuvent y exercer leur influence.

Le virus Covid-19 pénètre dans les cellules souches cérébrales en se fixant facilement aux nombreux récepteurs ACE2. Des zones hypométaboliques dans le pont ont été découvertes dans une étude portant sur trois patients atteints de PCS. En règle générale, les ISRS dégradent la qualité du sommeil, mais pas toujours. Dans cette étude, 29 patients ont déclaré dans la question ouverte que leur sommeil s'était amélioré sous ISRS. Cela pourrait s'expliquer par l'influence des ISRS sur le tronc cérébral. Mais ce n'est peut-être pas la seule raison pour laquelle les patients dorment mieux. Nous avons vu dans la Fig.[6] que l'hormone du sommeil, la mélatonine, provient de la sérotonine. Lorsque les neurones sérotoninergiques retirent davantage du tryptophane disponible, davantage de mélatonine peut être produite en plus de davantage de sérotonine. La diminution des palpitations, de l'essoufflement, des troubles gastro-intestinaux, une meilleure régulation de la température (un patient) et la capacité à mieux mâcher (un patient) soutiennent également l'idée que les ISRS peuvent (partiellement) restaurer les systèmes de neurotransmetteurs perturbés dans le tronc cérébral.

La dysautonomie, en particulier le POTS, est souvent un symptôme du PCS. Le tableau clinique avec un score de Bell de 20 ou moins (près de la moitié des patients de cette étude) est frappant, comme le montrent les réponses aux questions ouvertes : patients surstimulés avec des palpitations allongés, mous et épuisés sur le canapé. Dans cet état, le tronc cérébral montre une excitation accrue et semble être en réaction de combat ou de fuite avec le système nerveux sympathique , . Il s'agit d'un mécanisme primitif de survie face au danger, dans lequel le SNA sympathique domine. La réaction de « combat ou de fuite » active l'axe HPA de sorte que du cortisol supplémentaire est libéré et du glucose est libéré dans les muscles pour agir. Au lieu de cela, les niveaux de cortisol mesurés chez les patients atteints de PCS ne représentent en moyenne que 50 % de la normale et les muscles sont faibles plutôt que prêts à se contracter. La faiblesse musculaire n'est pas seulement due au fait qu'aucun glucose n'est libéré dans les muscles. C'est aussi parce que le PCS est associé à des autoanticorps contre le récepteur adrénergique couplé à la protéine G et le récepteur muscarinique de l'acétylcholine. L'acétylcholine est le principal neurotransmetteur qui met les muscles en mouvement.

Le nerf vague du SNA (parasympathique) provient également du pont du tronc cérébral. Mais ce nerf, tout comme les muscles, utilise l’acétylcholine comme neurotransmetteur, de sorte qu’un ISRS ne peut pas intervenir à cet endroit. On parle de paralysie du nerf vague, probablement en raison des auto-anticorps contre le récepteur muscarinique de l’acétylcholine. Le SNA sympathique prédomine sur le SNA parasympathique dans le SCP, tandis que des auto-anticorps couplés à la protéine G contre le récepteur adrénergique sont également présents. La voie de la (nor)épinéphrine a peut-être moins de problèmes avec le KP hyperactif, car elle n’utilise pas le tryptophane comme précurseur, mais la phénylalanine. Les ISRS semblent souvent réduire le POTS et les palpitations. Cela n’est pas lié à une inhibition de la recapture de la sérotonine, car la sérotonine n’affecte pas le SNA. L’inhibition de la recapture de la noradrénaline peut réduire le POTS, mais pourrait théoriquement entraîner des palpitations. La réduction des palpitations doit être recherchée dans un autre mécanisme, comme l’influence des ISRS sur le cortex cingulaire antérieur (CCA) du cerveau.

Le brouillard cérébral et la surcharge sensorielle répondent mieux au traitement par ISRS. Les noyaux du raphé (pons) dans le tronc cérébral sont le siège de l'origine du système sérotoninergique. De là, les axones sont envoyés dans tout le système nerveux central. Les ISRS peuvent donc intervenir dans tout le cerveau.

Les symptômes dissociatifs ont également disparu. En cas de surcharge sensorielle et de dissociation, il existe une surcharge sensorielle due à un manque de filtrage. Les régions cérébrales sensorielles unimodales primaires ne coopèrent pas bien avec les régions cérébrales sensorielles associatives , . On sait qu'un ISRS peut parfois aider à résoudre ce problème , .

De nombreux patients atteints de PCS souffrent d'oubli. Dans l'hippocampe, le centre de contrôle de la mémoire, les neurones sérotoninergiques sont dominants. Les ISRS stimulent également la production de cellules sérotoninergiques dans l'hippocampe. C'est peut-être en partie pour cette raison que les patients ont moins d'oubli.

Il a été démontré que les ISRS fluvoxamine et fluoxétine ont des effets anti-inflammatoires supplémentaires pendant l'infection par Covid-19 en inhibant l'acide sphingomyélinase (ASM). De plus, un ISRS réduit les cytokines pro-inflammatoires interleukine 2 (IL 2) et IL 17 dans le SNC. Dans ce cas, l'ISRS doit être un agoniste du récepteur sigma1. Ce récepteur opioïde est entre autres impliqué dans la réduction de la réplication virale et l'inhibition de la réactivation des virus de l'herpès tels que le virus d'Epstein-Barr (EBV) et du stress et de l'inflammation ultérieurs du réticulum endoplasmique (RE). Nous n'avons recommandé que les ISRS qui sont des agonistes du récepteur sigma1 , . Une patiente a d'abord reçu de la sertraline par le médecin généraliste, sans réponse. Après être passée au citalopram, elle a répondu raisonnablement bien. Chez cinq autres patients, les médecins généralistes ont prescrit les antagonistes du récepteur sigma1 sertraline (n = 4) ou paroxétine (n = 1). Ces cinq patients ont rapporté une amélioration bonne (n = 2), raisonnablement bonne (n = 2) ou modérée (n = 1). Il n'y avait aucune preuve en faveur ou contre une différence d'effet mesurée par la question ouverte selon que les patients recevaient des agonistes ou des antagonistes sigma1 (BF = 0,43). Si l'on inclut le patient qui est passé de la sertraline (aucun effet) au citalopram (effet raisonnablement bon), il ne reste aucune différence significative (BF = 0,39). Il s'agit seulement d'une preuve anecdotique que le mécanisme via le récepteur sigma1 joue un rôle dans l'action des ISRS dans le SCP. Cependant, le groupe utilisant un antagoniste sigma1 dans cette étude est trop petit pour une analyse statistique appropriée.

De nombreux patients atteints de Covid-19 et de PCS présentent des microcaillots indiquant des problèmes de coagulation. Les microcaillots entravent le flux d'oxygène et de nutriments vers les organes et les tissus. Les plaquettes participent à la coagulation. Les plaquettes transportent la sérotonine, car la sérotonine a une fonction dans la coagulation. En cas de déficit en sérotonine, les plaquettes deviennent moins fonctionnelles. Comme les ISRS inhibent la recapture de la sérotonine dans les plaquettes, ils prolongent le temps de coagulation et pourraient théoriquement dissoudre les microcaillots , . Les deux patients atteints de thrombophilie à facteur V de Leiden ont respectivement bien et modérément répondu au traitement. Cela pourrait signifier que l'effet anticoagulant des ISRS - en supposant que les microcaillots aient joué un rôle chez ces patients - pourrait contribuer à leur réponse. S'il était confirmé que le PCS est plus fréquent dans la thrombophilie à facteur V de Leiden, ce trouble de la coagulation devrait être ajouté à la liste des facteurs de risque.

Mais les ISRS peuvent aussi avoir d’autres effets bénéfiques sur la circulation sanguine. Ils peuvent avoir un effet anti-inflammatoire sur les cellules endothéliales. Les ISRS réduisent l’expression de l’adhésion endothéliale induite par les cytokines. Cela rend difficile l’adhésion des molécules d’adhésion circulantes, comme les monocytes. Ce mécanisme peut expliquer en partie leurs effets cardioprotecteurs.

Les douleurs et la faiblesse musculaires ont le moins diminué dans l'ensemble du groupe (n = 95). Nous observons également ce phénomène chez les patients atteints de fibromyalgie (n = 5) qui ont signalé peu ou pas d'amélioration après avoir utilisé un ISRS.

Le groupe de non-répondeurs (n = 9) était plus gravement malade avec l'infection Covid-19 que ceux qui ont rapporté une bonne réponse aux ISRS. Il est possible que la cascade d'inflammation sévère provoquée par Covid-19 dans le SNC ait libéré beaucoup d'histamine. Les récepteurs inhibiteurs de l'histamine diminuent la sérotonine dans le SNC, empêchant un ISRS de libérer efficacement la sérotonine extracellulaire. En ajoutant des antagonistes de l'histamine 1 et 2 au traitement, un ISRS pourrait en principe toujours devenir efficace. Cependant, l'absence de réponse à un ISRS peut également avoir été causée par un facteur grave : à savoir, une neuropathologie similaire à la maladie d'Alzheimer est trouvée dans les infections Covid-19. Dans le SNC, des agrégations de β-amyloïdes, des formations de plaques, une tauopathie et une mort cellulaire ont été décrites. Dans ces conditions, un ISRS ne peut plus être efficace.

Notre hypothèse est que pour de nombreux symptômes du syndrome de dépersonnalisation induit par les médicaments, les systèmes de neurotransmetteurs ne sont pas endommagés mais dérégulés et souffrent très probablement d'une déficience en tryptophane due à une hyperactivité de la KP. Mais après une évolution chronique du syndrome de dépersonnalisation induite par les médicaments pendant deux ans, on ne peut pas s'attendre à ce que les ISRS « réinitialisent » ces systèmes en peu de temps tant que la voie de la kynurénine est toujours hyperactive. En comparaison, la durée du traitement pour la dépression initiale est de six mois à un an et pour la dépression récurrente, généralement d'au moins trois ans. Dans le trouble de dépersonnalisation induit par les médicaments toxiques, il est parfois conseillé de suivre un traitement de six ans (expérience clinique du premier auteur). Le trouble de dépersonnalisation induit par les médicaments est phénoménologiquement similaire au syndrome de dépersonnalisation induit par les médicaments, à l'exception de la fatigue et des douleurs musculaires. Une mauvaise sélection des stimuli, une surcharge sensorielle, une déréalisation et un brouillard cérébral sont similaires dans les deux conditions. La recommandation préliminaire est de poursuivre le traitement par un ISRS pendant au moins 1,5 à 2 ans. Des recherches supplémentaires sont nécessaires pour étayer notre hypothèse concernant la réinitialisation des systèmes de neurotransmetteurs par les ISRS. Une autre possibilité pourrait être que les ISRS ne suppriment les symptômes qu'en raison du déficit en tryptophane. L'expérience de deux patients (le premier avec un score de Bell très bas de 20 au début du traitement par ISRS) qui ont arrêté les ISRS après 8 mois et un an, respectivement, parce qu'ils se sentaient en parfaite santé pendant 2 et 7 mois, respectivement, est contraire à cette hypothèse. Ils continuent à bien se porter (7 et 4 mois après l'arrêt). Cependant, la plupart des patients mentionnent que, malgré la bonne réponse aux ISRS, ils doivent faire attention à ne pas dépasser leurs limites. Le PEM est devenu beaucoup moins important, mais avec trop d'activités consécutives, une rechute, bien que plus courte et moins grave qu'avant, pourrait s'ensuivre.

Cette première étude exploratoire par questionnaire sur les ISRS chez les patients atteints de PCS montre que ce traitement peut contribuer à une réduction considérable des symptômes, en particulier du brouillard cérébral et de la surcharge sensorielle. La fatigue, le POTS, les palpitations, le PEM et le fonctionnement général se sont également améliorés de manière significative. En l'absence de toute autre recherche achevée sur le traitement médicamenteux efficace du PCS, il s'agit d'un résultat significatif. S'il est confirmé, cela pourrait avoir un impact personnel et sociétal important.

Nous avons formulé sept mécanismes neurobiologiques explicatifs possibles basés sur la littérature récente sur le PCS, intégrés aux connaissances déjà existantes. Des preuves cliniques pour cinq des sept mécanismes explicatifs possibles d'un ISRS dans le PCS ont été trouvées dans cette étude. Il s'agit de l'influence sur l'axe HPA, le tronc cérébral, le SNA, le SNC et l'influence sur le système circulatoire. La dysrégulation du système tryptophane est probablement la principale construction biochimique sous-jacente qui explique en grande partie ces cinq mécanismes.

Il est possible que le mécanisme par lequel les agonistes du récepteur sigma1 peuvent empêcher la réplication du virus fonctionne également, mais le groupe qui a utilisé un antagoniste du récepteur sigma1 était trop petit pour le comparer au grand groupe qui a utilisé un agoniste sigma1 et nous n'avons obtenu que des preuves anecdotiques à ce sujet.

Il s'agit probablement d'une combinaison de plusieurs mécanismes par lesquels un ISRS est efficace dans le syndrome de Down. Ces mécanismes ne sont que partiellement identiques à ceux que l'on pense responsables de l'amélioration des troubles dépressifs ou anxieux.

Un ECR avec ISRS chez les patients atteints de PCS reste une suite urgente à cette étude. Dans cet ECR, la titration individuelle à la hausse de la dose d'ISRS devrait être déterminée. Nous sommes conscients que cette titration, basée sur les réponses individuelles et les effets secondaires, est difficile à combiner avec un ECR. Des solutions pratiques devraient être trouvées, comme la création d'un profil pharmacogénétique à l'avance, car de nombreuses personnes dégradent mal certains ISRS. Cette étude pourrait également déterminer des biomarqueurs tels que le cortisol, la coagulation, les métabolites KP et les cytokines élevées dans le PCS, à la fois avant et pendant l'utilisation d'ISRS. Des moments de mesure 4 à 6 semaines après le début et après 3 à 6 mois pendant l'utilisation d'ISRS sont recommandés.

Dans le PCS, on distingue différents groupes de patients. Ces groupes se chevauchent en partie : fatigue chronique, PEM, troubles cognitifs, MCAS, POTS, problèmes musculaires, etc. Des recherches supplémentaires permettront de mieux comprendre pour quels groupes de patients les médicaments ISRS fonctionnent le mieux.

De plus, il serait utile de comparer un groupe recevant un ISRS agoniste du récepteur sigma1 et un autre groupe recevant un ISRS antagoniste du récepteur sigma1. L'influence de certains suppléments et médicaments tels que la NAC, le resvératrol, l'IK-175, l'acide folique, les emplâtres à la nicotine, qu'ils soient ou non ajoutés à un ISRS, peut également être étudiée.

Compte tenu des graves conséquences individuelles, sociales et économiques du syndrome post-traumatique, il est essentiel de poursuivre les études.

Tableau 1 : Doses finales des différents ISRS en mg. ISRS | Nombre de patients (n = 95) | Dose moyenne | standard | Dose la plus faible | Dose la plus élevée Citalopram | 46 | 19,3 | 8,4 | 5 | 40 Venlafaxine | 17 | 150,0 | 79,5 | 37,5 | 225 Fluvoxamine | 15 | 114,2 | 66,0 | 50 | 300 Escitalopram | 10 | 13,0 | 6,7 | 5 | 20 Fluoxétine | 2 | 17,5 | 3,5 | 15 | 20 Sertraline | 4 | 62,5 | 25 | 50 | 100 Paroxétine | 1 | 10 | 0 | 10 | 10

Tableau 2 : Caractéristiques démographiques et cliniques et réponse aux ISRS. | Total (n = 95) | Résultat des questions ouvertes (n = 93) | Différences entre les groupes | 0 (n = 9) | 1 (n = 25) | 2 (n = 25) | 3 (n = 27) | 4 (n = 7) Âge (min–max) | 43,5 (21–72) | 47,7 (25–72) | 44,3 (21–68) | 43,1 (22–62) | 40,7 (25–58) | 46,3 (30–57) | Non (BF = 0,13) Sexe (f/m) | 80/15 | 8/1 | 19/6 | 21/4 | 24/3 | 6/1 | ~ (BF = 0,34) Hospitalisation pendant la COVID | 3 (3,2%) | 3 (33,3%) | 0 (0%) | 0 (0%) | 0 (0%) | 0 (0%) | Oui (BF = 16,4) Antécédents médicaux Maladies auto-immunes | 9 (9,5%) | 1 (11,1%) | 2 (8,0%) | 4 (16,0%) | 1 (3,7%) | 0 (0,0%) | ~ (BF = 0,48) Asthme/allergies | 46 (48,4%) | 2 (22,2%) | 14 (56,0%) | 15 (60,0%) | 12 (44,4%) | 3 (42,9%) | Non (BF = 0,22) Pfeiffer/Dengue | 3 (3,2%) | 0 (0,0%) | 0 (0,0%) | 0 (0,0%) | 3 (11,1%) | 0 (0,0 %) | ~ (BF = 1,05) Troubles du tissu conjonctif | 10 (10,5 %) | 1 (11,1 %) | 5 (20,0 %) | 3 (12,0 %) | 1 (3,7 %) | 0 (0,0 %) | ~ (BF = 1,05) ME/CVS | 3 (3,2 %) | 0 (0,0 %) | 1 (4,0 %) | 1 (4,0 %) | 1 (3,7 %) | 0 (0,0 %) | ~ (BF = 0,47) Thrombophilie à facteur V de Leiden | 2 (2,1 %) | 0 (0,0 %) | 1 (4,0 %) | 1 (4,0 %) | 0 (0,0 %) | 0 (0,0 %) | ~ (BF = 0,58) Troubles psychiatriques : anxiété, panique, dépression ou TDA(H) | 7 (7,4 %) | 1 (11,1 %) | 0 (0,0 %) | 3 (12,0 %) | 2 (7,4 %) | 0 (0,0 %) | ~ (BF = 0,38) Écart de temps en mois entre le début du PCS et des ISRS (min–max) | 15 (3–36) | 20 (9–34) | 16 (3–31) | 14 (3–36) | 14 (6–33) | 15 (3–26) | Non (BF = 0,18) Type d'ISRS : agonistes sigma1 Citalopram | 46 (48,4 %) | 4 (44,4 %) | 10 (40,0 %) | 17 (68,0 %) | 13 (48,1 %) | 2 (28,6 %) | Non (BF = 0,096) Fluvoxamine | 15 (15,8 %) | 2 (22,2 %) | 2 (8,0 %) | 3 (12,0 %) | 2 (7,4 %) | 4 (57,1 %) Venlafaxine | 17 (17,9 %) | 2 (22,2 %) | 7 (28,0 %) | 2 (8,0 %) | 5 (18,5 %) | 1 (14,3 %) Escitalopram | 10 (10,5 %) | 1 (11,1 %) | 4 (16,0 %) | 1 (4,0 %) | 4 (14,8 %) | 0 (0,0 %) Fluoxétine | 2 (2,1 %) | 0 (0,0 %) | 1 (4,0 %) | 0 (0,0 %) | 1 (3,7 %) | 0 (0,0 %) Type d'ISRS : Antagonistes du gène Sigma 1 | | | | | | Sertraline/Paroxétine | 5 (5,4 %) | 0 (0,0 %) | 1 (4,0 %) | 2 (8,0 %) | 2 (7,4 %) | 0 (0,0 %) La colonne « Différences entre les groupes » indique la quantité de preuves d'une différence de groupe (BF > 1) ou d'aucune différence de groupe (BF < 1) entre les 5 groupes sur la caractéristique respective. ~ indique l'absence de preuve solide dans un sens ou dans l'autre (c.-à-d., BF entre 1/3 et 3). L'effet du type d'ISRS sur le résultat de la question ouverte est testé dans une ANOVA bayésienne unique. Notez qu'un patient a initialement utilisé de la sertraline (résultat 0) mais est passé au citalopram (résultat 2).

Tableau 3 : Mesures de l'effet de la relation. | Brainfog | Maux de tête | Fatigue chronique | Surstimulation | Dyspnée | Palpitations | Douleurs musculaires | Faiblesse musculaire | Score de Bell | Question ouverte Brainfog | | | | | | | | | | Maux de tête | Rho = 0,48p< 0,001*** | | | | | | | | | Fatigue chronique | Rho = 0,53p< 0,001*** | Rho = 0,32p= 0,008** | | | | | | | | Surstimulation | Rho = 0,70p< 0,001*** | Rho = 0,39p< 0,001*** | Rho = 0,67p< 0,001*** | | | | | | | Dyspnée | Rho = 0,25p= 0,052 | Rho = 0,15p= 0,261 | Rho = 0,42p< 0,001*** | Rho = 0,37p= 0,003** | | | | | | Palpitations | Rho = 0,38p= 0,002** | Rho = 0,32p= 0,011* | Rho = 0,49p< 0,001*** | Rho = 0,41p< 0,001*** | Rho = 0,42p< 0,001*** | | | | | Douleurs musculaires | Rho = 0,29p= 0,023* | Rho = 0,28p= 0,028* | Rho = 0,37p= 0,003** | Rho = 0,34p= 0,007** | Rho = 0,13p= 0,357 | Rho = 0,39p= 0,003** | | | | Faiblesse musculaire | Rho = 0,46p< 0,001*** | Rho = 0,38p= 0,003** | Rho = 0,49p< 0,001*** | Rho = 0,40p< 0,001*** | Rho = 0,42p= 0,001** | Rho = 0,33p= 0,010** | Rho = 0,51p< 0,001*** | | | Scores de Bell | Rho = 0,60p< 0,001*** | Rho = 0,42p< 0,001*** | Rho = 0,72p< 0,001*** | Rho = 0,68p< 0,001*** | Rho = 0,40p= 0,003** | Rho = 0,47p< 0,001*** | Rho = 0,39p= 0,003** | Rho = 0,56p< 0,001*** | | Question ouverte | Rho = 0,53p< 0,001*** | Rho = 0,16p= 0,194 | Rho = 0,63p< 0,001*** | Rho = 0,55p< 0,001*** | Rho = 0,31p= 0,016* | Rho = 0,30p= 0,013* | Rho = 0,43p< 0,001*** | Rho = 0,49p< 0,001*** | Rho = 0,69p< 0,001*** | Relation entre les trois mesures d'effet (Rho de Spearman), où le nombre d'étoiles reflète le niveau de signification : * p< 0,05, ** p< 0,01, *** p< 0,001.

Figure 1 : Organigramme de l’inclusion et de l’exclusion.

Figure 2 : Résultats des questions ouvertes : amélioration telle que capturée par la question ouverte (n = 93).

Figure 3 : Amélioration par plainte. Avant (orange) et après (vert) le début du traitement par ISRS dans les graphiques en violon par plainte. Les segments foncés indiquent 50 % des patients, tandis que les segments clairs supérieurs et inférieurs indiquent respectivement les 25 % les plus élevés et les 25 % les plus bas. Voir l'étiquette de l'axe des x pour le symptôme et le nombre de patients (n = x) qui ont évalué cette plainte respective.

Figure 4 : Scores de Bell. Scores de Bell avant l'infection par le Covid-19 et le PCS, pendant le PCS et après le traitement par un ISRS dans différents graphiques en violon (n = 80). L'intervalle dans lequel se situent 50 % des patients est représenté par les zones plus foncées, tandis que l'intervalle dans lequel se situent les 25 % les plus élevés et les 25 % les plus bas des patients est représenté par les zones plus claires.

Figure 5 : Relation entre les mesures d'effet. (a) Relation entre les trois mesures d'effet (Spearman's Rho), combinant les 8 scores de plainte. Les points représentent les patients individuels. (b) Les mêmes résultats de corrélation mais avec les 8 plaintes séparément. Les couleurs foncées représentent les corrélations élevées. Seules les corrélations significatives sont indiquées (c'est-à-dire que les corrélations avec une valeur p > 0,05 sont colorées en blanc).

Figure 6 : L'hyperactivité du KP affecte la voie de la sérotonine. Le récepteur des hydrocarbures aryliques (AHR) joue un rôle dans la régulation de l'immunité et induit la transcription de l'enzyme indoleamine 2,3-dioxygénase (IDO-2). La quantité d'IDO-2 dans le PCS est abondante et provoque l'autophagie et une réduction du fonctionnement mitochondrial. Étant donné que les métabolites kynurénine et acide kynurénine sont des agonistes du récepteur AHR, il existe une « boucle de rétroaction positive incontrôlable » produisant de plus en plus de métabolites ,,–. Plusieurs de ces métabolites sont potentiellement toxiques. La kynurénine et le stress oxydatif bloquent l'enzyme tétrahydrobioptérine (BH4) ,, inhibant à la fois la voie de la sérotonine et la voie de la dopamine ,,,. L'acide kynurénique est un antagoniste des récepteurs de la nicotine et un antagoniste des récepteurs glutaminergiques ,,. L'acide quinolinique bloque le récepteur glutaminergique. Lorsque nous souhaitons intervenir : la voie de la kynurénine peut être inhibée de diverses manières et la voie de la sérotonine peut être stimulée de diverses manières. L'intervention par le biais d'un ISRS a été la plus importante jusqu'à présent.

