טיפול ב-95 חולים לאחר קוביד עם SSRI

תקציר: לאחר הדבקה ב-Covid-19, 12.5% מפתחים תסמונת פוסט-קוביד (PCS). התסמינים מצביעים על מערכות איברים מושפעות רבות. לאחר שנה, עייפות כרונית, דיסאוטונומיה ותלונות נוירולוגיות ונוירופסיכיאטריות שולטות. במחקר זה, 95 חולי PCS טופלו במעכבי ספיגה חוזרת של סרוטונין סלקטיביים (SSRI). מחקר זה השתמש בשאלון גישוש ומצא כי לשני שלישים מהמטופלים הייתה תגובה טובה עד חזקה למדי בתרופות SSRI, יותר מרבע מהחולים קיבלו תגובה בינונית, בעוד ש-10% דיווחו ללא תגובה. באופן כללי, המטופלים חוו שיפור משמעותי ברווחה. ערפל מוחי ועומס חושי ירדו בעיקר, ואחריו עייפות כרונית ודיסאוטונומיה. התוצאות נמדדו עם שלושה מדדים שונים שהיו בקורלציה חזקה זה עם זה. התגובה ל-SSRIs במצבי PCS הוסברה על ידי שבעה מנגנונים נוירוביולוגיים אפשריים המבוססים על ספרות עדכנית על PCS המשולבת בידע שכבר קיים. חשובה להבנת המנגנונים הללו היא האינטראקציה הביוכימית הבסיסית בין מערכות נוירוטרנסמיטורים שונות וחלקים של מערכת החיסון, וחוסר הוויסות שלהם ב-PCS. נראה שהקשר העיקרי הוא עם מסלול kynurenine המטבולי (KP) המקיים אינטראקציה נרחבת עם מערכת החיסון. ה-KP משתמש באותו מבשר כמו סרוטונין: טריפטופן. ה-KP פעיל יתר על המידה ב-PCS אשר שומר על דלקת ואשר גורם לחוסר בטריפטופן. לבסוף, דנים דרכים פוטנציאליות למחקר עתידי לקידום קו זה של מחקר קליני.

תסמונת פוסט-קוביד (PCS) היא מחלה רב-מערכתית עם יותר מ-200 תסמינים שונים. מכיוון שמצב זה הוכר רק במשך שלוש שנים, הרבה עדיין לא ידוע ותסמינים חדשים עדיין מופיעים. ישנם למעלה מ-100 מיליון חולי PCS ברחבי העולם. נתון זה מבוסס על אקסטרפולציה של נתונים מבריטניה. כתוצאה מהנכות החמורה הקשורה PCS היא בעיה בריאותית מהותית עם השלכות אישיות, חברתיות וכלכליות גדולות. ההשפעה של PCS על חולים היא משבשת: לבריאותם הפיזית והנפשית; משק בית ומשפחה, גידול ילדים, דחיית הבאת ילדים, פעילויות חברתיות ופנאי; השכלה, עבודה והכנסה. יש לכך גם השלכות כלכליות חמורות. באך העריך עלות שנתית של 230 מיליארד דולר בארה"ב, בהנחה ש-4 מיליון אנשים מחוסרי עבודה בגלל PCS.

תסמיני PCS העיקריים הם בין היתר: 'ערפל מוח' (המורכב מ'חשיבה מעוננת', בעיות ריכוז וזיכרון), כאבי ראש, עומס חושי (גירוי יתר), עייפות חמורה, קוצר נשימה, חולשה לאחר מאמץ (PEM), דיסאוטונומיה כולל אורתוסטטי יציבה. תסמונת טכיקרדיה (POTS), דפיקות לב, שינה מופרעת, כאבי שרירים, הפעלת תאי פיטום תסמונת (MCAS), בעיות מעיים, ירידה בריח וטינטון. אלה הם בעיקר נוירולוגיים ונוירו-פסיכיאטריים במקורם. בחולי PCS רבים, לא נמצא מצע פתופיזיולוגי ברור בבדיקה רגילה (דם). עם זאת, חוסר תפקוד אוטונומי מודגם עם מבחן הטיית שולחן. כאן, המטופל השכיבה מורם לזווית של כ-70%, תוך מעקב אחר קצב הלב ולחץ הדם. לפיכך, ניתן לאבחן POTS וסימנים אחרים של דיסאוטונומיה. לעיתים נמצא גם נוירופתיה של סיבים קטנים.

הספרות מדווחת כגורם ל-PCS: דלקת עצבית, הגברת ציטוקינים פרו-דלקתיים, תגובות אוטואימוניות, היפוקסיה כתוצאה ממיקרו-קרישי דם, קרישי דם פיברין-עמילואיד והפעלה מחדש של נגיפי הרפס כגון וירוס אפשטיין-בר. אזורים היפומטבוליים נמצאים גם בפונס (חלק מגזע המוח). עצב הוואגוס נובע גם מה-pons. עצב גולגולתי זה עלול להפרע בתפקוד PCS, מה שמוביל לדיסאוטונומיה. ה-pons הוא מיקום המקור של המערכת הסרוטונירגית. משם, אקסונים נשלחים בכל מערכת העצבים המרכזית.

בשלב מוקדם, זיהינו קווי דמיון בין הסימפטומים של PCS ותסמונת עייפות כרונית (ME/CFS). ME/CFS ידוע כמגביר ציטוקינים פרו-דלקתיים במוח ומפחית את תפקוד ציר ההיפותלמוס-יותרת המוח-אדרנל (HPA) לאורך זמן. ציר HPA מספק שחרור של גלוקוקורטיקואידים (GCs). GCs פועלים כמעט על כל סוגי תאי החיסון ומבצעים פונקציות דיכוי חיסון ואנטי דלקתיות ברורות, , , -. על פי הספרות, נראה כי בחולי PCS, בממוצע, רמות הקורטיזול נמדדות ב-50% מהנורמה. זה תומך בהשערה שלנו שציר HPA מופרע קיים גם ב-PCS.

למעכבי ספיגה חוזרת של סרוטונין סלקטיביים (SSRI) יש לפחות שלוש דרכים להשפיע על מערכת החיסון. מלכתחילה על ידי אפנון ציר HPA הנ"ל, , , -. הם עושים זאת על ידי הפעלת מערכות נוירוטרנסמיטר של סרוטונין ונוראפינפרין. נוירוטרנסמיטורים הם חומרים המעבירים אותות בין תאי עצב לתאי עצב במוח (נוירונים). למרות ש-SSRI מיועד בדרך כלל להפרעות דיכאון וחרדה, הסרוטונין נמצא בחלקים רבים של הגוף: במערכת העיכול, בטסיות הדם ובכל מערכת העצבים המרכזית (CNS). אז ל-SSRI יש השפעה מרחיקת לכת בגוף. SSRI מפחית את הסיכוי לספיגה חוזרת של סרוטונין ונוראפינפרין בנוירון הפרה-סינפטי, מה שמאפשר לנוירוטרנסמיטורים הנוספים הללו בסינפס להעביר את האות שלהם לנוירון הפוסט-סינפטי למשך זמן רב יותר, ,.

במקום השני SSRIs יכולים להשפיע על מערכת החיסון באמצעות אינטראקציה עם מסלול kynurenine (KP). ל-KP יש את הפונקציה ליצור קו-פקטור אנרגיה חשוב: nicotinamide adenine dicleotide (NAD +). קיימת אינטראקציה נרחבת בין ה-KP למערכת החיסון, -. ה-KP פעיל יתר על המידה בדלקות רבות, כמו גם ב-PCS, ותורם לשמירה על הדלקת. גם מסלול הסרוטונין וגם ה-KP משתמשים באותו טריפטופן מבשר, חומצת אמינו חיונית. במקרה של חוסר במבשר זה, וזה המקרה עם PCS, -, מסלול הסרוטונין המופעל על ידי SSRIs יכול להיחשב כמתחרה של KP. (ראה איור 6 בסעיף "[מנגנוני פעולה פוטנציאליים של SSRIs]").

במקום השלישי לחלק מה-SSRIs יש השפעות אנטי דלקתיות נוספות, כגון עיכוב של חומצת ספינגומילינאז (ASM) או שהם אגוניסטים לקולטן sigma1 המעורבים בהפחתת שכפול הנגיף והפעלה מחדש של נגיפי הרפס כגון וירוס אפשטיין-בר, -. אגוניסט הוא ממריץ של הקולטן, בניגוד לאנטגוניסט המעכב.

לגבי ראיות אמפיריות: בסקירה של 14 ניסויים קליניים, 10 מחקרים מצאו כי SSRI או מעכב ספיגה חוזרת של סרוטונין ונוראפינפרין (SNRI) שניתנו במהלך זיהום ב-Covid-19 הפחיתו את חומרת הזיהום. מחקר אחר מצא ש-SSRI שניתן במהלך זיהום ב-Covid-19 יכול למנוע PCS. משך הטיפול ב-SSRI היה רק 10 עד 14 ימים בכל המחקרים הללו. ב-PCS קיים, ידוע רק מחקר אחד על טיפול ב-SSRI, עם דיכאון כהתוויה. במחקר זה של 60 חולים, הדיכאון השתפר ב-92%. ההשפעה על תסמיני PCS לא דווחה. נכון להיום, עדיין לא ידוע על התערבויות רפואיות יעילות ב-PCS, תרופות אחרות נמצאות בבדיקה מחקר עם SSRIs חסר כרגע. זו הסיבה שהמחבר הראשון כתב מאמר בעיתון ההולנדי NRC ב-17 בדצמבר 2020, המצביע על כך שניתן להשתמש ב-SSRI בטיפול ב-PCS. לאחר הפרסום, מספר גדל והולך של חולי PCS דיווחו שאנחנו רוצים לנסות טיפול עם SSRI. בהתחשב בדיווחים המפתיעים החיוביים של אותם מטופלים, כגון: "החיים הישנים שלי חזרו", המשכנו להמליץ לשקול SSRI ב-PCS מאז.

בשל החשיבות הפוטנציאלית של הטיפול לקבוצה הגדולה של חולי PCS, החלטנו בסוף 2022 לחקור את השפעת הטיפול ב-SSRI על PCS.

הוועדה לביקורת אתיקה רפואית של המרכזים הרפואיים של אוניברסיטת אמסטרדם בדקה את המחקר, מס. 2023.0358. בהתבסס על הפרוטוקול והמסמכים שהוגשו, מגיעה הוועדה למסקנה כי עיצוב המחקר עומד בדרישות הנובעות מהחוקים והתקנות החלים, לרבות ECTR, MDR או IVDR, WGBO (חוק חוזה טיפול רפואי) ו-AVG (תקנת הגנת מידע כללית). ). כל השיטות בוצעו בהתאם להנחיות והתקנות הרלוונטיות.

הוועדה לביקורת אתיקה רפואית של המרכזים הרפואיים של אוניברסיטת אמסטרדם רשומה במשרד האמריקני להגנת מחקר אנושי (OHRP) בתור IRB00013752. מספר ה-FWA שהוקצה לאמסטרדם UMC הוא FWA00032965.

מטופלים שהתעניינו בטיפול ב-SSRI והרופאים הכלליים שלהם (GP) קיבלו מידע בדואר אלקטרוני על האופי הניסיוני של הטיפול, התגובה האפשרית ל-SSRIs ב-PCS, באילו SSRIs ניתן להשתמש, המינון, הטיטרציה והטיפול. את תופעות הלוואי האפשריות. המידע לחולים ולרופאים פורסם גם באתר sepsis-en-daarna.nl/en/.

לא טיפלנו בחולים בעצמנו אבל המלצנו להם להתייעץ עם הרופא (הראשוני) שלהם לגבי טיפול ב-SSRI. תמיד היה חשוב להדגיש שה-SSRI ב-PCS הומלץ למנגנוני עבודה אחרים מלבד תסמיני דיכאון או חרדה. מבין ה-SSRIs, אגוניסטים לקולטן sigma1 כגון fluvoxamine, citalopram, escitalopram ו- fluoxetine הומלצו בהעדפה. הסיבה לכך היא שתרופות אלו יכולות להפחית ציטוקינים פרו-דלקתיים מוגברים. המלצנו גם על venlafaxine, שהוא לא SSRI, אלא SNRI. ממינון של 150 מ"ג מדי יום, הוא פועל גם דרך המערכת הדופמינרגית. הומלץ להתחיל במינון נמוך ובהתאם לתגובה ותופעות הלוואי, לבצע טיטרציה כלפי מעלה בזהירות עד הגעה למינון מקובל. השתמשנו במינון לדיכאון כקו מנחה. אם היו תופעות לוואי רבות, טיטרנו את ה-SSRI לאט יותר, למשל, הוספנו טיפה של 2 מ"ג סיטלופרם כל שבועיים. המינונים הסופיים של ה-SSRI היו שונים. חלק מהחולים קיבלו בסופו של דבר 30 מ"ג סיטלופרם, אחרים רק על 5 מ"ג. אותה וריאציה הייתה נכונה גם עבור שאר ה-SSRIs. זה נשאר עבודה מותאמת אישית. במקרה של תופעות לוואי חמורות מתמשכות, המלצנו לחולים ולרופאיהם להשתמש ב-SSRI אחר, אולי לאחר יצירת פרופיל פרמקוגנטי קודם (טבלה [1]).

לא רשמנו את התרופות בעצמנו אבל נתנו עצות, אז האחריות הסופית נשארה אצל הרופא המרשם. לחולים רבים נרשמו מירטזפין, נורטריפטילין או קווטיאפין כדי לעזור להם לישון. שלושתם מגדילים - כמו SSRIs - את מרווח ה-QTc, כאשר השניים הראשונים מהם נושאים גם הם סיכון לתסמונת סרוטונרגית. המלצנו לבטל תחילה את השלושה הללו. ה-SSRI לעיתים קרובות עוזר לאנשים לישון טוב יותר. אם לא, אנו ממליצים במקום זאת על סירופ פרומתזין (פנותיאזין מהדור הראשון), אנטגוניסט מרגיע Histamine1 (H1). כדי למנוע שיפור קל אפשרי בהשפעת ה-SSRI, שמרנו על מינונים נמוכים ככל האפשר (5 מ"ג עד 15 מ"ג בלילה). אנשים רבים השתמשו ב-desloratadine (אנטגוניסט H1) בגלל אלרגיות ותיאורטית שעשוי גם לשפר את ההשפעה של SSRI. אומפרזול (מעכב CYP2C19) מעלה את רמת הסרוטונין. אבל הפסקנו להגדיל את ה-SSRI אם היו יותר מדי תופעות לוואי וחזרנו במידת הצורך. אנשים שהשתמשו באומפרזול (n=5), קיבלו: venlafaxine 37.5 מ"ג; פרוקסטין 10 מ"ג; citalopram 2 × 20 מ"ג; אסציטלופרם 5 מ"ג. אספירין ודיקלופנק (העלאת הסיכון לדימום) הומלץ גם להפחית במידה רבה או להפסיק. לא ניתן היה להפחית את השימוש ב-solifencin ו-salmeterol (fluticasone) (שניהם מגדילים את מרווח ה-QTc) והם שולבו עם fluvoxamine 100 מ"ג ו-75 מ"ג, בהתאמה.

מה-1 בנובמבר 2022 ואילך, מטופלי PCS שיצרו איתנו קשר, או פנו אלינו בעבר והחלו ב-SSRI מוקדם יותר, התבקשו להחזיר שאלון מלא בהסכמה מדעת לעיבוד בדוי של כל הנתונים. הם גם נתנו אישור ליצור קשר שוב בשאלות נוספות לצורך המחקר. כדי להשיג נפח מספיק, שאפנו לקבל 100 שאלונים. לאחר שקיבלנו 101 שאלונים ב-4 במרץ 2023, סגרנו את שלב השטח של מחקר זה. התחלנו עם 101 השאלונים הראשוניים, ללא כל בחירה, כך ללא קשר למאפיינים דמוגרפיים, חומרת מחלתם או תוצאות הטיפול. כללנו רק חולים עם זיהום חולף מוכח של Covid-19, שהודגם על ידי PCR או בדיקת אנטיגן, ואחריו תסמינים של PCS, שטופלו ב-SSRI. שלושה חולים פיתחו PCS לאחר חיסון Covid-19. לשלושתם היה זיהום Covid-19 ממש לפני כן. האבחנה של PCS בעקבות זיהום ב-Covid-19 נעשתה על ידי רופא המשפחה ו/או המומחה הרפואי בהתבסס על הדפוס הקליני של הסימפטומים. ראה איור [1].

קריטריוני ההחרגה להשתתפות היו: שימוש ממושך ב-SSRI עבור הפרעת דיכאון/חרדה (2x), השתתפות במקביל במחקר תרופות אחר (1x), והפסקה תוך 4-6 שבועות מתחילת ה-SSRI עקב תופעות לוואי (3x) . זה הותיר אוכלוסייה של 95 חולים, כולם אזרחים הולנדים. נכללו מטופלים שהפסיקו את הטיפול ב-SSRI לאחר יותר מ-4 שבועות בגלל תופעות לוואי, או שלא הגדילו את המינון בגלל תופעות לוואי.

כל השאלונים שהתקבלו עובדו בשם בדוי. שאלונים אוחסנו לפי מספר והנתונים הוזנו לקבצי אקסל. המפתח עם השמות והמספרים נוהל בקפידה והשתמש בו רק כדי לקבל מידע נוסף במידת הצורך לצורך המחקר.

השאלון כלל שני חלקים. חלק א' דיווח על המצב לפני, וחלק ב' על המצב לאחר טיפול ב-SSRI.

חלק א' כלל שאלות פתוחות וסגורות לגבי נתונים דמוגרפיים, תסמיני PCS, היסטוריה רפואית, מצב ויטמינים D ו-B12, שימוש בתרופות, תוספי תזונה, טיפולים קודמים אחרים ותוצאותיהם. אם מצב ויטמין D ו-B12 לא ידוע, ביקשנו מהם לבדוק זאת על ידי הרופא שלהם ולהשלים במידת הצורך לפני התחלת ה-SSRI. ויטמין D יכול לווסת את המערכת החיסונית ורמות נמוכות של ויטמין D קשורות ל-PCS. ויטמין B12 יכול לעזור לאזן את התגובות החיסוניות כדי להילחם טוב יותר בזיהומים ויראליים. שאלנו גם על פער הזמן בין Covid-19 ל-PCS. השאלון הכיל גם ציון לחומרתן של 8 תלונות PCS נפוצות הן בחלק א' והן בחלק ב' (ראה להלן). המשתתפים התבקשו להשלים את חלק א' מיד עם קבלתם. השאלה הפתוחה על תלונות PCS נתנה למטופלים את ההזדמנות לדווח על תסמיני PCS שלא תוארו בעבר. שאלונים קיימים כגון סולם העייפות של צ'אלדר או קריטריוני הקונצנזוס הקנדיים, שניהם פותחו עבור ME/CFS, נחשבו פחות מתאימים למטרה זו.

חלק ב' הושלם לפחות 4 עד 6 שבועות לאחר התחלת SSRI. בחלק ב' נשאלו המשתתפים באיזה SSRI נעשה שימוש, באיזה מינון הם התחילו, הטיטרציה והמינון הסופי ולגבי הופעת כל תגובה ותופעות לוואי. בשאלה פתוחה לגבי תוצאות, שאלנו לגבי כל הפחתה בתסמינים. רשימת הניקוד לחומרת 8 תלונות חזרה על עצמה בחלק ב'.

61 מטופלים - אשר בהנחייתנו - כבר החלו ב-SSRI לפני 1 בנובמבר 2022, התבקשו למלא חלק א' של השאלון בדיעבד. עבור קבוצה זו, הניתוח השתמש באימייל הראשון אלינו עם תיאור התלונה המקורית כדי לזהות את המדידה הבסיסית. בכל המקרים, תלונות PCS כפי שמתוארות בשאלון תאמו את סיכום התלונות במייל הרישום. כתוצאה מכך, עבור קבוצה זו נוכל להתבסס גם על התלונות המתוארות בשאלון.

השתמשנו בשלושה מדדים כדי להעריך את תוצאות הטיפול: 'תוצרי השאלה הפתוחה', 'רשימת הניקוד' ו'ציון הפעמון'.

בתגובה לשאלה הפתוחה לגבי תוצאות, 93 מתוך 95 מטופלים תיארו את התוצאות הטיפוליות של ה-SSRI במילים שלהם. פיתחנו קו מנחה לדירוג התשובות לתוצאות השאלה הפתוחה הזו. התשובות דורגו ב-5 קטגוריות: שיפור חזק (4), שיפור טוב (3), שיפור סביר (2), שיפור בינוני (1) וללא שיפור (0). שני חוקרים עצמאיים שאינם מעורבים במחקר יישמו הנחיה זו על השאלה הפתוחה, בנוסף לאחד הכותבים. בהתבסס על 3 יישומים אלו, המהימנות הבין-מדרגית של ההנחיה הראתה "מהימנות טובה" (ICC = 0.74; Cronbach's alpha = 0.89). אנו מתייחסים למדידת ההשפעה הראשונה הזו כ'תוצאות שאלה פתוחה'.

כמדידת ההשפעה השנייה, המטופלים התבקשו בחלק א' של השאלון לציין את חומרת 8 תסמיני PCS נפוצים (ערפל מוח, עייפות כרונית, עומס חושי, כאבי ראש, דפיקות לב, קוצר נשימה, חולשת שרירים וכאבי שרירים), בנוסף לכל "אחר". סימפטומים", בסולם מ-0 (לא מטריד) עד 10 (בעייתי ביותר). ציון חומרה זה היה צריך להסתיים לפני התחלת ה-SSRI. בחלק ב' של השאלון, שהושלם לפחות 4 עד 6 שבועות לאחר התחלת הטיפול, נמדדה שוב חומרת התלונות הללו. ההפרש בין 8 הציונים לפני לבין הציונים 4 עד 6 שבועות לאחר תחילת הטיפול, משמש כמדידת התוצאה השנייה.

מתוך 95 החולים, 77 השלימו את רשימת הניקוד. אם מטופל לא חווה תלונה, הוא לא זכה בה. 18 מטופלים הביעו קושי בניקוד הרשימה, בין היתר בגלל השונות הגדולה בחומרת התלונות. 18 המטופלים שלא מילאו את רשימת הניקוד לא היו שונים מ-77 המטופלים שאכן מילאו את רשימת הניקוד במונחים של השאלה הפתוחה של התוצאות, כפי שנבדק עם מבחן מאן-ויטני U Bayesian (ראה " [ניתוח סטטיסטי ] ") להשוואת קבוצות (BF = 0.63). אנו מתייחסים למדידת אפקט שנייה זו כ"רשימת ציונים".

כמדידת אפקט שלישית, נעשה שימוש בציון הפונקציונליות של Bell. סולם זה פותח להערכת יכולת תפקודית בחולי ME/CFS בוגרים. 11 הצהרות מתארות את מצב המטופל כגון רמת התסמינים במנוחה ועם פעילות גופנית, רמת פעילות ויכולת לבצע עבודה, נסיעות וטיפול עצמי. הסולם מקבל ציון ביחידות של 10 מ-0 עד 100. דוגמה לאמירה, ציון 20: 'יכול לצאת מהבית פעם או פעמיים בשבוע. תסמינים בינוניים עד חמורים. מסוגל להתרכז שעה אחת או פחות ביום'. וציון 50: 'יכול לעשות בערך 4-5 שעות עבודה או פעילות דומה בבית. התסמינים מתונים לרוב. נדרשות מנוחה יומית'. הצגנו את זה למטופלים בפברואר 2023, אז זה הושלם בחלקו בדיעבד. שמונים חולים הגיבו. ציון הבל הושלם שלוש פעמים: לציון מצבם בדיעבד לפני ההדבקה ב-Covid-19, ממש לפני הטיפול ב-SSRI במהלך PCS, ו-4 עד 6 שבועות לאחר הטיפול ב-SSRI. השלמה לא הייתה אפשרית בקלות עבור 15 חולים בגלל שונות רבה מדי בחומרת הסימפטומים. 15 המטופלים שלא השלימו את ציון Bell לא היו שונים מ-80 המטופלים שהשלימו את ציון Bell בתוצאה על "תוצאות השאלה הפתוחה" (BF = 0.27).

ב-14 חולים עם מחלה אוטואימונית, ME/CFS או נגיף דנגי קיים בעבר, נבדקה גם חומרת העייפות לפני התחלת זיהום/PCS ב-Covid-19. זה בא לידי ביטוי בציון הבל הראשוני שלהם, שבו הם קיבלו ציון נמוך משמעותית מהשאר (בממוצע 83.5 לעומת 96.3, בהתאמה; BF = 87.5).

הנתונים מהשאלון, רשימות הציונים וציוני Bell ב-Excel הועמסו לתוך MATLAB R2022b לניתוחים נוספים וליצירת טבלאות ונתוני תוצאות. לניתוח סטטיסטי השתמשנו ב-JASP (גרסה 0.17.1), חבילת תוכנה לסטטיסטיקה בייסיאנית. בדיקת השערה בייסיאנית מעריכה ישירות את עוצמת הראיות להשערה אחת (H1) על פני ההשערה האלטרנטיבית (אפס) (H0), וראיה זו מכומתת על ידי גורם Bayes (BF). BF של 10 למשל, מציין ש-H1 הוא בסבירות גבוהה פי 10 מ-H0, בהתחשב בנתונים שנצפו. לעומת זאת, BF של 0.1 מציין ש-H0 הוא בסבירות גבוהה פי 10 מ-H1. לפיכך, בניגוד לסטטיסטיקה מסורתית, שיטה זו מאפשרת לכמת ישירות את העדויות לטובת השערת האפס, למשל, ללא הבדל קבוצתי. BF של 1 עד 3 משקף עדויות אנקדוטיות, 3 עד 10 עדויות מתונות, 10 עד 30 עדויות חזקות, 30 עד 100 עדויות חזקות מאוד ו-100 או יותר עדויות חזקות במיוחד התומכות ב-H1. בכל הניתוחים הבייסיאניים שלנו השתמשנו בפרמטרי ברירת המחדל של מודל ובהפצות קודמות כפי שנקבעו על ידי JASP.

ניתחנו תוצאה לכל סימפטום עם ANOVA של מדידות חוזרות בייסיאניות, עם שני הגורמים טיפול ב-SSRI (לפני לעומת אחרי) ותסמין (8). עבור התוצאה כפי שנלכדה על ידי ציוני Bell, השתמשנו במבחן t מדגם תלוי בייסיאני כדי לבדוק הבדל בציון Bell בין 'במהלך PCS' ו'אחרי טיפול ב-SSRI'.

הקשר בין 10 מדדי התוצאה (כלומר, תוצאי השאלה הפתוחה, 8 ציוני הסימפטומים וציון Bell) נותח באמצעות מתאם הדירוג של Spearman בין המטופלים. בנוסף, חישבנו את ציוני הסימפטומים המשולבים (על ידי סיכום 8 ציוני הסימפטומים האישיים) ותייחסנו את המדד המשולב הזה עם התוצאות על תוצאי השאלה הפתוחה וציון Bell.

הגיל הממוצע היה 43 ± 11.5 (SD; min–max: 21–72) ונשים היו ייצוג יתר (יחס גברים–נקבות 1:5.8). 76% חיו עם בן זוג ול-62% היה ילד אחד או יותר. למעלה משלושה רבעים היו בעלי השכלה גבוהה (אוכלוסיית NL: למעלה משליש). אחוז המטופלים העובדים בשירותי בריאות (31%) או בחינוך (18%) היה גבוה משמעותית (BF = 591 ו-BF = 558, בהתאמה) מאשר באוכלוסיית הולנד הכללית: מתוך 10.0 מיליון המועסקים, 1.4 מיליון (14%) עובדים בתחום הבריאות ו-577,000 (5.7%) בחינוך. זיהום בקוביד-19, למעט שלושה חולים, היה ללא אשפוז. לפני התחלת SSRI, למטופלים היה PCS במשך 15 ± 8.1 חודשים בממוצע (דקות-מקסימום: 3-36), ובדרך כלל היו להם לקויות חמורות. 30-40% הרגישו קהות חושים (תסמין דיסוציאטיבי) או מיואשים בגלל ה-PCS שלהם, אך לא היו מדוכאים (DSM-5). שני מטופלים אכן פיתחו דיכאון קליני (אפיזודה ראשונה) ושניים פיתחו הפרעת חרדה (קריטריוני DSM-5).

ל-76 חולים (80%, n = 93) הייתה תחלואה נלווית שהיא גורם סיכון ל-PCS. ראה טבלה [2]. 46 מטופלים (49.5%) סבלו מאסטמה או אלרגיה: קדחת השחת, ספל וורט (גרסה של קדחת השחת), אבק בית, ניקל, חתולים, חיות מחמד אחרות, אשכוליות, רכיכות, ציפורים, עקיצות חרקים, אמוקסיצילין, קלמוקסיל, ויברמיצין, עובש , לטקס, בושם, איפור, גלוטן, שמש, קיווי, פלסטרים, אגוזים, בוטנים, ו לפעמים אלרגיות מרובות בו זמנית. תשעה חולים סבלו ממחלה אוטואימונית: סיוגרן, דלקת מפרקים שגרונית, קושינג, תת פעילות של בלוטת התריס, חזזית פלנוס, מחלת צליאק ונוגדנים אנטי-גרעיניים גבוהים (ANA); לשלושה היו ME/CFS; שני חולים סבלו מנגיף אפשטיין-בר ונגיף דנגי אחד; לעשרה הייתה הפרעת רקמת חיבור: פיברומיאלגיה, CRPS I, המיהיפרטרופיה ואוסטיאוארתריטיס. לשבעה הייתה הפרעה פסיכיאטרית, כולל שלושה עם AD(H)D, שניים עם דיכאון ושניים עם הפרעת חרדה או פאניקה. שני מטופלים היו עם פקטור V Leiden thrombophilia.

ברשימת הציונים (n=77), 100% מהמטופלים דיווחו על ערפל מוחי ועייפות ו-98.7% דיווחו על עומס חושי. כאבי ראש ודפיקות לב דווחו ב-90.9 ו-88.3%, בהתאמה. חולשת שרירים התרחשה ב-85.7%, כאבי שרירים ועוויתות ב-80.5%. בשאלה הפתוחה לגבי תסמיני PCS, 100% דיווחו על PEM (n=95). 14 חולים דיווחו על תסמינים דיסוציאטיביים חמורים כמו דה-ריאליזציה או דה-פרסונליזציה. מטופל אחד ניסח זאת כך: "אני מתעורר כל בוקר ללא זיכרון".

63.4% מהמטופלים (n=93) דיווחו על ירידה בתסמינים לאחר טיפול ב-SSRI עם שיפור סביר טוב (26.9%), טוב (29%) וחזק (7.5%) (ראה איור [2]). . 29 מטופלים (31.1%) דיווחו על שיפור בשינה. 67 חולים (72.0%) תיארו ירידה ב-PEM. ארבעה חולים דיווחו על ירידה בתסמינים במערכת העיכול. אצל חולה אחד, החום נעלם, וחולה אחד הצליח שוב ללעוס טוב יותר. במטופלת אחת, PCS גרם לבלוטת יותרת הכליה המתפקדת היחידה שלה להיכשל, ועבורה היא טופלה בהידרוקורטיזון. לאחר SSRI, בלוטת יותרת הכליה שלה התאוששה והיא הצליחה להפחית את מינון ההידרוקורטיזון. יתר על כן, במטופל זה, PCS העלה את ה-TSH שלה מ-2.5 mlU/l ל-5.5 mlU/l (N 0.3-4.2 mlU/l). כתוצאה מכך, ה-T4 החופשי שלה עלה מ-14 pmol/l ל-19 pmol/l (גבוה-נורמלי). לאחר טיפול ב-SSRI, ה-TSH וה-T4 החופשי שלה ירדו למצב נורמלי. 14 החולים עם תסמינים דיסוציאטיביים דיווחו כי אלה נעלמו. לבסוף, ניתן להבחין כי מטופלים מדווחים לעתים קרובות כי ה-SSRI מייצר עלייה בתגובה בחודשים לאחר התחלת הטיפול. 24 חולים שנטלו את ה-SSRI במשך יותר משישה חודשים דיווחו שהתוצאות נשמרו.

לא היו ראיות בעד או נגד הבדל בתוצאה שנמדדה בשאלה הפתוחה, תלוי אם המטופלים קיבלו אגוניסטים או אנטגוניסטים של sigma1 (BF = 0.43). אם נכלול את המטופל שעבר מסרטרלין (ללא שיפור) ל-citalopram (עם שיפור סביר), לא נשאר הבדל משמעותי (BF 0.39).

הממצא העיקרי הוא שיש ראיות סטטיסטיות חזקות להשפעה חיובית על PCS כאשר מטופלים ב-SSRI (איור [3]). ממצא זה נתמך על ידי וריאציה בייסיאנית של ANOVA עם שני הגורמים טיפול ב-SSRI (לפני/אחרי) ותלונה (8), מה שמצביע על כך שיש ראיות חזקות להשפעה משמעותית של טיפול ב-SSRI (BF = פי 5.0 × 1010 גדול יותר לדגם עם טיפול SSRI מאשר לדגם ללא). יתרה מכך, קיימות עדויות חזקות להשפעת אינטראקציה (BF = פי 64.6 גדול יותר עבור המודל עם האינטראקציה), מה שמרמז כי ההשפעה של טיפול ב-SSRI משתנה בהתאם לתלונה. ערפל מוחי ועומס חושי ירדו הכי הרבה (3.8 ו-3.6 נק', בהתאמה), כאבי שרירים וחולשה הגיבו הכי פחות (2.1 ו-1.9 נק', בהתאמה).

מטופלים עם פיברומיאלגיה (n=5), שבהם כאב שרירים הוא התסמין העיקרי, דיווחו על שיפור מועט או ללא שיפור לאחר שימוש ב-SSRI. בין שאר התלונות, שמונה מטופלים (10.4%, n = 77) דיווחו על ירידה גדולה ב-PEM בממוצע של למעלה מ-5.1 נקודות. ב-59 (76.6%) מטופלים, השפעה זו באה לידי ביטוי בעקיפין בירידה בפלפיטציות, עייפות וקוצר נשימה. שמונה מתוך 14 חולים עם טינטון דיווחו שהתלונה הזו פחתה, בארבעה זה לא קרה ובאחד התלונה החמירה.

בדומה לציוני ההבדל ב-8 התלונות, אנו מוצאים גם ראיות סטטיסטיות חזקות להשפעה החיובית של SSRI על ציוני Bell (BF = 9.6 × 1017). ישנה ירידה חזקה בתפקוד לאחר הידבקות ב-Covid-19 ו-PCS, מממוצע של 94.2 ל-23.5 בציון הפונקציונליות של Bell: מחיים בריאים ויכולת לעבוד לנכות חמורה, כאשר ציון Bell של 10 ומטה מרמז להיות מרותק למיטה (ראה איור [4]). הבדל זה נתמך על ידי וריאנט בייסיאני של מבחן t (BF = 9.1 × 1052). טיפול ב-SSRI נותן עלייה ממוצעת ל-47.2: לטיפול עצמי מלא, קניות, הליכה וחזרה (חלקית) לעבודה. למרות שזה עשוי להיראות כמו התקדמות מועטה בסקאלה המלאה, חשוב לציין שהציון של Bell אינו ליניארי: השיפורים הסובייקטיביים הגדולים ביותר מתרחשים עד לציון 50.

מתוך 36 החולים שהשתמשו ב-SSRI במשך חודשיים או פחות, 17 (47.2%) דיווחו שהם עדיין הבחינו בירידה בתסמינים לאחר המדידה. במטופל אחד זה עדיין היה נכון לאחר 4 חודשים, במטופל אחד לאחר 6 חודשים ובמטופל אחד לאחר 7 חודשים.

שלושת מדדי ההשפעה השונים מראים מתאם משמעותי ביותר בינם לבין עצמם (ראה טבלה [3] ואיור [5] עבור ערכי Rho ו-p בזוגיות). כלומר, חולים המשתפרים מאוד במדד אפקט אחד (למשל ערפל מוח) משתפרים מאוד גם ברוב מדדי ההשפעה האחרים (למשל עומס חושי), ולהיפך. מעניין לציין שגם ציוני Bell וגם תוצאי השאלה הפתוחה מתואמים היטב עם השיפורים השונים הספציפיים לתלונות (למעט כאב ראש עם תוצרי השאלה הפתוחה). זה נתמך עוד יותר על ידי מתאם משמעותי ביותר בין השיפור המשולב בכל שמונה התלונות לבין ציוני Bell (Rho = 0.63,p = 5.5 × 10-10; לוח שמאל באיור [5] א), לבין מתאם משמעותי ביותר בין שיפור משולב זה לבין תוצאות השאלה הפתוחה (Rho = 0.56,p = 6.4 × 10-9 הלוח האמצעי באיור [5] א). בנוסף, תוצאות השאלה הפתוחה היו מתואמים מאוד עם ציון הבל (Rho = 0.69,p = 1.4 × 10-12; לוח ימני באיור [5] א). העובדה ששלושת מדדי התוצאה היו בקורלציה חזקה זה עם זה תומכת במהימנותם האישית.

כאשר נוטלים SSRI עבור דיכאון או חרדה, לחולים יש בדרך כלל תופעות לוואי במהלך השבועות הראשונים, ולאחר מכן מתחילה התגובה. המטופלים במחקר זה חונכו על כך. 30 חולים (31.6%, n = 95) חוו תחילה תופעות לוואי חמורות, 52 (54.7%) חוו קלות ו-13 (13.7%) ללא תופעות לוואי. תופעות הלוואי חולשה, כאבי ראש וסחרחורת היו דומות לתסמיני PCS. 72 מטופלים (75.7%) לא חוו השפעה אלא תופעות לוואי בשבועות הראשונים. ב-65/82 (79.2%) חולים עם תופעות לוואי, אלו הצטמצמו או נעלמו תוך מספר שבועות.

9 החולים (9.5%, n = 95) ללא תגובה לא הראו הבדלים בגיל, גורמי סיכון או דפוס סימפטומים של PCS בהשוואה לקבוצות האחרות. היה הבדל בחומרת ההדבקה ב-Covid-19: נראה שלקבוצה שלא השתפרה עם SSRI היו תסמינים ראשוניים גרועים יותר מאשר הקבוצות האחרות בהתבסס על השאלה הפתוחה לגבי תסמינים במהלך ההדבקה ב-Covid-19. שלושה מהם אושפזו בגלל דלקת ריאות קשה, תסחיף ריאתי כפול ופקקת. כמו כן, 6 החולים מקבוצת הלא מגיבים שלא אושפזו תיארו מחלה חמורה יותר עקב Covid-19 מאשר הקבוצות שכן הגיבו ל-SSRI.

תוצאות מחקר זה מבוסס שאלון גישוש על השפעת הטיפול ב-SSRI ב-PCS מראות ש-SSRI תורם באופן משמעותי להפחתת תסמיני PCS. 63.4% (n=95) מהחולים דיווחו על ירידה טובה עד חזקה בתסמינים ושיפור בתפקוד. איכות חיים מוגברת זו יכולה לתרום להשתתפות חברתית. ארבעה חולים פיתחו דיכאון קליני או הפרעת חרדה במהלך PCS. טיפול ב-SSRI גם סילק הפרעות אלו. אנשים שחשו מפח נפש עקב PCS חשו פחות קודרים לאחר SSRI, אך כולם ייחסו זאת לירידה בתסמיני PCS שלהם.

הסבר להתפלגות המגדרית המעוותת במחקר זה - שנמצא גם במחקר אחר ב-PCS - עשוי להיות שגנים רבים למערכת החיסון נמצאים על כרומוזום X כך שגברים נוטים יותר לסבול מזיהומים חמורים של Covid-19, אך נשים הן סביר יותר לסבול מתסמיני PCS חמורים יותר שנמשכים זמן רב יותר.

את רמת ההשכלה הגבוהה במחקר הזה בהשוואה למחקרים אחרים אפשר כנראה להסביר בגיוס מטופלים דרך לינקדאין. ייצוג יתר של מטופלות משירותי הבריאות והחינוך עלול להיגרם כתוצאה מהדומיננטיות של עובדות במקצועות אלה בחזית המגיפה. יתר על כן, הם חזרו לעבודה במהירות לאחר ההדבקה שלהם ב-Covid-19, שהיא גורם סיכון ל-PCS. גורמי סיכון רבים אחרים ל-PCS במחקר זה תואמים את מאמר הסקירה של דייוויס, כגון: אסטמה, אלרגיות, מחלות רקמת חיבור, וירוס אפשטיין-בר וכו'. תוספת בולטת לגורמי הסיכון הידועים היא פקטור V Leiden thrombophilia. במחקר זה, היו שני חולים עם הפרעת קרישה זו, בעוד השכיחות באוכלוסייה הכללית היא רק 1:5000. לחולים עם הפרעת קרישה זו יש סיכון מוגבר פי 80 לפקקת.

כל החולים בקבוצה שלנו (n=95) היו עייפות כרונית במהלך PCS בעוד שבמחקר גרמני רק 19/42 חולים מאוכלוסיית מחקר PCS דיווחו על עייפות כרונית כמו ME/CFS. הסבר להבדל זה יכול להיות שהעייפות ב-PCS גוברת עם הזמן. בעוד משך ה-PCS במחקר הגרמני היה רק שישה חודשים, במחקר שלנו הוא עמד על 15 חודשים בממוצע. כמו כן, במחקר הגרמני הזה, מבין חולי PCS האחרים ללא עייפות כרונית (23/42), רק ל-15 היו ליקויים נוירולוגיים או קוגניטיביים. במחקר שלנו, 100% סבלו מליקוי נוירולוגי או קוגניטיבי. עם זאת, תסמינים נוירוקוגניטיביים מתחילים רק חודש עד כמה חודשים לאחר ההדבקה ב-Covid-19 ומחמירים עם הזמן.

אין עדיין שאלונים מאומתים זמינים עבור PCS. עם זאת, עם מחלה חדשה, חשוב ללמוד על כל התסמינים, ולכן השתמשנו בשאלון שכלל שאלות פתוחות. לפיכך, גילינו שהתסמינים יכולים להשתנות עם הזמן. נראה כי קוצר נשימה וירידה בריח פוחתים עם הזמן, בעוד שעייפות וערפל מוחי מתגברים. דרך השאלות הפתוחות גילינו גם תסמינים חדשים, כמו תסמינים דיסוציאטיביים ואי יכולת ללעוס כמו שצריך.

שימוש בשלושה מכשירים שונים כדי לקבוע את יעילות הטיפול הוא כוח נוסף של מחקר זה. ישנן עדויות חזקות לאמינותם של אמצעים אלה. ציון Bell הוא מכשיר בשימוש נרחב במחקר על עייפות (כרונית), אם כי לא מאומת. יתר על כן, הדירוג של תוצאות השאלה הפתוחה נמצא אמין. חשוב לציין, שלושת מדדי ההשפעה היו בקורלציה חזקה זה עם זה, ותומכים במהימנות המדדים הבודדים.

החולשה העיקרית של מחקר זה היא שלא מדובר במחקר אקראי מבוקר (RCT). לא הייתה לנו קבוצת ביקורת. לכן, לא ניתן לשלול אפקט פלצבו. עם זאת, ידוע כי 85% מהחולים שיש להם תסמינים חודשיים לאחר ההדבקה ב-Covid-19 עדיין סובלים מהם לאחר שנה. ME/CFS ודיסאוטונומיה הם בדרך כלל לכל החיים. כך שללא טיפול ב-SSRI, חולי PCS רבים עלולים לסבול ממצבים אלו לצמיתות.

וישנן עדויות נוספות לכך שאפקט פלצבו עשוי לא להסביר במלואו את התוצאות החיוביות. אפקט פלצבו מתרחש בדרך כלל זמן קצר לאחר תחילת ההתערבות ופחת שוב לאחר מספר שבועות, אלא אם ניתנת שוב ציפייה חיובית. עם זאת, 72 חולים (n=95) עדיין לא קיבלו תגובה בשבועות הראשונים, אלא סבלו מתופעות לוואי. 24 המטופלים שהשתמשו ב-SSRI במשך יותר משישה חודשים דיווחו שהאפקט נשמר, בעוד שהם לא התבקשו על ידנו לעשות זאת, מכיוון שלא היה לנו קשר טיפולי עם המטופלים. מחקר עוקבה ללא קבוצת ביקורת גם אינו שולל התאוששות טבעית. עם זאת, מכיוון שהמשתתפים היו חולים קשים במשך 1.5 שנים והידרדרו עם הזמן, נראה כי לא סביר שאם הם היו מקבלים SSRI ומחלימים לאחר מספר שבועות, הדבר היה נובע מהחלמה טבעית.

עבודה עם דיווח עצמי חשופה תמיד להטיות. עם זאת, דיווח עצמי מבטא את חווית המטופלים בצורה טובה יותר. בפסיכיאטריה לא ניתן למדוד את כל הפרמטרים הפיזיולוגיים. כמו כן ביקשנו מהמטופלים לדרג את תלונותיהם בסולם של 1 עד 10. על ידי הזמנתם להשוות את חומרת התלונות שלהם, הכנסנו יותר מבנה לדיווח העצמי.

לבסוף, תרופות SSRI בעלות נמוכה מכוסות בביטוח ואין עלות למטופל, מה שמתווכח נגד אפקט פלצבו. עם זאת, ניתן לשלול לחלוטין את האפשרות של אפקט פלצבו רק על ידי RCT.

ציון Bell לפני Covid-19/PCS וציון Bell במהלך PCS לפני התחלת SSRI הושלמו בדיעבד על ידי כל החולים. זה אולי הוביל להטיה מסוימת. התלונה של PEM לא הייתה חלק מ-8 התלונות ברשימת הניקוד; המטופלים נאלצו לרשום ולציון זאת בעצמם תחת "תלונות אחרות". ייתכן שהדבר הוביל לדיווח מועט של סימפטום חשוב זה. לינקדאין נתנה ייצוג יתר של חולים עם רמת השכלה גבוהה יותר, אבל אולי גם של קבוצה של אנשים בריאים בתחילה שהיו מועסקים באופן מלא. בדיוק בקבוצה זו ניתן לראות היטב את ההשפעה של PCS כמו גם את התוצאות של SSRI.

בדרך כלל מסלול הקינורן הקטבולי (KP) מפרק 95% מחומצת האמינו החיונית טריפטופן כדי לייצר את קו-פקטור האנרגיה החיוני NAD+. שאר הטריפטופן משמש כמבשר לסרוטונין ומלטונין. (ראה איור [6]). בנוסף ל-NAD+, ה-KP מייצר מטבוליטים שונים: kynurenine, kynurenine acid, 3OH-kynurenine, quinolinic acid, anthranilic acid and 3OH-anthranilic acid. ה-KP מעורר על ידי דלקת וב-PCS הוא נמצא פעיל יתר על המידה ,–,,.

ה-KP הפעיל יתר על המידה סופג יותר מ-95% מהטריפטופן ב-PCS. מחקרים מראים כי כמות הטריפטופן בדם יורדת בחולי PCS. מחסור בטריפטופן קיים כנראה כבר במהלך ההדבקה ב-Covid-19, מכיוון ש-Covid-19 נצמד עם חלבוני הספייק שלו לקולטנים של אנזים הממיר אנגיוטנסין (ACE2) במעיים, בעוד טריפטופן גם משתמש באותו קולטן כדי להיספג מהמעיים. קיים קשר מובהק בין רמת המטבוליטים בדם לבין חומרת הפגיעה הקוגניטיבית ב-PCS, (p<0.001), . ל-KP יש בדרך כלל היבטים נוירו-טוקסיים כמו גם היבטים נוירו-פרוקטיבים. עם זאת, פעילות יתר של KP במהלך זיהום חמור, היא רעילה לנוירונים, במיוחד עבור נוירוני סרוטונין. לא רק שה-KP חוטף טריפטופן הרחק ממסלול הסרוטונין ,, , המטבוליט kynurenine ולחץ חמצוני גם מוריד את רמת ה-tetrahydrobiopterin (BH4) ,, , קואנזים חשוב של מסלול הסרוטונין. יתרה מכך, BH4 הוא קו-אנזים חשוב של מסלול הדופמין - ולמסלול הנוראפינפרין - ולכן ה-KP הפעיל יתר על המידה פוגע גם בשתי מערכות הנוירוטרנסמיטר הללו. כאשר אין עוד מספיק טריפטופן, זה יכול להוביל לדלדול הסרוטונין.

SSRIs הופכים את הסרוטונין בנוירונים לזמינים יותר באמצעות עיכוב ספיגה חוזרת ויכולים לפצות חלקית על המחסור בטריפטופן. יתר על כן, SSRIs מורידים מתח חמצוני. זה יכול להיות הסבר לממצא שלנו שלמטופלי PCS יש לעתים קרובות פחות תלונות עקב SSRIs. אבל זה עלול להסתיים כאשר כל הסרוטונין מהנוירונים נמצא בסינפסות. עם זאת, לאחר חצי שנה או יותר (במחקר זה 24 חולים), אנשים רבים עדיין הרגישו טוב כשהם משתמשים ב-SSRI. אז אנחנו יכולים (באופן היפותטי) להסיק ש-SSRI כנראה תורם בעקיפין לכך - כאשר יש מחסור בסרוטונין בנוירונים - שהנוירונים הללו מתחילים למשוך חזק יותר את הטריפטופן הזמין. אז SSRIs עלולים להאט את ה-KP הפעיל יתר על המידה. אין שום טיעון תיאורטי נגד השערה זו.

אבל ישנן דרכים נוספות למחקר עתידי המקדם קו זה של מחקר קליני המבוסס על מטבוליזם טריפטופן. ניתן לעצור את ביטוי IDO2 על ידי אנטגוניסט של AHR, כגון תוסף התזונה רזברטרול או התרופה הניסיונית נגד סרטן IK-175. יתר על כן, kynurenine הוא אנטגוניסט לקולטן גלוטמינרגי וחומצה קינולינית אפילו חוסמת קולטן זה. N-אצטילציסטאין (NAC) לא רק מייצר את נוגד החמצון גלוטתיון, אלא הוא גם אגוניסט לקולטן גלוטמינרגי. החומצה הקינולינית הרעילה וחומצת קינורן הם אנטגוניסטים לקולטן ניקוטיניים. ניקוטין הוא אגוניסט לקולטן ניקוטין. הדבקת מדבקות ניקוטין עוזרת לחולי PCS. ייתכן שזה לא רק בגלל שניקוטין הוא אגוניסט לקולטן ניקוטין ולכן מתנגד למטבוליטים הרעילים הללו, אלא שהניקוטין הוא גם אגוניסט חזק לאצטילכולין (ACh). ACh הוא הנוירוטרנסמיטר החשוב ביותר בשרירים. יתר על כן, חומצה פולית (וויט. B11) יכולה לקדם את ההמרה של B2 בחזרה ל-B4, לטובת מסלול הסרוטונין והדופמין.

לאחר אירוע מלחיץ, ההיפותלמוס מפריש הורמון משחרר קורטיקוטרופין (CRH), אשר גורם לבלוטת יותרת המוח להפריש הורמון אדרנו-קורטיקוטרופי (ACTH), אשר בתורו גורם לשחרור גלוקוקורטיקואידים (GCs) על ידי קליפת יותרת הכליה.

ב-PCS רמות הקורטיזול (גלוקוקורטיקואידים) היו בחצי בממוצע. זוהי אינדיקציה לכך שציר HPA מופרע, . לשם השוואה, ב-ME/CFS, ציר HPA מופרע בצורה פחות חמורה. GCs המשוחררים על ידי בלוטות יותרת הכליה, פועלים כמעט על כל סוגי תאי החיסון ומבצעים פונקציות דיכוי חיסון ואנטי דלקתיות ברורות,,,–. תרופות SSRI משפיעות על ציר HPA,. למשל על ידי הגדלת צפיפות קולטני GC בהיפותלמוס ובהיפוקמפוס (מרכז בקרת הזיכרון). בהמשך, מתן חריף של ליגנדים לקולטן 5-HTP העלה את רמות הפלזמה של ACTH וקורטיזול בבעלי חיים ובבני אדם כאחד. אבל האפקט אינו חד מימדי. לדוגמא: בחולים עם דיכאון מג'ורי עם רמות קורטיזול גבוהות, SSRI מוריד את רמת הקורטיזול אך מפעיל תגובה גבוהה יותר של קורטיזול מתעורר (CAR) ,,–, . ב-ME/CFS, SSRI פועל בצורה מתונה רק בשליש מהחולים. נראה שתרופות SSRI פועלות טוב יותר ב-PCS מאשר ב-ME/CFS. זה עשוי להיות אינדיקציה לכך ש-SSRI יעילים (חלקית) ב-PCS על ידי השפעה על ציר ההורמון הזה. אינדיקציה נוספת להשערה זו היא הדיווח שלנו על המטופלת שקיבלה הידרוקורטיזון בגלל ש-PCS גרם לכשל של בלוטת יותרת הכליה המתפקדת היחידה שלה, אך החלימה עם SSRI, ולאחר מכן היא הצליחה להוריד את ההידרוקורטיזון. בחולה זה, ה-SSRI כנראה שיקם לא רק את ציר ה-HPA, אלא גם את ציר ההיפותלמוס-יותרת המוח-תירואיד המשובש. השאלה היא אם כן - מלבד ציר HPA - יותר צירים הורמונליים החל מההיפותלמוס מופרעים על ידי Covid-19/PCS. לפיכך, שינויים מדווחים במחזור החודשי לאחר Covid-19 עשויים לנבוע גם משיבושים בציר ההיפותלמוס-יותרת המוח-גונדאלי.

גזע המוח, החלק העתיק ביותר במוח שלנו, אחראי לתפקודים בסיסיים כמו טמפרטורת גוף, קצב שינה-ערות, קצב לב, נשימה, לחץ דם, עיכול, תנועות עיניים, מתן שתן, שמיעה, טעימה, לעיסה, בליעה, מרגיש תנועה וכוח משיכה. נוירוטרנסמיטורים שחשובים במיוחד שם כוללים סרוטונין, נוראדרנלין ודופמין. הנוירונים הסרוטונרגיים מתחילים בגרעיני ה-raphe שב-pons ועשויים להפעיל את השפעתם שם.

נגיף Covid-19 חודר לתאי גזע המוח ונצמד בקלות לקולטני ACE2 הרבים. אזורים היפומטבוליים בפונס נמצאו במחקר של שלושה חולי PCS. בדרך כלל, תרופות SSRI מחמירות את איכות השינה, אם כי, לא תמיד. במחקר זה, 29 חולים דיווחו בשאלה הפתוחה ששינתם השתפרה ב-SSRI. זה יכול להיות מוסבר על ידי השפעת ה-SSRI על גזע המוח. אבל זו אולי לא הסיבה היחידה שהמטופלים ישנים טוב יותר. ראינו באיור[6] שהורמון השינה מלטונין מקורו בסרוטונין. כאשר נוירוני הסרוטונין נסוגים יותר מהטריפטופן הזמין, ניתן לייצר יותר מלטונין בנוסף ליותר סרוטונין. הירידה בפלפיטציות, קוצר נשימה, תלונות במערכת העיכול, ויסות טמפרטורה טוב יותר (מטופל אחד) והיכולת ללעוס טוב יותר (מטופל אחד) תומכים גם הם ברעיון שתרופות SSRI עשויות (חלקית) לשקם את מערכות הנוירוטרנסמיטר המשובשות בגזע המוח.

דיסאוטונומיה, במיוחד POTS, היא לעתים קרובות סימפטום של PCS. התמונה הקלינית עם ציון Bell של 20 או פחות (כמעט מחצית מהמטופלים במחקר זה) בולטת, כפי שמראים התשובות לשאלות הפתוחות: חולים בעלי גירוי יתר עם דפיקות לב שוכבים רפויים ומותשים על הספה. במצב זה, גזע המוח מראה עוררות מוגברת ונראה שהוא בתגובת הילחם או ברח יחד עם מערכת העצבים הסימפתטית. זהו מנגנון הישרדות פרימיטיבי מול סכנה, בו שולט ה-ANS הסימפטי. תגובת 'הילחם או ברח' מפעילה את ציר ה-HPA כך שקורטיזול נוסף משתחרר וגלוקוז משתחרר לשרירים לצורך פעולה. במקום זאת, רמות קורטיזול שנמדדו בחולי PCS בממוצע רק 50% מהרגיל והשרירים חלשים ולא מוכנים להתכווץ. חולשת השרירים היא לא רק בגלל שלא משתחרר גלוקוז בשרירים. זה גם בגלל ש-PCS קשור לנוגדנים עצמיים נגד הקולטן האדרנרגי הצמוד לחלבון G וקולטן אצטילכולין מוסקריני. אצטילכולין הוא הנוירוטרנסמיטר העיקרי שמניע את השרירים.

עצב הוואגוס של ה-ANS (הפאראסימפתטי) מקורו גם הוא ב-pons בגזע המוח. אבל העצב הזה - בדיוק כמו שרירים - משתמש באצטילכולין בתור נוירוטרנסמיטר, כך ש-SSRI לא יכול להתערב שם. אחד מדבר על עצב ואגוס משותק, כנראה בגלל הנוגדנים העצמיים נגד הקולטן המוסקריני לאצטילכולין. ה-ANS הסימפתטי שולט על ה-ANS הפאראסימפתטי ב-PCS, בעוד שקיימים גם נוגדנים עצמיים צמודים לחלבון G נגד הקולטן האדרנרגי. אולי למסלול (נור) אפינפרין יש פחות בעיות עם KP פעיל יתר, מכיוון שהוא לא משתמש בטריפטופן כמבשר, אלא בפנילאלנין. נראה כי תרופות SSRI מפחיתות לעיתים קרובות POTS ודפיקות לב. זה לא קשור לעיכוב של ספיגה חוזרת של סרוטונין, שכן הסרוטונין אינו משפיע על ה-ANS. עיכוב ספיגה חוזרת של נוראפינפרין עשוי להפחית POTS, אך תיאורטית עלול להוביל לדפיקות לב. ההפחתה בפלפיטציות חייבת להימצא במנגנון אחר, כמו השפעת SSRIs על קליפת המוח הקדמית (ACC) במוח.

ערפל מוחי ועומס חושי הגיבו בצורה הטובה ביותר לטיפול ב-SSRI. גרעיני ה-raphe (pons) בגזע המוח הם מיקום המקור של המערכת הסרוטונירגית. משם, אקסונים נשלחים בכל מערכת העצבים המרכזית. אז SSRIs יכולים להתערב בכל המוח.

גם תסמינים דיסוציאטיביים נעלמו. בעומס תחושתי ובדיסוציאציה קיים עומס תחושתי עקב חוסר סינון. אזורי המוח החושיים הא-מודאליים העיקריים אינם משתפים פעולה היטב עם אזורי המוח התחושתיים האסוציאטיביים,. זה ידוע ש-SSRI יכול לפעמים לעזור עם זה, .

חולי PCS רבים נאבקים בשכחה. בהיפוקמפוס, מרכז הבקרה של הזיכרון, נוירונים סרוטונרגיים הם דומיננטיים SSRIs מעוררים גם את הייצור של תאי סרוטונין בהיפוקמפוס. ייתכן שבחלקו בשל כך, פחתה השכחה של החולים.

הוכחו ל-SSRIs fluvoxamine ו- fluoxetine השפעות אנטי דלקתיות נוספות במהלך זיהום ב-Covid-19 על ידי עיכוב חומצת ספינגומילינאז (ASM). יתר על כן, SSRI מפחית את הציטוקינים הפרו-דלקתיים Interleukin 2 (IL 2) ו-IL 17 ב-CNS. במקרה זה, ה-SSRI חייב להיות אגוניסט לקולטן sigma1. קולטן אופיואידים זה מעורב בין היתר בהפחתת שכפול הנגיפים ובעיכוב הפעלה מחדש של נגיפי הרפס כגון אפשטיין-בר וירוס (EBV) ובעקבותיו מתח ודלקת של הרשת האנדופלזמית (ER). המלצנו רק על SSRI שהם אגוניסטים לקולטן סיגמא1, . חולה אחד קיבל לראשונה סרטרלין על ידי רופא המשפחה, ללא תגובה. לאחר שעברה ל-citalopram, היא אכן הגיבה בצורה סבירה. בחמישה חולים אחרים, רופאי משפחה רשמו את האנטגוניסטים לקולטן sigma1 sertraline (n=4) או paroxetine (n=1). חמשת המטופלים הללו דיווחו על שיפור טוב (n=2), טוב סביר (n=2) או בינוני (n=1). לא היו ראיות בעד או נגד הבדל בהשפעה שנמדד על ידי השאלה הפתוחה, תלוי אם המטופלים קיבלו אגוניסטים או אנטגוניסטים לסיגמא1 (BF = 0.43). אם נכלול את המטופל שעבר מסרטרלין (ללא השפעה) ל-citalopram (אפקט טוב סביר), לא נשאר הבדל משמעותי (BF = 0.39) זוהי רק עדות אנקדוטית לכך שהמנגנון דרך הקולטן sigma1 משחק תפקיד בפעולה של SSRI ב-PCS. עם זאת, הקבוצה המשתמשת באנטגוניסט sigma1 במחקר זה קטנה מדי עבור ניתוח סטטיסטי נכון.

לרבים מחולי Covid-19 ו-PCS יש מיקרוקרישים המעידים על בעיות קרישה. מיקרוקרישים מונעים את זרימת החמצן וחומרי הזנה לאיברים ולרקמות. טסיות דם מעורבות בקרישה. טסיות דם מעבירות סרוטונין, כי לסרוטונין יש תפקיד בקרישיות. עם מחסור בסרוטונין, טסיות הדם הופכות פחות מתפקדות. מכיוון שתרופות SSRI מעכבות את הספיגה החוזרת של סרוטונין בטסיות הדם, הן מאריכות את זמן הקרישה ויכולות תיאורטית להמיס מיקרו-קרישי דם. שני החולים עם פקטור V Leiden thrombophilia הגיבו בצורה טובה ומתונה, בהתאמה. המשמעות יכולה להיות שההשפעה נוגדת הקרישה של SSRIs - בהנחה שמיקרוקרישיות מילאו תפקיד בחולים אלה - עשויה לתרום לתגובתם. אם יאושר ש-PCS שכיח יותר ב-Faktor V Leiden thrombophilia, יש להוסיף הפרעת קרישה זו לרשימת גורמי הסיכון.

אבל SSRI יכול להועיל לזרימת הדם גם בדרכים אחרות. הם עשויים להראות השפעה אנטי דלקתית על תאי האנדותל. SSRIs מפחיתים את הביטוי של הידבקות אנדותל הנגרמת על ידי ציטוקינים. זה מקשה על מולקולות הידבקות במחזוריות, כגון מונוציטים, להיצמד. מנגנון זה עשוי להסביר חלקית את ההשפעות המגן על הלב שלהם.

כאבי שרירים וחולשה ירדו הכי פחות בקבוצה הכוללת (n=95). אנו רואים זאת גם בחולים עם פיברומיאלגיה (n=5) שדיווחו על שיפור מועט או ללא שיפור לאחר שימוש ב-SSRI.

קבוצת הלא מגיבים (n=9) הייתה חולה יותר בזיהום ב-Covid-19 מאשר אלו שאכן דיווחו על תגובה טובה ל-SSRIs. ייתכן שמפל הדלקת הקשה שנגרמה על ידי Covid-19 במערכת העצבים המרכזית שחררה היסטמין רב. קולטני היסטמין מעכבים מורידים את הסרוטונין ב-CNS, ומונעים מ-SSRI לשחרר ביעילות סרוטונין חוץ-תאי. על ידי הוספת אנטגוניסטים Histamine1 ו-2 לטיפול, SSRI עדיין יכול להיות יעיל באופן עקרוני. עם זאת, ייתכן שחוסר התגובה ל-SSRI נגרם גם מגורם רציני: כלומר, נוירופתולוגיה דומה למחלת אלצהיימר נמצאת בזיהומי Covid-19. ב-CNS אגרגציות β-עמילואיד, תצורות פלאק, טאואופתיה ומוות של תאים תוארו. בתנאים אלה, SSRI לא יכול להיות יעיל יותר.

ההשערה שלנו היא שעבור תסמיני PCS רבים, מערכות הנוירוטרנסמיטורים אינן פגומות אלא לא מוסדרות וככל הנראה סובלות ממחסור בטריפטופן עקב פעילות יתר של KP. אבל לאחר מהלך כרוני של PCS שנמשך שנתיים, לא ניתן לצפות שתרופות SSRI "יאפסו" את המערכות הללו תוך זמן קצר כל עוד מסלול הקינורן עדיין פעיל יתר על המידה. לשם השוואה, משך הטיפול בדיכאון ראשוני הוא שישה חודשים עד שנה ובדיכאון חוזר בדרך כלל לפחות 3 שנים. בהפרעת דה-פרסונליזציה הנגרמת על ידי תרופות רעילות, לפעמים מומלץ 6 שנות טיפול (ניסיון קליני של המחבר הראשון). הפרעת דה-פרסונליזציה הנגרמת על ידי סמים דומה מבחינה פנומנולוגית ל-PCS, למעט עייפות וכאבי שרירים. בחירת גירוי לקויה, עומס חושי, דה-ריאליזציה וערפל מוחי דומים בשני המצבים. ההמלצה המוקדמת היא להמשיך בטיפול ב-SSRI למשך 1.5-2 שנים לפחות. יש צורך במחקר נוסף כדי לתמוך בהשערה שלנו לגבי איפוס מערכות נוירוטרנסמיטורים על ידי SSRIs. אפשרות נוספת יכולה להיות ש-SSRI מדכאים תסמינים רק בגלל המחסור בטריפטופן. בניגוד לכך ניסיונם של שני מטופלים (הראשון עם ציון בל נמוך מאוד של 20 בתחילת הטיפול ב-SSRI) שהפסיקו את ה-SSRI לאחר 8 חודשים ושנה, בהתאמה, כי הרגישו בריאים לחלוטין למשך 2 ו-7 חודשים, בהתאמה. הם ממשיכים להצליח (שבעה וארבעה חודשים לאחר הפסקת הטיפול). עם זאת, רוב החולים מזכירים שלמרות התגובה הטובה ל-SSRI, עליהם להיזהר מלחרוג מהגבולות שלהם. ה-PEM הפך להרבה פחות, אבל עם יותר מדי פעילויות ברציפות, עלולה להופיע הישנות - אם כי קצרה ופחות חמורה מבעבר.

מחקר שאלון חקר ראשון זה של SSRIs בחולי PCS מראה שטיפול זה יכול לתרום להפחתה ניכרת של סימפטומים, במיוחד ערפל מוחי ועומס חושי. גם עייפות, POTS, דפיקות לב, PEM והתפקוד הכללי השתפרו משמעותית. בהיעדר כל מחקר שהושלם אחר על טיפול תרופתי יעיל ב-PCS, זוהי תוצאה משמעותית. אם יאושר עוד יותר, הדבר עשוי להיות בעל השפעה אישית וחברתית חשובה.

גיבשנו שבעה מנגנונים נוירוביולוגיים אפשריים המבוססים על ספרות עדכנית על PCS המשולבת עם תובנות קיימות כבר. במחקר זה נמצאו עדויות קליניות לחמישה מתוך שבעת מנגנוני ההסבר האפשריים של SSRI ב-PCS. אלה ההשפעה על ציר HPA, גזע המוח, ANS, CNS וההשפעה על מערכת הדם. חוסר הוויסות של מערכת הטריפטופן הוא כנראה המבנה הביוכימי העיקרי הבסיסי שמסביר במידה רבה את חמשת המנגנונים הללו.

אולי המנגנון שבו אגוניסטים לקולטן סיגמא1 יכולים למנוע שכפול וירוסים עשוי גם לעבוד, אבל הקבוצה שהשתמשה באנטגוניסט לקולטן sigma1 הייתה קטנה מכדי להשוות אותו לקבוצה הגדולה שהשתמשה באגוניסט סיגמא1 וקיבלנו רק עדויות אנקדוטיות לכך.

ככל הנראה מדובר בשילוב של מספר מנגנונים שבאמצעותם SSRI יעיל ב-PCS. המנגנונים זהים רק בחלקם לאלו שנחשבו כאחראים לשיפור של הפרעות דיכאון או חרדה.

RCT עם SSRIs בחולי PCS נותר מעקב דחוף למחקר זה. באותו RCT יש לוודא את הטיטרציה האישית כלפי מעלה של מינון ה-SSRI. אנו מבינים שקשה לשלב טיטרציה זו, המבוססת על תגובות אינדיבידואליות ותופעות לוואי, עם RCT. יש למצוא פתרונות מעשיים כמו יצירת פרופיל תרופתי מראש, מכיוון שאנשים רבים מפרקים תרופות SSRI מסוימות בצורה גרועה. מחקר זה יכול גם לקבוע סמנים ביולוגיים כגון קורטיזול, קרישה, מטבוליטים של KP והציטוקינים המוגברים ב-PCS, הן לפני ובמהלך השימוש ב-SSRI. מומלצים רגעי מדידה 4 עד 6 שבועות לאחר ההתחלה ולאחר 3 עד 6 חודשים במהלך השימוש ב-SSRI.

ב-PCS מבחינים בקבוצות חולים שונות. קבוצות אלו חופפות בחלקן: עייפות כרונית, PEM, תלונות קוגניטיביות, MCAS, POTS, בעיות שרירים וכו'. עם מחקר נוסף, חשוב להשיג יותר בהירות לאילו קבוצות חולים תרופות SSRI עובדות בצורה הטובה ביותר.

יתר על כן, זה יהיה שימושי להשוות קבוצה אחת המקבלת SSRI שהוא אגוניסט קולטן sigma1 לבין קבוצה אחרת המקבלת SSRI שהוא אנטגוניסט לקולטן sigma1. כמו כן, ניתן לחקור את ההשפעה של חלק מהתוספים והתרופות כמו NAC, רזברטרול, IK-175, חומצה פולית, פלסטר ניקוטין - בין אם הוסיפו ל-SSRI ובין אם לאו.

בהתחשב בהשלכות האישיות, החברתיות והכלכליות החמורות של PCS, מחקר נוסף הוא בעל חשיבות רבה.

טבלה 1: מינונים סופיים של תרופות ה-SSRI השונות במ"ג. SSRI | מספר חולים (n = 95) | מינון ממוצע | std | המינון הנמוך ביותר | המינון הגבוה ביותר Citalopram | 46 | 19.3 | 8.4 | 5 | 40 ונלפקסין | 17 | 150.0 | 79.5 | 37.5 | 225 פלובוקסמין | 15 | 114.2 | 66.0 | 50 | 300 Escitalopram | 10 | 13.0 | 6.7 | 5 | 20 פלואוקסטין | 2 | 17.5 | 3.5 | 15 | 20 סרטרלין | 4 | 62.5 | 25 | 50 | 100 פארוקסטין | 1 | 10 | 0 | 10 | 10

טבלה 2: מאפיינים דמוגרפיים וקליניים ותגובה ל-SSRI. | סך הכל (n = 95) | תוצאת שאלה פתוחה (n = 93) | הבדלי קבוצות | 0 (n = 9) | 1 (n = 25) | 2 (n = 25) | 3 (n = 27) | 4 (n = 7) גיל (מינימום–מקסימום) | 43.5 (21–72) | 47.7 (25–72) | 44.3 (21–68) | 43.1 (22–62) | 40.7 (25–58) | 46.3 (30–57) | לא (BF = 0.13) מגדר (f/m) | 80/15 | 8/1 | 19/6 | 21/4 | 24/3 | 6/1 | ~ (BF = 0.34) אשפוז במהלך COVID | 3 (3.2%) | 3 (33.3%) | 0 (0%) | 0 (0%) | 0 (0%) | 0 (0%) | כן (BF = 16.4) היסטוריה רפואית מחלות אוטואימוניות | 9 (9.5%) | 1 (11.1%) | 2 (8.0%) | 4 (16.0%) | 1 (3.7%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 0.48) אסטמה/אלרגיות | 46 (48.4%) | 2 (22.2%) | 14 (56.0%) | 15 (60.0%) | 12 (44.4%) | 3 (42.9%) | לא (BF = 0.22) פייפר/דנגי | 3 (3.2%) | 0 (0.0%) | 0 (0.0%) | 0 (0.0%) | 3 (11.1%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 1.05) הפרעות ברקמת החיבור | 10 (10.5%) | 1 (11.1%) | 5 (20.0%) | 3 (12.0%) | 1 (3.7%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 1.05) ME/CVS | 3 (3.2%) | 0 (0.0%) | 1 (4.0%) | 1 (4.0%) | 1 (3.7%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 0.47) פקטור V Leiden Thrombophilia | 2 (2.1%) | 0 (0.0%) | 1 (4.0%) | 1 (4.0%) | 0 (0.0%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 0.58) הפרעות פסיכיאטריות: חרדה, פאניקה, דיכאון או AD(H)D | 7 (7.4%) | 1 (11.1%) | 0 (0.0%) | 3 (12.0%) | 2 (7.4%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 0.38) פער זמן בחודשים בין PCS התחלה ל-SSRI (min–max) | 15 (3–36) | 20 (9–34) | 16 (3–31) | 14 (3–36) | 14 (6–33) | 15 (3–26) | לא (BF = 0.18) סוג SSRI: סיגמא1 אגוניסטים Citalopram | 46 (48.4%) | 4 (44.4%) | 10 (40.0%) | 17 (68.0%) | 13 (48.1%) | 2 (28.6%) | לא (BF = 0.096) Fluvoxamine | 15 (15.8%) | 2 (22.2%) | 2 (8.0%) | 3 (12.0%) | 2 (7.4%) | 4 (57.1%) ונלפקסין | 17 (17.9%) | 2 (22.2%) | 7 (28.0%) | 2 (8.0%) | 5 (18.5%) | 1 (14.3%) Escitalopram | 10 (10.5%) | 1 (11.1%) | 4 (16.0%) | 1 (4.0%) | 4 (14.8%) | 0 (0.0%) פלווקסטין | 2 (2.1%) | 0 (0.0%) | 1 (4.0%) | 0 (0.0%) | 1 (3.7%) | 0 (0.0%) סוג SSRI: אנטגוניסטים של סיגמא 1 | | | | | | Sertraline/Paroxetine | 5 (5.4%) | 0 (0.0%) | 1 (4.0%) | 2 (8.0%) | 2 (7.4%) | 0 (0.0%) העמודה 'הפרשי קבוצה' מציינת את כמות ההוכחות להפרש קבוצתי (BF > 1) או ללא הבדל קבוצתי (BF < 1) בין 5 הקבוצות על המאפיין המתאימים. ~ לא מצביע על ראיות חזקות לאף כיוון (כלומר, BF בין 1/3 ל-3). ההשפעה של סוג SSRI על תוצאת השאלה הפתוחה נבדקת ב-ANOVA בייסיאני בודד. שים לב שחולה אחד השתמש בתחילה בסרטרלין (תוצאה 0) אך עבר ל-citalopram (תוצאה 2).

טבלה 3: מדדי השפעת מערכות יחסים. | Brainfog | כאב ראש | עייפות כרונית | גירוי יתר | קוצר נשימה | דפיקות לב | כאבי שרירים | חולשת שרירים | ציון פעמון | פתח שאלה Brainfog | | | | | | | | | | כאב ראש | Rho = 0.48p< 0.001*** | | | | | | | | | עייפות כרונית | Rho = 0.53p< 0.001*** | Rho = 0.32p= 0.008** | | | | | | | | גירוי יתר | Rho = 0.70p< 0.001*** | Rho = 0.39p< 0.001*** | Rho = 0.67p< 0.001*** | | | | | | | קוצר נשימה | רו = 0.25p= 0.052 | רו = 0.15p= 0.261 | Rho = 0.42p< 0.001*** | Rho = 0.37p= 0.003** | | | | | | דפיקות לב | Rho = 0.38p= 0.002** | רו = 0.32p= 0.011* | Rho = 0.49p< 0.001*** | Rho = 0.41p< 0.001*** | Rho = 0.42p< 0.001*** | | | | | כאבי שרירים | רו = 0.29p= 0.023* | רו = 0.28p= 0.028* | Rho = 0.37p= 0.003** | Rho = 0.34p= 0.007** | רו = 0.13p= 0.357 | Rho = 0.39p= 0.003** | | | | חולשת שרירים | Rho = 0.46p< 0.001*** | Rho = 0.38p= 0.003** | Rho = 0.49p< 0.001*** | Rho = 0.40p< 0.001*** | Rho = 0.42p= 0.001** | Rho = 0.33p= 0.010** | Rho = 0.51p< 0.001*** | | | ציוני פעמון | Rho = 0.60p< 0.001*** | Rho = 0.42p< 0.001*** | Rho = 0.72p< 0.001*** | Rho = 0.68p< 0.001*** | Rho = 0.40p= 0.003** | Rho = 0.47p< 0.001*** | Rho = 0.39p= 0.003** | Rho = 0.56p< 0.001*** | | שאלה פתוחה | Rho = 0.53p< 0.001*** | רו = 0.16p= 0.194 | Rho = 0.63p< 0.001*** | Rho = 0.55p< 0.001*** | רו = 0.31p= 0.016* | רו = 0.30p= 0.013* | Rho = 0.43p< 0.001*** | Rho = 0.49p< 0.001*** | Rho = 0.69p< 0.001*** | קשר בין שלושת מדדי ההשפעה (Spearman's Rho), כאשר מספר הכוכבים משקף את רמת המובהקות: * p< 0.05, ** p< 0.01, *** p< 0.001.

איור 1: תרשים זרימה של הכללה והדרה.

איור 2: תוצאות שאלה פתוחה: שיפור כפי שנלכד על ידי השאלה הפתוחה (n = 93).

איור 3: שיפור לכל תלונה. לפני (כתום) ואחרי (ירוק) תחילת SSRI בעלילות כינור לכל תלונה. מקטעים כהים מצביעים על 50% מהחולים, בעוד שמקטעים בהירים עליונים ותחתונים מציינים את ה-25% הגבוהים והנמוכים ביותר, בהתאמה. ראה תווית ציר ה-X עבור סימפטום ומספר מטופלים (n = x) שקיבלו את התלונה המתאימה.

איור 4: ציוני פעמון. Bell ניקוד לפני הדבקה ב-Covid-19 ו-PCS, במהלך PCS ואחרי טיפול ב-SSRI בחלקות כינור שונות (n=80). המרווח שבו נופלים 50% מהחולים מיוצג על ידי האזורים הכהים יותר, בעוד המרווח שבו נופלים 25% הגבוהים והנמוכים ביותר מהחולים מיוצג על ידי האזורים הבהירים יותר.

איור 5: קשר של מדדי השפעה. (א) קשר בין שלושת מדדי ההשפעה (Spearman's Rho), בשילוב 8 ציוני התלונות. נקודות מייצגות מטופלים בודדים. (ב) תוצאות מתאם זהות אך עם 8 התלונות בנפרד. צבעים כהים מייצגים מתאמים גבוהים. רק מתאמים משמעותיים מוצגים (כלומר, מתאמים עם ערך ap > 0.05 נצבעים בלבן).

איור 6: ה-KP הפעיל יתר על המידה משפיע על מסלול הסרוטונין. לקולטן הפחמימנים האריל (AHR) יש תפקיד בוויסות החסינות ובגרימת שעתוק של האנזים אינדולאמין 2,3-דיאוקסיגנאז (IDO-2). כמות ה-IDO-2 ב-PCS בשפע וגורמת לאוטופגיה ולירידה בתפקוד המיטוכונדריאלי. מכיוון שהמטבוליטים kynurenine וחומצה kynurenine הם אגוניסטים של הקולטן AHR, יש 'לולאת משוב חיובי בורחת' המייצרת יותר ויותר מטבוליטים ,,–. כמה מהמטבוליטים עלולים להיות רעילים. Kynurenine ולחץ חמצוני חוסמים את האנזים tetrahydrobiopterin (BH4) ,, מעכבים הן את מסלול הסרוטונין והן את מסלול הדופמין ,,,. חומצה Kynurenic היא אנטגוניסט לקולטן ניקוטין ואנטגוניסט לקולטן גלוטמינרגי ,,. חומצה קווינולינית חוסמת את הקולטן הגלוטמינרגי. כאשר אנו רוצים להתערב: ניתן לעכב את מסלול הקינורן בדרכים שונות ולעורר את מסלול הסרוטונין בדרכים שונות. התערבות באמצעות SSRI הייתה החשובה ביותר עד כה.

