טיפול ב-95 חולים לאחר קורונה עם SSRIs

תקציר: לאחר זיהום בקורונה, 12.5% מפתחים תסמונת פוסט-קורונה (PCS). התסמינים מצביעים על מערכות איברים רבות שנפגעו. לאחר שנה, עייפות כרונית, דיסאוטונומיה ותלונות נוירולוגיות ונוירופסיכיאטריות שולטות. במחקר זה, 95 חולי PCS טופלו במעכבי ספיגה חוזרת של סרוטונין (SSRIs). מחקר זה השתמש בשאלון חקרני ומצא כי שני שלישים מהחולים הגיבו בצורה טובה עד חזקה ל-SSRIs, יותר מרבע מהחולים הגיבו בצורה מתונה, בעוד 10% דיווחו על חוסר תגובה. בסך הכל, החולים חוו שיפור משמעותי ברווחה. ערפול מוחי ועומס חושי פחתו ביותר, ולאחר מכן עייפות כרונית ודיסאוטונומיה. התוצאות נמדדו בשלושה מדדים שונים שהראו מתאם חזק ביניהם. התגובה ל-SSRIs במצבי PCS הוסברה על ידי שבעה מנגנונים נוירוביולוגיים אפשריים המבוססים על ספרות עדכנית על PCS המשולבת עם ידע קיים. חשוב להבנת מנגנונים אלו הוא האינטראקציה הביוכימית הבסיסית בין מערכות נוירוטרנסמיטרים שונות וחלקים של מערכת החיסון, והדיסרגולציה שלהם ב-PCS. הקשר העיקרי נראה עם מסלול המטבולי קינורנין (KP) שמקיים אינטראקציה נרחבת עם מערכת החיסון. ה-KP משתמש באותו קודמן כמו סרוטונין: טריפטופן. ה-KP פעיל יתר על המידה ב-PCS מה שמתחזק דלקת וגורם לחוסר בטריפטופן. לבסוף, נדונים כיוונים פוטנציאליים למחקר עתידי לקידום קו מחקר קליני זה.

תסמונת פוסט-קוביד (PCS) היא מחלה רב-מערכתית עם יותר מ-200 תסמינים שונים. מכיוון שמצב זה הוכר רק בשלוש השנים האחרונות, הרבה עדיין לא ידוע ותסמינים חדשים ממשיכים להופיע. ישנם מעל 100 מיליון חולי PCS ברחבי העולם. מספר זה מבוסס על אקסטרפולציה של נתונים מהממלכה המאוחדת. כתוצאה מהנכות החמורה הנלווית, PCS מהווה בעיה בריאותית משמעותית עם השלכות אישיות, חברתיות וכלכליות גדולות. ההשפעה של PCS על החולים היא משבשת: על בריאותם הפיזית והנפשית; משק הבית והמשפחה, גידול ילדים, דחיית הבאת ילדים, פעילויות חברתיות ופנאי; חינוך, עבודה והכנסה. לכך יש גם השפעות כלכליות חמורות. באך העריך עלות שנתית של 230 מיליארד דולר בארה"ב, בהנחה ש-4 מיליון אנשים מחוץ לעבודה עקב PCS.

התסמינים העיקריים של PCS כוללים בין היתר: 'ערפל מוחי' (המכיל 'חשיבה מעורפלת', בעיות ריכוז וזיכרון), כאב ראש, עומס חושי (גירוי יתר), עייפות חמורה, קוצר נשימה, תשישות לאחר מאמץ (PEM), דיסאוטונומיה כולל תסמונת טכיקרדיה אורתוסטטית פוסטורלית (POTS), דפיקות לב, שינה מופרעת, כאבי שרירים, תסמונת הפעלת תאי פיטום (MCAS), בעיות מעיים, ירידה בחוש הריח וטינטון. אלו בעיקר ממקור נוירולוגי ונוירופסיכיאטרי. אצל חולי PCS רבים, לא נמצא מצע פתופיזיולוגי ברור בבדיקות רגילות (דם). עם זאת, תפקוד אוטונומי לקוי מודגם במבחן שולחן הטיה. כאן, המטופל השוכב מורם לזווית של כ-70%, בעוד קצב הלב ולחץ הדם מנוטרים. כך ניתן לאבחן POTS וסימנים אחרים של דיסאוטונומיה. לעיתים גם נמצאת נוירופתיה של סיבים קטנים.

הספרות מדווחת על גורמים ל-PCS: דלקת עצבית, עלייה בציטוקינים פרו-דלקתיים, תגובות אוטואימוניות, היפוקסיה עקב קרישי מיקרו, קרישי מיקרו של פיברין-עמילואיד והפעלה מחדש של וירוסים הרפסיים כמו וירוס אפשטיין-בר,. נמצאים גם אזורים היפומטבוליים בפונס (חלק מגזע המוח). עצב הוואגוס גם הוא יוצא מהפונס. עצב גולגולתי זה עשוי לתפקד בצורה לקויה ב-PCS, מה שמוביל לדיסאוטונומיה. הפונס הוא המקום שבו מתחיל המערכת הסרוטונרגית. משם נשלחים אקסונים בכל מערכת העצבים המרכזית.

מוקדם זיהינו דמיון בין התסמינים של PCS ותסמונת התשישות הכרונית (ME/CFS). ידוע כי ME/CFS מגבירה ציטוקינים פרו-דלקתיים במוח ומפחיתה את תפקוד ציר ההיפותלמוס-יותרת המוח-אדרנל (HPA) לאורך זמן. ציר ה-HPA מספק את שחרור הגלוקוקורטיקואידים (GCs). GCs פועלים על כמעט כל סוגי תאי החיסון ומבצעים תפקודים מדכאי חיסון ואנטי-דלקתיים ברורים, , , ,. על פי הספרות, נראה כי אצל חולי PCS, בממוצע, רמות הקורטיזול נמדדות כ-50% מהנורמה,. זה תומך בהשערה שלנו כי ציר HPA מופרע גם ב-PCS.

מעכבי ספיגה חוזרת של סרוטונין (SSRIs) משפיעים על מערכת החיסון לפחות בשלוש דרכים. בראש ובראשונה על ידי ויסות ציר ה-HPA שהוזכר קודם, , , ,. הם עושים זאת על ידי הפעלת מערכות נוירוטרנסמיטרים של סרוטונין ונוראפינפרין. נוירוטרנסמיטרים הם חומרים שמעבירים אותות בין תאי עצב ותאי עצב במוח (נוירונים). למרות ש-SSRI בדרך כלל מיועד לדיכאון והפרעות חרדה, סרוטונין נמצא בחלקים רבים של הגוף: במערכת העיכול, בטסיות הדם ובכל מערכת העצבים המרכזית (CNS), ,. לכן ל-SSRI יש השפעה רחבת היקף בגוף. SSRI מקשה על ספיגה חוזרת של סרוטונין ונוראפינפרין לתוך הנוירון הפרה-סינפטי, מה שמאפשר לנוירוטרנסמיטרים הנוספים הללו בסינפסה להעביר את האות שלהם לנוירון הפוסט-סינפטי למשך זמן ארוך יותר, ,.

במקום השני, SSRI יכולים להשפיע על מערכת החיסון באמצעות אינטראקציה עם מסלול הקינורנין (KP). ל-KP יש תפקיד ביצירת קופקטור אנרגיה חשוב: ניקוטינאמיד אדנין דינוקלאוטיד (NAD+). ישנה אינטראקציה נרחבת בין ה-KP למערכת החיסון, ,. ה-KP פעיל יתר על המידה בהרבה דלקות וגם ב-PCS ותורם לשימור הדלקת. גם מסלול הסרוטונין וגם ה-KP משתמשים באותו קודמן טריפטופן, חומצת אמינו חיונית. במקרה של חוסר בקודמן זה, כפי שקורה ב-PCS, ניתן לראות במסלול הסרוטונין המופעל על ידי SSRI כמתחרה של ה-KP. (ראו Fig. 6 בסעיף “[מנגנונים פוטנציאליים של פעולת SSRI]”), , , , ,.

במקום השלישי, לחלק מה-SSRI יש השפעות אנטי-דלקתיות נוספות, כמו עיכוב של חומצת ספינגומיאלינאז (ASM) או שהם אגוניסטים של קולטני sigma1 המעורבים בהפחתת שכפול וירוסים והפעלה מחדש של וירוסי הרפס כמו וירוס אפשטיין-בר, ,. אגוניסט הוא ממריץ של הקולטן, בניגוד לאנטגוניסט שמעכב.

לגבי הראיות האמפיריות:ב סקירה של 14 ניסויים קליניים, 10 מחקרים מצאו כי SSRI או מעכב קליטה מחדש של סרוטונין ונוראדרנלין (SNRI) שניתן במהלך זיהום בקורונה הפחית את חומרת הזיהום. מחקר נוסף מצא כי SSRI שניתן במהלך זיהום בקורונה יכול למנוע PCS. משך הטיפול עם SSRI היה רק 10 עד 14 ימים בכל המחקרים הללו. ב-PCS קיים, ידוע רק על מחקר אחד של טיפול עם SSRI, עם דיכאון כהתוויה. במחקר זה של 60 מטופלים, הדיכאון השתפר ב-92%. ההשפעה על תסמיני PCS לא דווחה. עד כה, אין התערבויות תרופתיות ידועות ויעילות ב-PCS, תרופות אחרות נמצאות בחקירה. מחקר עם SSRI חסר כרגע. זו הסיבה שהמחבר הראשון כתב מאמר בעיתון ההולנדי NRC ב-17 בדצמבר 2020, המציע ש-SSRI יכול לשמש בטיפול ב-PCS. לאחר הפרסום, מספר הולך וגדל של מטופלי PCS דיווחו לנו שהם רוצים לנסות טיפול עם SSRI. לאור הדיווחים החיוביים המפתיעים מהמטופלים הללו, כמו: "חזרתי לחיים הישנים שלי", המשכנו להמליץ לשקול SSRI ב-PCS מאז.

בשל החשיבות הפוטנציאלית של הטיפול לקבוצה הגדולה של מטופלי PCS, החלטנו בסוף 2022 לחקור את השפעת הטיפול עם SSRI על PCS.

ועדת האתיקה הרפואית של המרכזים הרפואיים של אוניברסיטת אמסטרדם בחנה את המחקר, מס' 2023.0358. בהתבסס על הפרוטוקול והמסמכים שהוגשו, הוועדה מסיקה כי עיצוב המחקר עומד בדרישות הנובעות מהחוקים והתקנות החלים, כולל ECTR, MDR או IVDR, WGBO (חוק חוזה טיפול רפואי) וה-AVG (תקנת הגנת המידע הכללית). כל השיטות בוצעו בהתאם להנחיות ולתקנות הרלוונטיות.

ועדת האתיקה הרפואית של המרכזים הרפואיים של אוניברסיטת אמסטרדם רשומה במשרד האמריקאי להגנת מחקר בבני אדם (OHRP) כ-IRB00013752. מספר ה-FWA שהוקצה לאמסטרדם UMC הוא FWA00032965.

מטופלים שהתעניינו בטיפול ב-SSRI והרופאים הכלליים שלהם (GP) קיבלו מידע בדוא"ל על האופי הניסיוני של הטיפול, התגובה האפשרית ל-SSRIs ב-PCS, אילו SSRIs ניתן להשתמש, המינון, הטיטרציה ותופעות הלוואי האפשריות. המידע למטופלים ולרופאים פורסם גם באתר sepsis-en-daarna.nl/en/.

לא טיפלנו במטופלים בעצמנו אלא ייעצנו להם להתייעץ עם הרופא הראשוני שלהם לגבי טיפול ב-SSRI. תמיד היה חשוב להדגיש שה-SSRI ב-PCS הומלץ למנגנוני פעולה אחרים מאשר לדיכאון או תסמיני חרדה. מבין ה-SSRIs, אגוניסטים של קולטני sigma1 כמו פלובוקסמין, ציטלופרם, אסקיטלופרם ופלואוקסטין הומלצו בעדיפות. זאת משום שתרופות אלו יכולות להפחית ציטוקינים פרו-דלקתיים מוגברים. המלצנו גם על ונלפקסין, שאינו SSRI, אלא SNRI. ממינון של 150 מ"ג ליום, הוא פועל גם דרך מערכת הדופמינרגית. הומלץ להתחיל במינון נמוך ותלוי בתגובה ובתופעות לוואי, לטטרט בזהירות כלפי מעלה, עד שהושג מינון מקובל. השתמשנו במינון לדיכאון כהנחיה. אם היו תופעות לוואי רבות, טיטרנו את ה-SSRI אפילו לאט יותר, למשל, הוספת טיפה של 2 מ"ג ציטלופרם כל שבועיים. המינונים הסופיים של ה-SSRIs השתנו. חלק מהמטופלים סיימו עם 30 מ"ג ציטלופרם, אחרים רק עם 5 מ"ג. אותו מגוון היה נכון גם ל-SSRIs האחרים. זה נשאר עבודה מותאמת אישית. במקרה של תופעות לוואי חמורות מתמשכות, ייעצנו למטופלים ולרופאיהם להשתמש ב-SSRI אחר, אולי לאחר יצירת פרופיל פרמקוגנטי תחילה (טבלה [1] ).

לא רשמנו את התרופות בעצמנו אלא נתנו ייעוץ, כך שהאחריות הסופית נותרה בידי הרופא הרושם. מטופלים רבים קיבלו מרשם למירטזפין, נורטריפטילין או קווטיאפין כדי לעזור להם לישון. כל השלושה מעלים—כמו SSRIs—את מרווח ה-QTc, כאשר השניים הראשונים נושאים גם סיכון לתסמונת סרוטונרגית. המלצנו תחילה להפסיק את שלושתם. ה-SSRI לעיתים קרובות עוזר לאנשים לישון טוב יותר. אם לא, אנו ממליצים על סירופ פרומתזין (פנוטיאזין מהדור הראשון), אנטגוניסט היסטמין1 (H1) מרגיע במקום זאת. כדי להימנע משיפור קל אפשרי של השפעת ה-SSRI, שמרנו על המינונים נמוכים ככל האפשר (5 מ"ג עד 15 מ"ג בלילה). אנשים רבים השתמשו בדסלורטדין (אנטגוניסט H1) בגלל אלרגיות ותיאורטית זה עשוי גם לשפר את השפעת ה-SSRI. אומפרזול (מעכב CYP2C19) מעלה את רמת הסרוטונין. אבל הפסקנו להעלות את ה-SSRI אם היו יותר מדי תופעות לוואי ונסוגנו אם היה צורך. אנשים שהשתמשו באומפרזול (n = 5), קיבלו: ונלפקסין 37.5 מ"ג; פרוקסטין 10 מ"ג; ציטלופרם 2 × 20 מ"ג; אסקיטלופרם 5 מ"ג. אספירין ודיקלופנק (מעלים את הסיכון לדימום) הומלץ גם להפחית מאוד או להפסיק. השימוש בסוליפנסין וסלמטרול (פלוטיקזון) (שניהם מעלים את מרווח ה-QTc) לא ניתן היה להפחית ושולבו עם פלובוקסמין 100 מ"ג ו-75 מ"ג, בהתאמה.

מה-1 בנובמבר 2022 ואילך, מטופלי PCS שפנו אלינו, או שפנו אלינו קודם לכן והחלו ב-SSRI מוקדם יותר, התבקשו להחזיר שאלון מלא עם הסכמה מדעת לעיבוד פסאודונימי של כל הנתונים. הם גם נתנו אישור ליצור איתם קשר שוב עם שאלות נוספות לצורך המחקר. כדי להשיג נפח מספיק, כיוונו לקבל 100 שאלונים. לאחר שקיבלנו 101 שאלונים ב-4 במרץ 2023 סגרנו את שלב השטח של מחקר זה. התחלנו עם 101 השאלונים הראשוניים, ללא כל בחירה, כך שללא קשר למאפיינים הדמוגרפיים, חומרת מחלתם או תוצאות הטיפול. כללנו רק מטופלים עם זיהום Covid-19 חולף מוכח, שהודגם על ידי בדיקת PCR או אנטיגן, ואחריו תסמינים של PCS, שטופלו ב-SSRI. שלושה מטופלים פיתחו PCS לאחר חיסון Covid-19. לכל השלושה היה זיהום Covid-19 ממש לפני. האבחנה של PCS בעקבות זיהום Covid-19 נעשתה על ידי רופא המשפחה ו/או מומחה רפואי על בסיס דפוס קליני של תסמינים. ראו Fig. [1].

קריטריוני ההחרגה להשתתפות היו: שימוש ממושך ב-SSRI להפרעת דיכאון/חרדה (2x), השתתפות מקבילה במחקר תרופתי אחר (1x), והפסקה תוך 4–6 שבועות מתחילת ה-SSRI עקב תופעות לוואי (3x). זה השאיר אוכלוסייה של 95 מטופלים, כולם אזרחים הולנדים. מטופלים שהפסיקו SSRI לאחר יותר מ-4 שבועות בגלל תופעות לוואי, או שלא העלו את המינון בגלל תופעות לוואי, נכללו.

כל השאלונים שהתקבלו עובדו באופן פסאודונימי. השאלונים נשמרו לפי מספר והנתונים הוזנו לקבצי Excel. המפתח עם השמות והמספרים נוהל בקפידה והשתמשו בו רק כדי לקבל מידע נוסף אם היה צורך בכך למטרת המחקר.

השאלון הכיל שני חלקים. חלק א דיווח על המצב לפני, וחלק ב על המצב לאחר הטיפול ב-SSRI.

חלק א כלל שאלות פתוחות וסגורות על דמוגרפיה, תסמיני PCS, היסטוריה רפואית, מצב ויטמינים D ו-B12 , שימוש בתרופות, תוספי תזונה, טיפולים קודמים אחרים ותוצאותיהם. אם מצב ויטמינים D ו-B12 לא היה ידוע, ביקשנו מהם לבדוק זאת אצל הרופא שלהם ולהשלים אם יש צורך לפני תחילת ה-SSRI. ויטמין D יכול לווסת את מערכת החיסון ורמות נמוכות של ויטמין D קשורות ל-PCS,. ויטמין B12 יכול לעזור לאזן את התגובות החיסוניות כדי להילחם טוב יותר בזיהומים ויראליים. שאלנו גם על הפער בזמן בין Covid-19 ל-PCS. השאלון כלל גם ציון לחומרת 8 תלונות PCS נפוצות בחלק א ובחלק ב (ראו למטה). המשתתפים התבקשו להשלים את חלק א מיד עם קבלתו. השאלה הפתוחה על תלונות PCS נתנה למטופלים את ההזדמנות לדווח על תסמיני PCS שלא תוארו בעבר. שאלונים קיימים כמו סולם העייפות של צ'אלדר או הקריטריונים הקנדיים לקונצנזוס, שניהם פותחו עבור ME/CFS, נחשבו פחות מתאימים למטרה זו.

חלק ב הושלם לפחות 4 עד 6 שבועות לאחר תחילת ה-SSRI. בחלק ב, המשתתפים נשאלו איזה SSRI שימש, באיזה מינון הם התחילו, הטיטרציה והמינון הסופי ועל תחילת כל תגובה ותופעות לוואי. בשאלה פתוחה על תוצאות, שאלנו על כל הפחתה בתסמינים. רשימת הציונים לחומרת 8 התלונות חזרה בחלק ב.

61 מטופלים—שכבר התחילו טיפול ב-SSRI בהנחייתנו—לפני 1 בנובמבר 2022, התבקשו למלא את חלק א' של השאלון באופן רטרוספקטיבי. עבור קבוצה זו, הניתוח השתמש באימייל הראשון שנשלח אלינו עם תיאור התלונה המקורית כדי לזהות את מדידת הבסיס. בכל המקרים, תלונות ה-PCS כפי שתוארו בשאלון תאמו את סיכום התלונות באימייל ההרשמה. כתוצאה מכך, עבור קבוצה זו יכולנו גם להסתמך על התלונות כפי שתוארו בשאלון.

השתמשנו בשלושה מדדים להערכת תוצאות הטיפול: 'תוצאות השאלה הפתוחה', 'רשימת הציונים' ו'ציון הפעמון'.

בתגובה לשאלה הפתוחה על תוצאות, 93 מתוך 95 מטופלים תיארו את תוצאות הטיפול ב-SSRI במילותיהם שלהם. פיתחנו הנחיה לדירוג התשובות לשאלה הפתוחה על תוצאות. התשובות דורגו ב-5 קטגוריות: שיפור חזק (4), שיפור טוב (3), שיפור סביר (2), שיפור מתון (1) וללא שיפור (0). שני חוקרים בלתי תלויים שלא היו מעורבים במחקר יישמו הנחיה זו על השאלה הפתוחה, בנוסף לאחד המחברים. בהתבסס על שלוש היישומים הללו, אמינות בין מדרגים של ההנחיה הראתה "אמינות טובה" (ICC = 0.74; אלפא של קרונבאך = 0.89). אנו מתייחסים למדידת ההשפעה הראשונה הזו כ'תוצאות השאלה הפתוחה'.

כמדידת ההשפעה השנייה, המטופלים התבקשו בחלק א' שלהשאלון לציין את חומרת 8 תסמיני ה-PCS הנפוצים (ערפול מוחי, עייפות כרונית, עומס חושי, כאב ראש, דפיקות לב, קוצר נשימה, חולשת שרירים וכאב שרירים), בנוסף לכל "תסמינים אחרים", בסולם מ-0 (לא מטריד) עד 10 (מטריד מאוד). ציון החומרה הזה היה צריך להסתיים לפני תחילת ה-SSRI. בחלק ב' של השאלון, שהושלם לפחות 4 עד 6 שבועות לאחר תחילת הטיפול, חומרת התלונות הללו נמדדה שוב. ההבדל בין 8 הציונים לפני והציונים 4 עד 6 שבועות לאחר תחילת הטיפול, משמש כמדידת התוצאה השנייה.

מתוך 95 המטופלים, 77 השלימו את רשימת הציונים. אם מטופל לא חווה תלונה, הוא/היא לא דירג/ה אותה. שמונה עשר מטופלים הביעו קושי בדירוג הרשימה, חלקית בגלל השונות הגדולה בחומרת התלונות. 18 המטופלים שלא מילאו את רשימת הציונים לא נבדלו מ-77 המטופלים שמילאו את רשימת הציונים במונחים של השאלה הפתוחה על תוצאות, כפי שנבדק עם מבחן מנן-ויטני של בייס (ראה " [ניתוח סטטיסטי] ") להשוואת קבוצות (BF = 0.63). אנו מתייחסים למדידת ההשפעה השנייה הזו כ"רשימת הציונים".

כמדד שלישי להשפעה, נעשה שימוש בציון התפקוד של בל. סולם זה פותח להערכת יכולת תפקודית בקרב חולים מבוגרים עם ME/CFS. אחד עשר הצהרות מתארות את מצב החולה כגון רמת תסמינים במנוחה ובמאמץ, רמת פעילות, ויכולת לבצע עבודה, נסיעות וטיפול עצמי. הסולם מדורג ביחידות של 10 מ-0 עד 100. דוגמה להצהרה, ציון 20:‘מסוגל לצאת מהבית פעם או פעמיים בשבוע. תסמינים בינוניים עד חמורים. מסוגל להתרכז למשך שעה או פחות ביום’. וציון 50:‘מסוגל לבצע כ-4–5 שעות עבודה או פעילות דומה בבית. תסמינים בעיקר בינוניים. נדרשות מנוחות יומיות’. הצגנו אותו למטופלים בפברואר 2023, כך שהוא הושלם חלקית באופן רטרוספקטיבי. שמונים מטופלים הגיבו. ציון בל הושלם שלוש פעמים: להערכת מצבם רטרוספקטיבית לפני זיהום הקורונה, ממש לפני טיפול ב-SSRI במהלך PCS, ו-4 עד 6 שבועות לאחר טיפול ב-SSRI. השלמה לא הייתה אפשרית בקלות עבור 15 מטופלים בשל שונות רבה בחומרת התסמינים. 15 המטופלים שלא השלימו את ציון בל לא נבדלו מ-80 המטופלים שהשלימו את ציון בל בתוצאה על "תוצאות השאלה הפתוחה" (BF = 0.27).

ב-14 מטופלים עם מחלה אוטואימונית, ME/CFS קיימת או נגיף דנגי בהיסטוריה, נבדקה גם חומרת העייפות לפני תחילת זיהום הקורונה/PCS. זה השתקף בציון בל הראשוני שלהם, שבו הם קיבלו ציון נמוך משמעותית מהשאר (בממוצע 83.5 לעומת 96.3, בהתאמה; BF = 87.5).

הנתונים מהשאלון, רשימות הציונים וציון בל ב-Excel נטענו ל-MATLAB R2022b לניתוחים נוספים וליצירת טבלאות ותרשימי תוצאות. לניתוח סטטיסטי השתמשנו ב-JASP (גרסה 0.17.1), חבילת תוכנה לסטטיסטיקה בייסיאנית. בדיקת השערות בייסיאנית מעריכה ישירות את עוצמת הראיות להשערה אחת (H1) על פני ההשערה החלופית (השערת האפס, H0), וראיות אלו נמדדות על ידי גורם בייס (BF). לדוגמה, BF של 10 מציין ש-H1 סביר פי 10 מ-H0, בהתחשב בנתונים שנצפו. לעומת זאת, BF של 0.1 מציין ש-H0 סביר פי 10 מ-H1. כך, בניגוד לסטטיסטיקה מסורתית, שיטה זו מאפשרת לכמת ישירות את הראיות לטובת השערת האפס, לדוגמה, של היעדר הבדל בין קבוצות. BF של 1 עד 3 משקף ראיות אנקדוטליות, 3 עד 10 ראיות מתונות, 10 עד 30 ראיות חזקות, 30 עד 100 ראיות חזקות מאוד, ו-100 או יותר ראיות חזקות ביותר לטובת H1. בכל הניתוחים הבייסיאניים שלנו השתמשנו בפרמטרי המודל וההתפלגויות הקודמות כברירת מחדל כפי שנקבעו על ידי JASP.

ניתחנו את התוצאה לכל תסמין באמצעות ANOVA בייסיאני עם מדידות חוזרות, עם שני גורמים: טיפול ב-SSRI (לפני מול אחרי) ותסמין (8). עבור התוצאה כפי שנלכדה על ידי ציוני בל, השתמשנו במבחן t לדגימות תלויות בייסיאני כדי לבדוק הבדל בציון בל בין 'במהלך PCS' ו'לאחר טיפול ב-SSRI'.

הקשר בין 10 מדדי התוצאה (כלומר, תוצאות השאלה הפתוחה, 8 ציוני התסמינים, וציון בל) נותח באמצעות מתאם דרגת ספירמן בין מטופלים. בנוסף, חישבנו את ציוני התסמינים המשולבים (על ידי חיבור 8 ציוני התסמינים האישיים) וקשרנו מדד משולב זה עם התוצאות על תוצאות השאלה הפתוחה וציון בל.

הגיל הממוצע היה 43 ± 11.5 (סטיית תקן; מינימום–מקסימום: 21–72) ונשים היו מיוצגות יתר על המידה (יחס גברים–נשים 1:5.8). 76% חיו עם בן זוג ו-62% היו להם ילד אחד או יותר. מעל שלושה רבעים היו בעלי השכלה גבוהה (באוכלוסיית הולנד: מעל שליש). אחוז המטופלים שעבדו בתחום הבריאות (31%) או בחינוך (18%) היה גבוה משמעותית (BF = 591 ו-BF = 558, בהתאמה) מאשר באוכלוסייה ההולנדית הכללית: מתוך 10.0 מיליון מועסקים, 1.4 מיליון (14%) עובדים בתחום הבריאות, ו-577,000 (5.7%) בחינוך. זיהום בקורונה, למעט שלושה מטופלים, היה ללא אשפוז. לפני תחילת טיפול ב-SSRI, למטופלים היה PCS בממוצע של 15 ± 8.1 חודשים (מינימום–מקסימום: 3–36), והם היו בדרך כלל במצב קשה. 30–40% חשו קהות (תסמין דיסוציאטיבי) או ייאוש בגלל ה-PCS שלהם אך לא היו בדיכאון (DSM-5). שני מטופלים פיתחו דיכאון קליני (אפיזודה ראשונה) ושניים פיתחו הפרעת חרדה (קריטריונים של DSM-5).

ל-76 מטופלים (80%, n = 93) הייתה תחלואה נלווית שהיא גורם סיכון ל-PCS. ראו טבלה [2]. ל-46 מטופלים (49.5%) הייתה אסתמה או אלרגיה: קדחת השחת, לענה (וריאנט של קדחת השחת), אבק בית, ניקל, חתולים, חיות מחמד אחרות, אשכולית, פירות ים, ציפורים, עקיצות חרקים, אמוקסיצילין, קלמוקסיל, ויברמיצין, עובש, לטקס, בושם, איפור, גלוטן, שמש, קיווי, פלסטרים, אגוזים, בוטנים, ולפעמים מספר אלרגיות בו זמנית. לתשעה מטופלים הייתה מחלה אוטואימונית: תסמונת שיוגרן, דלקת מפרקים שגרונית, קושינג, תת-פעילות של בלוטת התריס, ליכן פלנוס, מחלת צליאק, ונוגדנים אנטי-גרעיניים גבוהים (ANA); לשלושה הייתה ME/CFS; לשני מטופלים היה וירוס אפשטיין-בר ולאחד וירוס דנגי; לעשרה הייתה הפרעת רקמת חיבור: פיברומיאלגיה, CRPS I, היפרטרופיה חציונית, ודלקת מפרקים ניוונית. לשבעה הייתה הפרעה פסיכיאטרית, כולל שלושה עם AD(H)D, שניים עם דיכאון, ושניים עם הפרעת חרדה או פאניקה. לשני מטופלים הייתה פקטור V ליידן תרומבופיליה.

ברשימת הציונים (n = 77), 100% מהמטופלים דיווחו על ערפול מוחי ועייפות ו-98.7% דיווחו על עומס חושי. כאב ראש ודפיקות לב דווחו ב-90.9% ו-88.3%, בהתאמה. חולשת שרירים התרחשה ב-85.7%, כאב ועוויתות שרירים ב-80.5%. בשאלה הפתוחה על תסמיני PCS, 100% דיווחו על PEM (n = 95). ארבעה עשר מטופלים דיווחו על תסמינים דיסוציאטיביים חמורים כמו דה-ריאליזציה או דה-פרסונליזציה. מטופל אחד ניסח זאת כך: "אני מתעורר כל בוקר ללא זיכרון".

63.4% מהמטופלים (n = 93) דיווחו על ירידה בתסמינים לאחר טיפול ב-SSRI עם שיפור שהיה סביר טוב (26.9%), טוב (29%), וחזק (7.5%) (ראו Fig.[2]). 29 מטופלים (31.1%) דיווחו על שיפור בשינה. 67 מטופלים (72.0%) תיארו ירידה ב-PEM. ארבעה מטופלים דיווחו על ירידה בתסמינים במערכת העיכול. אצל מטופל אחד, החום נעלם, ומטופל אחד היה מסוגל ללעוס טוב יותר שוב. אצל מטופל אחד, PCS גרם לבלוטת האדרנל היחידה שלה לתפקד להיכשל, ולכן טופלה בהידרוקורטיזון. לאחר SSRI, בלוטת האדרנל שלה התאוששה והיא הייתה מסוגלת להפחית את מינון ההידרוקורטיזון. יתר על כן, אצל מטופל זה, PCS העלה את ה-TSH שלה מ-2.5 mlU/l ל-5.5 mlU/l (N 0.3–4.2 mlU/l). כתוצאה מכך, ה-T4 החופשי שלה עלה מ-14 pmol/l ל-19 pmol/l (גבוה-נורמלי). לאחר טיפול ב-SSRI, ה-TSH וה-T4 החופשי שלה חזרו לנורמה. ארבעה עשר המטופלים עם תסמינים דיסוציאטיביים דיווחו כי אלה נעלמו. לבסוף, יש לציין כי מטופלים מדווחים לעיתים קרובות כי ה-SSRI מייצר עלייה בתגובה בחודשים שלאחר ההתחלה. 24 מטופלים שלקחו את ה-SSRI במשך יותר משישה חודשים דיווחו כי התוצאות נשמרו.

לא נמצאה עדות בעד או נגד הבדל בתוצאה שנמדדה על ידי השאלה הפתוחה בהתאם לשאלה אם המטופלים קיבלו אגוניסטים או אנטגוניסטים של sigma1 (BF = 0.43). אם נכלול את המטופל שהחליף מסרטרלין (ללא שיפור) לציטלופרם (עם שיפור סביר טוב), לא נותר הבדל משמעותי (BF 0.39).

הממצא העיקרי הוא שיש ראיות סטטיסטיות חזקות להשפעה חיובית על PCS כאשר מטפלים ב-SSRI (Fig.[3]). ממצא זה נתמך על ידי גרסה בייסיאנית של ANOVA עם שני גורמים: טיפול ב-SSRI (לפני/אחרי) ותלונה (8), מה שמצביע על כך שיש ראיות חזקות להשפעה משמעותית של טיפול ב-SSRI (BF = 5.0 × 1010 פעמים יותר עבור המודל עם טיפול ב-SSRI מאשר המודל ללא). יתר על כן, יש ראיות חזקות להשפעת אינטראקציה (BF = 64.6 פעמים יותר עבור המודל עם האינטראקציה), מה שמרמז שהשפעת הטיפול ב-SSRI משתנה לפי תלונה. ערפול מוחי ועומס חושי ירדו ביותר (3.8 ו-3.6 נקודות, בהתאמה), כאבי שרירים וחולשה הגיבו הכי פחות (2.1 ו-1.9 נקודות, בהתאמה).

חולים עם פיברומיאלגיה (n = 5), שבה כאבי שרירים הם הסימפטום העיקרי, דיווחו על שיפור מועט או לא על שיפור לאחר שימוש ב-SSRI. בין תלונות אחרות, שמונה חולים (10.4%, n = 77) דיווחו על ירידה גדולה ב-PEM בממוצע של מעל 5.1 נקודות. ב-59 (76.6%) חולים, השפעה זו משתקפת בעקיפין בירידה בדפיקות לב, עייפות וקוצר נשימה. שמונה מתוך 14 חולים עם טינטון דיווחו כי תלונה זו פחתה, בארבעה זה לא קרה ובאחד התלונה החמירה.

כמו עם ציוני ההבדל ב-8 התלונות, אנו מוצאים גם ראיות סטטיסטיות חזקות להשפעה החיובית של SSRI על ציוני Bell (BF = 9.6 × 1017). יש ירידה חזקה בתפקוד לאחר זיהום ב-Covid-19 ו-PCS, מממוצע של 94.2 ל-23.5 בציון תפקודיות Bell: מחיים בריאים ויכולת לעבוד לנכות חמורה, כאשר ציון Bell של 10 או פחות מרמז על היות במיטה (ראה Fig.[4]). הבדל זה נתמך על ידי גרסה בייסיאנית של מבחן t (BF = 9.1 × 1052). טיפול ב-SSRI נותן עלייה ממוצעת ל-47.2: לטיפול עצמי מלא, קניות, הליכה וחזרה (חלקית) לעבודה. למרות שזה עשוי להיראות כמו התקדמות מועטה בסולם המלא, חשוב לציין שציון Bell אינו ליניארי: השיפורים הסובייקטיביים הגדולים ביותר מתרחשים עד ציון 50.

מתוך 36 החולים שהשתמשו ב-SSRI למשך 2 חודשים או פחות, 17 (47.2%) דיווחו שהם עדיין שמו לב לירידה בתסמינים לאחר המדידה. בחולה אחד זה היה נכון גם לאחר 4 חודשים, בחולה אחד לאחר 6 חודשים ובחולה אחד לאחר 7 חודשים.

שלושת מדדי ההשפעה השונים מראים מתאם משמעותי מאוד ביניהם (ראה טבלה [3] ו-Fig. [5] עבור Rho וערכיp זוגיים). כלומר, חולים שמשתפרים מאוד במדד השפעה אחד (למשל ערפול מוחי) גם משתפרים מאוד ברוב מדדי ההשפעה האחרים (למשל עומס חושי), ולהיפך. מעניין לציין כי גם ציוני Bell וגם תוצאות השאלה הפתוחה מתואמים חזק עם השיפורים הספציפיים לתלונה (למעט כאב ראש עם תוצאות השאלה הפתוחה). זה נתמך עוד יותר על ידי מתאם משמעותי מאוד בין השיפור המשולב בכל שמונה התלונות לבין ציוני Bell (Rho = 0.63,p = 5.5 × 10; לוח שמאלי ב-Fig. [5] a), ומתאם משמעותי מאוד בין שיפור משולב זה לבין תוצאות השאלה הפתוחה (Rho = 0.56,p = 6.4 × 10 לוח אמצעי ב-Fig. [5] a). בנוסף, תוצאות השאלה הפתוחה גם מתואמות חזק עם ציון Bell (Rho = 0.69,p = 1.4 × 10; לוח ימני ב-Fig. [5] a). העובדה ששלושת מדדי התוצאה מתואמים חזק זה עם זה תומכת באמינותם האישית.

כאשר נוטלים SSRI לדיכאון או חרדה, בדרך כלל יש תופעות לוואי בשבועות הראשונים, ולאחר מכן מתחילה התגובה. המטופלים במחקר זה קיבלו מידע על כך. 30 מטופלים (31.6%, n = 95) חוו בתחילה תופעות לוואי חמורות, 52 (54.7%) חוו תופעות לוואי קלות, ו-13 (13.7%) לא חוו תופעות לוואי כלל. תופעות הלוואי של תחושת חולי, כאבי ראש וסחרחורת היו דומות לתסמיני PCS. 72 מטופלים (75.7%) לא חוו השפעה מלבד תופעות לוואי בשבועות הראשונים. ב-65 מתוך 82 (79.2%) מהמטופלים עם תופעות לוואי, אלו פחתו או נעלמו תוך מספר שבועות.

9 המטופלים (9.5%, n = 95) שלא הגיבו לא הראו הבדל בגיל, גורמי סיכון או דפוס תסמיני PCS בהשוואה לקבוצות האחרות. היה הבדל בחומרת ההדבקה ב-Covid-19: הקבוצה שלא השתפרה עם SSRI נראתה כחוותה תסמינים ראשוניים חמורים יותר מאשר הקבוצות האחרות על בסיס השאלה הפתוחה על תסמינים במהלך ההדבקה ב-Covid-19. שלושה מהם אושפזו בשל דלקת ריאות חמורה, תסחיף ריאתי כפול ופקקת. בנוסף, 6 המטופלים מקבוצת הלא-מגיבים שלא אושפזו תיארו מחלה חמורה יותר עקב Covid-19 מאשר הקבוצות שהגיבו ל-SSRI.

תוצאות מחקר השאלון החקרני הזה על השפעת הטיפול ב-SSRI ב-PCS מראות כי SSRI תורם באופן משמעותי להפחתת תסמיני PCS. 63.4% (n = 95) מהמטופלים דיווחו על ירידה טובה למדי עד חזקה בתסמינים ושיפור בתפקוד. שיפור זה באיכות החיים יכול לתרום להשתתפות חברתית. ארבעה מטופלים פיתחו דיכאון קליני או הפרעת חרדה במהלך PCS. הטיפול ב-SSRI גם חיסל את ההפרעות הללו. אנשים שהרגישו מדוכדכים עקב PCS הרגישו גם פחות עגומים לאחר SSRI, אך כולם ייחסו זאת להפחתה בתסמיני ה-PCS שלהם.

הסבר לחלוקת המגדר הלא מאוזנת במחקר זה—שנמצא גם במחקרים אחרים ב-PCS—עשוי להיות בכך שרבים מהגנים למערכת החיסון נמצאים על כרומוזום X כך שגברים נוטים יותר לחוות הדבקות חמורות ב-Covid-19, אך נשים נוטות יותר לחוות תסמיני PCS חמורים יותר שנמשכים זמן רב יותר,.

רמת ההשכלה הגבוהה במחקר זה בהשוואה למחקרים אחרים יכולה להיות מוסברת על ידי גיוס מטופלים דרך LinkedIn. הייצוג היתר של מטופלות מתחום הבריאות והחינוך יכול להיגרם מהדומיננטיות של נשים במקצועות אלו בחזית המגפה. יתר על כן, הן חזרו לעבודה במהירות לאחר ההדבקה ב-Covid-19, מה שמהווה גורם סיכון ל-PCS. גורמי סיכון רבים אחרים ל-PCS במחקר זה תואמים את מאמר הסקירה של דייוויס, כגון: אסתמה, אלרגיות, מחלות רקמת חיבור, וירוס אפשטיין-בר וכו'. תוספת בולטת לגורמי הסיכון הידועים היא פקטור V ליידן תרומבופיליה. במחקר זה, היו שני מטופלים עם הפרעת קרישה זו, בעוד שהשכיחות באוכלוסייה הכללית היא רק 1:5000. מטופלים עם הפרעת קרישה זו נמצאים בסיכון מוגבר פי 80 לפתח פקקת.

כל המטופלים בקבוצה שלנו (n = 95) סבלו מעייפות כרונית במהלך תסמונת פוסט-קוביד (PCS), בעוד שבמחקר גרמני רק 19 מתוך 42 מטופלים באוכלוסיית המחקר של PCS דיווחו על עייפות כרונית כמו בתסמונת עייפות כרונית (ME/CFS). הסבר להבדל זה יכול להיות שעייפות ב-PCS מחמירה עם הזמן. בעוד שמשך ה-PCS במחקר הגרמני היה רק שישה חודשים, במחקר שלנו הוא היה בממוצע 15 חודשים. בנוסף, במחקר הגרמני הזה, מתוך שאר המטופלים ב-PCS ללא עייפות כרונית (23/42), רק ל-15 היה ליקוי נוירולוגי או קוגניטיבי. במחקר שלנו, ל-100% היה ליקוי נוירולוגי או קוגניטיבי. עם זאת, תסמינים נוירוקוגניטיביים מתחילים רק חודש עד כמה חודשים לאחר זיהום בקוביד-19 ומחמירים עם הזמן.

עדיין אין שאלונים מאומתים ל-PCS. עם זאת, עם מחלה חדשה, חשוב ללמוד על כל התסמינים, ולכן השתמשנו בשאלון שכלל שאלות פתוחות. כך גילינו שתסמינים יכולים להשתנות עם הזמן. קוצר נשימה וירידה בחוש הריח נראים כמתמעטים עם הזמן, בעוד שעייפות וערפול מוחי נראים כמתגברים. דרך השאלות הפתוחות גילינו גם תסמינים חדשים, כמו תסמינים דיסוציאטיביים ואי יכולת ללעוס כראוי.

השימוש בשלושה כלים שונים לקביעת יעילות הטיפול הוא יתרון נוסף של מחקר זה. ישנן עדויות חזקות לאמינות של מדדים אלה. ציון בל הוא כלי נפוץ במחקר על עייפות כרונית, אם כי לא מאומת. יתר על כן, הדירוג של תוצאות השאלה הפתוחה נמצא כאמין. חשוב לציין, שלושת מדדי ההשפעה מתואמים חזק זה עם זה, מה שתומך באמינות של המדדים האישיים.

החולשה העיקרית של מחקר זה היא שהוא אינו ניסוי מבוקר אקראי (RCT). לא הייתה לנו קבוצת ביקורת. לכן, לא ניתן לשלול אפקט פלצבו. עם זאת, ידוע כי 85% מהמטופלים שיש להם תסמינים חודשיים לאחר זיהום בקוביד-19 עדיין סובלים מהם לאחר שנה. ME/CFS ודיסאוטונומיה הם בדרך כלל לכל החיים. לכן, ללא טיפול ב-SSRI, מטופלים רבים ב-PCS עשויים לסבול ממצבים אלה לצמיתות.

וישנן עדויות נוספות לכך שאפקט פלצבו לא יכול להסביר במלואו את התוצאות החיוביות. אפקט פלצבו מתרחש בדרך כלל זמן קצר לאחר תחילת ההתערבות ודועך שוב לאחר מספר שבועות, אלא אם כן ניתנת ציפייה חיובית שוב. עם זאת, 72 מטופלים (n = 95) עדיין לא הגיבו בשבועות הראשונים, אלא סבלו מתופעות לוואי. 24 המטופלים שהשתמשו ב-SSRI במשך יותר משישה חודשים דיווחו שההשפעה נשמרה, למרות שלא ביקשנו מהם לעשות זאת, שכן לא הייתה לנו מערכת יחסים טיפולית עם המטופלים. מחקר עוקבה ללא קבוצת ביקורת גם לא שולל התאוששות טבעית. עם זאת, מכיוון שהמשתתפים היו חולים קשות במשך 1.5 שנים והחמירו עם הזמן, נראה מאוד לא סביר שאם הם קיבלו SSRI והחלימו לאחר מספר שבועות, זה היה בגלל התאוששות טבעית.

עבודה עם דיווח עצמי תמיד חשופה להטיות. עם זאת, דיווח עצמי לעיתים קרובות מבטא טוב יותר את חוויית המטופלים. בפסיכיאטריה לא כל הפרמטרים הפיזיולוגיים ניתנים למדידה. ביקשנו גם מהמטופלים לדרג את תלונותיהם בסולם של 1 עד 10. על ידי הזמנתם להשוות את חומרת תלונותיהם, הכנסנו יותר מבנה לדיווח העצמי.

לבסוף, SSRIs בעלות נמוכה מכוסים על ידי ביטוח ואין עלות למטופל, מה שמנוגד לאפקט פלצבו. עם זאת, האפשרות של אפקט פלצבו יכולה להישלל לחלוטין רק על ידי RCT.

ציון בל לפני Covid-19/PCS וציון בל במהלך PCS לפני התחלת SSRI הושלמו רטרוספקטיבית על ידי כל המטופלים. זה עשוי היה להוביל להטיה מסוימת. תלונת PEM לא הייתה חלק מ-8 התלונות ברשימת הציונים; המטופלים היו צריכים לרשום ולדרג זאת בעצמם תחת "תלונות אחרות". זה עשוי היה להוביל לדיווח חסר של תסמין חשוב זה. LinkedIn נתן ייצוג יתר של מטופלים עם רמת השכלה גבוהה יותר, אך אולי גם של קבוצה של אנשים בריאים בתחילה שהיו מועסקים במלואם. דווקא בקבוצה זו ניתן להבחין היטב בהשפעת PCS כמו גם בתוצאות של SSRI.

בדרך כלל, המסלול הקטבולי של קינורנין (KP) מפרק 95% מחומצת האמינו החיונית טריפטופן כדי לייצר את הקופקטור האנרגטי החיוני NAD+. שאר הטריפטופן משמש כקודמן לסרוטונין ומלטונין. (ראה Fig.[6]). בנוסף ל-NAD+, ה-KP מייצר מטבוליטים שונים: קינורנין, חומצה קינורנית, 3OH-קינורנין, חומצה קינולינית, חומצה אנתרנילית ו-3OH-חומצה אנתרנילית. ה-KP מגורה על ידי דלקת וב-PCS נמצא שהוא פעיל יתר על המידה  ,,,, .

ה-KP הפעיל יתר על המידה סופג יותר מ-95% מהטריפטופן ב-PCS. מחקרים מראים כי כמות הטריפטופן בדם מופחתת אצל חולי PCS  ,, . חוסר בטריפטופן כנראה כבר קיים במהלך ההדבקה ב-Covid-19, מכיוון ש-Covid-19 נקשר עם חלבוני הספייק שלו לקולטני אנזים הממיר אנגיוטנסין (ACE2) במעיים, בעוד שטריפטופן גם משתמש באותו קולטן כדי להיספג מהמעיים. יש קשר משמעותי בין רמת המטבוליטים בדם לבין חומרת הפגיעה הקוגניטיבית ב-PCS, (  p < 0.001)  , . ל-KP יש בדרך כלל היבטים נוירוטוקסיים וגם נוירופרוטקטיביים פוטנציאליים. עם זאת, KP פעיל יתר על המידה במהלך זיהום חמור הוא רעיל לנוירונים, במיוחד לנוירונים של סרוטונין. לא רק שה-KP חוטף טריפטופן מהמסלול של סרוטונין, המטבוליט קינורנין והלחץ החמצוני גם מורידים את רמת הטטרהידרוביופטרין (BH4), קואנזים חשוב של מסלול הסרוטונין. יתר על כן, BH4 הוא קואנזים חשוב של מסלול הדופמין—ולמסלול הנוראפינפרין—כך שה-KP הפעיל יתר על המידה פוגע גם בשתי מערכות הנוירוטרנסמיטרים הללו. כאשר אין מספיק טריפטופן, זה יכול להוביל לדלדול סרוטונין  ,,,,, .

SSRI's הופכים את הסרוטונין בנוירונים לזמין יותר דרך עיכוב הספיגה החוזרת ויכולים לפצות חלקית על המחסור בטריפטופן. יתר על כן, SSRIs מפחיתים את הלחץ החמצוני. זה יכול להיות הסבר לממצא שלנו שקשור לכך שחולים עם PCS לעיתים קרובות חווים פחות תלונות בעקבות שימוש ב-SSRIs. אך זה עשוי להסתיים כאשר כל הסרוטונין מהנוירונים נמצא בסינפסות. עם זאת, לאחר חצי שנה או יותר (במחקר זה 24 חולים), אנשים רבים עדיין הרגישו טוב בשימוש ב-SSRI. כך אנו יכולים (באופן היפותטי) להסיק ש-SSRI כנראה תורם בעקיפין לכך שכאשר יש מחסור בסרוטונין בנוירונים, הנוירונים הללו מתחילים למשוך חזק יותר על הטריפטופן הזמין. כך ש-SSRIs יכולים להאט את פעילות היתר של ה-KP. אין טיעון תיאורטי נגד ההיפותזה הזו.

אבל ישנם עוד כיוונים למחקר עתידי שמתקדם בקו מחקר קליני זה המבוסס על מטבוליזם של טריפטופן. ניתן לעצור את הביטוי של IDO2 על ידי אנטגוניסט של AHR, כמו תוסף התזונה רזברטרול או התרופה הניסיונית נגד סרטן IK-175. יתר על כן, קינורנין הוא אנטגוניסט של קולטני גלוטמינרגיים וחומצה קינולינית אף חוסמת קולטנים אלו. N-אצטילציסטאין (NAC) לא רק מייצר את האנטיאוקסידנט גלוטתיון, אלא גם אגוניסט של קולטני גלוטמינרגיים. החומצה הקינולינית הרעילה וחומצת הקינורנין הן אנטגוניסטים של קולטני ניקוטין. ניקוטין הוא אגוניסט של קולטני ניקוטין. שימוש במדבקות ניקוטין עוזר לחולי PCS. זה עשוי להיות לא רק בגלל שניקוטין הוא אגוניסט של קולטני ניקוטין ולכן מתנגד למטבוליטים הרעילים הללו, אלא גם כי ניקוטין הוא אגוניסט חזק של אצטילכולין (ACh). ACh הוא הנוירוטרנסמיטר החשוב ביותר בשרירים. יתר על כן, חומצה פולית (ויטמין B11) יכולה לקדם את ההמרה של B2 חזרה ל-B4 לטובת מסלול הסרוטונין והדופמין  , .

לאחר אירוע מלחיץ, ההיפותלמוס מפריש הורמון משחרר קורטיקוטרופין (CRH), שגורם לבלוטת יותרת המוח להפריש הורמון אדרנוקורטיקוטרופי (ACTH), שבתורו גורם לשחרור גלוקוקורטיקואידים (GCs) על ידי קליפת האדרנל.

ב-PCS רמות הקורטיזול (גלוקוקורטיקואידים) היו בממוצע חצויות. זהו סימן לכך שציר ה-HPA מופרע  , . בהשוואה, ב-ME/CFS, ציר ה-HPA מופרע פחות חמור. GCs שמשוחררים על ידי בלוטות האדרנל, פועלים על כמעט כל סוגי תאי החיסון ומבצעים תפקודים מדכאי חיסון ואנטי-דלקתיים ברורים  ,,,, . SSRIs משפיעים על ציר ה-HPA  , . לדוגמה, על ידי הגדלת צפיפות קולטני GC בהיפותלמוס ובהיפוקמפוס (מרכז השליטה בזיכרון). בנוסף, מתן אקוטי של ליגנדים לקולטני 5-HTP העלה את רמות ה-ACTH והקורטיזול בפלזמה הן בבעלי חיים והן בבני אדם  , . אך ההשפעה אינה חד-ממדית. לדוגמה: אצל חולים עם דיכאון חמור עם רמות קורטיזול גבוהות, SSRI מוריד את רמת הקורטיזול אך מעורר תגובת התעוררות קורטיזול (CAR) גבוהה יותר  ,,,, . ב-ME/CFS, SSRI עובד באופן מתון רק בשליש מהחולים. נראה ש-SSRIs עובדים טוב יותר ב-PCS מאשר ב-ME/CFS. זה עשוי להיות סימן לכך ש-SSRIs הם (חלקית) יעילים ב-PCS על ידי השפעה על ציר ההורמונים הזה. סימן נוסף להיפותזה זו הוא הדיווח שלנו על החולה שקיבלה הידרוקורטיזון כי PCS גרם לבלוטת האדרנל היחידה שלה לתפקד להיכשל, אך התאוששה עם SSRI, לאחר מכן היא הצליחה להפחית את מינון ההידרוקורטיזון. אצל חולה זו, ה-SSRI כנראה שיקם לא רק את ציר ה-HPA, אלא גם את ציר ההיפותלמוס-יותרת המוח-תירואיד המופרע  , . השאלה היא אם כן האם—מלבד ציר ה-HPA—יותר צירים הורמונליים שמתחילים מההיפותלמוס מופרעים על ידי Covid-19/PCS. כך, שינויים מדווחים במחזור החודשי לאחר Covid-19 יכולים גם לנבוע מציר היפותלמוס-יותרת המוח-גנאדלי מופרע.

גזע המוח, החלק העתיק ביותר במוח שלנו, אחראי על תפקודים בסיסיים כמו טמפרטורת הגוף, קצב שינה-ערות, קצב לב, נשימה, לחץ דם, עיכול, תנועות עיניים, השתנה, שמיעה, טעם, לעיסה, בליעה, והרגשת תנועה וכבידה. נוירוטרנסמיטרים שחשובים במיוחד שם כוללים סרוטונין, נוראפינפרין ודופמין. הנוירונים הסרוטונרגיים מתחילים בגרעיני הראפה בפונס ויכולים להפעיל את השפעתם שם.

נגיף הקורונה נכנס לתאי גזע המוח בקלות על ידי היצמדות לרבים מקולטני ACE2. אזורים היפומטבוליים בפונס נמצאו במחקר של שלושה חולי PCS. בדרך כלל, SSRIs מחמירים את איכות השינה, אם כי לא תמיד. במחקר זה, 29 מטופלים דיווחו בשאלה הפתוחה כי השינה שלהם השתפרה עם SSRI. ניתן להסביר זאת בהשפעת ה-SSRI על גזע המוח. אך ייתכן שזה לא הסיבה היחידה לכך שהמטופלים ישנים טוב יותר. ראינו ב-Fig.[6]שההורמון מלטונין, האחראי על השינה, נוצר מסרוטונין. כאשר הנוירונים של סרוטונין מושכים יותר מהטריפטופן הזמין, ניתן לייצר יותר מלטונין בנוסף ליותר סרוטונין. הירידה בדפיקות הלב, קוצר הנשימה, תלונות במערכת העיכול, ויסות טמפרטורה טוב יותר (מטופל אחד) והיכולת ללעוס טוב יותר (מטופל אחד) תומכים גם הם ברעיון ש-SSRIs עשויים לשקם (חלקית) את מערכות הנוירוטרנסמיטרים שהופרעו בגזע המוח.

דיסאוטונומיה, במיוחד POTS, היא לעיתים קרובות סימפטום של PCS. התמונה הקלינית עם ציון בל של 20 או פחות (כמעט מחצית מהמטופלים במחקר זה) היא בולטת, כפי שמוצג בתשובות לשאלות הפתוחות: מטופלים מגורים יתר על המידה עם דפיקות לב שוכבים רפויים ומותשים על הספה. במצב זה, גזע המוח מראה עוררות מוגברת ונראה שהוא במצב של תגובת "הילחם או ברח" יחד עם מערכת העצבים הסימפתטית  , . זהו מנגנון הישרדות פרימיטיבי מול סכנה, שבו מערכת העצבים האוטונומית הסימפתטית שולטת. תגובת "הילחם או ברח" מפעילה את ציר ה-HPA כך שמשתחרר קורטיזול נוסף ומשתחרר גלוקוז לשרירים לפעולה. במקום זאת, רמות הקורטיזול הנמדדות בחולי PCS הן בממוצע רק 50% מהנורמה והשרירים חלשים במקום להיות מוכנים להתכווץ. חולשת השרירים אינה רק בגלל שאין גלוקוז משתחרר בשרירים. זה גם בגלל ש-PCS קשור לנוגדנים עצמיים נגד הקולטן האדרנרגי המצומד לחלבון G וקולטן האצטילכולין המוסקריני. אצטילכולין הוא הנוירוטרנסמיטר הראשי שמניע את השרירים.

העצב הוואגוס של מערכת העצבים האוטונומית (הפרסימפתטית) גם הוא מתחיל מהפונס בגזע המוח. אך עצב זה—כמו השרירים—משתמש באצטילכולין כנוירוטרנסמיטר, כך ש-SSRI לא יכול להתערב שם. מדברים על עצב ואגוס משותק, כנראה בגלל הנוגדנים העצמיים נגד הקולטן האצטילכולין המוסקריני. מערכת העצבים האוטונומית הסימפתטית שולטת על מערכת העצבים האוטונומית הפרסימפתטית ב-PCS, בעוד שנוגדנים עצמיים מצומדים לחלבון G נגד הקולטן האדרנרגי גם הם נוכחים. ייתכן שלמסלול (נור)אדרנלין יש פחות בעיות עם ה-KP הפעיל יתר על המידה, כי הוא לא משתמש בטריפטופן כקודמן, אלא בפנילאלנין. SSRIs לעיתים קרובות נראים כמפחיתים POTS ודפיקות לב. זה לא קשור לעיכוב קליטה חוזרת של סרוטונין, כי סרוטונין לא משפיע על מערכת העצבים האוטונומית. עיכוב קליטה חוזרת של נוראפינפרין עשוי להפחית POTS, אך תיאורטית יכול להוביל לדפיקות לב. יש למצוא את ההפחתה בדפיקות לב במנגנון אחר, כמו ההשפעה של SSRIs על הקורטקס הצינגולרי הקדמי (ACC) במוח.

ערפול מוחי ועומס חושי הגיבו בצורה הטובה ביותר לטיפול עם SSRI. גרעיני הראפה (פונס) בגזע המוח הם המקום שבו מתחיל המערכת הסרוטונרגית. משם, אקסונים נשלחים בכל מערכת העצבים המרכזית. כך ש-SSRIs יכולים להתערב בכל המוח.

תסמינים דיסוציאטיביים גם הם נעלמו. בעומס חושי ודיסוציאציה, יש עומס חושי בגלל חוסר סינון. אזורי המוח החושיים הראשוניים החד-מודליים לא משתפים פעולה היטב עם אזורי המוח החושיים האסוציאטיביים  , . ידוע ש-SSRI יכול לעיתים לעזור בכך  , .

מטופלים רבים עם תסמונת פוסט-קוביד (PCS) נאבקים בשכחה. בהיפוקמפוס, מרכז השליטה בזיכרון, הנוירונים הסרוטונרגיים דומיננטיים. SSRIs גם מעודדים את ייצור תאי הסרוטונין בהיפוקמפוס. ייתכן שחלקית בשל כך, השכחה של המטופלים פחתה.

ה-SSRIs פלובוקסמין ופלואוקסטין הוכחו כבעלי השפעות אנטי-דלקתיות נוספות במהלך זיהום בקוביד-19 על ידי עיכוב חומצת ספינגומיאלינאז (ASM). בנוסף, SSRI מפחית את הציטוקינים הפרו-דלקתיים אינטרלוקין 2 (IL 2) ו-IL 17 במערכת העצבים המרכזית. במקרה זה, ה-SSRI חייב להיות אגוניסט לקולטן sigma1. קולטן אופיאטי זה מעורב בין היתר בהפחתת שכפול וירוסים ועיכוב הפעלה מחדש של וירוסי הרפס כמו וירוס אפשטיין-בר (EBV) ומתח ודלקת ברשתית האנדופלזמית (ER). המלצנו רק על SSRIs שהם אגוניסטים לקולטן sigma1  , . מטופלת אחת קיבלה תחילה סרטרלין על ידי רופא המשפחה, ללא תגובה. לאחר מעבר לציטלופרם, היא הגיבה בצורה סבירה טובה. בחמישה מטופלים אחרים, רופאי המשפחה רשמו את האנטגוניסטים לקולטן sigma1 סרטרלין (n = 4) או פרוקסטין (n = 1). חמשת המטופלים הללו דיווחו על שיפור טוב (n = 2), סביר טוב (n = 2) או מתון (n = 1). לא נמצאה עדות בעד או נגד הבדל בהשפעה שנמדדה על ידי השאלה הפתוחה בהתאם לשאלה אם המטופלים קיבלו אגוניסטים או אנטגוניסטים לקולטן sigma1 (BF = 0.43). אם נכלול את המטופלת ששינתה מסרטרלין (ללא השפעה) לציטלופרם (השפעה סבירה טובה), לא נותר הבדל משמעותי (BF = 0.39). זו רק עדות אנקדוטלית לכך שהמנגנון דרך קולטן sigma1 משחק תפקיד בפעולת SSRI ב-PCS. עם זאת, הקבוצה שהשתמשה באנטגוניסט לקולטן sigma1 במחקר זה קטנה מדי לניתוח סטטיסטי מתאים.

מטופלים רבים עם קוביד-19 ו-PCS סובלים ממיקרו-קרישים המעידים על בעיות קרישה. מיקרו-קרישים מעכבים את זרימת החמצן והחומרים המזינים לאיברים ולרקמות. טסיות דם מעורבות בקרישה. טסיות דם מעבירות סרוטונין, מכיוון שלסרוטונין יש תפקיד בקרישה. עם מחסור בסרוטונין, טסיות הדם הופכות לפחות פונקציונליות. מכיוון ש-SSRIs מעכבים את הספיגה החוזרת של סרוטונין בטסיות הדם, הם מאריכים את זמן הקרישה ויכולים תיאורטית להמיס מיקרו-קרישים  , . שני המטופלים עם טרומבופיליה מסוג פקטור V ליידן הגיבו היטב ובאופן מתון, בהתאמה. זה יכול להעיד שההשפעה האנטי-קרישתית של SSRIs—בהנחה שמיקרו-קרישים שיחקו תפקיד במטופלים אלה—עשויה לתרום לתגובתם. אם יאושר ש-PCS נפוץ יותר בטרומבופיליה מסוג פקטור V ליידן, יש להוסיף את ההפרעה הקרישתית הזו לרשימת גורמי הסיכון.

אבל SSRI יכול להועיל לזרימת הדם בדרכים נוספות. הם עשויים להראות השפעה אנטי-דלקתית על תאי האנדותל. SSRIs מפחיתים את הביטוי של הידבקות אנדותל המושרה על ידי ציטוקינים. זה מקשה על מולקולות הידבקות במחזור הדם, כמו מונוציטים, להידבק. מנגנון זה עשוי להסביר חלקית את השפעותיהם הקרדיופרוטקטיביות.

כאב וחולשת שרירים פחתו הכי פחות בקבוצה הכוללת (n = 95). אנו רואים זאת גם במטופלים עם פיברומיאלגיה (n = 5) שדיווחו על שיפור מועט או ללא שיפור לאחר שימוש ב-SSRI.

הקבוצה של הלא מגיבים (n = 9) הייתה חולה יותר בזיהום Covid-19 מאשר אלו שדיווחו על תגובה טובה ל-SSRIs. ייתכן שהקסקדה של דלקת חמורה שנגרמה על ידי Covid-19 במערכת העצבים המרכזית שחררה הרבה היסטמין. קולטני היסטמין מעכבים מורידים את רמת הסרוטונין במערכת העצבים המרכזית, ומונעים מ-SSRI לשחרר סרוטונין חוץ-תאי ביעילות. על ידי הוספת אנטגוניסטים להיסטמין 1 ו-2 לטיפול, SSRI יכול עקרונית להיות יעיל. עם זאת, חוסר התגובה ל-SSRI עשוי גם להיגרם על ידי גורם חמור: כלומר, נמצאה נוירופתולוגיה דומה למחלת אלצהיימר בזיהומי Covid-19. במערכת העצבים המרכזית תוארו הצטברויות של β-עמילואיד, היווצרות פלאק, טאוופתיה ומוות תאי. בתנאים אלו, SSRI לא יכול להיות יעיל יותר.

ההשערה שלנו היא שבמקרים רבים של תסמיני PCS, מערכות הנוירוטרנסמיטורים אינן פגועות אלא מווסתות בצורה לא תקינה וסובלות ככל הנראה ממחסור בטריפטופן עקב פעילות יתר של מסלול הקינורנין. אך לאחר מהלך כרוני של PCS שנמשך שנתיים, לא ניתן לצפות מ-SSRIs "לאפס" את המערכות הללו בזמן קצר כל עוד מסלול הקינורנין עדיין פעיל יתר על המידה. לשם השוואה, משך הטיפול בדיכאון ראשוני הוא שישה חודשים עד שנה ובדיכאון חוזר בדרך כלל לפחות 3 שנים. בהפרעת דה-פרסונליזציה הנגרמת על ידי סמים רעילים, לעיתים מומלץ טיפול של 6 שנים (ניסיון קליני של המחבר הראשון). הפרעת דה-פרסונליזציה הנגרמת על ידי סמים דומה מבחינה פנומנולוגית ל-PCS, למעט עייפות וכאב שרירים. בחירה גרועה של גירויים, עומס חושי, דה-ריאליזציה וערפול מוחי דומים בשני המצבים. ההמלצה הראשונית היא להמשיך בטיפול ב-SSRI למשך לפחות 1.5—2 שנים. יש צורך במחקר נוסף כדי לתמוך בהשערה שלנו לגבי איפוס מערכות הנוירוטרנסמיטורים על ידי SSRIs. אפשרות נוספת יכולה להיות ש-SSRIs רק מדכאים תסמינים בגלל מחסור בטריפטופן. בניגוד לכך, הניסיון של שני מטופלים (הראשון עם ציון בל נמוך מאוד של 20 בתחילת טיפול ב-SSRI) שהפסיקו את ה-SSRI לאחר 8 חודשים ושנה, בהתאמה, כי הם הרגישו בריאים לחלוטין למשך 2 ו-7 חודשים, בהתאמה. הם ממשיכים להרגיש טוב (שבעה וארבעה חודשים לאחר ההפסקה). עם זאת, רוב המטופלים מציינים כי, למרות התגובה הטובה ל-SSRI, עליהם להיזהר לא לעבור את הגבולות שלהם. ה-PEM הפך להרבה פחות, אך עם יותר מדי פעילויות ברצף, עלול להתרחש נסיגה—אם כי קצרה ופחות חמורה מאשר קודם.

מחקר השאלון החוקר הראשון הזה של SSRIs בחולי PCS מראה שטיפול זה יכול לתרום להפחתה משמעותית של תסמינים, במיוחד ערפול מוחי ועומס חושי. עייפות, POTS, דפיקות לב, PEM ותפקוד כללי השתפרו גם הם באופן משמעותי. בהיעדר כל מחקר אחר שהושלם על טיפול תרופתי יעיל ב-PCS, זהו תוצאה משמעותית. אם יאושר בהמשך, זה יכול להיות בעל השפעה אישית וחברתית חשובה.

גיבשנו שבעה מנגנונים נוירוביולוגיים אפשריים להסבר על סמך ספרות עדכנית על PCS ששולבה עם תובנות קיימות כבר. ראיות קליניות לחמישה מתוך שבעת המנגנונים האפשריים להסבר של SSRI ב-PCS נמצאו במחקר זה. אלו הם ההשפעה על ציר ה-HPA, גזע המוח, ANS, CNS וההשפעה על מערכת הדם. הדיסרגולציה של מערכת הטריפטופן היא ככל הנראה המבנה הביוכימי העיקרי שמסביר במידה רבה את חמשת המנגנונים הללו.

אולי המנגנון שבו אגוניסטים של קולטני sigma1 יכולים למנוע שכפול וירוסים עשוי גם לעבוד, אך הקבוצה שהשתמשה באנטגוניסט של קולטני sigma1 הייתה קטנה מדי כדי להשוות אותה עם הקבוצה הגדולה שהשתמשה באגוניסט של sigma1 וקיבלנו רק עדויות אנקדוטליות לכך.

כנראה שמדובר בשילוב של מספר מנגנונים שבאמצעותם SSRI יעיל ב-PCS. המנגנונים הם רק חלקית אותם מנגנונים שנחשבים כאחראים לשיפור בדיכאון או בהפרעות חרדה.

ניסוי קליני אקראי (RCT) עם SSRIs בחולי PCS נותר כצעד דחוף להמשך מחקר זה. בניסוי זה יש להבטיח את העלאת המינון האישית של ה-SSRI. אנו מבינים שהעלאת מינון זו, המבוססת על תגובות אישיות ותופעות לוואי, קשה לשלב עם RCT. יש למצוא פתרונות מעשיים כמו יצירת פרופיל פרמקוגנטי מראש, מכיוון שרבים מפרקים SSRIs מסוימים בצורה לא טובה. מחקר זה יכול גם לקבוע סמנים ביולוגיים כמו קורטיזול, קרישה, מטבוליטים של KP והציטוקינים המוגברים ב-PCS, הן לפני והן במהלך השימוש ב-SSRI. מומלץ לבצע מדידות 4 עד 6 שבועות לאחר ההתחלה ולאחר 3 עד 6 חודשים במהלך השימוש ב-SSRI.

ב-PCS מובחנות קבוצות שונות של חולים. קבוצות אלו חופפות חלקית: עייפות כרונית, PEM, תלונות קוגניטיביות, MCAS, POTS, בעיות שרירים וכו'. עם מחקר נוסף, חשוב להשיג יותר בהירות לגבי אילו קבוצות חולים תרופת SSRI עובדת בצורה הטובה ביותר.

בנוסף, יהיה מועיל להשוות בין קבוצה המקבלת SSRI שהוא אגוניסט של קולטני sigma1 לבין קבוצה אחרת המקבלת SSRI שהוא אנטגוניסט של קולטני sigma1. כמו כן, ניתן לחקור את ההשפעה של חלק מהתוספים והתרופות כמו NAC, רסברטרול, IK-175, חומצה פולית, מדבקות ניקוטין—בין אם נוספו ל-SSRI ובין אם לא.

בהתחשב בהשלכות האישיות, החברתיות והכלכליות החמורות של PCS, מחקר נוסף הוא בעל חשיבות רבה.

טבלה 1: מינונים סופיים של ה-SSRIs השונים במ"ג.
SSRI | מספר מטופלים (n = 95) | מינון ממוצע | סטיית תקן | מינון נמוך ביותר | מינון גבוה ביותר
Citalopram | 46 | 19.3 | 8.4 | 5 | 40
Venlafaxine | 17 | 150.0 | 79.5 | 37.5 | 225
Fluvoxamine | 15 | 114.2 | 66.0 | 50 | 300
Escitalopram | 10 | 13.0 | 6.7 | 5 | 20
Fluoxetine | 2 | 17.5 | 3.5 | 15 | 20
Sertraline | 4 | 62.5 | 25 | 50 | 100
Paroxetine | 1 | 10 | 0 | 10 | 10

טבלה 2: מאפיינים דמוגרפיים וקליניים ותגובה ל-SSRI.
| סה"כ (n = 95) | תוצאה של שאלה פתוחה (n = 93) | הבדלים בין קבוצות | 0 (n = 9) | 1 (n = 25) | 2 (n = 25) | 3 (n = 27) | 4 (n = 7)
גיל (מינימום–מקסימום) | 43.5 (21–72) | 47.7 (25–72) | 44.3 (21–68) | 43.1 (22–62) | 40.7 (25–58) | 46.3 (30–57) | לא (BF = 0.13)
מין (נקבה/זכר) | 80/15 | 8/1 | 19/6 | 21/4 | 24/3 | 6/1 | ~ (BF = 0.34)
אשפוז במהלך COVID | 3 (3.2%) | 3 (33.3%) | 0 (0%) | 0 (0%) | 0 (0%) | 0 (0%) | כן (BF = 16.4)
היסטוריה רפואית
מחלות אוטואימוניות | 9 (9.5%) | 1 (11.1%) | 2 (8.0%) | 4 (16.0%) | 1 (3.7%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 0.48)
אסטמה/אלרגיות | 46 (48.4%) | 2 (22.2%) | 14 (56.0%) | 15 (60.0%) | 12 (44.4%) | 3 (42.9%) | לא (BF = 0.22)
פייפר/דנגי | 3 (3.2%) | 0 (0.0%) | 0 (0.0%) | 0 (0.0%) | 3 (11.1%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 1.05)
הפרעות רקמת חיבור | 10 (10.5%) | 1 (11.1%) | 5 (20.0%) | 3 (12.0%) | 1 (3.7%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 1.05)
ME/CVS | 3 (3.2%) | 0 (0.0%) | 1 (4.0%) | 1 (4.0%) | 1 (3.7%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 0.47)
טרומבופיליה פקטור V ליידן | 2 (2.1%) | 0 (0.0%) | 1 (4.0%) | 1 (4.0%) | 0 (0.0%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 0.58)
הפרעות פסיכיאטריות: חרדה, פאניקה, דיכאון, או AD(H)D | 7 (7.4%) | 1 (11.1%) | 0 (0.0%) | 3 (12.0%) | 2 (7.4%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 0.38)
פער זמן בחודשים בין תחילת PCS ל-SSRI (מינימום–מקסימום) | 15 (3–36) | 20 (9–34) | 16 (3–31) | 14 (3–36) | 14 (6–33) | 15 (3–26) | לא (BF = 0.18)
סוג SSRI: אגוניסטים של sigma1
Citalopram | 46 (48.4%) | 4 (44.4%) | 10 (40.0%) | 17 (68.0%) | 13 (48.1%) | 2 (28.6%) | לא (BF = 0.096)
Fluvoxamine | 15 (15.8%) | 2 (22.2%) | 2 (8.0%) | 3 (12.0%) | 2 (7.4%) | 4 (57.1%)
Venlafaxine | 17 (17.9%) | 2 (22.2%) | 7 (28.0%) | 2 (8.0%) | 5 (18.5%) | 1 (14.3%)
Escitalopram | 10 (10.5%) | 1 (11.1%) | 4 (16.0%) | 1 (4.0%) | 4 (14.8%) | 0 (0.0%)
Fluoxetine | 2 (2.1%) | 0 (0.0%) | 1 (4.0%) | 0 (0.0%) | 1 (3.7%) | 0 (0.0%)
סוג SSRI: אנטגוניסטים של Sigma 1 | | | | | |
Sertraline/Paroxetine | 5 (5.4%) | 0 (0.0%) | 1 (4.0%) | 2 (8.0%) | 2 (7.4%) | 0 (0.0%)
העמודה 'הבדלים בין קבוצות' מציינת את כמות הראיות להבדל בין קבוצות (BF > 1) או ללא הבדל בין קבוצות (BF < 1) בין 5 הקבוצות על המאפיין המתאים. ~ מציין שאין ראיות חזקות באף כיוון (כלומר, BF בין 1/3 ל-3). ההשפעה של סוג SSRI על תוצאה של שאלה פתוחה נבדקה ב-ANOVA בייסיאני יחיד. שים לב שמטופל אחד השתמש בתחילה ב-Sertraline (תוצאה 0) אך עבר ל-Citalopram (תוצאה 2).

טבלה 3: מדדי השפעה של קשר.
| ערפול מוחי | כאב ראש | עייפות כרונית | גירוי יתר | קוצר נשימה | דפיקות לב | כאב שרירים | חולשת שרירים | ציון בל | שאלה פתוחה
ערפול מוחי | | | | | | | | | |
כאב ראש | Rho = 0.48p< 0.001*** | | | | | | | | |
עייפות כרונית | Rho = 0.53p< 0.001*** | Rho = 0.32p= 0.008** | | | | | | | |
גירוי יתר | Rho = 0.70p< 0.001*** | Rho = 0.39p< 0.001*** | Rho = 0.67p< 0.001*** | | | | | | |
קוצר נשימה | Rho = 0.25p= 0.052 | Rho = 0.15p= 0.261 | Rho = 0.42p< 0.001*** | Rho = 0.37p= 0.003** | | | | | |
דפיקות לב | Rho = 0.38p= 0.002** | Rho = 0.32p= 0.011* | Rho = 0.49p< 0.001*** | Rho = 0.41p< 0.001*** | Rho = 0.42p< 0.001*** | | | | |
כאב שרירים | Rho = 0.29p= 0.023* | Rho = 0.28p= 0.028* | Rho = 0.37p= 0.003** | Rho = 0.34p= 0.007** | Rho = 0.13p= 0.357 | Rho = 0.39p= 0.003** | | | |
חולשת שרירים | Rho = 0.46p< 0.001*** | Rho = 0.38p= 0.003** | Rho = 0.49p< 0.001*** | Rho = 0.40p< 0.001*** | Rho = 0.42p= 0.001** | Rho = 0.33p= 0.010** | Rho = 0.51p< 0.001*** | | |
ציוני בל | Rho = 0.60p< 0.001*** | Rho = 0.42p< 0.001*** | Rho = 0.72p< 0.001*** | Rho = 0.68p< 0.001*** | Rho = 0.40p= 0.003** | Rho = 0.47p< 0.001*** | Rho = 0.39p= 0.003** | Rho = 0.56p< 0.001*** | |
שאלה פתוחה | Rho = 0.53p< 0.001*** | Rho = 0.16p= 0.194 | Rho = 0.63p< 0.001*** | Rho = 0.55p< 0.001*** | Rho = 0.31p= 0.016* | Rho = 0.30p= 0.013* | Rho = 0.43p< 0.001*** | Rho = 0.49p< 0.001*** | Rho = 0.69p< 0.001*** |
קשר בין שלושת מדדי ההשפעה (Rho של ספירמן), כאשר מספר הכוכבים משקף את רמת המשמעות: * p< 0.05, ** p< 0.01, *** p< 0.001.

Figure 1: תרשים זרימה של הכללה והחרגה.

Figure 2: תוצאות השאלה הפתוחה: שיפור כפי שנלכד על ידי השאלה הפתוחה (n = 93).

Figure 3: שיפור לפי תלונה. לפני (כתום) ואחרי (ירוק) תחילת טיפול ב-SSRI בתרשימי כינור לפי תלונה. הקטעים הכהים מציינים 50% מהמטופלים, בעוד שהקטעים העליונים והתחתונים הבהירים מציינים את 25% הגבוהים והנמוכים ביותר, בהתאמה. ראו תווית ציר ה-x עבור סימפטום ומספר המטופלים (n = x) שדירגו את התלונה המתאימה.

Figure 4: ציוני בל. ציוני בל לפני ההדבקה ב-Covid-19 ו-PCS, במהלך PCS ולאחר טיפול ב-SSRI בתרשימי כינור שונים (n = 80). הטווח שבו נופלים 50% מהמטופלים מיוצג על ידי האזורים הכהים יותר, בעוד שהטווח שבו נופלים 25% הגבוהים והנמוכים ביותר מיוצג על ידי האזורים הבהירים יותר.

Figure 5: הקשר בין מדדי ההשפעה. ( a ) הקשר בין שלושת מדדי ההשפעה (Spearman’s Rho), בשילוב עם 8 ציוני התלונות. הנקודות מייצגות מטופלים בודדים. ( b ) תוצאות הקורלציה זהות אך עם 8 התלונות בנפרד. צבעים כהים מייצגים קורלציות גבוהות. מוצגות רק קורלציות משמעותיות (כלומר, קורלציות עם ערך p > 0.05 צבועות בלבן).

Figure 6: המסלול הקינורני הפעיל יתר על המידה משפיע על מסלול הסרוטונין. הקולטן ההידרוקרבוני האריל (AHR) משחק תפקיד בוויסות החיסון ומשרה שעתוק של האנזים אינדולאמין 2,3-דיוקסיגנאז (IDO-2). כמות ה-IDO-2 ב-PCS היא רבה וגורמת לאוטופגיה ולתפקוד מופחת של המיטוכונדריה. מכיוון שהמטבוליטים קינורנין וחומצה קינורנית הם אגוניסטים של קולטן ה-AHR, יש לולאת משוב חיובית 'בורחת' המייצרת יותר ויותר מטבוליטים ,,–. כמה מהמטבוליטים הם פוטנציאלית רעילים. קינורנין ועקה חמצונית חוסמים את האנזים טטרהידרוביופטרין (BH4) ,, ומעכבים הן את מסלול הסרוטונין והן את מסלול הדופמין ,,,. חומצה קינורנית היא אנטגוניסטית של קולטן ניקוטיני ואנטגוניסטית של קולטן גלוטמינרגי ,,. חומצה קווינולינית חוסמת את הקולטן הגלוטמינרגי. כאשר אנו רוצים להתערב: ניתן לעכב את מסלול הקינורנין בדרכים שונות וניתן לעורר את מסלול הסרוטונין בדרכים שונות. התערבות באמצעות SSRI הייתה החשובה ביותר עד כה.

