Trattamento di 95 pazienti post-Covid con SSRI

Abstract: Dopo l'infezione da Covid-19, il 12,5% sviluppa la sindrome post-Covid (PCS). I sintomi indicano numerosi sistemi di organi interessati. Dopo un anno, predominano stanchezza cronica, disautonomia e disturbi neurologici e neuropsichiatrici. In questo studio, 95 pazienti con PCS sono stati trattati con inibitori selettivi della ricaptazione della serotonina (SSRI). Questo studio ha utilizzato un questionario esplorativo e ha scoperto che due terzi dei pazienti hanno avuto una risposta ragionevolmente buona o forte agli SSRI, oltre un quarto dei pazienti ha avuto una risposta moderata, mentre il 10% non ha riportato alcuna risposta. Nel complesso, i pazienti hanno sperimentato un sostanziale miglioramento del benessere. La fobia cerebrale e il sovraccarico sensoriale sono diminuiti di più, seguiti da stanchezza cronica e disautonomia. I risultati sono stati misurati con tre diverse misure che erano fortemente correlate tra loro. La risposta agli SSRI nelle condizioni di PCS è stata spiegata da sette possibili meccanismi neurobiologici basati sulla recente letteratura sulla PCS integrata con conoscenze già esistenti. Importante per comprendere questi meccanismi è l'interazione biochimica sottostante tra vari sistemi di neurotrasmettitori e parti del sistema immunitario e la loro disregolazione nella PCS. Il collegamento principale sembra essere con il pathway metabolico della chinurenina (KP) che interagisce ampiamente con il sistema immunitario. Il KP utilizza lo stesso precursore della serotonina: il triptofano. Il KP è iperattivo nella PCS che mantiene l'infiammazione e che causa una mancanza di triptofano. Infine, vengono discusse potenziali vie per la ricerca futura per far progredire questa linea di ricerca clinica.

La sindrome post-Covid (PCS) è una malattia multisistemica con oltre 200 sintomi diversi. Poiché questa condizione è stata riconosciuta solo da tre anni, molto è ancora sconosciuto e stanno ancora emergendo nuovi sintomi. Ci sono oltre 100 milioni di pazienti PCS in tutto il mondo. Questa cifra si basa su un'estrapolazione di dati del Regno Unito. Come risultato della grave disabilità associata, la PCS è un problema di salute sostanziale con importanti conseguenze personali, sociali ed economiche. L'impatto della PCS sui pazienti è dirompente: per la loro salute fisica e mentale; famiglia e ambiente domestico, educazione dei figli, rinvio della nascita dei figli, attività sociali e ricreative; istruzione, lavoro e reddito. Ciò ha anche gravi impatti economici. Bach ha stimato un costo annuale di 230 miliardi di dollari negli Stati Uniti, ipotizzando 4 milioni di persone senza lavoro a causa della PCS.

I principali sintomi della PCS sono tra gli altri: "nebbia cerebrale" (composta da "pensiero annebbiato", problemi di concentrazione e memoria), mal di testa, sovraccarico sensoriale (sovrastimolazione), grave affaticamento, dispnea, malessere post-sforzo (PEM), disautonomia inclusa la sindrome da tachicardia posturale ortostatica (POTS), palpitazioni, sonno disturbato, dolori muscolari, sindrome da attivazione dei mastociti (MCAS), problemi intestinali, diminuzione dell'olfatto e tinnito. Questi sono principalmente di origine neurologica e neuropsichiatrica. In molti pazienti con PCS, non si riscontra un chiaro substrato patofisiologico con l'esame del sangue di routine. Tuttavia, la disfunzione autonomica viene dimostrata con il test del tavolo basculante. Qui, il paziente supino viene sollevato a un angolo di circa il 70%, mentre vengono monitorati la frequenza cardiaca e la pressione sanguigna. Pertanto, è possibile diagnosticare la POTS e altri segni di disautonomia. A volte si riscontra anche la neuropatia delle piccole fibre.

La letteratura riporta come causa della PCS: neuroinfiammazione, aumento delle citochine pro-infiammatorie, reazioni autoimmuni, ipossia dovuta a microcoaguli, microcoaguli di fibrina-amiloide e riattivazione di virus herpes come il virus di Epstein-Barr. Aree ipometaboliche si trovano anche nel ponte (una parte del tronco encefalico). Anche il nervo vago nasce dal ponte. Questo nervo cranico può disfunzionare nella PCS, portando a disautonomia. Il ponte è la sede dell'origine del sistema serotoninergico. Da lì, gli assoni vengono inviati in tutto il SNC.

All'inizio, abbiamo riconosciuto delle somiglianze tra i sintomi della PCS e della sindrome da stanchezza cronica (ME/CFS). È noto che la ME/CFS aumenta le citochine pro-infiammatorie nel cervello e riduce la funzione dell'asse ipotalamo-ipofisi-surrene (HPA) nel tempo. L'asse HPA fornisce il rilascio di glucocorticoidi (GC). I GC agiscono su quasi tutti i tipi di cellule immunitarie e svolgono evidenti funzioni immunosoppressive e antinfiammatorie, , , –. Secondo la letteratura, sembra che nei pazienti con PCS, in media, i livelli di cortisolo siano misurati al 50% del normale,. Ciò supporta la nostra ipotesi che un asse HPA disturbato sia presente anche nella PCS.

Gli inibitori selettivi della ricaptazione della serotonina (SSRI) hanno almeno tre modi per influenzare il sistema immunitario. In primo luogo modulando l'asse HPA sopra menzionato, , , –. Lo fanno attivando i sistemi neurotrasmettitoriali della serotonina e della noradrenalina. I neurotrasmettitori sono sostanze che trasmettono segnali tra cellule nervose e cellule nervose cerebrali (neuroni). Sebbene un SSRI sia normalmente indicato per la depressione e i disturbi d'ansia, la serotonina si trova in molte parti del corpo: nell'apparato digerente, piastrine del sangue e in tutto il sistema nervoso centrale (SNC). Quindi un SSRI ha un impatto di vasta portata nel corpo. Un SSRI rende meno probabile la ricaptazione della serotonina e della noradrenalina nel neurone presinaptico, consentendo a questi neurotrasmettitori extra nelle sinapsi di trasmettere il loro segnale al neurone postsinaptico per più tempo, ,.

In secondo luogo, gli SSRI possono potenzialmente influenzare il sistema immunitario attraverso l'interazione con la via della chinurenina (KP). La KP ha la funzione di creare un importante cofattore energetico: la nicotinamide adenina dicleotide (NAD +). Esiste un'ampia interazione tra la KP e il sistema immunitario, –. La KP è iperattiva in molte infiammazioni, così come nella PCS, e contribuisce al mantenimento dell'infiammazione. Sia la via della serotonina che la KP utilizzano lo stesso precursore triptofano, un amminoacido essenziale. In caso di carenza di questo precursore, che è il caso della PCS, –, la via della serotonina attivata dagli SSRI potrebbe essere considerata un concorrente della KP. (Vedi Fig. 6 nella sezione "[Potenziali meccanismi d'azione degli SSRI]").

In terzo luogo, alcuni SSRI hanno effetti antinfiammatori aggiuntivi, come l'inibizione dell'acido sfingomielinasi (ASM) o sono un agonista del recettore sigma1 coinvolto nella riduzione della replicazione virale e nella riattivazione dei virus herpes come il virus di Epstein-Barr, –. Un agonista è uno stimolatore del recettore, al contrario di un antagonista che inibisce.

Per quanto riguarda le prove empiriche: in una revisione di 14 studi clinici, 10 studi hanno scoperto che un SSRI o un inibitore della ricaptazione della serotonina e della noradrenalina (SNRI) somministrato durante un'infezione da Covid-19 ha ridotto la gravità dell'infezione. Un altro studio ha scoperto che un SSRI somministrato durante l'infezione da Covid-19 potrebbe prevenire la PCS. La durata del trattamento con un SSRI è stata di soli 10-14 giorni in tutti questi studi. Nella PCS esistente, è noto solo uno studio sul trattamento con un SSRI, con depressione come indicazione. In quello studio su 60 pazienti, la depressione è migliorata nel 92%. L'effetto sui sintomi della PCS non è stato segnalato. Ad oggi, non sono ancora noti interventi medicinali efficaci nella PCS, altri farmaci sono in fase di studio. La ricerca con gli SSRI è attualmente carente. Questo è il motivo per cui il primo autore ha scritto un articolo sul quotidiano olandese NRC il 17 dicembre 2020 suggerendo che un SSRI potrebbe essere utilizzato nel trattamento della PCS. Dopo la pubblicazione, un numero crescente di pazienti PCS ci ha segnalato di voler provare il trattamento con un SSRI. Visti i resoconti sorprendentemente positivi di quei pazienti, come: "Ho ripreso la mia vecchia vita", da allora abbiamo continuato a raccomandare di prendere in considerazione un SSRI nella PCS.

Data la potenziale importanza del trattamento per l'ampio gruppo di pazienti con PCS, alla fine del 2022 abbiamo deciso di studiare l'effetto del trattamento con un SSRI sulla PCS.

Il Medical Ethics Review Committee dell'Amsterdam University Medical Centers ha esaminato la ricerca, n. 2023.0358. Sulla base del protocollo e dei documenti presentati, il comitato conclude che la progettazione dello studio soddisfa i requisiti derivanti dalle leggi e dai regolamenti applicabili, tra cui ECTR, MDR o IVDR, WGBO (Medical Treatment Contract Act) e AVG (General Data Protection Regulation). Tutti i metodi sono stati eseguiti in conformità con le linee guida e i regolamenti pertinenti.

Il Medical Ethics Review Committee dell'Amsterdam University Medical Centers è registrato presso l'US Office for Human Research Protections (OHRP) come IRB00013752. Il numero FWA assegnato all'Amsterdam UMC è FWA00032965.

I pazienti interessati al trattamento con un SSRI e i loro medici di base (GP) sono stati informati via e-mail sulla natura sperimentale del trattamento, sulla possibile risposta agli SSRI nella PCS, su quali SSRI potevano essere utilizzati, sul dosaggio, sulla titolazione e sui possibili effetti collaterali. Le informazioni per pazienti e medici sono state pubblicate anche sul sito web sepsis-en-daarna.nl/en/.

Non abbiamo curato noi stessi i pazienti, ma abbiamo consigliato loro di consultare il proprio medico (primario) in merito al trattamento con un SSRI. È sempre stato importante sottolineare che l'SSRI nella PCS è stato consigliato per altri meccanismi di funzionamento rispetto ai sintomi di depressione o ansia. Tra gli SSRI, gli agonisti del recettore sigma1 come fluvoxamina, citalopram, escitalopram e fluoxetina sono stati consigliati preferibilmente. Questo perché questi farmaci possono ridurre le citochine pro-infiammatorie elevate. Abbiamo anche raccomandato la venlafaxina, che non è un SSRI, ma uno SNRI. Da un dosaggio di 150 mg al giorno, agisce anche attraverso il sistema dopaminergico. È stato consigliato di iniziare con una dose bassa e, a seconda della risposta e degli effetti collaterali, di titolare con attenzione verso l'alto, fino a raggiungere una dose accettabile. Abbiamo utilizzato la dose per la depressione come linea guida. Se ci fossero stati molti effetti collaterali, abbiamo titolare l'SSRI ancora più lentamente, ad esempio, aggiungendo una goccia di 2 mg di citalopram ogni due settimane. I dosaggi finali degli SSRI variavano. Alcuni pazienti finivano con 30 mg di citalopram, altri solo con 5 mg. La stessa variazione era vera anche per gli altri SSRI. È rimasto un lavoro personalizzato. In caso di effetti collaterali gravi persistenti, abbiamo consigliato ai pazienti e ai loro medici di usare un altro SSRI, possibilmente dopo aver creato prima un profilo farmacogenetico (Tabella [1]).

Non abbiamo prescritto noi stessi i farmaci, ma abbiamo dato consigli, quindi la responsabilità finale è rimasta al medico che li ha prescritti. A molti pazienti erano stati prescritti mirtazapina, nortriptilina o quetiapina per aiutarli a dormire. Tutti e tre aumentano, come gli SSRI, l'intervallo QTc, i primi due dei quali comportano anche un rischio di sindrome serotoninergica. Abbiamo raccomandato di eliminare gradualmente prima questi tre. Gli SSRI spesso aiutano le persone a dormire meglio. In caso contrario, raccomandiamo lo sciroppo di prometazina (fenotiazina di prima generazione), un antagonista sedativo dell'istamina 1 (H1). Per evitare un possibile leggero miglioramento dell'effetto degli SSRI, abbiamo mantenuto le dosi il più basse possibile (da 5 mg a 15 mg di notte). Molte persone hanno usato desloratadina (antagonista H1) a causa di allergie e teoricamente questo potrebbe anche migliorare l'effetto di un SSRI. L'omeprazolo (inibitore del CYP2C19) aumenta il livello di serotonina. Ma abbiamo smesso di aumentare l'SSRI se c'erano troppi effetti collaterali e abbiamo fatto marcia indietro se necessario. Le persone che hanno usato omeprazolo (n = 5), hanno ricevuto: venlafaxina 37,5 mg; paroxetina 10 mg; citalopram 2 × 20 mg; escitalopram 5 mg. Anche aspirina e diclofenac (aumento del rischio di sanguinamento) è stato consigliato di ridurre notevolmente o eliminare gradualmente. L'uso di solifenacina e salmeterolo (fluticasone) (entrambi aumentano l'intervallo QTc) non poteva essere ridotto gradualmente e sono stati combinati con fluvoxamina 100 mg e 75 mg, rispettivamente.

Dal 1° novembre 2022 in poi, ai pazienti PCS che ci hanno contattato o ci avevano contattato in precedenza e avevano iniziato un SSRI in precedenza è stato chiesto di restituire un questionario compilato con il consenso informato per l'elaborazione pseudonimizzata di tutti i dati. Hanno anche dato il permesso di essere contattati di nuovo con domande aggiuntive ai fini dello studio. Per raggiungere un volume sufficiente, abbiamo mirato a ricevere 100 questionari. Dopo aver ricevuto 101 questionari il 4 marzo 2023, abbiamo chiuso la fase sul campo di questo studio. Abbiamo iniziato con i 101 questionari iniziali, senza alcuna selezione, quindi indipendentemente dalle caratteristiche demografiche, dalla gravità della loro malattia o dagli esiti del trattamento. Abbiamo incluso solo pazienti con un'infezione transitoria comprovata da Covid-19, dimostrata da PCR o test antigenico, seguita da sintomi di PCS, che erano stati trattati con un SSRI. Tre pazienti avevano sviluppato PCS dopo la vaccinazione contro il Covid-19. Tutti e tre avevano avuto un'infezione da Covid-19 appena prima. La diagnosi di PCS a seguito di infezione da Covid-19 è stata effettuata dal medico di base e/o dallo specialista medico sulla base del quadro clinico dei sintomi. Vedere Fig. [1].

I criteri di esclusione per la partecipazione erano: uso prolungato di un SSRI per depressione/disturbo d'ansia (2x), partecipazione concomitante ad altri studi sui farmaci (1x) e interruzione entro 4-6 settimane dall'inizio dell'SSRI a causa di effetti collaterali (3x). Ciò ha lasciato una popolazione di 95 pazienti, tutti cittadini olandesi. Sono stati inclusi i pazienti che avevano interrotto un SSRI dopo più di 4 settimane a causa di effetti collaterali o che non avevano aumentato la dose a causa di effetti collaterali.

Tutti i questionari ricevuti sono stati elaborati in forma pseudonima. I questionari sono stati archiviati per numero e i dati sono stati inseriti in file Excel. La chiave con nomi e numeri è stata gestita con cura e utilizzata solo per ottenere ulteriori informazioni, se necessario ai fini dello studio.

Il questionario era composto da due parti. La parte A riportava la situazione prima e la parte B la situazione dopo il trattamento con un SSRI.

La parte A includeva domande aperte e chiuse su dati demografici, sintomi della PCS, storia clinica, stato delle vitamine D e B12, uso di farmaci, integratori alimentari, altri trattamenti precedenti e i loro esiti. Se lo stato delle vitamine D e B12 era sconosciuto, abbiamo chiesto loro di farli analizzare dal loro medico e di integrarli se necessario prima di iniziare l'SSRI. La vitamina D può regolare il sistema immunitario e bassi livelli di vitamina D sono associati alla PCS. La vitamina B12 può aiutare a bilanciare le risposte immunitarie per combattere meglio le infezioni virali. Abbiamo anche chiesto informazioni sul ritardo temporale tra Covid-19 e PCS. Il questionario conteneva anche un punteggio per la gravità di 8 comuni disturbi della PCS sia nella parte A che nella parte B (vedi sotto). Ai partecipanti è stato chiesto di compilare la parte A immediatamente dopo averla ricevuta. La domanda aperta sui disturbi della PCS ha dato ai pazienti l'opportunità di segnalare sintomi della PCS non descritti in precedenza. I questionari esistenti come la Chalder Fatigue Scale o i Canadian Consensus Criteria, entrambi sviluppati per ME/CFS, sono stati ritenuti meno adatti a questo scopo.

La Parte B è stata completata almeno 4-6 settimane dopo l'inizio della terapia con un SSRI. Nella Parte B, ai partecipanti è stato chiesto quale SSRI avevano usato, in quale dosaggio avevano iniziato, la titolazione e il dosaggio finale e l'insorgenza di qualsiasi risposta ed effetti collaterali. In una domanda aperta sui risultati, abbiamo chiesto di qualsiasi riduzione dei sintomi. L'elenco di punteggio per la gravità di 8 reclami è stato ripetuto nella Parte B.

A 61 pazienti, che sotto la nostra guida avevano già iniziato un SSRI prima del 1° novembre 2022, è stato chiesto di compilare retrospettivamente la parte A del questionario. Per questo gruppo, l'analisi ha utilizzato la prima e-mail che ci è stata inviata con la descrizione del reclamo originale per identificare la misurazione di base. In tutti i casi, i reclami PCS descritti nel questionario corrispondevano al riepilogo dei reclami nell'e-mail di registrazione. Di conseguenza, per questo gruppo abbiamo potuto basarci anche sui reclami descritti nel questionario.

Per valutare i risultati del trattamento abbiamo utilizzato tre misure: i "risultati delle domande aperte", la "lista dei punteggi" e il "punteggio a campana".

In risposta alla domanda aperta sui risultati, 93 pazienti su 95 hanno descritto i risultati terapeutici dell'SSRI con parole proprie. Abbiamo sviluppato una linea guida per valutare le risposte a questa domanda aperta sui risultati. Le risposte sono state valutate in 5 categorie: forte miglioramento (4), buon miglioramento (3), miglioramento ragionevolmente buono (2), miglioramento moderato (1) e nessun miglioramento (0). Due ricercatori indipendenti non coinvolti nello studio hanno applicato questa linea guida alla domanda aperta, oltre a uno degli autori. Sulla base di queste 3 applicazioni, l'affidabilità inter-valutatore della linea guida ha mostrato una "buona affidabilità" (ICC = 0,74; alfa di Cronbach = 0,89). Ci riferiamo a questa prima misurazione dell'effetto come "risultati della domanda aperta".

Come seconda misurazione dell'effetto, ai pazienti è stato chiesto nella Parte A del questionario di indicare la gravità di 8 sintomi comuni della PCS (annebbiamento cerebrale, stanchezza cronica, sovraccarico sensoriale, mal di testa, palpitazioni, dispnea, debolezza muscolare e dolore muscolare), oltre a qualsiasi "altro sintomo", su una scala da 0 (non fastidioso) a 10 (estremamente fastidioso). Questo punteggio di gravità doveva essere completato prima di iniziare l'SSRI. Nella Parte B del questionario, completata almeno 4-6 settimane dopo l'inizio del trattamento, la gravità di questi disturbi è stata nuovamente valutata. La differenza tra gli 8 punteggi prima e i punteggi 4-6 settimane dopo l'inizio del trattamento è utilizzata come seconda misurazione dell'esito.

Dei 95 pazienti, 77 hanno completato la Score List. Se un paziente non ha manifestato alcun disturbo, non lo ha valutato. Diciotto pazienti hanno espresso difficoltà nel valutare la lista, in parte a causa della grande variabilità nella gravità dei disturbi. I 18 pazienti che non hanno compilato la Score List non differivano dai 77 pazienti che hanno compilato la Score List in termini di Open Question of Outcomes, come testato con un Bayesian Mann–Whitney U Test (vedere " [Analisi statistica] ") per il confronto dei gruppi (BF = 0,63). Ci riferiamo a questa seconda misurazione dell'effetto come "Score List".

Come terza misurazione dell'effetto, è stato utilizzato il Bell's Functionality Score. Questa scala è sviluppata per valutare la capacità funzionale nei pazienti adulti con ME/CFS. Undici affermazioni descrivono lo stato del paziente, come il livello dei sintomi a riposo e con l'esercizio, il livello di attività e la capacità di svolgere lavoro, viaggiare e prendersi cura di sé. La scala è valutata in unità di 10 da 0 a 100. Un esempio di affermazione, punteggio 20: "In grado di uscire di casa una o due volte a settimana. Sintomi da moderati a gravi. In grado di concentrarsi per un'ora o meno al giorno". E punteggio 50: "In grado di svolgere circa 4-5 ore di lavoro o attività simili a casa. Sintomi per lo più moderati. Sono richiesti riposi giornalieri". L'abbiamo presentato ai pazienti a febbraio 2023, quindi è stato completato in parte retrospettivamente. Hanno risposto ottanta pazienti. Il punteggio Bell è stato completato tre volte: per valutare retrospettivamente la loro condizione prima dell'infezione da Covid-19, appena prima del trattamento con un SSRI durante la PCS e da 4 a 6 settimane dopo il trattamento con un SSRI. Il completamento non è stato facilmente possibile per 15 pazienti a causa di troppe variazioni nella gravità dei sintomi. I 15 pazienti che non hanno completato il punteggio Bell non differivano dagli 80 pazienti che hanno completato il punteggio Bell nell'esito sui "risultati delle domande aperte" (BF = 0,27).

In 14 pazienti con una malattia autoimmune, ME/CFS preesistente o virus Dengue nella storia passata, è stata anche controllata la gravità della stanchezza prima dell'inizio dell'infezione da Covid-19/PCS. Ciò si è riflesso nel loro punteggio Bell iniziale, su cui hanno ottenuto un punteggio significativamente inferiore rispetto al resto (in media 83,5 contro 96,3, rispettivamente; BF = 87,5).

I dati del questionario, gli elenchi dei punteggi e i punteggi Bell in Excel sono stati caricati in MATLAB R2022b per ulteriori analisi e per creare tabelle e figure dei risultati. Per l'analisi statistica abbiamo utilizzato JASP (versione 0.17.1), un pacchetto software per statistiche bayesiane. Il test di ipotesi bayesiano valuta direttamente la forza delle prove per un'ipotesi (H1) rispetto all'ipotesi alternativa (nulla) (H0), e questa prova è quantificata dal fattore di Bayes (BF). Un BF di 10, ad esempio, indica che H1 è 10 volte più probabile di H0, dati i dati osservati. Al contrario, un BF di 0,1 indica che H0 è 10 volte più probabile di H1. Pertanto, a differenza delle statistiche tradizionali, questo metodo consente di quantificare direttamente le prove a favore dell'ipotesi nulla, ad esempio di nessuna differenza di gruppo. Un BF da 1 a 3 riflette prove aneddotiche, da 3 a 10 prove moderate, da 10 a 30 prove forti, da 30 a 100 prove molto forti e 100 o più prove estremamente forti a supporto di H1. In tutte le nostre analisi bayesiane abbiamo utilizzato i parametri del modello predefinito e le distribuzioni a priori come stabilito da JASP.

Abbiamo analizzato l'esito per sintomo con un'ANOVA bayesiana a misure ripetute, con i due fattori trattamento SSRI (prima vs. dopo) e sintomo (8). Per l'esito come catturato dai punteggi Bell, abbiamo utilizzato un t-test bayesiano dipendente per testare una differenza nel punteggio Bell tra "durante PCS" e "dopo il trattamento SSRI".

La relazione tra le 10 misure di esito (vale a dire, gli esiti delle domande aperte, gli 8 punteggi dei sintomi e il punteggio di Bell) è stata analizzata utilizzando la correlazione di rango di Spearman tra i pazienti. Inoltre, abbiamo calcolato i punteggi dei sintomi combinati (sommando gli 8 punteggi dei sintomi individuali) e abbiamo correlato questa misura combinata con gli esiti sugli esiti delle domande aperte e il punteggio di Bell.

L'età media era di 43 ± 11,5 (DS; min–max: 21–72) e le donne erano sovrarappresentate (rapporto uomo-donna 1:5,8). Il 76% viveva con un partner e il 62% aveva uno o più figli. Oltre tre quarti aveva un'istruzione superiore (popolazione NL: oltre un terzo). La percentuale di pazienti che lavorava nel settore sanitario (31%) o nell'istruzione (18%) era significativamente più alta (BF = 591 e BF = 558, rispettivamente) rispetto alla popolazione olandese generale: dei 10,0 milioni di occupati, 1,4 milioni (14%) lavorano nel settore sanitario e 577.000 (5,7%) nell'istruzione. L'infezione da Covid-19, ad eccezione di tre pazienti, è avvenuta senza ricovero ospedaliero. Prima dell'inizio di un SSRI, i pazienti avevano PCS per una media di 15 ± 8,1 mesi (min–max: 3–36) ed erano solitamente gravemente compromessi. Il 30-40% si è sentito intorpidito (un sintomo dissociativo) o scoraggiato a causa del loro PCS ma non era depresso (DSM-5). Due pazienti hanno sviluppato depressione clinica (primo episodio) e due hanno sviluppato un disturbo d'ansia (criteri del DSM-5).

76 pazienti (80%, n = 93) presentavano comorbilità che è un fattore di rischio per la PCS. Vedere la Tabella [2]. 46 pazienti (49,5%) avevano asma o un'allergia: raffreddore da fieno, artemisia (variante del raffreddore da fieno), polvere domestica, nichel, gatti, altri animali domestici, pompelmo, crostacei, uccelli, punture di insetti, amoxicillina, clamoxyl, vibramicina, muffa, lattice, profumo, trucco, glutine, sole, kiwi, cerotti, noci, arachidi e talvolta più allergie contemporaneamente. Nove pazienti avevano una malattia autoimmune: Sjogren, artrite reumatoide, Cushing, ipotiroidismo, lichen planus, celiachia e anticorpi anti-nucleari (ANA) elevati; tre avevano ME/CFS; due pazienti avevano il virus di Epstein-Barr e uno il virus della Dengue; dieci avevano un disturbo del tessuto connettivo: fibromialgia, CRPS I, emiipertrofia e osteoartrite. Sette avevano un disturbo psichiatrico, tra cui tre con AD(H)D, due con depressione e due con ansia o disturbo di panico. Due pazienti avevano trombofilia del fattore V di Leiden.

Nella Score List (n = 77), il 100% dei pazienti ha riportato annebbiamento mentale e affaticamento e il 98,7% ha riportato sovraccarico sensoriale. Mal di testa e palpitazioni sono stati riportati rispettivamente nel 90,9 e nell'88,3%. Debolezza muscolare si è verificata nell'85,7%, dolore muscolare e spasmo nell'80,5%. Alla domanda aperta sui sintomi della PCS, il 100% ha riportato PEM (n = 95). Quattordici pazienti hanno riportato gravi sintomi dissociativi come derealizzazione o depersonalizzazione. Un paziente lo ha espresso come segue: "Mi sveglio ogni mattina senza memoria".

Il 63,4% dei pazienti (n = 93) ha riportato una diminuzione dei sintomi dopo il trattamento con un SSRI con un miglioramento che è stato ragionevolmente buono (26,9%), buono (29%) e forte (7,5%) (vedere Fig.[2]). 29 pazienti (31,1%) hanno riportato un miglioramento del sonno. 67 pazienti (72,0%) hanno descritto una diminuzione del PEM. Quattro pazienti hanno riportato una diminuzione dei sintomi gastrointestinali. In un paziente, la febbre era scomparsa e un paziente era di nuovo in grado di masticare meglio. In un paziente, la PCS aveva causato l'insufficienza della sua unica ghiandola surrenale funzionante, per la quale è stata trattata con idrocortisone. Dopo un SSRI, la sua ghiandola surrenale si è ripresa ed è stata in grado di ridurre gradualmente il dosaggio di idrocortisone. Inoltre, in questo paziente, la PCS ha aumentato il suo TSH da 2,5 mlU/l a 5,5 mlU/l (N 0,3–4,2 mlU/l). Di conseguenza, la sua T4 libera è aumentata da 14 pmol/l a 19 pmol/l (normale-alta). Dopo il trattamento con un SSRI, il suo TSH e la sua T4 libera sono tornati alla normalità. I quattordici pazienti con sintomi dissociativi hanno riferito che erano scomparsi. Infine, è evidente che i pazienti spesso riferiscono che l'SSRI produce un aumento della risposta nei mesi successivi all'inizio. 24 pazienti che hanno assunto l'SSRI per più di sei mesi hanno riferito che i risultati sono stati mantenuti.

Non vi erano prove a favore o contro una differenza nell'esito misurato dalla domanda aperta a seconda che i pazienti ricevessero agonisti o antagonisti sigma1 (BF = 0,43). Se includiamo il paziente che è passato da sertralina (nessun miglioramento) a citalopram (con un miglioramento ragionevolmente buono), non rimane alcuna differenza significativa (BF 0,39).

La scoperta principale è che ci sono forti prove statistiche di un effetto positivo sulla PCS quando trattati con un SSRI (Fig.[3]). Questa scoperta è supportata da una variazione bayesiana di un'ANOVA con i due fattori trattamento SSRI (prima/dopo) e reclamo (8), che indica che ci sono forti prove di un effetto significativo del trattamento SSRI (BF = 5,0 × 1010 volte maggiore per il modello con trattamento SSRI rispetto al modello senza). Inoltre, ci sono forti prove di un effetto di interazione (BF = 64,6 volte maggiore per il modello con l'interazione), il che implica che l'effetto del trattamento SSRI varia in base al reclamo. Il brainfog e il sovraccarico sensoriale sono diminuiti di più (rispettivamente 3,8 e 3,6 pazienti), il dolore muscolare e la debolezza hanno risposto di meno (rispettivamente 2,1 e 1,9 pazienti).

I pazienti con fibromialgia (n = 5), in cui il dolore muscolare è il sintomo principale, hanno riportato scarsi o nessun miglioramento dopo l'uso di un SSRI. Tra gli altri disturbi, otto pazienti (10,4%, n = 77) hanno riportato una grande diminuzione del PEM in media di oltre 5,1 punti. In 59 pazienti (76,6%), questo effetto si riflette indirettamente nella diminuzione di palpitazioni, affaticamento e mancanza di respiro. Otto dei 14 pazienti con tinnito hanno riferito che questo disturbo è diminuito, in quattro ciò non è accaduto e per uno il disturbo è peggiorato.

Come per i punteggi di differenza sugli 8 reclami, troviamo anche una forte evidenza statistica dell'effetto positivo di un SSRI sui punteggi di Bell (BF = 9,6 × 1017). C'è un forte declino nel funzionamento dopo l'infezione da Covid-19 e PCS, da una media di 94,2 a 23,5 sul punteggio di funzionalità di Bell: da una vita sana e dalla capacità di lavorare a una grave disabilità, dove un punteggio di Bell di 10 o inferiore implica essere costretti a letto (vedi Fig.[4]). Questa differenza è supportata da una variante bayesiana di un t-test (BF = 9,1 × 1052). Il trattamento con un SSRI dà un aumento medio a 47,2: a piena cura di sé, shopping, passeggiate e (parziale) ritorno al lavoro. Mentre questo può sembrare un piccolo progresso sulla scala completa, è importante notare che il punteggio di Bell non è lineare: i maggiori miglioramenti soggettivi si verificano fino al punteggio 50.

Dei 36 pazienti che avevano assunto un SSRI per 2 mesi o meno, 17 (47,2%) hanno riferito di aver notato ancora una riduzione dei sintomi dopo la misurazione. In un paziente questo era ancora vero dopo 4 mesi, in un paziente dopo 6 mesi e in un paziente dopo 7 mesi.

Le tre diverse misure dell'effetto mostrano una correlazione altamente significativa tra loro (vedere la Tabella [3] e la Fig. [5] per i valori Rho e p a coppie). Vale a dire, i pazienti che migliorano fortemente in una misura dell'effetto (ad esempio, annebbiamento cerebrale) migliorano fortemente anche nella maggior parte delle altre misure dell'effetto (ad esempio, sovraccarico sensoriale) e viceversa. È interessante notare che sia i punteggi di Bell sia gli esiti della domanda aperta sono fortemente correlati con i vari miglioramenti specifici del reclamo (tranne il mal di testa con gli esiti della domanda aperta). Ciò è ulteriormente supportato da una correlazione altamente significativa tra il miglioramento combinato su tutti gli otto reclami e i punteggi di Bell (Rho = 0,63, p = 5,5 × 10−10; pannello di sinistra nella Fig. [5] a), e una correlazione altamente significativa tra questo miglioramento combinato e gli esiti della domanda aperta (Rho = 0,56, p = 6,4 × 10−9 pannello centrale nella Fig. [5] a). Inoltre, i risultati delle domande aperte erano fortemente correlati anche con il punteggio Bell (Rho = 0,69, p = 1,4 × 10−12; pannello di destra nella Fig. [5] a). Il fatto che le tre misure di esito fossero fortemente correlate tra loro supporta la loro affidabilità individuale.

Quando si assume un SSRI per depressione o ansia, i pazienti hanno generalmente effetti collaterali per le prime settimane, dopodiché inizia la risposta. I pazienti in questo studio sono stati istruiti su questo. 30 pazienti (31,6%, n = 95) hanno inizialmente sperimentato gravi effetti collaterali, 52 (54,7%) hanno sperimentato lievi e 13 (13,7%) nessun effetto collaterale. Gli effetti collaterali malessere, mal di testa e vertigini erano simili ai sintomi della PCS. 72 pazienti (75,7%) non hanno sperimentato alcun effetto ma effetti collaterali nelle prime settimane. In 65/82 (79,2%) pazienti con effetti collaterali, questi si sono ridotti o sono scomparsi entro poche settimane.

I 9 pazienti (9,5%, n = 95) senza risposta non hanno mostrato alcuna differenza in termini di età, fattori di rischio o schema dei sintomi PCS rispetto agli altri gruppi. C'era una differenza nella gravità dell'infezione da Covid-19: il gruppo che non è migliorato con un SSRI sembrava aver avuto sintomi iniziali peggiori rispetto agli altri gruppi in base alla domanda aperta sui sintomi durante l'infezione da Covid-19. Tre di loro sono stati ricoverati in ospedale a causa di polmonite grave, embolia polmonare doppia e trombosi. Inoltre, i 6 pazienti del gruppo dei non-responder che non sono stati ricoverati hanno descritto una malattia più grave dovuta a Covid-19 rispetto ai gruppi che hanno risposto a un SSRI.

I risultati di questo studio esplorativo basato su questionari sull'effetto del trattamento con un SSRI nella PCS mostrano che un SSRI contribuisce in modo significativo alla riduzione dei sintomi della PCS. Il 63,4% (n = 95) dei pazienti ha riportato una diminuzione dei sintomi da ragionevolmente buona a forte e un miglioramento del funzionamento. Questa maggiore qualità della vita può contribuire alla partecipazione sociale. Quattro pazienti avevano sviluppato depressione clinica o disturbo d'ansia durante la PCS. Il trattamento con un SSRI ha anche eliminato questi disturbi. Le persone che si erano sentite scoraggiate a causa della PCS si sono anche sentite meno cupe dopo un SSRI, ma tutte hanno attribuito ciò alla riduzione dei loro sintomi della PCS.

Una spiegazione per la distribuzione di genere distorta in questo studio, riscontrata anche in altre ricerche sulla PCS, potrebbe essere che molti geni del sistema immunitario si trovano sul cromosoma X, per cui gli uomini hanno maggiori probabilità di contrarre gravi infezioni da Covid-19, mentre le donne hanno maggiori probabilità di avere sintomi della PCS più gravi e duraturi.

L'elevato livello di istruzione in questo studio rispetto ad altri studi può probabilmente essere spiegato dal reclutamento di pazienti tramite LinkedIn. La sovrarappresentazione di pazienti donne provenienti da sanità e istruzione potrebbe essere causata dalla predominanza di lavoratrici in queste professioni in prima linea nella pandemia. Inoltre, sono tornate al lavoro rapidamente dopo la loro infezione da Covid-19, il che è un fattore di rischio per la PCS. Molti altri fattori di rischio per la PCS in questo studio sono coerenti con l'articolo di revisione di Davis, come: asma, allergie, malattie del tessuto connettivo, virus di Epstein-Barr ecc. Un'aggiunta notevole ai noti fattori di rischio è il fattore V trombofilia di Leiden. In questo studio, c'erano due pazienti con questo disturbo della coagulazione, mentre la prevalenza nella popolazione generale è solo di 1:5000. I pazienti con questo disturbo della coagulazione hanno un rischio di trombosi 80 volte maggiore.

Tutti i pazienti del nostro gruppo (n = 95) erano cronicamente affaticati durante la PCS, mentre in uno studio tedesco solo 19/42 pazienti della popolazione dello studio PCS hanno riportato affaticamento cronico come nella ME/CFS. Una spiegazione per questa differenza potrebbe essere che l'affaticamento nella PCS aumenta con il tempo. Mentre la durata della PCS nello studio tedesco era di soli sei mesi, nel nostro studio è stata in media di 15 mesi. Inoltre, in questo studio tedesco, degli altri pazienti PCS senza affaticamento cronico (23/42), solo 15 avevano un deterioramento neurologico o cognitivo. Nel nostro studio, il 100% aveva un deterioramento neurologico o cognitivo. Tuttavia, i sintomi neurocognitivi iniziano solo da un mese a pochi mesi dopo l'infezione da Covid-19 e peggiorano nel tempo.

Non sono ancora disponibili questionari convalidati per PCS. Tuttavia, con una nuova malattia, è importante conoscere tutti i sintomi, quindi abbiamo utilizzato un questionario che includeva domande aperte. Quindi, abbiamo scoperto che i sintomi possono cambiare nel tempo. La dispnea e la diminuzione dell'olfatto sembrano diminuire nel tempo, mentre la stanchezza e la confusione mentale sembrano aumentare. Attraverso le domande aperte abbiamo anche scoperto nuovi sintomi, come sintomi dissociativi e incapacità di masticare correttamente.

L'utilizzo di tre diversi strumenti per determinare l'efficacia del trattamento è un ulteriore punto di forza di questo studio. Vi sono forti prove dell'affidabilità di queste misure. Il punteggio di Bell è uno strumento ampiamente utilizzato nella ricerca sulla stanchezza (cronica), sebbene non convalidato. Inoltre, la valutazione dei risultati della domanda aperta è stata ritenuta affidabile. È importante notare che le tre misure dell'effetto erano fortemente correlate tra loro, supportando l'affidabilità delle singole misure.

La principale debolezza di questo studio è che non si tratta di uno studio randomizzato controllato (RCT). Non avevamo un gruppo di controllo. Pertanto, non si può escludere un effetto placebo. Tuttavia, è noto che l'85% dei pazienti che presentano sintomi due mesi dopo l'infezione da Covid-19 li presentano ancora dopo un anno. ME/CFS e disautonomia sono solitamente permanenti. Quindi, senza trattamento con un SSRI, molti pazienti PCS potrebbero soffrire di queste condizioni in modo permanente.

E ci sono altre prove che un effetto placebo potrebbe non spiegare completamente i risultati positivi. Un effetto placebo di solito si verifica poco dopo l'inizio di un intervento e diminuisce di nuovo dopo alcune settimane, a meno che non venga data di nuovo un'aspettativa positiva. Tuttavia, 72 pazienti (n = 95) non hanno avuto ancora alcuna risposta nelle prime settimane, ma hanno invece sofferto di effetti collaterali. I 24 pazienti che hanno utilizzato l'SSRI per più di sei mesi hanno riferito che l'effetto è stato mantenuto, mentre non è stato chiesto loro da noi di farlo, poiché non avevamo alcun rapporto di trattamento con i pazienti. Uno studio di coorte senza un gruppo di controllo non esclude anche la guarigione naturale. Tuttavia, poiché i partecipanti erano stati gravemente malati per 1,5 anni e si sono deteriorati nel tempo, sembra altamente improbabile che, se avessero ricevuto un SSRI e si fossero ripresi dopo alcune settimane, ciò sarebbe stato dovuto alla guarigione naturale.

Lavorare con l'auto-segnalazione è sempre vulnerabile a distorsioni. Tuttavia, l'auto-segnalazione spesso esprime meglio l'esperienza dei pazienti. In psichiatria non tutti i parametri fisiologici possono essere misurati. Abbiamo anche chiesto ai pazienti di valutare i loro reclami su una scala da 1 a 10. Invitandoli a confrontare la gravità dei loro reclami, abbiamo introdotto una maggiore struttura nell'auto-segnalazione.

Infine, gli SSRI a basso costo sono coperti dall'assicurazione e non comportano alcun costo per il paziente, il che depone contro un effetto placebo. Tuttavia, la possibilità di un effetto placebo può essere completamente esclusa solo da un RCT.

Il punteggio Bell prima di Covid-19/PCS e il punteggio Bell durante PCS prima di iniziare un SSRI sono stati completati retrospettivamente da tutti i pazienti. Ciò potrebbe aver portato a qualche bias. Il reclamo di PEM non faceva parte degli 8 reclami nell'elenco del punteggio; i pazienti dovevano elencarlo e assegnargli un punteggio da soli in "altri reclami". Ciò potrebbe aver portato a una sottostima di questo importante sintomo. LinkedIn ha fornito una sovrarappresentazione di pazienti con un livello di istruzione più elevato, ma forse anche di un gruppo di persone inizialmente sane che erano pienamente impiegate. È proprio in questo gruppo che l'impatto di PCS e gli esiti di un SSRI possono essere ben osservati.

Normalmente il percorso catabolico della chinurenina (KP) degrada il 95% dell'amminoacido essenziale triptofano per produrre il cofattore energetico vitale NAD+. Il resto del triptofano funge da precursore per la serotonina e la melatonina. (Vedi Fig.[6]). Oltre al NAD+, il KP genera diversi metaboliti: chinurenina, acido chinurenico, 3OH-chinurenina, acido chinolinico, acido antranilico e acido 3OH-antranilico. Il KP è stimolato dall'infiammazione e nella PCS si riscontra iperattivo ,–,, .

Il KP iperattivo assorbe più del 95% del triptofano nella PCS. La ricerca mostra che la quantità di triptofano nel sangue è diminuita nei pazienti con PCS,– . La carenza di triptofano è probabilmente già presente durante l'infezione da Covid-19, perché il Covid-19 si lega con le sue proteine spike ai recettori dell'enzima di conversione dell'angiotensina (ACE2) nell'intestino, mentre il triptofano utilizza anche lo stesso recettore per essere assorbito dall'intestino. Esiste una relazione significativa tra il livello di metaboliti nel sangue e la gravità del deterioramento cognitivo nella PCS, (p < 0,001), . Il KP ha normalmente aspetti potenzialmente neurotossici e neuroprotettivi. Un KP iperattivo durante un'infezione grave, tuttavia, è tossico per i neuroni, in particolare per i neuroni della serotonina. Non solo il KP dirotta il triptofano lontano dal percorso della serotonina,,, ma il metabolita chinurenina e lo stress ossidativo abbassano anche il livello di tetraidrobiopterina (BH4),,,, un importante coenzima del percorso della serotonina. Inoltre, BH4 è un importante coenzima del percorso della dopamina, e del percorso della noradrenalina, —quindi il KP iperattivo danneggia anche questi due sistemi di neurotrasmettitori. Quando non c'è più abbastanza triptofano, questo può portare alla deplezione della serotonina.

Gli SSRI rendono la serotonina nei neuroni più disponibile tramite l'inibizione della ricaptazione e possono in parte compensare la carenza di triptofano. Inoltre, gli SSRI riducono lo stress ossidativo. Questa potrebbe essere una spiegazione per la nostra scoperta che i pazienti PCS hanno spesso meno disturbi a causa degli SSRI. Ma questo potrebbe finire quando tutta la serotonina dai neuroni sarà nelle sinapsi. Tuttavia, dopo sei mesi o più (in questa ricerca 24 pazienti), molte persone si sentivano ancora bene quando usavano un SSRI. Quindi possiamo (ipoteticamente) concludere che un SSRI probabilmente contribuisce indirettamente a, quando c'è una mancanza di serotonina nei neuroni, che questi neuroni iniziano a tirare più forte sul triptofano disponibile. Quindi gli SSRI potrebbero rallentare il KP iperattivo. Non c'è alcun argomento teorico contro questa ipotesi.

Ma ci sono altre strade per la ricerca futura che fa progredire questa linea di ricerca clinica basata sul metabolismo del triptofano. L'espressione di IDO2 può essere bloccata da un antagonista dell'AHR, come l'integratore alimentare resveratrolo o il farmaco antitumorale sperimentale IK-175. Inoltre, la chinurenina è un antagonista del recettore glutaminergico e l'acido chinolinico blocca persino questo recettore. La N-acetilcisteina (NAC) non solo produce l'antiossidante glutatione, ma è anche un agonista del recettore glutaminergico. L'acido chinolinico velenoso e l'acido chinurenina sono antagonisti del recettore nicotinico. La nicotina è un agonista del recettore nicotinico. Applicare cerotti alla nicotina aiuta i pazienti con PCS. Questo potrebbe non essere solo perché la nicotina è un agonista del recettore nicotinico e quindi un avversario di questi metaboliti velenosi, ma la nicotina è anche un forte agonista dell'acetilcolina (ACh). L'ACh è il neurotrasmettitore più importante nei muscoli. Inoltre, l'acido folico (vit. B11) può promuovere la riconversione della B2 in B4, a favore del percorso della serotonina e della dopamina.

Dopo un evento stressante, l'ipotalamo secerne l'ormone di rilascio della corticotropina (CRH), che induce la ghiandola pituitaria a secernere l'ormone adrenocorticotropo (ACTH), che a sua volta provoca il rilascio di glucocorticoidi (GC) da parte della corteccia surrenale.

Nella PCS i livelli di cortisolo (glucocorticoidi) erano in media dimezzati. Ciò indica che l'asse HPA è interrotto , . Al contrario, nella ME/CFS, l'asse HPA è meno gravemente interrotto. I GC rilasciati dalle ghiandole surrenali agiscono su quasi tutti i tipi di cellule immunitarie e svolgono evidenti funzioni immunosoppressive e antinfiammatorie ,,,– . Gli SSRI influenzano l'asse HPA , . Ad esempio, aumentando la densità del recettore GC nell'ipotalamo e nell'ippocampo (il centro di controllo della memoria). Inoltre, la somministrazione acuta di ligandi del recettore 5-HTP ha aumentato i livelli plasmatici di ACTH e cortisolo sia negli animali che negli esseri umani , . Ma l'effetto non è unidimensionale. Ad esempio: nei pazienti con depressione maggiore con alti livelli di cortisolo, un SSRI abbassa il livello di cortisolo ma innesca una risposta al risveglio del cortisolo (CAR) più elevata ,,–, . Nella ME/CFS, un SSRI funziona moderatamente solo in un terzo dei pazienti. Gli SSRI sembrano funzionare meglio nella PCS che nella ME/CFS. Ciò potrebbe indicare che gli SSRI sono (parzialmente) efficaci nella PCS influenzando questo asse ormonale. Un'altra indicazione di questa ipotesi è il nostro rapporto sulla paziente a cui è stato somministrato idrocortisone perché la PCS ha causato l'insufficienza della sua unica ghiandola surrenale funzionante, ma che si è ripresa con un SSRI, dopo di che è stata in grado di ridurre gradualmente l'idrocortisone. In questa paziente, l'SSRI ha apparentemente ripristinato non solo l'asse HPA, ma anche l'asse ipotalamo-ipofisi-tiroide interrotto , . La domanda è quindi se, a parte l'asse HPA, altri assi ormonali a partire dall'ipotalamo siano disturbati da Covid-19/PCS. Pertanto, i cambiamenti segnalati nel ciclo mestruale dopo Covid-19 potrebbero anche derivare da un asse ipotalamo-ipofisi-gonadi interrotto.

Il tronco encefalico, la parte più antica del nostro cervello, è responsabile di funzioni di base come la temperatura corporea, il ritmo sonno-veglia, la frequenza cardiaca, la respirazione, la pressione sanguigna, la digestione, i movimenti oculari, la minzione, l'udito, il gusto, la masticazione, la deglutizione e la percezione del movimento e della gravità. I neurotrasmettitori che sono particolarmente importanti lì includono serotonina, noradrenalina e dopamina. I neuroni serotoninergici iniziano nei nuclei del rafe nel ponte e possono esercitare la loro influenza lì.

Il virus Covid-19 entra facilmente nelle cellule staminali cerebrali legandosi ai numerosi recettori ACE2. Sono state trovate aree ipometaboliche nel ponte in uno studio su tre pazienti PCS. In genere, gli SSRI peggiorano la qualità del sonno, anche se non sempre. In questo studio, 29 pazienti hanno riferito nella domanda aperta che il loro sonno è migliorato con l'SSRI. Ciò potrebbe essere spiegato dall'influenza dell'SSRI sul tronco encefalico. Ma questa potrebbe non essere l'unica ragione per cui i pazienti dormono meglio. Abbiamo visto nella Fig.[6] che l'ormone del sonno melatonina ha origine dalla serotonina. Quando i neuroni della serotonina si ritirano di più dal triptofano disponibile, può essere prodotta più melatonina oltre a più serotonina. La diminuzione delle palpitazioni, della mancanza di respiro, dei disturbi gastrointestinali, una migliore regolazione della temperatura (un paziente) e la capacità di masticare meglio (un paziente) supportano anche l'idea che gli SSRI possano (parzialmente) ripristinare i sistemi di neurotrasmettitori interrotti nel tronco encefalico.

La disautonomia, in particolare la POTS, è spesso un sintomo della PCS. Il quadro clinico con un punteggio di Bell pari o inferiore a 20 (quasi la metà dei pazienti in questo studio) è sorprendente, come dimostrato dalle risposte alle domande aperte: pazienti sovrastimolati con palpitazioni che giacciono flosci ed esausti sul divano. In questo stato, il tronco encefalico mostra un'eccitazione accentuata e sembra essere nella risposta di lotta o fuga insieme al sistema nervoso simpatico, . Questo è un meccanismo di sopravvivenza primitivo di fronte al pericolo, in cui domina il sistema nervoso simpatico. La risposta di "lotta o fuga" attiva l'asse HPA in modo che venga rilasciato cortisolo extra e glucosio nei muscoli per l'azione. Invece, i livelli di cortisolo misurati nei pazienti con PCS sono in media solo il 50% del normale e i muscoli sono deboli anziché pronti a contrarsi. La debolezza muscolare non è dovuta solo al fatto che non viene rilasciato glucosio nei muscoli. È anche perché la PCS è associata ad autoanticorpi contro il recettore adrenergico accoppiato alla proteina G e il recettore muscarinico dell'acetilcolina. L'acetilcolina è il principale neurotrasmettitore che mette in movimento i muscoli.

Il nervo vago dell'ANS (parasimpatico) ha origine anche dal ponte nel tronco encefalico. Ma questo nervo, proprio come i muscoli, usa l'acetilcolina come neurotrasmettitore, quindi un SSRI non può intervenire lì. Si parla di nervo vago paralizzato, probabilmente a causa degli autoanticorpi contro il recettore muscarinico dell'acetilcolina. L'ANS simpatico predomina sull'ANS parasimpatico nella PCS, mentre sono presenti anche autoanticorpi accoppiati alla proteina G contro il recettore adrenergico. Forse la via della (nor)epinefrina ha meno problemi con il KP iperattivo, perché non usa il triptofano come precursore, ma la fenilalanina. Gli SSRI sembrano spesso ridurre la POTS e le palpitazioni. Ciò non è correlato a un'inibizione della ricaptazione della serotonina, poiché la serotonina non influisce sull'ANS. L'inibizione della ricaptazione della noradrenalina può ridurre la POTS, ma potrebbe teoricamente portare a palpitazioni. La riduzione delle palpitazioni deve essere trovata in un altro meccanismo, come l'influenza degli SSRI sulla corteccia cingolata anteriore (ACC) nel cervello.

Annebbiamento cerebrale e sovraccarico sensoriale hanno risposto meglio al trattamento con un SSRI. I nuclei del rafe (ponte) nel tronco encefalico sono la sede dell'origine del sistema serotoninergico. Da lì, gli assoni vengono inviati in tutto il SNC. Quindi gli SSRI possono intervenire in tutto il cervello.

Anche i sintomi dissociativi sono scomparsi. Nel sovraccarico sensoriale e nella dissociazione, c'è un sovraccarico sensoriale dovuto alla mancanza di filtraggio. Le regioni cerebrali sensoriali unimodali primarie non cooperano bene con le regioni cerebrali sensoriali associative, . È noto che un SSRI può talvolta aiutare in questo, .

Molti pazienti PCS lottano con la smemoratezza. Nell'ippocampo, il centro di controllo della memoria, i neuroni serotoninergici sono dominanti. Gli SSRI stimolano anche la produzione di cellule serotoninergiche nell'ippocampo. Forse in parte per questo motivo, la smemoratezza dei pazienti è diminuita.

È stato dimostrato che gli SSRI fluvoxamina e fluoxetina hanno effetti antinfiammatori extra durante l'infezione da Covid-19 inibendo l'acido sfingomielinasi (ASM). Inoltre, un SSRI riduce le citochine pro-infiammatorie Interleuchina 2 (IL 2) e IL 17 nel SNC. In questo caso, l'SSRI deve essere un agonista del recettore sigma1. Questo recettore oppioide è tra l'altro coinvolto nella riduzione della replicazione virale e nell'inibizione della riattivazione dei virus dell'herpes come il virus di Epstein-Barr (EBV) e il conseguente stress e infiammazione del reticolo endoplasmatico (ER). Abbiamo raccomandato solo SSRI che sono agonisti del recettore sigma1, . A una paziente è stata somministrata per la prima volta la sertralina dal medico di base, senza alcuna risposta. Dopo essere passata al citalopram, ha risposto in modo ragionevolmente buono. In altri cinque pazienti, i medici di base hanno prescritto gli antagonisti del recettore sigma1 sertralina (n = 4) o paroxetina (n = 1). Questi cinque pazienti hanno riportato un miglioramento buono (n = 2), ragionevolmente buono (n = 2) o moderato (n = 1). Non c'erano prove a favore o contro una differenza nell'effetto misurato dalla domanda aperta a seconda che i pazienti ricevessero agonisti o antagonisti sigma1 (BF = 0,43). Se includiamo il paziente che è passato da sertralina (nessun effetto) a citalopram (effetto ragionevolmente buono), non rimane alcuna differenza significativa (BF = 0,39). Questa è solo una prova aneddotica che il meccanismo tramite il recettore sigma1 svolge un ruolo nell'azione degli SSRI nella PCS. Tuttavia, il gruppo che utilizza un antagonista sigma1 in questo studio è troppo piccolo per un'analisi statistica adeguata.

Molti pazienti affetti da Covid-19 e PCS presentano microcoaguli indicativi di problemi di coagulazione. I microcoaguli impediscono il flusso di ossigeno e nutrienti verso organi e tessuti. Le piastrine sono coinvolte nella coagulazione. Le piastrine trasportano la serotonina, perché la serotonina ha una funzione nella coagulazione. Con la carenza di serotonina, le piastrine diventano meno funzionali. Poiché gli SSRI inibiscono la ricaptazione della serotonina nelle piastrine, prolungano il tempo di coagulazione e potrebbero teoricamente dissolvere i microcoaguli , . I due pazienti con trombofilia del fattore V di Leiden hanno risposto rispettivamente bene e moderatamente. Ciò potrebbe significare che l'effetto anticoagulante degli SSRI, supponendo che i microcoaguli abbiano avuto un ruolo in questi pazienti, potrebbe contribuire alla loro risposta. Se fosse confermato che la PCS è più comune nella trombofilia del fattore V di Leiden, questo disturbo della coagulazione dovrebbe essere aggiunto all'elenco dei fattori di rischio.

Ma un SSRI può giovare alla circolazione sanguigna anche in altri modi. Possono mostrare un effetto antinfiammatorio sulle cellule endoteliali. Gli SSRI riducono l'espressione dell'adesione endoteliale indotta da citochine. Ciò rende difficile l'adesione delle molecole di adesione circolanti, come i monociti. Questo meccanismo può spiegare in parte i loro effetti cardioprotettivi.

Il dolore muscolare e la debolezza sono diminuiti meno nel gruppo totale (n = 95). Lo vediamo anche nei pazienti con fibromialgia (n = 5) che hanno riportato scarsi o nessun miglioramento dopo aver usato un SSRI.

Il gruppo di non-responder (n = 9) era più gravemente malato di infezione da Covid-19 rispetto a quelli che hanno riportato una buona risposta agli SSRI. È possibile che la cascata di grave infiammazione causata da Covid-19 nel SNC abbia rilasciato molta istamina. I recettori inibitori dell'istamina abbassano la serotonina nel SNC, impedendo a un SSRI di rilasciare efficacemente serotonina extracellulare. Aggiungendo antagonisti dell'istamina 1 e 2 al trattamento, un SSRI potrebbe in linea di principio diventare ancora efficace. Tuttavia, la mancanza di risposta a un SSRI potrebbe anche essere stata causata da un fattore serio: vale a dire, una neuropatologia simile al morbo di Alzheimer si riscontra nelle infezioni da Covid-19. Nel SNC sono state descritte aggregazioni di β-amiloide, formazioni di placche, tauopatia e morte cellulare. In queste condizioni, un SSRI non può più essere efficace.

La nostra ipotesi è che per molti sintomi della PCS, i sistemi neurotrasmettitoriali non siano danneggiati ma disregolati e molto probabilmente soffrano di una carenza di triptofano dovuta a un KP iperattivo. Ma dopo un corso cronico di PCS della durata di due anni, non ci si può aspettare che gli SSRI "resettano" questi sistemi in poco tempo, finché il percorso della chinurenina è ancora iperattivo. In confronto, la durata del trattamento per la depressione iniziale è di sei mesi a un anno e per la depressione ricorrente di solito almeno 3 anni. Nel disturbo di depersonalizzazione indotto da farmaci tossici, a volte sono consigliati 6 anni di trattamento (esperienza clinica del primo autore). Il disturbo di depersonalizzazione indotto da farmaci è fenomenologicamente simile alla PCS, escludendo affaticamento e dolore muscolare. La scarsa selezione degli stimoli, il sovraccarico sensoriale, la derealizzazione e la confusione mentale sono simili nelle due condizioni. La raccomandazione preliminare è di continuare il trattamento con un SSRI per almeno 1,5-2 anni. Sono necessarie ulteriori ricerche per supportare la nostra ipotesi sul ripristino dei sistemi neurotrasmettitoriali da parte degli SSRI. Un'altra possibilità potrebbe essere che gli SSRI sopprimano solo i sintomi a causa della carenza di triptofano. Contraria a ciò è l'esperienza di due pazienti (il primo con un punteggio di Bell molto basso di 20 all'inizio del trattamento con SSRI) che hanno interrotto l'SSRI dopo 8 mesi e un anno, rispettivamente, perché si sono sentiti completamente sani per 2 e 7 mesi, rispettivamente. Continuano a stare bene (sette e quattro mesi dopo l'interruzione). Tuttavia, la maggior parte dei pazienti afferma che, nonostante la buona risposta all'SSRI, devono stare attenti a non superare i propri limiti. Il PEM era diventato molto meno, ma con troppe attività di fila, potrebbe seguire una ricaduta, anche se più breve e meno grave di prima.

Questo primo studio esplorativo con questionario sugli SSRI nei pazienti con PCS mostra che questo trattamento può contribuire a una notevole riduzione dei sintomi, in particolare di annebbiamento cerebrale e sovraccarico sensoriale. Anche l'affaticamento, la POTS, le palpitazioni, la PEM e il funzionamento generale sono migliorati in modo significativo. In assenza di altre ricerche completate sul trattamento farmacologico efficace della PCS, questo è un risultato significativo. Se ulteriormente confermato, potrebbe avere un impatto importante a livello personale e sociale.

Abbiamo formulato sette possibili meccanismi neurobiologici esplicativi basati sulla letteratura recente sulla PCS integrata con approfondimenti già esistenti. In questo studio sono state trovate prove cliniche per cinque dei sette possibili meccanismi esplicativi di un SSRI nella PCS. Si tratta dell'influenza sull'asse HPA, tronco encefalico, SNA, SNC e l'influenza sul sistema circolatorio. La disregolazione del sistema del triptofano è probabilmente il principale costrutto biochimico sottostante che spiega ampiamente questi cinque meccanismi.

Forse il meccanismo con cui gli agonisti del recettore sigma1 possono impedire la replicazione del virus potrebbe funzionare, ma il gruppo che ha utilizzato un antagonista del recettore sigma1 era troppo piccolo per confrontarlo con il gruppo più numeroso che ha utilizzato un agonista del recettore sigma1 e abbiamo ottenuto solo prove aneddotiche a riguardo.

Probabilmente è una combinazione di diversi meccanismi attraverso cui un SSRI è efficace nella PCS. I meccanismi sono solo in parte gli stessi di quelli che si pensa siano responsabili del miglioramento della depressione o dei disturbi d'ansia.

Un RCT con SSRI nei pazienti PCS rimane un follow-up urgente di questo studio. In tale RCT dovrebbe essere accertata la titolazione individuale verso l'alto del dosaggio di SSRI. Ci rendiamo conto che questa titolazione, basata sulle risposte individuali e sugli effetti collaterali, è difficile da combinare con un RCT. Dovrebbero essere trovate soluzioni pratiche come la creazione di un profilo farmacogenetico in anticipo, perché molte persone scompongono male alcuni SSRI. Tale studio potrebbe anche determinare biomarcatori come cortisolo, coagulazione, metaboliti KP e citochine elevate nella PCS, sia prima che durante l'uso di SSRI. Sono raccomandati momenti di misurazione da 4 a 6 settimane dopo l'inizio e dopo 3 a 6 mesi durante l'uso di SSRI.

Nella PCS si distinguono diversi gruppi di pazienti. Questi gruppi si sovrappongono in parte: stanchezza cronica, PEM, disturbi cognitivi, MCAS, POTS, problemi muscolari ecc. Con ulteriori ricerche, è importante ottenere maggiore chiarezza per quali gruppi di pazienti i farmaci SSRI funzionano meglio.

Inoltre, sarebbe utile confrontare un gruppo che riceve un SSRI che è un agonista del recettore sigma1 e un altro gruppo che riceve un SSRI che è un antagonista del recettore sigma1. Anche l'influenza di alcuni integratori e farmaci come NAC, resveratrolo, IK-175, acido folico, cerotti alla nicotina, aggiunti o meno a un SSRI, può essere studiata.

Considerate le gravi conseguenze individuali, sociali ed economiche della PCS, è di fondamentale importanza proseguire gli studi.

Tabella 1: Dosi finali dei vari SSRI in mg. SSRI | Nr di pazienti (n = 95) | Dose media | std | Dose più bassa | Dose più alta Citalopram | 46 | 19,3 | 8,4 | 5 | 40 Venlafaxina | 17 | 150,0 | 79,5 | 37,5 | 225 Fluvoxamina | 15 | 114,2 | 66,0 | 50 | 300 Escitalopram | 10 | 13,0 | 6,7 | 5 | 20 Fluoxetina | 2 | 17,5 | 3,5 | 15 | 20 Sertralina | 4 | 62,5 | 25 | 50 | 100 Paroxetina | 1 | 10 | 0 | 10 | 10

Tabella 2: Caratteristiche demografiche e cliniche e risposta agli SSRI. | Totale (n = 95) | Esito domanda aperta (n = 93) | Differenze di gruppo | 0 (n = 9) | 1 (n = 25) | 2 (n = 25) | 3 (n = 27) | 4 (n = 7) Età (min–max) | 43,5 (21–72) | 47,7 (25–72) | 44,3 (21–68) | 43,1 (22–62) | 40,7 (25–58) | 46,3 (30–57) | No (BF = 0,13) Genere (f/m) | 80/15 | 8/1 | 19/6 | 21/4 | 24/3 | 6/1 | ~ (BF = 0,34) Ricovero ospedaliero durante COVID | 3 (3,2%) | 3 (33,3%) | 0 (0%) | 0 (0%) | 0 (0%) | 0 (0%) | Sì (BF = 16,4) Anamnesi Malattie autoimmuni | 9 (9,5%) | 1 (11,1%) | 2 (8,0%) | 4 (16,0%) | 1 (3,7%) | 0 (0,0%) | ~ (BF = 0,48) Asma/allergie | 46 (48,4%) | 2 (22,2%) | 14 (56,0%) | 15 (60,0%) | 12 (44,4%) | 3 (42,9%) | No (BF = 0,22) Pfeiffer/Dengue | 3 (3,2%) | 0 (0,0%) | 0 (0,0%) | 0 (0,0%) | 3 (11,1%) | 0 (0,0%) | ~ (BF = 1,05) Disturbi del tessuto connettivo | 10 (10,5%) | 1 (11,1%) | 5 (20,0%) | 3 (12,0%) | 1 (3,7%) | 0 (0,0%) | ~ (BF = 1,05) ME/CVS | 3 (3,2%) | 0 (0,0%) | 1 (4,0%) | 1 (4,0%) | 1 (3,7%) | 0 (0,0%) | ~ (BF = 0,47) Trombofilia del fattore V di Leiden | 2 (2,1%) | 0 (0,0%) | 1 (4,0%) | 1 (4,0%) | 0 (0,0%) | 0 (0,0%) | ~ (BF = 0,58) Disturbi psichiatrici: ansia, panico, depressione o AD(H)D | 7 (7,4%) | 1 (11,1%) | 0 (0,0%) | 3 (12,0%) | 2 (7,4%) | 0 (0,0%) | ~ (BF = 0,38) Intervallo di tempo in mesi tra l'inizio della PCS e l'inizio della terapia con SSRI (min–max) | 15 (3–36) | 20 (9–34) | 16 (3–31) | 14 (3–36) | 14 (6–33) | 15 (3–26) | No (BF = 0,18) Tipo di SSRI: agonisti sigma1 Citalopram | 46 (48,4%) | 4 (44,4%) | 10 (40,0%) | 17 (68,0%) | 13 (48,1%) | 2 (28,6%) | No (BF = 0,096) Fluvoxamina | 15 (15,8%) | 2 (22,2%) | 2 (8,0%) | 3 (12,0%) | 2 (7,4%) | 4 (57,1%) Venlafaxina | 17 (17,9%) | 2 (22,2%) | 7 (28,0%) | 2 (8,0%) | 5 (18,5%) | 1 (14,3%) Escitalopram | 10 (10,5%) | 1 (11,1%) | 4 (16,0%) | 1 (4,0%) | 4 (14,8%) | 0 (0,0%) Fluoxetina | 2 (2,1%) | 0 (0,0%) | 1 (4,0%) | 0 (0,0%) | 1 (3,7%) | 0 (0,0%) Tipo di SSRI: Antagonisti del Sigma 1 | | | | | | Sertralina/Paroxetina | 5 (5,4%) | 0 (0,0%) | 1 (4,0%) | 2 (8,0%) | 2 (7,4%) | 0 (0,0%) La colonna "Differenze di gruppo" indica la quantità di prove per una differenza di gruppo (BF > 1) o nessuna differenza di gruppo (BF < 1) tra i 5 gruppi sulla rispettiva caratteristica. ~ indica nessuna forte evidenza in entrambe le direzioni (ad esempio, BF tra 1/3 e 3). L'effetto del tipo di SSRI sull'esito della domanda aperta è testato in una singola ANOVA bayesiana. Si noti che un paziente inizialmente ha utilizzato sertralina (esito 0) ma è passato a citalopram (esito 2).

Tabella 3: Misure dell'effetto della relazione. | Brainfog | Mal di testa | Stanchezza cronica | Sovrastimolazione | Dispnea | Palpitazioni | Dolore muscolare | Debolezza muscolare | Punteggio di Bell | Domanda aperta Brainfog | | | | | | | | | | | Mal di testa | Rho = 0,48p< 0,001*** | | | | | | | | | Stanchezza cronica | Rho = 0,53p< 0,001*** | Rho = 0,32p= 0,008** | | | | | | | | | Sovrastimolazione | Rho = 0,70p< 0,001*** | Rho = 0,39p< 0,001*** | Rho = 0,67p< 0,001*** | | | | | | | Dispnea | Rho = 0,25p= 0,052 | Rho = 0,15p= 0,261 | Rho = 0,42p< 0,001*** | Rho = 0,37p= 0,003** | | | | | | Palpitazioni | Rho = 0,38p= 0,002** | Rho = 0,32p= 0,011* | Rho = 0,49p< 0,001*** | Rho = 0,41p< 0,001*** | Rho = 0,42p< 0,001*** | | | | | Dolore muscolare | Rho = 0,29p= 0,023* | Rho = 0,28p= 0,028* | Rho = 0,37p= 0,003** | Rho = 0,34p= 0,007** | Rho = 0,13p= 0,357 | Rho = 0,39p= 0,003** | | | | Debolezza muscolare | Rho = 0,46p< 0,001*** | Rho = 0,38p= 0,003** | Rho = 0,49p< 0,001*** | Rho = 0,40p< 0,001*** | Rho = 0,42p= 0,001** | Rho = 0,33p= 0,010** | Rho = 0,51p< 0,001*** | | | Punteggi di Bell | Rho = 0,60p< 0,001*** | Rho = 0,42p< 0,001*** | Rho = 0,72p< 0,001*** | Rho = 0,68p< 0,001*** | Rho = 0,40p= 0,003** | Rho = 0,47p< 0,001*** | Rho = 0,39p= 0,003** | Rho = 0,56p< 0,001*** | | Domanda aperta | Rho = 0,53p< 0,001*** | Rho = 0,16p= 0,194 | Rho = 0,63p< 0,001*** | Rho = 0,55p< 0,001*** | Rho = 0,31p= 0,016* | Rho = 0,30p= 0,013* | Rho = 0,43p< 0,001*** | Rho = 0,49p< 0,001*** | Rho = 0,69p< 0,001*** | Relazione tra le tre misure dell'effetto (Rho di Spearman), dove il numero di stelle riflette il livello di significatività: * p< 0,05, ** p< 0,01, *** p< 0,001.

Figura 1: Diagramma di flusso di inclusione ed esclusione.

Figura 2: Risultati delle domande aperte: miglioramento come rilevato dalla domanda aperta (n = 93).

Figura 3: Miglioramento per reclamo. Prima (arancione) e dopo (verde) l'inizio di SSRI nei grafici a violino per reclamo. I segmenti scuri indicano il 50% dei pazienti, mentre i segmenti chiari superiori e inferiori indicano rispettivamente il 25% più alto e più basso. Vedere l'etichetta dell'asse x per il sintomo e il numero di pazienti (n = x) che hanno ottenuto il punteggio per quel rispettivo reclamo.

Figura 4: Punteggi di Bell. Punteggi di Bell prima dell'infezione da Covid-19 e PCS, durante PCS e dopo il trattamento con un SSRI in diversi grafici a violino (n = 80). L'intervallo in cui rientra il 50% dei pazienti è rappresentato dalle aree più scure, mentre l'intervallo in cui rientra il 25% più alto e più basso dei pazienti è rappresentato dalle aree più chiare.

Figura 5: Relazione delle misure dell'effetto. (a) Relazione tra le tre misure dell'effetto (Spearman's Rho), combinando gli 8 punteggi dei reclami. I punti rappresentano i singoli pazienti. (b) Stessi risultati di correlazione ma con gli 8 reclami separatamente. I colori scuri rappresentano correlazioni elevate. Sono mostrate solo le correlazioni significative (vale a dire, le correlazioni con valore ap > 0,05 sono colorate in bianco).

Figura 6: Il KP iperattivo influenza il percorso della serotonina. Il recettore degli idrocarburi arilici (AHR) ha un ruolo nella regolazione dell'immunità e induce la trascrizione dell'enzima indolammina 2,3-diossigenasi (IDO-2). La quantità di IDO-2 nella PCS è abbondante e causa autofagia e riduzione del funzionamento mitocondriale. Poiché i metaboliti chinurenina e acido chinurenina sono agonisti del recettore AHR, si verifica un "ciclo di feedback positivo incontrollato" che produce sempre più metaboliti ,,–. Molti dei metaboliti sono potenzialmente tossici. La chinurenina e lo stress ossidativo bloccano l'enzima tetraidrobiopterina (BH4) ,, inibendo sia il percorso della serotonina che quello della dopamina ,,,. L'acido chinurenico è un antagonista del recettore della nicotina e un antagonista del recettore glutaminergico ,,. L'acido chinolinico blocca il recettore glutaminergico. Quando vogliamo intervenire: il percorso della chinurenina può essere inibito in vari modi e il percorso della serotonina può essere stimolato in vari modi. Intervenire tramite un SSRI è stato il più importante finora.

