コロナ後の患者95人をSSRIで治療

要約：新型コロナウイルス感染症感染後、12.5%がポストコロナ症候群（PCS）を発症する。症状は、多数の臓器系が影響を受けていることを示している。1年後には、慢性疲労、自律神経失調症、神経学的および神経精神医学的愁訴が優勢となる。本研究では、95人のPCS患者が選択的セロトニン再取り込み阻害薬（SSRI）で治療された。本研究では探索的質問票を使用し、患者の3分の2がSSRIに対してかなり良好から強い反応を示し、患者の4分の1以上が中程度の反応を示し、10%は反応がないと報告した。全体として、患者の健康状態は大幅に改善した。脳霧と感覚過負荷が最も減少し、慢性疲労と自律神経失調症がそれに続いた。結果は、互いに強く相関する3つの異なる尺度で測定された。PCS状態でのSSRIへの反応は、既存の知識と統合されたPCSに関する最近の文献に基づいて、7つの考えられる神経生物学的メカニズムによって説明された。これらのメカニズムを理解する上で重要なのは、さまざまな神経伝達物質システムと免疫システムの部分との間の根底にある生化学的相互作用と、PCS におけるそれらの調節不全です。主なつながりは、免疫システムと広範囲に相互作用する代謝キヌレニン経路 (KP) にあるようです。KP はセロトニンと同じ前駆体であるトリプトファンを使用します。KP は PCS で過剰に活性化し、炎症が持続し、トリプトファンの不足を引き起こします。最後に、この臨床研究の方向性を前進させるための将来の研究の潜在的な道筋について説明します。

ポストコロナ症候群（PCS）は、200種類以上の症状を伴う多臓器疾患です。この症状が認識されてからまだ3年しか経っていないため、まだ不明な点が多く、新しい症状も現れています。世界中に1億人を超えるPCS患者がいます。この数字は英国の数字を推定したものです。関連する重度の障害の結果として、PCSは個人的、社会的、経済的に大きな影響を及ぼす重大な健康問題です。PCSが患者に与える影響は、身体的および精神的健康、家庭と家族、子育て、出産の延期、社会活動と余暇活動、教育、仕事、収入に壊滅的です。これはまた、深刻な経済的影響ももたらします。バッハ氏は、PCSが原因で400万人が失業すると想定して、米国での年間コストを2,300億ドルと推定しました。

PCS の主な症状は、とりわけ、「脳霧」（「思考の混乱」、集中力および記憶力の問題からなる）、頭痛、感覚過負荷（過剰刺激）、重度の疲労、呼吸困難、労作後倦怠感（PEM）、起立性調節障害（POTS）を含む自律神経失調症、動悸、睡眠障害、筋肉痛、肥満細胞活性化症候群（MCAS）、腸の問題、嗅覚の低下、耳鳴りなどです。これらは主に神経学的および神経精神医学的原因によるものです。多くの PCS 患者では、通常の（血液）検査では明らかな病態生理学的基質は見つかりません。しかし、ティルト テーブル テストでは自律神経機能障害が示されます。このテストでは、仰向けの患者を約 70% の角度まで起こし、心拍数と血圧をモニターします。こうして、POTS および自律神経失調症の他の兆候を診断できます。小繊維ニューロパチーも見つかることがあります。

文献では、PCS の原因として、神経炎症、炎症性サイトカインの増加、自己免疫反応、微小血栓による低酸素症、フィブリンアミロイド微小血栓、エプスタイン・バーウイルスなどのヘルペスウイルスの再活性化が報告されています。代謝低下領域は、脳幹の一部である橋にも見られます。迷走神経も橋から生じます。この脳神経は PCS で機能不全を起こし、自律神経失調症を引き起こす可能性があります。橋はセロトニン作動系の起源の場所です。そこから軸索が CNS 全体に送られます。

我々は早い段階で、PCS と慢性疲労症候群 (ME/CFS) の症状の類似性を認識していました。ME/CFS は、時間の経過とともに脳内の炎症誘発性サイトカインを増加させ、視床下部 – 下垂体 – 副腎 (HPA) 系機能を低下させることが知られています。HPA 系はグルココルチコイド (GC) を放出します。GC はほぼすべての種類の免疫細胞に作用し、明らかな免疫抑制機能と抗炎症機能を果たします、、、–。文献によると、PCS 患者では、平均してコルチゾール値が正常値の 50% と測定されるようです。これは、PCS にも障害のある HPA 系が存在するという我々の仮説を裏付けています。

選択的セロトニン再取り込み阻害薬 (SSRI) には、免疫系に影響を与える方法が少なくとも 3 つあります。まず、前述の HPA 軸を調節します。これは、セロトニンおよびノルエピネフリン神経伝達物質システムを活性化することによって行われます。神経伝達物質は、神経細胞と脳神経細胞 (ニューロン) の間で信号を伝達する物質です。SSRI は通常、うつ病や不安障害に適応しますが、セロトニンは、消化器系、血小板、中枢神経系 (CNS) 全体など、体の多くの部分に存在します。そのため、SSRI は体に広範囲に影響を及ぼします。SSRI により、シナプス前ニューロンへのセロトニンとノルエピネフリンの再取り込みが起こりにくくなり、シナプス内のこれらの余分な神経伝達物質がシナプス後ニューロンに信号をより長く伝達できるようになります。

第二に、SSRI はキヌレニン経路 (KP) との相互作用を通じて免疫系に影響を及ぼす可能性があります。KP には、重要なエネルギー補因子であるニコチンアミドアデニンジクレオチド (NAD +) を生成する機能があります。KP と免疫系の間には広範な相互作用があります。KP は多くの炎症で過剰に活性化し、PCS でも過剰に活性化し、炎症の維持に寄与します。セロトニン経路と KP はどちらも、必須アミノ酸である同じ前駆体トリプトファンを使用します。この前駆体が欠乏した場合 (PCS の場合)、SSRI によって活性化されたセロトニン経路は、KP の競合相手とみなすことができます (「[SSRI の潜在的作用機序]」セクションの図 6 を参照)。

第三に、一部の SSRI には、スフィンゴミエリナーゼ酸 (ASM) の阻害などの追加の抗炎症作用があったり、ウイルス複製の減少やエプスタイン・バーウイルスなどのヘルペスウイルスの再活性化に関与するシグマ 1 受容体作動薬であったりします。作動薬は受容体の刺激薬であり、阻害する拮抗薬とは対照的です。

経験的証拠に関しては、14件の臨床試験をレビューした結果、10件の研究で、Covid-19感染中に投与されたSSRIまたはセロトニン・ノルエピネフリン再取り込み阻害剤（SNRI）が感染の重症度を軽減することが判明しました。別の研究では、Covid-19感染中に投与されたSSRIがPCSを予防できることがわかりました。これらすべての研究で、SSRIによる治療期間はわずか10～14日でした。既存のPCSでは、うつ病を適応症としたSSRIによる治療の研究は1件のみ知られています。60人の患者を対象としたその研究では、うつ病が92％改善しました。PCS症状への効果は報告されていません。現在まで、PCSに有効な薬物介入はまだ知られておらず、他の薬剤が調査中です。SSRIの研究は現在不足しています。これが、筆頭著者が2020年12月17日にオランダの新聞NRCに、SSRIがPCSの治療に使用できる可能性があることを示唆する記事を書いた理由です。出版後、PCS 患者から SSRI による治療を試してみたいとの報告が増えました。これらの患者から「以前の生活を取り戻した」など驚くほど肯定的な報告があったため、私たちはそれ以来ずっと PCS 患者に SSRI を検討することを推奨し続けています。

PCS 患者の大規模なグループに対する治療の潜在的な重要性を考慮し、私たちは 2022 年後半に SSRI による治療が PCS に及ぼす影響を調査することを決定しました。

アムステルダム大学医療センターの医療倫理審査委員会が研究（番号2023.0358）を審査しました。委員会は、提出されたプロトコルと文書に基づいて、研究の設計がECTR、MDRまたはIVDR、WGBO（医療契約法）、AVG（一般データ保護規則）などの適用法および規制から生じる要件を満たしていると結論付けました。すべての方法は、関連するガイドラインと規制に従って実施されました。

アムステルダム大学医療センターの医療倫理審査委員会は、米国ヒト研究保護局 (OHRP) に IRB00013752 として登録されています。アムステルダム UMC に割り当てられた FWA 番号は FWA00032965 です。

SSRI による治療に関心のある患者とそのかかりつけ医 (GP) には、治療の実験的な性質、PCS における SSRI への反応の可能性、使用できる SSRI、投与量、用量調節、考えられる副作用について電子メールで通知されました。患者と医師向けの情報は、ウェブサイト sepsis-en-daarna.nl/en/ にも掲載されました。

我々は患者を自ら治療することはせず、SSRIによる治療については主治医に相談するようアドバイスした。PCSにおけるSSRIは、うつ病や不安症状以外の作用機序に対しても勧められることを常に強調しておくことが重要だった。SSRIの中では、フルボキサミン、シタロプラム、エスシタロプラム、フルオキセチンなどのシグマ1受容体作動薬が優先的に勧められた。これは、これらの薬剤が炎症誘発性サイトカインの上昇を抑えることができるためである。我々はまた、SSRIではなくSNRIであるベンラファキシンも勧めた。1日150mgの投与量から、これもドーパミン作動系を介して作用する。低用量から始めて、反応と副作用に応じて、許容できる用量に達するまで慎重に増量することがアドバイスされた。我々はうつ病に対する用量をガイドラインとして使用した。副作用が多い場合は、例えば2週間ごとにシタロプラム2mgを1滴追加するなど、SSRIをさらにゆっくりと滴下しました。SSRIの最終投与量はさまざまでした。最終的にシタロプラム30mgを服用する患者もいれば、5mgのみを服用する患者もいました。他のSSRIについても同様でした。これはカスタマイズされた作業のままです。重篤な副作用が持続する場合は、おそらく最初に薬理遺伝学的プロファイルを作成した後で、患者とその医師に別のSSRIを使用するようにアドバイスしました（表[1]）。

我々は自ら薬を処方したのではなく、アドバイスをしたので、最終責任は処方した医師にあった。多くの患者は睡眠を助けるためにミルタザピン、ノルトリプチリン、クエチアピンを処方されていた。これら3つはSSRIと同様にQTc間隔を延長し、最初の2つはセロトニン症候群のリスクも伴う。我々はまずこれら3つを段階的に減らすことを推奨した。SSRIは多くの場合、人々の睡眠を改善する。そうでない場合は、代わりに鎮静性のヒスタミン1（H1）拮抗薬であるプロメタジンシロップ（第一世代フェノチアジン）を推奨する。SSRIの効果がわずかに改善される可能性を避けるため、我々は用量を可能な限り低く抑えた（夜間5～15 mg）。アレルギーのためにデスロラタジン（H1拮抗薬）を使用する人が多く、理論的にはこれもSSRIの効果を改善する可能性がある。オメプラゾール（CYP2C19 阻害剤）はセロトニン レベルを上昇させます。しかし、副作用が多すぎる場合は SSRI の増量を中止し、必要に応じて減量しました。オメプラゾールを使用した人（n = 5）は、ベンラファキシン 37.5 mg、パロキセチン 10 mg、シタロプラム 2 × 20 mg、エスシタロプラム 5 mg を投与されました。アスピリンとジクロフェナク（出血リスク増加）も大幅に減量または段階的に中止するよう勧められました。ソリフェナシンとサルメテロール（フルチカゾン）（どちらも QTc 間隔を延長）の使用は漸減できず、それぞれフルボキサミン 100 mg と 75 mg と併用されました。

2022年11月1日以降、当方に連絡を取った、または以前に連絡を取ってSSRIを開始したPCS患者は、すべてのデータを仮名で処理することに同意した上で、記入済みのアンケートを返送するよう求められました。彼らはまた、研究の目的で追加の質問について再度連絡を取ることを許可しました。十分な量を達成するために、100件のアンケートを受け取ることを目指しました。2023年3月4日に101件のアンケートを受け取った後、この研究のフィールドフェーズを終了しました。人口統計学的特徴、病気の重症度、治療の結果に関係なく、最初の101件のアンケートから始めました。PCRまたは抗原検査で一過性のCovid-19感染が証明され、その後PCSの症状が出てSSRIで治療された患者のみを対象としました。3人の患者はCovid-19ワクチン接種後にPCSを発症しました。3人とも直前にCovid-19に感染していました。 Covid-19感染後のPCSの診断は、症状の臨床パターンに基づいて一般開業医および/または医療専門家によって行われました。図[1]を参照してください。

参加の除外基準は、うつ病/不安障害に対する SSRI の長期使用 (2 回)、他の薬物研究への同時参加 (1 回)、副作用のため SSRI 開始後 4 ～ 6 週間以内に中止 (3 回) でした。これにより、95 人の患者が残り、全員がオランダ国民でした。副作用のため 4 週間以上経過して SSRI を中止した患者、または副作用のため投与量を増やさなかった患者も対象となりました。

受け取ったアンケートはすべて匿名で処理されました。アンケートは番号で保管され、データは Excel ファイルに入力されました。名前と番号のキーは慎重に管理され、調査の目的に必要な場合にのみ、追加情報を取得するために使用されました。

アンケートは 2 つの部分から構成されており、パート A では SSRI による治療前の状況が報告され、パート B では SSRI による治療後の状況が報告されています。

パート A には、人口統計、PCS の症状、病歴、ビタミン D と B12 の状態、投薬、栄養補助食品、その他の過去の治療とその結果に関する自由回答形式の質問と選択形式の質問が含まれていました。ビタミン D と B12 の状態が不明な場合は、SSRI を開始する前に医師に検査してもらい、必要に応じて補充するように依頼しました。ビタミン D は免疫系を調節することができ、ビタミン D のレベルが低いと PCS と関連があります。ビタミン B12 は、免疫反応のバランスをとってウイルス感染とよりうまく戦うのに役立ちます。また、COVID-19 と PCS の間のタイムラグについても質問しました。アンケートには、パート A とパート B の両方で、8 つの一般的な PCS 症状の重症度スコアも含まれていました (下記参照)。参加者は、受け取り次第パート A に記入するよう求められました。PCS 症状に関する自由回答形式の質問では、患者はこれまで説明されていなかった PCS 症状を報告する機会が与えられました。ME/CFS 用に開発された Chalder 疲労スケールや Canadian Consensus Criteria などの既存のアンケートは、この目的にはあまり適していないと判断されました。

パート B は、SSRI の服用開始から少なくとも 4 ～ 6 週間後に完了しました。パート B では、参加者は、使用した SSRI の種類、開始時の用量、漸増および最終用量、反応の発現および副作用について質問されました。結果に関する自由回答形式の質問では、症状の軽減について質問しました。パート B では、8 つの苦情の重症度のスコアリング リストが繰り返されました。

私たちの指導のもと、2022年11月1日より前にSSRIの服用を開始していた61名の患者に、遡及的にアンケートのパートAに記入するよう依頼しました。このグループの場合、分析では、元の苦情の説明が記載された最初の電子メールを使用してベースライン測定を特定しました。すべてのケースで、アンケートに記載されているPCSの苦情は、登録メールの苦情の要約と一致していました。その結果、このグループについても、アンケートに記載されている苦情に基づくことができました。

治療結果を評価するため、「自由回答式結果」、「スコアリスト」、「ベルスコア」という 3 つの尺度を使用しました。

結果に関する自由回答形式の質問に対して、95 人の患者のうち 93 人が SSRI の治療結果を自分の言葉で説明しました。私たちは、この自由回答形式の質問の結果に対する回答を評価するためのガイドラインを作成しました。回答は、大幅な改善 (4)、良好な改善 (3)、かなり良好な改善 (2)、中程度の改善 (1)、改善なし (0) の 5 つのカテゴリで評価されました。著者の 1 人に加え、研究に参加していない 2 人の独立した研究者が、このガイドラインを自由回答形式の質問に適用しました。これら 3 回の適用に基づいて、ガイドラインの評価者間信頼性は「良好な信頼性」を示しました (ICC = 0.74、Cronbach のアルファ = 0.89)。この最初の効果測定を「自由回答形式の質問の結果」と呼びます。

2 回目の効果測定として、患者は質問票のパート A で、8 つの一般的な PCS 症状 (脳霧、慢性疲労、感覚過負荷、頭痛、動悸、呼吸困難、筋力低下、筋肉痛) の重症度と「その他の症状」の重症度を 0 (問題なし) から 10 (非常に問題あり) のスケールで示すよう求められました。この重症度スコアは、SSRI を開始する前に記入する必要がありました。質問票のパート B は、治療開始後少なくとも 4 ～ 6 週間で記入し、これらの症状の重症度を再度スコア付けしました。治療開始前の 8 つのスコアと治療開始後 4 ～ 6 週間のスコアの差が、2 回目の結果測定として使用されます。

95 人の患者のうち、77 人がスコア リストに記入しました。患者が訴えを経験しなかった場合、その訴えはスコア付けされませんでした。18 人の患者は、訴えの重症度に大きなばらつきがあったため、リストにスコアを付けるのが困難であると回答しました。スコア リストに記入しなかった 18 人の患者は、結果に関するオープン クエスチョンに関して、スコア リストに記入した 77 人の患者と差はありませんでした。グループの比較には、ベイジアン マン ホイットニー U 検定 (「[統計分析]」を参照) でテストしました (BF = 0.63)。この 2 番目の効果測定を「スコア リスト」と呼びます。

3つ目の効果測定として、ベル機能スコアを使用しました。この尺度は、成人のME/CFS患者の機能能力を評価するために開発されました。11の記述で、安静時および運動時の症状のレベル、活動レベル、仕事、旅行、セルフケアを行う能力など、患者の状態を説明します。この尺度は、0から100までの10段階で採点されます。記述の例、スコア20：「週に1、2回は家を出ることができます。中等度から重度の症状があります。1日1時間以下は集中できます。」そして、スコア50：「自宅で約4～5時間の仕事または同様の活動をすることができます。症状は主に中等度です。毎日の休息が必要です。」私たちはそれを2023年2月に患者に提示したので、部分的に遡及的に完了しました。80人の患者が回答しました。ベルスコアは、新型コロナウイルス感染症感染前、PCS中のSSRI治療直前、SSRI治療後4～6週間の3回実施された。症状の重症度にばらつきが大きかったため、15名の患者は完了できなかった。ベルスコアを完了しなかった15名の患者と、ベルスコアを完了した80名の患者では、「自由記述式質問の結果」の結果に差はなかった（BF = 0.27）。

自己免疫疾患、ME/CFSの既往歴、またはデングウイルスの既往歴がある14人の患者では、COVID-19感染/PCS発症前の疲労の重症度も検査された。これは初期のベルスコアに反映されており、他の患者よりも有意に低いスコアであった（平均83.5対96.3、BF = 87.5）。

アンケート、スコアリスト、および Excel のベルスコアのデータは、さらなる分析と表および結果の図の作成のために MATLAB R2022b に読み込まれました。統計分析には、ベイズ統計のソフトウェア パッケージである JASP (バージョン 0.17.1) を使用しました。ベイズ仮説検定は、対立 (帰無) 仮説 (H0) に対する 1 つの仮説 (H1) の証拠の強さを直接評価し、この証拠はベイズ係数 (BF) によって定量化されます。たとえば、BF が 10 の場合、観測データでは H1 が H0 より 10 倍可能性が高いことを示します。対照的に、BF が 0.1 の場合、H0 が H1 より 10 倍可能性が高いことを示します。したがって、従来の統計とは対照的に、この方法では、グループ差がないなどの帰無仮説を支持する証拠を直接定量化できます。 BF 1 ～ 3 は逸話的な証拠、3 ～ 10 は中程度の証拠、10 ～ 30 は強力な証拠、30 ～ 100 は非常に強力な証拠、100 以上は H1 を支持する極めて強力な証拠を反映します。すべてのベイズ分析では、JASP によって設定されたデフォルトのモデル パラメーターと事前分布を使用しました。

我々は、SSRI治療（前と後）と症状（8）の2つの要因を用いて、ベイジアン反復測定分散分析で症状ごとの結果を分析した。ベルスコアで捉えられた結果については、ベイジアン従属サンプルt検定を使用して、「PCS中」と「SSRI治療後」のベルスコアの差を検定した。

10 の結果指標 (すなわち、自由記述質問の結果、8 つの症状スコア、およびベル スコア) の関係は、患者間でのスピアマンの順位相関を使用して分析されました。さらに、複合症状スコア (8 つの個別の症状スコアを合計して) を計算し、この複合指標を自由記述質問の結果およびベル スコアの結果と相関させました。

平均年齢は43 ± 11.5（SD; 最小–最大: 21–72）で、女性が多くを占めていた（男女比1:5.8）。76%がパートナーと暮らしており、62%が1人以上の子どもがいる。4分の3以上が高等教育を受けていた（オランダ人口: 3分の1以上）。医療（31%）または教育（18%）に従事する患者の割合は、一般のオランダ人人口よりも有意に高かった（それぞれBF = 591およびBF = 558）。就労している1,000万人のうち、140万人（14%）が医療に従事し、577,000人（5.7%）が教育に従事している。COVID-19感染は、3人の患者を除いて入院はなかった。SSRIの開始前、患者は平均15 ± 8.1か月（最小–最大: 3–36）PCSを患っており、通常は重度の障害を呈していた。 30～40% の患者は PCS のせいで無感覚 (解離症状) または意気消沈を感じていましたが、うつ病ではありませんでした (DSM-5)。2 人の患者は臨床的うつ病 (初回エピソード) を発症し、2 人は不安障害 (DSM-5 基準) を発症しました。

76人の患者（80%、n = 93）にPCSの危険因子となる併存疾患がありました。表[2]を参照してください。46人の患者（49.5%）は喘息またはアレルギーを患っていました：花粉症、ヨモギ麦（花粉症の変種）、ハウスダスト、ニッケル、猫、その他のペット、グレープフルーツ、貝類、鳥、虫刺され、アモキシシリン、クラモキシル、ビブラマイシン、カビ、ラテックス、香水、化粧品、グルテン、日光、キウイ、絆創膏、ナッツ、ピーナッツ、時には複数のアレルギーが同時にありました。9人の患者は自己免疫疾患を患っていました：シェーグレン症候群、関節リウマチ、クッシング症候群、甲状腺機能低下症、扁平苔癬、セリアック病、抗核抗体（ANA）の高値。3人がME/CFS。2人がエプスタイン・バーウイルス、1人がデングウイルスに感染していました。 10 人は結合組織疾患（線維筋痛症、CRPS I、片側肥大症、変形性関節症）を患っていました。7 人は精神疾患を患っており、そのうち 3 人は AD(H)D、2 人はうつ病、2 人は不安障害またはパニック障害でした。2 人は第 V 因子ライデン血栓症でした。

スコア リスト (n = 77) では、患者の 100% が脳のもやと疲労を報告し、98.7% が感覚過負荷を報告しました。頭痛と動悸は、それぞれ 90.9% と 88.3% で報告されました。筋力低下は 85.7% で発生し、筋肉痛とけいれんは 80.5% で発生しました。PCS 症状に関する自由回答の質問では、100% が PEM を報告しました (n = 95)。14 人の患者が、現実感喪失や離人感などの重度の解離症状を報告しました。ある患者は次のように表現しました。「私は毎朝、記憶がない状態で目覚めます。」

患者の63.4%（n = 93）はSSRIによる治療後に症状の軽減を報告し、改善度合いは「かなり良好」（26.9%）、良好（29%）、および「非常に良好」（7.5%）であった（図[2]を参照）。29人の患者（31.1%）は睡眠の改善を報告した。67人の患者（72.0%）はPEMの減少を述べた。4人の患者は胃腸症状の軽減を報告した。1人の患者では発熱が消失し、1人の患者は再びよく噛めるようになった。1人の患者では、PCSにより唯一機能していた副腎が機能不全に陥り、ヒドロコルチゾンで治療されていた。SSRI後、彼女の副腎は回復し、彼女はヒドロコルチゾンの投与量を徐々に減らすことができた。さらに、この患者では、PCSによりTSHが2.5 mlU/lから5.5 mlU/l（N = 0.3–4.2 mlU/l）に増加した。その結果、彼女の遊離 T4 は 14 pmol/l から 19 pmol/l (正常高値) に増加しました。SSRI による治療後、彼女の TSH と遊離 T4 は正常値に戻りました。解離症状を呈していた 14 人の患者は、これらの症状が消失したと報告しました。最後に、SSRI は開始後数か月で反応の増加をもたらすと患者が頻繁に報告していることは注目に値します。SSRI を 6 か月以上服用した 24 人の患者は、結果が維持されたと報告しました。

患者がシグマ1作動薬を投与されたか拮抗薬を投与されたかによって、自由質問で測定された結果に差があるかどうかを支持する証拠も反対する証拠もありませんでした (BF = 0.43)。セルトラリン (改善なし) からシタロプラム (かなり良好な改善) に変更した患者を含めると、有意差は残りません (BF 0.39)。

主な発見は、SSRIで治療した場合、PCSに良い効果があるという強力な統計的証拠があるということです（図[3]）。この発見は、SSRI治療（前/後）と愁訴（8）の2つの要因を含むANOVAのベイズ変化によって裏付けられており、SSRI治療の有意な効果の強力な証拠があることを示しています（SSRI治療を受けたモデルは、受けていないモデルよりもBF = 5.0 × 1010倍大きい）。さらに、相互作用効果の強力な証拠があり（相互作用のあるモデルではBF = 64.6倍大きい）、SSRI治療の効果は愁訴によって異なることを示唆しています。脳霧と感覚過負荷が最も減少し（それぞれ3.8ポイントと3.6ポイント）、筋肉痛と筋力低下の反応が最も少なかった（それぞれ2.1ポイントと1.9ポイント）。

筋肉痛が主な症状である線維筋痛症の患者 (n = 5) は、SSRI 使用後にほとんどまたは全く改善が見られなかったと報告しています。その他の訴えの中で、8 人の患者 (10.4%、n = 77) は、平均 5.1 ポイントを超える PEM の大幅な減少を報告しています。59 人 (76.6%) の患者では、この効果が動悸、疲労、息切れの減少に間接的に反映されています。耳鳴りの患者 14 人のうち 8 人は、この訴えが軽減したと報告しましたが、4 人は軽減せず、1 人は訴えが悪化しました。

8つの訴えの差異スコアと同様に、SSRIがベルスコアにプラスの影響を与えるという強力な統計的証拠も見つかりました（BF = 9.6 × 1017）。COVID-19とPCSに感染した後は、ベル機能スコアが平均94.2から23.5に大きく低下しています。健康的な生活を送り、働くことができる状態から、ベルスコアが10以下であれば寝たきりを意味する重度の障害にまで低下しています（図[4]を参照）。この差異は、t検定のベイズ変種によって裏付けられています（BF = 9.1 × 1052）。SSRIによる治療では、平均47.2の増加が見られ、完全なセルフケア、買い物、散歩、（部分的な）仕事への復帰が可能になります。これは全体的に見ると小さな進歩のように思えるかもしれませんが、ベルスコアは直線的ではないことに注意することが重要です。最も大きな主観的改善はスコア50まで発生します。

SSRI を 2 か月以内使用した 36 人の患者のうち、17 人 (47.2%) が測定後も症状の軽減に気づいたと報告しました。1 人の患者は 4 か月後も、1 人の患者は 6 か月後も、1 人の患者は 7 か月後も、症状の軽減が見られました。

3つの異なる効果指標は、それらの間に非常に有意な相関関係を示している（Rho値とp値の対については表[3]と図[5]を参照）。つまり、1つの効果指標（例：脳霧）が大幅に改善した患者は、他のほとんどの効果指標（例：感覚過負荷）でも大幅に改善し、その逆も同様である。興味深いことに、ベルスコアと自由記述質問の結果はどちらも、さまざまな愁訴特有の改善と強く相関している（頭痛は自由記述質問の結果と相関している）。これはさらに、8つの愁訴すべてに対する複合改善とベルスコアとの間に非常に有意な相関関係が認められること（Rho = 0.63、p = 5.5 × 10−10 、図[5] aの左パネル）、およびこの複合改善と自由記述質問の結果との間に非常に有意な相関関係が認められること（Rho = 0.56、p = 6.4 × 10−9、図[5] aの中央パネル）によって裏付けられている。さらに、自由回答形式の質問の結果もベルスコアと強い相関関係にあった（Rho = 0.69、p = 1.4 × 10−12；図[5]aの右パネル）。3つの結果指標が互いに強く相関しているという事実は、それぞれの信頼性を裏付けている。

うつ病や不安症の治療にSSRIを服用する場合、患者は一般的に最初の数週間は副作用を経験し、その後反応が始まります。この研究の患者はこれについて教育を受けました。30人の患者（31.6%、n = 95）は最初に重篤な副作用を経験し、52人（54.7%）は軽度、13人（13.7%）は副作用がありませんでした。倦怠感、頭痛、めまいなどの副作用はPCSの症状に似ていました。72人の患者（75.7%）は最初の数週間は効果はなかったものの副作用を経験しました。副作用があった患者82人中65人（79.2%）は、数週間以内に副作用が軽減または消失しました。

反応がなかった9人の患者（9.5%、n = 95）は、他のグループと比較して、年齢、リスク要因、またはPCS症状パターンに違いは見られませんでした。COVID-19の感染の重症度には違いがありました。SSRIで改善しなかったグループは、COVID-19感染中の症状に関するオープンクエスチョンに基づくと、他のグループよりも初期症状が悪かったようです。そのうち3人は、重度の肺炎、二重肺塞栓症、血栓症のために入院しました。また、入院しなかった非反応者グループの6人の患者は、SSRIに反応したグループよりもCOVID-19による病気が重篤であると述べました。

PCS における SSRI 治療の効果に関するこの探索的質問票ベースの研究の結果は、SSRI が PCS 症状の軽減に大きく寄与していることを示しています。患者の 63.4% (n = 95) が、症状がかなり良好から大幅に軽減し、機能が改善したと報告しています。この生活の質の向上は、社会参加に貢献する可能性があります。4 人の患者は、PCS 中に臨床的うつ病または不安障害を発症しました。SSRI による治療により、これらの障害も解消されました。PCS のために意気消沈していた人々も、SSRI の服用後には憂鬱感が軽減しましたが、全員がこれを PCS 症状の軽減によるものとしています。

この研究における性別分布の偏りは、PCSの他の研究でも見られたように、免疫系の遺伝子の多くがX染色体上にあるため、男性は重度のCOVID-19感染になる可能性が高いが、女性はより重度のPCS症状が長く続く可能性が高いためである可能性がある。

この研究における教育水準が他の研究と比べて高いのは、LinkedInを通じて患者を募集したことで説明できるだろう。医療と教育の分野からの女性患者が過剰に代表されているのは、パンデミックの最前線にいるこれらの職業に女性労働者が多いことが原因かもしれない。さらに、彼女たちはPCSの危険因子であるCovid-19感染後すぐに仕事に復帰した。この研究におけるPCSのその他の多くの危険因子は、喘息、アレルギー、結合組織疾患、エプスタイン・バーウイルスなど、デイビスのレビュー記事と一致している。既知の危険因子に注目すべき追加は、第V因子ライデン血栓症である。この研究では、この凝固障害の患者が2人いたが、一般人口における有病率はわずか1:5000である。この凝固障害の患者は血栓症のリスクが80倍高い。

私たちのグループ（n = 95）のすべての患者はPCS中に慢性的な疲労を感じていたが、ドイツの研究では、PCS研究対象者の42人中19人だけがME/CFSのような慢性疲労を報告した。この違いは、PCSにおける疲労が時間とともに増加するためと考えられる。ドイツの研究ではPCSの期間はわずか6か月であったが、私たちの研究では平均15か月であった。また、このドイツの研究では、慢性疲労のない他のPCS患者（42人中23人）のうち、神経学的または認知的障害があったのは15人だけであった。私たちの研究では、100％が神経学的または認知的障害を持っていた。しかし、神経認知症状はCOVID-19感染後1か月から数か月で始まり、時間とともに悪化する。

PCS の有効な質問票はまだありません。しかし、新しい病気の場合、すべての症状を知ることが重要であるため、自由記述の質問を含む質問票を使用しました。その結果、症状は時間の経過とともに変化する可能性があることがわかりました。呼吸困難と嗅覚の低下は時間の経過とともに減少するようです。一方、疲労と脳のぼんやり感は増加するようです。自由記述の質問を通じて、解離症状や適切に噛めないなどの新しい症状も発見しました。

治療効果を判断するために 3 つの異なる手段を使用していることは、この研究のさらなる強みです。これらの手段の信頼性については強力な証拠があります。ベル スコアは (慢性) 疲労の研究で広く使用されている手段ですが、検証されていません。さらに、自由記述式質問の結果の評価は信頼できることがわかりました。重要なことは、3 つの効果の尺度が互いに強く相関しており、個々の尺度の信頼性を裏付けていることです。

この研究の主な弱点は、ランダム化比較試験（RCT）ではないことです。対照群がありませんでした。そのため、プラセボ効果を排除することはできません。しかし、COVID-19感染後2か月で症状が出た患者の85％は、1年後も症状が残っていることが分かっています。ME/CFSと自律神経失調症は通常、生涯続きます。そのため、SSRIによる治療を受けなければ、多くのPCS患者はこれらの症状に永久に苦しむ可能性があります。

また、プラセボ効果では肯定的な結果を十分に説明できないという証拠もいくつかあります。プラセボ効果は通常、介入開始直後に現れ、肯定的な期待が再び与えられない限り、数週間後に再び減少します。しかし、72人の患者（n = 95）は最初の数週間は反応がなく、代わりに副作用に苦しみました。6か月以上SSRIを使用した24人の患者は効果が維持されたと報告しましたが、患者と治療関係がなかったため、私たちがそうするように依頼したわけではありません。対照群のないコホート研究でも、自然回復の可能性は排除されません。しかし、参加者は1年半にわたって重病を患い、時間の経過とともに悪化したため、SSRIを投与されて数週間後に回復したとしても、これが自然回復によるものである可能性は非常に低いと思われます。

自己報告を扱うと、常にバイアスの影響を受けやすくなります。しかし、自己報告は患者の経験をよりよく表すことが多いです。精神科では、すべての生理学的パラメータを測定できるわけではありません。また、患者に 1 から 10 のスケールで苦情を評価するよう依頼しました。苦情の重症度を比較するよう患者に依頼することで、自己報告にさらに構造を導入しました。

最後に、低価格の SSRI は保険でカバーされており、患者に費用がかからないため、プラセボ効果に反することになります。ただし、プラセボ効果の可能性を完全に排除できるのは、RCT だけです。

Covid-19/PCS前のベルスコアとSSRI開始前のPCS中のベルスコアは、すべての患者によって遡及的に記入された。これにより、いくらかのバイアスが生じた可能性がある。PEMの訴えは、スコアリストの8つの訴えの一部ではなかったため、患者は「その他の訴え」の下に自分でこれをリストし、スコア付けしなければならなかった。これにより、この重要な症状の報告が不足した可能性がある。LinkedInは、より高い教育レベルの患者を過剰に代表していたが、おそらく、もともと健康でフルタイムで働いていた人々のグループも代表していた。まさにこのグループにおいて、PCSの影響とSSRIの結果がよく観察される可能性がある。

通常、キヌレニン分解経路（KP）は必須アミノ酸トリプトファンの95％を分解し、生命維持に必要なエネルギー補因子NAD +を生成します。残りのトリプトファンはセロトニンとメラトニンの前駆体として機能します。（図[6]を参照）。NAD +に加えて、KPはキヌレニン、キヌレン酸、3OH-キヌレニン、キノリン酸、アントラニル酸、3OH-アントラニル酸などのさまざまな代謝物を生成します。KPは炎症によって刺激され、PCSでは過剰に活性化しています。

過剰に活性化したKPは、PCS中のトリプトファンの95%以上を吸収します。研究によると、PCS患者の血中トリプトファン量は減少しています。トリプトファン欠乏は、おそらくCovid-19の感染中にすでに存在していると考えられます。Covid-19はスパイクタンパク質で腸内のアンジオテンシン変換酵素（ACE2）受容体に付着しますが、トリプトファンも同じ受容体を使用して腸から吸収されます。PCSにおける血中代謝物のレベルと認知障害の重症度の間には有意な関係があります（p < 0.001）。KPは通常、神経毒性と神経保護の側面を持つ可能性があります。しかし、重度の感染中の過剰に活性化したKPは、ニューロン、特にセロトニンニューロンに有毒です。 KP はセロトニン経路からトリプトファンを奪うだけでなく、代謝産物のキヌレニンと酸化ストレスはセロトニン経路の重要な補酵素であるテトラヒドロビオプテリン (BH4) のレベルも低下させます。さらに、BH4 はドーパミン経路、そしてノルエピネフリン経路の重要な補酵素であるため、KP が過剰に活性化すると、これら 2 つの神経伝達物質システムも損傷します。トリプトファンが不足すると、セロトニンの枯渇につながる可能性があります。

SSRI は、再取り込みの阻害を通じてニューロン内のセロトニンをより利用しやすくし、トリプトファンの欠乏を部分的に補うことができます。さらに、SSRI は酸化ストレスを低下させます。これは、PCS 患者の訴えが SSRI によって減少することが多いという私たちの研究結果の説明になるかもしれません。しかし、ニューロンからのセロトニンがすべてシナプスにあると、それも終わりを迎えるかもしれません。それでも、半年以上経って (この研究では 24 人の患者)、多くの人が SSRI を使用しても気分が良いと感じていました。したがって、SSRI は、ニューロン内のセロトニンが不足している場合、これらのニューロンが利用可能なトリプトファンをより強く引き出すようになることに間接的に寄与している可能性が高いと (仮説的に) 結論付けることができます。したがって、SSRI は KP の過剰活動を遅らせることができます。この仮説に反論する理論的な議論はありません。

しかし、トリプトファン代謝に基づくこの一連の臨床研究を進めるための将来の研究の道は他にもあります。IDO2 の発現は、栄養補助食品のレスベラトロールや実験的な抗癌剤 IK-175 などの AHR 拮抗薬によって停止させることができます。さらに、キヌレニンはグルタミン作動性受容体拮抗薬であり、キノリン酸はこの受容体をブロックします。N-アセチルシステイン (NAC) は抗酸化物質グルタチオンを生成するだけでなく、グルタミン作動性受容体作動薬でもあります。有毒なキノリン酸とキヌレニン酸はニコチン受容体拮抗薬です。ニコチンはニコチン受容体作動薬です。ニコチンパッチを貼ると PCS 患者に効果があります。これは、ニコチンがニコチン受容体作動薬であり、したがってこれらの有毒な代謝産物に対抗するだけでなく、ニコチンが強力なアセチルコリン (ACh) 作動薬でもあるためかもしれません。 ACh は筋肉で最も重要な神経伝達物質です。さらに、葉酸 (ビタミン B11) は、セロトニンとドーパミンの経路に有利な B2 から B4 への変換を促進します。

ストレスの多い出来事の後、視床下部は副腎皮質刺激ホルモン放出ホルモン (CRH) を分泌し、それが下垂体に副腎皮質刺激ホルモン (ACTH) を分泌させ、それが副腎皮質から糖質コルチコイド (GC) を放出させます。

PCSでは、コルチゾール（グルココルチコイド）レベルが平均で半分になりました。これは、HPA軸が破壊されていることを示しています 。比較すると、ME / CFSでは、HPA軸の破壊はそれほど深刻ではありません。副腎から放出されるGCは、ほぼすべての種類の免疫細胞に作用し、明らかな免疫抑制機能と抗炎症機能を果たします 。SSRIはHPA軸に影響を及ぼします 。たとえば、視床下部と海馬（記憶制御センター）のGC受容体密度を増加させることによって。さらに、5-HTP受容体リガンドの急性投与は、動物と人間の両方でACTHとコルチゾールの血漿レベルを上昇させました 。しかし、その効果は一次元ではありません。たとえば、コルチゾールレベルが高い大うつ病患者では、SSRIはコルチゾールレベルを低下させますが、より高いコルチゾール覚醒反応（CAR）を引き起こします 。 ME/CFSでは、SSRIが中程度に効くのは患者の3分の1だけです。SSRIはME/CFSよりもPCSでよく効くようです。これは、SSRIがこのホルモン軸に影響を及ぼすことでPCSに（部分的に）効果があることを示しているのかもしれません。この仮説を裏付けるもう一つの証拠は、PCSによって唯一機能していた副腎が機能しなくなったためにヒドロコルチゾンを投与された患者がSSRIで回復し、その後ヒドロコルチゾンを徐々に減らすことができたという我々の報告です。この患者では、SSRIによってHPA軸だけでなく、乱れていた視床下部-下垂体-甲状腺軸も明らかに回復しました。したがって、HPA軸とは別に、視床下部から始まるより多くのホルモン軸がCovid-19/PCSによって乱れるかどうかが問題となります。したがって、Covid-19後の月経周期の変化が報告されているのは、乱れた視床下部-下垂体-性腺軸によっても生じている可能性があります。

脳幹は脳の最も古い部分であり、体温、睡眠と覚醒のリズム、心拍数、呼吸、血圧、消化、眼球運動、排尿、聴覚、味覚、咀嚼、嚥下、動きや重力の感覚などの基本的な機能を担っています。脳幹で特に重要な神経伝達物質には、セロトニン、ノルエピネフリン、ドーパミンなどがあります。セロトニン作動性ニューロンは橋の縫線核から始まり、そこで影響を及ぼす可能性があります。

Covid-19ウイルスは、多くのACE2受容体に容易に付着して脳幹細胞に侵入します。3人のPCS患者を対象とした研究では、橋に代謝低下領域が見つかりました。通常、SSRIは睡眠の質を悪化させますが、常にそうであるとは限りません。この研究では、29人の患者が自由回答形式の質問で、SSRIで睡眠が改善したと報告しました。これは、SSRIが脳幹に及ぼす影響によって説明できます。しかし、これが患者の睡眠が良くなる唯一の理由ではないかもしれません。図[6]から、睡眠ホルモンのメラトニンはセロトニンに由来していることがわかりました。セロトニンニューロンが利用可能なトリプトファンをより多く引き出すと、より多くのセロトニンに加えてメラトニンも生成されます。動悸、息切れ、胃腸障害の軽減、体温調節の改善（患者 1 名）、咀嚼能力の改善（患者 1 名）も、SSRI が脳幹で破壊された神経伝達物質システムを（部分的に）回復させる可能性があるという考えを裏付けています。

自律神経失調症、特に POTS は、PCS の症状であることが多い。ベルスコア 20 以下 (この研究の患者のほぼ半数) の臨床像は、未解決の質問に対する回答で示されているように印象的である。すなわち、過剰に刺激された動悸を伴う患者がソファでぐったりと疲れ果てて横たわっている。この状態では、脳幹は覚醒が高まり、交感神経系とともに闘争・逃走反応にあるように見える。これは、交感神経系が優位になる、危険に直面したときの原始的な生存メカニズムである。「闘争・逃走」反応は HPA 軸を活性化し、余分なコルチゾールが放出され、行動のためにブドウ糖が筋肉に放出される。それどころか、PCS 患者の測定されたコルチゾール値は平均して正常値の 50% に過ぎず、筋肉は収縮する準備ができているというよりは弱っている。筋肉の衰弱は、筋肉にブドウ糖が放出されないからだけではない。また、PCS は G タンパク質結合アドレナリン受容体とムスカリン性アセチルコリン受容体に対する自己抗体と関連しているためでもあります。アセチルコリンは筋肉を動かす主な神経伝達物質です。

（副交感神経）ANSの迷走神経も脳幹の橋から生じます。しかし、この神経は筋肉と同様に神経伝達物質としてアセチルコリンを使用するため、SSRIはそこに介入できません。麻痺した迷走神経と言われることがありますが、これはおそらくムスカリン性アセチルコリン受容体に対する自己抗体のためです。PCSでは交感神経ANSが副交感神経ANSよりも優位ですが、アドレナリン受容体に対するGタンパク質結合自己抗体も存在します。おそらく、（ノル）エピネフリン経路は前駆体としてトリプトファンではなくフェニルアラニンを使用するため、KPの過剰活性による問題が少ないのでしょう。SSRIはPOTSと動悸を軽減することが多いようです。これはセロトニン再取り込みの阻害とは無関係です。セロトニンはANSに影響を与えないからです。ノルエピネフリンの再取り込みを阻害すると POTS が軽減される可能性がありますが、理論的には動悸につながる可能性があります。動悸の軽減は、脳の前帯状皮質 (ACC) に対する SSRI の影響など、別のメカニズムに原因があるはずです。

脳霧と感覚過負荷は、SSRI による治療に最もよく反応します。脳幹の縫線核 (橋) は、セロトニン作動系の起源の場所です。そこから軸索が CNS 全体に送られます。そのため、SSRI は脳全体に介入することができます。

解離症状も消失しました。感覚過負荷と解離では、フィルタリングの欠如により感覚過負荷が発生します。一次単峰性感覚脳領域は連合感覚脳領域とうまく連携しません。SSRI がこれに役立つ場合があることが知られています。

PCS 患者の多くは物忘れに悩まされています。記憶の制御中枢である海馬では、セロトニン作動性ニューロンが優勢です。SSRI は海馬のセロトニン細胞の生成も刺激します。おそらくこれが一因となって、患者の物忘れが軽減されました。

SSRIのフルボキサミンとフルオキセチンは、スフィンゴミエリナーゼ酸（ASM）を阻害することで、COVID-19感染中に追加の抗炎症効果があることが示されています。さらに、SSRIは中枢神経系の炎症誘発性サイトカインであるインターロイキン2（IL 2）とIL 17を減少させます。この場合、SSRIはシグマ1受容体作動薬である必要があります。このオピオイド受容体は、とりわけ、ウイルス複製の減少、エプスタイン・バーウイルス（EBV）などのヘルペスウイルスの再活性化とそれに続く小胞体（ER）ストレスと炎症の阻害に関与しています。私たちはシグマ1受容体作動薬であるSSRIのみを推奨しました。1人の患者は最初にGPからセルトラリンを投与されましたが、反応がありませんでした。シタロプラムに切り替えた後、彼女はかなり良い反応を示しました。他の 5 人の患者では、GP がシグマ 1 受容体拮抗薬セルトラリン (n = 4) またはパロキセチン (n = 1) を処方しました。これら 5 人の患者は、良好 (n = 2)、かなり良好 (n = 2)、または中程度 (n = 1) の改善を報告しました。患者がシグマ 1 作動薬を投与されたか拮抗薬を投与されたかによって、自由回答形式で測定された効果に差があることを示す証拠も、差がないことを示す証拠もありませんでした (BF = 0.43)。セルトラリン (効果なし) からシタロプラム (かなり良好な効果) に変更した患者を含めると、有意差は残りません (BF = 0.39)。これは、シグマ 1 受容体を介したメカニズムが PCS における SSRI の作用に役割を果たしていることを示す逸話的な証拠にすぎません。ただし、この研究でシグマ 1 拮抗薬を使用したグループは、適切な統計分析を行うには小さすぎます。

多くのCOVID-19患者とPCS患者には、凝固障害を示唆する微小血栓がみられる。微小血栓は、臓器や組織への酸素と栄養素の流れを妨げる。凝固には血小板が関与している。セロトニンは凝固に機能するため、血小板はセロトニンを輸送する。セロトニンが欠乏すると、血小板の機能が低下する。SSRIは血小板へのセロトニンの再取り込みを阻害するため、凝固時間が長くなり、理論的には微小血栓を溶解できる可能性がある。第V因子ライデン血栓形成症の2人の患者は、それぞれ良好と中程度の反応を示した。これは、SSRIの抗凝固作用（微小血栓がこれらの患者で役割を果たしていると仮定）が、反応に寄与している可能性があることを意味している可能性がある。第V因子ライデン血栓形成症ではPCSがより一般的であることが確認されれば、この凝固障害をリスク因子のリストに追加する必要がある。

しかし、SSRI は他の方法でも血液循環に効果があります。SSRI は内皮細胞に抗炎症効果を示す可能性があります。SSRI はサイトカイン誘導性内皮接着の発現を低下させます。これにより、単球などの循環接着分子が接着しにくくなります。このメカニズムは、SSRI の心臓保護効果を部分的に説明できる可能性があります。

筋肉の痛みと筋力低下は、グループ全体 (n = 95) の中で最も減少が少なかった。また、SSRI 使用後にほとんどまたは全く改善が見られなかったと報告した線維筋痛症患者 (n = 5) でも同様の結果が見られた。

反応がなかったグループ（n = 9）は、SSRIに良い反応を示したグループよりも、Covid-19感染の症状が重かった。Covid-19がCNSに引き起こした重度の炎症の連鎖により、ヒスタミンが大量に放出された可能性がある。抑制性ヒスタミン受容体はCNSのセロトニンを低下させ、SSRIが細胞外セロトニンを効果的に放出するのを妨げる。治療にヒスタミン1および2拮抗薬を追加することで、SSRIは原理的には依然として効果を発揮する可能性がある。しかし、SSRIへの反応がないのは、深刻な要因によって引き起こされた可能性もある。つまり、Covid-19感染ではアルツハイマー病に似た神経病理が見られるのだ。CNSでは、βアミロイドの凝集、プラーク形成、タウオパチー、細胞死が報告されている。このような状態では、SSRIが効果を発揮することはあり得ない。

私たちの仮説は、多くの PCS 症状において、神経伝達物質系は損傷を受けておらず、調節不全であり、KP の過剰活性によるトリプトファン欠乏症に苦しんでいる可能性が高いというものです。しかし、2 年間続く PCS の慢性経過の後では、キヌレニン経路が依然として過剰に活性化している限り、SSRI ではこれらの系を短期間で「リセット」することは期待できません。比較すると、初回うつ病の治療期間は 6 か月から 1 年、再発性うつ病の治療期間は通常少なくとも 3 年です。毒性のある薬剤誘発性離人感障害では、6 年間の治療が推奨されることがあります (第一著者の臨床経験)。薬剤誘発性離人感障害は、疲労と筋肉痛を除けば、現象的には PCS に類似しています。刺激選択不良、感覚過負荷、現実感消失、脳の霧は、2 つの病態で類似しています。暫定的な推奨事項は、少なくとも 1.5 〜 2 年間は SSRI による治療を継続することです。 SSRI による神経伝達物質システムのリセットに関する仮説を裏付けるには、さらなる研究が必要です。別の可能性としては、トリプトファン欠乏症のために SSRI は症状を抑制するだけであるということが考えられます。これとは対照的に、2 人の患者 (1 人目は SSRI 治療開始時のベル スコアが 20 と非常に低かった) は、それぞれ 2 か月と 7 か月は完全に健康だと感じたため、それぞれ 8 か月と 1 年後に SSRI を中止しました。彼らは引き続き順調です (中止後 7 か月と 4 か月)。しかし、ほとんどの患者は、SSRI への反応は良好であるにもかかわらず、限度を超えないように注意しなければならないと述べています。PEM は大幅に減少しましたが、連続した活動が多すぎると、以前よりも短く軽度ではあるものの、再発する可能性があります。

PCS 患者に対する SSRI に関するこの最初の調査質問票調査では、この治療が症状、特に脳の霧と感覚過負荷の大幅な軽減に寄与できることが示されています。疲労、POTS、動悸、PEM、および全体的な機能も大幅に改善されました。PCS の有効な薬物治療に関する他の完了した研究がないため、これは有意義な結果です。さらに確認されれば、これは個人および社会に重要な影響を与える可能性があります。

我々は、PCS に関する最近の文献と既存の知見を統合し、7 つの神経生物学的メカニズムを説明できると考えました。この研究では、PCS における SSRI の 7 つの説明メカニズムのうち 5 つについて臨床的証拠が見つかりました。それらは、HPA 軸、脳幹、ANS、CNS への影響と循環系への影響です。トリプトファン系の調節不全は、おそらく、これら 5 つのメカニズムを大部分説明する主な生化学的基礎構造です。

おそらく、シグマ1受容体作動薬がウイルスの複製を防ぐメカニズムも機能するかもしれないが、シグマ1受容体拮抗薬を使用したグループはシグマ1作動薬を使用した大規模グループと比較するには規模が小さすぎ、逸話的な証拠しか得られなかった。

おそらく、SSRI が PCS に効果を発揮するのは、いくつかのメカニズムの組み合わせによるものです。そのメカニズムは、うつ病や不安障害の改善に関与すると考えられているメカニズムと部分的にしか同じではありません。

PCS 患者における SSRI の RCT は、この研究の緊急フォローアップとして残っています。その RCT では、SSRI 投与量の個々の増量を確認する必要があります。個人の反応と副作用に基づくこの増量と RCT を組み合わせるのは難しいことは理解しています。多くの人は特定の SSRI をうまく分解できないため、事前に薬理遺伝学的プロファイルを作成するなどの実用的な解決策を見つける必要があります。その研究では、SSRI の使用前と使用中の両方で、PCS で上昇するコルチゾール、凝固、KP 代謝物、サイトカインなどのバイオマーカーも特定できます。開始後 4 ～ 6 週間と SSRI 使用中の 3 ～ 6 か月後の測定が推奨されます。

PCS では、さまざまな患者グループが区別されています。これらのグループは、慢性疲労、PEM、認知障害、MCAS、POTS、筋肉の問題など、部分的に重複しています。追加の研究により、どの患者グループに SSRI 薬が最も効果的であるかをより明確にすることが重要です。

さらに、シグマ1受容体作動薬であるSSRIを投与されているグループとシグマ1受容体拮抗薬であるSSRIを投与されているグループを比較することも有用です。また、NAC、レスベラトロール、IK-175、葉酸、ニコチン絆創膏などのサプリメントや薬剤の影響を、SSRIに追加したかどうかにかかわらず調査することもできます。

PCS が個人、社会、経済に及ぼす深刻な影響を考慮すると、さらなる研究が非常に重要です。

表 1: 各種 SSRI の最終投与量 (mg)。 SSRI | 患者数 (n = 95) | 平均投与量 | 標準偏差 | 最低投与量 | 最高投与量 シタロプラム | 46 | 19.3 | 8.4 | 5 | 40 ベンラファキシン | 17 | 150.0 | 79.5 | 37.5 | 225 フルボキサミン | 15 | 114.2 | 66.0 | 50 | 300 エシタロプラム | 10 | 13.0 | 6.7 | 5 | 20 フルオキセチン | 2 | 17.5 | 3.5 | 15 | 20 セルトラリン | 4 | 62.5 | 25 | 50 | 100 パロキセチン | 1 | 10 | 0 | 10 | 10

表 2: 人口統計学的および臨床的特徴と SSRI への反応。| 合計 (n = 95) | 自由回答形式の質問の結果 (n = 93) | グループ間差異 | 0 (n = 9) | 1 (n = 25) | 2 (n = 25) | 3 (n = 27) | 4 (n = 7) 年齢 (最小–最大) | 43.5 (21–72) | 47.7 (25–72) | 44.3 (21–68) | 43.1 (22–62) | 40.7 (25–58) | 46.3 (30–57) | いいえ (BF = 0.13) 性別 (女性/男性) | 80/15 | 8/1 | 19/6 | 21/4 | 24/3 | 6/1 | ~ (BF = 0.34) COVID 中の入院 | 3 (3.2%) | 3 (33.3%) | 0 (0%) | 0 (0%) | 0 (0%) | 0 (0%) | はい (BF = 16.4) 病歴 自己免疫疾患 | 9 (9.5%) | 1 (11.1%) | 2 (8.0%) | 4 (16.0%) | 1 (3.7%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 0.48) 喘息/アレルギー | 46 (48.4%) | 2 (22.2%) | 14 (56.0%) | 15 (60.0%) | 12 (44.4%) | 3 (42.9%) | いいえ (BF = 0.22) ファイファー熱/デング熱 | 3 (3.2%) | 0 (0.0%) | 0 (0.0%) | 0 (0.0%) | 3 (11.1%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 1.05) 結合組織障害 | 10 (10.5%) | 1 (11.1%) | 5 (20.0%) | 3 (12.0%) | 1 (3.7%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 1.05) ME/CVS | 3 (3.2%) | 0 (0.0%) | 1 (4.0%) | 1 (4.0%) | 1 (3.7%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 0.47) 因子 V ライデン血栓症 | 2 (2.1%) | 0 (0.0%) | 1 (4.0%) | 1 (4.0%) | 0 (0.0%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 0.58) 精神疾患：不安症、パニック症、うつ病、または AD(H)D | 7 (7.4%) | 1 (11.1%) | 0 (0.0%) | 3 (12.0%) | 2 (7.4%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 0.38) PCS 開始から SSRI 開始までの月数（最小～最大） | 15 (3～36) | 20 (9～34) | 16 (3～31) | 14 (3～36) | 14 (6～33) | 15 (3～26) | いいえ (BF = 0.18) SSRI の種類：シグマ 1 作動薬 シタロプラム | 46 (48.4%) | 4 (44.4%) | 10 (40.0%) | 17 (68.0%) | 13 (48.1%) | 2 (28.6%) | いいえ (BF = 0.096) フルボキサミン | 15 (15.8%) | 2 (22.2%) | 2 (8.0%) | 3 (12.0%) | 2 (7.4%) | 4 (57.1%) ベンラファキシン | 17 (17.9%) | 2 (22.2%) | 7 (28.0%) | 2 (8.0%) | 5 (18.5%) | 1 (14.3%) エスシタロプラム | 10 (10.5%) | 1 (11.1%) | 4 (16.0%) | 1 (4.0%) | 4 (14.8%) | 0 (0.0%) フルオキセチン | 2 (2.1%) | 0 (0.0%) | 1 (4.0%) | 0 (0.0%) | 1 (3.7%) | 0 (0.0%) SSRI タイプ: シグマ 1 拮抗薬 | | | | | | セルトラリン/パロキセチン | 5 (5.4%) | 0 (0.0%) | 1 (4.0%) | 2 (8.0%) | 2 (7.4%) | 0 (0.0%) 「グループの違い」の列は、それぞれの特性について 5 つのグループ間でグループの違い (BF > 1) またはグループの違いがない (BF < 1) の証拠の量を示します。~ は、どちらの方向にも強力な証拠がない (つまり、BF が 1/3 と 3 の間) ことを示します。自由回答形式の質問の結果に対する SSRI タイプの影響は、単一のベイジアン ANOVA でテストされます。1 人の患者が最初にセルトラリン (結果 0) を使用していましたが、シタロプラム (結果 2) に切り替えたことに注意してください。

表 3: 関係効果の尺度。 | 脳霧 | 頭痛 | 慢性疲労 | 過剰刺激 | 呼吸困難 | 動悸 | 筋肉痛 | 筋力低下 | ベルスコア | オープン質問 脳霧 | | | | | | | | | | | 頭痛 | Rho = 0.48p< 0.001*** | | | | | | | | | 慢性疲労 | Rho = 0.53p< 0.001*** | Rho = 0.32p= 0.008** | | | | | | | | | 過剰刺激 | Rho = 0.70p< 0.001*** | Rho = 0.39p< 0.001*** | Rho = 0.67p< 0.001*** | | | | | | | 呼吸困難 | Rho = 0.25p= 0.052 | Rho = 0.15p= 0.261 | Rho = 0.42p< 0.001*** | Rho = 0.37p= 0.003** | | | | | | 動悸 | Rho = 0.38p= 0.002** | Rho = 0.32p= 0.011* | Rho = 0.49p< 0.001*** | Rho = 0.41p< 0.001*** | Rho = 0.42p< 0.001*** | | | | | 筋肉痛 | Rho = 0.29p= 0.023* | Rho = 0.28p= 0.028* | Rho = 0.37p= 0.003** | Rho = 0.34p= 0.007** | Rho = 0.13p= 0.357 | Rho = 0.39p= 0.003** | | | | 筋力低下 | Rho = 0.46p< 0.001*** | Rho = 0.38p= 0.003** | Rho = 0.49p< 0.001*** | Rho = 0.40p< 0.001*** | Rho = 0.42p= 0.001** | Rho = 0.33p= 0.010** | Rho = 0.51p< 0.001*** | | | ベルスコア | Rho = 0.60p< 0.001*** | Rho = 0.42p< 0.001*** | Rho = 0.72p< 0.001*** | Rho = 0.68p< 0.001*** | Rho = 0.40p= 0.003** | Rho = 0.47p< 0.001*** | Rho = 0.39p= 0.003** | Rho = 0.56p< 0.001*** | | オープン質問 | Rho = 0.53p< 0.001*** | Rho = 0.16p= 0.194 | Rho = 0.63p< 0.001*** | Rho = 0.55p< 0.001*** | Rho = 0.31p= 0.016* | Rho = 0.30p= 0.013* | Rho = 0.43p< 0.001*** | Rho = 0.49p< 0.001*** | Rho = 0.69p< 0.001*** | 3 つの効果指標間の関係 (スピアマンの Rho)。星の数は有意水準を表します: * p< 0.05、** p< 0.01、*** p< 0.001。

図 1: 包含と除外のフローチャート。

図 2: 自由回答形式の質問の結果: 自由回答形式の質問によって捉えられた改善 (n = 93)。

図 3: 症状ごとの改善。SSRI 開始前 (オレンジ) と開始後 (緑) のバイオリン プロットで症状ごとに示します。暗い部分は患者の 50% を示し、上部と下部の明るい部分はそれぞれ最高と最低の 25% を示します。症状と、それぞれの症状にスコアを付けた患者数 (n = x) については、x 軸ラベルを参照してください。

図4：ベルスコア。異なるバイオリンプロットにおける、COVID-19感染前およびPCS前、PCS中、およびSSRI治療後のベルスコア（n = 80）。患者の50％が含まれる区間は暗い領域で表され、患者の最高25％と最低25％が含まれる区間は明るい領域で表されます。

図 5: 効果尺度の関係。(a) 8 つの訴えスコアを組み合わせた 3 つの効果尺度 (スピアマンの Rho) の関係。点は個々の患者を表します。(b) 8 つの訴えを個別にした場合の同じ相関結果。濃い色は高い相関を表します。有意な相関のみが表示されます (つまり、p 値が 0.05 を超える相関は白で表示されます)。

図 6: 過剰に活性化した KP はセロトニン経路に影響を及ぼします。アリル炭化水素受容体 (AHR) は免疫を調節する役割があり、インドールアミン 2,3-ジオキシゲナーゼ (IDO-2) 酵素の転写を誘導します。PCS 中の IDO-2 の量は豊富で、オートファジーとミトコンドリア機能の低下を引き起こします。代謝物のキヌレニンとキヌレニン酸は AHR 受容体のアゴニストであるため、「暴走する正のフィードバック ループ」が発生し、代謝物がどんどん生成されます ,,–。代謝物のいくつかは潜在的に有毒です。キヌレニンと酸化ストレスは酵素テトラヒドロビオプテリン (BH4) をブロックし ,, セロトニン経路とドーパミン経路の両方を阻害します ,,,。キヌレン酸はニコチン受容体拮抗薬であり、グルタミン受容体拮抗薬です ,,。キノリン酸はグルタミン酸受容体を阻害します。介入したい場合、キヌレニン経路はさまざまな方法で阻害でき、セロトニン経路はさまざまな方法で刺激できます。これまでのところ、SSRI による介入が最も重要でした。

