SSRIによる95名のポストコロナ患者の治療

要約: Covid-19感染後、12.5%がポストコロナ症候群（PCS）を発症します。症状は多くの臓器系に影響を及ぼすことを示しています。1年後には、慢性疲労、自律神経障害、神経学的および神経精神的な訴えが優勢になります。本研究では、95名のPCS患者が選択的セロトニン再取り込み阻害薬（SSRI）で治療されました。この研究では探索的なアンケートを使用し、患者の3分の2がSSRIに対してかなり良好から強い反応を示し、4分の1以上が中程度の反応を示し、10%が反応なしと報告しました。全体として、患者は大幅な健康状態の改善を経験しました。ブレインフォグと感覚過負荷が最も減少し、次いで慢性疲労と自律神経障害が続きました。結果は3つの異なる測定方法で測定され、互いに強く相関していました。PCS条件におけるSSRIへの反応は、最近のPCSに関する文献と既存の知識を統合した7つの可能性のある神経生物学的メカニズムによって説明されました。これらのメカニズムを理解するために重要なのは、さまざまな神経伝達物質システムと免疫系の一部との間の基礎的な生化学的相互作用と、PCSにおけるそれらの調節不全です。主な関連は、免疫系と広範に相互作用する代謝キヌレニン経路（KP）にあるようです。KPはセロトニンと同じ前駆体であるトリプトファンを使用します。PCSではKPが過活動であり、炎症を維持し、トリプトファンの欠乏を引き起こします。最後に、この臨床研究の進展を促進するための将来の研究の可能性について議論します。

ポストコビッド症候群（PCS）は、200以上の異なる症状を持つ多系統疾患です 。この状態が認識されてから3年しか経っていないため、まだ多くのことが不明であり、新しい症状が出現し続けています。世界中で1億人以上のPCS患者がいます。この数字は、イギリスのデータを基にした推定値です 。関連する重度の障害の結果として、PCSは個人的、社会的、経済的に重大な影響を及ぼす重要な健康問題です。PCSが患者に与える影響は、身体的および精神的健康、家庭や家族、子育て、子供を持つことの延期、社会的および余暇活動、教育、仕事、収入において破壊的です。これには深刻な経済的影響もあります。Bachは、PCSにより400万人が失業していると仮定して、アメリカで年間2300億ドルのコストがかかると推定しました 。

主なPCSの症状には、以下が含まれます：‘ブレインフォグ’（‘曇った思考’、集中力と記憶の問題を含む）、頭痛、感覚過負荷（過剰刺激）、重度の疲労、呼吸困難、運動後の不調（PEM）、自律神経失調症（体位性頻脈症候群（POTS）を含む）、動悸、睡眠障害、筋肉痛、肥満細胞活性化症候群（MCAS）、腸の問題、嗅覚の低下、耳鳴り。これらは主に神経学的および神経精神的な起源です。多くのPCS患者では、通常の（血液）検査で明確な病理生理学的基盤が見つかりません。しかし、自律神経機能障害はティルトテーブルテストで示されます 。ここでは、仰臥位の患者を約70％の角度に持ち上げ、心拍数と血圧を監視します。これにより、POTSや他の自律神経失調症の兆候を診断できます。小線維神経障害も時々見られます 。

文献では、PCSの原因として、神経炎症、増加した炎症性サイトカイン、自己免疫反応、微小血栓による低酸素症、フィブリンアミロイド微小血栓、エプスタイン・バーウイルスなどのヘルペスウイルスの再活性化が報告されています,。低代謝領域は橋（脳幹の一部）にも見られます 。迷走神経も橋から起こります。この脳神経はPCSで機能不全を起こし、自律神経失調症を引き起こす可能性があります 。橋はセロトニン作動系の起源の場所です。そこから、軸索が中枢神経系全体に送られます 。

早い段階で、私たちはPCSの症状と慢性疲労症候群（ME/CFS）の類似性を認識しました 。ME/CFSは、脳内の炎症性サイトカインを増加させ、視床下部-下垂体-副腎（HPA）軸の機能を時間とともに低下させることが知られています 。HPA軸はグルココルチコイド（GCs）の放出を提供します。GCsはほぼすべての種類の免疫細胞に作用し、明らかな免疫抑制および抗炎症機能を果たします, , , ,。文献によれば、PCS患者では平均してコルチゾールレベルが正常の50％であることが示されています,。これは、PCSにもHPA軸の乱れが存在するという私たちの仮説を支持しています。

選択的セロトニン再取り込み阻害薬（SSRIs）は、少なくとも3つの方法で免疫系に影響を与えます。まず、前述のHPA軸を調節することによってです, , , ,。彼らはセロトニンおよびノルエピネフリン神経伝達物質システムを活性化することによってこれを行います。神経伝達物質は、神経細胞と脳神経細胞（ニューロン）間で信号を伝達する物質です 。SSRIは通常、うつ病や不安障害に対して示されますが、セロトニンは体の多くの部分に存在します：消化系、血小板、そして中枢神経系全体に, ,。したがって、SSRIは体に広範囲に影響を及ぼします。SSRIは、セロトニンとノルエピネフリンの再取り込みをシナプス前ニューロンに戻す可能性を低くし、これらの余分な神経伝達物質がシナプスでシグナルをシナプス後ニューロンに長く伝達できるようにします, ,。

第二に、SSRIはキヌレニン経路（KP）との相互作用を通じて免疫系に影響を与える可能性があります。KPは重要なエネルギー補因子であるニコチンアミドアデニンジクレオチド（NAD+）を生成する機能を持っています。KPと免疫系の間には広範な相互作用があります, ,。KPは多くの炎症やPCSにおいて過剰に活性化されており、炎症の維持に寄与しています。セロトニン経路とKPは同じ前駆体である必須アミノ酸トリプトファンを使用します。PCSの場合、この前駆体が不足しているため、SSRIによって活性化されるセロトニン経路はKPの競争相手と見なされる可能性があります。（「[SSRIの作用の潜在的メカニズム]」のFig. 6を参照）, , , , ,。

第三に、いくつかのSSRIは追加の抗炎症効果を持っています。例えば、スフィンゴミエリナーゼ酸（ASM）の阻害や、ウイルスの複製を減少させ、エプスタイン・バーウイルスなどのヘルペスウイルスの再活性化を抑制するシグマ1受容体アゴニストとしての役割があります, ,。アゴニストは受容体の刺激剤であり、対照的にアンタゴニストは抑制します。

実証的証拠に関して：i n 14の臨床試験のレビューでは、10の研究がCovid-19感染中にSSRIまたはセロトニン・ノルエピネフリン再取り込み阻害剤（SNRI）を投与することで感染の重症度が軽減されることを発見しました 。別の研究では、Covid-19感染中にSSRIを投与することでPCSを予防できることが示されました 。これらの研究では、SSRIの治療期間は10日から14日間のみでした。既存のPCSにおいて、SSRIを用いた治療の研究はうつ病を適応としたものが1件のみ知られています 。その研究では、60人の患者のうち92%でうつ病が改善しましたが、PCS症状への影響は報告されていませんでした 。現在まで、PCSにおける効果的な薬物介入は知られておらず、他の薬剤が調査中です。SSRIに関する研究は現在不足しています。このため、第一著者は2020年12月17日にオランダの新聞NRCに記事を書き、SSRIがPCSの治療に使用される可能性があることを示唆しました。出版後、SSRIによる治療を試したいと報告するPCS患者が増加しました。患者からの「元の生活を取り戻した」といった驚くべきポジティブな報告を受けて、私たちはそれ以来、PCSにおけるSSRIの使用を検討することを推奨し続けています 。

PCS患者の大規模なグループに対する治療の潜在的な重要性を考慮し、2022年後半にSSRIによるPCS治療の効果を調査することを決定しました。

アムステルダム大学医療センターの医学倫理審査委員会は、研究番号2023.0358を審査しました。提出されたプロトコルと文書に基づき、委員会は研究の設計が適用される法律および規制、ECTR、MDRまたはIVDR、WGBO（医療契約法）、AVG（一般データ保護規則）に基づく要件を満たしていると結論付けました。すべての方法は関連するガイドラインおよび規制に従って実施されました。

アムステルダム大学医療センターの医療倫理審査委員会は、米国の人間研究保護局（OHRP）にIRB00013752として登録されています。アムステルダムUMCに割り当てられたFWA番号はFWA00032965です。

SSRIによる治療に興味を持った患者とその一般開業医（GP）は、治療の実験的性質、PCSにおけるSSRIの可能な反応、使用可能なSSRI、投与量、滴定、および可能な副作用について電子メールで通知されました。患者と医師向けの情報は、ウェブサイトsepsis-en-daarna.nl/en/にも掲載されました。

私たちは患者を直接治療することはせず、SSRIによる治療については自身の（主治医）に相談するよう助言しました。PCSにおけるSSRIは、うつ病や不安症状とは異なる作用機序で推奨されることを常に強調しました。SSRIの中では、フルボキサミン、シタロプラム、エスシタロプラム、フルオキセチンのようなシグマ1受容体アゴニストが優先的に推奨されました。これは、これらの薬が上昇した炎症性サイトカインを減少させることができるためです 。また、ベンラファキシンも推奨しましたが、これはSSRIではなくSNRIです。150mgの投与量から、ドーパミン作動系を介しても作用します。低用量から開始し、反応と副作用に応じて、慎重に滴定して許容可能な用量に達するまで増量することが推奨されました。うつ病の用量をガイドラインとして使用しました。副作用が多い場合は、SSRIをさらにゆっくりと滴定し、例えば2mgのシタロプラムを2週間ごとに追加しました。SSRIの最終的な投与量は様々でした。ある患者は30mgのシタロプラムに達し、他の患者は5mgにとどまりました。他のSSRIについても同様の変動がありました。これはカスタマイズされた作業として残りました。持続的な重篤な副作用がある場合は、別のSSRIを使用するよう患者とその医師に助言し、可能であれば最初に薬理遺伝学的プロファイルを作成することを推奨しました（表 [1] ）。

私たちは薬を処方しませんでしたが、助言を行い、最終的な責任は処方医に残されました。多くの患者は、睡眠を助けるためにミルタザピン、ノルトリプチリン、またはクエチアピンを処方されていました。これら3つはすべて、SSRIのようにQTc間隔を延長し、最初の2つはセロトニン症候群のリスクも伴います。まずこれら3つを段階的に中止することを推奨しました。SSRIはしばしば人々の睡眠を改善します。そうでない場合は、プロメタジンシロップ（第一世代フェノチアジン）、鎮静性ヒスタミン1（H1）拮抗薬を代わりに推奨しました。SSRIの効果をわずかに改善する可能性を避けるため、投与量は可能な限り低く（夜間に5mgから15mg）保ちました。多くの人々はアレルギーのためにデスロラタジン（H1拮抗薬）を使用しており、理論的にはそれがSSRIの効果を改善する可能性もあります。オメプラゾール（CYP2C19阻害剤）はセロトニンレベルを上昇させます。しかし、副作用が多すぎる場合はSSRIの増量を中止し、必要に応じて後退しました。オメプラゾールを使用した人々（n=5）は、ベンラファキシン37.5mg、パロキセチン10mg、シタロプラム2×20mg、エスシタロプラム5mgを受け取りました。アスピリンとジクロフェナク（出血リスクを増加させる）は大幅に減少または段階的に中止することも推奨されました。ソリフェナシンとサルメテロール（フルチカゾン）の使用（両方ともQTc間隔を増加させる）は漸減できず、それぞれフルボキサミン100mgと75mgと組み合わせられました 。

2022年11月1日以降、私たちに連絡を取った、または以前に連絡を取りSSRIを開始したPCS患者には、すべてのデータの仮名処理に関するインフォームドコンセントを含むアンケートを返送するよう依頼しました。研究の目的で追加の質問をするために再度連絡を取る許可も与えられました。十分なボリュームを達成するために、100のアンケートを受け取ることを目指しました。2023年3月4日に101のアンケートを受け取った後、この研究のフィールドフェーズを終了しました。最初の101のアンケートから、人口統計学的特性、病気の重症度、治療の結果に関係なく、選択せずに開始しました。PCRまたは抗原検査で証明された一過性のCovid-19感染を持ち、続いてPCSの症状があり、SSRIで治療された患者のみを含めました。3人の患者はCovid-19ワクチン接種後にPCSを発症しました。3人とも直前にCovid-19感染をしていました。Covid-19感染後のPCSの診断は、GPおよび/または医療専門家によって症状の臨床パターンに基づいて行われました。Fig. [1] を参照してください。

参加の除外基準は、うつ病/不安障害のためのSSRIの長期使用（2回）、他の薬物研究への同時参加（1回）、および副作用のためにSSRI開始後4〜6週間以内に中止した場合（3回）でした。これにより、オランダ国籍の95人の患者が残りました。副作用のために4週間以上SSRIを中止した患者や、副作用のために用量を増やさなかった患者は含まれました。

受け取ったすべてのアンケートは仮名で処理されました。アンケートは番号で保存され、データはExcelファイルに入力されました。名前と番号のキーは慎重に管理され、研究の目的で必要な場合にのみ追加情報を得るために使用されました。

アンケートは2つの部分に分かれていました。パートAはSSRI治療前の状況を報告し、パートBは治療後の状況を報告しました。

パートAには、人口統計、PCS症状、病歴、ビタミンDとB12 の状態、薬物使用、栄養補助食品、他の以前の治療とその結果に関するオープンおよびクローズドの質問が含まれていました。ビタミンDとB12 の状態が不明な場合、医師にこれを検査してもらい、必要に応じてSSRIを開始する前に補充するよう依頼しました。ビタミンDは免疫系を調節することができ、ビタミンDの低レベルはPCSと関連しています,。ビタミンB12 は、ウイルス感染とよりよく戦うために免疫応答のバランスを取るのに役立ちます 。また、Covid-19とPCSの間の時間差についても尋ねました。アンケートには、パートAとパートBの両方で8つの一般的なPCSの訴えの重症度のスコアも含まれていました（以下参照）。参加者には、受け取り次第すぐにパートAを完了するよう依頼しました。PCSの訴えに関するオープンな質問は、患者に以前に記述されていないPCS症状を報告する機会を与えました。Chalder Fatigue ScaleやCanadian Consensus Criteriaのような既存のアンケートは、どちらもME/CFSのために開発されたもので、この目的にはあまり適していないと考えられました 。

パートBは、SSRIを開始してから少なくとも4〜6週間後に完了しました。パートBでは、参加者にどのSSRIが使用されたか、どの用量で開始したか、滴定と最終用量、反応の開始と副作用について尋ねました。結果に関するオープンな質問では、症状の軽減について尋ねました。8つの訴えの重症度のスコアリストは、パートBでも繰り返されました。

2022年11月1日以前に、我々の指導の下で既にSSRIを開始していた61人の患者に対し、アンケートのパートAを遡って記入するよう依頼しました。このグループでは、最初の苦情の記述が含まれた最初のメールを基に、ベースラインの測定を特定しました。すべてのケースで、アンケートに記載されたPCSの苦情は、登録メールの苦情の要約と一致していました。その結果、このグループではアンケートに記載された苦情に基づくことができました。

治療の結果を評価するために、3つの指標を使用しました：「オープン質問の結果」、「スコアリスト」、および「ベルスコア」です。

結果に関するオープン質問に対して、95人中93人の患者がSSRIの治療結果を自分の言葉で説明しました。このオープン質問の結果を評価するためのガイドラインを開発しました。回答は5つのカテゴリーで評価されました：大きな改善（4）、良好な改善（3）、かなり良好な改善（2）、中程度の改善（1）、改善なし（0）。研究に関与していない2人の独立した研究者が、このガイドラインをオープンエンドの質問に適用し、著者の1人も加わりました。これら3つの適用に基づき、ガイドラインの評価者間信頼性は「良好な信頼性」を示しました（ICC = 0.74; Cronbach’s alpha = 0.89）。この最初の効果測定を「オープン質問の結果」と呼びます。

第2の効果測定として、患者はアンケート のパートAで、8つの一般的なPCS症状（ブレインフォグ、慢性疲労、感覚過負荷、頭痛、動悸、呼吸困難、筋力低下、筋肉痛）の重症度を、他の「他の症状」とともに、0（問題なし）から10（非常に問題あり）のスケールで示すよう求められました。この重症度スコアは、SSRIを開始する前に完了する必要がありました。治療開始から少なくとも4〜6週間後に完了したアンケートのパートBでは、これらの苦情の重症度が再度評価されました。治療開始前の8つのスコアと治療開始後4〜6週間のスコアの差が、第2の結果測定として使用されます。

95人の患者のうち、77人がスコアリストを完了しました。患者が苦情を経験しなかった場合、そのスコアは記入されませんでした。18人の患者は、苦情の重症度の大きな変動のため、スコアリストの評価に困難を感じました。スコアリストを記入しなかった18人の患者は、スコアリストを記入した77人の患者と、オープン質問の結果に関しては異なりませんでした。グループの比較にはベイジアン・マン・ホイットニーUテストを使用しました（「 [統計分析] 」を参照）（BF = 0.63）。この第2の効果測定を「スコアリスト」と呼びます。

第三の効果測定として、Bellの機能スコアが使用されました 。このスケールは、成人の慢性疲労症候群（ME/CFS）患者の機能能力を評価するために開発されました。11のステートメントが、安静時および運動時の症状のレベル、活動レベル、仕事、旅行、自己管理の能力など、患者の状態を説明します。このスケールは0から100までの10単位でスコアが付けられます。ステートメントの例、スコア20:‘週に1〜2回家を出ることができる。中等度から重度の症状。1日1時間以下の集中が可能’。 そしてスコア50:‘自宅で4〜5時間の仕事または同様の活動が可能。症状は主に中等度。毎日の休息が必要’。 2023年2月に患者に提示し、一部は遡及的に完了しました。80人の患者が回答しました。Bellスコアは3回完了されました：Covid-19感染前の状態を遡及的にスコアリングし、PCS中のSSRI治療直前、そしてSSRI治療後4〜6週間後です。症状の重症度の変動が大きいため、15人の患者は完了できませんでした。Bellスコアを完了しなかった15人の患者は、"Open question outcomes"の結果においてBellスコアを完了した80人の患者と異なりませんでした (BF = 0.27)。

自己免疫疾患、既存のME/CFS、または過去にデングウイルスの病歴を持つ14人の患者では、Covid-19感染/PCS開始前の疲労の重症度も確認されました。これは彼らの初期のBellスコアに反映されており、他の患者よりも有意に低いスコアを示しました（平均83.5対96.3、BF = 87.5）。

アンケート、スコアリスト、BellスコアのデータはExcelに入力され、さらに分析し、表や結果の図を作成するためにMATLAB R2022bにロードされました。統計分析には、ベイズ統計のためのソフトウェアパッケージであるJASP（バージョン0.17.1）を使用しました 。ベイズ仮説検定は、ある仮説（H1）に対する証拠の強さを、代替（帰無）仮説（H0）に対して直接評価し、この証拠はベイズ因子（BF）で定量化されます 。例えば、BFが10の場合、観察されたデータに基づいてH1がH0よりも10倍可能性が高いことを示します。対照的に、BFが0.1の場合、H0がH1よりも10倍可能性が高いことを示します。したがって、従来の統計とは対照的に、この方法は帰無仮説、例えばグループ差がないことを支持する証拠を直接定量化することを可能にします。BFが1から3は逸話的証拠、3から10は中程度の証拠、10から30は強い証拠、30から100は非常に強い証拠、100以上はH1を支持する極めて強い証拠を反映します 。すべてのベイズ分析において、JASPによって設定されたデフォルトのモデルパラメータと事前分布を使用しました。

症状ごとの結果を、ベイズ反復測定ANOVAを用いて分析しました。2つの要因、SSRI治療（前後）と症状（8）を考慮しました。Bellスコアで捉えられた結果については、ベイズ依存サンプルt検定を使用して、PCS中とSSRI治療後のBellスコアの差をテストしました。

10の結果測定（すなわち、オープンクエスチョンの結果、8つの症状スコア、およびBellスコア）の関係は、患者間のスピアマン順位相関を使用して分析されました。さらに、8つの個々の症状スコアを合計して、結合された症状スコアを計算し、この結合された測定値をオープンクエスチョンの結果およびBellスコアの結果と相関させました。

平均年齢は43±11.5（SD; 最小–最大: 21–72）で、女性が過剰に代表されていました（男性:女性の比率 1:5.8）。76%はパートナーと同居しており、62%は1人以上の子供がいました。4分の3以上が高等教育を受けていました（オランダの人口のうち3分の1以上）。医療（31%）または教育（18%）に従事している患者の割合は、一般のオランダ人の人口よりも有意に高かったです（それぞれBF=591およびBF=558）。1000万人の雇用者のうち、140万人（14%）が医療に従事し、577,000人（5.7%）が教育に従事しています。Covid-19感染は、3人の患者を除いて入院を伴いませんでした。SSRIの開始前に、患者は平均15±8.1ヶ月（最小–最大: 3–36）PCSを患っており、通常は重度の障害を抱えていました。30–40%はPCSのために麻痺感（解離症状）や落胆を感じていましたが、うつ病ではありませんでした（DSM-5）。2人の患者は臨床的うつ病（初回エピソード）を発症し、2人は不安障害を発症しました（DSM-5基準）。

76人の患者（80%、n=93）は、PCSのリスク要因である併存疾患を持っていました 。表 [2] を参照してください 。46人の患者（49.5%）は喘息またはアレルギーを持っていました：花粉症、ヨモギ（花粉症の一種）、ハウスダスト、ニッケル、猫、その他のペット、グレープフルーツ、貝類、鳥、虫刺され、アモキシシリン、クラモキシル、ビブラマイシン、カビ、ラテックス、香水、化粧品、グルテン、太陽、キウイ、絆創膏、ナッツ、ピーナッツ、時には複数のアレルギーを同時に持っていました。9人の患者は自己免疫疾患を持っていました：シェーグレン症候群、関節リウマチ、クッシング症候群、甲状腺機能低下症、扁平苔癬、セリアック病、高抗核抗体（ANA）；3人はME/CFSを持っていました；2人の患者はエプスタイン・バーウイルスを持っており、1人はデングウイルスを持っていました；10人は結合組織障害を持っていました：線維筋痛症、CRPS I、片側肥大、変形性関節症。7人は精神障害を持っており、3人はAD(H)D、2人はうつ病、2人は不安またはパニック障害を持っていました。2人の患者はファクターVライデン血栓性素因を持っていました。

スコアリスト（n=77）では、100%の患者がブレインフォグと疲労を報告し、98.7%が感覚過負荷を報告しました。頭痛と動悸はそれぞれ90.9%と88.3%で報告されました。筋力低下は85.7%、筋肉痛と痙攣は80.5%で発生しました。PCS症状に関するオープン質問では、100%がPEMを報告しました（n=95）。14人の患者が、現実感喪失や自己感覚喪失などの重度の解離症状を報告しました。1人の患者は次のように表現しました：「毎朝、記憶がない状態で目が覚めます」。

63.4%の患者（n=93）が、SSRIによる治療後に症状の減少を報告し、改善がかなり良好（26.9%）、良好（29%）、および強力（7.5%）であったと報告しました（Fig.[2]を参照）。29人の患者（31.1%）が睡眠の改善を報告しました。67人の患者（72.0%）がPEMの減少を述べました。4人の患者が消化器症状の減少を報告しました。1人の患者では、発熱が消え、1人の患者は再び噛むことができるようになりました。1人の患者では、PCSが唯一機能している副腎を失敗させ、ヒドロコルチゾンで治療されました。SSRIの後、副腎が回復し、ヒドロコルチゾンの投与量を減らすことができました。さらに、この患者では、PCSがTSHを2.5 mlU/lから5.5 mlU/l（N 0.3–4.2 mlU/l）に増加させました。その結果、遊離T4が14 pmol/lから19 pmol/l（高正常）に増加しました。SSRIによる治療後、TSHと遊離T4は正常に戻りました。解離症状を持つ14人の患者は、これらの症状が消えたと報告しました。最後に、患者はSSRIを開始した後の数ヶ月で反応が増加することが多いと報告しています。6ヶ月以上SSRIを服用した24人の患者は、結果が維持されたと報告しました。

患者がシグマ1アゴニストまたはアンタゴニストを受けたかどうかに関係なく、オープン質問で測定された結果の違いを支持する証拠はありませんでした（BF=0.43）。セルトラリンからシタロプラムに変更した患者（改善なしからかなり良好な改善）を含めると、有意な差は残りません（BF 0.39）。

主な発見は、SSRIで治療した場合、PCSに対して強い統計的証拠があるということです（Fig.[3]）。この発見は、SSRI治療（前/後）と訴え（8）の2つの要因を持つANOVAのベイジアン変動によって支持されており、SSRI治療のモデルがないモデルに比べて、SSRI治療の有意な効果に対する強い証拠があることを示しています（BF = 5.0 × 10  10 ）。さらに、相互作用効果に対する強い証拠もあり（BF = 64.6）、SSRI治療の効果が訴えによって異なることを示唆しています。ブレインフォグと感覚過負荷が最も減少し（それぞれ3.8と3.6ポイント）、筋肉痛と筋力低下が最も少なく反応しました（それぞれ2.1と1.9ポイント）。

筋肉痛が主な症状である線維筋痛症の患者（n = 5）は、SSRIを使用した後、ほとんどまたは全く改善が見られなかったと報告しました。他の訴えの中で、8人の患者（10.4%、n = 77）は、PEMが平均5.1ポイント以上大幅に減少したと報告しました。59人（76.6%）の患者では、この効果が動悸、疲労、息切れの減少に間接的に反映されました。耳鳴りのある14人の患者のうち8人は、この訴えが軽減したと報告し、4人はそうではなく、1人は悪化しました。

8つの訴えの差異スコアと同様に、Bellスコアに対するSSRIの肯定的な効果に対しても強い統計的証拠が見られます（BF = 9.6 × 10  17 ）。Covid-19とPCSの感染後、Bell機能スコアが平均94.2から23.5に急激に低下します：健康的な生活と仕事ができる状態から重度の障害へ、Bellスコアが10以下の場合は寝たきりを意味します（Fig.[4]参照）。この差異は、t検定のベイジアン変動によって支持されています（BF = 9.1 × 10  52 ）。SSRIによる治療は、平均47.2までの増加をもたらします：完全な自己管理、買い物、歩行、および（部分的な）仕事への復帰。これは全体のスケールではわずかな進歩のように見えるかもしれませんが、Bellスコアは線形ではないことに注意が必要です：最大の主観的改善はスコア50までに発生します。

SSRIを2ヶ月以下使用した36人の患者のうち、17人（47.2%）は、測定後も症状の減少を感じていると報告しました。1人の患者では4ヶ月後、1人の患者では6ヶ月後、1人の患者では7ヶ月後も同様でした。

3つの異なる効果測定は、互いに非常に有意な相関を示しています（ペアワイズRhoとp 値については、Table [3] およびFig. [5] を参照）。つまり、ある効果測定で大きく改善した患者（例：ブレインフォグ）は、他のほとんどの効果測定（例：感覚過負荷）でも大きく改善し、その逆もまた然りです。興味深いことに、Bellスコアとオープン質問の結果は、さまざまな訴え特有の改善と強く相関しています（頭痛とオープン質問の結果を除く）。これは、8つの訴えすべての改善を組み合わせたものとBellスコアの間の非常に有意な相関（Rho = 0.63,p = 5.5 × 10; Fig. [5] aの左パネル）、およびこの組み合わせた改善とオープン質問の結果の間の非常に有意な相関（Rho = 0.56,p = 6.4 × 10; Fig. [5] aの中央パネル）によってさらに支持されています。さらに、オープン質問の結果もBellスコアと強く相関しています（Rho = 0.69,p = 1.4 × 10; Fig. [5] aの右パネル）。3つの結果測定が互いに強く相関しているという事実は、それぞれの信頼性を支持しています。

うつ病や不安障害のためにSSRIを服用する際、患者は通常、最初の数週間に副作用を経験し、その後に効果が現れ始めます。この研究の患者はこのことについて教育を受けました。30人の患者（31.6%、n = 95）は初期に深刻な副作用を経験し、52人（54.7%）は軽度の副作用を経験し、13人（13.7%）は副作用を経験しませんでした。副作用としての倦怠感、頭痛、めまいはPCSの症状と似ていました。72人の患者（75.7%）は最初の数週間に効果を感じず、副作用のみを経験しました。副作用を経験した65/82人（79.2%）の患者では、これらの副作用は数週間以内に軽減または消失しました。

反応がなかった9人の患者（9.5%、n = 95）は、他のグループと比較して年齢、リスク要因、またはPCSの症状パターンに違いは見られませんでした。Covid-19感染の重症度には違いがありました。SSRIで改善しなかったグループは、Covid-19感染中の症状に関するオープン質問に基づいて、他のグループよりも初期症状が悪かったようです。そのうち3人は重度の肺炎、両側肺塞栓症、血栓症のために入院しました。また、入院しなかった非反応者グループの6人の患者も、SSRIに反応したグループよりもCovid-19による病状が重かったと述べました。

PCSにおけるSSRI治療の効果に関するこの探索的なアンケート調査の結果は、SSRIがPCSの症状の軽減に大きく寄与することを示しています。患者の63.4%（n = 95）が、症状のかなり良好から強い減少と機能の改善を報告しました。この生活の質の向上は、社会参加に寄与する可能性があります。4人の患者はPCS中に臨床的なうつ病または不安障害を発症しました。SSRIによる治療はこれらの障害も解消しました。PCSのために落胆していた人々も、SSRI後には気分が落ち込むことが少なくなりましたが、すべての人がこれをPCS症状の軽減に起因すると考えました。

この研究における性別分布の偏りの説明は、他のPCSの研究でも見られるように、免疫系の多くの遺伝子がX染色体上に存在するため、男性は重度のCovid-19感染を起こしやすく、女性はより重度で長期間続くPCS症状を経験しやすい可能性がある,。

この研究における教育水準の高さは、LinkedInを通じて患者を募集したことにより説明できるかもしれません。医療および教育分野からの女性患者の過剰代表は、これらの職業における女性労働者の優勢によるものかもしれません。さらに、彼らはCovid-19感染後に迅速に職場に復帰し、これがPCSのリスク要因となっています 。この研究における他の多くのPCSのリスク要因は、Davisのレビュー記事と一致しています。例えば、喘息、アレルギー、結合組織疾患、エプスタイン・バーウイルスなどです。既知のリスク要因への注目すべき追加は、ファクターVライデン血栓症です。この研究では、この凝固障害を持つ患者が2人いましたが、一般集団での有病率は1:5000に過ぎません 。この凝固障害を持つ患者は、血栓症のリスクが80倍に増加します。

私たちのグループのすべての患者（n = 95）は、PCSの間に慢性的な疲労を経験しましたが、ドイツの研究では、PCS研究集団の42人中19人の患者のみがME/CFSのような慢性的な疲労を報告しました。この違いの説明として、PCSにおける疲労が時間とともに増加する可能性があります。ドイツの研究ではPCSの期間がわずか6か月であったのに対し、私たちの研究では平均15か月でした。また、このドイツの研究では、慢性的な疲労を持たない他のPCS患者（42人中23人）のうち、神経学的または認知的障害を持っていたのは15人だけでした。私たちの研究では、100%が神経学的または認知的障害を持っていました。しかし、神経認知症状はCovid-19感染後1か月から数か月で始まり、時間とともに悪化します 。

PCSにはまだ検証された質問票は利用できません。しかし、新しい病気においては、すべての症状を学ぶことが重要であるため、私たちはオープンエンドの質問を含む質問票を使用しました。これにより、症状が時間とともに変化することを発見しました。呼吸困難や嗅覚の低下は時間とともに減少するように見えますが、疲労やブレインフォグは増加するようです。オープンエンドの質問を通じて、解離症状や正しく噛むことができないといった新しい症状も発見しました。

治療効果を判断するために3つの異なる手段を使用することは、この研究のさらなる強みです。これらの手段の信頼性には強い証拠があります。ベルスコアは（慢性的な）疲労の研究で広く使用されている手段ですが、検証されていません。さらに、オープン質問の結果の評価は信頼できることがわかりました。重要なのは、3つの効果測定が互いに強く相関しており、個々の測定の信頼性を支持していることです。

この研究の主な弱点は、ランダム化比較試験（RCT）ではないことです。対照群がありませんでした。したがって、プラセボ効果を排除することはできません。しかし、Covid-19感染後2か月で症状がある患者の85%が1年後も症状を持っていることが知られています 。ME/CFSと自律神経障害は通常、生涯にわたります 。したがって、SSRIによる治療がなければ、多くのPCS患者はこれらの状態に永続的に苦しむ可能性があります。

そして、プラセボ効果が完全に肯定的な結果を説明できないというさらなる証拠があります。プラセボ効果は通常、介入の開始直後に発生し、数週間後に再び減少しますが、再び肯定的な期待が与えられない限り 。しかし、72人の患者（n = 95）は最初の数週間で反応がなく、代わりに副作用に苦しみました。6か月以上SSRIを使用した24人の患者は、効果が維持されたと報告しましたが、私たちがそうするように求めたわけではなく、患者との治療関係もありませんでした。対照群のないコホート研究も自然回復を排除するものではありません。しかし、参加者が1.5年間重病であり、時間とともに悪化していたため、SSRIを受けて数週間後に回復した場合、それが自然回復によるものである可能性は非常に低いようです。

自己申告を用いることは常にバイアスに対して脆弱です。しかし、自己申告はしばしば患者の経験をよりよく表現します。精神医学では、すべての生理学的パラメータを測定することはできません。また、患者に対して1から10のスケールで自分の症状を評価するよう求めました。症状の重症度を比較するよう促すことで、自己申告により多くの構造を導入しました。

最後に、低コストのSSRIは保険でカバーされており、患者に費用はかからないため、プラセボ効果に対する反論となります 。しかし、プラセボ効果の可能性を完全に排除するには、RCTが必要です。

Covid-19/PCS前のベルスコアと、SSRIを開始する前のPCS中のベルスコアは、すべての患者によって遡及的に完了されました。これにより、いくつかのバイアスが生じた可能性があります。PEMの訴えはスコアリストの8つの訴えの一部ではなく、患者は「他の訴え」の下でこれをリストし、スコアを付ける必要がありました。これにより、この重要な症状の過少報告が生じた可能性があります。LinkedInは、より高い教育レベルの患者の過剰表現を示しましたが、おそらく最初は健康で完全に雇用されていた人々のグループも含まれていました。まさにこのグループにおいて、PCSの影響やSSRIの結果がよく観察される可能性があります。

通常、異化性キヌレニン経路（KP）は、必須アミノ酸トリプトファンの95％を分解して、重要なエネルギー補因子NAD+を生成します。残りのトリプトファンは、セロトニンとメラトニンの前駆体として機能します。（Fig.[6]を参照）。NAD+に加えて、KPは異なる代謝物を生成します：キヌレニン、キヌレニン酸、3OH-キヌレニン、キノリン酸、アントラニル酸、3OH-アントラニル酸。KPは炎症によって刺激され、PCSでは過活動が見られます  ,,,,  。

過活動のKPは、PCSにおいてトリプトファンの95％以上を吸収します。研究によれば、PCS患者の血中トリプトファン量は減少しています  ,,  。トリプトファン欠乏はおそらくCovid-19感染中にすでに存在しており、Covid-19は腸のアンジオテンシン変換酵素（ACE2）受容体にスパイクタンパク質で結合し、トリプトファンも同じ受容体を使用して腸から吸収されます 。血中の代謝物のレベルとPCSにおける認知障害の重症度には有意な関係があります（  p < 0.001）  ,  。KPは通常、神経毒性および神経保護の両方の側面を持っています。しかし、重度の感染中の過活動のKPは、特にセロトニンニューロンに対して神経毒性があります。KPはトリプトファンをセロトニン経路から奪うだけでなく、代謝物キヌレニンと酸化ストレスは、セロトニン経路の重要な補酵素であるテトラヒドロビオプテリン（BH4）のレベルも低下させます。さらに、BH4はドーパミン経路およびノルエピネフリン経路の重要な補酵素であるため、過活動のKPはこれらの2つの神経伝達物質システムも損傷します。トリプトファンが十分でなくなると、セロトニン枯渇を引き起こす可能性があります  ,,,,,  。

SSRIは、再取り込みを抑制することでニューロン内のセロトニンをより利用可能にし、トリプトファンの欠乏を部分的に補うことができます 。さらに、SSRIは酸化ストレスを低下させます 。これが、PCS患者がSSRIによってしばしば症状が軽減される理由の説明となるかもしれません。しかし、ニューロンからのすべてのセロトニンがシナプスにあるとき、それは終わるかもしれません。それにもかかわらず、半年以上経過した後（この研究では24人の患者）、多くの人々はSSRIを使用しても良好な状態を保っていました。したがって、SSRIはおそらく間接的に、ニューロン内のセロトニンが不足しているときに、これらのニューロンが利用可能なトリプトファンをより強く引き寄せることに貢献していると（仮説的に）結論付けることができます。したがって、SSRIは過剰に活性化されたKPを遅らせる可能性があります。この仮説に反対する理論的な議論はありません 。

しかし、トリプトファン代謝に基づくこの臨床研究の進展のためのさらなる研究の道があります。IDO2の発現は、食事補助剤のレスベラトロールや実験的な抗がん薬IK-175のようなAHRアンタゴニストによって停止させることができます 。さらに、キヌレニンはグルタミン酸受容体のアンタゴニストであり、キノリン酸はこの受容体をブロックします 。N-アセチルシステイン（NAC）は抗酸化物質グルタチオンを生成するだけでなく、グルタミン酸受容体のアゴニストでもあります 。有毒なキノリン酸とキヌレニン酸はニコチン受容体のアンタゴニストです。ニコチンはニコチン受容体のアゴニストです。ニコチンパッチを貼ることはPCS患者に役立ちます。これは、ニコチンがニコチン受容体のアゴニストであり、したがってこれらの有毒な代謝物の対抗物であるだけでなく、ニコチンが強力なアセチルコリン（ACh）アゴニストでもあるためかもしれません 。AChは筋肉において最も重要な神経伝達物質です。さらに、葉酸（ビタミンB11）は、セロトニンおよびドーパミン経路に有利にB2をB4に戻す変換を促進することができます  ,  。

ストレスの多い出来事の後、視床下部はコルチコトロピン放出ホルモン（CRH）を分泌し、それが下垂体を刺激して副腎皮質刺激ホルモン（ACTH）を分泌させ、これがさらに副腎皮質からグルココルチコイド（GCs）を放出させます。

PCSでは、コルチゾール（グルココルチコイド）のレベルが平均して半減しました 。これはHPA軸が乱れていることを示しています  ,  。比較すると、ME/CFSではHPA軸の乱れはそれほど深刻ではありません 。副腎から放出されるGCsは、ほぼすべての種類の免疫細胞に作用し、明らかな免疫抑制および抗炎症機能を果たします  ,,,,  。SSRIはHPA軸に影響を与えます  ,  。例えば、視床下部と海馬（記憶制御センター）におけるGC受容体密度を増加させることによってです。さらに、5-HTP受容体リガンドの急性投与は、動物および人間の両方でACTHおよびコルチゾールの血漿レベルを増加させました  ,  。しかし、その効果は一面的ではありません。例えば、コルチゾールレベルが高い大うつ病患者では、SSRIはコルチゾールレベルを下げますが、コルチゾール覚醒反応（CAR）を高めます  ,,,,  。ME/CFSでは、SSRIは患者の3分の1にしか中程度に効果を示しません 。SSRIはPCSではME/CFSよりも効果的に働くようです。これは、SSRIがこのホルモン軸に影響を与えることによってPCSに（部分的に）効果的であることを示しているかもしれません。この仮説のもう一つの証拠は、PCSが彼女の唯一の機能している副腎を失敗させたためにヒドロコルチゾンを投与された患者の報告です。しかし、SSRIで回復し、ヒドロコルチゾンを減量することができました。この患者では、SSRIはHPA軸だけでなく、乱れた視床下部-下垂体-甲状腺軸も回復させたようです  ,  。したがって、HPA軸以外にも、視床下部から始まる他のホルモン軸がCovid-19/PCSによって乱されているかどうかが問題です。したがって、Covid-19後の月経周期の変化も、視床下部-下垂体-性腺軸の乱れによるものかもしれません 。

脳幹は、私たちの脳の中で最も古い部分であり、体温、睡眠-覚醒リズム、心拍数、呼吸、血圧、消化、眼球運動、排尿、聴覚、味覚、咀嚼、嚥下、運動感覚と重力感覚などの基本的な機能を担当しています。そこで特に重要な神経伝達物質には、セロトニン、ノルエピネフリン、ドーパミンがあります 。セロトニン作動性ニューロンは、橋のラフェ核で始まり、そこで影響を及ぼす可能性があります 。

Covid-19ウイルスは、多くのACE2受容体に容易に結合し、脳幹細胞に侵入します 。3人のPCS患者を対象とした研究で、橋に低代謝領域が見つかりました。通常、SSRIは睡眠の質を悪化させますが、必ずしもそうではありません 。この研究では、29人の患者が自由回答形式の質問で、SSRIによって睡眠が改善されたと報告しました。これは、SSRIが脳幹に影響を与えた結果と考えられます。しかし、患者の睡眠が改善された理由はこれだけではないかもしれません。Fig.[6]で見たように、睡眠ホルモンであるメラトニンはセロトニンから生成されます。セロトニンニューロンが利用可能なトリプトファンからより多くを引き出すと、セロトニンに加えてより多くのメラトニンが生成される可能性があります。動悸、息切れ、胃腸の不調、温度調節の改善（一人の患者）、咀嚼能力の向上（一人の患者）の減少も、SSRIが脳幹で乱れた神経伝達物質システムを（部分的に）回復させる可能性を支持しています。

自律神経障害、特にPOTSは、PCSの症状であることが多いです。この研究の患者のほぼ半数が20以下のBellスコアを示す臨床像は、自由回答形式の質問の回答に示されているように、動悸で過剰刺激され、ソファでぐったりと疲れ果てて横たわっている患者が目立ちます。この状態では、脳幹は覚醒が高まり、交感神経系とともに戦うか逃げるかの反応にあるように見えます  ,  。これは、危険に直面したときの原始的な生存メカニズムであり、交感神経系が優勢です。戦うか逃げるかの反応はHPA軸を活性化し、余分なコルチゾールが放出され、筋肉にグルコースが放出されて行動に備えます 。代わりに、PCS患者の測定されたコルチゾールレベルは通常の50%に過ぎず、筋肉は収縮する準備ができているというよりも弱いです。筋肉の弱さは、筋肉にグルコースが放出されないだけでなく、PCSがGタンパク質共役アドレナリン受容体およびムスカリン性アセチルコリン受容体に対する自己抗体と関連しているためでもあります 。アセチルコリンは筋肉を動かす主要な神経伝達物質です。

（副交感神経系の）迷走神経も脳幹の橋から始まります。しかし、この神経は筋肉と同様にアセチルコリンを神経伝達物質として使用するため、SSRIはそこに介入できません。ムスカリン性アセチルコリン受容体に対する自己抗体のために、麻痺した迷走神経と呼ばれることがあります 。PCSでは交感神経系が副交感神経系よりも優勢であり、アドレナリン受容体に対するGタンパク質共役自己抗体も存在します。おそらく、（ノル）エピネフリン経路は、トリプトファンを前駆体として使用せず、フェニルアラニンを使用するため、過剰活性化されたKPに対して問題が少ないのかもしれません。SSRIはしばしばPOTSや動悸を減少させるようです。これはセロトニンの再取り込みの抑制とは無関係であり、セロトニンは自律神経系に影響を与えません。ノルエピネフリンの再取り込みの抑制はPOTSを減少させるかもしれませんが、理論的には動悸を引き起こす可能性があります。動悸の減少は、SSRIが脳の前帯状皮質（ACC）に与える影響など、別のメカニズムに見出されるべきです 。

ブレインフォグと感覚過負荷は、SSRIによる治療に最もよく反応しました。脳幹の縫線核（橋）は、セロトニン作動系の起源の場所です。そこから、軸索がCNS全体に送られます 。したがって、SSRIは脳全体に介入することができます。

解離性症状も消失しました。感覚過負荷と解離においては、フィルタリングの欠如による感覚過負荷があります。一次の単一モーダル感覚脳領域は、連合感覚脳領域とうまく協力しません  ,  。SSRIがこれを助けることがあることが知られています  ,  。

多くのPCS患者は物忘れに苦しんでいます 。記憶の制御センターである海馬では、セロトニン作動性ニューロンが優勢であり、SSRIは海馬でのセロトニン細胞の生成を刺激します 。これにより、患者の物忘れが減少した可能性があります。

SSRIであるフルボキサミンとフルオキセチンは、スフィンゴミエリナーゼ酸（ASM）を阻害することにより、Covid-19感染中に追加の抗炎症効果を示すことが確認されています 。さらに、SSRIは中枢神経系における炎症性サイトカインであるインターロイキン2（IL 2）とIL 17を減少させます。この場合、SSRIはシグマ1受容体アゴニストでなければなりません。このオピオイド受容体は、ウイルスの複製を減少させ、エプスタイン・バーウイルス（EBV）などのヘルペスウイルスの再活性化を抑制し、続いて小胞体（ER）ストレスと炎症を抑えることに関与しています 。私たちはシグマ1受容体アゴニストであるSSRIのみを推奨しました  ,  。ある患者は最初にGPからセルトラリンを処方されましたが、反応はありませんでした。シタロプラムに切り替えた後、彼女はかなり良い反応を示しました。他の5人の患者には、GPがシグマ1受容体アンタゴニストであるセルトラリン（n = 4）またはパロキセチン（n = 1）を処方しました。これらの5人の患者は、良好（n = 2）、かなり良好（n = 2）、または中程度（n = 1）の改善を報告しました。シグマ1アゴニストまたはアンタゴニストを受けたかどうかに関係なく、オープンクエスチョンで測定された効果の違いに賛成または反対する証拠はありませんでした（BF = 0.43）。セルトラリン（効果なし）からシタロプラム（かなり良い効果）に変更した患者を含めると、顕著な違いは残りません（BF = 0.39）。これは、シグマ1受容体を介したメカニズムがPCSにおけるSSRIの作用に役割を果たすという逸話的な証拠に過ぎません。しかし、この研究でシグマ1アンタゴニストを使用したグループは、適切な統計分析を行うには小さすぎます。

多くのCovid-19およびPCS患者は、凝固問題を示すマイクロクロットを持っています。マイクロクロットは、臓器や組織への酸素と栄養素の流れを妨げます 。血小板は凝固に関与しています。血小板はセロトニンを輸送しますが、セロトニンは凝固において機能を持っています。セロトニンが不足すると、血小板の機能が低下します。SSRIは血小板でのセロトニンの再取り込みを阻害するため、凝固時間を延長し、理論的にはマイクロクロットを溶解する可能性があります  ,  。ファクターVライデン血栓症の2人の患者は、それぞれ良好および中程度の反応を示しました。これは、SSRIの抗凝固効果が、これらの患者においてマイクロクロットが役割を果たしたと仮定した場合、彼らの反応に寄与した可能性があることを意味します。PCSがファクターVライデン血栓症でより一般的であることが確認された場合、この凝固障害はリスク要因のリストに追加されるべきです。

しかし、SSRIは他の方法でも血液循環に利益をもたらすことができます。彼らは内皮細胞に対して抗炎症効果を示すかもしれません。SSRIはサイトカイン誘導性内皮接着の発現を減少させます。これにより、単球などの循環接着分子が付着するのが難しくなります 。このメカニズムは、彼らの心臓保護効果を部分的に説明するかもしれません 。

筋肉痛と筋力低下は、全体のグループ（n = 95）で最も減少が少なかったです。これは、SSRIを使用した後にほとんどまたは全く改善を報告しなかった線維筋痛症の患者（n = 5）にも見られます。

反応がなかったグループ（n = 9）は、SSRIに良好な反応を示した人々よりもCovid-19感染によってより重篤な病状を呈していました。Covid-19が中枢神経系（CNS）で引き起こす重度の炎症のカスケードが、多量のヒスタミンを放出した可能性があります。抑制性ヒスタミン受容体はCNSでセロトニンを低下させ、SSRIが細胞外セロトニンを効果的に放出するのを妨げます 。治療にヒスタミン1および2拮抗薬を追加することで、SSRIは原理的には効果を発揮する可能性があります 。しかし、SSRIに対する反応の欠如は、深刻な要因によっても引き起こされる可能性があります。すなわち、Covid-19感染ではアルツハイマー病に類似した神経病理が見られます。CNSではβ-アミロイド凝集、プラーク形成、タウオパチー、細胞死が記述されています 。これらの条件下では、SSRIはもはや効果を発揮することはできません。

私たちの仮説は、多くのPCS症状において、神経伝達物質システムは損傷されているのではなく、調節不全を起こしており、過剰に活性化されたキヌレニン経路（KP）によるトリプトファン欠乏に苦しんでいる可能性が高いというものです。しかし、2年間続く慢性的なPCSの経過の後、キヌレニン経路が依然として過剰に活性化されている限り、SSRIがこれらのシステムを短期間で「リセット」することは期待できません。比較として、初期のうつ病の治療期間は6ヶ月から1年であり、再発性うつ病の場合は通常少なくとも3年間です 。薬物誘発性離人症性障害では、時には6年間の治療が推奨されることもあります（第一著者の臨床経験） 。薬物誘発性離人症性障害は、疲労と筋肉痛を除いて、現象学的にPCSに類似しています。刺激選択の不良、感覚過負荷、現実感喪失、ブレインフォグは、両方の状態で類似しています。予備的な推奨は、SSRIによる治療を少なくとも1.5〜2年間続けることです。SSRIによる神経伝達物質システムのリセットに関する仮説を支持するためには、さらなる研究が必要です。別の可能性として、SSRIがトリプトファン欠乏のために症状を抑えるだけであるかもしれません。これに反して、2人の患者（SSRI治療開始時に非常に低いBellスコア20を持っていた最初の患者）が、8ヶ月と1年後にSSRIを中止した経験があります。彼らはそれぞれ2ヶ月と7ヶ月間完全に健康であると感じたためです。彼らは中止後も良好な状態を保っています（中止後7ヶ月と4ヶ月）。しかし、ほとんどの患者は、SSRIに良好な反応を示しているにもかかわらず、限界を超えないように注意する必要があると述べています。PEMはかなり軽減されましたが、連続して多くの活動を行うと、再発が起こる可能性があります—以前より短く、軽度ではありますが。

PCS患者におけるSSRIの最初の探索的アンケート調査は、この治療が特にブレインフォグと感覚過負荷の症状の大幅な軽減に寄与できることを示しています。疲労、POTS、動悸、PEM、全体的な機能も大幅に改善しました。PCSの効果的な薬物治療に関する他の完了した研究がない中で、これは意味のある結果です。 さらに確認されれば、これは個人的および社会的に重要な影響を与える可能性があります。

私たちは、既存の洞察と統合されたPCSに関する最近の文献に基づいて、7つの可能な説明的神経生物学的メカニズムを策定しました。この研究では、PCSにおけるSSRIの7つの可能な説明的メカニズムのうち5つの臨床的証拠が見つかりました。それらは、HPA軸、脳幹、ANS、CNS、および循環系への影響です。トリプトファンシステムの調節不全は、おそらくこれら5つのメカニズムを大きく説明する主要な基礎的生化学的構造です。

シグマ1受容体アゴニストがウイルスの複製を防ぐメカニズムも機能する可能性がありますが、シグマ1受容体アンタゴニストを使用したグループは、シグマ1アゴニストを使用した大きなグループと比較するには小さすぎ、私たちはそれに関する逸話的な証拠しか得られませんでした。

おそらく、SSRIがPCSに効果的であるのは、いくつかのメカニズムの組み合わせによるものです。これらのメカニズムは、うつ病や不安障害の改善に責任があると考えられているものと部分的にしか一致しません。

PCS患者におけるSSRIのRCTは、この研究の緊急のフォローアップとして残されています。そのRCTでは、SSRIの用量を個別に増量することを確認する必要があります。個々の反応や副作用に基づくこの増量は、RCTと組み合わせるのが難しいことを私たちは認識しています。多くの人が特定のSSRIをうまく分解できないため、事前に薬理遺伝学的プロファイルを作成するなどの実用的な解決策を見つけるべきです。その研究では、SSRI使用前後のコルチゾール、凝固、KP代謝物、PCSで上昇するサイトカインなどのバイオマーカーを特定することもできます。SSRI使用開始後4〜6週間および3〜6か月後の測定が推奨されます。

PCSでは、異なる患者グループが区別されます 。これらのグループは部分的に重なっています：慢性疲労、PEM、認知障害、MCAS、POTS、筋肉の問題など。追加の研究により、どの患者グループにSSRI薬が最も効果的であるかを明確にすることが重要です。

さらに、シグマ1受容体アゴニストであるSSRIを受けるグループと、シグマ1受容体アンタゴニストであるSSRIを受けるグループを比較することは有用です。また、NAC、レスベラトロール、IK-175、葉酸、ニコチンパッチなどのサプリメントや薬剤の影響を、SSRIに追加するかどうかにかかわらず調査することができます 。

PCSの深刻な個人、社会、経済的影響を考慮すると、さらなる研究が非常に重要です。

表1: 各種SSRIの最終投与量（mg単位）。
SSRI | 患者数 (n = 95) | 平均投与量 | 標準偏差 | 最小投与量 | 最大投与量
シタロプラム | 46 | 19.3 | 8.4 | 5 | 40
ベンラファキシン | 17 | 150.0 | 79.5 | 37.5 | 225
フルボキサミン | 15 | 114.2 | 66.0 | 50 | 300
エスシタロプラム | 10 | 13.0 | 6.7 | 5 | 20
フルオキセチン | 2 | 17.5 | 3.5 | 15 | 20
セルトラリン | 4 | 62.5 | 25 | 50 | 100
パロキセチン | 1 | 10 | 0 | 10 | 10

表2: 人口統計学的および臨床的特徴とSSRIへの反応。
| 合計 (n = 95) | オープン質問の結果 (n = 93) | グループ差異 | 0 (n = 9) | 1 (n = 25) | 2 (n = 25) | 3 (n = 27) | 4 (n = 7)
年齢 (最小–最大) | 43.5 (21–72) | 47.7 (25–72) | 44.3 (21–68) | 43.1 (22–62) | 40.7 (25–58) | 46.3 (30–57) | なし (BF = 0.13)
性別 (女性/男性) | 80/15 | 8/1 | 19/6 | 21/4 | 24/3 | 6/1 | ~ (BF = 0.34)
COVID中の入院 | 3 (3.2%) | 3 (33.3%) | 0 (0%) | 0 (0%) | 0 (0%) | 0 (0%) | あり (BF = 16.4)
病歴
自己免疫疾患 | 9 (9.5%) | 1 (11.1%) | 2 (8.0%) | 4 (16.0%) | 1 (3.7%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 0.48)
喘息/アレルギー | 46 (48.4%) | 2 (22.2%) | 14 (56.0%) | 15 (60.0%) | 12 (44.4%) | 3 (42.9%) | なし (BF = 0.22)
Pfeiffer/デング熱 | 3 (3.2%) | 0 (0.0%) | 0 (0.0%) | 0 (0.0%) | 3 (11.1%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 1.05)
結合組織障害 | 10 (10.5%) | 1 (11.1%) | 5 (20.0%) | 3 (12.0%) | 1 (3.7%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 1.05)
ME/CVS | 3 (3.2%) | 0 (0.0%) | 1 (4.0%) | 1 (4.0%) | 1 (3.7%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 0.47)
ファクターVライデン血栓症 | 2 (2.1%) | 0 (0.0%) | 1 (4.0%) | 1 (4.0%) | 0 (0.0%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 0.58)
精神疾患: 不安、パニック、うつ病、またはAD(H)D | 7 (7.4%) | 1 (11.1%) | 0 (0.0%) | 3 (12.0%) | 2 (7.4%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 0.38)
PCS開始からSSRIまでの月数 (最小–最大) | 15 (3–36) | 20 (9–34) | 16 (3–31) | 14 (3–36) | 14 (6–33) | 15 (3–26) | なし (BF = 0.18)
SSRIタイプ: シグマ1アゴニスト
シタロプラム | 46 (48.4%) | 4 (44.4%) | 10 (40.0%) | 17 (68.0%) | 13 (48.1%) | 2 (28.6%) | なし (BF = 0.096)
フルボキサミン | 15 (15.8%) | 2 (22.2%) | 2 (8.0%) | 3 (12.0%) | 2 (7.4%) | 4 (57.1%)
ベンラファキシン | 17 (17.9%) | 2 (22.2%) | 7 (28.0%) | 2 (8.0%) | 5 (18.5%) | 1 (14.3%)
エスシタロプラム | 10 (10.5%) | 1 (11.1%) | 4 (16.0%) | 1 (4.0%) | 4 (14.8%) | 0 (0.0%)
フルオキセチン | 2 (2.1%) | 0 (0.0%) | 1 (4.0%) | 0 (0.0%) | 1 (3.7%) | 0 (0.0%)
SSRIタイプ: シグマ1アンタゴニスト | | | | | |
セルトラリン/パロキセチン | 5 (5.4%) | 0 (0.0%) | 1 (4.0%) | 2 (8.0%) | 2 (7.4%) | 0 (0.0%)
「グループ差異」の列は、5つのグループ間でのそれぞれの特性におけるグループ差異の証拠の量を示しています（BF > 1の場合は差異あり、BF < 1の場合は差異なし）。~ はどちらの方向にも強い証拠がないことを示します（すなわち、BFが1/3と3の間）。SSRIタイプのオープン質問結果への影響は、単一のベイジアンANOVAでテストされます。1人の患者が最初にセルトラリンを使用し（結果0）、その後シタロプラムに切り替えた（結果2）ことに注意してください。

表3: 効果測定の関係。
| ブレインフォグ | 頭痛 | 慢性疲労 | 過剰刺激 | 呼吸困難 | 動悸 | 筋肉痛 | 筋力低下 | ベルスコア | オープン質問
ブレインフォグ | | | | | | | | | |
頭痛 | Rho = 0.48p< 0.001*** | | | | | | | | |
慢性疲労 | Rho = 0.53p< 0.001*** | Rho = 0.32p= 0.008** | | | | | | | |
過剰刺激 | Rho = 0.70p< 0.001*** | Rho = 0.39p< 0.001*** | Rho = 0.67p< 0.001*** | | | | | | |
呼吸困難 | Rho = 0.25p= 0.052 | Rho = 0.15p= 0.261 | Rho = 0.42p< 0.001*** | Rho = 0.37p= 0.003** | | | | | |
動悸 | Rho = 0.38p= 0.002** | Rho = 0.32p= 0.011* | Rho = 0.49p< 0.001*** | Rho = 0.41p< 0.001*** | Rho = 0.42p< 0.001*** | | | | |
筋肉痛 | Rho = 0.29p= 0.023* | Rho = 0.28p= 0.028* | Rho = 0.37p= 0.003** | Rho = 0.34p= 0.007** | Rho = 0.13p= 0.357 | Rho = 0.39p= 0.003** | | | |
筋力低下 | Rho = 0.46p< 0.001*** | Rho = 0.38p= 0.003** | Rho = 0.49p< 0.001*** | Rho = 0.40p< 0.001*** | Rho = 0.42p= 0.001** | Rho = 0.33p= 0.010** | Rho = 0.51p< 0.001*** | | |
ベルスコア | Rho = 0.60p< 0.001*** | Rho = 0.42p< 0.001*** | Rho = 0.72p< 0.001*** | Rho = 0.68p< 0.001*** | Rho = 0.40p= 0.003** | Rho = 0.47p< 0.001*** | Rho = 0.39p= 0.003** | Rho = 0.56p< 0.001*** | |
オープン質問 | Rho = 0.53p< 0.001*** | Rho = 0.16p= 0.194 | Rho = 0.63p< 0.001*** | Rho = 0.55p< 0.001*** | Rho = 0.31p= 0.016* | Rho = 0.30p= 0.013* | Rho = 0.43p< 0.001*** | Rho = 0.49p< 0.001*** | Rho = 0.69p< 0.001*** |
3つの効果測定の関係（スピアマンのRho）、星の数は有意水準を反映しています: * p< 0.05, ** p< 0.01, *** p< 0.001。

Figure 1: 選択と除外のフローチャート。

Figure 2: オープン質問の結果: オープン質問で捉えられた改善 (n = 93)。

Figure 3: 各症状の改善。SSRI開始前（オレンジ）と開始後（緑）のバイオリンプロット。暗い部分は患者の50%を示し、上部と下部の明るい部分はそれぞれ最も高い25%と最も低い25%を示します。x軸のラベルで症状とその症状を評価した患者数（n = x）を確認してください。

Figure 4: ベルスコア。Covid-19およびPCS感染前、PCS中、SSRIによる治療後のベルスコアを異なるバイオリンプロットで示しています（n = 80）。患者の50%が含まれる範囲は暗い領域で表され、最も高い25%と最も低い25%が含まれる範囲は明るい領域で表されます。

Figure 5: 効果測定の関係。( a ) 3つの効果測定の関係（スピアマンのロー）、8つの訴えのスコアを組み合わせたもの。点は個々の患者を表します。( b ) 同じ相関結果ですが、8つの訴えを個別に示しています。濃い色は高い相関を示します。有意な相関のみが示されています（すなわち、 p 値 > 0.05の相関は白で示されています）。

Figure 6: 過剰活性化されたKPはセロトニン経路に影響を与えます。アリール炭化水素受容体（AHR）は免疫の調節に役割を持ち、インドールアミン2,3-ジオキシゲナーゼ（IDO-2）酵素の転写を誘導します。PCSにおけるIDO-2の量は豊富であり、オートファジーとミトコンドリア機能の低下を引き起こします 。代謝物のキヌレニンとキヌレニン酸はAHR受容体のアゴニストであるため、より多くの代謝物を生成する「暴走正のフィードバックループ」が存在します ,,–。いくつかの代謝物は潜在的に有毒です。キヌレニンと酸化ストレスは酵素テトラヒドロビオプテリン（BH4）をブロックし ,、セロトニン経路とドーパミン経路の両方を阻害します ,,,。キヌレニン酸はニコチン受容体拮抗薬であり、グルタミン酸受容体拮抗薬です ,,。キノリン酸はグルタミン酸受容体をブロックします 。介入を行う場合、キヌレニン経路は様々な方法で抑制でき、セロトニン経路は様々な方法で刺激できます。これまでのところ、SSRIを介した介入が最も重要です。

