SSRI를 이용한 코로나19 후 환자 95명 치료

초록: 코로나19 감염 후 12.5%가 코로나후증후군(PCS)을 앓습니다. 증상은 여러 장기 시스템이 영향을 받았음을 나타냅니다. 1년 후에는 만성 피로, 자율신경실조증, 신경 및 신경정신과적 불만이 우세합니다. 이 연구에서 95명의 PCS 환자가 선택적 세로토닌 재흡수 억제제(SSRI)로 치료되었습니다. 이 연구에서는 탐색적 설문지를 사용했고 환자의 3분의 2가 SSRI에 대해 상당히 양호하거나 강한 반응을 보였고, 4분의 1 이상의 환자가 중간 정도의 반응을 보였고, 10%는 반응이 없다고 보고했습니다. 전반적으로 환자는 웰빙이 상당히 개선되었습니다. 뇌포그와 감각 과부하가 가장 많이 감소했고, 그 다음으로 만성 피로와 자율신경실조증이 감소했습니다. 결과는 서로 강력하게 상관관계가 있는 세 가지 다른 측정법으로 측정되었습니다. PCS 상태에서 SSRI에 대한 반응은 기존 지식과 통합된 PCS에 대한 최근 문헌을 기반으로 한 7가지 가능한 신경생물학적 메커니즘으로 설명되었습니다. 이러한 메커니즘을 이해하는 데 중요한 것은 다양한 신경전달물질 시스템과 면역 체계의 일부 사이의 근본적인 생화학적 상호 작용과 PCS에서의 조절 장애입니다. 주요 연결 고리는 면역 체계와 광범위하게 상호 작용하는 대사 키누레닌 경로(KP)와 관련이 있는 것으로 보입니다. KP는 세로토닌과 동일한 전구체인 트립토판을 사용합니다. KP는 PCS에서 과활성화되어 염증을 유지하고 트립토판이 부족하게 됩니다. 마지막으로, 이 임상 연구 분야를 발전시키기 위한 미래 연구의 잠재적인 방향에 대해 논의합니다.

포스트 코로나 증후군(PCS)은 200개 이상의 다양한 증상이 있는 다중 시스템 질환입니다. 이 질환이 인식된 지 불과 3년밖에 되지 않았기 때문에 아직 알려지지 않은 것이 많고 새로운 증상이 계속 나타나고 있습니다. 전 세계적으로 PCS 환자가 1억 명이 넘습니다. 이 수치는 영국의 수치를 외삽한 것입니다. 관련된 심각한 장애로 인해 PCS는 주요 개인적, 사회적, 경제적 결과를 초래하는 상당한 건강 문제입니다. PCS가 환자에게 미치는 영향은 신체적, 정신적 건강, 가정 및 가족, 자녀 양육, 자녀를 갖는 연기, 사회 및 여가 활동, 교육, 일 및 소득에 파괴적입니다. 이는 또한 심각한 경제적 영향을 미칩니다. Bach는 PCS로 인해 400만 명이 실업을 가정하여 미국에서 연간 2,300억 달러의 비용을 추산했습니다.

주요 PCS 증상은 다음과 같습니다. '브레인포그'(흐린 사고, 집중력 및 기억 문제로 구성됨), 두통, 감각 과부하(과도한 자극), 심한 피로, 호흡곤란, 운동 후 불쾌감(PEM), 자세성 기립성 빈맥 증후군(POTS)을 포함한 자율신경실조증, 심계항진, 수면 장애, 근육통, 비만세포 활성화 증후군(MCAS), 장 문제, 후각 감소 및 이명. 이는 주로 신경학적 및 신경정신과적 원인입니다. 많은 PCS 환자에서 일반적인(혈액) 검사에서 명확한 병리생리학적 기질이 발견되지 않습니다. 그러나 틸트 테이블 검사에서 자율신경 기능 장애가 입증됩니다. 이 경우 앙와위 환자를 약 70% 각도로 들어올리고 심박수와 혈압을 모니터링합니다. 따라서 POTS 및 기타 자율신경실조증 징후를 진단할 수 있습니다. 소섬유 신경병증도 때때로 발견됩니다.

문헌에서는 PCS의 원인으로 신경 염증, 염증성 사이토카인 증가, 자가면역 반응, 미세 혈전으로 인한 저산소증, 피브린 아밀로이드 미세 혈전 및 엡스타인-바 바이러스와 같은 헤르페스 바이러스의 재활성화를 보고합니다. 저대사 영역은 또한 폰스(뇌간의 일부)에서 발견됩니다. 미주신경도 폰스에서 발생합니다. 이 뇌신경은 PCS에서 기능 장애를 일으켜 자율신경실조증을 일으킬 수 있습니다. 폰스는 세로토닌계의 기원입니다. 거기에서 축삭이 CNS 전체로 전송됩니다.

초기에 우리는 PCS 증상과 만성 피로 증후군(ME/CFS)의 유사점을 인식했습니다. ME/CFS는 시간이 지남에 따라 뇌에서 염증성 사이토카인을 증가시키고 시상하부-뇌하수체-부신(HPA) 축 기능을 감소시키는 것으로 알려져 있습니다. HPA 축은 글루코코르티코이드(GC)를 방출합니다. GC는 거의 모든 유형의 면역 세포에 작용하고 명백한 면역 억제 및 항염증 기능을 수행합니다. 문헌에 따르면 PCS 환자의 경우 평균적으로 코르티솔 수치가 정상의 50%로 측정되는 것으로 보입니다. 이는 PCS에도 교란된 HPA 축이 존재한다는 가설을 뒷받침합니다.

선택적 세로토닌 재흡수 억제제(SSRI)는 면역 체계에 영향을 미치는 방법이 적어도 세 가지가 있습니다. 첫째, 앞서 언급한 HPA 축을 조절하여, , , –. 세로토닌과 노르에피네프린 신경전달물질 체계를 활성화하여 이를 수행합니다. 신경전달물질은 신경 세포와 뇌 신경 세포(뉴런) 사이에 신호를 전달하는 물질입니다. SSRI는 일반적으로 우울증과 불안 장애에 적용되지만 세로토닌은 신체의 여러 부분, 즉 소화계, 혈소판 및 중추 신경계(CNS) 전체에서 발견됩니다. 따라서 SSRI는 신체에 광범위한 영향을 미칩니다. SSRI는 세로토닌과 노르에피네프린이 시냅스 전 뉴런으로 재흡수되는 것을 줄여 시냅스에 있는 이러한 추가 신경전달물질이 신호를 시냅스 후 뉴런으로 더 오랫동안 전달할 수 있도록 합니다. ,.

두 번째로 SSRI는 키누레닌 경로(KP)와의 상호 작용을 통해 잠재적으로 면역 체계에 영향을 미칠 수 있습니다. KP는 중요한 에너지 보조 인자인 니코틴아미드 아데닌 디클레오티드(NAD +)를 생성하는 기능이 있습니다. KP와 면역 체계 사이에는 광범위한 상호 작용이 있습니다. KP는 많은 염증과 PCS에서 과활성화되며 염증 유지에 기여합니다. 세로토닌 경로와 KP는 모두 필수 아미노산인 동일한 전구체인 트립토판을 사용합니다. PCS의 경우와 같이 이 전구체가 결핍되는 경우 SSRI에 의해 활성화된 세로토닌 경로는 KP의 경쟁자로 간주될 수 있습니다(“[SSRI의 잠재적 작용 메커니즘]” 섹션의 그림 6 참조).

세 번째로 일부 SSRI는 스핑고미엘린산(ASM)을 억제하는 것과 같은 추가적인 항염 효과가 있거나, 엡스타인-바 바이러스와 같은 헤르페스 바이러스의 바이러스 복제 감소 및 재활성화에 관여하는 시그마1 수용체 작용제입니다. 작용제는 수용체를 자극하는 반면, 길항제는 수용체를 억제합니다.

경험적 증거와 관련하여: 14건의 임상 시험을 검토한 결과, 10건의 연구에서 코로나19 감염 중에 SSRI 또는 세로토닌 및 노르에피네프린 재흡수 억제제(SNRI)를 투여하면 감염의 심각성이 감소하는 것으로 나타났습니다. 또 다른 연구에서는 코로나19 감염 중에 SSRI를 투여하면 PCS를 예방할 수 있다는 것을 발견했습니다. 이 모든 연구에서 SSRI를 사용한 치료 기간은 10~14일에 불과했습니다. 기존 PCS에서 우울증을 적응증으로 SSRI를 사용한 치료 연구는 단 하나뿐입니다. 60명의 환자를 대상으로 한 그 연구에서 우울증은 92%에서 개선되었습니다. PCS 증상에 대한 효과는 보고되지 않았습니다. 현재까지 PCS에서 효과적인 약물 개입은 알려진 바 없으며 다른 약물은 조사 중입니다. SSRI에 대한 연구는 현재 부족합니다. 이것이 첫 번째 저자가 2020년 12월 17일 네덜란드 신문 NRC에 SSRI가 PCS 치료에 사용될 수 있다는 것을 제안하는 기사를 쓴 이유입니다. 출판 후, 점점 더 많은 PCS 환자가 SSRI 치료를 시도하고 싶다고 보고했습니다. "예전의 삶을 되찾았어요"와 같은 놀라울 정도로 긍정적인 보고를 받은 환자들을 감안할 때, 우리는 그 이후로 PCS에서 SSRI를 고려할 것을 계속 권장했습니다.

대규모 PCS 환자 집단에 대한 치료의 잠재적 중요성으로 인해, 우리는 2022년 말에 SSRI 치료가 PCS에 미치는 효과를 조사하기로 결정했습니다.

암스테르담 대학교 의료 센터의 의료 윤리 검토 위원회는 연구 번호 2023.0358을 검토했습니다. 프로토콜과 제출된 문서를 바탕으로 위원회는 연구 설계가 ECTR, MDR 또는 IVDR, WGBO(의료 치료 계약법) 및 AVG(일반 데이터 보호 규정)를 포함한 해당 법률 및 규정에서 발생하는 요구 사항을 충족한다는 결론을 내렸습니다. 모든 방법은 관련 지침 및 규정에 따라 수행되었습니다.

암스테르담 대학교 의료 센터의 의료 윤리 검토 위원회는 미국 인체 연구 보호 사무국(OHRP)에 IRB00013752로 등록되어 있습니다. 암스테르담 UMC에 할당된 FWA 번호는 FWA00032965입니다.

SSRI 치료에 관심이 있는 환자와 일반의(GP)는 치료의 실험적 특성, PCS에서 SSRI에 대한 가능한 반응, 사용할 수 있는 SSRI, 복용량, 적정 및 가능한 부작용에 대해 이메일을 통해 알렸습니다. 환자와 의사를 위한 정보는 웹사이트 sepsis-en-daarna.nl/en/에도 게시되었습니다.

우리는 환자를 직접 치료하지 않았지만 SSRI 치료에 대해 자신의 (주치의) 의사와 상의하도록 조언했습니다. PCS의 SSRI는 우울증이나 불안 증상 이외의 다른 작용 기전에 대해 권장된다는 점을 항상 강조하는 것이 중요했습니다. SSRI 중에서 플루복사민, 시탈로프람, 에스시탈로프람, 플루옥세틴과 같은 시그마1 수용체 작용제가 우선적으로 권장되었습니다. 이는 이러한 약물이 상승된 염증성 사이토카인을 감소시킬 수 있기 때문입니다. 우리는 또한 SSRI가 아니라 SNRI인 벤라팍신을 권장했습니다. 매일 150mg의 복용량에서 도파민 시스템을 통해 작용합니다. 낮은 복용량으로 시작하여 반응과 부작용에 따라 허용 가능한 복용량에 도달할 때까지 조심스럽게 상향 조정하는 것이 권장되었습니다. 우리는 우울증에 대한 복용량을 지침으로 사용했습니다. 부작용이 많은 경우 SSRI를 훨씬 더 느리게 적정했습니다. 예를 들어 2주마다 2mg의 시탈로프람을 한 방울씩 추가했습니다. SSRI의 최종 복용량은 다양했습니다. 일부 환자는 30mg 시탈로프람을 복용했고, 다른 환자는 5mg만 복용했습니다. 다른 SSRI에도 동일한 차이가 있었습니다. 이는 맞춤화된 작업으로 유지되었습니다. 지속적인 심각한 부작용이 있는 경우 환자와 의사에게 약리유전학 프로필을 먼저 작성한 후 다른 SSRI를 사용하도록 조언했습니다(표 [1]).

우리는 직접 약을 처방하지 않았지만 조언을 제공했기 때문에 최종 책임은 처방 의사에게 있었습니다. 많은 환자가 수면을 돕기 위해 미르타자핀, 노르트립틸린 또는 퀘티아핀을 처방받았습니다. 세 가지 모두 SSRI와 마찬가지로 QTc 간격을 늘리고, 처음 두 가지는 세로토닌성 증후군의 위험도 있습니다. 우리는 먼저 이 세 가지를 단계적으로 중단할 것을 권장했습니다. SSRI는 종종 사람들이 더 잘 수면을 취하는 데 도움이 됩니다. 그렇지 않은 경우 대신 진정제 히스타민 1(H1) 길항제인 프로메타진 시럽(1세대 페노티아진)을 권장합니다. SSRI의 효과가 약간 향상될 가능성을 피하기 위해 복용량을 가능한 한 낮게 유지했습니다(밤에 5mg~15mg). 많은 사람들이 알레르기 때문에 데슬로라타딘(H1 길항제)을 사용했고 이론적으로 SSRI의 효과도 향상시킬 수 있습니다. 오메프라졸(CYP2C19 억제제)은 세로토닌 수치를 증가시킵니다. 하지만 부작용이 너무 많으면 SSRI를 늘리는 것을 중단했고, 필요하면 줄였습니다. 오메프라졸을 사용한 사람들(n = 5)은 다음을 투여받았습니다: 벤라팍신 37.5mg; 파록세틴 10mg; 시탈로프람 2 × 20mg; 에스시탈로프람 5mg. 아스피린과 디클로페낙(출혈 위험 증가)도 크게 줄이거나 단계적으로 중단하도록 권고했습니다. 솔리페나신과 살메테롤(플루티카손)(둘 다 QTc 간격 증가)의 사용은 줄일 수 없었고 각각 플루복사민 100mg과 75mg과 병용했습니다.

2022년 11월 1일부터 저희에게 연락했거나 이전에 저희에게 연락하여 SSRI를 일찍 시작한 PCS 환자는 모든 데이터의 가명 처리에 대한 정보 제공 동의와 함께 작성된 설문지를 반환하도록 요청받았습니다. 또한 연구 목적을 위해 추가 질문을 위해 다시 연락하는 데 동의했습니다. 충분한 양을 확보하기 위해 100개의 설문지를 받는 것을 목표로 했습니다. 2023년 3월 4일에 101개의 설문지를 받은 후 이 연구의 현장 단계를 마감했습니다. 인구 통계적 특성, 질병의 심각성 또는 치료 결과에 관계없이 선택 없이 초기 101개의 설문지로 시작했습니다. PCR 또는 항원 검사로 입증된 일시적 Covid-19 감염과 PCS 증상이 있는 SSRI로 치료받은 환자만 포함했습니다. 3명의 환자가 Covid-19 백신 접종 후 PCS를 발병했습니다. 3명 모두 직전에 Covid-19에 감염되었습니다. Covid-19 감염에 따른 PCS 진단은 증상의 임상적 패턴을 기반으로 GP 및/또는 의료 전문가가 내렸습니다. 그림 [1] 참조.

참여에 대한 제외 기준은 다음과 같습니다. 우울증/불안 장애에 대한 SSRI의 장기 사용(2회), 다른 약물 연구에 동시 참여(1회), 부작용으로 인해 SSRI를 시작한 후 4~6주 이내에 중단(3회). 이로써 95명의 환자가 남았고, 모두 네덜란드 시민이었습니다. 부작용으로 인해 4주 이상 SSRI를 중단했거나 부작용으로 인해 복용량을 늘리지 않은 환자가 포함되었습니다.

모든 설문지는 가명으로 처리되었습니다. 설문지는 번호별로 보관되었고 데이터는 Excel 파일에 입력되었습니다. 이름과 번호가 있는 키는 신중하게 관리되었으며 연구 목적에 필요한 경우 추가 정보를 얻는 데만 사용되었습니다.

설문지는 두 부분으로 구성되어 있습니다. A 부분은 SSRI 치료 전 상황을 보고하고, B 부분은 SSRI 치료 후 상황을 보고합니다.

A 파트에는 인구 통계, PCS 증상, 병력, 비타민 D 및 B12 상태, 약물 사용, 영양 보충제, 기타 이전 치료 및 그 결과에 대한 개방형 및 폐쇄형 질문이 모두 포함되었습니다. 비타민 D 및 B12 상태를 알 수 없는 경우 SSRI를 시작하기 전에 의사에게 검사를 받고 필요한 경우 보완하도록 요청했습니다. 비타민 D는 면역 체계를 조절할 수 있으며 낮은 수준의 비타민 D는 PCS와 관련이 있습니다. 비타민 B12는 바이러스 감염과 더 잘 싸우기 위해 면역 반응의 균형을 맞추는 데 도움이 될 수 있습니다. 또한 Covid-19와 PCS 간의 시간 간격에 대해서도 물었습니다. 설문지에는 A 파트와 B 파트 모두에서 일반적인 PCS 불만 8가지의 심각도에 대한 점수도 포함되어 있습니다(아래 참조). 참가자는 수령 후 즉시 A 파트를 작성하도록 요청했습니다. PCS 불만에 대한 개방형 질문은 환자에게 이전에 설명하지 않은 PCS 증상을 보고할 기회를 제공했습니다. ME/CFS를 위해 개발된 Chalder Fatigue Scale 또는 Canadian Consensus Criteria와 같은 기존 설문지는 이 목적에 적합하지 않은 것으로 간주되었습니다.

B 부분은 SSRI를 시작한 후 최소 4~6주 후에 완료되었습니다. B 부분에서는 참가자들에게 어떤 SSRI를 사용했는지, 어떤 용량으로 시작했는지, 적정 및 최종 용량, 그리고 반응의 시작과 부작용에 대해 물었습니다. 결과에 대한 개방형 질문에서 우리는 증상의 감소에 대해 물었습니다. 8가지 불만의 심각성에 대한 채점 목록은 B 부분에서 반복되었습니다.

2022년 11월 1일 이전에 이미 SSRI를 시작한 61명의 환자에게 설문지의 A 부분을 회고적으로 작성하도록 요청했습니다. 이 그룹의 경우, 분석은 원래 불만에 대한 설명이 포함된 첫 번째 이메일을 사용하여 기준 측정을 식별했습니다. 모든 경우에서 설문지에 설명된 PCS 불만은 등록 이메일의 불만 요약과 일치했습니다. 결과적으로 이 그룹의 경우 설문지에 설명된 불만을 기반으로 할 수도 있었습니다.

우리는 치료 결과를 평가하기 위해 '개방형 질문 결과', '점수 목록', '종 점수'의 세 가지 척도를 사용했습니다.

결과에 대한 개방형 질문에 대한 응답으로, 95명의 환자 중 93명이 SSRI의 치료적 결과를 자신의 말로 설명했습니다. 우리는 이 개방형 질문 결과에 대한 답변을 평가하기 위한 지침을 개발했습니다. 답변은 5가지 범주로 평가되었습니다: 강력한 개선(4), 좋은 개선(3), 상당히 좋은 개선(2), 적당한 개선(1), 개선 없음(0). 연구에 참여하지 않은 두 명의 독립적인 연구자가 저자 중 한 명 외에도 이 지침을 개방형 질문에 적용했습니다. 이 세 가지 적용을 기반으로, 지침의 평가자 간 신뢰도는 "좋은 신뢰도"(ICC = 0.74; 크론바흐 알파 = 0.89)를 보였습니다. 우리는 이 첫 번째 효과 측정을 '개방형 질문 결과'라고 합니다.

두 번째 효과 측정으로, 설문지의 A 부분에서 환자들은 8가지 흔한 PCS 증상(두뇌포그, 만성 피로, 감각 과부하, 두통, 심계항진, 호흡곤란, 근육 약화 및 근육통)의 심각도와 "다른 증상"을 0(문제 없음)에서 10(매우 문제 있음)까지의 척도로 표시하도록 요청받았습니다. 이 심각도 점수는 SSRI를 시작하기 전에 완료해야 했습니다. 치료를 시작한 후 최소 4~6주가 지난 후 완료한 설문지의 B 부분에서 이러한 불만의 심각도를 다시 평가했습니다. 치료를 시작하기 전의 8가지 점수와 치료를 시작한 후 4~6주가 지난 후의 점수의 차이를 두 번째 결과 측정으로 사용했습니다.

95명의 환자 중 77명이 점수 목록을 작성했습니다. 환자가 불만을 겪지 않았다면, 환자는 점수를 매기지 않았습니다. 18명의 환자가 목록 점수를 매기는 데 어려움을 표했는데, 부분적으로는 불만의 심각도에 큰 차이가 있었기 때문입니다. 점수 목록을 작성하지 않은 18명의 환자는 점수 목록을 작성한 77명의 환자와 결과에 대한 개방형 질문 측면에서 다르지 않았으며, 이는 그룹 비교를 위해 베이지안 맨-휘트니 U 검정(참조 "[통계 분석]")으로 검정되었습니다(BF = 0.63). 이 두 번째 효과 측정을 "점수 목록"이라고 합니다.

세 번째 효과 측정으로 Bell's Functionality Score를 사용했습니다. 이 척도는 성인 ME/CFS 환자의 기능적 능력을 평가하기 위해 개발되었습니다. 11개의 진술문은 휴식 시와 운동 시 증상 수준, 활동 수준, 업무 수행, 여행 및 자기 관리 능력과 같은 환자 상태를 설명합니다. 이 척도는 0~100점 만점에 10점 단위로 점수를 매깁니다. 진술문의 예, 점수 20: '일주일에 한두 번 집을 나설 수 있음. 중증에서 심각한 증상. 하루에 1시간 이하 집중할 수 있음'. 그리고 점수 50: '집에서 약 4~5시간 일하거나 비슷한 활동을 할 수 있음. 증상은 대부분 중증. 매일 휴식이 필요함'. 우리는 2023년 2월에 환자들에게 제시했기 때문에 부분적으로 후향적으로 완료했습니다. 80명의 환자가 응답했습니다. Bell 점수는 세 번 완료되었습니다. Covid-19 감염 전, PCS 중 SSRI 치료 직전, SSRI 치료 후 4~6주 후에 후향적으로 상태를 평가하기 위해 완료되었습니다. 증상 심각도의 차이가 너무 커서 15명의 환자는 쉽게 완료할 수 없었습니다. 벨 점수를 완료하지 않은 15명의 환자는 "개방형 질문 결과"(BF = 0.27)에서 벨 점수를 완료한 80명의 환자와 결과가 다르지 않았습니다.

자가면역 질환, 기존 ME/CFS 또는 과거 병력에 뎅기 바이러스가 있는 14명의 환자에서 Covid-19 감염/PCS가 시작되기 전 피로의 심각성도 확인했습니다. 이는 초기 Bell 점수에 반영되었으며, 나머지보다 상당히 낮은 점수를 받았습니다(각각 평균 83.5 대 96.3; BF = 87.5).

설문지, 점수 목록 및 Excel의 Bell 점수의 데이터는 추가 분석 및 표와 결과 그림을 만들기 위해 MATLAB R2022b에 로드되었습니다. 통계 분석을 위해 베이지안 통계를 위한 소프트웨어 패키지인 JASP(버전 0.17.1)를 사용했습니다. 베이지안 가설 검정은 대안(귀무) 가설(H0)에 대한 한 가설(H1)에 대한 증거의 강도를 직접 평가하며, 이 증거는 베이즈 계수(BF)로 정량화됩니다. 예를 들어 BF가 10인 경우 관찰된 데이터를 고려할 때 H1이 H0보다 10배 더 가능성이 높다는 것을 나타냅니다. 반면 BF가 0.1인 경우 H0이 H1보다 10배 더 가능성이 높다는 것을 나타냅니다. 따라서 기존 통계와 달리 이 방법은 귀무 가설(예: 그룹 차이 없음)에 유리한 증거를 직접 정량화할 수 있습니다. 1~3의 BF는 일화적 증거, 3~10은 중간 증거, 10~30은 강력한 증거, 30~100은 매우 강력한 증거, 100개 이상은 H1을 뒷받침하는 매우 강력한 증거를 나타냅니다. 모든 베이지안 분석에서 우리는 JASP에서 설정한 기본 모델 매개변수와 사전 분포를 사용했습니다.

우리는 베이지안 반복 측정 ANOVA를 사용하여 증상별 결과를 분석했으며, SSRI 치료(치료 전 대 치료 후)와 증상(8)의 두 가지 요인을 사용했습니다. 벨 점수로 포착한 결과에 대해 베이지안 종속 표본 t-검정을 사용하여 'PCS 중'과 'SSRI 치료 후' 사이의 벨 점수 차이를 검정했습니다.

10가지 결과 측정(즉, 개방형 질문 결과, 8가지 증상 점수, 벨 점수) 간의 관계는 환자 간 스피어만 순위 상관관계를 사용하여 분석했습니다. 또한, 우리는 결합된 증상 점수(8가지 개별 증상 점수를 합산하여)를 계산하고 이 결합된 측정을 개방형 질문 결과 및 벨 점수에 대한 결과와 상관관계를 맺었습니다.

평균 연령은 43±11.5세(SD; 최소-최대: 21–72)였고 여성이 과대 대표되었습니다(남성-여성 비율 1:5.8). 76%가 파트너와 함께 살고 있었고 62%가 한 명 이상의 자녀를 두었습니다. 4분의 3 이상이 고등 교육을 받았습니다(네덜란드 인구: 3분의 1 이상). 의료(31%) 또는 교육(18%)에서 일하는 환자의 비율이 일반 네덜란드 인구보다 유의하게 높았습니다(각각 BF = 591 및 BF = 558). 취업자 1,000만 명 중 140만 명(14%)이 의료에서 일하고 577,000명(5.7%)이 교육에서 일하고 있습니다. 3명의 환자를 제외한 Covid-19 감염은 입원 없이 이루어졌습니다. SSRI를 시작하기 전에 환자는 평균 15±8.1개월(최소-최대: 3–36) 동안 PCS를 받았으며 대개 심각하게 손상되었습니다. 30~40%는 PCS 때문에 무감각(해리성 증상)이나 낙담감을 느꼈지만 우울증은 없었습니다(DSM-5). 두 명의 환자가 임상 우울증(첫 번째 에피소드)을 발병했고 두 명은 불안 장애를 발병했습니다(DSM-5 기준).

76명의 환자(80%, n=93)는 PCS의 위험 요인인 합병증이 있었습니다.표[2]를 참조하세요.46명의 환자(49.5%)는 천식이나 알레르기가 있었습니다: 건초열, 쑥(건초열의 변종), 집먼지, 니켈, 고양이, 다른 애완동물, 자몽, 조개류, 새, 곤충 물림, 아목시실린, 클라목실, 비브라마이신, 곰팡이, 라텍스, 향수, 메이크업, 글루텐, 햇빛, 키위, 반창고, 견과류, 땅콩, 그리고 때로는 여러 알레르기가 동시에 있었습니다.9명의 환자는 자가면역 질환이 있었습니다: 쇼그렌 증후군, 류마티스 관절염, 쿠싱 증후군, 갑상선 기능 저하증, 편평태선, 복강 질환, 높은 항핵 항체(ANA);3명은 ME/CFS;2명의 환자는 엡스타인-바 바이러스, 1명의 환자는 뎅기 바이러스; 10명은 결합 조직 장애(섬유근육통, CRPS I, 반측 비대증, 골관절염)를 겪었습니다. 7명은 정신 질환을 겪었는데, 여기에는 AD(H)D가 3명, 우울증이 2명, 불안이나 공황 장애가 2명 포함되었습니다. 2명의 환자는 팩터 V 라이덴 혈전증을 겪었습니다.

점수 목록(n=77)에서 환자의 100%가 뇌 안개와 피로를 보고했고 98.7%가 감각 과부하를 보고했습니다. 두통과 심계항진은 각각 90.9%와 88.3%에서 보고되었습니다. 근육 약화는 85.7%에서, 근육 통증과 경련은 80.5%에서 발생했습니다. PCS 증상에 대한 개방형 질문에서 100%가 PEM(n=95)을 보고했습니다. 14명의 환자가 비현실감이나 비인격화와 같은 심각한 해리성 증상을 보고했습니다. 한 환자는 다음과 같이 표현했습니다. "매일 아침 기억 없이 깨어납니다."

63.4%의 환자(n=93)가 SSRI 치료 후 증상이 감소했다고 보고했으며, 개선 정도는 상당히 좋음(26.9%), 좋음(29%), 강함(7.5%)이었습니다(그림[2] 참조). 29명의 환자(31.1%)가 수면이 개선되었다고 보고했습니다. 67명의 환자(72.0%)가 PEM이 감소했다고 설명했습니다. 4명의 환자가 위장관 증상이 감소했다고 보고했습니다. 한 환자는 열이 사라졌고, 한 환자는 다시 더 잘 씹을 수 있었습니다. 한 환자는 PCS로 인해 유일하게 기능하는 부신이 기능하지 못해 히드로코르티손으로 치료했습니다. SSRI를 투여한 후 부신이 회복되었고 히드로코르티손 복용량을 줄일 수 있었습니다. 더욱이 이 환자의 경우 PCS로 인해 TSH가 2.5mlU/l에서 5.5mlU/l(N 0.3–4.2mlU/l)로 증가했습니다. 결과적으로 그녀의 자유 T4는 14 pmol/l에서 19 pmol/l(고정상)로 증가했습니다. SSRI로 치료한 후, 그녀의 TSH와 자유 T4는 정상으로 떨어졌습니다. 해리성 증상이 있는 14명의 환자는 이러한 증상이 사라졌다고 보고했습니다. 마지막으로, 환자들은 종종 SSRI가 시작한 후 몇 달 동안 반응의 증가를 가져온다고 보고하는 것이 눈에 띕니다. SSRI를 6개월 이상 복용한 24명의 환자는 결과가 유지되었다고 보고했습니다.

개방형 질문으로 측정한 결과의 차이에 찬성 또는 반대 증거는 없었습니다. 환자가 시그마1 작용제 또는 길항제를 투여받았는지에 따라 다릅니다(BF = 0.43). 세르트랄린(개선 없음)에서 시탈로프람(합리적으로 양호한 개선)으로 변경한 환자를 포함하면 유의미한 차이는 없습니다(BF 0.39).

주요 발견 사항은 SSRI로 치료했을 때 PCS에 긍정적인 효과가 있다는 통계적 증거가 강력하다는 것입니다(그림[3]). 이 발견은 SSRI 치료(전/후)와 불만(8)의 두 요인을 포함하는 ANOVA의 베이지안 변형에 의해 뒷받침되며, 이는 SSRI 치료의 유의미한 효과에 대한 강력한 증거가 있음을 나타냅니다(SSRI 치료를 한 모델의 BF = 미치료 모델보다 5.0 × 1010배 더 큼). 더욱이 상호 작용 효과에 대한 강력한 증거가 있습니다(상호 작용이 있는 모델의 BF = 64.6배 더 큼). 즉 SSRI 치료의 효과는 불만에 따라 다르다는 것을 의미합니다. 브레인포그와 감각 과부하가 가장 많이 감소했고(각각 3.8점과 3.6점), 근육통과 약화가 가장 적게 반응했습니다(각각 2.1점과 1.9점).

근육통이 주 증상인 섬유근육통 환자(n=5)는 SSRI를 사용한 후 거의 또는 전혀 호전되지 않았다고 보고했습니다. 다른 불만 사항 중 8명의 환자(10.4%, n=77)는 PEM이 평균 5.1포인트 이상 크게 감소했다고 보고했습니다. 59명(76.6%)의 환자에서 이 효과는 심계항진, 피로 및 호흡곤란의 감소에 간접적으로 반영되었습니다. 이명이 있는 14명의 환자 중 8명은 이 불만이 감소했다고 보고했고, 4명은 그렇지 않았으며, 1명은 불만이 악화되었습니다.

8가지 불만에 대한 점수 차이와 마찬가지로 SSRI가 벨 점수에 미치는 긍정적 효과에 대한 강력한 통계적 증거도 발견했습니다(BF = 9.6 × 1017). Covid-19 및 PCS 감염 후 벨 기능 점수에서 평균 94.2에서 23.5로 기능이 크게 감소했습니다. 건강한 생활과 일할 수 있는 능력에서 심각한 장애로, 벨 점수 10점 이하인 경우 침상에 누워 있어야 함을 의미합니다(그림[4] 참조). 이 차이는 t-검정의 베이지안 변형(BF = 9.1 × 1052)에 의해 뒷받침됩니다. SSRI로 치료하면 평균 47.2로 증가합니다. 완전한 자기 관리, 쇼핑, 산책 및 (부분적) 직장 복귀가 가능합니다. 이는 전체 척도에서 큰 진전이 없는 것처럼 보일 수 있지만 벨 점수가 선형적이지 않다는 점에 유의하는 것이 중요합니다. 가장 큰 주관적 개선은 점수 50까지 발생합니다.

SSRI를 2개월 이하 사용한 36명의 환자 중 17명(47.2%)은 측정 후에도 여전히 증상이 감소했다고 보고했습니다. 한 환자는 4개월 후에도, 다른 환자는 6개월 후에도, 다른 환자는 7개월 후에도 여전히 감소했습니다.

세 가지 다른 효과 측정은 서로 매우 유의한 상관관계를 보여줍니다(쌍별 Rho 및 p 값은 표 [3] 및 그림 [5] 참조). 즉, 한 가지 효과 측정(예: 뇌안개)에서 크게 개선된 환자는 대부분의 다른 효과 측정(예: 감각 과부하)에서도 크게 개선되었으며 그 반대의 경우도 마찬가지였습니다. Bell 점수와 개방형 질문 결과 모두 다양한 불만별 개선(개방형 질문 결과에서 두통 제외)과 강력하게 상관관계가 있다는 점이 흥미롭습니다. 이는 8가지 불만에 대한 결합된 개선과 Bell 점수(Rho = 0.63, p = 5.5 × 10−10 ; 그림 [5] a의 왼쪽 패널) 간의 매우 유의한 상관관계와 이 결합된 개선과 개방형 질문 결과 간의 매우 유의한 상관관계(Rho = 0.56, p = 6.4 × 10−9 그림 [5] a의 가운데 패널)에 의해 더욱 뒷받침됩니다. 또한, 개방형 질문 결과는 Bell 점수와도 강력하게 상관관계가 있었습니다(Rho = 0.69, p = 1.4 × 10−12; 그림 [5] a의 오른쪽 패널). 세 가지 결과 측정이 서로 강력하게 상관관계가 있다는 사실은 각각의 신뢰도를 뒷받침합니다.

우울증이나 불안에 SSRI를 복용할 때, 환자는 일반적으로 처음 몇 주 동안 부작용을 겪고 그 후에 반응이 시작됩니다. 이 연구에 참여한 환자는 이에 대해 교육을 받았습니다. 30명의 환자(31.6%, n = 95)는 처음에 심각한 부작용을 경험했고, 52명(54.7%)은 경미한 부작용을 경험했으며, 13명(13.7%)은 부작용이 없었습니다. 불쾌감, 두통, 현기증의 부작용은 PCS 증상과 유사했습니다. 72명의 환자(75.7%)는 처음 몇 주 동안 아무런 효과 없이 부작용을 경험했습니다. 부작용이 있는 65/82명(79.2%)의 환자는 몇 주 안에 이러한 부작용이 감소하거나 사라졌습니다.

반응이 없는 9명의 환자(9.5%, n=95)는 다른 그룹과 비교했을 때 나이, 위험 요인 또는 PCS 증상 패턴에 차이가 없었습니다. Covid-19 감염의 심각도에는 차이가 있었습니다. SSRI로 호전되지 않은 그룹은 Covid-19 감염 중 증상에 대한 개방형 질문을 기준으로 다른 그룹보다 초기 증상이 더 심했던 것으로 보입니다. 그 중 3명은 중증 폐렴, 이중 폐색전증 및 혈전증으로 입원했습니다. 또한 입원하지 않은 비반응자 그룹의 6명의 환자는 SSRI에 반응한 그룹보다 Covid-19로 인해 더 심각한 질병을 설명했습니다.

PCS에서 SSRI 치료 효과에 대한 이 탐색적 설문지 기반 연구의 결과는 SSRI가 PCS 증상 감소에 상당히 기여한다는 것을 보여줍니다. 환자의 63.4%(n = 95)가 증상이 상당히 좋거나 크게 감소하고 기능이 개선되었다고 보고했습니다. 이러한 삶의 질 향상은 사회적 참여에 기여할 수 있습니다. 4명의 환자가 PCS 중에 임상적 우울증이나 불안 장애를 겪었습니다. SSRI 치료는 이러한 장애도 없앴습니다. PCS로 인해 낙담했던 사람들도 SSRI 후에 우울함이 덜해졌지만, 모두 이를 PCS 증상 감소에 기인했습니다.

이 연구에서 성별 분포가 왜곡된 이유에 대한 설명은 다른 PCS 연구에서도 발견되는데, 면역 체계의 많은 유전자가 X 염색체에 위치하여 남성은 중증 코로나19 감염에 걸릴 가능성이 더 높은 반면 여성은 더 심각하고 오래 지속되는 PCS 증상을 보일 가능성이 더 높기 때문일 수 있습니다.

이 연구에서 다른 연구에 비해 높은 수준의 교육은 아마도 LinkedIn을 통해 환자를 모집한 것으로 설명될 수 있습니다. 의료 및 교육 분야의 여성 환자가 과도하게 표현된 것은 이러한 직업에서 여성 근로자가 대유행의 최전선에 있는 데 기인할 수 있습니다. 게다가 그들은 PCS의 위험 요소인 Covid-19 감염 후 빠르게 직장에 복귀했습니다. 이 연구에서 PCS의 다른 많은 위험 요소는 천식, 알레르기, 결합 조직 질환, 엡스타인-바 바이러스 등 Davis의 검토 기사와 일치합니다. 알려진 위험 요소에 주목할 만한 추가 사항은 요인 V 라이덴 혈전증입니다. 이 연구에서는 이 응고 장애가 있는 환자가 두 명 있었지만 일반 인구의 유병률은 1:5000에 불과합니다. 이 응고 장애가 있는 환자는 혈전증 위험이 80배 증가합니다.

영어: 저희 그룹의 모든 환자(n=95)는 PCS 동안 만성 피로를 겪었지만, 독일 연구에서는 PCS 연구 인구의 19/42명만이 ME/CFS와 같은 만성 피로를 보고했습니다. 이러한 차이에 대한 설명은 PCS에서의 피로가 시간이 지남에 따라 증가하기 때문일 수 있습니다. 독일 연구에서 PCS 기간은 6개월에 불과했지만 저희 연구에서는 평균 15개월이었습니다. 또한 이 독일 연구에서 만성 피로가 없는 다른 PCS 환자(23/42) 중 신경학적 또는 인지적 장애가 있는 환자는 15명에 불과했습니다. 저희 연구에서는 100%가 신경학적 또는 인지적 장애가 있었습니다. 그러나 신경인지 증상은 Covid-19 감염 후 불과 한 달에서 몇 달 후에 시작되어 시간이 지남에 따라 악화됩니다.

PCS에 대한 검증된 설문지는 아직 없습니다. 그러나 새로운 질병의 경우 모든 증상에 대해 아는 것이 중요하므로 개방형 질문이 포함된 설문지를 사용했습니다. 따라서 증상이 시간이 지남에 따라 바뀔 수 있음을 발견했습니다. 호흡곤란과 후각 감소는 시간이 지남에 따라 감소하는 반면 피로와 뇌 안개는 증가하는 것으로 보입니다. 개방형 질문을 통해 해리성 증상 및 제대로 씹을 수 없음과 같은 새로운 증상도 발견했습니다.

치료 효과를 결정하기 위해 세 가지 다른 도구를 사용하는 것은 이 연구의 또 다른 강점입니다. 이러한 측정의 신뢰성에 대한 강력한 증거가 있습니다. 벨 점수는 (만성) 피로에 대한 연구에서 널리 사용되는 도구이지만 검증되지는 않았습니다. 더욱이, 개방형 질문 결과의 평가는 신뢰할 수 있는 것으로 나타났습니다. 중요한 점은 세 가지 효과 측정이 서로 강력하게 상관되어 개별 측정의 신뢰성을 뒷받침한다는 것입니다.

이 연구의 주요 약점은 무작위 대조 시험(RCT)이 아니라는 것입니다. 대조군이 없었습니다. 따라서 위약 효과를 배제할 수 없습니다. 그러나 코로나19 감염 후 2개월이 지나도 증상이 있는 환자의 85%가 1년 후에도 증상이 있는 것으로 알려져 있습니다. ME/CFS와 자율신경실조증은 일반적으로 평생 지속됩니다. 따라서 SSRI로 치료하지 않으면 많은 PCS 환자가 이러한 질환을 영구적으로 겪을 수 있습니다.

그리고 플라시보 효과가 긍정적인 결과를 완전히 설명하지 못할 수도 있다는 증거가 더 많습니다. 플라시보 효과는 일반적으로 개입을 시작한 직후에 나타나고 몇 주 후에 다시 감소합니다. 긍정적인 기대가 다시 주어지지 않는 한 말입니다. 그러나 72명의 환자(n = 95)는 첫 주에도 여전히 반응이 없었고 대신 부작용을 겪었습니다. SSRI를 6개월 이상 사용한 24명의 환자는 효과가 유지되었다고 보고했지만, 환자와 치료 관계가 없었기 때문에 우리에게 그렇게 하라고 요청받지는 않았습니다. 대조군이 없는 코호트 연구도 자연 회복을 배제하지 않습니다. 그러나 참가자들은 1.5년 동안 중병을 앓았고 시간이 지남에 따라 악화되었기 때문에 SSRI를 투여받고 몇 주 후에 회복되었다면 이것이 자연 회복 때문일 가능성은 매우 낮아 보입니다.

자기 보고를 사용하는 것은 항상 편향에 취약합니다. 그러나 자기 보고는 종종 환자의 경험을 더 잘 표현합니다. 정신과에서 모든 생리적 매개변수를 측정할 수 있는 것은 아닙니다. 또한 환자에게 1~10점 척도로 불만을 평가해 달라고 요청했습니다. 불만의 심각도를 비교하도록 요청함으로써 자기 보고에 더 많은 구조를 도입했습니다.

마지막으로, 저렴한 SSRI는 보험에 가입되어 있고 환자에게 비용이 들지 않아 플라시보 효과에 반대합니다. 그러나 플라시보 효과의 가능성은 RCT를 통해서만 완전히 배제할 수 있습니다.

Covid-19/PCS 이전의 Bell 점수와 SSRI를 시작하기 전 PCS 동안의 Bell 점수는 모든 환자가 회고적으로 완료했습니다. 이로 인해 약간의 편향이 발생했을 수 있습니다. PEM에 대한 불만은 점수 목록에 있는 8가지 불만에 포함되지 않았습니다. 환자는 "다른 불만"에서 스스로 이를 나열하고 점수를 매겨야 했습니다. 이로 인해 이 중요한 증상이 과소 보고되었을 수 있습니다. LinkedIn은 교육 수준이 더 높은 환자를 과대 표현했지만, 아마도 처음에는 건강했지만 완전히 고용된 사람들 그룹도 과대 표현했을 것입니다. 바로 이 그룹에서 PCS의 영향과 SSRI의 결과가 잘 관찰될 수 있습니다.

정상적으로 이화성 키누레닌 경로(KP)는 필수 아미노산인 트립토판의 95%를 분해하여 생명 에너지 보조 인자인 NAD+를 생성합니다. 나머지 트립토판은 세로토닌과 멜라토닌의 전구체 역할을 합니다. (그림[6] 참조). NAD+ 외에도 KP는 키누레닌, 키누레닌산, 3OH-키누레닌, 퀴놀린산, 안트라닐산 및 3OH-안트라닐산과 같은 다양한 대사 산물을 생성합니다. KP는 염증에 의해 자극을 받으며 PCS에서는 과활성화되어 있습니다.

과활성화된 KP는 PCS에서 트립토판의 95% 이상을 흡수합니다. 연구에 따르면 혈액 내 트립토판의 양은 PCS 환자에서 감소합니다. 트립토판 결핍은 아마도 Covid-19 감염 중에 이미 존재할 것입니다. Covid-19는 스파이크 단백질로 장의 안지오텐신 전환 효소(ACE2) 수용체에 부착하는 반면, 트립토판도 동일한 수용체를 사용하여 장에서 흡수되기 때문입니다. PCS에서 혈액 내 대사 산물 수치와 인지 장애의 심각성 사이에는 상당한 관계가 있습니다(p < 0.001). KP는 일반적으로 잠재적으로 신경 독성과 신경 보호 측면을 가지고 있습니다. 그러나 심각한 감염 중에 과활성화된 KP는 신경 세포, 특히 세로토닌 신경 세포에 독성이 있습니다. KP는 세로토닌 경로에서 트립토판을 납치할 뿐만 아니라 대사산물인 키누레닌과 산화 스트레스는 세로토닌 경로의 중요한 보조 효소인 테트라히드로비옵테린(BH4)의 수치도 낮춥니다. 게다가 BH4는 도파민 경로와 노르에피네프린 경로의 중요한 보조 효소이므로 과활성화된 KP는 이 두 신경전달체계도 손상시킵니다. 트립토판이 더 이상 충분하지 않으면 세로토닌이 고갈될 수 있습니다.

SSRI는 재흡수를 억제하여 신경 세포에서 세로토닌을 더 많이 이용할 수 있게 하며 트립토판 결핍을 부분적으로 보상할 수 있습니다. 게다가 SSRI는 산화 스트레스를 낮춥니다. 이는 PCS 환자가 SSRI로 인해 종종 불만이 적다는 우리의 발견에 대한 설명이 될 수 있습니다. 하지만 신경 세포에서 나온 모든 세로토닌이 시냅스에 있을 때 이는 끝날 수 있습니다. 그럼에도 불구하고 반년 이상(이 연구에서는 24명의 환자)이 지난 후에도 많은 사람들이 SSRI를 사용할 때 여전히 기분이 좋았습니다. 따라서 우리는 (가설적으로) SSRI가 신경 세포에 세로토닌이 부족할 때 이러한 신경 세포가 이용 가능한 트립토판을 더 강하게 끌어당기기 시작하는 데 간접적으로 기여할 것이라고 결론 내릴 수 있습니다. 따라서 SSRI는 과활성 KP를 늦출 수 있습니다. 이 가설에 반대하는 이론적 주장은 없습니다.

그러나 트립토판 대사에 기반한 이 임상 연구 분야를 발전시키는 미래 연구를 위한 더 많은 길이 있습니다.IDO2 발현은 식이 보충제 레스베라트롤이나 실험적 항암제 IK-175와 같은 AHR 길항제에 의해 중단될 수 있습니다.게다가 키누레닌은 글루타민 수용체 길항제이고 퀴놀린산은 이 수용체를 차단합니다.N-아세틸시스테인(NAC)은 항산화제인 글루타티온을 생성할 뿐만 아니라 글루타민 수용체 작용제이기도 합니다.독성이 있는 퀴놀린산과 키누레닌산은 니코틴 수용체 길항제입니다.니코틴은 니코틴 수용체 작용제입니다.니코틴 패치를 붙이면 PCS 환자에게 도움이 됩니다.니코틴이 니코틴 수용체 작용제이고 따라서 이러한 독성 대사산물의 상대이기 때문일 뿐만 아니라 니코틴이 강력한 아세틸콜린(ACh) 작용제이기도 하기 때문일 수 있습니다. ACh는 근육에서 가장 중요한 신경전달물질입니다. 게다가 엽산(비타민 B11)은 세로토닌과 도파민 경로에 유리하게 B2를 B4로 다시 전환하는 것을 촉진할 수 있습니다.

스트레스가 많은 사건이 발생하면, 시상하부는 부신피질자극호르몬 방출호르몬(CRH)을 분비하고, 이로 인해 뇌하수체는 부신피질자극호르몬(ACTH)을 분비하고, 이로 인해 부신피질에서 글루코코르티코이드(GC)가 방출됩니다.

PCS에서 코르티솔(글루코코르티코이드) 수치는 평균적으로 절반으로 줄었습니다. 이는 HPA 축이 파괴되었음을 나타냅니다. 이에 비해 ME/CFS에서는 HPA 축이 덜 심각하게 파괴되었습니다. 부신에서 방출되는 GC는 거의 모든 유형의 면역 세포에 작용하고 명백한 면역 억제 및 항염증 기능을 수행합니다. SSRI는 HPA 축에 영향을 미칩니다. 예를 들어 시상하부와 해마(기억 제어 센터)에서 GC 수용체 밀도를 증가시킵니다. 더 나아가 5-HTP 수용체 리간드를 급성 투여하면 동물과 사람 모두에서 ACTH와 코르티솔의 혈장 수치가 증가합니다. 그러나 그 효과는 일차원적이지 않습니다. 예를 들어 코르티솔 수치가 높은 중증 우울증 환자의 경우 SSRI는 코르티솔 수치를 낮추지만 더 높은 코르티솔 각성 반응(CAR)을 유발합니다. ME/CFS에서 SSRI는 환자의 3분의 1에서만 적당히 효과가 있습니다. SSRI는 ME/CFS보다 PCS에서 더 잘 작용하는 것으로 보입니다. 이는 SSRI가 이 호르몬 축에 영향을 미쳐 PCS에서 (부분적으로) 효과적이라는 징후일 수 있습니다. 이 가설에 대한 또 다른 징후는 PCS로 인해 유일하게 기능하는 부신이 기능하지 않아 히드로코르티손을 투여받았지만 SSRI로 회복된 후 히드로코르티손을 줄일 수 있었던 환자에 대한 보고입니다. 이 환자의 경우 SSRI는 HPA 축뿐만 아니라 손상된 시상하부-뇌하수체-갑상선 축도 회복시킨 것으로 보입니다. 따라서 문제는 HPA 축 외에도 시상하부에서 시작하는 더 많은 호르몬 축이 Covid-19/PCS에 의해 방해를 받는지 여부입니다. 따라서 Covid-19 이후 보고된 월경 주기의 변화는 시상하부-뇌하수체-생식선 축의 손상으로 인해 발생할 수도 있습니다.

뇌간은 우리 뇌에서 가장 오래된 부분으로 체온, 수면-각성 리듬, 심박수, 호흡, 혈압, 소화, 눈 움직임, 배뇨, 청력, 미각, 씹기, 삼키기, 움직임과 중력을 느끼는 것과 같은 기본 기능을 담당합니다. 특히 중요한 신경전달물질에는 세로토닌, 노르에피네프린, 도파민이 있습니다. 세로토닌성 뉴런은 폰스의 중심핵에서 시작하여 거기에 영향을 미칠 수 있습니다.

Covid-19 바이러스는 많은 ACE2 수용체에 쉽게 부착하여 뇌줄기 세포에 침투합니다. 세 명의 PCS 환자를 대상으로 한 연구에서 폰스의 저대사 영역이 발견되었습니다. 일반적으로 SSRI는 수면의 질을 악화시키지만 항상 그런 것은 아닙니다. 이 연구에서 29명의 환자가 개방형 질문에서 SSRI를 복용하면 수면이 개선되었다고 보고했습니다. 이는 SSRI가 뇌줄기에 미치는 영향으로 설명될 수 있습니다. 하지만 이것이 환자가 더 잘 자는 유일한 이유는 아닐 수도 있습니다. 그림[6]에서 수면 호르몬인 멜라토닌이 세로토닌에서 유래한다는 것을 보았습니다. 세로토닌 뉴런이 이용 가능한 트립토판에서 더 많이 인출하면 세로토닌 외에도 더 많은 멜라토닌이 생성될 수 있습니다. 심계항진, 호흡 곤란, 위장 장애가 감소하고 체온 조절이 좋아졌으며(한 명의 환자), 씹는 능력이 좋아졌다(한 명의 환자)는 것도 SSRI가 뇌간에서 손상된 신경전달물질 체계를 (부분적으로) 회복시킬 수 있다는 생각을 뒷받침합니다.

자율신경실조증, 특히 POTS는 종종 PCS의 증상입니다. 벨 점수가 20점 이하인 임상적 양상(이 연구의 환자의 거의 절반)은 개방형 질문에 대한 답변에서 알 수 있듯이 현저합니다. 두근거림이 있는 과자극 환자가 소파에 힘없이 누워 지쳐 있습니다. 이 상태에서 뇌간은 각성이 높아지고 교감신경계와 함께 싸움-도피 반응에 있는 것처럼 보입니다. 이것은 교감신경계가 지배하는 위험에 직면했을 때의 원시적 생존 메커니즘입니다. '싸움-도피' 반응은 HPA 축을 활성화하여 여분의 코르티솔이 방출되고 포도당이 근육으로 방출되어 작용합니다. 대신 PCS 환자의 측정된 코르티솔 수치는 정상의 50%에 불과하고 근육은 수축할 준비가 되지 않고 약합니다. 근육이 약해진 것은 근육에서 포도당이 방출되지 않기 때문만은 아닙니다. 또한 PCS는 G 단백질 결합 아드레날린 수용체와 무스카린 아세틸콜린 수용체에 대한 자가항체와 관련이 있기 때문입니다. 아세틸콜린은 근육을 움직이는 주요 신경전달물질입니다.

(부교감) ANS의 미주신경도 뇌간의 다리에서 시작됩니다. 하지만 이 신경은 근육과 마찬가지로 아세틸콜린을 신경전달물질로 사용하므로 SSRI는 개입할 수 없습니다. 마비된 미주신경에 대해 이야기하는 것은 아마도 무스카린 아세틸콜린 수용체에 대한 자가항체 때문일 것입니다. PCS에서는 교감신경 ANS가 부교감신경 ANS보다 우세하고, 아드레날린 수용체에 대한 G 단백질 결합 자가항체도 존재합니다. (노르)에피네프린 경로는 과활성 KP와 관련된 문제가 적습니다. 왜냐하면 트립토판을 전구체로 사용하지 않고 페닐알라닌을 사용하기 때문입니다. SSRI는 종종 POTS와 심계항진을 줄이는 것으로 보입니다. 이것은 세로토닌 재흡수 억제와 관련이 없는데, 세로토닌은 ANS에 영향을 미치지 않기 때문입니다. 노르에피네프린 재흡수 억제는 POTS를 감소시킬 수 있지만 이론적으로는 심계항진을 유발할 수 있습니다. 심계항진 감소는 SSRI가 뇌의 전대상피질(ACC)에 미치는 영향과 같은 다른 메커니즘에서 찾아야 합니다.

브레인포그와 감각 과부하는 SSRI 치료에 가장 잘 반응했습니다. 뇌간의 중심핵(pons)은 세로토닌계의 기원입니다. 거기에서 축삭은 CNS 전체로 전송됩니다. 따라서 SSRI는 뇌 전체에 개입할 수 있습니다.

해리성 증상도 사라졌습니다. 감각 과부하와 해리에서는 여과가 부족하여 감각 과부하가 발생합니다. 주요 단봉 감각 뇌 영역은 연합 감각 뇌 영역과 잘 협력하지 않습니다. SSRI가 때때로 이에 도움이 될 수 있다는 것이 알려져 있습니다.

많은 PCS 환자들이 건망증으로 고생합니다. 기억의 제어 센터인 해마에서 세로토닌성 신경 세포가 지배적이며 SSRI도 해마에서 세로토닌 세포의 생성을 자극합니다. 아마도 부분적으로는 이 때문일 수 있지만, 환자들의 건망증이 감소했습니다.

SSRI인 플루복사민과 플루옥세틴은 스핑고미엘린산(ASM)을 억제하여 코로나19 감염 동안 추가적인 항염 효과가 있는 것으로 나타났습니다. 나아가 SSRI는 중추신경계에서 염증성 사이토카인인 인터루킨 2(IL 2)와 IL 17을 감소시킵니다. 이 경우 SSRI는 시그마1 수용체 작용제여야 합니다. 이 오피오이드 수용체는 바이러스 복제를 감소시키고 엡스타인-바 바이러스(EBV)와 같은 헤르페스 바이러스의 재활성화와 그에 따른 내질망(ER) 스트레스 및 염증을 억제하는 데 관여합니다. 우리는 시그마1 수용체 작용제인 SSRI만 권장했습니다. 한 환자는 처음에 GP가 세르트랄린을 투여했지만 반응이 없었습니다. 시탈로프람으로 전환한 후에는 상당히 좋은 반응을 보였습니다. 다른 5명의 환자에게는 GP가 시그마1 수용체 길항제인 세르트랄린(n = 4) 또는 파록세틴(n = 1)을 처방했습니다. 이 5명의 환자는 좋음(n = 2), 적당히 좋음(n = 2) 또는 보통(n = 1)의 개선을 보고했습니다. 환자가 시그마1 작용제 또는 길항제를 투여받았는지에 따라 개방형 질문으로 측정한 효과의 차이에 찬성하거나 반대하는 증거는 없었습니다(BF = 0.43). 세르트랄린(효과 없음)에서 시탈로프람(적당히 좋은 효과)으로 변경한 환자를 포함하면 유의미한 차이는 없습니다(BF = 0.39). 이는 시그마1 수용체를 통한 메커니즘이 PCS에서 SSRI의 작용에 역할을 한다는 일화적 증거일 뿐입니다. 그러나 이 연구에서 시그마1 길항제를 사용한 그룹은 적절한 통계 분석을 하기에는 너무 작습니다.

많은 Covid-19 및 PCS 환자는 응고 문제를 나타내는 미세혈전을 가지고 있습니다. 미세혈전은 산소와 영양소가 장기와 조직으로 흐르는 것을 방해합니다. 혈소판은 응고에 관여합니다. 혈소판은 세로토닌을 운반하는데, 세로토닌은 응고에 기능이 있기 때문입니다. 세로토닌이 결핍되면 혈소판의 기능이 떨어집니다. SSRI는 혈소판에서 세로토닌의 재흡수를 억제하기 때문에 응고 시간을 연장하고 이론적으로 미세혈전을 용해할 수 있습니다. 팩터 V 라이덴 혈전증이 있는 두 환자는 각각 좋은 반응과 중간 정도의 반응을 보였습니다. 이는 미세혈전이 이러한 환자에서 역할을 한다고 가정할 때 SSRI의 항응고 효과가 반응에 기여할 수 있음을 의미할 수 있습니다. 팩터 V 라이덴 혈전증에서 PCS가 더 흔하다는 것이 확인되면 이 응고 장애를 위험 요인 목록에 추가해야 합니다.

하지만 SSRI는 다른 방식으로도 혈액 순환에 도움이 될 수 있습니다. 내피 세포에 항염 효과를 보일 수 있습니다. SSRI는 사이토카인 유도 내피 접착의 발현을 감소시킵니다. 이는 단핵구와 같은 순환 접착 분자가 접착하기 어렵게 만듭니다. 이 메커니즘은 심장 보호 효과를 부분적으로 설명할 수 있습니다.

근육 통증과 약화는 전체 그룹에서 가장 적게 감소했습니다(n = 95). SSRI를 사용한 후 거의 또는 전혀 개선되지 않았다고 보고한 섬유근육통 환자(n = 5)에서도 이를 확인할 수 있습니다.

비반응자 그룹(n=9)은 SSRI에 대한 좋은 반응을 보고한 사람들보다 Covid-19 감염으로 더 심하게 아팠습니다. Covid-19로 인해 중추신경계에서 발생한 심각한 염증의 연쇄 반응으로 인해 많은 히스타민이 방출되었을 가능성이 있습니다. 억제 히스타민 수용체는 중추신경계의 세로토닌을 낮추어 SSRI가 세포 외 세로토닌을 효과적으로 방출하지 못하게 합니다. 치료에 히스타민1 및 2 길항제를 추가하면 SSRI가 원칙적으로 여전히 효과적일 수 있습니다. 그러나 SSRI에 대한 반응 부족은 심각한 요인으로 인해 발생했을 수도 있습니다. 즉, Covid-19 감염에서 알츠하이머병과 유사한 신경병리가 발견됩니다. 중추신경계에서 β-아밀로이드 응집, 플라크 형성, 타우병증 및 세포사가 설명되었습니다. 이러한 상태에서는 SSRI가 더 이상 효과적일 수 없습니다.

우리의 가설은 많은 PCS 증상의 경우 신경전달체계가 손상되지 않았지만 조절이 되지 않았고, 과활성 KP로 인해 트립토판 결핍이 있을 가능성이 높다는 것입니다. 그러나 2년 동안 지속된 만성 PCS 과정 후에는 키누레닌 경로가 여전히 과활성인 한 SSRI가 단시간에 이러한 체계를 "재설정"할 수 없을 것으로 예상됩니다. 이에 비해 초기 우울증의 치료 기간은 6개월에서 1년이고 재발성 우울증의 경우 일반적으로 최소 3년입니다. 독성 약물 유발 비인격화 장애의 경우 때때로 6년의 치료가 권장됩니다(첫 번째 저자의 임상 경험). 약물 유발 비인격화 장애는 피로와 근육통을 제외하고 PCS와 현상적으로 유사합니다. 두 가지 상태에서 자극 선택 불량, 감각 과부하, 비현실감 및 뇌 안개가 유사합니다. 예비 권장 사항은 최소 1.5~2년 동안 SSRI로 치료를 계속하는 것입니다. SSRI에 의한 신경전달체계 재설정에 대한 우리의 가설을 뒷받침하기 위해 더 많은 연구가 필요합니다. 또 다른 가능성은 SSRI가 트립토판 결핍 때문에 증상을 억제할 뿐이라는 것입니다. 이와 반대로 두 환자(첫 번째 환자는 SSRI 치료를 시작할 때 벨 점수가 매우 낮아 20점)는 각각 8개월과 1년 후에 SSRI를 중단했는데, 각각 2개월과 7개월 동안 완전히 건강하다고 느꼈기 때문입니다. 그들은 계속해서 잘 지내고 있습니다(중단 후 7개월과 4개월). 그러나 대부분의 환자는 SSRI에 대한 좋은 반응에도 불구하고 한계를 초과하지 않도록 주의해야 한다고 언급합니다. PEM은 훨씬 줄었지만 연속으로 너무 많은 활동을 하면 재발이 발생할 수 있습니다(이전보다 짧고 덜 심함).

PCS 환자를 대상으로 한 SSRI에 대한 이 첫 번째 탐색적 설문 조사 연구는 이 치료법이 증상, 특히 뇌안개와 감각 과부하를 상당히 줄이는 데 기여할 수 있음을 보여줍니다. 피로, POTS, 심계항진, PEM 및 전반적인 기능도 상당히 개선되었습니다. PCS의 효과적인 의학적 치료법에 대한 다른 완료된 연구가 없는 상황에서 이는 의미 있는 결과입니다. 추가적으로 확인된다면 이는 개인적, 사회적으로 중요한 영향을 미칠 수 있습니다.

우리는 이미 존재하는 통찰력과 통합된 PCS에 대한 최근 문헌을 기반으로 7가지 가능한 설명적 신경생물학적 메커니즘을 공식화했습니다. 이 연구에서는 PCS에서 SSRI의 7가지 가능한 설명적 메커니즘 중 5가지에 대한 임상적 증거가 발견되었습니다. 이는 HPA 축, 뇌간, ANS, CNS에 대한 영향과 순환계에 대한 영향입니다. 트립토판 시스템의 조절 장애는 아마도 이 5가지 메커니즘을 크게 설명하는 주요 기저 생화학적 구성일 것입니다.

시그마1 수용체 작용제가 바이러스 복제를 예방할 수 있는 메커니즘도 작동할 수 있지만, 시그마1 수용체 길항제를 사용한 그룹은 시그마1 작용제를 사용한 대규모 그룹과 비교하기에는 너무 규모가 작았고, 그에 대한 일화적 증거만 얻었습니다.

아마도 SSRI가 PCS에서 효과적인 것은 여러 메커니즘의 조합일 것입니다. 이 메커니즘은 우울증이나 불안 장애의 개선에 책임이 있다고 생각되는 메커니즘과 일부만 동일합니다.

PCS 환자에서 SSRI를 사용한 RCT는 이 연구에 대한 시급한 후속 조치로 남아 있습니다. 그 RCT에서 SSRI 복용량의 개별 상향 적정을 확인해야 합니다. 우리는 개별 반응과 부작용에 기초한 이 적정이 RCT와 결합하기 어렵다는 것을 알고 있습니다. 많은 사람들이 특정 SSRI를 제대로 분해하지 못하기 때문에 미리 약리유전학적 프로필을 만드는 것과 같은 실용적인 해결책을 찾아야 합니다. 그 연구는 또한 SSRI 사용 전과 사용 중에 PCS에서 증가한 코르티솔, 응고, KP 대사산물 및 사이토카인과 같은 바이오마커를 결정할 수 있습니다. SSRI 사용 시작 후 4~6주와 사용 중 3~6개월 후에 측정하는 것이 좋습니다.

PCS에서는 다양한 환자 그룹이 구분됩니다. 이러한 그룹은 부분적으로 겹칩니다. 만성 피로, PEM, 인지적 불만, MCAS, POTS, 근육 문제 등입니다. 추가 연구를 통해 SSRI 약물이 어떤 환자 그룹에 가장 효과적인지 더 명확하게 파악하는 것이 중요합니다.

또한, 시그마1 수용체 작용제인 SSRI를 투여받는 한 그룹과 시그마1 수용체 길항제인 SSRI를 투여받는 다른 그룹을 비교하는 것이 유용할 것입니다. 또한 NAC, 레스베라트롤, IK-175, 엽산, 니코틴 플라스터와 같은 일부 보충제와 약물의 영향(SSRI에 추가되었는지 여부와 관계 없음)을 조사할 수 있습니다.

PCS의 개인적, 사회적, 경제적 영향이 심각하다는 점을 고려하면 추가 연구가 매우 중요합니다.

표 1: 다양한 SSRI의 최종 복용량(mg). SSRI | 환자 수(n = 95) | 평균 복용량 | 표준 | 최저 복용량 | 최고 복용량 시탈로프람 | 46 | 19.3 | 8.4 | 5 | 40 벤라팍신 | 17 | 150.0 | 79.5 | 37.5 | 225 플루복사민 | 15 | 114.2 | 66.0 | 50 | 300 에스시탈로프람 | 10 | 13.0 | 6.7 | 5 | 20 플루옥세틴 | 2 | 17.5 | 3.5 | 15 | 20 세르트랄린 | 4 | 62.5 | 25 | 50 | 100 파록세틴 | 1 | 10 | 0 | 10 | 10

표 2: 인구통계학적 및 임상적 특성과 SSRI에 대한 반응 | 전체(n = 95) | 개방형 질문 결과(n = 93) | 그룹 차이 | 0(n = 9) | 1(n = 25) | 2(n = 25) | 3(n = 27) | 4(n = 7) 연령(최소-최대) | 43.5(21-72) | 47.7(25-72) | 44.3(21-68) | 43.1(22-62) | 40.7(25-58) | 46.3(30-57) | 아니요(BF = 0.13) 성별(여/남) | 80/15 | 8/1 | 19/6 | 21/4 | 24/3 | 6/1 | ~(BF = 0.34) COVID 동안의 입원 | 3 (3.2%) | 3 (33.3%) | 0 (0%) | 0 (0%) | 0 (0%) | 0 (0%) | 예 (BF = 16.4) 병력 자가면역질환 | 9 (9.5%) | 1 (11.1%) | 2 (8.0%) | 4 (16.0%) | 1 (3.7%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 0.48) 천식/알레르기 | 46 (48.4%) | 2 (22.2%) | 14 (56.0%) | 15 (60.0%) | 12 (44.4%) | 3 (42.9%) | 아니요 (BF = 0.22) 파이퍼/뎅기열 | 3 (3.2%) | 0 (0.0%) | 0 (0.0%) | 0 (0.0%) | 3(11.1%) | 0(0.0%) | ~(BF=1.05) 결합 조직 질환 | 10(10.5%) | 1(11.1%) | 5(20.0%) | 3(12.0%) | 1(3.7%) | 0(0.0%) | ~(BF=1.05) ME/CVS | 3(3.2%) | 0(0.0%) | 1(4.0%) | 1(4.0%) | 1(3.7%) | 0(0.0%) | ~(BF=0.47) 팩터 V 라이덴 혈전증 | 2(2.1%) | 0(0.0%) | 1(4.0%) | 1(4.0%) | 0(0.0%) | 0(0.0%) | ~ (BF = 0.58) 정신 질환: 불안, 공황, 우울증 또는 AD(H)D | 7 (7.4%) | 1 (11.1%) | 0 (0.0%) | 3 (12.0%) | 2 (7.4%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 0.38) PCS 시작과 SSRI 사이의 시간 간격(개월)(최소-최대) | 15 (3-36) | 20 (9-34) | 16 (3-31) | 14 (3-36) | 14 (6-33) | 15 (3-26) | 아니요(BF = 0.18) SSRI 유형: 시그마1 작용제 시탈로프람 | 46 (48.4%) | 4 (44.4%) | 10 (40.0%) | 17 (68.0%) | 13 (48.1%) | 2(28.6%) |아니요(BF=0.096) 플루복사민 |15(15.8%) |2(22.2%) |2(8.0%) |3(12.0%) |2(7.4%) |4(57.1%) 벤라팍신 |17(17.9%) |2(22.2%) |7(28.0%) |2(8.0%) |5(18.5%) |1(14.3%) 에스시탈로프람 |10(10.5%) |1(11.1%) |4(16.0%) |1(4.0%) |4(14.8%) |0(0.0%) 플루옥세틴 |2(2.1%) |0(0.0%) |1(4.0%) |0(0.0%) |1(3.7%) | 0 (0.0%) SSRI 유형: 시그마 1 길항제 | | | | | | 세르트랄린/파록세틴 | 5 (5.4%) | 0 (0.0%) | 1 (4.0%) | 2 (8.0%) | 2 (7.4%) | 0 (0.0%) '그룹 차이' 열은 각 특성에 대한 5개 그룹 간 그룹 차이(BF > 1) 또는 그룹 차이 없음(BF < 1)에 대한 증거의 양을 나타냅니다. ~는 어느 방향으로도 강력한 증거가 없음을 나타냅니다(예: BF가 1/3과 3 사이). SSRI 유형이 개방형 질문 결과에 미치는 영향은 단일 베이지안 ANOVA에서 검정합니다. 한 환자가 처음에 세르트랄린(결과 0)을 사용했지만 시탈로프람(결과 2)으로 전환한 점에 유의하십시오.

표 3: 관계 효과 측정.| 브레인포그 | 두통 | 만성 피로 | 과도 자극 | 호흡곤란 | 심계항진 | 근육통 | 근육 약화 | 벨 점수 | 개방형 질문 브레인포그 | | | | | | | | | | 두통 | Rho = 0.48p< 0.001*** | | | | | | | | 만성 피로 | Rho = 0.53p< 0.001*** | Rho = 0.32p= 0.008** | | | | | | | | | 과도 자극 | Rho = 0.70p< 0.001*** | Rho = 0.39p< 0.001*** | Rho = 0.67p< 0.001*** | | | | | | | 호흡곤란 | Rho = 0.25p= 0.052 | 로 = 0.15p= 0.261 | 로 = 0.42p< 0.001*** | 로 = 0.37p= 0.003** | | | | | | 심계항진 | 로 = 0.38p= 0.002** | 로 = 0.32p= 0.011* | 로 = 0.49p< 0.001*** | 로 = 0.41p< 0.001*** | 로 = 0.42p< 0.001*** | | | | | 근육통 | 로 = 0.29p= 0.023* | 로 = 0.28p= 0.028* | 로 = 0.37p= 0.003** | 로 = 0.34p= 0.007** | 로 = 0.13p= 0.357 | 로 = 0.39p= 0.003** | | | | 근력 약화 | 로 = 0.46p< 0.001*** | 로 = 0.38p= 0.003** | 로 = 0.49p< 0.001*** | 로 = 0.40p< 0.001*** | 로 = 0.42p= 0.001** | 로 = 0.33p= 0.010** | 로 = 0.51p< 0.001*** | | | 벨 점수 | 로 = 0.60p< 0.001*** | 로 = 0.42p< 0.001*** | 로 = 0.72p< 0.001*** | 로 = 0.68p< 0.001*** | 로 = 0.40p= 0.003** | 로 = 0.47p< 0.001*** | 로 = 0.39p= 0.003** | 로 = 0.56p< 0.001*** | | 개방형 질문 | 로 = 0.53p< 0.001*** | 로 = 0.16p= 0.194 | 로 = 0.63p< 0.001*** | 로 = 0.55p< 0.001*** | 로 = 0.31p= 0.016* | 로 = 0.30p= 0.013* | 로 = 0.43p< 0.001*** | 로 = 0.49p< 0.001*** | 로 = 0.69p< 0.001*** | 세 가지 효과 측정 간의 관계(스피어만의 로), 여기서 별의 개수는 유의 수준을 반영합니다: * p< 0.05, ** p< 0.01, *** p< 0.001.

그림 1: 포함 및 제외의 흐름도.

그림 2: 개방형 질문의 결과: 개방형 질문을 통해 파악된 개선 사항(n = 93).

그림 3: 불만 당 개선. SSRI 시작 전(주황색)과 시작 후(녹색) 바이올린 플롯 불만 당. 어두운 부분은 환자의 50%를 나타내고, 위쪽과 아래쪽 밝은 부분은 각각 가장 높고 가장 낮은 25%를 나타냅니다. 증상과 해당 불만을 기록한 환자 수(n = x)에 대한 x축 라벨을 참조하세요.

그림 4: 벨 점수. 코로나19와 PCS 감염 전, PCS 중, SSRI 치료 후의 벨 점수(n = 80). 환자의 50%가 속하는 간격은 어두운 영역으로 표시되고, 환자의 가장 높은 25%와 가장 낮은 25%가 속하는 간격은 밝은 영역으로 표시됩니다.

그림 5: 효과 측정의 관계. (a) 8가지 불만 점수를 합친 3가지 효과 측정(스피어만 로) 간의 관계. 점은 개별 환자를 나타냅니다. (b) 동일한 상관 관계 결과이지만 8가지 불만을 별도로 나타냅니다. 어두운 색상은 높은 상관 관계를 나타냅니다. 유의미한 상관 관계만 표시됩니다(즉, ap 값 > 0.05인 상관 관계는 흰색으로 표시).

그림 6: 과활성 KP는 세로토닌 경로에 영향을 미칩니다. 아릴 탄화수소 수용체(AHR)는 면역을 조절하고 인돌아민 2,3-다이옥시게나아제(IDO-2) 효소의 전사를 유도하는 역할을 합니다. PCS의 IDO-2 양은 풍부하여 자가포식과 미토콘드리아 기능 저하를 유발합니다. 대사산물인 키누레닌과 키누레닌산은 AHR 수용체의 작용제이기 때문에 점점 더 많은 대사산물을 생성하는 '폭주 양성 피드백 루프'가 있습니다. 여러 대사산물은 잠재적으로 독성이 있습니다. 키누레닌과 산화 스트레스는 효소인 테트라하이드로비옵테린(BH4)을 차단하여 세로토닌 경로와 도파민 경로를 모두 억제합니다. 키누레닌산은 니코틴 수용체 길항제이자 글루타민 수용체 길항제입니다. 퀴놀린산은 글루타민 수용체를 차단합니다. 우리가 개입하고자 할 때: 키누레닌 경로는 다양한 방식으로 억제될 수 있고 세로토닌 경로는 다양한 방식으로 자극될 수 있습니다. SSRI를 통한 개입이 지금까지 가장 중요했습니다.

