Rawatan 95 pesakit pasca Covid dengan SSRI

Abstrak: Selepas jangkitan Covid-19, 12.5% mengalami post-Covid-syndrome (PCS). Gejala menunjukkan banyak sistem organ yang terjejas. Selepas setahun, keletihan kronik, dysautonomia dan aduan neurologi dan neuropsikiatri mendominasi. Dalam kajian ini, 95 pesakit PCS telah dirawat dengan selektif serotonin reuptake inhibitors (SSRIs). Kajian ini menggunakan soal selidik penerokaan dan mendapati bahawa dua pertiga pesakit mempunyai tindak balas yang cukup baik terhadap SSRI, lebih satu perempat pesakit mempunyai tindak balas yang sederhana, manakala 10% melaporkan tiada tindak balas. Secara keseluruhan, pesakit mengalami peningkatan kesejahteraan yang ketara. Brainfog dan beban deria paling banyak berkurangan, diikuti oleh keletihan kronik dan dysautonomia. Hasil diukur dengan tiga ukuran berbeza yang berkorelasi kuat antara satu sama lain. Tindak balas terhadap SSRI dalam keadaan PCS dijelaskan oleh tujuh mekanisme neurobiologi yang mungkin berdasarkan kesusasteraan terkini mengenai PCS yang disepadukan dengan pengetahuan sedia ada. Penting untuk memahami mekanisme ini adalah interaksi biokimia yang mendasari antara pelbagai sistem neurotransmitter dan bahagian sistem imun, dan disregulasi mereka dalam PCS. Pautan utama nampaknya adalah dengan laluan metabolik kynurenine (KP) yang berinteraksi secara meluas dengan sistem imun. KP menggunakan prekursor yang sama seperti serotonin: tryptophan. KP terlalu aktif dalam PCS yang mengekalkan keradangan dan yang menyebabkan kekurangan triptofan. Akhir sekali, peluang untuk penyelidikan masa depan untuk memajukan barisan penyelidikan klinikal ini dibincangkan.

Post-Covid-syndrome (PCS) ialah penyakit berbilang sistem dengan lebih daripada 200 gejala berbeza. Memandangkan keadaan ini baru dikenal pasti selama tiga tahun, masih banyak yang tidak diketahui dan gejala baru masih muncul. Terdapat lebih 100 juta pesakit PCS di seluruh dunia. Angka ini berdasarkan ekstrapolasi angka dari United Kingdom. Akibat daripada hilang upaya teruk yang berkaitan, PCS adalah masalah kesihatan yang besar dengan akibat peribadi, masyarakat dan ekonomi yang utama. Kesan PCS terhadap pesakit adalah mengganggu: untuk kesihatan fizikal dan mental mereka; rumah tangga dan keluarga, membesarkan anak-anak, menangguhkan anak, aktiviti sosial dan riadah; pendidikan, pekerjaan dan pendapatan. Ini juga mempunyai kesan ekonomi yang serius. Bach menganggarkan kos tahunan sebanyak 230 bilion dolar di AS, dengan mengandaikan 4 juta orang tidak bekerja kerana PCS.

Gejala utama PCS adalah antara lain: &#39;brainfog&#39; (terdiri daripada &#39;pemikiran mendung&#39;, tumpuan dan masalah ingatan), sakit kepala, beban deria (terlebih rangsangan), keletihan yang teruk, dyspnoea, kelesuan post-exertional (PEM), dysautonomia termasuk postural orthostatic. sindrom takikardia (POTS), berdebar-debar, tidur terganggu, sakit otot, sindrom pengaktifan sel mast (MCAS), masalah usus, penurunan bau dan tinnitus. Ini terutamanya berasal dari neurologi dan neuropsikiatri. Dalam kebanyakan pesakit PCS, tiada substrat patofisiologi yang jelas ditemui pada pemeriksaan biasa (darah). Walau bagaimanapun, disfungsi autonomi ditunjukkan dengan ujian jadual kecondongan. Di sini, pesakit terlentang dinaikkan ke sudut kira-kira 70%, manakala kadar jantung dan tekanan darah dipantau. Oleh itu, POTS dan tanda-tanda lain dysautonomia boleh didiagnosis. Neuropati serat kecil juga kadang-kadang dijumpai.

Kesusasteraan melaporkan sebagai punca PCS: neuroinflammation, peningkatan sitokin pro-radang,, tindak balas autoimun, hipoksia akibat microclots, microclots fibrin-amyloid dan pengaktifan semula virus herpes seperti virus Epstein-Barr. Kawasan hipometabolik juga terdapat di pons (sebahagian daripada batang otak). Saraf vagus juga timbul daripada pons. Saraf kranial ini mungkin disfungsi dalam PCS, yang membawa kepada dysautonomia. Pons adalah lokasi asal sistem serotoninergik. Dari situ, akson dihantar ke seluruh CNS.

Pada awalnya, kami menyedari persamaan antara simptom PCS dan sindrom keletihan kronik (ME/CFS). ME/CFS diketahui meningkatkan sitokin pro-radang dalam otak dan mengurangkan fungsi paksi hipotalamus-pituitari-adrenal (HPA) dari semasa ke semasa. Paksi HPA menyediakan pembebasan glukokortikoid (GC). GC bertindak ke atas hampir semua jenis sel imun dan melaksanakan fungsi imunosupresif dan anti-radang yang jelas, , , –. Menurut kesusasteraan, nampaknya pada pesakit PCS, secara purata, tahap kortisol diukur menjadi 50% daripada normal,. Ini menyokong hipotesis kami bahawa paksi HPA yang terganggu juga terdapat dalam PCS.

Selective serotonin reuptake inhibitors (SSRIs) mempunyai sekurang-kurangnya tiga cara untuk mempengaruhi sistem imun. Di tempat pertama dengan memodulasi paksi HPA yang disebutkan di atas, , , -. Mereka melakukan ini dengan mengaktifkan sistem neurotransmitter serotonin dan norepinephrine. Neurotransmitter adalah bahan yang menghantar isyarat antara sel saraf dan sel saraf otak (neuron). Walaupun SSRI biasanya ditunjukkan untuk kemurungan dan gangguan kecemasan, serotonin ditemui di banyak bahagian badan: dalam sistem penghadaman, platelet darah dan di seluruh sistem saraf pusat (CNS). Jadi SSRI mempunyai kesan yang meluas dalam badan. SSRI menjadikan pengambilan semula serotonin dan norepinefrin ke dalam neuron presinaptik kurang berkemungkinan, membolehkan neurotransmiter tambahan dalam sinaps menghantar isyaratnya ke neuron pascasinaptik lebih lama, ,.

Di tempat kedua SSRI berpotensi mempengaruhi sistem imun melalui interaksi dengan laluan kynurenine (KP). KP mempunyai fungsi untuk mencipta kofaktor tenaga yang penting: nicotinamide adenine dicleotide (NAD +). Terdapat interaksi yang meluas antara KP dan sistem imun, -. KP terlalu aktif dalam banyak keradangan, begitu juga dalam PCS, , dan menyumbang kepada pengekalan keradangan. Kedua-dua laluan serotonin dan KP menggunakan triptofan prekursor yang sama, iaitu asid amino penting. Sekiranya berlaku kekurangan prekursor ini, seperti yang berlaku dengan PCS, -, laluan serotonin yang diaktifkan oleh SSRI boleh dianggap sebagai pesaing KP. (Lihat Rajah 6 dalam bahagian “[Potensi mekanisme tindakan SSRI]”).

Di tempat ketiga, beberapa SSRI mempunyai kesan anti-radang tambahan, seperti perencatan asid sphingomyelinase (ASM) atau agonis reseptor sigma1 yang terlibat dalam pengurangan replikasi virus dan pengaktifan semula virus herpes seperti virus Epstein-Barr, -. Agonis ialah perangsang reseptor, berbeza dengan antagonis yang menghalang.

Berkenaan bukti empirikal: dalam semakan 14 ujian klinikal, 10 kajian mendapati bahawa SSRI atau perencat pengambilan semula serotonin dan norepinephrine (SNRI) yang diberikan semasa jangkitan Covid-19 mengurangkan keterukan jangkitan. Satu lagi kajian mendapati bahawa SSRI yang diberikan semasa jangkitan Covid-19 boleh menghalang PCS. Tempoh rawatan dengan SSRI hanya 10 hingga 14 hari dalam semua kajian ini. Dalam PCS sedia ada, hanya satu kajian yang diketahui tentang rawatan dengan SSRI, dengan kemurungan sebagai petunjuk. Dalam kajian 60 pesakit itu, kemurungan bertambah baik dalam 92%. Kesan pada gejala PCS tidak dilaporkan. Sehingga kini, tiada campur tangan perubatan berkesan yang diketahui dalam PCS lagi, ubat-ubatan lain sedang dalam penyiasatan Penyelidikan dengan SSRI kini kurang. Inilah sebab pengarang pertama menulis artikel dalam akhbar Belanda NRC pada 17 Dis 2020 mencadangkan bahawa SSRI mungkin boleh digunakan dalam rawatan PCS. Selepas diterbitkan, peningkatan bilangan pesakit PCS melaporkan kami ingin mencuba rawatan dengan SSRI. Memandangkan laporan positif yang mengejutkan daripada pesakit tersebut, seperti: &quot;Saya mempunyai kehidupan lama saya kembali&quot;, kami terus mengesyorkan mempertimbangkan SSRI dalam PCS sejak itu.

Disebabkan potensi kepentingan rawatan kepada kumpulan besar pesakit PCS, kami memutuskan pada lewat 2022 untuk menyiasat kesan rawatan dengan SSRI pada PCS.

Jawatankuasa Semakan Etika Perubatan Pusat Perubatan Universiti Amsterdam telah menyemak penyelidikan, nr. 2023.0358. Berdasarkan protokol dan dokumen yang dikemukakan, jawatankuasa membuat kesimpulan bahawa reka bentuk kajian memenuhi keperluan yang timbul daripada undang-undang dan peraturan yang terpakai, termasuk ECTR, MDR atau IVDR, WGBO (Akta Kontrak Rawatan Perubatan) dan AVG (Peraturan Perlindungan Data Umum). ). Semua kaedah telah dilakukan mengikut garis panduan dan peraturan yang berkaitan.

Jawatankuasa Semakan Etika Perubatan Pusat Perubatan Universiti Amsterdam berdaftar dengan Pejabat AS untuk Perlindungan Penyelidikan Manusia (OHRP) sebagai IRB00013752. Nombor FWA yang diberikan kepada Amsterdam UMC ialah FWA00032965.

Pesakit yang berminat dalam rawatan dengan SSRI dan pengamal am mereka (GP) telah dimaklumkan melalui e-mel tentang sifat eksperimen rawatan, tindak balas yang mungkin terhadap SSRI dalam PCS, yang SSRI boleh digunakan, dos, titrasi dan kesan sampingan yang mungkin. Maklumat untuk pesakit dan pakar perubatan juga telah disiarkan di laman web sepsis-en-daarna.nl/en/.

Kami tidak merawat pesakit sendiri tetapi menasihatkan mereka untuk berunding dengan doktor mereka sendiri (utama) tentang rawatan dengan SSRI. Sentiasa penting untuk menekankan bahawa SSRI dalam PCS dinasihatkan untuk mekanisme kerja lain daripada untuk gejala kemurungan atau kebimbangan. Daripada SSRI, agonis reseptor sigma1 seperti fluvoxamine, citalopram, escitalopram dan fluoxetine dinasihatkan secara keutamaan. Ini kerana ubat-ubatan ini boleh mengurangkan sitokin pro-radang yang tinggi. Kami juga mengesyorkan venlafaxine, yang bukan SSRI, tetapi SNRI. Daripada dos 150 mg setiap hari, ia juga bertindak melalui sistem dopaminergik. Ia dinasihatkan untuk memulakan dengan dos yang rendah dan bergantung kepada tindak balas dan kesan sampingan, untuk mentitrasi ke atas dengan berhati-hati, sehingga dos yang boleh diterima dicapai. Kami menggunakan dos untuk kemurungan sebagai garis panduan. Sekiranya terdapat banyak kesan sampingan, kami mentitrasi SSRI dengan lebih perlahan, contohnya, menambah setitik 2 mg citalopram setiap dua minggu. Dos akhir SSRI berbeza-beza. Sesetengah pesakit berakhir dengan 30 mg citalopram, yang lain hanya pada 5 mg. Variasi yang sama juga berlaku untuk SSRI yang lain. Ia kekal sebagai kerja tersuai. Dalam kes kesan sampingan serius yang berterusan, kami menasihatkan pesakit dan doktor mereka untuk menggunakan SSRI lain, mungkin selepas profil farmakogenetik dibuat dahulu (Jadual [1] ).

Kami tidak menetapkan ubat itu sendiri tetapi kami memberi nasihat, jadi tanggungjawab terakhir tetap berada di tangan doktor yang memberi preskripsi. Ramai pesakit telah diberi mirtazapine, nortriptyline atau quetiapine untuk membantu mereka tidur. Ketiga-tiga peningkatan—seperti SSRI—selang QTc, dua yang pertama turut membawa risiko sindrom serotonergik. Kami mengesyorkan fasa pertama keluar dari ketiga-tiga mereka. SSRI sering membantu orang tidur dengan lebih baik. Jika tidak, kami mengesyorkan sirap promethazine (phenothiazine generasi pertama), antagonis Histamine1 (H1) sedatif. Untuk mengelakkan sedikit peningkatan kesan SSRI, kami mengekalkan dos serendah mungkin (5 mg hingga 15 mg pada waktu malam). Ramai orang menggunakan desloratadine (antagonis H1) kerana alahan dan secara teorinya juga boleh meningkatkan kesan SSRI. Omeprazole (perencat CYP2C19) meningkatkan tahap serotonin. Tetapi kami berhenti meningkatkan SSRI jika terdapat terlalu banyak kesan sampingan dan berundur jika perlu. Orang yang menggunakan omeprazole (n = 5), menerima: venlafaxine 37.5 mg; paroxetine 10 mg; citalopram 2 × 20 mg; escitalopram 5 mg. Aspirin dan diklofenak (meningkatkan risiko pendarahan) juga dinasihatkan untuk mengurangkan atau menghentikan secara berperingkat. Penggunaan solifenacin dan salmeterol (fluticasone) (kedua-duanya meningkatkan selang QTc) tidak dapat dikurangkan dan digabungkan dengan fluvoxamine 100 mg dan 75 mg, masing-masing.

Mulai 1 November 2022 dan seterusnya, pesakit PCS yang menghubungi kami, atau pernah menghubungi kami sebelum ini dan memulakan SSRI lebih awal, diminta mengembalikan soal selidik yang lengkap dengan persetujuan termaklum untuk pemprosesan semua data yang dinamakan samaran. Mereka juga memberi kebenaran untuk dihubungi semula dengan soalan tambahan bagi tujuan kajian. Untuk mencapai jumlah yang mencukupi, kami menyasarkan untuk menerima 100 soal selidik. Selepas kami menerima 101 soal selidik pada 4 Mac 2023 kami menutup fasa lapangan kajian ini. Kami bermula dengan 101 soal selidik awal, tanpa sebarang pilihan, jadi tanpa mengira ciri demografi, keseriusan penyakit mereka atau hasil rawatan. Kami hanya memasukkan pesakit dengan jangkitan Covid-19 sementara yang terbukti, yang ditunjukkan oleh ujian PCR atau antigen, diikuti dengan gejala PCS, yang telah dirawat dengan SSRI. Tiga pesakit telah mengembangkan PCS selepas vaksinasi Covid-19. Ketiga-tiga mereka mempunyai jangkitan Covid-19 sebelum ini. Diagnosis PCS berikutan jangkitan Covid-19 dibuat oleh GP dan/atau pakar perubatan berdasarkan corak klinikal simptom. Lihat Rajah [1].

Kriteria pengecualian untuk penyertaan ialah: penggunaan SSRI yang lama untuk gangguan kemurungan/kecemasan (2x), penyertaan serentak dalam kajian ubat lain (1x), dan berhenti dalam tempoh 4-6 minggu selepas memulakan SSRI kerana kesan sampingan (3x) . Ini meninggalkan populasi 95 pesakit, semuanya warga Belanda. Pesakit yang telah menghentikan SSRI selepas lebih daripada 4 minggu kerana kesan sampingan, atau tidak meningkatkan dos kerana kesan sampingan, dimasukkan.

Semua soal selidik yang diterima telah diproses secara samaran. Soal selidik disimpan mengikut nombor dan data dimasukkan ke dalam fail Excel. Kunci dengan nama dan nombor telah diuruskan dengan teliti dan digunakan hanya untuk mendapatkan maklumat lanjut jika perlu untuk tujuan kajian.

Soal selidik mengandungi dua bahagian. Bahagian A melaporkan keadaan sebelum ini, dan Bahagian B mengenai situasi selepas rawatan dengan SSRI.

Bahagian A termasuk kedua-dua soalan terbuka dan tertutup tentang demografi, gejala PCS, sejarah perubatan, status vitamin D dan B12, penggunaan ubat-ubatan, suplemen pemakanan, rawatan terdahulu yang lain dan hasilnya. Jika status vitamin D dan B12 tidak diketahui, kami meminta mereka menjalani ujian ini oleh doktor mereka dan melengkapi jika perlu sebelum memulakan SSRI. Vitamin D boleh mengawal sistem imun dan tahap rendah vitamin D dikaitkan dengan PCS,. Vitamin B12 boleh membantu mengimbangi tindak balas imun untuk melawan jangkitan virus dengan lebih baik. Kami juga bertanya tentang selang masa antara Covid-19 dan PCS. Soal selidik juga mengandungi skor untuk keterukan 8 aduan PCS biasa dalam kedua-dua bahagian A dan bahagian B (lihat di bawah). Peserta diminta melengkapkan bahagian A dengan segera setelah diterima. Soalan terbuka mengenai aduan PCS memberi peluang kepada pesakit untuk melaporkan simptom PCS yang tidak diterangkan sebelum ini. Soal selidik sedia ada seperti Chalder Fatigue Scale atau Canadian Consensus Criteria , kedua-duanya dibangunkan untuk ME/CFS, dianggap kurang sesuai untuk tujuan ini.

Bahagian B telah disiapkan sekurang-kurangnya 4 hingga 6 minggu selepas bermula dengan SSRI. Dalam Bahagian B, peserta ditanya SSRI yang digunakan, dalam dos yang mereka mulakan, pentitratan dan dos akhir dan tentang permulaan sebarang tindak balas dan kesan sampingan. Dalam soalan terbuka tentang hasil, kami bertanya tentang sebarang pengurangan gejala. Senarai Pemarkahan untuk keterukan 8 aduan telah diulang dalam bahagian B.

61 pesakit—yang di bawah bimbingan kami—telah memulakan SSRI sebelum 1 November 2022, diminta untuk melengkapkan bahagian A soal selidik secara retrospektif. Untuk kumpulan ini, analisis menggunakan e-mel pertama kepada kami dengan penerangan aduan asal untuk mengenal pasti ukuran garis dasar. Dalam semua kes, aduan PCS seperti yang diterangkan dalam soal selidik sepadan dengan ringkasan aduan dalam e-mel pendaftaran. Hasilnya, untuk kumpulan ini kami juga boleh berdasarkan aduan seperti yang dinyatakan dalam soal selidik.

Kami menggunakan tiga langkah untuk menilai hasil rawatan: &#39;hasil soalan terbuka&#39;, &#39;senarai skor&#39; dan &#39;skor loceng&#39;.

Sebagai tindak balas kepada soalan terbuka tentang hasil, 93 daripada 95 pesakit menerangkan hasil terapeutik SSRI dengan kata-kata mereka sendiri. Kami membangunkan garis panduan untuk menilai jawapan kepada hasil soalan Terbuka ini. Jawapan dinilai dalam 5 kategori: peningkatan yang kukuh (4), peningkatan yang baik (3), peningkatan yang agak baik (2), peningkatan yang sederhana (1) dan tiada peningkatan (0). Dua penyelidik bebas yang tidak terlibat dalam kajian menggunakan garis panduan ini kepada soalan terbuka, sebagai tambahan kepada salah seorang pengarang. Berdasarkan 3 aplikasi ini, kebolehpercayaan antara penilai garis panduan menunjukkan &quot;kebolehpercayaan yang baik&quot; (ICC = 0.74; Cronbach&#39;s alpha = 0.89). Kami merujuk kepada pengukuran kesan pertama ini sebagai &#39;Hasil soalan terbuka&#39;.

Oleh kerana pengukuran kesan kedua, pesakit diminta dalam Bahagian A soal selidik untuk menunjukkan keterukan 8 gejala PCS biasa (brainfog, keletihan kronik, beban deria, sakit kepala, berdebar-debar, dyspnoea, kelemahan otot dan sakit otot), sebagai tambahan kepada mana-mana &quot;lain-lain&quot;. gejala,&quot; pada skala dari 0 (tidak menyusahkan) hingga 10 (sangat menyusahkan). Skor keterukan ini perlu dilengkapkan sebelum memulakan SSRI. Dalam Bahagian B soal selidik, dilengkapkan sekurang-kurangnya 4 hingga 6 minggu selepas memulakan rawatan, tahap keterukan aduan ini dinilai semula. Perbezaan antara 8 markah sebelum dan markah 4 hingga 6 minggu selepas permulaan rawatan, digunakan sebagai ukuran hasil kedua.

Daripada 95 pesakit, 77 melengkapkan Senarai Skor. Jika pesakit tidak mengalami aduan, dia tidak menjaringkannya. Lapan belas pesakit menyatakan kesukaran dalam menjaringkan senarai, sebahagiannya kerana kepelbagaian besar dalam keterukan aduan. 18 pesakit yang tidak mengisi Senarai Skor tidak berbeza daripada 77 pesakit yang mengisi Senarai Skor dari segi Soalan Terbuka Hasil, seperti yang diuji dengan Ujian Bayesian Mann–Whitney U (lihat &quot; [Analisis statistik ] &quot;) untuk perbandingan kumpulan (BF = 0.63). Kami merujuk kepada pengukuran kesan kedua ini sebagai &quot;Senarai Skor&quot;.

Sebagai ukuran kesan ketiga, Skor Kefungsian Bell telah digunakan. Skala ini dibangunkan untuk menilai keupayaan berfungsi dalam pesakit ME/CFS dewasa. Sebelas kenyataan menerangkan status pesakit seperti tahap simptom semasa berehat dan dengan senaman, tahap aktiviti, dan keupayaan untuk melakukan kerja, perjalanan dan penjagaan diri. Skala dijaringkan dalam unit 10 dari 0 hingga 100. Contoh pernyataan, skor 20: &#39;Boleh keluar rumah sekali atau dua kali seminggu. Gejala sederhana hingga teruk. Mampu menumpukan perhatian selama satu jam atau kurang setiap hari&#39;. Dan skor 50:&#39;Boleh melakukan kira-kira 4–5 jam kerja atau aktiviti serupa di rumah. Gejala kebanyakannya sederhana. Rehat harian diperlukan&#39;. Kami membentangkannya kepada pesakit pada Februari 2023, jadi sebahagiannya telah disiapkan secara retrospektif. Lapan puluh pesakit bertindak balas. Skor Bell telah diselesaikan tiga kali: untuk menilai keadaan mereka secara retrospektif sebelum jangkitan Covid-19 mereka, sejurus sebelum rawatan dengan SSRI semasa PCS, dan 4 hingga 6 minggu selepas rawatan dengan SSRI. Penyelesaian tidak mudah dilakukan untuk 15 pesakit kerana terlalu banyak variasi dalam keterukan gejala. 15 pesakit yang tidak melengkapkan skor Bell tidak berbeza daripada 80 pesakit yang melengkapkan skor Bell dalam hasil pada &quot;Hasil soalan terbuka&quot; (BF = 0.27).

Dalam 14 pesakit dengan penyakit autoimun, ME/CFS atau virus Denggi yang sedia ada dalam sejarah lalu, tahap keterukan keletihan sebelum permulaan jangkitan Covid-19/PCS juga telah diperiksa. Ini ditunjukkan dalam skor Bell awal mereka, di mana mereka mendapat markah yang jauh lebih rendah daripada yang lain (secara purata 83.5 berbanding 96.3, masing-masing; BF = 87.5).

Data daripada soal selidik, senarai skor dan skor Bell dalam Excel telah dimuatkan ke dalam MATLAB R2022b untuk analisis lanjut dan untuk mencipta jadual dan angka keputusan. Untuk analisis statistik kami menggunakan JASP (versi 0.17.1), pakej perisian untuk statistik Bayesian. Ujian hipotesis Bayesian menilai secara langsung kekuatan bukti untuk satu hipotesis (H1) berbanding hipotesis alternatif (nol) (H0), dan bukti ini dikira oleh Faktor Bayes (BF). BF 10 sebagai contoh, menunjukkan bahawa H1 adalah 10 kali lebih berkemungkinan daripada H0, memandangkan data yang diperhatikan. Sebaliknya, BF 0.1 menunjukkan bahawa H0 adalah 10 kali lebih berkemungkinan daripada H1. Oleh itu, berbeza dengan statistik tradisional, kaedah ini membolehkan untuk mengukur secara langsung bukti yang memihak kepada hipotesis nol , cth, tiada perbezaan kumpulan. BF 1 hingga 3 mencerminkan bukti anekdot, 3 hingga 10 bukti sederhana, 10 hingga 30 bukti kukuh, 30 hingga 100 bukti sangat kuat, dan 100 atau lebih tinggi bukti sangat kuat untuk menyokong H1. Dalam semua analisis Bayesian kami, kami menggunakan parameter model lalai dan pengedaran terdahulu seperti yang ditetapkan oleh JASP.

Kami menganalisis hasil bagi setiap gejala dengan ANOVA pengukuran berulang Bayesian, dengan dua faktor rawatan SSRI (sebelum vs selepas) dan gejala (8). Untuk hasil seperti yang ditangkap oleh skor Bell, kami menggunakan ujian-t sampel bergantung Bayesian untuk menguji perbezaan skor Bell antara &#39;semasa PCS&#39; dan &#39;selepas rawatan SSRI&#39;.

Hubungan antara 10 ukuran hasil (iaitu, hasil soalan terbuka, 8 markah simptom, dan skor Bell) telah dianalisis menggunakan korelasi pangkat Spearman merentas pesakit. Selain itu, kami mengira gabungan skor simptom (dengan menjumlahkan 8 markah simptom individu) dan mengaitkan ukuran gabungan ini dengan hasil pada hasil soalan Terbuka dan skor Bell.

Purata umur ialah 43 ± 11.5 (SD; min–maks: 21–72) dan wanita lebih mewakili (nisbah lelaki–wanita 1:5.8). 76% tinggal bersama pasangan dan 62% mempunyai seorang atau lebih anak. Lebih tiga perempat mempunyai pendidikan tinggi (penduduk NL: lebih satu pertiga). Peratusan pesakit yang bekerja dalam penjagaan kesihatan (31%) atau pendidikan (18%) adalah jauh lebih tinggi (BF = 591 en BF = 558, masing-masing) berbanding populasi umum Belanda: daripada 10.0 juta yang bekerja, 1.4 juta (14%) bekerja dalam penjagaan kesihatan, dan 577,000 (5.7%) dalam pendidikan. Jangkitan Covid-19, kecuali tiga pesakit, tidak dimasukkan ke hospital. Sebelum memulakan SSRI, pesakit mempunyai PCS selama purata 15 ± 8.1 bulan (min-maks: 3-36), dan mereka biasanya mengalami gangguan teruk. 30–40% berasa kebas (simptom disosiatif) atau putus asa kerana PCS mereka tetapi tidak tertekan (DSM-5). Dua pesakit mengalami kemurungan klinikal (episod pertama) dan dua mengalami gangguan kecemasan (kriteria DSM-5).

76 pesakit (80%, n = 93) mempunyai komorbiditi yang merupakan faktor risiko PCS. Lihat Jadual [2]. 46 pesakit (49.5%) mempunyai asma atau alahan: demam hay, mug wort (varian demam hay), habuk rumah, nikel, kucing, haiwan peliharaan lain, limau gedang, kerang, burung, gigitan serangga, amoksisilin, clamoxyl, vibramycin, acuan , lateks, minyak wangi, solekan, gluten, matahari, kiwi, plaster, kacang, kacang tanah, dan kadangkala pelbagai alahan serentak. Sembilan pesakit mempunyai penyakit autoimun: Sjogren, arthritis rheumatoid, Cushing, hipotiroidisme, lichen planus, penyakit seliak, dan antibodi anti-nuklear tinggi (ANA); tiga mempunyai ME/CFS; dua pesakit telah menghidap virus Epstein-Barr dan satu virus Denggi; sepuluh mempunyai gangguan tisu penghubung: fibromyalgia, CRPS I, hemihypertrophy, dan osteoarthritis. Tujuh mempunyai gangguan psikiatri, termasuk tiga dengan AD(H)D, dua dengan kemurungan, dan dua dengan kecemasan atau gangguan panik. Dua pesakit mempunyai faktor V Leiden thrombophilia.

Pada Senarai Skor (n = 77), 100% pesakit melaporkan kabut otak dan keletihan dan 98.7% melaporkan beban deria. Sakit kepala dan berdebar-debar dilaporkan dalam 90.9 dan 88.3%, masing-masing. Kelemahan otot berlaku dalam 85.7%, sakit otot dan kekejangan dalam 80.5%. Mengenai soalan terbuka tentang gejala PCS, 100% melaporkan PEM (n = 95). Empat belas pesakit melaporkan simptom disosiatif yang teruk seperti derealization atau depersonalization. Seorang pesakit menyatakannya seperti berikut: &quot;Saya bangun setiap pagi tanpa ingatan&quot;.

63.4% pesakit (n = 93) melaporkan penurunan simptom selepas rawatan dengan SSRI dengan peningkatan yang munasabah baik (26.9%), baik (29%) dan kuat (7.5%) (lihat Rajah.[2]) . 29 pesakit (31.1%) melaporkan tidur yang lebih baik. 67 pesakit (72.0%) menggambarkan penurunan dalam PEM. Empat pesakit melaporkan penurunan gejala gastrousus. Dalam satu pesakit, demam telah hilang, dan seorang pesakit dapat mengunyah dengan lebih baik lagi. Dalam satu pesakit, PCS telah menyebabkan satu-satunya kelenjar adrenalnya yang berfungsi gagal, yang mana dia telah dirawat dengan hidrokortison. Selepas SSRI, kelenjar adrenalnya pulih dan dia dapat mengurangkan dos hidrokortison. Tambahan pula, dalam pesakit ini, PCS meningkatkan TSHnya daripada 2.5 mlU/l kepada 5.5 mlU/l (N 0.3–4.2 mlU/l). Akibatnya, T4 percumanya meningkat daripada 14 pmol/l kepada 19 pmol/l (normal tinggi). Selepas rawatan dengan SSRI, TSH dan T4 percumanya kembali normal. Empat belas pesakit dengan gejala disosiatif melaporkan bahawa ini telah hilang. Akhirnya, adalah ketara bahawa pesakit sering melaporkan bahawa SSRI menghasilkan peningkatan tindak balas dalam beberapa bulan selepas bermula. 24 pesakit yang mengambil SSRI selama lebih daripada enam bulan melaporkan bahawa hasilnya dikekalkan.

Tiada bukti yang menyokong atau menentang perbezaan hasil yang diukur dengan soalan terbuka bergantung kepada sama ada pesakit menerima agonis atau antagonis sigma1 (BF = 0.43). Jika kita memasukkan pesakit yang berubah daripada sertraline (tiada peningkatan) kepada citalopram (dengan peningkatan yang munasabah yang baik), tiada perbezaan ketara kekal (BF 0.39).

Penemuan utama ialah terdapat bukti statistik yang kukuh untuk kesan positif ke atas PCS apabila dirawat dengan SSRI (Gamb.[3]). Dapatan ini disokong oleh variasi Bayesian ANOVA dengan dua faktor rawatan SSRI (sebelum/selepas) dan aduan (8), yang menunjukkan bahawa terdapat bukti kukuh untuk kesan ketara rawatan SSRI (BF = 5.0 × 1010 kali lebih besar. untuk model dengan rawatan SSRI daripada model tanpa). Selain itu, terdapat bukti kukuh untuk kesan interaksi (BF = 64.6 kali lebih besar untuk model dengan interaksi), membayangkan bahawa kesan rawatan SSRI berbeza mengikut aduan. Brainfog dan beban deria menurun paling banyak (masing-masing 3.8 dan 3.6 mata), sakit otot dan kelemahan bertindak balas paling sedikit (masing-masing 2.1 dan 1.9 mata).

Pesakit dengan fibromyalgia (n = 5), di mana sakit otot adalah simptom utama, melaporkan sedikit atau tiada peningkatan selepas menggunakan SSRI. Antara aduan lain, lapan pesakit (10.4%, n = 77) melaporkan penurunan besar dalam PEM dengan purata lebih 5.1 mata. Dalam 59 (76.6%) pesakit, kesan ini secara tidak langsung dicerminkan dalam penurunan denyutan jantung, keletihan dan sesak nafas. Lapan daripada 14 pesakit dengan tinnitus melaporkan bahawa aduan ini berkurangan, dalam empat ini tidak berlaku dan untuk satu aduan bertambah buruk.

Seperti skor perbezaan pada 8 aduan, kami juga menemui bukti statistik yang kukuh untuk kesan positif SSRI pada skor Bell (BF = 9.6 × 1017). Terdapat penurunan kuat dalam fungsi selepas jangkitan dengan Covid-19 dan PCS, daripada purata 94.2 kepada 23.5 pada Skor Fungsi Loceng: daripada hidup sihat dan boleh bekerja kepada hilang upaya yang teruk, di mana skor Bell 10 atau lebih rendah membayangkan terlantar di katil (lihat Rajah.[4]). Perbezaan ini disokong oleh varian Bayesian bagi ujian-t (BF = 9.1 × 1052). Rawatan dengan SSRI memberikan peningkatan purata kepada 47.2: kepada penjagaan diri sepenuhnya, membeli-belah, berjalan kaki dan (sebahagian) kembali bekerja. Walaupun ini mungkin kelihatan seperti sedikit kemajuan pada skala penuh, adalah penting untuk ambil perhatian bahawa skor Bell adalah tidak linear: peningkatan subjektif terbesar berlaku sehingga skor 50.

Daripada 36 pesakit yang telah menggunakan SSRI selama 2 bulan atau kurang, 17 (47.2%) melaporkan bahawa mereka masih menyedari pengurangan gejala selepas pengukuran. Dalam satu pesakit ini masih benar selepas 4 bulan, dalam satu pesakit selepas 6 bulan dan dalam satu pesakit selepas 7 bulan.

Tiga ukuran kesan yang berbeza menunjukkan korelasi yang sangat ketara antara mereka (lihat Jadual [3] dan Rajah [5] untuk nilai Rho danp berpasangan). Iaitu, pesakit yang bertambah baik dengan kuat pada satu ukuran kesan (cth. brainfog) juga bertambah baik dengan kuat pada kebanyakan ukuran kesan yang lain (cthnya overload deria), dan sebaliknya. Adalah menarik untuk diperhatikan bahawa kedua-dua skor Bell dan hasil soalan Terbuka berkorelasi kuat dengan pelbagai peningkatan khusus aduan (kecuali sakit kepala dengan hasil soalan Terbuka). Ini disokong lagi oleh korelasi yang sangat ketara antara gabungan peningkatan pada semua lapan aduan dan skor Bell (Rho = 0.63, p = 5.5 × 10−10; panel kiri dalam Rajah. [5] a), dan korelasi yang sangat ketara antara penambahbaikan gabungan ini dan hasil soalan Terbuka (Rho = 0.56, p = 6.4 × 10−9 panel tengah dalam Rajah. [5] a). Selain itu, hasil soalan Terbuka juga berkorelasi kuat dengan skor Bell (Rho = 0.69, p = 1.4 × 10−12; panel kanan dalam Rajah [5] a). Hakikat bahawa ketiga-tiga ukuran hasil berkorelasi kuat antara satu sama lain menyokong kebolehpercayaan individu mereka.

Apabila mengambil SSRI untuk kemurungan atau kebimbangan, pesakit biasanya mempunyai kesan sampingan untuk beberapa minggu pertama, selepas itu tindak balas bermula. Pesakit dalam kajian ini telah dididik tentang perkara ini. 30 pesakit (31.6%, n = 95) pada mulanya mengalami kesan sampingan yang serius, 52 (54.7%) mengalami ringan, dan 13 (13.7%) tiada kesan sampingan. Kesan sampingan lesu, sakit kepala dan pening adalah serupa dengan gejala PCS. 72 pesakit (75.7%) tidak mengalami kesan tetapi kesan sampingan dalam beberapa minggu pertama. Dalam 65/82 (79.2%) pesakit dengan kesan sampingan, ini berkurangan atau hilang dalam masa beberapa minggu.

9 pesakit (9.5%, n = 95) tanpa tindak balas menunjukkan tiada perbezaan dalam umur, faktor risiko atau corak gejala PCS berbanding dengan kumpulan lain. Terdapat perbezaan dalam keterukan jangkitan dengan Covid-19: kumpulan yang tidak bertambah baik dengan SSRI nampaknya mempunyai simptom awal yang lebih teruk daripada kumpulan lain berdasarkan soalan terbuka tentang simptom semasa jangkitan Covid-19. Tiga daripada mereka dimasukkan ke hospital kerana radang paru-paru teruk, embolisme paru-paru berganda dan trombosis. Selain itu, 6 pesakit daripada kumpulan bukan responden yang tidak dimasukkan menyifatkan penyakit yang lebih teruk akibat Covid-19 berbanding kumpulan yang bertindak balas terhadap SSRI.

Keputusan kajian berasaskan soal selidik penerokaan kesan rawatan dengan SSRI dalam PCS menunjukkan bahawa SSRI menyumbang secara signifikan kepada pengurangan gejala PCS. 63.4% (n = 95) pesakit melaporkan penurunan simptom yang cukup baik hingga kuat dan peningkatan dalam fungsi. Peningkatan kualiti hidup ini boleh menyumbang kepada penyertaan sosial. Empat pesakit telah mengalami kemurungan klinikal atau gangguan kecemasan semasa PCS. Rawatan dengan SSRI juga menghapuskan gangguan ini. Orang yang berasa putus asa kerana PCS juga berasa kurang suram selepas SSRI, tetapi semuanya mengaitkan ini dengan pengurangan gejala PCS mereka.

Penjelasan untuk pengedaran jantina yang condong dalam kajian ini—juga ditemui dalam penyelidikan lain dalam PCS—mungkin banyak gen untuk sistem imun terletak pada kromosom X supaya lelaki lebih berkemungkinan mendapat jangkitan Covid-19 yang teruk, tetapi wanita lebih berkemungkinan mempunyai simptom PCS yang lebih teruk yang bertahan lebih lama,.

Tahap pendidikan yang tinggi dalam kajian ini berbanding kajian lain mungkin dapat dijelaskan dengan pengambilan pesakit melalui LinkedIn. Perwakilan berlebihan pesakit wanita dari penjagaan kesihatan dan pendidikan mungkin disebabkan oleh dominasi pekerja wanita dalam profesion ini di barisan hadapan wabak. Selain itu, mereka kembali bekerja dengan cepat selepas jangkitan Covid-19 yang merupakan faktor risiko PCS. Banyak faktor risiko lain untuk PCS dalam kajian ini adalah konsisten dengan artikel ulasan Davis, seperti: asma, alahan, penyakit tisu penghubung, virus Epstein-Barr dll. Tambahan yang ketara kepada faktor risiko yang diketahui ialah faktor V Leiden thrombophilia. Dalam kajian ini, terdapat dua pesakit yang mengalami gangguan pembekuan ini, manakala prevalens dalam populasi umum hanya 1:5000. Pesakit dengan gangguan pembekuan ini mempunyai 80 kali ganda peningkatan risiko trombosis.

Semua pesakit dalam kumpulan kami (n = 95) mengalami keletihan kronik semasa PCS manakala dalam kajian Jerman hanya 19/42 pesakit populasi kajian PCS melaporkan keletihan kronik seperti dalam ME / CFS. Penjelasan untuk perbezaan ini mungkin bahawa keletihan dalam PCS meningkat dengan masa. Walaupun tempoh PCS dalam kajian Jerman hanya enam bulan, dalam kajian kami purata 15 bulan. Juga, dalam kajian Jerman ini, pesakit PCS lain tanpa keletihan kronik (23/42), hanya 15 yang mengalami gangguan neurologi atau kognitif. Dalam kajian kami, 100% mengalami gangguan neurologi atau kognitif. Walau bagaimanapun, gejala neurokognitif bermula hanya sebulan hingga beberapa bulan selepas jangkitan Covid-19 dan bertambah buruk dari semasa ke semasa.

Tiada soal selidik yang disahkan lagi tersedia untuk PCS. Walau bagaimanapun, dengan penyakit baru, adalah penting untuk mengetahui tentang semua gejala, jadi kami menggunakan soal selidik yang termasuk soalan terbuka. Oleh itu, kami mendapati bahawa gejala boleh berubah dari semasa ke semasa. Dyspnea dan penurunan bau kelihatan berkurangan dari semasa ke semasa, manakala keletihan dan kabus otak nampaknya meningkat. Melalui soalan terbuka, kami juga menemui simptom baharu, seperti simptom dissociatieve dan tidak dapat mengunyah dengan betul.

Menggunakan tiga instrumen berbeza untuk menentukan keberkesanan rawatan adalah kekuatan lanjut kajian ini. Terdapat bukti kukuh untuk kebolehpercayaan langkah-langkah ini. Skor Bell ialah instrumen yang digunakan secara meluas dalam penyelidikan tentang keletihan (kronik), walaupun tidak disahkan. Tambahan pula, penarafan hasil soalan Terbuka didapati boleh dipercayai. Yang penting, ketiga-tiga ukuran kesan berkorelasi kuat antara satu sama lain, menyokong kebolehpercayaan langkah-langkah individu.

Kelemahan utama kajian ini ialah ia bukan percubaan terkawal rawak (RCT). Kami tidak mempunyai kumpulan kawalan. Oleh itu, kesan plasebo tidak boleh diketepikan. Bagaimanapun, diketahui bahawa 85% pesakit yang mempunyai simptom dua bulan selepas jangkitan Covid-19 masih mengalaminya selepas satu tahun. ME/CFS dan dysautonomia biasanya sepanjang hayat. Jadi tanpa rawatan dengan SSRI, ramai pesakit PCS mungkin mengalami keadaan ini secara kekal.

Dan terdapat lebih banyak bukti bahawa kesan plasebo mungkin tidak menjelaskan sepenuhnya keputusan positif. Kesan plasebo biasanya berlaku sejurus selepas permulaan intervensi dan berkurangan semula selepas beberapa minggu, melainkan jangkaan positif diberikan semula. Walau bagaimanapun, 72 pesakit (n = 95) masih tiada tindak balas pada minggu pertama, sebaliknya mengalami kesan sampingan. 24 pesakit yang menggunakan SSRI selama lebih daripada enam bulan melaporkan bahawa kesannya dikekalkan, sementara mereka tidak diminta oleh kami untuk berbuat demikian, kerana kami tidak mempunyai hubungan rawatan dengan pesakit. Kajian kohort tanpa kumpulan kawalan juga tidak mengecualikan pemulihan semula jadi. Walau bagaimanapun, kerana peserta telah sakit tenat selama 1.5 tahun dan merosot dari semasa ke semasa, nampaknya sangat tidak mungkin, jika mereka telah menerima SSRI dan pulih selepas beberapa minggu, ini mungkin disebabkan oleh pemulihan semula jadi.

Bekerja dengan pelaporan diri sentiasa terdedah kepada berat sebelah. Walau bagaimanapun, laporan diri sering menyatakan pengalaman pesakit dengan lebih baik. Dalam psikiatri tidak semua parameter fisiologi boleh diukur. Kami juga meminta pesakit menilai aduan mereka pada skala 1 hingga 10. Dengan menjemput mereka untuk membandingkan keterukan aduan mereka, kami memperkenalkan lebih banyak struktur ke dalam laporan diri.

Akhirnya, SSRI kos rendah dilindungi oleh insurans dan tiada kos kepada pesakit, yang menentang kesan plasebo. Walau bagaimanapun, kemungkinan kesan plasebo hanya boleh diketepikan sepenuhnya oleh RCT.

Skor Bell sebelum Covid-19/PCS dan skor Bell semasa PCS sebelum memulakan SSRI telah diselesaikan secara retrospektif oleh semua pesakit. Ini mungkin telah menyebabkan sedikit berat sebelah. Aduan PEM bukan sebahagian daripada 8 aduan dalam senarai Skor; pesakit terpaksa menyenaraikan dan menjaringkan ini sendiri di bawah &quot;aduan lain&quot;. Ini mungkin menyebabkan kurang lapor tentang gejala penting ini. LinkedIn memberikan gambaran berlebihan pesakit dengan tahap pendidikan yang lebih tinggi, tetapi mungkin juga sekumpulan orang yang pada mulanya sihat yang bekerja sepenuhnya. Ia adalah tepat dalam kumpulan ini bahawa kesan PCS serta hasil SSRI boleh diperhatikan dengan baik.

Biasanya laluan kynurenine katabolik (KP) merendahkan 95% asid amino penting triptofan untuk menghasilkan kofaktor tenaga penting NAD+. Selebihnya triptofan berfungsi sebagai prekursor untuk serotonin dan melatonin. (Lihat Rajah.[6]). Selain NAD+, KP menjana metabolit yang berbeza: kynurenine, asid kynurenic, 3OH-kynurenine, asid quinolinic, asid anthranilic dan asid 3OH-anthranilic. KP dirangsang oleh keradangan dan dalam PCS ia didapati terlalu aktif ,–,, .

KP yang terlalu aktif menyerap lebih daripada 95% tryptophan dalam PCS. Penyelidikan menunjukkan bahawa jumlah triptofan dalam darah berkurangan pada pesakit PCS,–. Kekurangan tryptophan mungkin sudah wujud semasa jangkitan dengan Covid-19, kerana Covid-19 melekat dengan protein spike pada reseptor Angiotensin Converting Enzyme (ACE2) dalam usus, manakala triptofan juga menggunakan reseptor yang sama untuk diserap dari usus. Terdapat hubungan yang signifikan antara tahap metabolit dalam darah dan keterukan gangguan kognitif dalam PCS, (p &lt;0.001), . KP biasanya mempunyai potensi neurotoksik serta aspek neuroprotektif. KP yang terlalu aktif semasa jangkitan teruk bagaimanapun, adalah toksik untuk neuron, terutamanya untuk neuron serotonin. KP bukan sahaja merampas tryptophan dari laluan serotonin ,, , kynurenine metabolit dan tekanan oksidatif juga merendahkan tahap tetrahydrobiopterin (BH4),, , koenzim penting laluan serotonin. Lebih-lebih lagi, BH4 ialah koenzim penting bagi laluan dopamin—dan kepada laluan norepinephrine ,—maka KP yang terlalu aktif merosakkan kedua-dua sistem neurotransmitter ini juga. Apabila triptofan tidak mencukupi lagi, ini boleh menyebabkan kekurangan serotonin.

SSRI menjadikan serotonin dalam neuron lebih tersedia melalui perencatan pengambilan semula dan sebahagiannya boleh mengimbangi kekurangan triptofan. Selain itu, SSRI mengurangkan tekanan oksidatif. Itu boleh menjadi penjelasan untuk penemuan kami bahawa pesakit PCS sering mengalami lebih sedikit aduan disebabkan SSRI. Tetapi itu mungkin berakhir apabila semua serotonin dari neuron berada dalam sinaps. Namun begitu, selepas setengah tahun atau lebih (dalam kajian ini 24 pesakit), ramai orang masih berasa seronok apabila menggunakan SSRI. Jadi kita boleh (secara hipotesis) menyimpulkan bahawa SSRI mungkin secara tidak langsung menyumbang kepada-apabila terdapat kekurangan serotonin dalam neuron-bahawa neuron ini mula menarik lebih kuat pada tryptophan yang tersedia. Jadi SSRI boleh memperlahankan KP yang terlalu aktif. Tiada hujah teori yang menentang hipotesis ini.

Tetapi terdapat lebih banyak jalan untuk penyelidikan masa depan memajukan barisan penyelidikan klinikal ini berdasarkan metabolisme tryptophan. Ekspresi IDO2 boleh dihentikan oleh antagonis AHR, seperti resveratrol makanan tambahan atau ubat antikanser eksperimen IK-175. Tambahan pula, kynurenine ialah antagonis reseptor glutaminergik dan asid quinolinik malah menyekat reseptor ini. N-acetylcysteine (NAC) bukan sahaja menghasilkan glutation antioksidan, tetapi juga merupakan agonis reseptor glutaminergik. Asid quinolinik beracun dan asid kynurenine adalah antagonis reseptor nikotinik. Nikotin adalah agonis reseptor nikotinik. Untuk melekat patch nikotin membantu pesakit PCS. Ini mungkin bukan sahaja kerana nikotin adalah agonis reseptor nikotinik dan oleh itu lawan metabolit beracun ini, tetapi nikotin adalah agonis asetilkolin (ACh) yang kuat juga. ACh adalah neurotransmitter yang paling penting dalam otot. Tambahan pula, asid folik (vit. B11) boleh menggalakkan penukaran B2 kembali kepada B4, memihak kepada laluan serotonin dan dopamin.

Selepas peristiwa yang menimbulkan tekanan, hipotalamus merembeskan hormon pelepas kortikotropin (CRH), yang menyebabkan kelenjar pituitari merembeskan hormon adrenokortikotropik (ACTH), yang seterusnya menyebabkan glukokortikoid (GC) dikeluarkan oleh korteks adrenal.

Dalam PCS paras kortisol (glukokortikoid) secara purata dikurangkan separuh. Itu adalah petunjuk bahawa paksi HPA terganggu, . Sebagai perbandingan, dalam ME/CFS, paksi HPA kurang teruk terganggu. GC yang dikeluarkan oleh kelenjar adrenal, bertindak ke atas hampir semua jenis sel imun dan melaksanakan fungsi imunosupresif dan anti-radang yang jelas ,,,– . SSRI menjejaskan paksi HPA, . Contohnya dengan meningkatkan ketumpatan reseptor GC dalam hipotalamus dan hippocampus (pusat kawalan ingatan). Selanjutnya, pentadbiran akut ligan reseptor 5-HTP meningkatkan tahap plasma ACTH dan kortisol dalam kedua-dua haiwan dan manusia, . Tetapi kesannya bukan satu dimensi. Sebagai contoh: pada pesakit yang mengalami kemurungan besar dengan tahap kortisol yang tinggi, SSRI menurunkan tahap kortisol tetapi mencetuskan Tindak Balas Kebangkitan Kortisol (CAR) yang lebih tinggi ,,–, . Dalam ME/CFS, SSRI berfungsi secara sederhana dalam hanya satu pertiga daripada pesakit. SSRI nampaknya berfungsi lebih baik dalam PCS berbanding ME/CFS. Ini mungkin merupakan petunjuk bahawa SSRI (sebahagiannya) berkesan dalam PCS dengan mempengaruhi paksi hormon ini. Petunjuk lain untuk hipotesis ini ialah laporan kami tentang pesakit yang diberi hidrokortison kerana PCS menyebabkan hanya kelenjar adrenalnya yang berfungsi gagal, tetapi yang pulih dengan SSRI, selepas itu dia dapat mengurangkan hidrokortison. Dalam pesakit ini, SSRI nampaknya memulihkan bukan sahaja paksi HPA, tetapi juga paksi hipotalamus-pituitari-tiroid yang terganggu, . Oleh itu persoalannya ialah sama ada—selain dari paksi HPA—lebih banyak paksi hormon bermula dari hipotalamus terganggu oleh Covid-19/PCS. Oleh itu, perubahan yang dilaporkan dalam kitaran haid selepas Covid-19 juga boleh disebabkan oleh paksi hipotalamus-pituitari-gonad yang terganggu.

Batang otak, bahagian tertua otak kita, bertanggungjawab untuk fungsi asas seperti suhu badan, irama tidur-bangun, kadar denyutan jantung, pernafasan, tekanan darah, pencernaan, pergerakan mata, kencing, pendengaran, pengecapan, mengunyah, menelan, dan merasakan pergerakan dan graviti. Neurotransmitter yang sangat penting di sana termasuk serotonin, norepinephrine dan dopamin. Neuron serotonergik bermula di nukleus raphe di pons dan mungkin memberi pengaruh di sana.

Virus Covid-19 memasuki sel stem otak dengan mudah melekat pada banyak reseptor ACE2. Kawasan hipometabolik di pons ditemui dalam kajian tiga pesakit PCS. Biasanya, SSRI memburukkan kualiti tidur, walaupun, tidak selalu. Dalam kajian ini, 29 pesakit melaporkan dalam soalan terbuka bahawa tidur mereka bertambah baik pada SSRI. Ini boleh dijelaskan oleh pengaruh SSRI pada batang otak. Tetapi ini mungkin bukan satu-satunya sebab pesakit tidur lebih nyenyak. Kami melihat dalam Rajah.[6]bahawa hormon tidur melatonin berasal daripada serotonin. Apabila neuron serotonin menarik lebih banyak daripada tryptophan yang ada, lebih banyak melatonin boleh dihasilkan sebagai tambahan kepada lebih banyak serotonin. Penurunan denyutan jantung, sesak nafas, aduan gastrousus, peraturan suhu yang lebih baik (seorang pesakit) dan keupayaan untuk mengunyah lebih baik (seorang pesakit) juga menyokong idea bahawa SSRI boleh (sebahagiannya) memulihkan sistem neurotransmitter yang terganggu dalam batang otak.

Dysautonomia, terutamanya POTS, selalunya merupakan gejala PCS. Gambar klinikal dengan skor Bell 20 atau kurang (hampir separuh daripada pesakit dalam kajian ini) adalah menarik, seperti yang ditunjukkan oleh jawapan kepada soalan terbuka: pesakit yang terlalu dirangsang dengan berdebar-debar berbaring lemas dan letih di atas sofa. Dalam keadaan ini, batang otak menunjukkan rangsangan yang lebih tinggi dan nampaknya berada dalam tindak balas melawan atau lari bersama-sama dengan sistem saraf simpatetik, . Ini adalah mekanisme kelangsungan hidup primitif dalam menghadapi bahaya, di mana ANS bersimpati mendominasi. Tindak balas &#39;fight-or-flight&#39; mengaktifkan paksi HPA supaya kortisol tambahan dibebaskan dan glukosa dilepaskan ke dalam otot untuk bertindak. Sebaliknya, paras kortisol yang diukur dalam pesakit PCS purata hanya 50% daripada normal dan otot lemah dan bukannya bersedia untuk mengecut. Kelemahan otot bukan sahaja kerana tiada glukosa dikeluarkan dalam otot. Ia juga kerana PCS dikaitkan dengan autoantibodi terhadap reseptor adrenergik yang digabungkan dengan protein G dan reseptor asetilkolin muskarinik. Acetylcholine adalah neurotransmitter utama yang menggerakkan otot.

Saraf vagus ANS (parasimpatetik) juga berasal dari pons dalam batang otak. Tetapi saraf ini-sama seperti otot-menggunakan asetilkolin sebagai neurotransmitter, jadi SSRI tidak boleh campur tangan di sana. Seseorang bercakap tentang saraf vagus yang lumpuh, mungkin kerana autoantibodi terhadap reseptor asetilkolin muskarinik. ANS simpatik mendominasi ANS parasimpatetik dalam PCS, manakala autoantibodi berganding protein G terhadap reseptor adrenergik juga terdapat. Mungkin laluan (atau) epinefrin mempunyai lebih sedikit masalah dengan KP yang terlalu aktif, kerana ia tidak menggunakan triptofan sebagai prekursor, tetapi fenilalanin. SSRI sering kelihatan mengurangkan POTS dan berdebar-debar. Ini tidak berkaitan dengan perencatan pengambilan semula serotonin, kerana serotonin tidak menjejaskan ANS. Perencatan pengambilan semula norepinephrine boleh mengurangkan POTS, tetapi secara teori boleh menyebabkan berdebar-debar. Pengurangan dalam palpitasi mesti ditemui dalam mekanisme lain, seperti pengaruh SSRI pada korteks cingulate anterior (ACC) di otak.

Brainfog dan beban deria bertindak balas terbaik terhadap rawatan dengan SSRI. Nukleus raphe (pons) dalam batang otak adalah lokasi asal sistem serotoninergik. Dari situ, akson dihantar ke seluruh CNS. Jadi SSRI boleh campur tangan di seluruh otak.

Gejala disosiatif juga hilang. Dalam beban deria dan pemisahan, terdapat lebihan deria kerana kekurangan penapisan. Kawasan otak deria unimodal primer tidak bekerjasama dengan baik dengan kawasan otak deria bersekutu, . Adalah diketahui bahawa SSRI kadangkala boleh membantu dengan ini, .

Ramai pesakit PCS bergelut dengan kealpaan. Dalam hippocampus, pusat kawalan ingatan, neuron serotonergik adalah SSRI yang dominan juga merangsang pengeluaran sel serotonin dalam hippocampus. Mungkin sebahagiannya kerana ini, kealpaan pesakit berkurangan.

Fluvoxamine dan fluoxetine SSRI telah terbukti mempunyai kesan anti-radang tambahan semasa jangkitan Covid-19 dengan menghalang asid sphingomyelinase (ASM). Tambahan pula, SSRI mengurangkan sitokin pro-radang Interleukin 2 (IL 2) dan IL 17 dalam CNS. Dalam kes ini, SSRI mestilah agonis reseptor sigma1. Reseptor opioid ini antara lain terlibat dalam mengurangkan replikasi virus dan menghalang pengaktifan semula virus herpes seperti Epstein-Barr Virus (EBV) dan tekanan dan keradangan retikulum endoplasma (ER) seterusnya. Kami mengesyorkan hanya SSRI yang merupakan agonis reseptor sigma1, . Seorang pesakit mula-mula diberi sertraline oleh GP, tanpa tindak balas. Selepas bertukar kepada citalopram, dia bertindak balas dengan baik. Dalam lima pesakit lain, GP menetapkan antagonis reseptor sigma1 sertraline (n = 4) atau paroxetine (n = 1). Lima pesakit ini melaporkan peningkatan yang baik (n = 2), baik yang munasabah (n = 2) atau sederhana (n = 1). Tiada bukti yang menyokong atau menentang perbezaan kesan yang diukur oleh soalan terbuka bergantung kepada sama ada pesakit menerima agonis atau antagonis sigma1 (BF = 0.43). Jika kita memasukkan pesakit yang berubah daripada sertraline (tiada kesan) kepada citalopram (kesan baik yang munasabah), tiada perbezaan ketara kekal (BF = 0.39) Ini hanya bukti anekdot bahawa mekanisme melalui reseptor sigma1 memainkan peranan dalam tindakan SSRI dalam PCS. Walau bagaimanapun, kumpulan yang menggunakan antagonis sigma1 dalam kajian ini adalah terlalu kecil untuk analisis statistik yang betul.

Ramai pesakit Covid-19 dan PCS mempunyai microclots yang menunjukkan masalah pembekuan. Microclots menghalang aliran oksigen dan nutrien ke organ dan tisu. Platelet terlibat dalam pembekuan. Platelet mengangkut serotonin, kerana serotonin mempunyai fungsi dalam pembekuan. Dengan kekurangan serotonin, platelet menjadi kurang berfungsi. Oleh kerana SSRI menghalang pengambilan semula serotonin dalam platelet, ia memanjangkan masa pembekuan dan secara teorinya boleh melarutkan bekuan mikro, . Kedua-dua pesakit dengan faktor V Leiden thrombophilia bertindak balas dengan baik dan sederhana, masing-masing. Ini boleh bermakna bahawa kesan antikoagulan SSRI-dengan mengandaikan bahawa microclots memainkan peranan dalam pesakit ini-mungkin menyumbang kepada tindak balas mereka. Jika disahkan bahawa PCS lebih biasa dalam faktor V Leiden thrombophilia, gangguan pembekuan ini harus ditambah kepada senarai faktor risiko.

Tetapi SSRI boleh memberi manfaat kepada peredaran darah dengan cara lain juga. Mereka mungkin menunjukkan kesan anti-radang pada sel endothelial. SSRI mengurangkan ekspresi lekatan endothelial yang disebabkan oleh sitokin. Ini menyukarkan molekul lekatan yang beredar, seperti monosit, untuk melekat. Mekanisme ini mungkin menjelaskan sebahagian kesan kardioprotektif mereka.

Kesakitan dan kelemahan otot menurun paling sedikit dalam jumlah kumpulan (n = 95). Kami juga melihat ini pada pesakit dengan fibromyalgia (n = 5) yang melaporkan sedikit atau tiada peningkatan selepas menggunakan SSRI.

Kumpulan bukan responden (n = 9) lebih sakit teruk dengan jangkitan Covid-19 berbanding mereka yang melaporkan tindak balas yang baik kepada SSRI. Ada kemungkinan bahawa lata keradangan teruk yang disebabkan oleh Covid-19 dalam CNS mengeluarkan banyak histamin. Reseptor histamin yang menghalang merendahkan serotonin dalam CNS, menghalang SSRI daripada melepaskan serotonin ekstraselular dengan berkesan. Dengan menambahkan Histamine1 dan 2 antagonis kepada rawatan, SSRI pada dasarnya boleh menjadi berkesan. Walau bagaimanapun, kekurangan tindak balas kepada SSRI mungkin juga disebabkan oleh faktor yang serius: iaitu, neuropatologi yang serupa dengan penyakit Alzheimer ditemui dalam jangkitan Covid-19. Dalam agregasi β-amyloid CNS, pembentukan plak, tauopati dan kematian sel telah diterangkan. Dalam keadaan ini, SSRI tidak mungkin berkesan lagi.

Hipotesis kami ialah untuk kebanyakan simptom PCS, sistem neurotransmitter tidak rosak tetapi tidak terkawal dan kemungkinan besar mengalami kekurangan triptofan akibat KP yang terlalu aktif. Tetapi selepas kursus kronik PCS yang berlangsung selama dua tahun, SSRI tidak boleh dijangka untuk &quot;menetap semula&quot; sistem ini dalam masa yang singkat selagi laluan kynurenine masih terlalu aktif. Sebagai perbandingan, tempoh rawatan untuk kemurungan awal adalah enam bulan hingga satu tahun dan untuk kemurungan berulang biasanya sekurang-kurangnya 3 tahun. Dalam gangguan depersonalisasi akibat dadah toksik, kadangkala rawatan selama 6 tahun dinasihatkan (pengalaman klinikal pengarang pertama). Gangguan depersonalisasi akibat dadah secara fenomenologi serupa dengan PCS, tidak termasuk keletihan dan sakit otot. Pemilihan rangsangan yang lemah, beban deria, penyahrealisasian dan kabus otak adalah serupa dalam dua keadaan. Cadangan awal adalah untuk meneruskan rawatan dengan SSRI sekurang-kurangnya 1.5-2 tahun. Lebih banyak penyelidikan diperlukan untuk menyokong hipotesis kami mengenai penetapan semula sistem neurotransmitter oleh SSRI. Kemungkinan lain ialah SSRI hanya menyekat gejala kerana kekurangan triptofan. Bertentangan dengan ini adalah pengalaman dua pesakit (yang pertama dengan skor Bell yang sangat rendah 20 pada permulaan rawatan SSRI) yang masing-masing menghentikan SSRI selepas 8 bulan dan setahun, kerana mereka berasa sihat sepenuhnya selama 2 dan 7 bulan, masing-masing. Mereka terus melakukannya dengan baik (tujuh dan empat bulan selepas pemberhentian). Walau bagaimanapun, kebanyakan pesakit menyebut bahawa, walaupun tindak balas yang baik terhadap SSRI, mereka mesti berhati-hati untuk tidak melebihi had mereka. PEM telah menjadi lebih kurang, tetapi dengan terlalu banyak aktiviti berturut-turut, kambuh—walaupun lebih pendek dan kurang teruk daripada sebelumnya—boleh menyusul.

Kajian soal selidik penerokaan pertama SSRI dalam pesakit PCS menunjukkan bahawa rawatan ini boleh menyumbang kepada pengurangan gejala yang ketara, terutamanya kabut otak dan beban deria. Keletihan, POTS, berdebar-debar, PEM dan fungsi keseluruhan juga bertambah baik dengan ketara. Sekiranya tiada penyelidikan lengkap lain mengenai rawatan perubatan PCS yang berkesan, ini adalah hasil yang bermakna. Jika disahkan lebih lanjut, ini boleh memberi kesan peribadi dan masyarakat yang penting.

Kami merumuskan tujuh kemungkinan mekanisme neurobiologi penjelasan berdasarkan kesusasteraan terkini mengenai PCS yang disepadukan dengan pandangan sedia ada. Bukti klinikal untuk lima daripada tujuh kemungkinan mekanisme penjelasan SSRI dalam PCS ditemui dalam kajian ini. Itu adalah pengaruh pada paksi HPA, batang otak, ANS, CNS dan pengaruh pada sistem peredaran. Disregulasi sistem triptofan mungkin merupakan konstruk biokimia asas utama yang sebahagian besarnya menerangkan lima mekanisme ini.

Mungkin mekanisme yang agonis reseptor sigma1 boleh menghalang replikasi virus mungkin juga berfungsi, tetapi kumpulan yang menggunakan antagonis reseptor sigma1 terlalu kecil untuk membandingkannya dengan kumpulan besar yang menggunakan agonis sigma1 dan kami hanya mendapat bukti anekdot untuknya.

Mungkin ia adalah gabungan beberapa mekanisme yang menggunakan SSRI berkesan dalam PCS. Mekanisme ini hanya sebahagiannya sama dengan yang dianggap bertanggungjawab untuk penambahbaikan kemurungan atau gangguan kecemasan.

RCT dengan SSRI dalam pesakit PCS kekal sebagai susulan segera kepada kajian ini. Dalam RCT itu, pentitratan individu ke atas dos SSRI harus dipastikan. Kami menyedari bahawa pentitratan ini, berdasarkan tindak balas individu dan kesan sampingan, sukar untuk digabungkan dengan RCT. Penyelesaian praktikal harus dicari seperti membuat profil farmakogenetik terlebih dahulu, kerana ramai orang memecahkan SSRI tertentu dengan buruk. Kajian itu juga boleh menentukan biomarker seperti kortisol, pembekuan, metabolit KP dan sitokin yang dinaikkan dalam PCS, sebelum dan semasa penggunaan SSRI. Momen pengukuran 4 hingga 6 minggu selepas permulaan dan selepas 3 hingga 6 bulan semasa penggunaan SSRI adalah disyorkan.

Dalam PCS kumpulan pesakit yang berbeza dibezakan. Kumpulan ini bertindih sebahagiannya: keletihan kronik, PEM, aduan kognitif, MCAS, POTS, masalah otot dsb. Dengan penyelidikan tambahan, adalah penting untuk mendapatkan lebih kejelasan untuk kumpulan pesakit ubat SSRI yang paling berkesan.

Tambahan pula, adalah berguna untuk membandingkan satu kumpulan yang menerima SSRI yang merupakan agonis reseptor sigma1 dan kumpulan lain yang menerima SSRI yang merupakan antagonis reseptor sigma1. Juga pengaruh beberapa suplemen dan ubat seperti NAC , resveratrol , IK-175 , asid folik , plaster nikotin —sama ada ditambah atau tidak pada SSRI—boleh disiasat.

Memandangkan akibat individu, sosial dan ekonomi PCS yang serius, kajian lanjut adalah sangat penting.

Jadual 1: Dos akhir pelbagai SSRI dalam mg. SSRI | Nr pesakit (n = 95) | Dos min | std | Dos terendah | Dos tertinggi Citalopram | 46 | 19.3 | 8.4 | 5 | 40 Venlafaxine | 17 | 150.0 | 79.5 | 37.5 | 225 Fluvoxamine | 15 | 114.2 | 66.0 | 50 | 300 Escitalopram | 10 | 13.0 | 6.7 | 5 | 20 Fluoxetine | 2 | 17.5 | 3.5 | 15 | 20 Sertraline | 4 | 62.5 | 25 | 50 | 100 Paroxetine | 1 | 10 | 0 | 10 | 10

Jadual 2: Ciri demografi dan klinikal dan tindak balas kepada SSRI. | Jumlah (n = 95) | Hasil soalan terbuka (n = 93) | Perbezaan kumpulan | 0 (n = 9) | 1 (n = 25) | 2 (n = 25) | 3 (n = 27) | 4 (n = 7) Umur (min–maks) | 43.5 (21–72) | 47.7 (25–72) | 44.3 (21–68) | 43.1 (22–62) | 40.7 (25–58) | 46.3 (30–57) | Tidak (BF = 0.13) Jantina (f/m) | 80/15 | 8/1 | 19/6 | 21/4 | 24/3 | 6/1 | ~ (BF = 0.34) Kemasukan ke hospital semasa COVID | 3 (3.2%) | 3 (33.3%) | 0 (0%) | 0 (0%) | 0 (0%) | 0 (0%) | Ya (BF = 16.4) Sejarah perubatan Penyakit autoimun | 9 (9.5%) | 1 (11.1%) | 2 (8.0%) | 4 (16.0%) | 1 (3.7%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 0.48) Asma/alahan | 46 (48.4%) | 2 (22.2%) | 14 (56.0%) | 15 (60.0%) | 12 (44.4%) | 3 (42.9%) | Tidak (BF = 0.22) Pfeiffer/Denggi | 3 (3.2%) | 0 (0.0%) | 0 (0.0%) | 0 (0.0%) | 3 (11.1%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 1.05) Gangguan tisu penghubung | 10 (10.5%) | 1 (11.1%) | 5 (20.0%) | 3 (12.0%) | 1 (3.7%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 1.05) SAYA/CVS | 3 (3.2%) | 0 (0.0%) | 1 (4.0%) | 1 (4.0%) | 1 (3.7%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 0.47) Faktor V Leiden Thrombophilia | 2 (2.1%) | 0 (0.0%) | 1 (4.0%) | 1 (4.0%) | 0 (0.0%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 0.58) Gangguan psikiatri: kebimbangan, panik, kemurungan, atau AD(H)D | 7 (7.4%) | 1 (11.1%) | 0 (0.0%) | 3 (12.0%) | 2 (7.4%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 0.38) Jurang masa dalam bulan antara PCS permulaan dan SSRI (min–maks) | 15 (3–36) | 20 (9–34) | 16 (3–31) | 14 (3–36) | 14 (6–33) | 15 (3–26) | Tidak (BF = 0.18) Jenis SSRI: agonis sigma1 Citalopram | 46 (48.4%) | 4 (44.4%) | 10 (40.0%) | 17 (68.0%) | 13 (48.1%) | 2 (28.6%) | Tidak (BF = 0.096) Fluvoxamine | 15 (15.8%) | 2 (22.2%) | 2 (8.0%) | 3 (12.0%) | 2 (7.4%) | 4 (57.1%) Venlafaxine | 17 (17.9%) | 2 (22.2%) | 7 (28.0%) | 2 (8.0%) | 5 (18.5%) | 1 (14.3%) Escitalopram | 10 (10.5%) | 1 (11.1%) | 4 (16.0%) | 1 (4.0%) | 4 (14.8%) | 0 (0.0%) Fluoxetine | 2 (2.1%) | 0 (0.0%) | 1 (4.0%) | 0 (0.0%) | 1 (3.7%) | 0 (0.0%) Jenis SSRI: Antagonis Sigma 1 | | | | | | Sertraline/Paroxetine | 5 (5.4%) | 0 (0.0%) | 1 (4.0%) | 2 (8.0%) | 2 (7.4%) | 0 (0.0%) Lajur &#39;Perbezaan kumpulan&#39; menunjukkan jumlah bukti untuk perbezaan kumpulan (BF &gt; 1) atau tiada perbezaan kumpulan (BF &lt; 1) antara 5 kumpulan pada ciri masing-masing. ~ menunjukkan tiada bukti kukuh dalam mana-mana arah (iaitu, BF antara 1/3 dan 3). Kesan jenis SSRI pada hasil soalan terbuka diuji dalam ANOVA Bayesian tunggal. Ambil perhatian bahawa seorang pesakit pada mulanya menggunakan sertraline (hasil 0) tetapi bertukar kepada citalopram (hasil 2).

Jadual 3: Ukuran kesan perhubungan. | Brainfog | Sakit kepala | Keletihan kronik | Rangsangan berlebihan | Sesak nafas | Debaran | Sakit otot | Kelemahan otot | Skor loceng | Buka soalan Brainfog | | | | | | | | | | Sakit kepala | Rho = 0.48p&lt; 0.001*** | | | | | | | | | Keletihan kronik | Rho = 0.53p&lt; 0.001*** | Rho = 0.32p= 0.008** | | | | | | | | Rangsangan berlebihan | Rho = 0.70p&lt; 0.001*** | Rho = 0.39p&lt; 0.001*** | Rho = 0.67p&lt; 0.001*** | | | | | | | Sesak nafas | Rho = 0.25p= 0.052 | Rho = 0.15p= 0.261 | Rho = 0.42p&lt; 0.001*** | Rho = 0.37p= 0.003** | | | | | | Debaran | Rho = 0.38p= 0.002** | Rho = 0.32p= 0.011* | Rho = 0.49p&lt; 0.001*** | Rho = 0.41p&lt; 0.001*** | Rho = 0.42p&lt; 0.001*** | | | | | Sakit otot | Rho = 0.29p= 0.023* | Rho = 0.28p= 0.028* | Rho = 0.37p= 0.003** | Rho = 0.34p= 0.007** | Rho = 0.13p= 0.357 | Rho = 0.39p= 0.003** | | | | Kelemahan otot | Rho = 0.46p&lt; 0.001*** | Rho = 0.38p= 0.003** | Rho = 0.49p&lt; 0.001*** | Rho = 0.40p&lt; 0.001*** | Rho = 0.42p= 0.001** | Rho = 0.33p= 0.010** | Rho = 0.51p&lt; 0.001*** | | | Skor loceng | Rho = 0.60p&lt; 0.001*** | Rho = 0.42p&lt; 0.001*** | Rho = 0.72p&lt; 0.001*** | Rho = 0.68p&lt; 0.001*** | Rho = 0.40p= 0.003** | Rho = 0.47p&lt; 0.001*** | Rho = 0.39p= 0.003** | Rho = 0.56p&lt; 0.001*** | | Soalan terbuka | Rho = 0.53p&lt; 0.001*** | Rho = 0.16p= 0.194 | Rho = 0.63p&lt; 0.001*** | Rho = 0.55p&lt; 0.001*** | Rho = 0.31p= 0.016* | Rho = 0.30p= 0.013* | Rho = 0.43p&lt; 0.001*** | Rho = 0.49p&lt; 0.001*** | Rho = 0.69p&lt; 0.001*** | Hubungan antara tiga ukuran kesan (Spearman&#39;s Rho), di mana bilangan bintang mencerminkan tahap keertian: * p&lt; 0.05, ** p&lt; 0.01, *** p&lt; 0.001.

Rajah 1: Carta alir kemasukan dan pengecualian.

Rajah 2: Hasil soalan terbuka: penambahbaikan seperti yang ditangkap oleh soalan terbuka (n = 93).

Rajah 3: Penambahbaikan setiap aduan. Sebelum (oren) dan selepas (hijau) permulaan SSRI dalam plot biola setiap aduan. Segmen gelap menunjukkan 50% pesakit, manakala segmen cahaya atas dan bawah masing-masing menunjukkan 25% tertinggi dan terendah. Lihat label paksi-x untuk simptom dan bilangan pesakit (n = x) yang mencatatkan aduan tersebut.

Rajah 4: Markah loceng. Skor loceng sebelum jangkitan dengan Covid-19 dan PCS, semasa PCS dan selepas rawatan dengan SSRI dalam plot biola yang berbeza (n = 80). Selang di mana 50% pesakit jatuh diwakili oleh kawasan yang lebih gelap, manakala selang di mana 25% pesakit yang paling tinggi dan paling rendah jatuh diwakili oleh kawasan yang lebih cerah.

Rajah 5: Hubungan ukuran kesan. ( a ) Hubungan antara tiga langkah kesan (Spearman&#39;s Rho), menggabungkan 8 markah aduan. Titik mewakili pesakit individu. ( b ) Hasil korelasi yang sama tetapi dengan 8 aduan secara berasingan. Warna gelap mewakili korelasi yang tinggi. Hanya korelasi yang ketara ditunjukkan (iaitu, korelasi dengan nilai ap &gt; 0.05 berwarna putih).

Rajah 6: KP yang terlalu aktif menjejaskan laluan serotonin. Reseptor aril hidrokarbon (AHR) mempunyai peranan dalam mengawal imuniti dan mendorong transkripsi enzim indoleamine 2,3-dioxygenase (IDO-2). Jumlah IDO-2 dalam PCS adalah banyak dan menyebabkan autophagy dan mengurangkan fungsi mitokondria. Oleh kerana metabolit kynurenine dan asid kynurenine adalah agonis reseptor AHR, terdapat &#39;gelung maklum balas positif lari&#39; yang menghasilkan lebih banyak metabolit ,,–. Beberapa metabolit berpotensi toksik. Kynurenine dan tekanan oksidatif menyekat enzim tetrahydrobiopterin (BH4) ,, menghalang kedua-dua laluan serotonin dan laluan dopamin,,,. Asid Kynurenik ialah antagonis reseptor nikotin dan antagonis reseptor glutaminergik ,,. Asid quinolinic menyekat reseptor glutaminergic. Apabila kita ingin campur tangan: laluan kynurenine boleh dihalang dalam pelbagai cara dan laluan serotonin boleh dirangsang dalam pelbagai cara. Campur tangan melalui SSRI adalah yang paling penting setakat ini.

