Behandeling van 95 post-Covid-patiënten met SSRI&#39;s

Samenvatting: Na een Covid-19-infectie ontwikkelt 12,5% post-Covid-syndroom (PCS). Symptomen duiden op talrijke aangetaste orgaansystemen. Na een jaar overheersen chronische vermoeidheid, dysautonomie en neurologische en neuropsychiatrische klachten. In deze studie werden 95 PCS-patiënten behandeld met selectieve serotonineheropnameremmers (SSRI&#39;s). Deze studie gebruikte een verkennende vragenlijst en vond dat tweederde van de patiënten een redelijk goede tot sterke respons had op SSRI&#39;s, meer dan een kwart van de patiënten had een matige respons, terwijl 10% geen respons meldde. Over het algemeen ervoeren patiënten een aanzienlijk verbeterd welzijn. Brainfog en sensorische overbelasting namen het meest af, gevolgd door chronische vermoeidheid en dysautonomie. De uitkomsten werden gemeten met drie verschillende metingen die sterk met elkaar correleerden. De respons op SSRI&#39;s in PCS-omstandigheden werd verklaard door zeven mogelijke neurobiologische mechanismen op basis van recente literatuur over PCS geïntegreerd met reeds bestaande kennis. Belangrijk voor het begrijpen van deze mechanismen is de onderliggende biochemische interactie tussen verschillende neurotransmittersystemen en delen van het immuunsysteem, en hun dysregulatie in PCS. De belangrijkste link lijkt te liggen in het metabole kynureninepad (KP), dat uitgebreid interageert met het immuunsysteem. Het KP gebruikt dezelfde voorloper als serotonine: tryptofaan. Het KP is overactief in PCS, wat ontstekingen in stand houdt en een tekort aan tryptofaan veroorzaakt. Tot slot worden mogelijke wegen voor toekomstig onderzoek besproken om deze lijn van klinisch onderzoek te bevorderen.

Post-Covid-syndroom (PCS) is een multisysteemziekte met meer dan 200 verschillende symptomen. Omdat deze aandoening pas drie jaar geleden is erkend, is er nog veel onbekend en duiken er nog steeds nieuwe symptomen op. Wereldwijd zijn er meer dan 100 miljoen PCS-patiënten. Dit cijfer is gebaseerd op een extrapolatie van cijfers uit het Verenigd Koninkrijk. Als gevolg van de daarmee gepaard gaande ernstige handicap is PCS een substantieel gezondheidsprobleem met grote persoonlijke, maatschappelijke en economische gevolgen. De impact van PCS op patiënten is verstorend: voor hun fysieke en mentale gezondheid; huishouden en gezin, het opvoeden van kinderen, het uitstellen van het krijgen van kinderen, sociale en vrijetijdsactiviteiten; onderwijs, werk en inkomen. Dit heeft ook ernstige economische gevolgen. Bach schatte de jaarlijkse kosten op 230 miljard dollar in de VS, uitgaande van 4 miljoen mensen zonder werk vanwege PCS.

De belangrijkste PCS-symptomen zijn onder andere: &#39;brainfog&#39; (bestaande uit &#39;troebel denken&#39;, concentratie- en geheugenproblemen), hoofdpijn, sensorische overbelasting (overprikkeling), ernstige vermoeidheid, dyspneu, post-exertionele malaise (PEM), dysautonomie waaronder posturaal orthostatisch tachycardiesyndroom (POTS), hartkloppingen, verstoorde slaap, spierpijn, mestcelactivatiesyndroom (MCAS), darmklachten, reukverlies en oorsuizen. Deze zijn voornamelijk van neurologische en neuropsychiatrische oorsprong. Bij veel PCS-patiënten wordt bij gebruikelijk (bloed)onderzoek geen duidelijk pathofysiologisch substraat gevonden. Wel wordt autonome disfunctie aangetoond met de kanteltafeltest. Hierbij wordt de liggende patiënt omhoog gebracht tot een hoek van ongeveer 70%, terwijl de hartslag en bloeddruk worden gemonitord. Zo kunnen POTS en andere tekenen van dysautonomie worden gediagnosticeerd. Soms wordt ook dunnevezelneuropathie gevonden.

De literatuur vermeldt als oorzaak van PCS: neuro-inflammatie, verhoogde pro-inflammatoire cytokines, auto-immuunreacties, hypoxie door microstolsels, fibrine-amyloïde microstolsels en reactivatie van herpesvirussen zoals het Epstein-Barr-virus. Hypometabole gebieden worden ook gevonden in de pons (een deel van de hersenstam). De nervus vagus ontspringt ook uit de pons. Deze hersenzenuw kan disfunctioneren bij PCS, wat leidt tot dysautonomie. De pons is de locatie van de oorsprong van het serotoninerge systeem. Van daaruit worden axonen door het hele CZS gestuurd.

Al vroeg herkenden we overeenkomsten tussen de symptomen van PCS en chronisch vermoeidheidssyndroom (ME/CVS). ME/CVS staat erom bekend pro-inflammatoire cytokines in de hersenen te verhogen en de functie van de hypothalamus-hypofyse-bijnier (HPA)-as in de loop van de tijd te verminderen. De HPA-as zorgt voor de afgifte van glucocorticoïden (GC&#39;s). GC&#39;s werken op bijna alle soorten immuuncellen en vervullen duidelijke immunosuppressieve en ontstekingsremmende functies, , , –. Volgens de literatuur blijkt dat bij PCS-patiënten de cortisolspiegels gemiddeld 50% van het normale zijn. Dit ondersteunt onze hypothese dat een verstoorde HPA-as ook aanwezig is bij PCS.

Selectieve serotonineheropnameremmers (SSRI&#39;s) hebben minstens drie manieren om het immuunsysteem te beïnvloeden. In de eerste plaats door de eerder genoemde HPA-as te moduleren, , , –. Ze doen dit door serotonine- en noradrenaline-neurotransmittersystemen te activeren. Neurotransmitters zijn stoffen die signalen overbrengen tussen zenuwcellen en hersenzenuwcellen (neuronen). Hoewel een SSRI normaal gesproken wordt geïndiceerd bij depressie en angststoornissen, wordt serotonine in veel delen van het lichaam aangetroffen: in het spijsverteringsstelsel, bloedplaatjes en in het hele centrale zenuwstelsel (CZS). Een SSRI heeft dus een verstrekkende impact op het lichaam. Een SSRI maakt de heropname van serotonine en noradrenaline in het presynaptische neuron minder waarschijnlijk, waardoor deze extra neurotransmitters in de synaps hun signaal langer naar het postsynaptische neuron kunnen overbrengen, ,.

In de tweede plaats kunnen SSRI&#39;s potentieel het immuunsysteem beïnvloeden door interactie met de kynurenine pathway (KP). De KP heeft de functie om een belangrijke energiecofactor te creëren: nicotinamide adenine dicleotide (NAD +). Er is een uitgebreide interactie tussen de KP en het immuunsysteem, –. De KP is overactief bij veel ontstekingen, evenals bij PCS, en draagt bij aan het in stand houden van ontstekingen. Zowel de serotonine pathway als de KP gebruiken dezelfde precursor tryptofaan, een essentieel aminozuur. In het geval van een tekort aan deze precursor, wat het geval is bij PCS, –, kan de serotonine pathway geactiveerd door SSRI&#39;s worden beschouwd als een concurrent van de KP. (Zie Fig. 6 in sectie “[Mogelijke werkingsmechanismen van SSRI&#39;s]”).

In de derde plaats hebben sommige SSRI&#39;s extra ontstekingsremmende effecten, zoals remming van sphingomyelinase acid (ASM) of zijn een sigma1 receptor agonist die betrokken is bij de reductie van virusreplicatie en reactivatie van herpesvirussen zoals het Epstein-Barr virus, -. Een agonist is een stimulator van de receptor, in tegenstelling tot een antagonist die remt.

Wat betreft empirisch bewijs: een review van 14 klinische onderzoeken, 10 studies vonden dat een SSRI of een serotonine en noradrenaline heropnameremmer (SNRI) gegeven tijdens een Covid-19 infectie de ernst van de infectie verminderde. Een andere studie vond dat een SSRI gegeven tijdens een Covid-19 infectie PCS kon voorkomen. De behandelingsduur met een SSRI was slechts 10 tot 14 dagen in al deze studies. In bestaande PCS is slechts één studie bekend van behandeling met een SSRI, met depressie als indicatie. In die studie van 60 patiënten verbeterde de depressie bij 92%. Het effect op PCS symptomen werd niet gerapporteerd. Tot op heden zijn er nog geen bekende effectieve medicamenteuze interventies bij PCS, andere medicijnen worden onderzocht. Onderzoek met SSRI&#39;s ontbreekt momenteel. Dit is de reden dat de eerste auteur op 17 december 2020 een artikel schreef in de Nederlandse krant NRC waarin hij suggereerde dat een SSRI mogelijk gebruikt zou kunnen worden bij de behandeling van PCS. Na publicatie meldden steeds meer PCS-patiënten dat we een behandeling met een SSRI wilden proberen. Gezien de verrassend positieve rapporten van die patiënten, zoals: &quot;Ik heb mijn oude leven terug&quot;, zijn we sindsdien blijven aanbevelen om een SSRI in PCS te overwegen.

Omdat de behandeling van belang kan zijn voor de grote groep PCS-patiënten, hebben we eind 2022 besloten om onderzoek te doen naar het effect van behandeling met een SSRI op PCS.

De Medisch Ethische Toetsingscommissie van Amsterdam Universitair Medische Centra heeft het onderzoek, nr. 2023.0358, beoordeeld. Op basis van het protocol en de ingediende documenten concludeert de commissie dat de opzet van het onderzoek voldoet aan de eisen die voortvloeien uit de geldende wet- en regelgeving, waaronder ECTR, MDR of IVDR, WGBO (Wet op de Geneeskundige Behandelingsovereenkomst) en de AVG (Algemene Verordening Gegevensbescherming). Alle methoden zijn uitgevoerd conform de relevante richtlijnen en regelgeving.

De Commissie Medische Ethiek van Amsterdam Universitair Medische Centra is geregistreerd bij het US Office for Human Research Protections (OHRP) als IRB00013752. Het FWA-nummer dat is toegewezen aan Amsterdam UMC is FWA00032965.

Patiënten die geïnteresseerd waren in behandeling met een SSRI en hun huisartsen werden per e-mail geïnformeerd over het experimentele karakter van de behandeling, de mogelijke respons op SSRI&#39;s bij PCS, welke SSRI&#39;s gebruikt konden worden, de dosering, de titratie en de mogelijke bijwerkingen. De informatie voor patiënten en artsen werd ook geplaatst op de website sepsis-en-daarna.nl/nl/.

Wij behandelden de patiënten niet zelf, maar adviseerden hen om hun eigen (huis)arts te raadplegen over behandeling met een SSRI. Het was altijd belangrijk om te benadrukken dat de SSRI in PCS werd geadviseerd voor andere werkingsmechanismen dan voor depressie- of angstsymptomen. Van de SSRI&#39;s werden bij voorkeur sigma1-receptoragonisten zoals fluvoxamine, citalopram, escitalopram en fluoxetine geadviseerd. Dit komt omdat deze middelen verhoogde pro-inflammatoire cytokines kunnen verminderen. Ook adviseerden we venlafaxine, wat geen SSRI is, maar een SNRI. Vanaf een dosering van 150 mg per dag werkt het ook via het dopaminerge systeem. Er werd geadviseerd om te beginnen met een lage dosis en afhankelijk van de respons en bijwerkingen voorzichtig omhoog te titreren, totdat een acceptabele dosis was bereikt. We gebruikten de dosis voor depressie als richtlijn. Als er veel bijwerkingen waren, titreerden we de SSRI nog langzamer, bijvoorbeeld door elke twee weken een druppel van 2 mg citalopram toe te voegen. De uiteindelijke doseringen van de SSRI&#39;s varieerden. Sommige patiënten eindigden met 30 mg citalopram, anderen met slechts 5 mg. Dezelfde variatie gold ook voor de andere SSRI&#39;s. Het is maatwerk gebleven. Bij aanhoudende ernstige bijwerkingen adviseerden we patiënten en hun artsen om een andere SSRI te gebruiken, mogelijk nadat eerst een farmacogenetisch profiel was opgesteld (tabel [1]).

We schreven de medicijnen niet zelf voor, maar gaven wel advies, dus de uiteindelijke verantwoordelijkheid lag bij de voorschrijvende arts. Veel patiënten hadden mirtazapine, nortriptyline of quetiapine voorgeschreven gekregen om ze te helpen slapen. Alle drie verlengen—net als SSRI&#39;s—het QTc-interval, waarvan de eerste twee ook een risico op een serotonerg syndroom met zich meebrengen. We adviseerden om die drie eerst af te bouwen. De SSRI helpt mensen vaak om beter te slapen. Zo niet, dan raden we in plaats daarvan promethazinesiroop (eerste generatie fenothiazine) aan, een sederende Histamine1 (H1)-antagonist. Om een mogelijke lichte verbetering van het effect van de SSRI te voorkomen, hielden we de doseringen zo laag mogelijk (5 mg tot 15 mg &#39;s avonds). Veel mensen gebruikten desloratadine (H1-antagonist) vanwege allergieën en theoretisch zou dat ook het effect van een SSRI kunnen verbeteren. Omeprazol (CYP2C19-remmer) verhoogt het serotonineniveau. Maar we stopten met het verhogen van de SSRI als er te veel bijwerkingen waren en gingen indien nodig terug. Mensen die omeprazol gebruikten (n = 5), kregen: venlafaxine 37,5 mg; paroxetine 10 mg; citalopram 2 × 20 mg; escitalopram 5 mg. Aspirine en diclofenac (verhogend risico op bloedingen) werd ook geadviseerd om sterk te verminderen of af te bouwen. Het gebruik van solifenacine en salmeterol (fluticason) (beide verlengen het QTc-interval) kon niet worden afgebouwd en werd gecombineerd met respectievelijk fluvoxamine 100 mg en 75 mg.

Vanaf 1 november 2022 werd aan PCS-patiënten die contact met ons opnamen, of eerder contact met ons hadden opgenomen en eerder met een SSRI waren begonnen, gevraagd om een ingevulde vragenlijst met informed consent terug te sturen voor gepseudonimiseerde verwerking van alle gegevens. Ze gaven ook toestemming om opnieuw te worden benaderd met aanvullende vragen voor het doel van de studie. Om voldoende volume te bereiken, streefden we ernaar om 100 vragenlijsten te ontvangen. Nadat we op 4 maart 2023 101 vragenlijsten hadden ontvangen, sloten we de veldfase van deze studie af. We begonnen met de eerste 101 vragenlijsten, zonder enige selectie, dus ongeacht demografische kenmerken, de ernst van hun ziekte of de uitkomsten van de behandeling. We includeerden alleen patiënten met een bewezen voorbijgaande Covid-19-infectie, aangetoond door PCR of antigeentest, gevolgd door symptomen van PCS, die werden behandeld met een SSRI. Drie patiënten hadden PCS ontwikkeld na Covid-19-vaccinatie. Alle drie hadden net daarvoor een Covid-19-infectie gehad. De diagnose PCS na een Covid-19-infectie werd gesteld door de huisarts en/of medisch specialist op basis van het klinische symptoompatroon. Zie figuur [1].

Exclusiecriteria voor deelname waren: langdurig gebruik van een SSRI voor depressie/angststoornis (2x), gelijktijdige deelname aan een ander medicijnonderzoek (1x) en stoppen binnen 4-6 weken na het starten van de SSRI vanwege bijwerkingen (3x). Dit liet een populatie van 95 patiënten over, allemaal Nederlandse burgers. Patiënten die na meer dan 4 weken waren gestopt met een SSRI vanwege bijwerkingen, of de dosis niet hadden verhoogd vanwege bijwerkingen, werden opgenomen.

Alle ontvangen vragenlijsten werden pseudoniem verwerkt. Vragenlijsten werden opgeslagen op nummer en de gegevens werden ingevoerd in Excel-bestanden. De sleutel met namen en nummers werd zorgvuldig beheerd en alleen gebruikt om verdere informatie te verkrijgen indien nodig voor het doel van de studie.

De vragenlijst bestond uit twee delen. Deel A rapporteerde over de situatie vóór, en deel B over de situatie na behandeling met een SSRI.

Deel A bevatte zowel open als gesloten vragen over demografie, PCS-symptomen, medische geschiedenis, vitamine D- en B12-status, medicijngebruik, voedingssupplementen, andere eerdere behandelingen en hun uitkomsten. Als de vitamine D- en B12-status onbekend was, vroegen we hen om dit door hun arts te laten testen en indien nodig aan te vullen voordat ze met de SSRI begonnen. Vitamine D kan het immuunsysteem reguleren en lage niveaus van vitamine D worden geassocieerd met PCS. Vitamine B12 kan helpen de immuunreacties in evenwicht te brengen om virale infecties beter te bestrijden. We vroegen ook naar de tijdsvertraging tussen Covid-19 en PCS. De vragenlijst bevatte ook een score voor de ernst van 8 veelvoorkomende PCS-klachten in zowel deel A als deel B (zie hieronder). Deelnemers werd gevraagd om deel A onmiddellijk na ontvangst in te vullen. De open vraag over PCS-klachten gaf de patiënten de mogelijkheid om eerder niet beschreven PCS-symptomen te melden. Bestaande vragenlijsten zoals de Chalder Fatigue Scale of de Canadian Consensus Criteria, beide ontwikkeld voor ME/CVS, werden minder geschikt geacht voor dit doel.

Deel B werd ten minste 4 tot 6 weken na het starten met een SSRI afgerond. In deel B werd aan de deelnemers gevraagd welke SSRI werd gebruikt, in welke dosering ze begonnen, de titratie en de uiteindelijke dosering en over het begin van eventuele respons en bijwerkingen. In een open vraag over uitkomsten vroegen we naar eventuele vermindering van symptomen. De scorelijst voor de ernst van 8 klachten werd herhaald in deel B.

61 patiënten, die onder onze begeleiding al vóór 1 november 2022 met een SSRI waren begonnen, werd gevraagd om retrospectief deel A van de vragenlijst in te vullen. Voor deze groep gebruikte de analyse de eerste e-mail aan ons met de beschrijving van de oorspronkelijke klacht om de nulmeting te identificeren. In alle gevallen kwamen de PCS-klachten zoals beschreven in de vragenlijst overeen met de samenvatting van de klachten in de registratie-e-mail. Hierdoor konden we voor deze groep ook uitgaan van de klachten zoals beschreven in de vragenlijst.

Om de behandelresultaten te beoordelen, hebben we drie methoden gebruikt: de &#39;open vraagresultaten&#39;, de &#39;scorelijst&#39; en de &#39;belscore&#39;.

In antwoord op de open vraag over uitkomsten, beschreven 93 van de 95 patiënten de therapeutische uitkomsten van de SSRI in hun eigen woorden. We hebben een richtlijn ontwikkeld voor het beoordelen van de antwoorden op de uitkomsten van deze open vraag. Antwoorden werden beoordeeld in 5 categorieën: sterke verbetering (4), goede verbetering (3), redelijk goede verbetering (2), matige verbetering (1) en geen verbetering (0). Twee onafhankelijke onderzoekers die niet bij het onderzoek betrokken waren, pasten deze richtlijn toe op de open vraag, naast een van de auteurs. Op basis van deze 3 toepassingen toonde de interbeoordelaarsbetrouwbaarheid van de richtlijn &quot;goede betrouwbaarheid&quot; (ICC = 0,74; Cronbach&#39;s alpha = 0,89). We verwijzen naar deze eerste effectmeting als &#39;Open vraag uitkomsten&#39;.

Als tweede effectmeting werd patiënten in Deel A van de vragenlijst gevraagd om de ernst van 8 veelvoorkomende PCS-symptomen (hersenmist, chronische vermoeidheid, sensorische overbelasting, hoofdpijn, hartkloppingen, dyspneu, spierzwakte en spierpijn) aan te geven, naast eventuele &quot;andere symptomen&quot;, op een schaal van 0 (niet hinderlijk) tot 10 (extreem hinderlijk). Deze ernstscore moest worden ingevuld voordat met de SSRI werd begonnen. In Deel B van de vragenlijst, die ten minste 4 tot 6 weken na aanvang van de behandeling werd ingevuld, werd de ernst van deze klachten opnieuw gescoord. Het verschil tussen de 8 scores vóór en de scores 4 tot 6 weken na aanvang van de behandeling, wordt gebruikt als tweede uitkomstmeting.

Van de 95 patiënten vulden er 77 de Scorelijst in. Als een patiënt geen klacht ervoer, scoorde hij/zij deze niet. Achttien patiënten gaven aan dat ze moeite hadden met het scoren van de lijst, deels vanwege de grote variabiliteit in de ernst van de klachten. De 18 patiënten die de Scorelijst niet invulden, verschilden niet van de 77 patiënten die de Scorelijst wel invulden in termen van de Open Question of Outcomes, zoals getest met een Bayesiaanse Mann-Whitney U-test (zie &quot; [Statistische analyse] &quot;) voor vergelijking van groepen (BF = 0,63). We verwijzen naar deze tweede effectmeting als &quot;Scorelijst&quot;.

Als derde effectmeting werd de Bell&#39;s Functionality Score gebruikt. Deze schaal is ontwikkeld om het functionele vermogen bij volwassen ME/CVS-patiënten te beoordelen. Elf uitspraken beschrijven de status van de patiënt, zoals het niveau van de symptomen in rust en bij inspanning, het activiteitenniveau en het vermogen om werk te verrichten, te reizen en voor zichzelf te zorgen. De schaal wordt gescoord in eenheden van 10 van 0 tot 100. Een voorbeeld van een uitspraak, score 20: &#39;In staat om een of twee keer per week het huis te verlaten. Matige tot ernstige symptomen. In staat om zich één uur of minder per dag te concentreren&#39;. En score 50: &#39;In staat om ongeveer 4-5 uur werk of een soortgelijke activiteit thuis te verrichten. Symptomen meestal matig. Dagelijkse rust vereist&#39;. We hebben het in februari 2023 aan de patiënten voorgelegd, dus het is gedeeltelijk retrospectief voltooid. Tachtig patiënten hebben gereageerd. De Bell-score is drie keer voltooid: om hun toestand retrospectief te scoren vóór hun Covid-19-infectie, vlak voor behandeling met een SSRI tijdens PCS en 4 tot 6 weken na behandeling met een SSRI. Voltooiing was niet direct mogelijk voor 15 patiënten vanwege te veel variatie in symptoomernst. De 15 patiënten die de Bell-score niet voltooiden, verschilden niet van de 80 patiënten die de Bell-score wel voltooiden in uitkomst op de &quot;Open vraaguitkomsten&quot; (BF = 0,27).

Bij 14 patiënten met een auto-immuunziekte, pre-existente ME/CVS of Dengue-virus in de voorgeschiedenis, werd ook de ernst van de vermoeidheid vóór aanvang van de Covid-19-infectie/PCS gecontroleerd. Dit werd weerspiegeld in hun initiële Bell-score, waarop ze significant lager scoorden dan de rest (gemiddeld 83,5 versus 96,3, respectievelijk; BF = 87,5).

De gegevens uit de vragenlijst, scorelijsten en Bell-scores in Excel werden geladen in MATLAB R2022b voor verdere analyses en voor het maken van tabellen en resultaatcijfers. Voor statistische analyses gebruikten we JASP (versie 0.17.1), een softwarepakket voor Bayesiaanse statistieken. Bayesiaanse hypothesetests evalueren direct de bewijskracht voor één hypothese (H1) ten opzichte van de alternatieve (nul)hypothese (H0), en dit bewijs wordt gekwantificeerd door de Bayes Factor (BF). Een BF van 10 geeft bijvoorbeeld aan dat H1 10 keer waarschijnlijker is dan H0, gegeven de waargenomen gegevens. Daarentegen geeft een BF van 0,1 aan dat H0 10 keer waarschijnlijker is dan H1. In tegenstelling tot traditionele statistieken maakt deze methode het dus mogelijk om direct het bewijs te kwantificeren ten gunste van de nulhypothese, bijvoorbeeld van geen groepsverschil. Een BF van 1 tot 3 weerspiegelt anekdotisch bewijs, 3 tot 10 matig bewijs, 10 tot 30 sterk bewijs, 30 tot 100 zeer sterk bewijs en 100 of hoger extreem sterk bewijs ter ondersteuning van H1. In al onze Bayesiaanse analyses gebruikten we de standaardmodelparameters en voorafgaande distributies zoals ingesteld door JASP.

We analyseerden de uitkomst per symptoom met een Bayesiaanse herhaalde metingen ANOVA, met de twee factoren SSRI-behandeling (voor vs. na) en symptoom (8). Voor de uitkomst zoals vastgelegd door de Bell-scores, gebruikten we een Bayesiaanse afhankelijke steekproef t-test om te testen op een verschil in Bell-score tussen &#39;tijdens PCS&#39; en &#39;na SSRI-behandeling&#39;.

De relatie tussen de 10 uitkomstmaten (d.w.z. de open vraaguitkomsten, de 8 symptoomscores en de Bell-score) werd geanalyseerd met behulp van Spearman&#39;s rangcorrelatie tussen patiënten. Daarnaast berekenden we de gecombineerde symptoomscores (door de 8 individuele symptoomscores op te tellen) en correleerden deze gecombineerde maat met de uitkomsten op de Open vraaguitkomsten en de Bell-score.

De gemiddelde leeftijd was 43 ± 11,5 (SD; min–max: 21–72) en vrouwen waren oververtegenwoordigd (man-vrouwverhouding 1:5,8). 76% woonde samen met een partner en 62% had één of meer kinderen. Ruim driekwart had een hogere opleiding (NL-bevolking: ruim een derde). Het percentage patiënten dat in de gezondheidszorg (31%) of het onderwijs (18%) werkte, was significant hoger (BF = 591 en BF = 558, respectievelijk) dan in de algemene Nederlandse bevolking: van de 10,0 miljoen werkenden werkten 1,4 miljoen (14%) in de gezondheidszorg en 577.000 (5,7%) in het onderwijs. Covid-19-infectie, op drie patiënten na, verliep zonder ziekenhuisopname. Vóór de start van een SSRI hadden patiënten gemiddeld PCS gedurende 15 ± 8,1 maanden (min–max: 3–36) en waren ze meestal ernstig beperkt. 30-40% voelde zich verdoofd (een dissociatief symptoom) of neerslachtig vanwege hun PCS, maar was niet depressief (DSM-5). Twee patiënten ontwikkelden een klinische depressie (eerste episode) en twee ontwikkelden een angststoornis (DSM-5-criteria).

76 patiënten (80%, n = 93) hadden comorbiditeit, wat een risicofactor is voor PCS. Zie tabel [2]. 46 patiënten (49,5%) hadden astma of een allergie: hooikoorts, bijvoet (variant van hooikoorts), huisstof, nikkel, katten, andere huisdieren, grapefruit, schelpdieren, vogels, insectenbeten, amoxicilline, clamoxyl, vibramycine, schimmel, latex, parfum, make-up, gluten, zon, kiwi, pleisters, noten, pinda&#39;s en soms meerdere allergieën tegelijkertijd. Negen patiënten hadden een auto-immuunziekte: Sjögren, reumatoïde artritis, Cushing, hypothyreoïdie, lichen planus, coeliakie en hoge antinucleaire antilichamen (ANA); drie hadden ME/CVS; twee patiënten hadden het Epstein-Barr-virus en één het Dengue-virus; tien hadden een bindweefselaandoening: fibromyalgie, CRPS I, hemihypertrofie en artrose. Zeven hadden een psychiatrische stoornis, waaronder drie met AD(H)D, twee met depressie en twee met angst- of paniekstoornis. Twee patiënten hadden factor V Leiden-trombofilie.

Op de Scorelijst (n = 77) rapporteerde 100% van de patiënten hersenmist en vermoeidheid en 98,7% rapporteerde sensorische overbelasting. Hoofdpijn en hartkloppingen werden respectievelijk gerapporteerd bij 90,9 en 88,3%. Spierzwakte trad op bij 85,7%, spierpijn en spasmen bij 80,5%. Op de open vraag over PCS-symptomen rapporteerde 100% PEM (n = 95). Veertien patiënten rapporteerden ernstige dissociatieve symptomen zoals derealisatie of depersonalisatie. Eén patiënt verwoordde het als volgt: &quot;Ik word elke ochtend wakker zonder geheugen&quot;.

63,4% van de patiënten (n = 93) meldde een afname van symptomen na behandeling met een SSRI met een verbetering die redelijk goed (26,9%), goed (29%) en sterk (7,5%) was (zie Fig.[2]). 29 patiënten (31,1%) meldden een verbeterde slaap. 67 patiënten (72,0%) beschreven een afname van PEM. Vier patiënten meldden verminderde gastro-intestinale symptomen. Bij één patiënt was de koorts verdwenen en kon één patiënt weer beter kauwen. Bij één patiënt had PCS ervoor gezorgd dat haar enige functionerende bijnier faalde, waarvoor ze werd behandeld met hydrocortison. Na een SSRI herstelde haar bijnier en kon ze de hydrocortisondosering afbouwen. Bovendien verhoogde PCS bij deze patiënt haar TSH van 2,5 mlU/l naar 5,5 mlU/l (N 0,3–4,2 mlU/l). Als gevolg hiervan steeg haar vrije T4 van 14 pmol/l naar 19 pmol/l (hoog-normaal). Na behandeling met een SSRI daalden haar TSH en vrije T4 weer naar normaal. De veertien patiënten met dissociatieve symptomen meldden dat deze verdwenen waren. Tot slot valt op dat patiënten vaak melden dat de SSRI een toename in respons teweegbrengt in de maanden na aanvang. 24 patiënten die de SSRI langer dan zes maanden namen, meldden dat de uitkomsten behouden bleven.

Er was geen bewijs voor of tegen een verschil in uitkomst gemeten met de open vraag, afhankelijk van of patiënten sigma1-agonisten of -antagonisten kregen (BF = 0,43). Als we de patiënt meenemen die van sertraline (geen verbetering) naar citalopram (met redelijk goede verbetering) is overgestapt, blijft er geen significant verschil over (BF 0,39).

De belangrijkste bevinding is dat er sterk statistisch bewijs is voor een positief effect op PCS bij behandeling met een SSRI (Fig.[3]). Deze bevinding wordt ondersteund door een Bayesiaanse variatie van een ANOVA met de twee factoren SSRI-behandeling (voor/na) en klacht (8), wat aangeeft dat er sterk bewijs is voor een significant effect van SSRI-behandeling (BF = 5,0 × 1010 keer groter voor het model met SSRI-behandeling dan het model zonder). Bovendien is er sterk bewijs voor een interactie-effect (BF = 64,6 keer groter voor het model met de interactie), wat impliceert dat het effect van SSRI-behandeling varieert per klacht. Brainfog en sensorische overbelasting namen het meest af (respectievelijk 3,8 en 3,6 punten), spierpijn en zwakte reageerden het minst (respectievelijk 2,1 en 1,9 punten).

Patiënten met fibromyalgie (n = 5), waarbij spierpijn het hoofdsymptoom is, rapporteerden weinig tot geen verbetering na gebruik van een SSRI. Acht patiënten (10,4%, n = 77) rapporteerden onder andere een grote afname van PEM met gemiddeld ruim 5,1 punten. Bij 59 (76,6%) patiënten komt dit effect indirect tot uiting in de afname van hartkloppingen, vermoeidheid en kortademigheid. Acht van de 14 patiënten met tinnitus rapporteerden dat deze klacht verminderde, bij vier gebeurde dit niet en bij één verergerde de klacht.

Net als bij de verschilscores op de 8 klachten, vinden we ook sterk statistisch bewijs voor het positieve effect van een SSRI op de Bell-scores (BF = 9,6 × 1017). Er is een sterke daling in functioneren na infectie met Covid-19 en PCS, van gemiddeld 94,2 naar 23,5 op de Bell Functionality Score: van gezond leven en kunnen werken naar ernstige invaliditeit, waarbij een Bell-score van 10 of lager bedlegerig is (zie Fig. [4]). Dit verschil wordt ondersteund door een Bayesiaanse variant van een t-test (BF = 9,1 × 1052). Behandeling met een SSRI geeft een gemiddelde stijging tot 47,2: tot volledige zelfzorg, winkelen, wandelen en (gedeeltelijke) terugkeer naar het werk. Hoewel dit op de volledige schaal misschien weinig vooruitgang lijkt, is het belangrijk op te merken dat de Bell-score niet lineair is: de grootste subjectieve verbeteringen treden op tot score 50.

Van de 36 patiënten die 2 maanden of korter een SSRI hadden gebruikt, rapporteerden 17 (47,2%) dat ze na de meting nog steeds een vermindering van de symptomen opmerkten. Bij één patiënt was dit nog steeds het geval na 4 maanden, bij één patiënt na 6 maanden en bij één patiënt na 7 maanden.

De drie verschillende effectmaten vertonen onderling een zeer significante correlatie (zie Tabel [3] en Fig. [5] voor paarsgewijze Rho- en p-waarden). Dat wil zeggen dat patiënten die sterk verbeteren op één effectmaat (bijv. hersenmist) ook sterk verbeteren op de meeste andere effectmaten (bijv. sensorische overbelasting), en vice versa. Het is interessant om op te merken dat zowel Bell-scores als de Open vraag-uitkomsten sterk correleren met de verschillende klachtspecifieke verbeteringen (behalve hoofdpijn met de Open vraag-uitkomsten). Dit wordt verder ondersteund door een zeer significante correlatie tussen de gecombineerde verbetering op alle acht klachten en de Bell-scores (Rho = 0,63, p = 5,5 × 10−10 ; linkerpaneel in Fig. [5] a), en een zeer significante correlatie tussen deze gecombineerde verbetering en de Open vraag-uitkomsten (Rho = 0,56, p = 6,4 × 10−9 middelste paneel in Fig. [5] a). Bovendien correleerden de uitkomsten van de open vraag ook sterk met de Bell-score (Rho = 0,69, p = 1,4 × 10−12; rechterpaneel in figuur [5] a). Het feit dat de drie uitkomstmaten sterk met elkaar correleerden, ondersteunt hun individuele betrouwbaarheid.

Bij het nemen van een SSRI voor depressie of angst hebben patiënten doorgaans de eerste paar weken last van bijwerkingen, waarna de respons begint. Patiënten in deze studie kregen hierover voorlichting. 30 patiënten (31,6%, n = 95) ervoeren aanvankelijk ernstige bijwerkingen, 52 (54,7%) ervoeren milde bijwerkingen en 13 (13,7%) geen bijwerkingen. De bijwerkingen malaise, hoofdpijn en duizeligheid waren vergelijkbaar met PCS-symptomen. 72 patiënten (75,7%) ervoeren geen effect maar bijwerkingen in de eerste paar weken. Bij 65/82 (79,2%) patiënten met bijwerkingen verminderden of verdwenen deze binnen enkele weken.

De 9 patiënten (9,5%, n = 95) zonder respons vertoonden geen verschil in leeftijd, risicofactoren of PCS-symptoompatroon vergeleken met de andere groepen. Er was een verschil in ernst van de infectie met Covid-19: de groep die niet verbeterde met een SSRI leek ergere initiële symptomen te hebben gehad dan de andere groepen op basis van de open vraag over symptomen tijdens de Covid-19-infectie. Drie van hen werden in het ziekenhuis opgenomen vanwege ernstige longontsteking, dubbele longembolie en trombose. Ook beschreven de 6 patiënten uit de non-respondersgroep die niet werden opgenomen een ernstiger ziekte als gevolg van Covid-19 dan de groepen die wel reageerden op een SSRI.

De resultaten van deze verkennende vragenlijstgebaseerde studie naar het effect van behandeling met een SSRI bij PCS laten zien dat een SSRI significant bijdraagt aan de vermindering van PCS-symptomen. 63,4% (n = 95) van de patiënten rapporteerde een redelijk goede tot sterke afname van symptomen en een verbetering van het functioneren. Deze toegenomen kwaliteit van leven kan bijdragen aan sociale participatie. Vier patiënten hadden een klinische depressie of angststoornis ontwikkeld tijdens PCS. Behandeling met een SSRI deed deze stoornissen ook verdwijnen. Mensen die zich neerslachtig hadden gevoeld door PCS voelden zich ook minder somber na een SSRI, maar schreven dit allemaal toe aan de vermindering van hun PCS-symptomen.

Een verklaring voor de scheve geslachtsverdeling in deze studie – die ook in ander onderzoek naar PCS is gevonden – zou kunnen zijn dat veel genen voor het immuunsysteem op het X-chromosoom liggen, waardoor mannen meer kans hebben op ernstige Covid-19-infecties, maar vrouwen meer kans hebben op ernstigere PCS-symptomen die langer aanhouden.

Het hoge opleidingsniveau in deze studie vergeleken met andere studies kan waarschijnlijk worden verklaard door de werving van patiënten via LinkedIn. De oververtegenwoordiging van vrouwelijke patiënten uit de gezondheidszorg en het onderwijs zou kunnen worden veroorzaakt door de overheersing van vrouwelijke werknemers in deze beroepen aan de frontlinie van de pandemie. Bovendien keerden ze snel terug naar het werk na hun Covid-19-infectie, wat een risicofactor is voor PCS. Veel andere risicofactoren voor PCS in deze studie komen overeen met het reviewartikel van Davis, zoals: astma, allergieën, bindweefselziekten, Epstein-Barr-virus, enz. Een opmerkelijke toevoeging aan de bekende risicofactoren is factor V Leiden-trombofilie. In deze studie waren er twee patiënten met deze stollingsstoornis, terwijl de prevalentie in de algemene bevolking slechts 1:5000 is. Patiënten met deze stollingsstoornis hebben een 80-voudig verhoogd risico op trombose.

Alle patiënten in onze groep (n = 95) waren chronisch vermoeid tijdens PCS, terwijl in een Duitse studie slechts 19/42 patiënten van de PCS-studiepopulatie chronische vermoeidheid rapporteerden, zoals bij ME/CVS. Een verklaring voor dit verschil zou kunnen zijn dat vermoeidheid bij PCS met de tijd toeneemt. Terwijl de duur van PCS in de Duitse studie slechts zes maanden was, was deze in onze studie gemiddeld 15 maanden. Ook in deze Duitse studie hadden van de andere PCS-patiënten zonder chronische vermoeidheid (23/42) slechts 15 een neurologische of cognitieve stoornis. In onze studie had 100% een neurologische of cognitieve stoornis. Neurocognitieve symptomen beginnen echter slechts een maand tot een paar maanden na de Covid-19-infectie en verergeren in de loop van de tijd.

Er zijn nog geen gevalideerde vragenlijsten beschikbaar voor PCS. Bij een nieuwe ziekte is het echter belangrijk om alle symptomen te leren kennen, dus hebben we een vragenlijst gebruikt met open vragen. Zo ontdekten we dat symptomen in de loop van de tijd kunnen veranderen. Dyspneu en afname van reuk lijken in de loop van de tijd af te nemen, terwijl vermoeidheid en hersenmist lijken toe te nemen. Door de open vragen ontdekten we ook nieuwe symptomen, zoals dissociatieve symptomen en niet goed kunnen kauwen.

Het gebruik van drie verschillende instrumenten om de effectiviteit van de behandeling te bepalen, is een verdere kracht van deze studie. Er is sterk bewijs voor de betrouwbaarheid van deze metingen. De Bell-score is een veelgebruikt instrument in onderzoek naar (chronische) vermoeidheid, hoewel niet gevalideerd. Bovendien bleek de beoordeling van de Open Question-uitkomsten betrouwbaar te zijn. Belangrijk is dat de drie effectmetingen sterk met elkaar correleerden, wat de betrouwbaarheid van de afzonderlijke metingen ondersteunt.

De belangrijkste zwakte van deze studie is dat het geen gerandomiseerde gecontroleerde studie (RCT) is. We hadden geen controlegroep. Daarom kan een placebo-effect niet worden uitgesloten. Het is echter bekend dat 85% van de patiënten die twee maanden na de Covid-19-infectie symptomen hebben, deze na een jaar nog steeds hebben. ME/CVS en dysautonomie zijn meestal levenslang. Dus zonder behandeling met een SSRI kunnen veel PCS-patiënten permanent aan deze aandoeningen lijden.

En er is meer bewijs dat een placebo-effect de positieve resultaten niet volledig kan verklaren. Een placebo-effect treedt meestal kort na de start van een interventie op en neemt na een paar weken weer af, tenzij er opnieuw een positieve verwachting wordt gewekt. Echter, 72 patiënten (n = 95) hadden in de eerste weken nog steeds geen respons, maar kregen in plaats daarvan last van bijwerkingen. De 24 patiënten die de SSRI langer dan zes maanden gebruikten, meldden dat het effect aanhield, terwijl wij hen daar niet om vroegen, omdat wij geen behandelrelatie met de patiënten hadden. Een cohortstudie zonder controlegroep sluit natuurlijk herstel ook niet uit. Echter, omdat de deelnemers 1,5 jaar ernstig ziek waren geweest en in de loop van de tijd achteruitgingen, lijkt het zeer onwaarschijnlijk dat, als ze een SSRI hadden gekregen en na een paar weken waren hersteld, dit te wijten zou zijn geweest aan natuurlijk herstel.

Werken met zelfrapportage is altijd kwetsbaar voor vooroordelen. Zelfrapportage drukt echter vaak de ervaring van patiënten beter uit. In de psychiatrie kunnen niet alle fysiologische parameters worden gemeten. We vroegen de patiënten ook om hun klachten te beoordelen op een schaal van 1 tot 10. Door hen uit te nodigen om de ernst van hun klachten te vergelijken, brachten we meer structuur aan in de zelfrapportage.

Ten slotte worden goedkope SSRI&#39;s gedekt door verzekeringen en zijn er geen kosten voor de patiënt, wat pleit tegen een placebo-effect. De mogelijkheid van een placebo-effect kan echter alleen volledig worden uitgesloten door een RCT.

De Bell-score vóór Covid-19/PCS en de Bell-score tijdens PCS vóór het starten met een SSRI werden retrospectief ingevuld door alle patiënten. Dit kan tot enige vertekening hebben geleid. De klacht van PEM maakte geen deel uit van de 8 klachten in de Score-lijst; patiënten moesten dit zelf vermelden en scoren onder &quot;andere klachten&quot;. Dit kan hebben geleid tot onderrapportage van dit belangrijke symptoom. LinkedIn gaf een oververtegenwoordiging van patiënten met een hoger opleidingsniveau, maar mogelijk ook van een groep aanvankelijk gezonde mensen die volledig werkzaam waren. Juist in deze groep kunnen de impact van PCS en de uitkomsten van een SSRI goed worden waargenomen.

Normaal gesproken breekt het katabole kynureninepad (KP) 95% van het essentiële aminozuur tryptofaan af om de vitale energiecofactor NAD+ te produceren. De rest van het tryptofaan dient als voorloper voor serotonine en melatonine. (Zie Fig.[6]). Naast NAD+ genereert de KP verschillende metabolieten: kynurenine, kynureninezuur, 3OH-kynurenine, chinolinezuur, anthranilzuur en 3OH-anthranilzuur. De KP wordt gestimuleerd door ontsteking en in PCS wordt deze overactief aangetroffen ,–,, .

De overactieve KP absorbeert meer dan 95% van de tryptofaan in PCS. Onderzoek toont aan dat de hoeveelheid tryptofaan in het bloed is verlaagd bij PCS-patiënten ,– . Tryptofaantekort is waarschijnlijk al aanwezig tijdens de infectie met Covid-19, omdat Covid-19 zich met zijn spike-eiwitten hecht aan de Angiotensin Converting Enzyme (ACE2)-receptoren in de darmen, terwijl tryptofaan ook dezelfde receptor gebruikt om uit de darmen te worden opgenomen. Er is een significante relatie tussen het niveau van metabolieten in het bloed en de ernst van de cognitieve stoornis in PCS , ( p &lt; 0,001) , . De KP heeft normaal gesproken potentieel neurotoxische en neuroprotectieve aspecten. Een overactieve KP tijdens een ernstige infectie is echter toxisch voor neuronen, met name voor serotonine-neuronen. Niet alleen kapt de KP tryptofaan weg van de serotonineroute,, , de metaboliet kynurenine en oxidatieve stress verlaagt ook het niveau van tetrahydrobiopterine (BH4),, , een belangrijk co-enzym van de serotonineroute. Bovendien is BH4 een belangrijk co-enzym van de dopamineroute, en van de norepinefrineroute, dus de overactieve KP beschadigt ook deze twee neurotransmittersystemen. Wanneer er niet meer genoeg tryptofaan is, kan dit leiden tot serotonine-uitputting.

SSRI&#39;s maken de serotonine in de neuronen beter beschikbaar door remming van heropname en kunnen het tekort aan tryptofaan deels compenseren. Bovendien verlagen SSRI&#39;s oxidatieve stress. Dat zou een verklaring kunnen zijn voor onze bevinding dat PCS-patiënten vaak minder klachten hebben door SSRI&#39;s. Maar dat kan voorbij zijn als alle serotonine uit de neuronen in de synapsen zit. Toch voelden veel mensen zich na een half jaar of langer (in dit onderzoek 24 patiënten) nog steeds goed bij het gebruik van een SSRI. We kunnen dus (hypothetisch) concluderen dat een SSRI er waarschijnlijk indirect aan bijdraagt dat - bij een tekort aan serotonine in de neuronen - deze neuronen harder gaan trekken aan het beschikbare tryptofaan. SSRI&#39;s zouden dus de overactieve KP kunnen vertragen. Er is geen theoretisch argument tegen deze hypothese.

Maar er zijn meer wegen voor toekomstig onderzoek om deze lijn van klinisch onderzoek op basis van tryptofaanmetabolisme verder te brengen. IDO2-expressie kan worden gestopt door een AHR-antagonist, zoals het voedingssupplement resveratrol of het experimentele antikankermedicijn IK-175. Bovendien is kynurenine een glutaminerge receptorantagonist en blokkeert chinolinezuur deze receptor zelfs. N-acetylcysteïne (NAC) produceert niet alleen de antioxidant glutathion, maar is ook een glutaminerge receptoragonist. Het giftige chinolinezuur en kynureninezuur zijn nicotinereceptorantagonisten. Nicotine is een nicotinereceptoragonist. Het plakken van nicotinepleisters helpt PCS-patiënten. Dit komt mogelijk niet alleen doordat nicotine een nicotinereceptoragonist is en daarom een tegenstander van deze giftige metabolieten, maar nicotine is ook een sterke acetylcholine (ACh)-agonist. ACh is de belangrijkste neurotransmitter in spieren. Bovendien kan foliumzuur (vit. B11) de omzetting van B2 terug in B4 bevorderen, ten gunste van de serotonine- en dopamineroute.

Na een stressvolle gebeurtenis scheidt de hypothalamus corticotropine-releasing hormoon (CRH) af, wat ervoor zorgt dat de hypofyse adrenocorticotroop hormoon (ACTH) afscheidt, wat er op zijn beurt voor zorgt dat de bijnierschors glucocorticoïden (GC&#39;s) afgeeft.

Bij PCS werden cortisol (glucocorticoïden) niveaus gemiddeld gehalveerd. Dat is een indicatie dat de HPA-as verstoord is , . Ter vergelijking: bij ME/CVS is de HPA-as minder ernstig verstoord. GC&#39;s die door de bijnieren worden vrijgegeven, werken op bijna alle typen immuuncellen en vervullen duidelijke immunosuppressieve en ontstekingsremmende functies ,,,– . SSRI&#39;s beïnvloeden de HPA-as , . Bijvoorbeeld door de GC-receptordichtheid in de hypothalamus en hippocampus (het geheugencontrolecentrum) te verhogen. Verder verhoogde acute toediening van 5-HTP-receptorliganden de plasmaspiegels van ACTH en cortisol bij zowel dieren als mensen , . Maar het effect is niet eendimensionaal. Bijvoorbeeld: bij patiënten met een ernstige depressie met hoge cortisolspiegels verlaagt een SSRI de cortisolspiegel maar triggert een hogere Cortisol Awaking Response (CAR) ,,–, . Bij ME/CVS werkt een SSRI slechts matig bij een derde van de patiënten. SSRI&#39;s lijken beter te werken bij PCS dan bij ME/CVS. Dit kan een indicatie zijn dat SSRI&#39;s (deels) effectief zijn bij PCS door deze hormoonas te beïnvloeden. Een andere indicatie voor deze hypothese is ons verslag van de patiënt die hydrocortison kreeg omdat PCS haar enige functionerende bijnier deed falen, maar die herstelde met een SSRI, waarna ze de hydrocortison kon afbouwen. Bij deze patiënt herstelde de SSRI blijkbaar niet alleen de HPA-as, maar ook de verstoorde hypothalamus-hypofyse-schildklier-as , . De vraag is dus of - afgezien van de HPA-as - meer hormonale assen vanaf de hypothalamus verstoord worden door Covid-19/PCS. Zo zouden gerapporteerde veranderingen in de menstruatiecyclus na Covid-19 ook het gevolg kunnen zijn van een verstoorde hypothalamus-hypofyse-geslachtsklier-as.

De hersenstam, het oudste deel van onze hersenen, is verantwoordelijk voor basisfuncties zoals lichaamstemperatuur, slaap-waakritme, hartslag, ademhaling, bloeddruk, spijsvertering, oogbewegingen, urineren, horen, proeven, kauwen, slikken en het voelen van beweging en zwaartekracht. Neurotransmitters die daar vooral belangrijk zijn, zijn serotonine, noradrenaline en dopamine. De serotonerge neuronen beginnen in de raphekernen in de pons en kunnen daar hun invloed uitoefenen.

Het Covid-19-virus dringt de hersenstamcellen binnen en hecht zich gemakkelijk aan de vele ACE2-receptoren. Hypometabole gebieden in de pons werden gevonden in een onderzoek onder drie PCS-patiënten. SSRI&#39;s verslechteren doorgaans de slaapkwaliteit, hoewel niet altijd. In dit onderzoek gaven 29 patiënten in de open vraag aan dat hun slaap verbeterde op de SSRI. Dit zou verklaard kunnen worden door de invloed van de SSRI op de hersenstam. Maar dit is mogelijk niet de enige reden dat patiënten beter slapen. We zagen in Fig. [6] dat het slaaphormoon melatonine afkomstig is van serotonine. Wanneer de serotonine-neuronen meer van het beschikbare tryptofaan onttrekken, kan er naast meer serotonine ook meer melatonine worden geproduceerd. De afname van hartkloppingen, kortademigheid, maag-darmklachten, betere temperatuurregulatie (één patiënt) en het vermogen om beter te kauwen (één patiënt) ondersteunen ook het idee dat SSRI&#39;s de neurotransmittersystemen die in de hersenstam verstoord zijn (gedeeltelijk) kunnen herstellen.

Dysautonomie, met name POTS, is vaak een symptoom van PCS. Het klinische beeld met een Bell-score van 20 of lager (bijna de helft van de patiënten in deze studie) is opvallend, zoals blijkt uit de antwoorden op de open vragen: overgestimuleerde patiënten met hartkloppingen die slap en uitgeput op de bank liggen. In deze toestand vertoont de hersenstam een verhoogde opwinding en lijkt in de vecht-of-vluchtreactie te zijn, samen met het sympathische zenuwstelsel, . Dit is een primitief overlevingsmechanisme in het aangezicht van gevaar, waarbij het sympathische zenuwstelsel domineert. De &#39;vecht-of-vlucht&#39;-reactie activeert de HPA-as, zodat extra cortisol wordt vrijgegeven en glucose in de spieren wordt vrijgegeven voor actie. In plaats daarvan bedragen de gemeten cortisolniveaus bij PCS-patiënten gemiddeld slechts 50% van normaal en zijn de spieren zwak in plaats van klaar om samen te trekken. De spierzwakte komt niet alleen doordat er geen glucose in de spieren wordt vrijgegeven. Het komt ook doordat PCS geassocieerd wordt met autoantilichamen tegen de G-proteïne-gekoppelde adrenerge receptor en muscarinische acetylcholine receptor. Acetylcholine is de belangrijkste neurotransmitter die spieren in beweging zet.

De nervus vagus van het (parasympathische) ANS ontspringt ook vanuit de pons in de hersenstam. Maar deze zenuw gebruikt net als spieren acetylcholine als neurotransmitter, dus daar kan een SSRI niet ingrijpen. Men spreekt van een verlamde nervus vagus, waarschijnlijk vanwege de auto-antilichamen tegen de muscarine acetylcholine receptor. Het sympathische ANS overheerst in PCS boven het parasympathische ANS, terwijl G-proteïne-gekoppelde auto-antilichamen tegen de adrenerge receptor ook aanwezig zijn. Misschien heeft het (nor)epinefrine pad minder last van de overactieve KP, omdat het geen tryptofaan als precursor gebruikt, maar fenylalanine. SSRI&#39;s lijken vaak POTS en hartkloppingen te verminderen. Dit heeft niets te maken met een remming van de serotonineheropname, aangezien serotonine het ANS niet beïnvloedt. De remming van de norepinefrineheropname kan POTS verminderen, maar zou theoretisch kunnen leiden tot hartkloppingen. De afname van hartkloppingen moet gezocht worden in een ander mechanisme, bijvoorbeeld de invloed van SSRI&#39;s op de voorste cingulate cortex (ACC) in de hersenen.

Brainfog en sensorische overbelasting reageerden het beste op behandeling met een SSRI. De raphe nuclei (pons) in de hersenstam is de locatie van de oorsprong van het serotoninerge systeem. Van daaruit worden axonen door het hele CZS gestuurd. SSRI&#39;s kunnen dus ingrijpen in de hele hersenen.

Dissociatieve symptomen verdwenen ook. Bij sensorische overbelasting en dissociatie is er sprake van sensorische overbelasting door gebrek aan filtering. De primaire unimodale sensorische hersengebieden werken niet goed samen met de associatieve sensorische hersengebieden , . Het is bekend dat een SSRI hier soms bij kan helpen , .

Veel PCS-patiënten worstelen met vergeetachtigheid. In de hippocampus, het controlecentrum van het geheugen, zijn serotonerge neuronen dominant SSRI&#39;s stimuleren ook de productie van serotoninecellen in de hippocampus. Mogelijk mede hierdoor nam de vergeetachtigheid van de patiënten af.

De SSRI&#39;s fluvoxamine en fluoxetine blijken extra ontstekingsremmende effecten te hebben tijdens een Covid-19-infectie door sfingomyelinasezuur (ASM) te remmen. Bovendien vermindert een SSRI de pro-inflammatoire cytokinen Interleukine 2 (IL 2) en IL 17 in het CZS. In dit geval moet de SSRI een sigma1-receptoragonist zijn. Deze opioïde receptor is onder meer betrokken bij het verminderen van virusreplicatie en het remmen van reactivatie van herpesvirussen zoals het Epstein-Barr-virus (EBV) en daaropvolgende endoplasmatisch reticulum (ER) stress en ontsteking. Wij raden alleen SSRI&#39;s aan die sigma1-receptoragonisten zijn, . Eén patiënt kreeg eerst sertraline van de huisarts, zonder respons. Na overschakeling op citalopram reageerde ze redelijk goed. Bij vijf andere patiënten schreven de huisartsen de sigma1-receptorantagonisten sertraline (n = 4) of paroxetine (n = 1) voor. Deze vijf patiënten rapporteerden een goede (n = 2), redelijk goede (n = 2) of matige (n = 1) verbetering. Er was geen bewijs voor of tegen een verschil in effect gemeten door de open vraag afhankelijk van of patiënten sigma1-agonisten of -antagonisten kregen (BF = 0,43). Als we de patiënt meenemen die overstapte van sertraline (geen effect) naar citalopram (redelijk goed effect), blijft er geen significant verschil over (BF = 0,39). Dit is slechts anekdotisch bewijs dat het mechanisme via de sigma1-receptor een rol speelt in de werking van SSRI bij PCS. De groep die in deze studie een sigma1-antagonist gebruikt, is echter te klein voor een goede statistische analyse.

Veel Covid-19- en PCS-patiënten hebben microstolsels die wijzen op stollingsproblemen. Microstolsels belemmeren de zuurstof- en voedingsstoffenstroom naar organen en weefsels. Bloedplaatjes zijn betrokken bij stolling. Bloedplaatjes transporteren serotonine, omdat serotonine een functie heeft bij stolling. Bij serotoninedeficiëntie worden bloedplaatjes minder functioneel. Omdat SSRI&#39;s de heropname van serotonine in bloedplaatjes remmen, verlengen ze de stollingstijd en zouden ze theoretisch microstolsels kunnen oplossen, . De twee patiënten met factor V Leiden-trombofilie reageerden respectievelijk goed en matig. Dit zou kunnen betekenen dat het anticoagulerende effect van SSRI&#39;s - ervan uitgaande dat microstolsels een rol speelden bij deze patiënten - zou kunnen bijdragen aan hun reactie. Als bevestigd zou worden dat PCS vaker voorkomt bij factor V Leiden-trombofilie, zou deze stollingsstoornis aan de lijst met risicofactoren moeten worden toegevoegd.

Maar een SSRI kan de bloedcirculatie ook op andere manieren ten goede komen. Ze kunnen een ontstekingsremmend effect hebben op endotheelcellen. SSRI&#39;s verminderen de expressie van cytokine-geïnduceerde endotheeladhesie. Dit maakt het moeilijk voor circulerende adhesiemoleculen, zoals monocyten, om te hechten. Dit mechanisme kan gedeeltelijk hun cardioprotectieve effecten verklaren.

Spierpijn en spierzwakte namen het minst af in de totale groep (n = 95). Dit zien we ook bij de patiënten met fibromyalgie (n = 5) die weinig tot geen verbetering rapporteerden na het gebruik van een SSRI.

De groep non-responders (n = 9) was ernstiger ziek met een Covid-19-infectie dan degenen die wel een goede respons op SSRI&#39;s rapporteerden. Het is mogelijk dat de cascade van ernstige ontstekingen veroorzaakt door Covid-19 in het CZS veel histamine vrijgaf. Remmende histaminereceptoren verlagen serotonine in het CZS, waardoor een SSRI niet effectief extracellulaire serotonine kan vrijgeven. Door Histamine1 en 2-antagonisten aan de behandeling toe te voegen, zou een SSRI in principe nog steeds effectief kunnen worden. Het uitblijven van respons op een SSRI kan echter ook zijn veroorzaakt door een ernstige factor: namelijk, neuropathologie vergelijkbaar met de ziekte van Alzheimer wordt gevonden bij Covid-19-infecties. In het CZS zijn β-amyloïde-aggregaties, plaquevorming, tauopathie en celdood beschreven. Onder deze omstandigheden kan een SSRI onmogelijk nog effectief zijn.

Onze hypothese is dat bij veel PCS-symptomen de neurotransmittersystemen niet beschadigd zijn, maar ontregeld en hoogstwaarschijnlijk lijden aan een tryptofaantekort als gevolg van een overactieve KP. Maar na een chronisch verloop van PCS dat twee jaar duurt, kan niet worden verwacht dat SSRI&#39;s deze systemen in korte tijd &#39;resetten&#39;, zolang het kynureninepad nog steeds overactief is. Ter vergelijking: de behandelingsduur voor initiële depressie is zes maanden tot een jaar en voor terugkerende depressie meestal ten minste 3 jaar. Bij toxische door geneesmiddelen geïnduceerde depersonalisatiestoornis wordt soms een behandeling van 6 jaar geadviseerd (klinische ervaring van de eerste auteur). Door geneesmiddelen geïnduceerde depersonalisatiestoornis is fenomenologisch vergelijkbaar met PCS, met uitzondering van vermoeidheid en spierpijn. Slechte stimulusselectie, sensorische overbelasting, derealisatie en hersenmist zijn vergelijkbaar in de twee aandoeningen. De voorlopige aanbeveling is om de behandeling met een SSRI ten minste 1,5-2 jaar voort te zetten. Er is meer onderzoek nodig om onze hypothese te ondersteunen met betrekking tot het resetten van neurotransmittersystemen door SSRI&#39;s. Een andere mogelijkheid zou kunnen zijn dat SSRI&#39;s alleen symptomen onderdrukken vanwege het tryptofaantekort. Daartegenover staat de ervaring van twee patiënten (de eerste met een zeer lage Bell-score van 20 bij aanvang van de SSRI-behandeling) die respectievelijk na 8 maanden en een jaar stopten met de SSRI, omdat ze zich respectievelijk 2 en 7 maanden helemaal gezond voelden. Ze blijven het goed doen (zeven en vier maanden na het stoppen). De meeste patiënten geven echter aan dat ze, ondanks de goede respons op de SSRI, voorzichtig moeten zijn om hun grenzen niet te overschrijden. De PEM was veel minder geworden, maar met te veel activiteiten achter elkaar kon een terugval volgen, zij het korter en minder ernstig dan voorheen.

Deze eerste verkennende vragenlijststudie van SSRI&#39;s bij PCS-patiënten toont aan dat deze behandeling kan bijdragen aan een aanzienlijke vermindering van symptomen, met name hersenmist en sensorische overbelasting. Vermoeidheid, POTS, hartkloppingen, PEM en het algehele functioneren verbeterden ook aanzienlijk. Bij gebrek aan enig ander afgerond onderzoek naar effectieve medicinale behandeling van PCS is dit een betekenisvol resultaat. Als dit verder wordt bevestigd, kan dit een belangrijke persoonlijke en maatschappelijke impact hebben.

We formuleerden zeven mogelijke verklarende neurobiologische mechanismen op basis van recente literatuur over PCS, geïntegreerd met reeds bestaande inzichten. Klinisch bewijs voor vijf van de zeven mogelijke verklarende mechanismen van een SSRI bij PCS werd in deze studie gevonden. Dat zijn de invloed op de HPA-as, hersenstam, ANS, CNS en de invloed op het circulatiesysteem. De dysregulatie van het tryptofaansysteem is waarschijnlijk het belangrijkste onderliggende biochemische construct dat deze vijf mechanismen grotendeels verklaart.

Misschien werkt het mechanisme waarmee sigma1-receptoragonisten de virusreplicatie kunnen voorkomen ook, maar de groep die een sigma1-receptorantagonist gebruikte, was te klein om te vergelijken met de grote groep die een sigma1-agonist gebruikte. Bovendien hebben we hiervoor alleen anekdotisch bewijs.

Waarschijnlijk is het een combinatie van een aantal mechanismen waardoor een SSRI effectief is bij PCS. De mechanismen zijn slechts gedeeltelijk dezelfde als die waarvan men denkt dat ze verantwoordelijk zijn voor de verbetering van depressie of angststoornissen.

Een RCT met SSRI&#39;s bij PCS-patiënten blijft een urgent vervolg op deze studie. In die RCT moet de individuele opwaartse titratie van de SSRI-dosering worden vastgesteld. We realiseren ons dat deze titratie, gebaseerd op individuele reacties en bijwerkingen, moeilijk te combineren is met een RCT. Er moeten praktische oplossingen worden gevonden, zoals het vooraf maken van een farmacogenetisch profiel, omdat veel mensen bepaalde SSRI&#39;s slecht afbreken. Die studie zou ook biomarkers kunnen bepalen zoals cortisol, stolling, KP-metabolieten en de cytokines die verhoogd zijn in PCS, zowel voor als tijdens SSRI-gebruik. Meetmomenten 4 tot 6 weken na de start en na 3 tot 6 maanden tijdens het gebruik van de SSRI worden aanbevolen.

In PCS worden verschillende patiëntengroepen onderscheiden. Deze groepen overlappen elkaar deels: chronische vermoeidheid, PEM, cognitieve klachten, MCAS, POTS, spierproblemen etc. Met aanvullend onderzoek is het belangrijk om meer duidelijkheid te krijgen voor welke patiëntengroepen SSRI-medicatie het beste werkt.

Verder zou het nuttig zijn om een groep die een SSRI krijgt, een sigma1-receptoragonist, te vergelijken met een andere groep die een SSRI krijgt, een sigma1-receptorantagonist. Ook de invloed van sommige supplementen en medicijnen zoals NAC, resveratrol, IK-175, foliumzuur, nicotinepleisters —al dan niet toegevoegd aan een SSRI—kan worden onderzocht.

Gezien de ernstige individuele, sociale en economische gevolgen van PCS is verder onderzoek van groot belang.

Tabel 1: Einddoses van de verschillende SSRI&#39;s in mg. SSRI | Aantal patiënten (n = 95) | Gemiddelde dosis | std | Laagste dosis | Hoogste dosis Citalopram | 46 | 19,3 | 8,4 | 5 | 40 Venlafaxine | 17 | 150,0 | 79,5 | 37,5 | 225 Fluvoxamine | 15 | 114,2 | 66,0 | 50 | 300 Escitalopram | 10 | 13,0 | 6,7 | 5 | 20 Fluoxetine | 2 | 17,5 | 3,5 | 15 | 20 Sertraline | 4 | 62,5 | 25 | 50 | 100 Paroxetine | 1 | 10 | 0 | 10 | 10

Tabel 2: Demografische en klinische kenmerken en respons op SSRI. | Totaal (n = 95) | Uitkomst open vraag (n = 93) | Groepsverschillen | 0 (n = 9) | 1 (n = 25) | 2 (n = 25) | 3 (n = 27) | 4 (n = 7) Leeftijd (min-max) | 43,5 (21-72) | 47,7 (25-72) | 44,3 (21-68) | 43,1 (22-62) | 40,7 (25-58) | 46,3 (30-57) | Nee (BF = 0,13) Geslacht (v/m) | 80/15 | 8/1 | 19/6 | 21/4 | 24/3 | 6/1 | ~ (BF = 0,34) Ziekenhuisopname tijdens COVID | 3 (3,2%) | 3 (33,3%) | 0 (0%) | 0 (0%) | 0 (0%) | 0 (0%) | Ja (BF = 16,4) Medische voorgeschiedenis Auto-immuunziekten | 9 (9,5%) | 1 (11,1%) | 2 (8,0%) | 4 (16,0%) | 1 (3,7%) | 0 (0,0%) | ~ (BF = 0,48) Astma/allergieën | 46 (48,4%) | 2 (22,2%) | 14 (56,0%) | 15 (60,0%) | 12 (44,4%) | 3 (42,9%) | Nee (BF = 0,22) Pfeiffer/Dengue | 3 (3,2%) | 0 (0,0%) | 0 (0,0%) | 0 (0,0%) | 3 (11,1%) | 0 (0,0%) | ~ (BF = 1,05) Bindweefselaandoeningen | 10 (10,5%) | 1 (11,1%) | 5 (20,0%) | 3 (12,0%) | 1 (3,7%) | 0 (0,0%) | ~ (BF = 1,05) ME/CVS | 3 (3,2%) | 0 (0,0%) | 1 (4,0%) | 1 (4,0%) | 1 (3,7%) | 0 (0,0%) | ~ (BF = 0,47) Factor V Leiden Trombofilie | 2 (2,1%) | 0 (0,0%) | 1 (4,0%) | 1 (4,0%) | 0 (0,0%) | 0 (0,0%) | ~ (BF = 0,58) Psychiatrische stoornissen: angst, paniek, depressie of AD(H)D | 7 (7,4%) | 1 (11,1%) | 0 (0,0%) | 3 (12,0%) | 2 (7,4%) | 0 (0,0%) | ~ (BF = 0,38) Tijdsverschil in maanden tussen start PCS en SSRI (min-max) | 15 (3-36) | 20 (9-34) | 16 (3-31) | 14 (3-36) | 14 (6-33) | 15 (3-26) | Geen (BF = 0,18) SSRI-type: sigma1-agonisten Citalopram | 46 (48,4%) | 4 (44,4%) | 10 (40,0%) | 17 (68,0%) | 13 (48,1%) | 2 (28,6%) | Nee (BF = 0,096) Fluvoxamine | 15 (15,8%) | 2 (22,2%) | 2 (8,0%) | 3 (12,0%) | 2 (7,4%) | 4 (57,1%) Venlafaxine | 17 (17,9%) | 2 (22,2%) | 7 (28,0%) | 2 (8,0%) | 5 (18,5%) | 1 (14,3%) Escitalopram | 10 (10,5%) | 1 (11,1%) | 4 (16,0%) | 1 (4,0%) | 4 (14,8%) | 0 (0,0%) Fluoxetine | 2 (2,1%) | 0 (0,0%) | 1 (4,0%) | 0 (0,0%) | 1 (3,7%) | 0 (0,0%) SSRI-type: Sigma 1-antagonisten | | | | | | Sertraline/Paroxetine | 5 (5,4%) | 0 (0,0%) | 1 (4,0%) | 2 (8,0%) | 2 (7,4%) | 0 (0,0%) De kolom &#39;Groepsverschillen&#39; geeft de hoeveelheid bewijs aan voor een groepsverschil (BF &gt; 1) of geen groepsverschil (BF &lt; 1) tussen de 5 groepen op de respectievelijke karakteristiek. ~ geeft geen sterk bewijs in beide richtingen aan (d.w.z. BF tussen 1/3 en 3). Het effect van het SSRI-type op de uitkomst van de open vraag wordt getest in een enkele Bayesiaanse ANOVA. Merk op dat één patiënt aanvankelijk sertraline gebruikte (uitkomst 0), maar overschakelde op citalopram (uitkomst 2).

Tabel 3: Relatie-effectmaten. | Binfog | Hoofdpijn | Chronische vermoeidheid | Overstimulatie | Dyspneu | Hartkloppingen | Spierpijn | Spierzwakte | Bell-score | Open vraag Binfog | | | | | | | | | Hoofdpijn | Rho = 0,48p&lt; 0,001*** | | | | | | | | Chronische vermoeidheid | Rho = 0,53p&lt; 0,001*** | Rho = 0,32p= 0,008** | | | | | | | | Overstimulatie | Rho = 0,70p&lt; 0,001*** | Rho = 0,39p&lt; 0,001*** | Rho = 0,67p&lt; 0,001*** | | | | | | Dyspneu | Rho = 0,25p= 0,052 | Rho = 0,15p= 0,261 | Rho = 0,42p &lt; 0,001*** | Rho = 0,37p = 0,003** | | | | | | Hartkloppingen | Rho = 0,38p = 0,002** | Rho = 0,32p = 0,011* | Rho = 0,49p &lt; 0,001*** | Rho = 0,41p &lt; 0,001*** | Rho = 0,42p &lt; 0,001*** | | | | | Spierpijn | Rho = 0,29p = 0,023* | Rho = 0,28p = 0,028* | Rho = 0,37p = 0,003** | Rho = 0,34p = 0,007** | Rho = 0,13p = 0,357 | Rho = 0,39p = 0,003** | | | | Spierzwakte | Rho = 0,46p&lt; 0,001*** | Rho = 0,38p= 0,003** | Rho = 0,49p&lt; 0,001*** | Rho = 0,40p&lt; 0,001*** | Rho = 0,42p= 0,001** | Rho = 0,33p= 0,010** | Rho = 0,51p&lt; 0,001*** | | | Belscores | Rho = 0,60p&lt; 0,001*** | Rho = 0,42p&lt; 0,001*** | Rho = 0,72p&lt; 0,001*** | Rho = 0,68p&lt; 0,001*** | Rho = 0,40p= 0,003** | Rho = 0,47p&lt; 0,001*** | Rho = 0,39p= 0,003** | Rho = 0,56p&lt; 0,001*** | | Open vraag | Rho = 0,53p&lt; 0,001*** | Rho = 0,16p= 0,194 | Rho = 0,63p&lt; 0,001*** | Rho = 0,55p&lt; 0,001*** | Rho = 0,31p= 0,016* | Rho = 0,30p= 0,013* | Rho = 0,43p&lt; 0,001*** | Rho = 0,49p&lt; 0,001*** | Rho = 0,69p&lt; 0,001*** | Relatie tussen de drie effectmaten (Spearman&#39;s Rho), waarbij het aantal sterren het significantieniveau weerspiegelt: * p&lt; 0,05, ** p&lt; 0,01, *** p&lt; 0,001.

Figuur 1: Stroomdiagram van inclusie en exclusie.

Figuur 2: Resultaten van open vragen: verbetering zoals vastgelegd in de open vraag (n = 93).

Figuur 3: Verbetering per klacht. Voor (oranje) en na (groen) start van SSRI in vioolplots per klacht. Donkere segmenten geven 50% van de patiënten aan, terwijl bovenste en onderste lichte segmenten respectievelijk de hoogste en laagste 25% aangeven. Zie x-aslabel voor symptoom en aantal patiënten (n = x) die die betreffende klacht scoorden.

Figuur 4: Bell-scores. Bell-scores vóór infectie met Covid-19 en PCS, tijdens PCS en na behandeling met een SSRI in verschillende vioolplots (n = 80). Het interval waarin 50% van de patiënten valt, wordt weergegeven door de donkere gebieden, terwijl het interval waarin de hoogste en de laagste 25% van de patiënten valt, wordt weergegeven door de lichtere gebieden.

Figuur 5: Relatie van effectmaten. ( a ) Relatie tussen de drie effectmaten (Spearman&#39;s Rho), waarbij de 8 klachtenscores worden gecombineerd. Stippen vertegenwoordigen individuele patiënten. ( b ) Dezelfde correlatieresultaten, maar met de 8 klachten afzonderlijk. Donkere kleuren vertegenwoordigen hoge correlaties. Alleen significante correlaties worden weergegeven (d.w.z. correlaties met een ap-waarde &gt; 0,05 zijn wit gekleurd).

Figuur 6: De overactieve KP beïnvloedt het serotoninepad. De arylkoolwaterstofreceptor (AHR) speelt een rol bij het reguleren van immuniteit en induceert transcriptie van het enzym indoleamine 2,3-dioxygenase (IDO-2). De hoeveelheid IDO-2 in PCS is overvloedig en veroorzaakt autofagie en verminderde mitochondriale werking. Omdat de metabolieten kynurenine en kynureninezuur agonisten zijn van de AHR-receptor, is er een &#39;op hol geslagen positieve feedbacklus&#39; die steeds meer metabolieten produceert ,,–. Verschillende van de metabolieten zijn potentieel toxisch. Kynurenine en oxidatieve stress blokkeren het enzym tetrahydrobiopterine (BH4) ,, en remmen zowel het serotoninepad als het dopaminepad ,,,. Kynureninezuur is een nicotine-receptorantagonist en een glutaminerge-receptorantagonist ,,. Quinolinezuur blokkeert de glutaminerge receptor. Wanneer we willen ingrijpen: het kynureninepad kan op verschillende manieren worden geremd en het serotoninepad kan op verschillende manieren worden gestimuleerd. Ingrijpen via een SSRI is tot nu toe het belangrijkst geweest.

