درمان 95 بیمار پس از کووید با SSRI

چکیده: پس از ابتلا به کووید-19، 12.5٪ به سندرم پس از کووید (PCS) مبتلا می شوند. علائم نشان دهنده تعداد زیادی از سیستم های عضو آسیب دیده است. پس از گذشت یک سال، خستگی مزمن، دیساتونومی و شکایات عصبی و عصبی روانی غالب می شود. در این مطالعه، 95 بیمار PCS با مهارکننده های انتخابی بازجذب سروتونین (SSRIs) تحت درمان قرار گرفتند. این مطالعه از یک پرسشنامه اکتشافی استفاده کرد و نشان داد که دو سوم از بیماران پاسخ نسبتاً خوب تا قوی به SSRIها داشتند، بیش از یک چهارم بیماران پاسخ متوسطی داشتند، در حالی که 10 درصد هیچ پاسخی را گزارش نکردند. به طور کلی، بیماران بهبود قابل توجهی را تجربه کردند. Brainfog و اضافه بار حسی بیشتر کاهش یافتند، به دنبال آن خستگی مزمن و دیسائوتونومی. نتایج با سه معیار مختلف که به شدت با یکدیگر همبستگی داشتند اندازه‌گیری شد. پاسخ به SSRI ها در شرایط PCS با هفت مکانیسم عصبی زیستی ممکن بر اساس ادبیات اخیر در PCS ادغام شده با دانش موجود توضیح داده شد. برای درک این مکانیسم ها، تعامل بیوشیمیایی اساسی بین سیستم های انتقال دهنده عصبی مختلف و بخش هایی از سیستم ایمنی و اختلال در تنظیم آنها در PCS مهم است. به نظر می رسد پیوند اصلی با مسیر متابولیک کینورنین (KP) است که به طور گسترده با سیستم ایمنی تعامل دارد. KP از همان پیش ساز سروتونین استفاده می کند: تریپتوفان. KP در PCS بیش فعال است که التهاب را حفظ می کند و باعث کمبود تریپتوفان می شود. در نهایت، راه های بالقوه برای تحقیقات آینده برای پیشبرد این خط از تحقیقات بالینی مورد بحث قرار می گیرد.

سندرم پس از کووید (PCS) یک بیماری چند سیستمی با بیش از 200 علامت مختلف است. از آنجایی که این بیماری تنها سه سال است که شناسایی شده است، هنوز چیزهای زیادی ناشناخته است و علائم جدید هنوز در حال ظهور هستند. بیش از 100 میلیون بیمار PCS در سراسر جهان وجود دارد. این رقم بر اساس برون یابی ارقام از انگلستان است. در نتیجه ناتوانی شدید مرتبط PCS یک مشکل بهداشتی اساسی با پیامدهای شخصی، اجتماعی و اقتصادی عمده است. تأثیر PCS بر بیماران مخرب است: برای سلامت جسمی و روانی آنها. خانواده و خانواده، تربیت فرزندان، به تعویق انداختن بچه دار شدن، فعالیت های اجتماعی و اوقات فراغت. تحصیل، کار و درآمد این نیز اثرات اقتصادی جدی دارد. باخ هزینه سالانه 230 میلیارد دلاری را در ایالات متحده تخمین زد، با فرض اینکه 4 میلیون نفر به دلیل PCS بیکار شوند.

علائم اصلی PCS از جمله عبارتند از: «تفکر ابری» (شامل «تفکر ابری»، مشکلات تمرکز و حافظه)، سردرد، اضافه بار حسی (تحریک بیش از حد)، خستگی شدید، تنگی نفس، کسالت پس از تمرین (PEM)، ناتوانی بدن از جمله ارتواستاتیک وضعیتی. سندرم تاکی کاردی (POTS)، تپش قلب، اختلال در خواب، درد عضلانی، فعال شدن ماست سل سندرم (MCAS)، مشکلات روده ای، کاهش بویایی و وزوز گوش. اینها عمدتاً منشأ عصبی و عصبی روانی دارند. در بسیاری از بیماران PCS، هیچ بستر پاتوفیزیولوژیکی واضحی در معاینه معمول (خون) یافت نمی شود. با این حال، اختلال عملکرد اتونومیک با تست جدول شیب نشان داده می شود. در اینجا، بیمار به پشت خوابیده تا زاویه حدود 70٪ بالا می رود در حالی که ضربان قلب و فشار خون کنترل می شود. بنابراین، POTS و سایر علائم دیساآتونومی را می توان تشخیص داد. نوروپاتی فیبر کوچک نیز گاهی دیده می شود.

مقالات به عنوان علت PCS گزارش می دهند: التهاب عصبی، افزایش سیتوکین های پیش التهابی، واکنش های خود ایمنی، هیپوکسی ناشی از میکرولخته ها، میکرولخته های فیبرین آمیلوئید و فعال شدن مجدد ویروس های تبخال مانند ویروس اپشتین بار. نواحی هیپومتابولیک نیز در پونز (بخشی از ساقه مغز) یافت می شود. عصب واگ نیز از پونز به وجود می آید. این عصب جمجمه ای ممکن است در PCS اختلال عملکرد داشته باشد که منجر به دیساتونومی شود. پونز محل منشا سیستم سروتونرژیک است. از آنجا، آکسون ها به سرتاسر CNS فرستاده می شوند.

در اوایل، ما شباهت هایی را بین علائم PCS و سندرم خستگی مزمن (ME/CFS) تشخیص دادیم. ME/CFS برای افزایش سیتوکین های پیش التهابی در مغز و کاهش عملکرد محور هیپوتالاموس-هیپوفیز-آدرنال (HPA) در طول زمان شناخته شده است. محور HPA آزادسازی گلوکوکورتیکوئیدها (GCs) را فراهم می کند. GCها تقریباً روی همه انواع سلول های ایمنی عمل می کنند و عملکردهای سرکوب کننده ایمنی و ضد التهابی آشکاری را انجام می دهند. با توجه به ادبیات، به نظر می رسد که در بیماران PCS، به طور متوسط، سطح کورتیزول 50٪ از نرمال اندازه گیری می شود. این از فرضیه ما حمایت می کند که یک محور HPA مختل نیز در PCS وجود دارد.

مهارکننده‌های انتخابی بازجذب سروتونین (SSRIs) حداقل سه راه برای تأثیرگذاری بر سیستم ایمنی دارند. در وهله اول با تعدیل محور HPA فوق الذکر، , , –. آنها این کار را با فعال کردن سیستم های انتقال دهنده عصبی سروتونین و نوراپی نفرین انجام می دهند. انتقال دهنده های عصبی موادی هستند که سیگنال ها را بین سلول های عصبی و سلول های عصبی مغز (نرون ها) منتقل می کنند. اگرچه SSRI به طور معمول برای اختلالات افسردگی و اضطراب نشان داده می شود، اما سروتونین در بسیاری از قسمت های بدن یافت می شود: در سیستم گوارش، پلاکت های خون و در کل سیستم عصبی مرکزی (CNS). بنابراین یک SSRI تأثیر بسیار گسترده ای در بدن دارد. SSRI بازجذب سروتونین و نوراپی نفرین را به نورون پیش سیناپسی کمتر می کند و به این انتقال دهنده های عصبی اضافی در سیناپس ها اجازه می دهد سیگنال خود را برای مدت طولانی تری به نورون پس سیناپسی منتقل کنند.

در وهله دوم، SSRI ها به طور بالقوه می توانند سیستم ایمنی را از طریق تعامل با مسیر کینورنین (KP) تحت تاثیر قرار دهند. KP وظیفه ایجاد یک کوفاکتور انرژی مهم را دارد: نیکوتین آمید آدنین دیکلئوتید (NAD +). یک تعامل گسترده بین KP و سیستم ایمنی وجود دارد، -. KP در بسیاری از التهاب ها و همچنین در PCS بیش فعال است و به حفظ التهاب کمک می کند. هر دو مسیر سروتونین و KP از یک پیش ساز تریپتوفان، یک اسید آمینه ضروری استفاده می کنند. در صورت کمبود این پیش ساز، که در مورد PCS است، مسیر سروتونین فعال شده توسط SSRI ها می تواند به عنوان رقیب KP در نظر گرفته شود. (شکل 6 را در بخش "[مکانیسم های بالقوه اثر SSRIs]" ببینید).

در وهله سوم، برخی از SSRIها دارای اثرات ضد التهابی اضافی هستند، مانند مهار اسید اسفنگومیلیناز (ASM) یا یک آگونیست گیرنده سیگما 1 هستند که در کاهش تکثیر ویروس و فعال شدن مجدد ویروس های تبخال مانند ویروس اپشتین بار نقش دارند. آگونیست، بر خلاف آنتاگونیستی که مهار می کند، محرک گیرنده است.

با توجه به شواهد تجربی: در بررسی 14 کارآزمایی بالینی، 10 مطالعه نشان داد که یک SSRI یا یک مهارکننده بازجذب سروتونین و نوراپی نفرین (SNRI) که در طول عفونت کووید-19 داده می‌شود، شدت عفونت را کاهش می‌دهد. مطالعه دیگری نشان داد که یک SSRI در هنگام عفونت کووید-19 می تواند از PCS جلوگیری کند. مدت درمان با SSRI در تمام این مطالعات تنها 10 تا 14 روز بود. در PCS موجود، تنها یک مطالعه از درمان با SSRI با افسردگی به عنوان نشانه شناخته شده است. در آن مطالعه 60 بیمار، افسردگی در 92 درصد بهبود یافت. اثر بر علائم PCS گزارش نشده است. تا به امروز، هیچ مداخله دارویی موثر شناخته شده ای در PCS وجود ندارد، داروهای دیگر در دست بررسی هستند. تحقیقات با SSRI ها در حال حاضر وجود ندارد. این دلیلی است که نویسنده اول مقاله ای در روزنامه هلندی NRC در 17 دسامبر 2020 نوشت و پیشنهاد کرد که احتمالاً می توان از SSRI در درمان PCS استفاده کرد. پس از انتشار، تعداد فزاینده ای از بیماران PCS گزارش دادند که ما می خواهیم درمان با SSRI را امتحان کنیم. با توجه به گزارش‌های مثبت شگفت‌انگیز از این بیماران، مانند: «من زندگی قدیمی‌ام را بازگشته‌ام»، از آن زمان به توصیه‌های خود برای در نظر گرفتن SSRI در PCS ادامه داده‌ایم.

با توجه به اهمیت بالقوه درمان برای گروه بزرگی از بیماران PCS، ما در اواخر سال 2022 تصمیم گرفتیم اثر درمان با SSRI را بر PCS بررسی کنیم.

کمیته بررسی اخلاق پزشکی مراکز پزشکی دانشگاه آمستردام این تحقیق را بررسی کرده است. 2023.0358. بر اساس پروتکل و اسناد ارائه شده، کمیته به این نتیجه می رسد که طراحی مطالعه با الزامات ناشی از قوانین و مقررات قابل اجرا، از جمله ECTR، MDR یا IVDR، WGBO (قانون قرارداد درمان پزشکی) و AVG (مقررات عمومی حفاظت از داده ها) مطابقت دارد. ). تمامی روش ها بر اساس دستورالعمل ها و مقررات مربوطه انجام شد.

کمیته بررسی اخلاق پزشکی مراکز پزشکی دانشگاه آمستردام در دفتر حفاظت از تحقیقات انسانی ایالات متحده (OHRP) با نام IRB00013752 ثبت شده است. شماره FWA اختصاص داده شده به آمستردام UMC FWA00032965 است.

بیمارانی که علاقه مند به درمان با SSRI و پزشکان عمومی آنها (GP) بودند از طریق ایمیل در مورد ماهیت تجربی درمان، پاسخ احتمالی به SSRI ها در PCS، که SSRI ها می توانند استفاده شوند، دوز، تیتراسیون و عوارض جانبی احتمالی اطلاعات بیماران و پزشکان نیز در وب سایت sepsis-en-daarna.nl/en/ قرار گرفت.

ما خود بیماران را درمان نکردیم، اما به آنها توصیه کردیم که در مورد درمان با SSRI با پزشک (اصلی) خود مشورت کنند. همیشه تأکید بر این نکته مهم بود که SSRI در PCS برای مکانیسم‌های کاری دیگر به غیر از علائم افسردگی یا اضطراب توصیه می‌شود. از SSRI ها، آگونیست های گیرنده سیگما1 مانند فلووکسامین، سیتالوپرام، اسیتالوپرام و فلوکستین ترجیحاً توصیه می شدند. این به این دلیل است که این داروها می توانند افزایش سیتوکین های پیش التهابی را کاهش دهند. ما همچنین ونلافاکسین را توصیه کردیم که یک SSRI نیست، بلکه یک SNRI است. از دوز 150 میلی گرم در روز، از طریق سیستم دوپامینرژیک نیز عمل می کند. توصیه شد که با دوز کم شروع شود و بسته به پاسخ و عوارض جانبی، تا رسیدن به دوز قابل قبول، با دقت به سمت بالا تیتر شود. ما از دوز برای افسردگی به عنوان یک راهنما استفاده کردیم. اگر عوارض جانبی زیادی وجود داشت، SSRI را حتی با سرعت بیشتری تیتر می‌کردیم، مثلاً هر دو هفته یک قطره 2 میلی‌گرم سیتالوپرام اضافه می‌کردیم. دوزهای نهایی SSRI ها متفاوت بود. برخی از بیماران 30 میلی گرم سیتالوپرام دریافت کردند و برخی دیگر فقط 5 میلی گرم دریافت کردند. همین تغییر برای سایر SSRI ها نیز صادق بود. این کار سفارشی باقی مانده است. در صورت بروز عوارض جانبی جدی، ما به بیماران و پزشکان آنها توصیه کردیم که از SSRI دیگری استفاده کنند، احتمالاً پس از ایجاد یک نمایه فارماکوژنتیک (جدول [1]).

ما خودمان داروها را تجویز نکردیم اما توصیه می کردیم، بنابراین مسئولیت نهایی بر عهده پزشک تجویز کننده بود. برای بسیاری از بیماران برای کمک به خواب، میرتازاپین، نورتریپتیلین یا کوتیاپین تجویز شده بود. هر سه، مانند SSRI ها، فاصله QTc را افزایش می دهند، که دو مورد اول نیز خطر ابتلا به سندرم سروتونرژیک را به همراه دارند. ما توصیه می کنیم ابتدا این سه را حذف کنیم. SSRI اغلب به افراد کمک می کند تا بهتر بخوابند. در غیر این صورت، شربت پرومتازین (نسل اول فنوتیازین)، یک آنتاگونیست آرام بخش هیستامین 1 (H1) را توصیه می کنیم. برای جلوگیری از بهبود اندکی احتمالی اثر SSRI، دوزها را تا حد ممکن پایین نگه داشتیم (5 میلی گرم تا 15 میلی گرم در شب). بسیاری از مردم از دسلوراتادین (آنتاگونیست H1) به دلیل آلرژی استفاده کردند و از نظر تئوری نیز ممکن است اثر SSRI را بهبود بخشد. امپرازول (مهارکننده CYP2C19) سطح سروتونین را افزایش می دهد. اما در صورت وجود عوارض جانبی زیاد، افزایش SSRI را متوقف کردیم و در صورت لزوم از آن عقب نشینی کردیم. افرادی که از امپرازول استفاده کردند (تعداد = 5)، دریافت: ونلافاکسین 37.5 میلی گرم. پاروکستین 10 میلی گرم؛ سیتالوپرام 2 × 20 میلی گرم؛ اسیتالوپرام 5 میلی گرم. آسپرین و دیکلوفناک (افزایش خطر خونریزی) نیز توصیه شد که تا حد زیادی کاهش یا حذف شوند. استفاده از سولیفناسین و سالمترول (فلوتیکازون) (هر دو افزایش فاصله QTc) را نمی توان کاهش داد و به ترتیب با فلووکسامین 100 میلی گرم و 75 میلی گرم ترکیب شدند.

از 1 نوامبر 2022 به بعد، از بیماران PCS که با ما تماس گرفتند، یا قبلاً با ما تماس گرفته بودند و SSRI را زودتر شروع کرده بودند، از آنها خواسته شد تا یک پرسشنامه تکمیل شده را با رضایت آگاهانه برای پردازش نام مستعار همه داده ها برگردانند. آنها همچنین اجازه دادند تا با سؤالات اضافی برای هدف مطالعه مجدداً با آنها تماس گرفته شود. برای دستیابی به حجم کافی، هدف ما دریافت 100 پرسشنامه بود. پس از دریافت 101 پرسشنامه در 4 مارس 2023، مرحله میدانی این مطالعه را بسته ایم. ما با 101 پرسشنامه اولیه، بدون هیچ گونه انتخابی، شروع کردیم، بنابراین صرف نظر از مشخصات دموگرافیک، جدی بودن بیماری یا پیامدهای درمان. ما فقط بیماران مبتلا به عفونت گذرا اثبات شده Covid-19 را که با آزمایش PCR یا آنتی ژن نشان داده شده بود، و به دنبال آن علائم PCS را که با SSRI تحت درمان قرار گرفتند، وارد کردیم. سه بیمار پس از واکسیناسیون کووید-19 دچار PCS شده بودند. هر سه دقیقاً قبل از آن مبتلا به کووید-19 بودند. تشخیص PCS به دنبال عفونت کووید-19 توسط پزشک عمومی و/یا متخصص پزشکی بر اساس الگوی بالینی علائم انجام شد. شکل [1] را ببینید.

معیارهای خروج برای شرکت عبارت بودند از: استفاده طولانی مدت از یک SSRI برای اختلال افسردگی/اضطراب (2x)، شرکت همزمان در مطالعه دارویی دیگر (1x)، و توقف در عرض 4-6 هفته پس از شروع SSRI به دلیل عوارض جانبی (3x) . این جمعیت 95 بیمار را به جا گذاشت که همگی شهروندان هلندی بودند. بیمارانی که SSRI را پس از بیش از 4 هفته به دلیل عوارض جانبی قطع کرده بودند یا به دلیل عوارض جانبی دوز را افزایش نداده بودند، وارد شدند.

تمامی پرسشنامه های دریافتی با نام مستعار پردازش شدند. پرسشنامه ها بر حسب شماره ذخیره و داده ها در فایل اکسل وارد شدند. کلید با نام و اعداد به دقت مدیریت شد و فقط برای به دست آوردن اطلاعات بیشتر در صورت لزوم برای هدف مطالعه استفاده شد.

پرسشنامه شامل دو بخش بود. بخش A در مورد وضعیت قبل، و بخش B در مورد وضعیت پس از درمان با SSRI گزارش داد.

بخش A شامل سؤالات باز و بسته در مورد مشخصات دموگرافیک، علائم PCS، تاریخچه پزشکی، وضعیت ویتامین D و B12، مصرف دارو، مکمل های غذایی، سایر درمان های قبلی و نتایج آنها بود. اگر وضعیت ویتامین D و B12 ناشناخته بود، از آنها خواستیم که این آزمایش را توسط پزشک خود انجام دهند و در صورت لزوم قبل از شروع SSRI تکمیل کنند. ویتامین D می تواند سیستم ایمنی بدن را تنظیم کند و سطوح پایین ویتامین D با PCS مرتبط است. ویتامین B12 می تواند به تعادل پاسخ های ایمنی برای مبارزه بهتر با عفونت های ویروسی کمک کند. ما همچنین در مورد فاصله زمانی بین Covid-19 و PCS پرسیدیم. این پرسشنامه همچنین دارای امتیازی برای شدت 8 شکایت رایج PCS در هر دو بخش A و بخش B بود (به زیر مراجعه کنید). از شرکت کنندگان خواسته شد که قسمت A را بلافاصله پس از دریافت تکمیل کنند. سوال باز در مورد شکایات PCS به بیماران این فرصت را داد تا علائم PCS را که قبلاً توصیف نشده بودند گزارش کنند. پرسشنامه‌های موجود مانند مقیاس خستگی چالدر یا معیارهای اجماع کانادایی که هر دو برای ME/CFS ایجاد شده‌اند، برای این منظور کمتر مناسب تلقی می‌شوند.

قسمت B حداقل 4 تا 6 هفته پس از شروع با SSRI تکمیل شد. در بخش B، از شرکت کنندگان پرسیده شد که کدام SSRI استفاده شده است، در چه دوزی شروع کرده اند، تیتراسیون و دوز نهایی و در مورد شروع هر گونه پاسخ و عوارض جانبی. در یک سوال باز در مورد پیامدها، ما در مورد کاهش علائم پرسیدیم. لیست امتیازدهی برای شدت 8 شکایت در قسمت B تکرار شد.

از 61 بیمار - که تحت هدایت ما - قبلاً SSRI را قبل از 1 نوامبر 2022 شروع کرده بودند، خواسته شد تا بخش A از پرسشنامه را به صورت گذشته نگر تکمیل کنند. برای این گروه، تجزیه و تحلیل از اولین ایمیل به ما با شرح شکایت اصلی برای شناسایی اندازه گیری پایه استفاده کرد. در همه موارد، شکایات PCS همانطور که در پرسشنامه توضیح داده شد با خلاصه شکایات در ایمیل ثبت نام مطابقت داشت. در نتیجه، برای این گروه نیز می‌توانیم بر اساس شکایاتی که در پرسشنامه توضیح داده شده است، استناد کنیم.

ما از سه معیار برای ارزیابی نتایج درمان استفاده کردیم: «نتایج سؤال باز»، «لیست امتیاز» و «نمره زنگ».

در پاسخ به سؤال باز در مورد پیامدها، 93 بیمار از 95 بیمار، پیامدهای درمانی SSRI را به زبان خودشان توصیف کردند. ما دستورالعملی برای رتبه‌بندی پاسخ‌های این سؤال باز ایجاد کردیم. پاسخ ها در 5 دسته: بهبود قوی (4)، بهبود خوب (3)، بهبود معقول خوب (2)، بهبود متوسط (1) و بدون بهبود (0) رتبه بندی شدند. دو محقق مستقل که در این مطالعه شرکت نداشتند، علاوه بر یکی از نویسندگان، این راهنما را برای سؤال باز به کار بردند. بر اساس این 3 کاربرد، پایایی بین ارزیاب دستورالعمل "پایایی خوب" را نشان داد (ICC = 0.74؛ آلفای کرونباخ = 0.89). ما به این اولین اندازه گیری اثر به عنوان "نتایج سوال باز" اشاره می کنیم.

به عنوان دومین اندازه گیری اثر از بیماران در بخش A از پرسشنامه خواسته شد تا شدت 8 علامت رایج PCS (خستگی مغزی، خستگی مزمن، اضافه بار حسی، سردرد، تپش قلب، تنگی نفس، ضعف عضلانی و درد عضلانی) را علاوه بر علائم دیگر نشان دهند. علائم" در مقیاسی از 0 (نه دردسرساز) تا 10 (بسیار دردسرساز). این نمره شدت باید قبل از شروع SSRI تکمیل می شد. در بخش B پرسشنامه که حداقل 4 تا 6 هفته پس از شروع درمان تکمیل شد، شدت این شکایات مجدداً نمره گذاری شد. تفاوت بین 8 امتیاز قبل و نمرات 4 تا 6 هفته پس از شروع درمان، به عنوان دومین اندازه گیری پیامد استفاده می شود.

از 95 بیمار، 77 نفر لیست امتیازات را تکمیل کردند. اگر بیمار شکایتی را تجربه نکرد، آن را نمره نداد. هجده بیمار در به ثمر رساندن لیست مشکل داشتند، تا حدی به دلیل تنوع زیاد در شدت شکایات. 18 بیمار که لیست امتیازات را پر نکردند با 77 بیمار که لیست امتیازات را پر کردند از نظر سؤال باز نتایج، همانطور که با آزمون U Bayesian Mann-Whitney مورد آزمایش قرار گرفت، تفاوتی با 77 بیمار که لیست امتیازات را پر کردند، تفاوتی نداشتند (به [تحلیل آماری مراجعه کنید] ] ") برای مقایسه گروه ها (BF = 0.63). ما به این اندازه گیری اثر دوم به عنوان "فهرست امتیاز" اشاره می کنیم.

به عنوان سومین اندازه گیری اثر، از امتیاز عملکرد بل استفاده شد. این مقیاس برای ارزیابی توانایی عملکردی در بیماران بالغ ME/CFS ایجاد شده است. یازده عبارت وضعیت بیمار مانند سطح علائم در حالت استراحت و ورزش، سطح فعالیت و توانایی انجام کار، مسافرت و مراقبت از خود را توصیف می کند. این مقیاس در واحدهای 10 از 0 تا 100 نمره گذاری می شود. نمونه ای از یک عبارت، نمره 20: «قابلیت خروج از خانه یک یا دو بار در هفته. علائم متوسط تا شدید. قادر به تمرکز برای یک ساعت یا کمتر در روز. و امتیاز 50: قادر به انجام حدود 4 تا 5 ساعت کار یا فعالیت مشابه در خانه. علائم عمدتاً متوسط است. استراحت روزانه لازم است. ما آن را در فوریه 2023 به بیماران ارائه کردیم، بنابراین تا حدی به صورت گذشته نگر تکمیل شد. هشتاد بیمار پاسخ دادند. امتیاز بل سه بار تکمیل شد: برای ارزیابی وضعیت آنها به صورت گذشته نگر قبل از عفونت کووید-19، درست قبل از درمان با SSRI در طول PCS، و 4 تا 6 هفته پس از درمان با SSRI. تکمیل برای 15 بیمار به دلیل تنوع بیش از حد در شدت علائم به راحتی امکان پذیر نبود. 15 بیمار که نمره بل را کامل نکردند با 80 بیمار که نمره بل را کامل کردند در نتیجه "نتایج سوال باز" تفاوتی نداشتند (BF = 0.27).

در 14 بیمار مبتلا به بیماری خودایمنی، ME/CFS یا ویروس دنگی از قبل موجود در تاریخ گذشته، شدت خستگی قبل از شروع عفونت کووید-19/PCS نیز بررسی شد. این در امتیاز اولیه بل آنها منعکس شد، که در آن آنها به طور قابل توجهی کمتر از بقیه امتیاز گرفتند (به طور متوسط 83.5 در مقابل 96.3، BF = 87.5).

داده های پرسشنامه، لیست امتیازات و امتیازات بل در اکسل برای تجزیه و تحلیل های بیشتر و ایجاد جداول و شکل های نتایج در MATLAB R2022b بارگذاری شد. برای تجزیه و تحلیل آماری از JASP (نسخه 0.17.1)، بسته نرم افزاری برای آمار بیزی استفاده کردیم. آزمون فرضیه بیزی به طور مستقیم قدرت شواهد یک فرضیه (H1) را نسبت به فرضیه جایگزین (تهی) (H0) ارزیابی می کند، و این شواهد توسط عامل بیز (BF) کمی سازی می شود. برای مثال، BF 10، نشان می‌دهد که با توجه به داده‌های مشاهده‌شده، احتمال H1 10 برابر بیشتر از H0 است. در مقابل، BF 0.1 نشان می دهد که احتمال H0 10 برابر بیشتر از H1 است. بنابراین، بر خلاف آمار سنتی، این روش اجازه می دهد تا به طور مستقیم شواهد به نفع فرضیه صفر، به عنوان مثال، عدم تفاوت گروهی را کمی کنید. BF از 1 تا 3 شواهد حکایتی، 3 تا 10 شواهد متوسط، 10 تا 30 شواهد قوی، 30 تا 100 شواهد بسیار قوی، و 100 یا بالاتر شواهد بسیار قوی در حمایت از H1 را منعکس می کند. در تمام تحلیل‌های بیزی ما از پارامترهای مدل پیش‌فرض و توزیع‌های قبلی که توسط JASP تنظیم شده‌اند استفاده کردیم.

ما پیامد هر علامت را با یک آنالیز واریانس با اندازه‌های مکرر بیزی، با دو عامل درمان SSRI (قبل از بعد) و علامت (8) تجزیه و تحلیل کردیم. برای نتیجه ای که توسط نمرات بل بدست می آید، از آزمون t نمونه وابسته بیزی برای آزمایش تفاوت در نمره بل بین «در طول PCS» و «پس از درمان SSRI» استفاده کردیم.

رابطه بین 10 معیار پیامد (یعنی پیامدهای سؤال باز، 8 امتیاز علائم و نمره بل) با استفاده از همبستگی رتبه اسپیرمن در بین بیماران مورد تجزیه و تحلیل قرار گرفت. علاوه بر این، ما نمرات علائم ترکیبی را محاسبه کردیم (با جمع کردن 8 امتیاز علائم فردی) و این معیار ترکیبی را با نتایج مربوط به نتایج سؤال باز و نمره بل مرتبط کردیم.

میانگین سنی 11.5 ± 43 (SD؛ حداقل تا حداکثر: 21-72) بود و زنان بیش از حد نشان داده شدند (نسبت مرد به زن 1:5.8). 76 درصد با یک شریک زندگی می کردند و 62 درصد یک یا چند فرزند داشتند. بیش از سه چهارم دارای تحصیلات عالی بودند (جمعیت NL: بیش از یک سوم). درصد بیمارانی که در بخش مراقبت های بهداشتی (31٪) یا آموزش (18٪) کار می کنند (به ترتیب BF = 591 en BF = 558) نسبت به جمعیت عمومی هلند به طور قابل توجهی بالاتر بود: از 10.0 میلیون شاغل، 1.4 میلیون (14٪) در بخش مراقبت های بهداشتی و 577000 (5.7٪) در آموزش کار می کنند. عفونت کووید 19 به جز سه بیمار بدون بستری بود. قبل از شروع SSRI، بیماران به طور متوسط 8.1 ± 15 ماه PCS داشتند (حداقل - حداکثر: 3-36)، و معمولاً به شدت آسیب دیده بودند. 30 تا 40 درصد به دلیل PCS خود احساس بی حسی (یک علامت تجزیه ای) یا ناامید می کردند اما افسرده نبودند (DSM-5). دو بیمار دچار افسردگی بالینی شدند (قسمت اول) و دو بیمار دچار اختلال اضطراب شدند (معیارهای DSM-5).

76 بیمار (80 درصد، 93 نفر) همبودی داشتند که یک عامل خطر برای PCS است. جدول [2] را ببینید. 46 بیمار (49.5%) آسم یا آلرژی داشتند: تب یونجه، مخمر ماگ (نوعی تب یونجه)، گرد و غبار خانگی، نیکل، گربه، سایر حیوانات خانگی، گریپ فروت، صدف، پرندگان، نیش حشرات، آموکسی سیلین، کلاموکسیل، ویبرامایسین، کپک. لاتکس، عطر، آرایش، گلوتن، آفتاب، کیوی، گچ، آجیل، بادام زمینی، و گاهی اوقات حساسیت های متعدد به طور همزمان. نه بیمار یک بیماری خود ایمنی داشتند: شوگرن، آرتریت روماتوئید، کوشینگ، کم کاری تیروئید، لیکن پلان، بیماری سلیاک، و آنتی بادی های ضد هسته ای بالا (ANA). سه نفر ME/CFS داشتند. دو بیمار مبتلا به ویروس اپشتین بار و یک ویروس دنگی بودند. ده نفر دارای اختلال بافت همبند بودند: فیبرومیالژیا، CRPS I، همی هیپرتروفی و استئوآرتریت. هفت نفر دارای یک اختلال روانپزشکی بودند، از جمله سه نفر مبتلا به AD(H)D، دو نفر مبتلا به افسردگی و دو نفر با اختلال اضطراب یا هراس. دو بیمار ترومبوفیلی فاکتور V لیدن داشتند.

در لیست امتیازات (n = 77)، 100٪ بیماران مه مغزی و خستگی و 98.7٪ اضافه بار حسی را گزارش کردند. سردرد و تپش قلب به ترتیب در 90.9 و 88.3 درصد گزارش شد. ضعف عضلانی در 85.7 درصد، درد عضلانی و اسپاسم در 80.5 درصد رخ داد. در مورد سؤال باز در مورد علائم PCS، 100٪ PEM را گزارش کردند (n = 95). 14 بیمار علائم شدید تجزیه ای مانند غیرواقعی شدن یا مسخ شخصیت را گزارش کردند. یکی از بیماران آن را اینگونه بیان کرد: "من هر روز صبح بدون هیچ خاطره ای از خواب بیدار می شوم".

63.4٪ از بیماران (n = 93) کاهش علائم را پس از درمان با SSRI با بهبودی خوب (26.9٪)، خوب (29٪) و قوی (7.5٪) گزارش کردند (شکل [2] را ببینید). . 29 بیمار (1/31%) بهبود خواب را گزارش کردند. 67 بیمار (72.0٪) کاهش PEM را توصیف کردند. چهار بیمار کاهش علائم گوارشی را گزارش کردند. در یک بیمار، تب از بین رفته بود و یک بیمار توانست دوباره بهتر بجود. در یک بیمار، PCS باعث از کار افتادن تنها غده فوق کلیوی او شده بود که برای آن تحت درمان هیدروکورتیزون قرار گرفت. پس از SSRI، غده فوق کلیوی او بهبود یافت و او توانست دوز هیدروکورتیزون را کاهش دهد. علاوه بر این، در این بیمار، PCS TSH او را از 2.5 mlU/l به 5.5 mlU/l افزایش داد (N 0.3-4.2 mlU/l). در نتیجه، T4 آزاد او از 14 pmol/l به 19 pmol/l (بالا-نرمال) افزایش یافت. پس از درمان با SSRI، TSH و T4 آزاد او به حالت عادی برگشتند. چهارده بیمار با علائم تجزیه گزارش کردند که این علائم ناپدید شده بودند. در نهایت، قابل توجه است که بیماران اغلب گزارش می دهند که SSRI در ماه های پس از شروع، افزایش پاسخ را ایجاد می کند. 24 بیمار که SSRI را برای بیش از شش ماه مصرف کردند، گزارش کردند که نتایج حفظ شده است.

هیچ مدرکی به نفع یا مخالف تفاوت در نتیجه اندازه گیری شده با سوال باز بسته به اینکه آیا بیماران آگونیست یا آنتاگونیست sigma1 دریافت می کردند (BF = 0.43) وجود نداشت. اگر بیمار را در نظر بگیریم که از سرترالین (بدون بهبود) به سیتالوپرام (با بهبود قابل قبول خوب) تغییر کرده است، تفاوت معنی داری باقی نمی ماند (BF 0.39).

یافته اصلی این است که شواهد آماری قوی برای تأثیر مثبت بر PCS هنگام درمان با SSRI وجود دارد (شکل [3]). این یافته توسط یک تغییر بیزی از یک ANOVA با دو عامل درمان SSRI (قبل / بعد) و شکایت (8) پشتیبانی می شود، که نشان می دهد شواهد قوی برای اثر قابل توجه درمان SSRI وجود دارد (BF = 5.0 × 1010 برابر بیشتر). برای مدل با درمان SSRI نسبت به مدل بدون). علاوه بر این، شواهد قوی برای اثر متقابل (BF = 64.6 برابر بیشتر برای مدل با تعامل) وجود دارد که نشان می‌دهد اثر درمان SSRI بر اساس شکایت متفاوت است. برایفوگ و اضافه بار حسی بیشترین کاهش را داشتند (به ترتیب 3.8 و 3.6 امتیاز)، درد و ضعف عضلانی کمترین پاسخ را داشتند (به ترتیب 2.1 و 1.9 امتیاز).

بیماران مبتلا به فیبرومیالژیا (تعداد = 5)، که در آن درد عضلانی علامت اصلی است، پس از استفاده از SSRI بهبود کمی یا بدون بهبودی گزارش کردند. در میان سایر شکایات، هشت بیمار (10.4٪، n = 77) کاهش زیادی در PEM به طور میانگین بیش از 5.1 امتیاز گزارش کردند. در 59 نفر (6/76%) این اثر به طور غیرمستقیم در کاهش تپش قلب، خستگی و تنگی نفس منعکس شده است. 8 بیمار از 14 بیمار مبتلا به وزوز گوش گزارش کردند که این شکایت کاهش یافته است، در چهار مورد این اتفاق رخ نداده و در یک مورد شکایت بدتر شده است.

مانند تفاوت امتیازات در 8 شکایت، ما همچنین شواهد آماری قوی برای تأثیر مثبت یک SSRI بر نمرات بل پیدا کردیم (BF = 9.6 × 1017). کاهش شدید عملکرد پس از ابتلا به کووید-19 و PCS، از میانگین 94.2 به 23.5 در امتیاز عملکرد بل: از زندگی سالم و توانایی کار تا ناتوانی شدید، که در آن نمره بل 10 یا کمتر دلالت دارد. در بستر بودن (شکل [4] را ببینید). این تفاوت توسط یک نوع بیزی از آزمون t (BF = 9.1 × 1052) پشتیبانی می شود. درمان با SSRI به طور متوسط به 47.2 افزایش می دهد: مراقبت کامل از خود، خرید، پیاده روی و بازگشت (جزئی) به کار. اگرچه ممکن است این پیشرفت کمی در مقیاس کامل به نظر برسد، مهم است که توجه داشته باشید که نمره بل خطی نیست: بیشترین پیشرفت ذهنی تا نمره 50 رخ می دهد.

از 36 بیمار که به مدت 2 ماه یا کمتر از SSRI استفاده کرده بودند، 17 نفر (47.2٪) گزارش کردند که هنوز پس از اندازه گیری متوجه کاهش علائم شده اند. در یک بیمار پس از 4 ماه، در یک بیمار پس از 6 ماه و در یک بیمار پس از 7 ماه این موضوع همچنان صادق بود.

سه معیار اثر متفاوت یک همبستگی بسیار معنی دار را بین خود نشان می دهند (جدول [3] و شکل [5] را برای مقادیر جفتی Rho andp ببینید). به این معنا که بیمارانی که در یک اندازه گیری اثر (مثلاً مه مغزی) به شدت بهبود می یابند، در بسیاری از معیارهای تأثیر دیگر (مثلاً اضافه بار حسی) نیز به شدت بهبود می یابند و بالعکس. جالب است بدانید که هم نمرات بل و هم نتایج سوال باز به شدت با پیشرفت‌های مختلف شکایت مرتبط هستند (به جز سردرد با نتایج سؤال باز). این بیشتر توسط یک همبستگی بسیار معنی‌دار بین بهبود ترکیبی در هر هشت شکایت و نمرات بل (Rho = 0.63، p = 5.5 × 10-10؛ پانل سمت چپ در شکل [5] a)، و یک همبستگی بسیار معنی‌دار پشتیبانی می‌شود. بین این بهبود ترکیبی و نتایج سؤال باز (Rho = 0.56، p = 6.4 × 10-9 پانل میانی در شکل [5] a). علاوه بر این، نتایج سؤال باز نیز به شدت با نمره بل همبستگی دارد (Rho = 0.69، p = 1.4 × 10-12؛ پانل سمت راست در شکل [5] a). این واقعیت که سه معیار نتیجه به شدت با یکدیگر همبستگی دارند، از قابلیت اطمینان فردی آنها پشتیبانی می کند.

هنگام مصرف SSRI برای افسردگی یا اضطراب، بیماران معمولاً در چند هفته اول عوارض جانبی دارند و پس از آن پاسخ شروع می شود. به بیماران در این مطالعه در این مورد آموزش داده شد. 30 بیمار (31.6٪، n = 95) در ابتدا عوارض جانبی جدی، 52 (54.7٪) خفیف، و 13 (13.7٪) بدون عوارض جانبی را تجربه کردند. عوارض جانبی کسالت، سردرد و سرگیجه مشابه علائم PCS بود. 72 بیمار (75.7%) هیچ اثری جز عوارض جانبی در چند هفته اول نداشتند. در 65/82 (79.2%) بیماران با عوارض جانبی، این عوارض در عرض چند هفته کاهش یافت یا ناپدید شد.

9 بیمار (9.5٪، n = 95) بدون پاسخ هیچ تفاوتی در سن، عوامل خطر یا الگوی علائم PCS در مقایسه با سایر گروه‌ها نشان ندادند. در شدت عفونت با کووید-19 تفاوت وجود داشت: گروهی که با SSRI بهبود نیافتند، بر اساس سؤال باز در مورد علائم در طول عفونت کووید-19، به نظر می‌رسید علائم اولیه بدتری نسبت به سایر گروه‌ها داشتند. سه نفر از آنها به دلیل ذات الریه شدید، آمبولی مضاعف ریه و ترومبوز در بیمارستان بستری شدند. همچنین، 6 بیمار از گروهی که پاسخ ندادند و بستری نشدند، نسبت به گروه هایی که به SSRI پاسخ دادند، بیماری شدیدتری به دلیل کووید-19 توصیف کردند.

نتایج این مطالعه مبتنی بر پرسشنامه اکتشافی در مورد تأثیر درمان با یک SSRI در PCS نشان می دهد که یک SSRI به طور قابل توجهی به کاهش علائم PCS کمک می کند. 63.4٪ (n = 95) از بیماران کاهش نسبتا خوب تا قوی در علائم و بهبود عملکرد را گزارش کردند. این افزایش کیفیت زندگی می تواند به مشارکت اجتماعی کمک کند. چهار بیمار در طول PCS دچار افسردگی بالینی یا اختلال اضطراب شده بودند. درمان با SSRI نیز این اختلالات را از بین برد. افرادی که به دلیل PCS احساس ناامیدی کرده بودند نیز پس از SSRI احساس ناامیدی کمتری داشتند، اما همه این را به کاهش علائم PCS نسبت دادند.

توضیحی برای توزیع ناهنجار جنسیتی در این مطالعه - که در تحقیقات دیگر در PCS نیز یافت شد - ممکن است این باشد که بسیاری از ژن‌های سیستم ایمنی روی کروموزوم X قرار دارند به طوری که مردان بیشتر احتمال دارد به عفونت‌های شدید Covid-19 مبتلا شوند، اما زنان احتمال ابتلا به علائم PCS شدیدتر که بیشتر طول می کشد، بیشتر است.

سطح بالای تحصیلات در این مطالعه در مقایسه با سایر مطالعات را احتمالاً می توان با استخدام بیماران از طریق لینکدین توضیح داد. حضور بیش از حد بیماران زن از مراقبت‌های بهداشتی و آموزشی می‌تواند ناشی از غلبه کارگران زن در این حرفه‌ها در خط مقدم همه‌گیری باشد. علاوه بر این، آنها پس از عفونت کووید-19 خود که یک عامل خطر برای PCS است، به سرعت به سر کار بازگشتند. بسیاری از عوامل خطر دیگر برای PCS در این مطالعه با مقاله مروری دیویس مطابقت دارند، مانند: آسم، آلرژی، بیماری‌های بافت همبند، ویروس اپشتین بار و غیره. یکی دیگر از عوامل خطر شناخته شده، ترومبوفیلی فاکتور V لیدن است. در این مطالعه دو بیمار مبتلا به این اختلال انعقادی وجود داشت که شیوع آن در جمعیت عمومی تنها 1:5000 بود. خطر ترومبوز در بیماران مبتلا به این اختلال انعقادی 80 برابر بیشتر است.

همه بیماران در گروه ما (تعداد = 95) در طول PCS دچار خستگی مزمن شدند در حالی که در یک مطالعه آلمانی تنها 19/42 بیمار از جمعیت مورد مطالعه PCS خستگی مزمن مانند ME/CFS را گزارش کردند. توضیح این تفاوت می تواند این باشد که خستگی در PCS با گذشت زمان افزایش می یابد. در حالی که طول مدت PCS در مطالعه آلمانی تنها شش ماه بود، در مطالعه ما به طور متوسط 15 ماه بود. همچنین، در این مطالعه آلمانی، از سایر بیماران PCS بدون خستگی مزمن (23/42)، تنها 15 نفر دارای اختلال عصبی یا شناختی بودند. در مطالعه ما، 100٪ اختلال عصبی یا شناختی داشتند. با این حال، علائم عصبی شناختی تنها یک ماه تا چند ماه پس از ابتلا به کووید-19 شروع می شود و با گذشت زمان بدتر می شود.

هنوز هیچ پرسشنامه معتبری برای PCS موجود نیست. با این حال، با یک بیماری جدید، یادگیری در مورد همه علائم مهم است، بنابراین ما از پرسشنامه ای استفاده کردیم که شامل سوالات باز بود. بنابراین، ما متوجه شدیم که علائم می توانند در طول زمان تغییر کنند. به نظر می رسد تنگی نفس و کاهش بو با گذشت زمان کاهش می یابد، در حالی که به نظر می رسد خستگی و مه مغزی افزایش می یابد. از طریق سؤالات باز ما همچنین علائم جدیدی مانند علائم جداکننده و ناتوانی در جویدن درست را کشف کردیم.

استفاده از سه ابزار مختلف برای تعیین اثربخشی درمان یکی از نقاط قوت این مطالعه است. شواهد قوی برای قابلیت اطمینان این اقدامات وجود دارد. نمره بل ابزاری است که به طور گسترده در تحقیقات در مورد خستگی (مزمن) مورد استفاده قرار می گیرد، اگرچه تایید نشده است. علاوه بر این، رتبه بندی نتایج پرسش باز قابل اعتماد بود. مهمتر از همه، سه معیار اثر به شدت با یکدیگر همبستگی دارند و از قابلیت اطمینان معیارهای فردی حمایت می کنند.

ضعف اصلی این مطالعه این است که یک کارآزمایی تصادفی کنترل شده (RCT) نیست. ما هیچ گروه کنترلی نداشتیم. بنابراین، اثر دارونما را نمی توان رد کرد. با این حال، مشخص شده است که 85 درصد از بیمارانی که دو ماه پس از ابتلا به کووید-19 علائم دارند، هنوز پس از یک سال علائم را دارند. ME/CFS و dysautonomia معمولا مادام العمر هستند. بنابراین بدون درمان با SSRI، بسیاری از بیماران PCS ممکن است به طور دائم از این شرایط رنج ببرند.

و شواهد بیشتری وجود دارد مبنی بر اینکه اثر دارونما ممکن است به طور کامل نتایج مثبت را توضیح ندهد. اثر دارونما معمولاً اندکی پس از شروع مداخله رخ می دهد و پس از چند هفته دوباره کاهش می یابد، مگر اینکه دوباره انتظار مثبت داده شود. با این حال، 72 بیمار (n = 95) هنوز در هفته های اول هیچ پاسخی نداشتند، اما در عوض دچار عوارض جانبی شدند. 24 بیمار که بیش از شش ماه از SSRI استفاده کردند، گزارش دادند که این اثر حفظ شده است، در حالی که ما از آنها خواسته نشده بودیم، زیرا ما هیچ رابطه درمانی با بیماران نداشتیم. یک مطالعه کوهورت بدون گروه کنترل نیز بهبودی طبیعی را رد نمی کند. با این حال، از آنجایی که شرکت کنندگان به مدت 1.5 سال به شدت بیمار بودند و به مرور زمان حالشان بدتر شد، بسیار بعید به نظر می رسد که اگر SSRI دریافت کرده بودند و پس از چند هفته بهبود می یافتند، این به دلیل بهبودی طبیعی بود.

کار با خود گزارش دهی همیشه در برابر سوگیری ها آسیب پذیر است. با این حال، خود گزارش اغلب تجربه بیماران را بهتر بیان می کند. در روانپزشکی نمی توان همه پارامترهای فیزیولوژیکی را اندازه گیری کرد. ما همچنین از بیماران خواستیم که به شکایات خود در مقیاس 1 تا 10 امتیاز دهند. با دعوت از آنها برای مقایسه شدت شکایات خود، ساختار بیشتری را در گزارش خود معرفی کردیم.

در نهایت، SSRI های کم هزینه تحت پوشش بیمه قرار می گیرند و هیچ هزینه ای برای بیمار وجود ندارد، که مخالف اثر دارونما است. با این حال، احتمال اثر دارونما را تنها می توان به طور کامل توسط RCT رد کرد.

نمره بل قبل از Covid-19/PCS و نمره بل در طول PCS قبل از شروع SSRI به صورت گذشته نگر توسط همه بیماران تکمیل شد. این ممکن است منجر به برخی سوگیری ها شده باشد. شکایت PEM بخشی از 8 شکایت در لیست امتیازات نبود. بیماران مجبور بودند این را به تنهایی تحت عنوان "شکایات دیگر" فهرست کرده و امتیاز دهند. این ممکن است منجر به گزارش کمتر از این علامت مهم شده باشد. لینکدین بیش از حد بیمارانی با سطح تحصیلات بالاتر، اما احتمالاً گروهی از افراد در ابتدا سالم که کاملاً شاغل بودند، نشان داد. دقیقاً در این گروه است که تأثیر PCS و همچنین نتایج یک SSRI ممکن است به خوبی مشاهده شود.

به طور معمول مسیر کینورنین کاتابولیک (KP) 95 درصد از اسید آمینه ضروری تریپتوفان را برای تولید کوفاکتور انرژی حیاتی NAD+ تجزیه می کند. بقیه تریپتوفان به عنوان پیش ساز سروتونین و ملاتونین عمل می کند. (شکل [6] را ببینید). علاوه بر NAD+، KP متابولیت های مختلفی تولید می کند: کینورنین، کینورنیک اسید، 3OH-کینورنین، اسید کینولینیک، اسید آنترانیلیک و اسید 3OH-آنترانیلیک. KP توسط التهاب تحریک می شود و در PCS بیش فعال است، –،،.

KP بیش فعال بیش از 95 درصد تریپتوفان را در PCS جذب می کند. تحقیقات نشان می دهد که میزان تریپتوفان در خون در بیماران PCS کاهش می یابد. کمبود تریپتوفان احتمالاً از قبل در طول عفونت با کووید-19 وجود دارد، زیرا کووید-19 با پروتئین های سنبله خود به گیرنده های آنزیم مبدل آنژیوتانسین (ACE2) در روده ها متصل می شود، در حالی که تریپتوفان نیز از همان گیرنده برای جذب از روده ها استفاده می کند. بین سطح متابولیت های خون و شدت اختلال شناختی در PCS رابطه معنی داری وجود دارد (001/0p<). KP به طور معمول دارای جنبه های بالقوه عصبی و همچنین محافظت عصبی است. با این حال، KP بیش از حد در طول یک عفونت شدید، برای نورون ها، به ویژه برای نورون های سروتونین سمی است. KP نه تنها تریپتوفان را از مسیر سروتونین، متابولیت کینورنین و استرس اکسیداتیو ربوده، همچنین سطح تتراهیدروبیوپترین (BH4)، کوآنزیم مهم مسیر سروتونین را کاهش می دهد. علاوه بر این، BH4 یک کوآنزیم مهم مسیر دوپامین و مسیر نوراپی نفرین است، بنابراین KP بیش از حد به این دو سیستم انتقال دهنده عصبی نیز آسیب می رساند. وقتی دیگر تریپتوفان کافی نباشد، این می تواند منجر به کاهش سروتونین شود.

SSRI ها سروتونین موجود در نورون ها را از طریق مهار بازجذب در دسترس تر می کنند و می توانند تا حدی کمبود تریپتوفان را جبران کنند. علاوه بر این، SSRI ها استرس اکسیداتیو را کاهش می دهند. این می تواند توضیحی برای یافته ما باشد که بیماران PCS اغلب به دلیل SSRI ها شکایت کمتری دارند. اما زمانی که تمام سروتونین سلول‌های عصبی در سیناپس‌ها باشد، ممکن است به پایان برسد. با این وجود، پس از نیم سال یا بیشتر (در این تحقیق 24 بیمار)، بسیاری از افراد هنوز هنگام استفاده از SSRI احساس خوبی داشتند. بنابراین می‌توانیم (به طور فرضی) نتیجه بگیریم که احتمالاً یک SSRI به طور غیرمستقیم در زمانی که فقدان سروتونین در نورون‌ها وجود دارد کمک می‌کند که این نورون‌ها شروع به کشیدن سخت‌تر روی تریپتوفان موجود کنند. بنابراین SSRI ها می توانند KP بیش فعال را کاهش دهند. هیچ استدلال نظری علیه این فرضیه وجود ندارد.

اما راه های بیشتری برای تحقیقات آینده وجود دارد که این خط از تحقیقات بالینی را بر اساس متابولیسم تریپتوفان پیش می برد. بیان IDO2 می تواند توسط یک آنتاگونیست AHR، مانند مکمل غذایی رزوراترول یا داروی آزمایشی ضد سرطان IK-175 متوقف شود. علاوه بر این، کینورنین یک آنتاگونیست گیرنده گلوتامینرژیک است و اسید کینولینیک حتی این گیرنده را مسدود می کند. N-استیل سیستئین (NAC) نه تنها آنتی اکسیدان گلوتاتیون را تولید می کند، بلکه یک آگونیست گیرنده گلوتامینرژیک نیز می باشد. اسید کینولینیک سمی و کینورنین اسید آنتاگونیست های گیرنده نیکوتین هستند. نیکوتین یک آگونیست گیرنده نیکوتین است. چسباندن چسب های نیکوتینی به بیماران PCS کمک می کند. این ممکن است نه تنها به این دلیل باشد که نیکوتین یک آگونیست گیرنده نیکوتین است و بنابراین مخالف این متابولیت های سمی است، بلکه نیکوتین یک آگونیست قوی استیل کولین (ACh) نیز هست. ACH مهمترین انتقال دهنده عصبی در عضلات است. علاوه بر این، اسید فولیک (ویتامین B11) می تواند تبدیل B2 به B4 را به نفع مسیر سروتونین و دوپامین افزایش دهد.

پس از یک رویداد استرس زا، هیپوتالاموس هورمون آزاد کننده کورتیکوتروپین (CRH) ترشح می کند که باعث می شود غده هیپوفیز هورمون آدرنوکورتیکوتروپیک (ACTH) ترشح کند که به نوبه خود باعث ترشح گلوکوکورتیکوئیدها (GCs) توسط قشر آدرنال می شود.

در PCS سطح کورتیزول (گلوکوکورتیکوئیدها) به طور متوسط به نصف کاهش یافت. این نشانه ای است که محور HPA مختل شده است. در مقایسه، در ME/CFS، محور HPA با شدت کمتری مختل می شود. GCهایی که توسط غدد فوق کلیوی آزاد می شوند، تقریباً روی همه انواع سلول های ایمنی عمل می کنند و عملکردهای سرکوب کننده و ضد التهابی آشکاری را انجام می دهند. SSRI ها بر محور HPA تأثیر می گذارند. به عنوان مثال با افزایش تراکم گیرنده GC در هیپوتالاموس و هیپوکامپ (مرکز کنترل حافظه). علاوه بر این، تجویز حاد لیگاندهای گیرنده 5-HTP باعث افزایش سطح پلاسمایی ACTH و کورتیزول در حیوانات و انسان ها شد. اما اثر یک بعدی نیست. به عنوان مثال: در بیماران مبتلا به افسردگی شدید با سطح کورتیزول بالا، SSRI سطح کورتیزول را کاهش می دهد اما پاسخ بیداری کورتیزول (CAR) بالاتری را ایجاد می کند. در ME/CFS، SSRI فقط در یک سوم بیماران به طور متوسط کار می کند. به نظر می رسد SSRI ها در PCS بهتر از ME/CFS کار می کنند. این ممکن است نشانه ای از تأثیر (تا حدی) SSRI ها در PCS با تأثیرگذاری بر این محور هورمونی باشد. یکی دیگر از نشانه های این فرضیه، گزارش ما از بیماری است که به او هیدروکورتیزون داده شد زیرا PCS باعث از کار افتادن تنها غده فوق کلیوی او شد، اما با SSRI بهبود یافت و پس از آن توانست هیدروکورتیزون را کاهش دهد. در این بیمار، SSRI ظاهرا نه تنها محور HPA، بلکه محور مختل هیپوتالاموس-هیپوفیز- تیروئید را نیز ترمیم کرد. بنابراین سؤال این است که آیا - به غیر از محور HPA - محورهای هورمونی بیشتری که از هیپوتالاموس شروع می شوند توسط Covid-19/PCS مختل می شوند یا خیر. بنابراین، تغییرات گزارش شده در چرخه قاعدگی پس از کووید-19 نیز می تواند ناشی از اختلال در محور هیپوتالاموس-هیپوفیز-گناد باشد.

ساقه مغز، قدیمی ترین بخش مغز ما، مسئول عملکردهای اساسی مانند دمای بدن، ریتم خواب و بیداری، ضربان قلب، تنفس، فشار خون، هضم، حرکات چشم، ادرار، شنوایی، چشیدن، جویدن، بلع و ... است. احساس حرکت و جاذبه انتقال دهنده های عصبی که در آنجا اهمیت ویژه ای دارند عبارتند از سروتونین، نوراپی نفرین و دوپامین. نورون‌های سروتونرژیک از هسته‌های رافه در پون شروع می‌شوند و ممکن است تأثیر خود را در آنجا اعمال کنند.

ویروس کووید-19 وارد سلول های بنیادی مغز می شود و به راحتی به گیرنده های ACE2 زیادی متصل می شود. در یک مطالعه روی سه بیمار PCS، نواحی هیپومتابولیک در پونز پیدا شد. به طور معمول، SSRI ها کیفیت خواب را بدتر می کنند، اما نه همیشه. در این مطالعه، 29 بیمار در یک سوال باز گزارش دادند که خواب آنها بر اساس SSRI بهبود یافته است. این را می توان با تأثیر SSRI بر روی ساقه مغز توضیح داد. اما ممکن است این تنها دلیل خواب بهتر بیماران نباشد. در شکل [6] دیدیم که هورمون خواب ملاتونین از سروتونین سرچشمه می گیرد. هنگامی که نورون های سروتونین بیشتر از تریپتوفان موجود خارج می شوند، علاوه بر سروتونین بیشتر می توان ملاتونین بیشتری تولید کرد. کاهش تپش قلب، تنگی نفس، شکایات گوارشی، تنظیم بهتر دما (یک بیمار) و توانایی جویدن بهتر (یک بیمار) همچنین از این ایده حمایت می کند که SSRI ها ممکن است (تا حدی) سیستم های انتقال دهنده عصبی مختل شده در ساقه مغز را بازگردانند.

Dysautonomia، به ویژه POTS، اغلب از علائم PCS است. تصویر بالینی با نمره بل 20 یا کمتر (تقریبا نیمی از بیماران در این مطالعه) قابل توجه است، همانطور که با پاسخ به سؤالات باز نشان داده شده است: بیماران بیش از حد تحریک شده با تپش قلب که لنگی و خسته روی مبل دراز کشیده اند. در این حالت، ساقه مغز برانگیختگی شدیدی نشان می‌دهد و به نظر می‌رسد در واکنش جنگ یا گریز همراه با سیستم عصبی سمپاتیک است. این یک مکانیسم اولیه بقا در مواجهه با خطر است که در آن ANS دلسوز غالب است. پاسخ "جنگ یا گریز" محور HPA را فعال می کند به طوری که کورتیزول اضافی آزاد می شود و گلوکز برای عمل در ماهیچه ها آزاد می شود. در عوض، سطح کورتیزول اندازه گیری شده در بیماران PCS به طور متوسط تنها 50 درصد طبیعی است و ماهیچه ها به جای آماده شدن برای انقباض ضعیف هستند. ضعف عضلانی تنها به این دلیل نیست که گلوکز در عضلات ترشح نمی شود. همچنین به این دلیل است که PCS با اتوآنتی بادی علیه گیرنده آدرنرژیک همراه با پروتئین G و گیرنده استیل کولین موسکارینی مرتبط است. استیل کولین انتقال دهنده عصبی اصلی است که عضلات را به حرکت در می آورد.

عصب واگ ANS (پاراسمپاتیک) نیز از پونز در ساقه مغز منشا می گیرد. اما این عصب - درست مانند ماهیچه ها - از استیل کولین به عنوان یک انتقال دهنده عصبی استفاده می کند، بنابراین یک SSRI نمی تواند در آنجا مداخله کند. یکی از عصب واگ فلج شده صحبت می کند، احتمالاً به دلیل اتوآنتی بادی ها علیه گیرنده استیل کولین موسکارینی. ANS سمپاتیک بر ANS پاراسمپاتیک در PCS غالب است، در حالی که اتوآنتی بادی های جفت شده با پروتئین G علیه گیرنده آدرنرژیک نیز وجود دارند. شاید مسیر (نه) اپی نفرین مشکلات کمتری با KP بیش فعال داشته باشد، زیرا از تریپتوفان به عنوان پیش ساز استفاده نمی کند، بلکه از فنیل آلانین استفاده می کند. به نظر می رسد SSRI ها اغلب POTS و تپش قلب را کاهش می دهند. این ارتباطی با مهار بازجذب سروتونین ندارد، زیرا سروتونین بر ANS تأثیر نمی گذارد. مهار بازجذب نوراپی نفرین ممکن است POTS را کاهش دهد، اما از نظر تئوری می تواند منجر به تپش قلب شود. کاهش تپش قلب را باید در مکانیسم دیگری مانند تأثیر SSRI ها بر قشر سینگولیت قدامی (ACC) در مغز یافت.

Brainfog و اضافه بار حسی بهترین پاسخ را به درمان با SSRI نشان دادند. هسته های رافه (پونز) در ساقه مغز محل منشاء سیستم سروتونرژیک است. از آنجا، آکسون ها به سرتاسر CNS فرستاده می شوند. بنابراین SSRI ها می توانند در کل مغز مداخله کنند.

علائم تجزیه نیز ناپدید شد. در اضافه بار حسی و تفکیک، اضافه بار حسی به دلیل عدم فیلتر وجود دارد. نواحی مغز حسی تک وجهی اولیه به خوبی با نواحی حسی انجمنی مغز همکاری نمی کنند. مشخص است که گاهی اوقات یک SSRI می تواند در این مورد کمک کند.

بسیاری از بیماران PCS با فراموشی دست و پنجه نرم می کنند. در هیپوکامپ، مرکز کنترل حافظه، نورون‌های سروتونرژیک SSRI غالب هستند و تولید سلول‌های سروتونین را در هیپوکامپ تحریک می‌کنند. احتمالاً تا حدودی به این دلیل، فراموشی بیماران کاهش یافته است.

نشان داده شده است که SSRIs فلووکسامین و فلوکستین با مهار اسید اسفنگومیلیناز (ASM) در طول عفونت کووید-19 دارای اثرات ضد التهابی اضافی هستند. علاوه بر این، یک SSRI سیتوکین های پیش التهابی اینترلوکین 2 (IL 2) و IL 17 را در CNS کاهش می دهد. در این مورد، SSRI باید یک آگونیست گیرنده sigma1 باشد. این گیرنده اپیوئیدی از جمله در کاهش تکثیر ویروس و مهار فعال شدن مجدد ویروس های تبخال مانند ویروس اپشتین بار (EBV) و متعاقب آن استرس و التهاب شبکه آندوپلاسمی (ER) نقش دارد. ما فقط SSRI هایی را توصیه می کنیم که آگونیست های گیرنده سیگما 1 هستند. یک بیمار ابتدا توسط پزشک عمومی سرترالین داده شد، بدون پاسخ. پس از تغییر به سیتالوپرام، او به خوبی پاسخ داد. در پنج بیمار دیگر، پزشکان عمومی آنتاگونیست‌های گیرنده سیگما1 سرترالین (4=n) یا پاروکستین (1=n) را تجویز کردند. این پنج بیمار بهبود خوب (2=n)، خوب معقول (2=n) یا متوسط (1=n) را گزارش کردند. هیچ شواهدی به نفع یا مخالف تفاوت در اثر اندازه گیری شده با سوال باز بسته به اینکه آیا بیماران آگونیست یا آنتاگونیست sigma1 دریافت می کردند وجود نداشت (BF = 0.43). اگر بیمار را که از سرترالین (بدون اثر) به سیتالوپرام (اثر خوب معقول) تغییر کرده است را در نظر بگیریم، هیچ تفاوت معنی‌داری باقی نمی‌ماند (BF = 0.39). در PCS با این حال، گروهی که از یک آنتاگونیست sigma1 در این مطالعه استفاده می‌کنند، برای تجزیه و تحلیل آماری مناسب بسیار کوچک هستند.

بسیاری از بیماران Covid-19 و PCS دارای ریز لخته هستند که نشان دهنده مشکلات انعقادی است. ریز لخته ها مانع از جریان اکسیژن و مواد مغذی به اندام ها و بافت ها می شوند. پلاکت ها در لخته شدن نقش دارند. پلاکت ها سروتونین را انتقال می دهند، زیرا سروتونین در لخته شدن نقش دارد. با کمبود سروتونین، پلاکت ها عملکرد کمتری دارند. از آنجا که SSRI ها بازجذب سروتونین را در پلاکت ها مهار می کنند، زمان لخته شدن را طولانی می کنند و از نظر تئوری می توانند میکرولخته ها را حل کنند. دو بیمار مبتلا به ترومبوفیلی فاکتور V لیدن به ترتیب خوب و متوسط پاسخ دادند. این می تواند به این معنی باشد که اثر ضد انعقادی SSRI ها - با فرض اینکه میکرولخته ها در این بیماران نقش داشته باشند - ممکن است به پاسخ آنها کمک کند. اگر تایید شد که PCS در ترومبوفیلی فاکتور V لیدن شایع تر است، این اختلال انعقادی باید به لیست عوامل خطر اضافه شود.

اما یک SSRI می تواند از راه های دیگری نیز به گردش خون کمک کند. آنها ممکن است اثر ضد التهابی روی سلول های اندوتلیال نشان دهند. SSRI ها بیان چسبندگی اندوتلیال ناشی از سیتوکین را کاهش می دهند. این امر باعث می شود مولکول های چسبنده در گردش، مانند مونوسیت ها، به سختی بچسبند. این مکانیسم ممکن است تا حدی اثرات محافظتی قلبی آنها را توضیح دهد.

درد و ضعف عضلانی در کل گروه کمترین کاهش را داشت (95=n). ما همچنین این را در بیماران مبتلا به فیبرومیالژیا (تعداد = 5) مشاهده می کنیم که پس از استفاده از SSRI بهبود کمی یا بدون بهبودی گزارش کردند.

گروهی که پاسخ ندادند (9=n) نسبت به آنهایی که پاسخ خوبی به SSRIها گزارش کردند، به شدت مبتلا به عفونت کووید-19 بودند. ممکن است که آبشار التهاب شدید ناشی از کووید-19 در CNS هیستامین زیادی آزاد کند. گیرنده های مهاری هیستامین باعث کاهش سروتونین در CNS می شود و از آزادسازی موثر سروتونین خارج سلولی توسط SSRI جلوگیری می کند. با افزودن آنتاگونیست های هیستامین 1 و 2 به درمان، یک SSRI در اصل همچنان می تواند موثر باشد. با این حال، عدم پاسخ به SSRI ممکن است به دلیل یک عامل جدی نیز ایجاد شده باشد: یعنی آسیب شناسی عصبی مشابه بیماری آلزایمر در عفونت‌های Covid-19 یافت می‌شود. در تجمعات β-آمیلوئید CNS، تشکیل پلاک، تائوپاتی و مرگ سلولی توصیف شده است. در این شرایط، SSRI دیگر نمی تواند موثر باشد.

فرضیه ما این است که برای بسیاری از علائم PCS، سیستم های انتقال دهنده عصبی آسیب نمی بینند، بلکه تنظیم نشده اند و به احتمال زیاد از کمبود تریپتوفان به دلیل KP بیش فعال رنج می برند. اما پس از یک دوره مزمن PCS به مدت دو سال، نمی توان انتظار داشت که SSRI ها این سیستم ها را در مدت زمان کوتاهی "بازنشانی" کنند تا زمانی که مسیر کینورنین هنوز بیش از حد فعال است. در مقایسه، طول درمان برای افسردگی اولیه شش ماه تا یک سال و برای افسردگی مکرر معمولا حداقل 3 سال است. در اختلال مسخ شخصیت ناشی از داروهای سمی، گاهی اوقات 6 سال درمان توصیه می شود (تجربه بالینی نویسنده اول). اختلال مسخ شخصیت ناشی از مواد مخدر از نظر پدیدارشناسی شبیه PCS است، به استثنای خستگی و درد عضلانی. انتخاب ضعیف محرک، اضافه بار حسی، غیرواقعی شدن و مه مغزی در این دو شرایط مشابه هستند. توصیه اولیه ادامه درمان با SSRI برای حداقل 1.5 تا 2 سال است. تحقیقات بیشتری برای حمایت از فرضیه ما در مورد تنظیم مجدد سیستم های انتقال دهنده عصبی توسط SSRI ها مورد نیاز است. احتمال دیگر می تواند این باشد که SSRI ها فقط علائم را به دلیل کمبود تریپتوفان سرکوب می کنند. برخلاف این، تجربه دو بیمار (نخستین با نمره بل بسیار پایین 20 در شروع درمان SSRI) است که SSRI را به ترتیب پس از 8 ماه و یک سال قطع کردند، زیرا آنها برای 2 و 7 احساس سلامتی کامل داشتند. ماه ها به ترتیب. آنها به عملکرد خوب خود ادامه می دهند (هفت و چهار ماه پس از قطع). با این حال، اکثر بیماران ذکر می کنند که، علیرغم پاسخ خوب به SSRI، آنها باید مراقب باشند که از محدودیت های خود تجاوز نکنند. PEM بسیار کمتر شده بود، اما با فعالیت‌های بیش از حد متوالی، عود - البته کوتاه‌تر و کمتر از قبل - ممکن است به دنبال داشته باشد.

این اولین مطالعه پرسشنامه اکتشافی SSRI ها در بیماران PCS نشان می دهد که این درمان می تواند به کاهش قابل توجه علائم، به ویژه مه مغزی و اضافه بار حسی کمک کند. خستگی، POTS، تپش قلب، PEM و عملکرد کلی نیز به طور قابل توجهی بهبود یافته است. در غیاب هر تحقیق تکمیل شده دیگری در مورد درمان دارویی موثر PCS، این یک نتیجه معنادار است. اگر بیشتر تأیید شود، این می تواند تأثیر شخصی و اجتماعی مهمی داشته باشد.

ما هفت مکانیسم نوروبیولوژیکی توضیحی ممکن را بر اساس ادبیات اخیر در PCS که با بینش های موجود ادغام شده است، فرموله کردیم. شواهد بالینی برای پنج تا از هفت مکانیسم ممکن توضیحی یک SSRI در PCS در این مطالعه یافت شد. اینها تأثیر بر محور HPA، ساقه مغز، ANS، CNS و تأثیر بر سیستم گردش خون هستند. بی نظمی سیستم تریپتوفان احتمالاً ساختار بیوشیمیایی اصلی است که تا حد زیادی این پنج مکانیسم را توضیح می دهد.

شاید مکانیسمی که آگونیست های گیرنده sigma1 می توانند از تکثیر ویروس جلوگیری کنند نیز ممکن است کار کند، اما گروهی که از یک آنتاگونیست گیرنده sigma1 استفاده کردند برای مقایسه آن با گروه بزرگی که از آگونیست sigma1 استفاده می کردند بسیار کوچک بود و ما فقط شواهد حکایتی برای آن به دست آوردیم.

احتمالاً این ترکیبی از تعدادی مکانیسم است که توسط آن یک SSRI در PCS مؤثر است. مکانیسم ها فقط تا حدی مشابه مکانیسم هایی هستند که تصور می شود مسئول بهبود افسردگی یا اختلالات اضطرابی هستند.

یک RCT با SSRI در بیماران PCS یک پیگیری فوری برای این مطالعه است. در آن RCT باید تیتراسیون فردی دوز SSRI به سمت بالا مشخص شود. ما متوجه هستیم که این تیتراسیون، بر اساس پاسخ های فردی و عوارض جانبی، به سختی با RCT ترکیب می شود. راه حل های عملی باید مانند ایجاد یک پروفایل فارماکوژنتیک از قبل پیدا شود، زیرا بسیاری از افراد SSRI های خاص را ضعیف تجزیه می کنند. این مطالعه همچنین می‌تواند نشانگرهای زیستی مانند کورتیزول، انعقاد، متابولیت‌های KP و سیتوکین‌های افزایش‌یافته در PCS را قبل و در طول استفاده از SSRI تعیین کند. لحظات اندازه گیری 4 تا 6 هفته پس از شروع و پس از 3 تا 6 ماه در طول استفاده از SSRI توصیه می شود.

در PCS گروه های مختلف بیمار متمایز می شوند. این گروه‌ها تا حدی همپوشانی دارند: خستگی مزمن، PEM، شکایات شناختی، MCAS، POTS، مشکلات عضلانی و غیره.

علاوه بر این، مقایسه یک گروه دریافت کننده SSRI که آگونیست گیرنده sigma1 است و گروه دیگر دریافت کننده SSRI که آنتاگونیست گیرنده sigma1 است، مفید خواهد بود. همچنین تأثیر برخی از مکمل‌ها و داروها مانند NAC، رسوراترول، IK-175، اسید فولیک، پلاسترهای نیکوتین - چه به یک SSRI اضافه شده باشد یا نه - قابل بررسی است.

با توجه به پیامدهای جدی فردی، اجتماعی و اقتصادی PCS، مطالعه بیشتر از اهمیت بالایی برخوردار است.

جدول 1: دوزهای نهایی SSRI های مختلف بر حسب میلی گرم. SSRI | تعداد بیمار (n = 95) | دوز متوسط | std | کمترین دوز | بالاترین دوز سیتالوپرام | 46 | 19.3 | 8.4 | 5 | 40 ونلافاکسین | 17 | 150.0 | 79.5 | 37.5 | 225 فلووکسامین | 15 | 114.2 | 66.0 | 50 | 300 اسیتالوپرام | 10 | 13.0 | 6.7 | 5 | 20 فلوکستین | 2 | 17.5 | 3.5 | 15 | 20 سرترالین | 4 | 62.5 | 25 | 50 | 100 پاروکستین | 1 | 10 | 0 | 10 | 10

جدول 2: مشخصات دموگرافیک و بالینی و پاسخ به SSRI. | مجموع (n = 95) | نتیجه سوال باز (n = 93) | تفاوت گروهی | 0 (n = 9) | 1 (n = 25) | 2 (n = 25) | 3 (n = 27) | 4 (n = 7) سن (حداقل تا حداکثر) | 43.5 (21-72) | 47.7 (25-72) | 44.3 (21-68) | 43.1 (22-62) | 40.7 (25-58) | 46.3 (30-57) | خیر (BF = 0.13) جنسیت (f/m) | 80/15 | 8/1 | 19/6 | 21/4 | 24/3 | 6/1 | ~ (BF = 0.34) بستری شدن در بیمارستان در طول کووید | 3 (3.2%) | 3 (33.3%) | 0 (0%) | 0 (0%) | 0 (0%) | 0 (0%) | بله (BF = 16.4) سابقه پزشکی بیماری های خود ایمنی | 9 (9.5%) | 1 (11.1%) | 2 (8.0%) | 4 (16.0%) | 1 (3.7%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 0.48) آسم/آلرژی | 46 (48.4%) | 2 (22.2%) | 14 (56.0%) | 15 (60.0%) | 12 (44.4%) | 3 (42.9%) | خیر (BF = 0.22) فایفر/دنگی | 3 (3.2%) | 0 (0.0%) | 0 (0.0%) | 0 (0.0%) | 3 (11.1%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 1.05) اختلالات بافت همبند | 10 (10.5%) | 1 (11.1%) | 5 (20.0%) | 3 (12.0%) | 1 (3.7%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 1.05) ME/CVS | 3 (3.2%) | 0 (0.0%) | 1 (4.0%) | 1 (4.0%) | 1 (3.7%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 0.47) فاکتور V ترومبوفیلی لیدن | 2 (2.1%) | 0 (0.0%) | 1 (4.0%) | 1 (4.0%) | 0 (0.0%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 0.58) اختلالات روانپزشکی: اضطراب، هراس، افسردگی، یا AD(H)D | 7 (7.4%) | 1 (11.1%) | 0 (0.0%) | 3 (12.0%) | 2 (7.4%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 0.38) فاصله زمانی بر حسب ماه بین شروع PCS و SSRI (حداقل-حداکثر) | 15 (3-36) | 20 (9-34) | 16 (3-31) | 14 (3-36) | 14 (6-33) | 15 (3-26) | بدون (BF = 0.18) نوع SSRI: آگونیست sigma1 سیتالوپرام | 46 (48.4%) | 4 (44.4%) | 10 (40.0%) | 17 (68.0%) | 13 (48.1%) | 2 (28.6%) | خیر (BF = 0.096) فلووکسامین | 15 (15.8%) | 2 (22.2%) | 2 (8.0%) | 3 (12.0%) | 2 (7.4%) | 4 (57.1%) ونلافاکسین | 17 (17.9%) | 2 (22.2%) | 7 (28.0%) | 2 (8.0%) | 5 (18.5%) | 1 (14.3%) اسیتالوپرام | 10 (10.5%) | 1 (11.1%) | 4 (16.0%) | 1 (4.0%) | 4 (14.8%) | 0 (0.0%) فلوکستین | 2 (2.1%) | 0 (0.0%) | 1 (4.0%) | 0 (0.0%) | 1 (3.7%) | 0 (0.0%) نوع SSRI: آنتاگونیست سیگما 1 | | | | | | سرترالین/پاروکستین | 5 (5.4%) | 0 (0.0%) | 1 (4.0%) | 2 (8.0%) | 2 (7.4%) | 0 (0.0%) ستون "تفاوت های گروهی" میزان شواهدی را برای تفاوت گروهی (BF> 1) یا عدم تفاوت گروهی (BF <1) بین 5 گروه در مشخصه مربوطه نشان می دهد. ~ نشان دهنده هیچ مدرک قوی در هر دو جهت نیست (یعنی BF بین 1/3 و 3). تأثیر نوع SSRI بر نتیجه سؤال باز در یک آنالیز واریانس بیزی آزمایش شده است. توجه داشته باشید که یک بیمار در ابتدا از سرترالین استفاده کرد (نتیجه 0) اما به سیتالوپرام (نتیجه 2) تغییر داد.

جدول 3: اندازه گیری اثر رابطه. | برینفوگ | سردرد | خستگی مزمن | تحریک بیش از حد | تنگی نفس | تپش قلب | درد عضلانی | ضعف عضلانی | نمره زنگ | باز کردن سوال Brainfog | | | | | | | | | | سردرد | Rho = 0.48p< 0.001*** | | | | | | | | | خستگی مزمن | Rho = 0.53p< 0.001*** | Rho = 0.32p= 0.008** | | | | | | | | تحریک بیش از حد | Rho = 0.70p< 0.001*** | Rho = 0.39p< 0.001*** | Rho = 0.67p< 0.001*** | | | | | | | تنگی نفس | Rho = 0.25p= 0.052 | Rho = 0.15p= 0.261 | Rho = 0.42p< 0.001*** | Rho = 0.37p= 0.003** | | | | | | تپش قلب | Rho = 0.38p= 0.002** | Rho = 0.32p= 0.011* | Rho = 0.49p< 0.001*** | Rho = 0.41p< 0.001*** | Rho = 0.42p< 0.001*** | | | | | درد عضلانی | Rho = 0.29p= 0.023* | Rho = 0.28p= 0.028* | Rho = 0.37p= 0.003** | Rho = 0.34p= 0.007** | Rho = 0.13p= 0.357 | Rho = 0.39p= 0.003** | | | | ضعف عضلانی | Rho = 0.46p< 0.001*** | Rho = 0.38p= 0.003** | Rho = 0.49p< 0.001*** | Rho = 0.40p< 0.001*** | Rho = 0.42p= 0.001** | Rho = 0.33p= 0.010** | Rho = 0.51p< 0.001*** | | | نمرات بل | Rho = 0.60p< 0.001*** | Rho = 0.42p< 0.001*** | Rho = 0.72p< 0.001*** | Rho = 0.68p< 0.001*** | Rho = 0.40p= 0.003** | Rho = 0.47p< 0.001*** | Rho = 0.39p= 0.003** | Rho = 0.56p< 0.001*** | | سوال باز | Rho = 0.53p< 0.001*** | Rho = 0.16p= 0.194 | Rho = 0.63p< 0.001*** | Rho = 0.55p< 0.001*** | Rho = 0.31p= 0.016* | Rho = 0.30p= 0.013* | Rho = 0.43p< 0.001*** | Rho = 0.49p< 0.001*** | Rho = 0.69p< 0.001*** | رابطه بین سه معیار اثر (Spearman's Rho)، که در آن تعداد ستاره ها سطح معنی داری را منعکس می کند: * p<0.05، ** p<0.01، *** p<0.001.

شکل 1: نمودار جریان گنجاندن و حذف.

شکل 2: نتایج سوال باز: بهبود که توسط سوال باز مشخص شده است (n = 93).

شکل 3: بهبود در هر شکایت. قبل از (نارنجی) و بعد از (سبز) شروع SSRI در پلات ویولن در هر شکایت. بخش های تیره 50 درصد بیماران را نشان می دهد، در حالی که بخش های نور بالا و پایین به ترتیب بیشترین و کمترین 25 درصد را نشان می دهند. برچسب محور x را برای علامت و تعداد بیماران (n = x) که آن شکایت مربوطه را نمره داده‌اند، ببینید.

شکل 4: نمرات بل. بل قبل از ابتلا به Covid-19 و PCS، در طول PCS و پس از درمان با SSRI در پلات‌های مختلف ویولن امتیاز می‌گیرد (80=n). فاصله زمانی که 50% بیماران در آن قرار می گیرند با نواحی تیره تر نشان داده می شود، در حالی که فاصله ای که در آن بیشترین و کمترین 25% بیماران قرار می گیرند با نواحی روشن تر نشان داده می شود.

شکل 5: رابطه معیارهای اثر. (الف) رابطه بین سه معیار اثر (Spearman's Rho)، ترکیبی از 8 نمره شکایت. نقطه ها نشان دهنده بیماران فردی هستند. (ب) نتیجه همبستگی یکسان است اما با 8 شکایت جداگانه. رنگ های تیره نشان دهنده همبستگی بالایی هستند. فقط همبستگی های معنی دار نشان داده شده است (به عنوان مثال، همبستگی با مقدار ap > 0.05 سفید رنگ است).

شکل 6: KP بیش فعال بر مسیر سروتونین تأثیر می گذارد. گیرنده هیدروکربنی آریل (AHR) نقشی در تنظیم ایمنی و القای رونویسی آنزیم ایندولامین 2،3-دی‌اکسیژناز (IDO-2) دارد. مقدار IDO-2 در PCS فراوان است و باعث اتوفاژی و کاهش عملکرد میتوکندری می شود. از آنجایی که متابولیت‌های کینورنین و کینورنین اسید آگونیست‌های گیرنده AHR هستند، یک حلقه بازخورد مثبت فراری وجود دارد که متابولیت‌های بیشتر و بیشتری تولید می‌کند. تعدادی از متابولیت ها به طور بالقوه سمی هستند. کینورنین و استرس اکسیداتیو آنزیم تتراهیدروبیوپترین (BH4) را مسدود می‌کنند، که هم مسیر سروتونین و هم مسیر دوپامین را مهار می‌کند. کینورنیک اسید یک آنتاگونیست گیرنده نیکوتین و یک آنتاگونیست گیرنده گلوتامینرژیک است. اسید کینولینیک گیرنده گلوتامینرژیک را مسدود می کند. وقتی می خواهیم مداخله کنیم: مسیر کینورنین را می توان به روش های مختلف مهار کرد و مسیر سروتونین را می توان به روش های مختلف تحریک کرد. مداخله از طریق یک SSRI تا کنون مهم ترین بوده است.

