Tratamento de 95 pacientes pós-Covid com ISRS

Resumo: Após a infecção por Covid-19, 12,5% desenvolvem a síndrome pós-Covid (PCS). Os sintomas indicam numerosos sistemas orgânicos afetados. Após um ano, a fadiga crônica, a disautonomia e as queixas neurológicas e neuropsiquiátricas predominam. Neste estudo, 95 pacientes com PCS foram tratados com inibidores seletivos da recaptação de serotonina (ISRS). Este estudo utilizou um questionário exploratório e descobriu que dois terços dos pacientes tiveram uma resposta razoavelmente boa a forte aos ISRS, mais de um quarto dos pacientes tiveram resposta moderada, enquanto 10% relataram nenhuma resposta. No geral, os pacientes experimentaram uma melhora substancial no bem-estar. A névoa cerebral e a sobrecarga sensorial diminuíram mais, seguidas pela fadiga crônica e disautonomia. Os resultados foram medidos com três medidas diferentes que se correlacionaram fortemente entre si. A resposta aos ISRS nas condições de PCS foi explicada por sete possíveis mecanismos neurobiológicos com base na literatura recente sobre PCS integrada com o conhecimento já existente. Importante para a compreensão desses mecanismos é a interação bioquímica subjacente entre vários sistemas de neurotransmissores e partes do sistema imunológico, e sua desregulação no PCS. O principal vínculo parece ser com a via metabólica do quinurenina (KP), que interage extensivamente com o sistema imunológico. A KP usa o mesmo precursor que a serotonina: triptofano. A KP está hiperativa no PCS, o que mantém a inflamação e causa uma falta de triptofano. Finalmente, são discutidas possíveis vias para futuras pesquisas para avançar nesta linha de pesquisa clínica.

A síndrome pós-Covid (PCS) é uma doença multissistêmica com mais de 200 sintomas diferentes. Como esta condição foi reconhecida há apenas três anos, muito ainda é desconhecido e novos sintomas continuam a surgir. Existem mais de 100 milhões de pacientes com PCS em todo o mundo. Este número é baseado em uma extrapolação de dados do Reino Unido. Como resultado da grave incapacidade associada, a PCS é um problema de saúde substancial com grandes consequências pessoais, sociais e econômicas. O impacto da PCS nos pacientes é disruptivo: para sua saúde física e mental; lar e família, criação de filhos, adiamento de ter filhos, atividades sociais e de lazer; educação, trabalho e renda. Isso também tem sérios impactos econômicos. Bach estimou um custo anual de 230 bilhões de dólares nos EUA, assumindo 4 milhões de pessoas fora do trabalho devido à PCS.

Os principais sintomas da PCS são, entre outros: 'nevoeiro cerebral' (consistindo em 'pensamento nublado', problemas de concentração e memória), dor de cabeça, sobrecarga sensorial (superestimulação), fadiga severa, dispneia, mal-estar pós-esforço (PEM), disautonomia incluindo síndrome de taquicardia ortostática postural (POTS), palpitações, sono perturbado, dor muscular, síndrome de ativação de mastócitos (MCAS), problemas intestinais, diminuição do olfato e zumbido. Estes são principalmente de origem neurológica e neuropsiquiátrica. Em muitos pacientes com PCS, nenhum substrato fisiopatológico claro é encontrado nos exames usuais (sanguíneos). No entanto, a disfunção autonômica é demonstrada com o teste de inclinação. Aqui, o paciente em posição supina é elevado a um ângulo de cerca de 70%, enquanto a frequência cardíaca e a pressão arterial são monitoradas. Assim, POTS e outros sinais de disautonomia podem ser diagnosticados. Neuropatia de pequenas fibras também é encontrada às vezes.

A literatura relata como causa da PCS: neuroinflamação, aumento de citocinas pró-inflamatórias, reações autoimunes, hipóxia devido a microcoágulos, microcoágulos de fibrina-amiloide e reativação de vírus herpes, como o vírus Epstein-Barr,. Áreas hipometabólicas também são encontradas na ponte (uma parte do tronco cerebral). O nervo vago também se origina na ponte. Este nervo craniano pode disfuncionar na PCS, levando à disautonomia. A ponte é o local de origem do sistema serotoninérgico. De lá, axônios são enviados por todo o SNC.

Desde cedo, reconhecemos semelhanças entre os sintomas da PCS e a síndrome da fadiga crônica (ME/CFS). Sabe-se que a ME/CFS aumenta as citocinas pró-inflamatórias no cérebro e reduz a função do eixo hipotálamo-hipófise-adrenal (HPA) ao longo do tempo. O eixo HPA proporciona a liberação de glicocorticoides (GCs). Os GCs atuam em quase todos os tipos de células imunológicas e desempenham funções imunossupressoras e anti-inflamatórias evidentes, , , ,. De acordo com a literatura, parece que em pacientes com PCS, em média, os níveis de cortisol são medidos em 50% do normal,. Isso apoia nossa hipótese de que um eixo HPA perturbado também está presente na PCS.

Os inibidores seletivos da recaptação de serotonina (ISRS) têm pelo menos três maneiras de influenciar o sistema imunológico. Em primeiro lugar, modulando o eixo HPA mencionado anteriormente, , , ,. Eles fazem isso ativando os sistemas neurotransmissores de serotonina e norepinefrina. Neurotransmissores são substâncias que transmitem sinais entre células nervosas e células nervosas do cérebro (neurônios). Embora um ISRS seja normalmente indicado para depressão e transtornos de ansiedade, a serotonina é encontrada em muitas partes do corpo: no sistema digestivo, plaquetas sanguíneas e em todo o sistema nervoso central (SNC), ,. Assim, um ISRS tem um impacto amplo no corpo. Um ISRS torna a recaptação de serotonina e norepinefrina no neurônio pré-sináptico menos provável, permitindo que esses neurotransmissores extras na sinapse transmitam seu sinal para o neurônio pós-sináptico por mais tempo, ,.

Em segundo lugar, os ISRSs podem potencialmente influenciar o sistema imunológico através da interação com a via do quinurenina (KP). A KP tem a função de criar um importante cofator energético: nicotinamida adenina dinucleotídeo (NAD+). Há uma interação extensa entre a KP e o sistema imunológico, ,. A KP está hiperativa em muitas inflamações, assim como na PCS, e contribui para a manutenção da inflamação. Tanto a via da serotonina quanto a KP utilizam o mesmo precursor, o triptofano, um aminoácido essencial. No caso de uma deficiência desse precursor, que é o caso na PCS, a via da serotonina ativada pelos ISRSs poderia ser considerada uma competidora da KP. (Veja Fig. 6 na seção “[Mecanismos potenciais de ação dos ISRSs]”), , , , ,.

Em terceiro lugar, alguns ISRSs têm efeitos anti-inflamatórios adicionais, como a inibição da esfingomielinase ácida (ASM) ou são agonistas do receptor sigma1 envolvidos na redução da replicação viral e reativação de vírus herpes, como o vírus Epstein-Barr, ,. Um agonista é um estimulador do receptor, em contraste com um antagonista que inibe.

No que diz respeito às evidências empíricas:e m uma revisão de 14 ensaios clínicos, 10 estudos descobriram que um ISRS ou um inibidor da recaptação de serotonina e norepinefrina (IRSN) administrado durante uma infecção por Covid-19 reduziu a gravidade da infecção. Outro estudo descobriu que um ISRS administrado durante a infecção por Covid-19 poderia prevenir a PCS. A duração do tratamento com um ISRS foi de apenas 10 a 14 dias em todos esses estudos. Na PCS existente, apenas um estudo é conhecido sobre o tratamento com um ISRS, com depressão como indicação. Nesse estudo com 60 pacientes, a depressão melhorou em 92%. O efeito sobre os sintomas da PCS não foi relatado. Até o momento, não há intervenções medicinais eficazes conhecidas na PCS, outros medicamentos estão sob investigação. Pesquisas com ISRSs estão atualmente em falta. Esta é a razão pela qual o primeiro autor escreveu um artigo no jornal holandês NRC em 17 de dezembro de 2020 sugerindo que um ISRS poderia possivelmente ser usado no tratamento da PCS. Após a publicação, um número crescente de pacientes com PCS nos relatou querer tentar o tratamento com um ISRS. Dado os relatos surpreendentemente positivos desses pacientes, como: “Recuperei minha vida antiga”, continuamos a recomendar considerar um ISRS na PCS desde então.

Devido à importância potencial do tratamento para o grande grupo de pacientes com PCS, decidimos no final de 2022 investigar o efeito do tratamento com um ISRS na PCS.

O Comitê de Revisão de Ética Médica dos Centros Médicos da Universidade de Amsterdã revisou a pesquisa, nº 2023.0358. Com base no protocolo e nos documentos submetidos, o comitê conclui que o desenho do estudo atende aos requisitos decorrentes das leis e regulamentos aplicáveis, incluindo ECTR, MDR ou IVDR, WGBO (Lei de Contrato de Tratamento Médico) e a AVG (Regulamento Geral de Proteção de Dados). Todos os métodos foram realizados de acordo com as diretrizes e regulamentos relevantes.

O Comitê de Revisão de Ética Médica dos Centros Médicos da Universidade de Amsterdã está registrado no Escritório de Proteção à Pesquisa em Humanos dos EUA (OHRP) como IRB00013752. O número FWA atribuído ao Amsterdam UMC é FWA00032965.

Pacientes interessados no tratamento com um ISRS e seus médicos de família (GP) foram informados por e-mail sobre a natureza experimental do tratamento, a possível resposta aos ISRSs na SPC, quais ISRSs poderiam ser usados, a dosagem, a titulação e os possíveis efeitos colaterais. As informações para pacientes e médicos também foram postadas no site sepsis-en-daarna.nl/en/.

Nós não tratamos os pacientes diretamente, mas aconselhamos que consultassem seu próprio médico (primário) sobre o tratamento com um ISRS. Era sempre importante enfatizar que o ISRS na SPC era recomendado por outros mecanismos de ação que não para sintomas de depressão ou ansiedade. Dos ISRSs, agonistas do receptor sigma1 como fluvoxamina, citalopram, escitalopram e fluoxetina foram recomendados preferencialmente. Isso porque esses medicamentos podem reduzir citocinas pró-inflamatórias elevadas. Também recomendamos venlafaxina, que não é um ISRS, mas um ISRN. A partir de uma dosagem de 150 mg diários, também atua através do sistema dopaminérgico. Foi aconselhado começar com uma dose baixa e, dependendo da resposta e dos efeitos colaterais, titular cuidadosamente para cima, até que uma dose aceitável fosse alcançada. Usamos a dose para depressão como diretriz. Se houvesse muitos efeitos colaterais, titulávamos o ISRS ainda mais lentamente, por exemplo, adicionando uma gota de 2 mg de citalopram a cada duas semanas. As dosagens finais dos ISRSs variaram. Alguns pacientes terminaram com 30 mg de citalopram, outros apenas com 5 mg. A mesma variação também foi verdadeira para os outros ISRSs. Continuou sendo um trabalho personalizado. Em caso de efeitos colaterais graves persistentes, aconselhamos os pacientes e seus médicos a usarem outro ISRS, possivelmente após a criação de um perfil farmacogenético primeiro (Tabela [1] ).

Nós não prescrevemos os medicamentos diretamente, mas fornecemos conselhos, então a responsabilidade final permaneceu com o médico prescritor. Muitos pacientes haviam sido prescritos mirtazapina, nortriptilina ou quetiapina para ajudá-los a dormir. Todos os três aumentam—como os ISRSs—o intervalo QTc, sendo que os dois primeiros também carregam um risco de síndrome serotoninérgica. Recomendamos primeiro descontinuar esses três. O ISRS frequentemente ajuda as pessoas a dormirem melhor. Se não, recomendamos xarope de prometazina (fenotiazina de primeira geração), um antagonista sedativo de Histamina1 (H1) em vez disso. Para evitar uma possível ligeira melhora do efeito do ISRS, mantivemos as doses o mais baixas possível (5 mg a 15 mg à noite). Muitas pessoas usaram desloratadina (antagonista H1) por causa de alergias e, teoricamente, isso também pode melhorar o efeito de um ISRS. Omeprazol (inibidor de CYP2C19) aumenta o nível de serotonina. Mas paramos de aumentar o ISRS se houvesse muitos efeitos colaterais e recuamos se necessário. Pessoas que usaram omeprazol (n = 5), receberam: venlafaxina 37,5 mg; paroxetina 10 mg; citalopram 2 × 20 mg; escitalopram 5 mg. Aspirina e diclofenaco (aumentando o risco de sangramento) também foram aconselhados a reduzir ou descontinuar. O uso de solifenacina e salmeterol (fluticasona) (ambos aumentam o intervalo QTc) não pôde ser reduzido e foram combinados com fluvoxamina 100 mg e 75 mg, respectivamente.

A partir de 1º de novembro de 2022, pacientes com SPC que nos contataram, ou que nos haviam contatado antes e começaram um ISRS anteriormente, foram solicitados a devolver um questionário preenchido com consentimento informado para o processamento pseudonimizado de todos os dados. Eles também deram permissão para serem contatados novamente com perguntas adicionais para o propósito do estudo. Para alcançar um volume suficiente, visamos receber 100 questionários. Após recebermos 101 questionários em 4 de março de 2023, encerramos a fase de campo deste estudo. Começamos com os 101 questionários iniciais, sem qualquer seleção, independentemente das características demográficas, da gravidade de sua doença ou dos resultados do tratamento. Incluímos apenas pacientes com uma infecção transitória por Covid-19 comprovada, demonstrada por teste de PCR ou antígeno, seguida por sintomas de SPC, que foram tratados com um ISRS. Três pacientes desenvolveram SPC após a vacinação contra Covid-19. Todos os três tiveram uma infecção por Covid-19 pouco antes. O diagnóstico de SPC após infecção por Covid-19 foi feito pelo GP e/ou especialista médico com base no padrão clínico de sintomas. Veja Fig. [1].

Os critérios de exclusão para participação foram: uso prolongado de um ISRS para transtorno de depressão/ansiedade (2x), participação simultânea em outro estudo de medicamentos (1x) e interrupção dentro de 4–6 semanas após o início do ISRS devido a efeitos colaterais (3x). Isso deixou uma população de 95 pacientes, todos cidadãos holandeses. Pacientes que haviam descontinuado um ISRS após mais de 4 semanas devido a efeitos colaterais, ou que não haviam aumentado a dose por causa de efeitos colaterais, foram incluídos.

Todos os questionários recebidos foram processados de forma pseudônima. Os questionários foram armazenados por número e os dados foram inseridos em arquivos Excel. A chave com nomes e números foi cuidadosamente gerida e usada apenas para obter mais informações, se necessário, para o propósito do estudo.

O questionário continha duas partes. A Parte A relatava a situação antes, e a Parte B a situação após o tratamento com um ISRS.

A Parte A incluía tanto perguntas abertas quanto fechadas sobre demografia, sintomas de PCS, histórico médico, status das vitaminas D e B12 , uso de medicamentos, suplementos nutricionais, outros tratamentos anteriores e seus resultados. Se o status das vitaminas D e B12 era desconhecido, pedíamos que fossem testados pelo médico e complementados, se necessário, antes de iniciar o ISRS. A vitamina D pode regular o sistema imunológico e baixos níveis de vitamina D estão associados ao PCS,. A vitamina B12 pode ajudar a equilibrar as respostas imunológicas para combater melhor infecções virais. Também perguntamos sobre o intervalo de tempo entre a Covid-19 e o PCS. O questionário também continha uma pontuação para a gravidade de 8 queixas comuns de PCS tanto na parte A quanto na parte B (veja abaixo). Solicitou-se aos participantes que completassem a parte A imediatamente após o recebimento. A pergunta aberta sobre queixas de PCS deu aos pacientes a oportunidade de relatar sintomas de PCS anteriormente não descritos. Questionários existentes, como a Escala de Fadiga de Chalder ou os Critérios de Consenso Canadense, ambos desenvolvidos para ME/CFS, foram considerados menos adequados para este propósito.

A Parte B foi completada pelo menos 4 a 6 semanas após o início com um ISRS. Na Parte B, os participantes foram questionados sobre qual ISRS foi usado, em que dosagem começaram, a titulação e a dosagem final e sobre o início de qualquer resposta e efeitos colaterais. Em uma pergunta aberta sobre os resultados, perguntamos sobre qualquer redução nos sintomas. A lista de pontuação para a gravidade de 8 queixas foi repetida na parte B.

61 pacientes—que sob nossa orientação—já haviam iniciado um SSRI antes de 1º de novembro de 2022, foram solicitados a completar a parte A do questionário retrospectivamente. Para este grupo, a análise utilizou o primeiro e-mail enviado a nós com a descrição da queixa original para identificar a medição de base. Em todos os casos, as queixas de PCS descritas no questionário corresponderam ao resumo das queixas no e-mail de registro. Como resultado, para este grupo, também pudemos basear-nos nas queixas descritas no questionário.

Utilizamos três medidas para avaliar os resultados do tratamento: os ‘resultados da pergunta aberta’, a ‘lista de pontuação’ e a ‘pontuação de Bell’.

Em resposta à pergunta aberta sobre os resultados, 93 de 95 pacientes descreveram os resultados terapêuticos do SSRI com suas próprias palavras. Desenvolvemos uma diretriz para classificar as respostas a esta pergunta aberta sobre os resultados. As respostas foram classificadas em 5 categorias: melhora forte (4), boa melhora (3), melhora razoavelmente boa (2), melhora moderada (1) e nenhuma melhora (0). Dois pesquisadores independentes não envolvidos no estudo aplicaram esta diretriz à pergunta aberta, além de um dos autores. Com base nessas 3 aplicações, a confiabilidade entre avaliadores da diretriz mostrou "boa confiabilidade" (ICC = 0,74; alfa de Cronbach = 0,89). Referimo-nos a esta primeira medida de efeito como ‘Resultados da pergunta aberta’.

Como segunda medida de efeito, os pacientes foram solicitados na Parte A doquestionário a indicar a gravidade de 8 sintomas comuns de PCS (nevoeiro cerebral, fadiga crônica, sobrecarga sensorial, dor de cabeça, palpitações, dispneia, fraqueza muscular e dor muscular), além de quaisquer "outros sintomas", em uma escala de 0 (não problemático) a 10 (extremamente problemático). Esta pontuação de gravidade teve que ser completada antes de iniciar o SSRI. Na Parte B do questionário, completada pelo menos 4 a 6 semanas após o início do tratamento, a gravidade dessas queixas foi pontuada novamente. A diferença entre as 8 pontuações antes e as pontuações 4 a 6 semanas após o início do tratamento é usada como a segunda medida de resultado.

Dos 95 pacientes, 77 completaram a Lista de Pontuação. Se um paciente não experimentou uma queixa, ele/ela não a pontuou. Dezoito pacientes expressaram dificuldade em pontuar a lista, em parte devido à grande variabilidade na gravidade das queixas. Os 18 pacientes que não preencheram a Lista de Pontuação não diferiram dos 77 pacientes que preencheram a Lista de Pontuação em termos da Questão Aberta de Resultados, conforme testado com um Teste U de Mann–Whitney Bayesiano (ver " [Análise estatística] ") para comparação de grupos (BF = 0,63). Referimo-nos a esta segunda medida de efeito como "Lista de Pontuação".

Como terceira medida de efeito, foi utilizada a Pontuação de Funcionalidade de Bell. Esta escala foi desenvolvida para avaliar a capacidade funcional em pacientes adultos com ME/CFS. Onze afirmações descrevem o estado do paciente, como nível de sintomas em repouso e durante o exercício, nível de atividade e capacidade de realizar trabalho, viajar e cuidar de si mesmo. A escala é pontuada em unidades de 10, de 0 a 100. Um exemplo de afirmação, pontuação 20:'Capaz de sair de casa uma ou duas vezes por semana. Sintomas moderados a severos. Capaz de se concentrar por uma hora ou menos por dia'. E pontuação 50:'Capaz de fazer cerca de 4–5 horas de trabalho ou atividade semelhante em casa. Sintomas principalmente moderados. Descansos diários necessários'. Apresentamos isso aos pacientes em fevereiro de 2023, então foi parcialmente completado retrospectivamente. Oitenta pacientes responderam. A pontuação de Bell foi completada três vezes: para pontuar sua condição retrospectivamente antes da infecção por Covid-19, logo antes do tratamento com um SSRI durante o PCS, e 4 a 6 semanas após o tratamento com um SSRI. A conclusão não foi prontamente possível para 15 pacientes devido à grande variação na gravidade dos sintomas. Os 15 pacientes que não completaram a pontuação de Bell não diferiram dos 80 pacientes que completaram a pontuação de Bell no resultado sobre os "resultados da questão aberta" (BF = 0,27).

Em 14 pacientes com uma doença autoimune, ME/CFS pré-existente ou vírus da Dengue no histórico, a gravidade da fadiga antes do início da infecção por Covid-19/PCS também foi verificada. Isso foi refletido em sua pontuação inicial de Bell, na qual eles pontuaram significativamente mais baixo que o restante (em média 83,5 vs. 96,3, respectivamente; BF = 87,5).

Os dados do questionário, listas de pontuação e pontuações de Bell no Excel foram carregados no MATLAB R2022b para análises adicionais e para criar tabelas e figuras de resultados. Para análise estatística, usamos o JASP (versão 0.17.1), um pacote de software para estatísticas Bayesianas. O teste de hipótese Bayesiano avalia diretamente a força da evidência para uma hipótese (H1) sobre a hipótese alternativa (nula) (H0), e essa evidência é quantificada pelo Fator de Bayes (BF). Um BF de 10, por exemplo, indica que H1 é 10 vezes mais provável que H0, dados os dados observados. Em contraste, um BF de 0,1 indica que H0 é 10 vezes mais provável que H1. Assim, em contraste com as estatísticas tradicionais, este método permite quantificar diretamente a evidência a favor da hipótese nula, por exemplo, de nenhuma diferença de grupo. Um BF de 1 a 3 reflete evidência anedótica, 3 a 10 evidência moderada, 10 a 30 evidência forte, 30 a 100 evidência muito forte, e 100 ou mais evidência extremamente forte em apoio a H1. Em todas as nossas análises Bayesianas, usamos os parâmetros de modelo padrão e distribuições anteriores conforme definido pelo JASP.

Analisamos o resultado por sintoma com uma ANOVA de medidas repetidas Bayesiana, com os dois fatores tratamento com SSRI (antes vs. depois) e sintoma (8). Para o resultado capturado pelas pontuações de Bell, usamos um teste t de amostras dependentes Bayesiano para testar a diferença na pontuação de Bell entre 'durante o PCS' e 'após o tratamento com SSRI'.

A relação entre as 10 medidas de resultado (ou seja, os resultados da questão aberta, as 8 pontuações de sintomas e a pontuação de Bell) foi analisada usando a correlação de postos de Spearman entre os pacientes. Além disso, calculamos as pontuações combinadas dos sintomas (somando as 8 pontuações individuais dos sintomas) e correlacionamos essa medida combinada com os resultados nos resultados da questão aberta e na pontuação de Bell.

A idade média foi de 43 ± 11,5 (DP; min–máx: 21–72) e as mulheres estavam sobrerrepresentadas (relação homem–mulher 1:5,8). 76% viviam com um parceiro e 62% tinham um ou mais filhos. Mais de três quartos tinham ensino superior (população NL: mais de um terço). A porcentagem de pacientes que trabalhavam na área da saúde (31%) ou educação (18%) foi significativamente maior (BF = 591 e BF = 558, respectivamente) do que na população geral holandesa: dos 10,0 milhões empregados, 1,4 milhão (14%) trabalham na saúde, e 577.000 (5,7%) na educação. A infecção por Covid-19, exceto para três pacientes, foi sem hospitalização. Antes do início de um SSRI, os pacientes tinham PCS por uma média de 15 ± 8,1 meses (min–máx: 3–36), e geralmente estavam gravemente debilitados. 30–40% sentiam-se entorpecidos (um sintoma dissociativo) ou desanimados por causa de seu PCS, mas não estavam deprimidos (DSM-5). Dois pacientes desenvolveram depressão clínica (primeiro episódio) e dois desenvolveram um transtorno de ansiedade (critérios DSM-5).

76 pacientes (80%, n = 93) tinham comorbidade, que é um fator de risco para PCS. Veja a Tabela [2]. 46 pacientes (49,5%) tinham asma ou uma alergia: febre do feno, artemísia (variante da febre do feno), poeira doméstica, níquel, gatos, outros animais de estimação, toranja, mariscos, pássaros, picadas de insetos, amoxicilina, clamoxil, vibramicina, mofo, látex, perfume, maquiagem, glúten, sol, kiwi, adesivos, nozes, amendoins, e às vezes múltiplas alergias simultaneamente. Nove pacientes tinham uma doença autoimune: Sjogren, artrite reumatoide, Cushing, hipotireoidismo, líquen plano, doença celíaca e altos anticorpos antinucleares (ANA); três tinham ME/CFS; dois pacientes tinham tido o vírus Epstein-Barr e um o vírus da Dengue; dez tinham um distúrbio do tecido conjuntivo: fibromialgia, CRPS I, hemihipertrofia e osteoartrite. Sete tinham um transtorno psiquiátrico, incluindo três com TDA(H), dois com depressão e dois com transtorno de ansiedade ou pânico. Dois pacientes tinham trombofilia por fator V de Leiden.

Na Lista de Pontuação (n = 77), 100% dos pacientes relataram névoa cerebral e fadiga e 98,7% relataram sobrecarga sensorial. Dor de cabeça e palpitações foram relatadas em 90,9% e 88,3%, respectivamente. Fraqueza muscular ocorreu em 85,7%, dor e espasmo muscular em 80,5%. Na pergunta aberta sobre sintomas de PCS, 100% relataram PEM (n = 95). Quatorze pacientes relataram sintomas dissociativos graves, como desrealização ou despersonalização. Um paciente expressou da seguinte forma: “Eu acordo todas as manhãs sem memória”.

63,4% dos pacientes (n = 93) relataram diminuição dos sintomas após o tratamento com um SSRI, com uma melhora que foi razoavelmente boa (26,9%), boa (29%) e forte (7,5%) (veja Fig.[2]). 29 pacientes (31,1%) relataram melhora no sono. 67 pacientes (72,0%) descreveram uma diminuição no PEM. Quatro pacientes relataram diminuição dos sintomas gastrointestinais. Em um paciente, a febre desapareceu, e um paciente foi capaz de mastigar melhor novamente. Em um paciente, o PCS fez com que sua única glândula adrenal funcional falhasse, para a qual foi tratada com hidrocortisona. Após um SSRI, sua glândula adrenal se recuperou e ela foi capaz de reduzir a dosagem de hidrocortisona. Além disso, neste paciente, o PCS aumentou seu TSH de 2,5 mlU/l para 5,5 mlU/l (N 0,3–4,2 mlU/l). Como resultado, seu T4 livre aumentou de 14 pmol/l para 19 pmol/l (alto-normal). Após o tratamento com um SSRI, seu TSH e T4 livre voltaram ao normal. Os quatorze pacientes com sintomas dissociativos relataram que estes desapareceram. Finalmente, é notável que os pacientes frequentemente relatam que o SSRI produz um aumento na resposta nos meses após o início. 24 pacientes que tomaram o SSRI por mais de seis meses relataram que os resultados foram mantidos.

Não houve evidência a favor ou contra uma diferença no resultado medido pela pergunta aberta, dependendo se os pacientes receberam agonistas ou antagonistas sigma1 (BF = 0,43). Se incluirmos o paciente que mudou de sertralina (sem melhora) para citalopram (com melhora razoavelmente boa), nenhuma diferença significativa permanece (BF 0,39).

A principal descoberta é que há evidências estatísticas fortes para um efeito positivo no PCS quando tratado com um ISRS (Fig.[3]). Esta descoberta é apoiada por uma variação Bayesiana de uma ANOVA com os dois fatores tratamento com ISRS (antes/depois) e queixa (8), o que indica que há fortes evidências para um efeito significativo do tratamento com ISRS (BF = 5,0 × 1010 vezes maior para o modelo com tratamento com ISRS do que o modelo sem). Além disso, há fortes evidências para um efeito de interação (BF = 64,6 vezes maior para o modelo com a interação), implicando que o efeito do tratamento com ISRS varia conforme a queixa. Névoa cerebral e sobrecarga sensorial diminuíram mais (3,8 e 3,6 pts, respectivamente), enquanto dor e fraqueza muscular responderam menos (2,1 e 1,9 pts, respectivamente).

Pacientes com fibromialgia (n = 5), em que a dor muscular é o principal sintoma, relataram pouca ou nenhuma melhora após o uso de um ISRS. Entre outras queixas, oito pacientes (10,4%, n = 77) relataram uma grande diminuição no PEM por uma média de mais de 5,1 pontos. Em 59 (76,6%) pacientes, esse efeito é refletido indiretamente na diminuição de palpitações, fadiga e falta de ar. Oito de 14 pacientes com zumbido relataram que essa queixa diminuiu, em quatro isso não aconteceu e para um a queixa piorou.

Assim como com as pontuações de diferença nas 8 queixas, também encontramos fortes evidências estatísticas para o efeito positivo de um ISRS nas pontuações de Bell (BF = 9,6 × 1017). Há um forte declínio no funcionamento após a infecção por Covid-19 e PCS, de uma média de 94,2 para 23,5 na Pontuação de Funcionalidade de Bell: de vida saudável e capacidade de trabalhar para incapacidade severa, onde uma pontuação de Bell de 10 ou menos implica estar acamado (ver Fig.[4]). Esta diferença é apoiada por uma variante Bayesiana de um teste t (BF = 9,1 × 1052). O tratamento com um ISRS dá um aumento médio para 47,2: para autocuidado completo, compras, caminhadas e retorno (parcial) ao trabalho. Embora isso possa parecer pouco progresso na escala completa, é importante notar que a pontuação de Bell não é linear: as maiores melhorias subjetivas ocorrem até a pontuação 50.

Dos 36 pacientes que usaram um ISRS por 2 meses ou menos, 17 (47,2%) relataram que ainda notaram redução nos sintomas após a medição. Em um paciente isso ainda era verdade após 4 meses, em um paciente após 6 meses e em um paciente após 7 meses.

As três diferentes medidas de efeito mostram uma correlação altamente significativa entre si (ver Tabela [3] e Fig. [5] para Rho pareado e valores dep ). Ou seja, pacientes que melhoram fortemente em uma medida de efeito (por exemplo, névoa cerebral) também melhoram fortemente na maioria das outras medidas de efeito (por exemplo, sobrecarga sensorial), e vice-versa. É interessante notar que tanto as pontuações de Bell quanto os resultados da questão aberta correlacionam-se fortemente com as várias melhorias específicas de queixa (exceto dor de cabeça com os resultados da questão aberta). Isso é ainda mais apoiado por uma correlação altamente significativa entre a melhoria combinada em todas as oito queixas e as pontuações de Bell (Rho = 0,63,p = 5,5 × 10; painel esquerdo na Fig. [5] a), e uma correlação altamente significativa entre esta melhoria combinada e os resultados da questão aberta (Rho = 0,56,p = 6,4 × 10 painel do meio na Fig. [5] a). Além disso, os resultados da questão aberta também se correlacionaram fortemente com a pontuação de Bell (Rho = 0,69,p = 1,4 × 10; painel direito na Fig. [5] a). O fato de as três medidas de resultado se correlacionarem fortemente entre si apoia sua confiabilidade individual.

Ao tomar um ISRS para depressão ou ansiedade, os pacientes geralmente apresentam efeitos colaterais nas primeiras semanas, após as quais a resposta começa. Os pacientes neste estudo foram informados sobre isso. 30 pacientes (31,6%, n = 95) inicialmente experimentaram efeitos colaterais graves, 52 (54,7%) experimentaram efeitos leves e 13 (13,7%) não tiveram efeitos colaterais. Os efeitos colaterais de mal-estar, dor de cabeça e tontura foram semelhantes aos sintomas de PCS. 72 pacientes (75,7%) não experimentaram efeito, mas sim efeitos colaterais nas primeiras semanas. Em 65/82 (79,2%) pacientes com efeitos colaterais, estes reduziram ou desapareceram dentro de algumas semanas.

Os 9 pacientes (9,5%, n = 95) sem resposta não mostraram diferença em idade, fatores de risco ou padrão de sintomas de PCS em comparação com os outros grupos. Houve uma diferença na gravidade da infecção por Covid-19: o grupo que não melhorou com um ISRS parecia ter tido sintomas iniciais piores do que os outros grupos, com base na questão aberta sobre sintomas durante a infecção por Covid-19. Três deles foram hospitalizados devido a pneumonia grave, embolia pulmonar dupla e trombose. Além disso, os 6 pacientes do grupo de não respondedores que não foram internados descreveram uma doença mais grave devido à Covid-19 do que os grupos que responderam a um ISRS.

Os resultados deste estudo exploratório baseado em questionário sobre o efeito do tratamento com um ISRS em PCS mostram que um ISRS contribui significativamente para a redução dos sintomas de PCS. 63,4% (n = 95) dos pacientes relataram uma diminuição razoavelmente boa a forte nos sintomas e uma melhoria no funcionamento. Este aumento na qualidade de vida pode contribuir para a participação social. Quatro pacientes desenvolveram depressão clínica ou transtorno de ansiedade durante o PCS. O tratamento com um ISRS também eliminou esses distúrbios. Pessoas que se sentiam desanimadas devido ao PCS também se sentiram menos sombrias após um ISRS, mas todos atribuíram isso à redução dos sintomas de PCS.

Uma explicação para a distribuição desigual de gênero neste estudo—também encontrada em outras pesquisas sobre PCS—pode ser que muitos genes para o sistema imunológico estão no cromossomo X, de modo que os homens têm mais probabilidade de ter infecções graves por Covid-19, mas as mulheres têm mais probabilidade de ter sintomas de PCS mais graves que duram mais tempo,.

O alto nível de educação neste estudo em comparação com outros estudos pode provavelmente ser explicado pelo recrutamento de pacientes através do LinkedIn. A sobrerrepresentação de pacientes do sexo feminino da área da saúde e educação pode ser causada pela predominância de trabalhadoras nessas profissões na linha de frente da pandemia. Além disso, elas retornaram ao trabalho rapidamente após a infecção por Covid-19, o que é um fator de risco para PCS. Muitos outros fatores de risco para PCS neste estudo são consistentes com o artigo de revisão de Davis, como: asma, alergias, doenças do tecido conjuntivo, vírus Epstein-Barr, etc. Uma adição notável aos fatores de risco conhecidos é a trombofilia do fator V de Leiden. Neste estudo, havia dois pacientes com esse distúrbio de coagulação, enquanto a prevalência na população geral é de apenas 1:5000. Pacientes com esse distúrbio de coagulação têm um risco 80 vezes maior de trombose.

Todos os pacientes do nosso grupo (n = 95) estavam cronicamente fatigados durante a SCP, enquanto em um estudo alemão apenas 19/42 pacientes da população estudada com SCP relataram fadiga crônica como na EM/SFC. Uma explicação para essa diferença pode ser que a fadiga na SCP aumenta com o tempo. Enquanto a duração da SCP no estudo alemão foi de apenas seis meses, em nosso estudo foi em média de 15 meses. Além disso, neste estudo alemão, dos outros pacientes com SCP sem fadiga crônica (23/42), apenas 15 tinham um comprometimento neurológico ou cognitivo. Em nosso estudo, 100% tinham um comprometimento neurológico ou cognitivo. No entanto, os sintomas neurocognitivos começam apenas um mês a alguns meses após a infecção por Covid-19 e pioram com o tempo.

Ainda não há questionários validados disponíveis para SCP. No entanto, com uma nova doença, é importante aprender sobre todos os sintomas, então usamos um questionário que incluía perguntas abertas. Assim, descobrimos que os sintomas podem mudar ao longo do tempo. A dispneia e a diminuição do olfato parecem diminuir com o tempo, enquanto a fadiga e a névoa cerebral parecem aumentar. Através das perguntas abertas, também descobrimos novos sintomas, como sintomas dissociativos e a incapacidade de mastigar adequadamente.

Usar três instrumentos diferentes para determinar a eficácia do tratamento é uma força adicional deste estudo. Há fortes evidências da confiabilidade dessas medidas. O escore de Bell é um instrumento amplamente utilizado em pesquisas sobre fadiga (crônica), embora não validado. Além disso, a avaliação dos resultados das perguntas abertas foi considerada confiável. Importante, as três medidas de efeito correlacionaram-se fortemente entre si, apoiando a confiabilidade das medidas individuais.

A principal fraqueza deste estudo é que não é um ensaio clínico randomizado (ECR). Não tivemos grupo de controle. Portanto, um efeito placebo não pode ser descartado. No entanto, sabe-se que 85% dos pacientes que apresentam sintomas dois meses após a infecção por Covid-19 ainda os têm após um ano. A EM/SFC e a disautonomia geralmente são para toda a vida. Assim, sem tratamento com um ISRS, muitos pacientes com SCP podem sofrer permanentemente dessas condições.

E há mais evidências de que um efeito placebo pode não explicar totalmente os resultados positivos. Um efeito placebo geralmente ocorre logo após o início de uma intervenção e diminui novamente após algumas semanas, a menos que uma expectativa positiva seja dada novamente. No entanto, 72 pacientes (n = 95) ainda não tiveram resposta nas primeiras semanas, mas, em vez disso, sofreram efeitos colaterais. Os 24 pacientes que usaram o ISRS por mais de seis meses relataram que o efeito foi mantido, embora não tenhamos solicitado que o fizessem, pois não tínhamos relação de tratamento com os pacientes. Um estudo de coorte sem grupo de controle também não exclui a recuperação natural. No entanto, como os participantes estavam gravemente doentes por 1,5 anos e pioraram ao longo do tempo, parece altamente improvável que, se tivessem recebido um ISRS e se recuperado após algumas semanas, isso se devesse à recuperação natural.

Trabalhar com auto-relatos é sempre vulnerável a vieses. No entanto, o auto-relato muitas vezes expressa melhor a experiência dos pacientes. Na psiquiatria, nem todos os parâmetros fisiológicos podem ser medidos. Também pedimos aos pacientes que avaliassem suas queixas em uma escala de 1 a 10. Ao convidá-los a comparar a gravidade de suas queixas, introduzimos mais estrutura no auto-relato.

Finalmente, os ISRSs de baixo custo são cobertos pelo seguro e não há custo para o paciente, o que argumenta contra um efeito placebo. No entanto, a possibilidade de um efeito placebo só pode ser completamente descartada por um ECR.

O escore de Bell antes da Covid-19/PCS e o escore de Bell durante o PCS antes de iniciar um ISRS foram completados retrospectivamente por todos os pacientes. Isso pode ter levado a algum viés. A queixa de PEM não fazia parte das 8 queixas na lista de escores; os pacientes tiveram que listar e pontuar isso por conta própria em "outras queixas". Isso pode ter levado a uma subnotificação deste sintoma importante. O LinkedIn deu uma super-representação de pacientes com um nível de educação mais alto, mas talvez também de um grupo de pessoas inicialmente saudáveis que estavam totalmente empregadas. É precisamente neste grupo que o impacto do PCS, bem como os resultados de um ISRS, podem ser bem observados.

Normalmente, a via catabólica do quinurenina (KP) degrada 95% do aminoácido essencial triptofano para produzir o cofator energético vital NAD+. O restante do triptofano serve como precursor para a serotonina e a melatonina. (Veja Fig.[6]). Além do NAD+, a KP gera diferentes metabólitos: quinurenina, ácido quinurênico, 3OH-quinurenina, ácido quinolínico, ácido antranílico e ácido 3OH-antranílico. A KP é estimulada pela inflamação e no PCS é encontrada hiperativa  ,,,, .

A KP hiperativa absorve mais de 95% do triptofano no PCS. Pesquisas mostram que a quantidade de triptofano no sangue está diminuída em pacientes com PCS  ,, . A deficiência de triptofano provavelmente já está presente durante a infecção por Covid-19, porque o Covid-19 se liga com suas proteínas spike aos receptores da Enzima Conversora de Angiotensina (ACE2) nos intestinos, enquanto o triptofano também usa o mesmo receptor para ser absorvido dos intestinos. Há uma relação significativa entre o nível de metabólitos no sangue e a gravidade do comprometimento cognitivo no PCS, (  p < 0.001)  , . A KP tem normalmente aspectos potencialmente neurotóxicos e neuroprotetores. No entanto, uma KP hiperativa durante uma infecção grave é tóxica para os neurônios, especialmente para os neurônios de serotonina. Não só a KP sequestra o triptofano da via da serotonina, como o metabólito quinurenina e o estresse oxidativo também reduzem o nível de tetraidrobiopterina (BH4), uma coenzima importante da via da serotonina. Além disso, a BH4 é uma coenzima importante da via da dopamina—e da via da norepinefrina—assim, a KP hiperativa também danifica esses dois sistemas de neurotransmissores. Quando não há mais triptofano suficiente, isso pode levar à depleção de serotonina  ,,,,, .

Os ISRSs tornam a serotonina nos neurônios mais disponível através da inibição da recaptação e podem compensar parcialmente a deficiência de triptofano. Além disso, os ISRSs reduzem o estresse oxidativo. Isso poderia ser uma explicação para nossa descoberta de que pacientes com SPC frequentemente têm menos queixas devido aos ISRSs. Mas isso pode chegar ao fim quando toda a serotonina dos neurônios estiver nas sinapses. No entanto, após meio ano ou mais (nesta pesquisa 24 pacientes), muitas pessoas ainda se sentiam bem ao usar um ISRS. Assim, podemos (hipoteticamente) concluir que um ISRS provavelmente contribui indiretamente para—quando há uma falta de serotonina nos neurônios—que esses neurônios comecem a puxar mais fortemente o triptofano disponível. Assim, os ISRSs poderiam desacelerar a via KP hiperativa. Não há argumento teórico contra essa hipótese.

Mas há mais caminhos para pesquisas futuras que avancem esta linha de pesquisa clínica baseada no metabolismo do triptofano. A expressão de IDO2 pode ser interrompida por um antagonista de AHR, como o suplemento dietético resveratrol ou o fármaco experimental anticâncer IK-175. Além disso, a quinurenina é um antagonista dos receptores glutaminérgicos e o ácido quinolínico até bloqueia esse receptor. A N-acetilcisteína (NAC) não só produz o antioxidante glutationa, mas também é um agonista dos receptores glutaminérgicos. O ácido quinolínico e o ácido quinurênico venenosos são antagonistas dos receptores nicotínicos. A nicotina é um agonista dos receptores nicotínicos. Usar adesivos de nicotina ajuda pacientes com SPC. Isso pode ser não apenas porque a nicotina é um agonista dos receptores nicotínicos e, portanto, um oponente desses metabólitos venenosos, mas a nicotina também é um forte agonista da acetilcolina (ACh). A ACh é o neurotransmissor mais importante nos músculos. Além disso, o ácido fólico (vit. B11) pode promover a conversão de B2 de volta em B4 em favor da via da serotonina e da dopamina  , .

Após um evento estressante, o hipotálamo secreta o hormônio liberador de corticotropina (CRH), que faz com que a glândula pituitária secrete o hormônio adrenocorticotrópico (ACTH), que por sua vez faz com que os glicocorticoides (GCs) sejam liberados pelo córtex adrenal.

Nos pacientes com SPC, os níveis de cortisol (glicocorticoides) foram em média reduzidos pela metade. Isso é uma indicação de que o eixo HPA está desregulado  , . Em comparação, na EM/SFC, o eixo HPA está menos severamente desregulado. Os GCs liberados pelas glândulas adrenais atuam em quase todos os tipos de células imunológicas e desempenham funções evidentemente imunossupressoras e anti-inflamatórias  ,,,, . Os ISRSs afetam o eixo HPA  , . Por exemplo, aumentando a densidade dos receptores de GC no hipotálamo e no hipocampo (o centro de controle da memória). Além disso, a administração aguda de ligantes do receptor 5-HTP aumentou os níveis plasmáticos de ACTH e cortisol tanto em animais quanto em humanos  , . Mas o efeito não é unidimensional. Por exemplo: em pacientes com depressão maior com altos níveis de cortisol, um ISRS reduz o nível de cortisol, mas desencadeia uma resposta de despertar do cortisol (CAR) mais alta  ,,,, . Na EM/SFC, um ISRS funciona moderadamente em apenas um terço dos pacientes. Os ISRSs parecem funcionar melhor no SPC do que na EM/SFC. Isso pode ser uma indicação de que os ISRSs são (parcialmente) eficazes no SPC ao influenciar este eixo hormonal. Outra indicação dessa hipótese é nosso relato do paciente que recebeu hidrocortisona porque o SPC fez com que sua única glândula adrenal funcional falhasse, mas que se recuperou com um ISRS, após o qual foi capaz de reduzir a hidrocortisona. Neste paciente, o ISRS aparentemente restaurou não apenas o eixo HPA, mas também o eixo hipotálamo-pituitária-tireoide desregulado  , . A questão é, portanto, se—além do eixo HPA—mais eixos hormonais que começam no hipotálamo são perturbados pelo Covid-19/SPC. Assim, mudanças relatadas no ciclo menstrual após Covid-19 também poderiam resultar de um eixo hipotálamo-pituitária-gonadal desregulado.

O tronco cerebral, a parte mais antiga do nosso cérebro, é responsável por funções básicas como temperatura corporal, ritmo sono-vigília, frequência cardíaca, respiração, pressão arterial, digestão, movimentos oculares, micção, audição, paladar, mastigação, deglutição e sensação de movimento e gravidade. Neurotransmissores que são especialmente importantes lá incluem serotonina, norepinefrina e dopamina. Os neurônios serotoninérgicos começam nos núcleos da rafe na ponte e podem exercer sua influência lá.

O vírus da Covid-19 entra facilmente nas células do tronco cerebral ao se ligar aos muitos receptores ACE2. Áreas hipometabólicas no ponte foram encontradas em um estudo com três pacientes com SPC. Tipicamente, os ISRSs pioram a qualidade do sono, embora nem sempre. Neste estudo, 29 pacientes relataram na pergunta aberta que seu sono melhorou com o ISRS. Isso pode ser explicado pela influência do ISRS no tronco cerebral. Mas essa pode não ser a única razão pela qual os pacientes dormem melhor. Vimos na Fig.[6]que o hormônio do sono melatonina se origina da serotonina. Quando os neurônios serotoninérgicos retiram mais do triptofano disponível, mais melatonina pode ser produzida além de mais serotonina. A diminuição das palpitações, falta de ar, queixas gastrointestinais, melhor regulação da temperatura (um paciente) e a capacidade de mastigar melhor (um paciente) também apoia a ideia de que os ISRSs podem (parcialmente) restaurar os sistemas de neurotransmissores interrompidos no tronco cerebral.

A disautonomia, especialmente a POTS, é frequentemente um sintoma do SPC. O quadro clínico com uma pontuação de Bell de 20 ou menos (quase metade dos pacientes neste estudo) é marcante, como mostrado pelas respostas às perguntas abertas: pacientes superestimulados com palpitações deitados exaustos no sofá. Nesse estado, o tronco cerebral mostra uma excitação aumentada e parece estar na resposta de luta ou fuga junto com o sistema nervoso simpático  , . Este é um mecanismo de sobrevivência primitivo diante do perigo, no qual o SNA simpático domina. A resposta de 'luta ou fuga' ativa o eixo HPA para que o cortisol extra seja liberado e a glicose seja liberada nos músculos para ação. Em vez disso, os níveis de cortisol medidos em pacientes com SPC são em média apenas 50% do normal e os músculos estão fracos em vez de prontos para contrair. A fraqueza muscular não é apenas porque nenhuma glicose é liberada nos músculos. Também é porque o SPC está associado a autoanticorpos contra o receptor adrenérgico acoplado à proteína G e o receptor muscarínico de acetilcolina. A acetilcolina é o principal neurotransmissor que coloca os músculos em movimento.

O nervo vago do SNA (parassimpático) também se origina do ponte no tronco cerebral. Mas este nervo—assim como os músculos—usa a acetilcolina como neurotransmissor, então um ISRS não pode intervir ali. Fala-se de um nervo vago paralisado, provavelmente por causa dos autoanticorpos contra o receptor muscarínico de acetilcolina. O SNA simpático predomina sobre o SNA parassimpático no SPC, enquanto autoanticorpos acoplados à proteína G contra o receptor adrenérgico também estão presentes. Talvez a via da (nor)epinefrina tenha menos problemas com a via KP hiperativa, porque não usa triptofano como precursor, mas fenilalanina. Os ISRSs frequentemente parecem reduzir a POTS e as palpitações. Isso não está relacionado a uma inibição da recaptação de serotonina, pois a serotonina não afeta o SNA. A inibição da recaptação de norepinefrina pode reduzir a POTS, mas poderia teoricamente levar a palpitações. A redução das palpitações deve ser encontrada em outro mecanismo, como a influência dos ISRSs no córtex cingulado anterior (ACC) no cérebro.

A névoa cerebral e a sobrecarga sensorial responderam melhor ao tratamento com um ISRS. Os núcleos da rafe (ponte) no tronco cerebral são o local de origem do sistema serotoninérgico. De lá, os axônios são enviados por todo o SNC. Assim, os ISRSs podem intervir em todo o cérebro.

Os sintomas dissociativos também desapareceram. Na sobrecarga sensorial e dissociação, há sobrecarga sensorial devido à falta de filtragem. As regiões cerebrais sensoriais unimodais primárias não cooperam bem com as regiões cerebrais sensoriais associativas  , . Sabe-se que um ISRS pode às vezes ajudar com isso  , .

Muitos pacientes com PCS lutam contra a falta de memória. No hipocampo, o centro de controle da memória, os neurônios serotoninérgicos são dominantes. Os ISRSs também estimulam a produção de células de serotonina no hipocampo. Possivelmente, em parte por causa disso, a falta de memória dos pacientes diminuiu.

Os ISRSs fluvoxamina e fluoxetina demonstraram ter efeitos anti-inflamatórios adicionais durante a infecção por Covid-19, inibindo a esfingomielinase ácida (ASM). Além disso, um ISRS reduz as citocinas pró-inflamatórias Interleucina 2 (IL 2) e IL 17 no SNC. Neste caso, o ISRS deve ser um agonista do receptor sigma1. Este receptor opioide está, entre outras coisas, envolvido na redução da replicação viral e na inibição da reativação de vírus herpes, como o Vírus Epstein-Barr (EBV), e no subsequente estresse do retículo endoplasmático (ER) e inflamação. Recomendamos apenas ISRSs que são agonistas do receptor sigma1  , . Um paciente foi inicialmente tratado com sertralina pelo médico de família, sem resposta. Após mudar para citalopram, ela teve uma resposta razoavelmente boa. Em outros cinco pacientes, os médicos de família prescreveram os antagonistas do receptor sigma1 sertralina (n = 4) ou paroxetina (n = 1). Esses cinco pacientes relataram melhora boa (n = 2), razoavelmente boa (n = 2) ou moderada (n = 1). Não houve evidência a favor ou contra uma diferença no efeito medido pela questão aberta, dependendo se os pacientes receberam agonistas ou antagonistas do sigma1 (BF = 0.43). Se incluirmos o paciente que mudou de sertralina (sem efeito) para citalopram (efeito razoavelmente bom), nenhuma diferença significativa permanece (BF = 0.39). Isso é apenas evidência anedótica de que o mecanismo via o receptor sigma1 desempenha um papel na ação do ISRS no PCS. No entanto, o grupo que usou um antagonista do sigma1 neste estudo é muito pequeno para uma análise estatística adequada.

Muitos pacientes com Covid-19 e PCS têm microcoágulos indicativos de problemas de coagulação. Microcoágulos impedem o fluxo de oxigênio e nutrientes para órgãos e tecidos. As plaquetas estão envolvidas na coagulação. As plaquetas transportam serotonina, pois a serotonina tem uma função na coagulação. Com a deficiência de serotonina, as plaquetas tornam-se menos funcionais. Como os ISRSs inibem a recaptação de serotonina nas plaquetas, eles prolongam o tempo de coagulação e poderiam teoricamente dissolver microcoágulos  , . Os dois pacientes com trombofilia do fator V de Leiden responderam bem e moderadamente, respectivamente. Isso poderia significar que o efeito anticoagulante dos ISRSs—assumindo que os microcoágulos desempenharam um papel nesses pacientes—poderia contribuir para sua resposta. Se fosse confirmado que o PCS é mais comum na trombofilia do fator V de Leiden, esse distúrbio de coagulação deveria ser adicionado à lista de fatores de risco.

Mas um ISRS pode beneficiar a circulação sanguínea de outras maneiras também. Eles podem mostrar um efeito anti-inflamatório nas células endoteliais. Os ISRSs reduzem a expressão de adesão endotelial induzida por citocinas. Isso dificulta a adesão de moléculas de adesão circulantes, como monócitos. Este mecanismo pode explicar parcialmente seus efeitos cardioprotetores.

A dor e a fraqueza muscular diminuíram menos no grupo total (n = 95). Também vemos isso nos pacientes com fibromialgia (n = 5) que relataram pouca ou nenhuma melhora após o uso de um ISRS.

O grupo de não respondedores (n = 9) estava mais gravemente doente com a infecção por Covid-19 do que aqueles que relataram uma boa resposta aos ISRSs. É possível que a cascata de inflamação severa causada pela Covid-19 no SNC tenha liberado muito histamina. Receptores de histamina inibitórios reduzem a serotonina no SNC, impedindo que um ISRS libere efetivamente a serotonina extracelular. Ao adicionar antagonistas de Histamina1 e 2 ao tratamento, um ISRS poderia, em princípio, ainda se tornar eficaz. No entanto, a falta de resposta a um ISRS também pode ter sido causada por um fator sério: a neuropatologia semelhante à doença de Alzheimer é encontrada em infecções por Covid-19. No SNC, agregações de β-amiloide, formações de placas, tauopatia e morte celular foram descritas. Nessas condições, um ISRS não pode mais ser eficaz.

Nossa hipótese é que, para muitos sintomas de PCS, os sistemas de neurotransmissores não estão danificados, mas desregulados e, muito provavelmente, sofrendo de uma deficiência de triptofano devido a uma via da quinurenina hiperativa. Mas, após um curso crônico de PCS que dura dois anos, não se pode esperar que os ISRSs "reiniciem" esses sistemas em pouco tempo, enquanto a via da quinurenina ainda estiver hiperativa. Em comparação, a duração do tratamento para depressão inicial é de seis meses a um ano e, para depressão recorrente, geralmente pelo menos 3 anos. Em transtorno de despersonalização induzido por drogas tóxicas, às vezes são recomendados 6 anos de tratamento (experiência clínica do primeiro autor). O transtorno de despersonalização induzido por drogas é fenomenologicamente semelhante ao PCS, excluindo fadiga e dor muscular. Seleção pobre de estímulos, sobrecarga sensorial, desrealização e nevoeiro cerebral são semelhantes nas duas condições. A recomendação preliminar é continuar o tratamento com um ISRS por pelo menos 1,5—2 anos. Mais pesquisas são necessárias para apoiar nossa hipótese sobre o reinício dos sistemas de neurotransmissores pelos ISRSs. Outra possibilidade poderia ser que os ISRSs apenas suprimem os sintomas devido à deficiência de triptofano. Contrário a isso está a experiência de dois pacientes (o primeiro com uma pontuação Bell muito baixa de 20 no início do tratamento com ISRS) que descontinuaram o ISRS após 8 meses e um ano, respectivamente, porque se sentiram completamente saudáveis por 2 e 7 meses, respectivamente. Eles continuam bem (sete e quatro meses após a descontinuação). No entanto, a maioria dos pacientes menciona que, apesar da boa resposta ao ISRS, devem ter cuidado para não exceder seus limites. O PEM havia se tornado muito menor, mas com muitas atividades em sequência, uma recaída — embora mais curta e menos severa do que antes — poderia ocorrer.

Este primeiro estudo exploratório com questionário sobre ISRSs em pacientes com PCS mostra que este tratamento pode contribuir para uma redução considerável dos sintomas, especialmente nevoeiro cerebral e sobrecarga sensorial. Fadiga, POTS, palpitações, PEM e funcionamento geral também melhoraram significativamente. Na ausência de qualquer outra pesquisa concluída sobre tratamento medicinal eficaz de PCS, este é um resultado significativo. Se confirmado, isso poderia ter um impacto pessoal e social importante.

Formulamos sete possíveis mecanismos neurobiológicos explicativos com base na literatura recente sobre PCS integrada com conhecimentos já existentes. Evidências clínicas para cinco dos sete possíveis mecanismos explicativos de um ISRS em PCS foram encontradas neste estudo. Esses são a influência no eixo HPA, tronco cerebral, SNA, SNC e a influência no sistema circulatório. A desregulação do sistema de triptofano é provavelmente a principal construção bioquímica subjacente que explica amplamente esses cinco mecanismos.

Talvez o mecanismo pelo qual agonistas do receptor sigma1 podem prevenir a replicação viral também funcione, mas o grupo que usou um antagonista do receptor sigma1 era muito pequeno para compará-lo com o grande grupo que usou um agonista sigma1 e obtivemos apenas evidências anedóticas para isso.

Provavelmente, é uma combinação de vários mecanismos pelos quais um ISRS é eficaz na SPC. Os mecanismos são apenas parcialmente os mesmos que se acredita serem responsáveis pela melhora da depressão ou dos transtornos de ansiedade.

Um ECR com ISRSs em pacientes com SPC continua sendo um seguimento urgente para este estudo. Nesse ECR, a titulação ascendente individual da dosagem do ISRS deve ser assegurada. Nós percebemos que essa titulação, baseada em respostas individuais e efeitos colaterais, é difícil de combinar com um ECR. Soluções práticas devem ser encontradas, como criar um perfil farmacogenético com antecedência, pois muitas pessoas metabolizam certos ISRSs de forma inadequada. Esse estudo também poderia determinar biomarcadores como cortisol, coagulação, metabólitos da via do quinurenina e as citocinas elevadas na SPC, tanto antes quanto durante o uso do ISRS. Momentos de medição de 4 a 6 semanas após o início e após 3 a 6 meses durante o uso do ISRS são recomendados.

Na SPC, diferentes grupos de pacientes são distinguidos. Esses grupos se sobrepõem parcialmente: fadiga crônica, PEM, queixas cognitivas, MCAS, POTS, problemas musculares, etc. Com pesquisas adicionais, é importante obter mais clareza sobre para quais grupos de pacientes a medicação com ISRS funciona melhor.

Além disso, seria útil comparar um grupo recebendo um ISRS que é um agonista do receptor sigma1 e outro grupo recebendo um ISRS que é um antagonista do receptor sigma1. Também pode ser investigada a influência de alguns dos suplementos e medicamentos como NAC, resveratrol, IK-175, ácido fólico, adesivos de nicotina—com ou sem adição de um ISRS.

Dadas as sérias consequências individuais, sociais e econômicas da SPC, um estudo adicional é de grande importância.

Tabela 1: Doses finais dos vários SSRIs em mg.
SSRI | Número de pacientes (n = 95) | Dosagem média | Desvio padrão | Menor dose | Maior dose
Citalopram | 46 | 19.3 | 8.4 | 5 | 40
Venlafaxina | 17 | 150.0 | 79.5 | 37.5 | 225
Fluvoxamina | 15 | 114.2 | 66.0 | 50 | 300
Escitalopram | 10 | 13.0 | 6.7 | 5 | 20
Fluoxetina | 2 | 17.5 | 3.5 | 15 | 20
Sertralina | 4 | 62.5 | 25 | 50 | 100
Paroxetina | 1 | 10 | 0 | 10 | 10

Tabela 2: Características demográficas e clínicas e resposta ao SSRI.
| Total (n = 95) | Resultado da questão aberta (n = 93) | Diferenças entre grupos | 0 (n = 9) | 1 (n = 25) | 2 (n = 25) | 3 (n = 27) | 4 (n = 7)
Idade (min–max) | 43.5 (21–72) | 47.7 (25–72) | 44.3 (21–68) | 43.1 (22–62) | 40.7 (25–58) | 46.3 (30–57) | Não (BF = 0.13)
Gênero (f/m) | 80/15 | 8/1 | 19/6 | 21/4 | 24/3 | 6/1 | ~ (BF = 0.34)
Hospitalização durante COVID | 3 (3.2%) | 3 (33.3%) | 0 (0%) | 0 (0%) | 0 (0%) | 0 (0%) | Sim (BF = 16.4)
Histórico médico
Doenças autoimunes | 9 (9.5%) | 1 (11.1%) | 2 (8.0%) | 4 (16.0%) | 1 (3.7%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 0.48)
Asma/alergias | 46 (48.4%) | 2 (22.2%) | 14 (56.0%) | 15 (60.0%) | 12 (44.4%) | 3 (42.9%) | Não (BF = 0.22)
Pfeiffer/Dengue | 3 (3.2%) | 0 (0.0%) | 0 (0.0%) | 0 (0.0%) | 3 (11.1%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 1.05)
Distúrbios do tecido conjuntivo | 10 (10.5%) | 1 (11.1%) | 5 (20.0%) | 3 (12.0%) | 1 (3.7%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 1.05)
ME/CVS | 3 (3.2%) | 0 (0.0%) | 1 (4.0%) | 1 (4.0%) | 1 (3.7%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 0.47)
Trombofilia por Fator V de Leiden | 2 (2.1%) | 0 (0.0%) | 1 (4.0%) | 1 (4.0%) | 0 (0.0%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 0.58)
Transtornos psiquiátricos: ansiedade, pânico, depressão ou AD(H)D | 7 (7.4%) | 1 (11.1%) | 0 (0.0%) | 3 (12.0%) | 2 (7.4%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 0.38)
Intervalo de tempo em meses entre início do PCS e SSRI (min–max) | 15 (3–36) | 20 (9–34) | 16 (3–31) | 14 (3–36) | 14 (6–33) | 15 (3–26) | Não (BF = 0.18)
Tipo de SSRI: agonistas sigma1
Citalopram | 46 (48.4%) | 4 (44.4%) | 10 (40.0%) | 17 (68.0%) | 13 (48.1%) | 2 (28.6%) | Não (BF = 0.096)
Fluvoxamina | 15 (15.8%) | 2 (22.2%) | 2 (8.0%) | 3 (12.0%) | 2 (7.4%) | 4 (57.1%)
Venlafaxina | 17 (17.9%) | 2 (22.2%) | 7 (28.0%) | 2 (8.0%) | 5 (18.5%) | 1 (14.3%)
Escitalopram | 10 (10.5%) | 1 (11.1%) | 4 (16.0%) | 1 (4.0%) | 4 (14.8%) | 0 (0.0%)
Fluoxetina | 2 (2.1%) | 0 (0.0%) | 1 (4.0%) | 0 (0.0%) | 1 (3.7%) | 0 (0.0%)
Tipo de SSRI: Antagonistas Sigma 1 | | | | | |
Sertralina/Paroxetina | 5 (5.4%) | 0 (0.0%) | 1 (4.0%) | 2 (8.0%) | 2 (7.4%) | 0 (0.0%)
A coluna 'Diferenças entre grupos' indica a quantidade de evidência para uma diferença de grupo (BF > 1) ou nenhuma diferença de grupo (BF < 1) entre os 5 grupos na característica respectiva. ~ indica nenhuma evidência forte em qualquer direção (ou seja, BF entre 1/3 e 3). O efeito do tipo de SSRI no resultado da questão aberta é testado em uma única ANOVA Bayesiana. Note que um paciente inicialmente usou sertralina (resultado 0) mas mudou para citalopram (resultado 2).

Tabela 3: Medidas de efeito de relacionamento.
| Névoa cerebral | Cefaleia | Fadiga crônica | Superestimulação | Dispneia | Palpitações | Dor muscular | Fraqueza muscular | Pontuação Bell | Questão aberta
Névoa cerebral | | | | | | | | | |
Cefaleia | Rho = 0.48p< 0.001*** | | | | | | | | |
Fadiga crônica | Rho = 0.53p< 0.001*** | Rho = 0.32p= 0.008** | | | | | | | |
Superestimulação | Rho = 0.70p< 0.001*** | Rho = 0.39p< 0.001*** | Rho = 0.67p< 0.001*** | | | | | | |
Dispneia | Rho = 0.25p= 0.052 | Rho = 0.15p= 0.261 | Rho = 0.42p< 0.001*** | Rho = 0.37p= 0.003** | | | | | |
Palpitações | Rho = 0.38p= 0.002** | Rho = 0.32p= 0.011* | Rho = 0.49p< 0.001*** | Rho = 0.41p< 0.001*** | Rho = 0.42p< 0.001*** | | | | |
Dor muscular | Rho = 0.29p= 0.023* | Rho = 0.28p= 0.028* | Rho = 0.37p= 0.003** | Rho = 0.34p= 0.007** | Rho = 0.13p= 0.357 | Rho = 0.39p= 0.003** | | | |
Fraqueza muscular | Rho = 0.46p< 0.001*** | Rho = 0.38p= 0.003** | Rho = 0.49p< 0.001*** | Rho = 0.40p< 0.001*** | Rho = 0.42p= 0.001** | Rho = 0.33p= 0.010** | Rho = 0.51p< 0.001*** | | |
Pontuações Bell | Rho = 0.60p< 0.001*** | Rho = 0.42p< 0.001*** | Rho = 0.72p< 0.001*** | Rho = 0.68p< 0.001*** | Rho = 0.40p= 0.003** | Rho = 0.47p< 0.001*** | Rho = 0.39p= 0.003** | Rho = 0.56p< 0.001*** | |
Questão aberta | Rho = 0.53p< 0.001*** | Rho = 0.16p= 0.194 | Rho = 0.63p< 0.001*** | Rho = 0.55p< 0.001*** | Rho = 0.31p= 0.016* | Rho = 0.30p= 0.013* | Rho = 0.43p< 0.001*** | Rho = 0.49p< 0.001*** | Rho = 0.69p< 0.001*** |
Relação entre as três medidas de efeito (Rho de Spearman), onde o número de estrelas reflete o nível de significância: * p< 0.05, ** p< 0.01, *** p< 0.001.

Figura 1: Diagrama de fluxo de inclusão e exclusão.

Figura 2: Resultados da pergunta aberta: melhoria conforme capturado pela pergunta aberta (n = 93).

Figure 3: Melhoria por queixa. Antes (laranja) e depois (verde) do início do SSRI em gráficos de violino por queixa. Segmentos escuros indicam 50% dos pacientes, enquanto os segmentos claros superiores e inferiores indicam os 25% mais altos e mais baixos, respectivamente. Veja o rótulo do eixo x para o sintoma e o número de pacientes (n = x) que pontuaram essa respectiva queixa.

Figure 4: Pontuações de Bell. Pontuações de Bell antes da infecção por Covid-19 e PCS, durante o PCS e após o tratamento com um SSRI em diferentes gráficos de violino (n = 80). O intervalo no qual 50% dos pacientes se encontram é representado pelas áreas mais escuras, enquanto o intervalo no qual os 25% mais altos e mais baixos dos pacientes se encontram é representado pelas áreas mais claras.

Figura 5: Relação das medidas de efeito. ( a ) Relação entre as três medidas de efeito (Rho de Spearman), combinando as pontuações de 8 queixas. Os pontos representam pacientes individuais. ( b ) Os mesmos resultados de correlação, mas com as 8 queixas separadamente. Cores escuras representam altas correlações. Apenas correlações significativas são mostradas (ou seja, correlações com um valor de p > 0,05 são coloridas de branco).

Figura 6: O KP hiperativo afeta a via da serotonina. O receptor de hidrocarboneto aril (AHR) tem um papel na regulação da imunidade e induz a transcrição da enzima indoleamina 2,3-dioxigenase (IDO-2). A quantidade de IDO-2 na PCS é abundante e causa autofagia e funcionamento mitocondrial reduzido. Como os metabólitos quinurenina e ácido quinurênico são agonistas do receptor AHR, há um 'ciclo de feedback positivo descontrolado' produzindo cada vez mais metabólitos ,,–. Vários dos metabólitos são potencialmente tóxicos. A quinurenina e o estresse oxidativo bloqueiam a enzima tetraidrobiopterina (BH4) ,, inibindo tanto a via da serotonina quanto a via da dopamina ,,,. O ácido quinurênico é um antagonista do receptor de nicotina e do receptor glutaminérgico ,,. O ácido quinolínico bloqueia o receptor glutaminérgico. Quando queremos intervir: a via da quinurenina pode ser inibida de várias maneiras e a via da serotonina pode ser estimulada de várias maneiras. Intervir através de um ISRS tem sido o mais importante até agora.

