Tratamento de 95 pacientes pós-Covid com ISRS

Resumo: Após a infecção por Covid-19, 12,5% desenvolvem síndrome pós-Covid (PCS). Os sintomas indicam vários sistemas de órgãos afetados. Após um ano, predominam fadiga crônica, disautonomia e queixas neurológicas e neuropsiquiátricas. Neste estudo, 95 pacientes com PCS foram tratados com inibidores seletivos de recaptação de serotonina (ISRS). Este estudo usou um questionário exploratório e descobriu que dois terços dos pacientes tiveram uma resposta razoavelmente boa a forte aos ISRS, mais de um quarto dos pacientes teve resposta moderada, enquanto 10% não relataram resposta. No geral, os pacientes experimentaram bem-estar substancialmente melhorado. A confusão mental e a sobrecarga sensorial diminuíram mais, seguidas por fadiga crônica e disautonomia. Os resultados foram medidos com três medidas diferentes que se correlacionaram fortemente entre si. A resposta aos ISRS em condições de PCS foi explicada por sete possíveis mecanismos neurobiológicos com base na literatura recente sobre PCS integrada ao conhecimento já existente. Importante para a compreensão desses mecanismos é a interação bioquímica subjacente entre vários sistemas neurotransmissores e partes do sistema imunológico, e sua desregulação na PCS. O principal elo parece ser com a via metabólica da quinurenina (KP), que interage extensivamente com o sistema imunológico. A KP usa o mesmo precursor da serotonina: triptofano. A KP é hiperativa no PCS, o que mantém a inflamação e causa falta de triptofano. Finalmente, são discutidas possíveis vias para pesquisas futuras para avançar essa linha de pesquisa clínica.

A síndrome pós-Covid (PCS) é uma doença multissistêmica com mais de 200 sintomas diferentes. Como essa condição só foi reconhecida há três anos, muito ainda é desconhecido e novos sintomas ainda estão surgindo. Existem mais de 100 milhões de pacientes com PCS no mundo todo. Esse número é baseado em uma extrapolação de números do Reino Unido. Como resultado da deficiência grave associada, a PCS é um problema de saúde substancial com grandes consequências pessoais, sociais e econômicas. O impacto da PCS nos pacientes é perturbador: para sua saúde física e mental; casa e família, criação dos filhos, adiamento de ter filhos, atividades sociais e de lazer; educação, trabalho e renda. Isso também tem sérios impactos econômicos. Bach estimou um custo anual de 230 bilhões de dólares nos EUA, assumindo 4 milhões de pessoas desempregadas devido à PCS.

Os principais sintomas da PCS são, entre outros: &#39;braininfog&#39; (que consiste em &#39;pensamento nublado&#39;, problemas de concentração e memória), dor de cabeça, sobrecarga sensorial (superestimulação), fadiga severa, dispneia, mal-estar pós-esforço (PEM), disautonomia incluindo síndrome de taquicardia ortostática postural (POTS), palpitações, sono perturbado, dor muscular, síndrome de ativação de mastócitos (MCAS), problemas intestinais, diminuição do olfato e zumbido. Estes são principalmente de origem neurológica e neuropsiquiátrica. Em muitos pacientes com PCS, nenhum substrato fisiopatológico claro é encontrado no exame usual (sangue). No entanto, a disfunção autonômica é demonstrada com o teste da mesa de inclinação. Aqui, o paciente em decúbito dorsal é elevado a um ângulo de cerca de 70%, enquanto a frequência cardíaca e a pressão arterial são monitoradas. Assim, POTS e outros sinais de disautonomia podem ser diagnosticados. Neuropatia de fibras finas também é encontrada às vezes.

A literatura relata como causa da PCS: neuroinflamação, aumento de citocinas pró-inflamatórias, reações autoimunes, hipóxia devido a microcoágulos, microcoágulos de fibrina-amiloide e reativação de vírus do herpes, como o vírus Epstein-Barr. Áreas hipometabólicas também são encontradas na ponte (uma parte do tronco cerebral). O nervo vago também surge da ponte. Este nervo craniano pode apresentar disfunção na PCS, levando à disautonomia. A ponte é o local da origem do sistema serotoninérgico. De lá, os axônios são enviados por todo o SNC.

Logo no início, reconhecemos semelhanças entre os sintomas da PCS e da síndrome da fadiga crônica (ME/CFS). A ME/CFS é conhecida por aumentar as citocinas pró-inflamatórias no cérebro e reduzir a função do eixo hipotálamo-hipófise-adrenal (HPA) ao longo do tempo. O eixo HPA fornece a liberação de glicocorticoides (GCs). Os GCs atuam em quase todos os tipos de células imunes e desempenham funções imunossupressoras e anti-inflamatórias evidentes, , , –. De acordo com a literatura, parece que em pacientes com PCS, em média, os níveis de cortisol são medidos como 50% do normal. Isso apoia nossa hipótese de que um eixo HPA perturbado também está presente na PCS.

Os inibidores seletivos de recaptação de serotonina (ISRS) têm pelo menos três maneiras de influenciar o sistema imunológico. Em primeiro lugar, modulando o eixo HPA mencionado anteriormente, , , –. Eles fazem isso ativando os sistemas neurotransmissores de serotonina e norepinefrina. Os neurotransmissores são substâncias que transmitem sinais entre as células nervosas e as células nervosas do cérebro (neurônios). Embora um ISRS seja normalmente indicado para transtornos de depressão e ansiedade, a serotonina é encontrada em muitas partes do corpo: no sistema digestivo, nas plaquetas sanguíneas e em todo o sistema nervoso central (SNC). Portanto, um ISRS tem um impacto de longo alcance no corpo. Um ISRS torna a recaptação de serotonina e norepinefrina no neurônio pré-sináptico menos provável, permitindo que esses neurotransmissores extras nas sinapses transmitam seu sinal ao neurônio pós-sináptico por mais tempo, ,.

Em segundo lugar, os ISRSs podem potencialmente influenciar o sistema imunológico por meio da interação com a via da quinurenina (KP). A KP tem a função de criar um importante cofator de energia: nicotinamida adenina dicleotídeo (NAD +). Há uma interação extensa entre a KP e o sistema imunológico, –. A KP é hiperativa em muitas inflamações, bem como em PCS, e contribui para a manutenção da inflamação. Tanto a via da serotonina quanto a KP usam o mesmo precursor triptofano, um aminoácido essencial. No caso de uma deficiência deste precursor, que é o caso da PCS, –, a via da serotonina ativada pelos ISRSs pode ser considerada um competidor da KP. (Veja a Fig. 6 na seção “[Potenciais mecanismos de ação dos ISRSs]”).

Em terceiro lugar, alguns ISRSs têm efeitos anti-inflamatórios adicionais, como a inibição do ácido esfingomielinase (ASM) ou são um agonista do receptor sigma1 envolvido na redução da replicação do vírus e na reativação de vírus do herpes, como o vírus Epstein-Barr, –. Um agonista é um estimulador do receptor, em contraste com um antagonista que inibe.

Em relação à evidência empírica: em uma revisão de 14 ensaios clínicos, 10 estudos descobriram que um ISRS ou um inibidor de recaptação de serotonina e norepinefrina (IRSN) administrado durante uma infecção por Covid-19 reduziu a gravidade da infecção. Outro estudo descobriu que um ISRS administrado durante a infecção por Covid-19 poderia prevenir a PCS. A duração do tratamento com um ISRS foi de apenas 10 a 14 dias em todos esses estudos. Na PCS existente, apenas um estudo é conhecido de tratamento com um ISRS, com depressão como indicação. Nesse estudo de 60 pacientes, a depressão melhorou em 92%. O efeito nos sintomas da PCS não foi relatado. Até o momento, não há intervenções medicinais eficazes conhecidas na PCS ainda, outros medicamentos estão sob investigação. Atualmente, faltam pesquisas com ISRS. Esta é a razão pela qual o primeiro autor escreveu um artigo no jornal holandês NRC em 17 de dezembro de 2020 sugerindo que um ISRS poderia ser usado no tratamento da PCS. Após a publicação, um número crescente de pacientes com PCS nos relatou que queriam tentar o tratamento com um ISRS. Considerando os relatos surpreendentemente positivos desses pacientes, como: “Recuperei minha antiga vida”, continuamos recomendando considerar um ISRS em PCS desde então.

Devido à importância potencial do tratamento para o grande grupo de pacientes com PCS, decidimos no final de 2022 investigar o efeito do tratamento com um ISRS na PCS.

O Comitê de Revisão de Ética Médica dos Centros Médicos da Universidade de Amsterdã revisou a pesquisa, n.º 2023.0358. Com base no protocolo e nos documentos enviados, o comitê conclui que o desenho do estudo atende aos requisitos decorrentes das leis e regulamentos aplicáveis, incluindo ECTR, MDR ou IVDR, WGBO (Medical Treatment Contract Act) e AVG (General Data Protection Regulation). Todos os métodos foram realizados de acordo com as diretrizes e regulamentos relevantes.

O Comitê de Revisão de Ética Médica dos Centros Médicos da Universidade de Amsterdã está registrado no Escritório de Proteção à Pesquisa Humana dos EUA (OHRP) como IRB00013752. O número FWA atribuído à UMC de Amsterdã é FWA00032965.

Pacientes interessados em tratamento com um ISRS e seus clínicos gerais (GP) foram informados por e-mail sobre a natureza experimental do tratamento, a possível resposta aos ISRSs em PCS, quais ISRSs poderiam ser usados, a dosagem, a titulação e os possíveis efeitos colaterais. As informações para pacientes e médicos também foram publicadas no site sepsis-en-daarna.nl/en/.

Não tratamos os pacientes nós mesmos, mas os aconselhamos a consultar seu próprio médico (primário) sobre o tratamento com um ISRS. Sempre foi importante enfatizar que o ISRS em PCS era recomendado para outros mecanismos de trabalho além de sintomas de depressão ou ansiedade. Dos ISRS, agonistas do receptor sigma1, como fluvoxamina, citalopram, escitalopram e fluoxetina, eram recomendados preferencialmente. Isso ocorre porque esses medicamentos podem reduzir citocinas pró-inflamatórias elevadas. Também recomendamos venlafaxina, que não é um ISRS, mas um IRSN. A partir de uma dosagem de 150 mg por dia, ele também atua através do sistema dopaminérgico. Foi aconselhado começar com uma dose baixa e, dependendo da resposta e dos efeitos colaterais, aumentar cuidadosamente até que uma dose aceitável fosse alcançada. Usamos a dose para depressão como uma diretriz. Se houvesse muitos efeitos colaterais, titulávamos o ISRS ainda mais lentamente, por exemplo, adicionando uma gota de 2 mg de citalopram a cada duas semanas. As dosagens finais dos ISRSs variaram. Alguns pacientes acabaram tomando 30 mg de citalopram, outros apenas 5 mg. A mesma variação também foi verdadeira para os outros ISRSs. Permaneceu um trabalho personalizado. Em caso de efeitos colaterais sérios persistentes, aconselhamos os pacientes e seus médicos a usar outro ISRS, possivelmente após terem criado um perfil farmacogenético primeiro (Tabela [1]).

Nós não prescrevemos os medicamentos nós mesmos, mas demos conselhos, então a responsabilidade final permaneceu com o médico prescritor. Muitos pacientes receberam prescrição de mirtazapina, nortriptilina ou quetiapina para ajudá-los a dormir. Todos os três aumentam — como os ISRS — o intervalo QTc, os dois primeiros dos quais também apresentam risco de síndrome serotoninérgica. Recomendamos primeiro eliminar esses três. O ISRS geralmente ajuda as pessoas a dormir melhor. Se não, recomendamos xarope de prometazina (fenotiazina de primeira geração), um antagonista sedativo da histamina 1 (H1). Para evitar uma possível melhora leve do efeito do ISRS, mantivemos as doses o mais baixas possível (5 mg a 15 mg à noite). Muitas pessoas usaram desloratadina (antagonista H1) por causa de alergias e, teoricamente, isso também pode melhorar o efeito de um ISRS. O omeprazol (inibidor do CYP2C19) aumenta o nível de serotonina. Mas paramos de aumentar o ISRS se houvesse muitos efeitos colaterais e recuamos se necessário. Pessoas que usaram omeprazol (n = 5), receberam: venlafaxina 37,5 mg; paroxetina 10 mg; citalopram 2 × 20 mg; escitalopram 5 mg. Aspirina e diclofenaco (aumentando o risco de sangramento) também foram aconselhados a reduzir bastante ou eliminar gradualmente. O uso de solifenacina e salmeterol (fluticasona) (ambos aumentam o intervalo QTc) não pôde ser reduzido e foram combinados com fluvoxamina 100 mg e 75 mg, respectivamente.

A partir de 1º de novembro de 2022, os pacientes com PCS que nos contataram, ou nos contataram antes e iniciaram um ISRS antes, foram solicitados a devolver um questionário preenchido com consentimento informado para processamento pseudonimizado de todos os dados. Eles também deram permissão para serem contatados novamente com perguntas adicionais para o propósito do estudo. Para atingir volume suficiente, pretendemos receber 100 questionários. Após recebermos 101 questionários em 4 de março de 2023, encerramos a fase de campo deste estudo. Começamos com os 101 questionários iniciais, sem nenhuma seleção, portanto, independentemente das características demográficas, da gravidade de sua doença ou dos resultados do tratamento. Incluímos apenas pacientes com infecção transitória comprovada por Covid-19, demonstrada por PCR ou teste de antígeno, seguida de sintomas de PCS, que foram tratados com um ISRS. Três pacientes desenvolveram PCS após a vacinação contra Covid-19. Todos os três tiveram uma infecção por Covid-19 pouco antes. O diagnóstico de PCS após infecção por Covid-19 foi feito pelo GP e/ou especialista médico com base no padrão clínico dos sintomas. Veja Fig. [1].

Os critérios de exclusão para participação foram: uso prolongado de um ISRS para transtorno de depressão/ansiedade (2x), participação simultânea em outro estudo de medicamentos (1x) e interrupção dentro de 4–6 semanas do início do ISRS devido a efeitos colaterais (3x). Isso deixou uma população de 95 pacientes, todos cidadãos holandeses. Pacientes que haviam descontinuado um ISRS após mais de 4 semanas devido a efeitos colaterais, ou que não haviam aumentado a dose devido a efeitos colaterais, foram incluídos.

Todos os questionários recebidos foram processados de forma pseudônima. Os questionários foram armazenados por número e os dados foram inseridos em arquivos Excel. A chave com nomes e números foi cuidadosamente gerenciada e usada apenas para obter mais informações, se necessário, para o propósito do estudo.

O questionário continha duas partes. A Parte A relatou a situação antes, e a Parte B, a situação depois do tratamento com um ISRS.

A Parte A incluiu perguntas abertas e fechadas sobre dados demográficos, sintomas de PCS, histórico médico, status de vitaminas D e B12, uso de medicamentos, suplementos nutricionais, outros tratamentos anteriores e seus resultados. Se o status de vitamina D e B12 fosse desconhecido, pedimos que eles fizessem o teste com seu médico e complementassem, se necessário, antes de iniciar o ISRS. A vitamina D pode regular o sistema imunológico e baixos níveis de vitamina D estão associados à PCS. A vitamina B12 pode ajudar a equilibrar as respostas imunológicas para combater melhor as infecções virais. Também perguntamos sobre o intervalo de tempo entre a Covid-19 e a PCS. O questionário também continha uma pontuação para a gravidade de 8 queixas comuns de PCS na parte A e na parte B (veja abaixo). Os participantes foram solicitados a preencher a parte A imediatamente após o recebimento. A pergunta aberta sobre queixas de PCS deu aos pacientes a oportunidade de relatar sintomas de PCS não descritos anteriormente. Questionários existentes, como a Escala de Fadiga de Chalder ou os Critérios de Consenso Canadenses, ambos desenvolvidos para ME/CFS, foram considerados menos adequados para esse propósito.

A Parte B foi concluída pelo menos 4 a 6 semanas após o início do uso de um ISRS. Na Parte B, os participantes foram questionados sobre qual ISRS foi usado, em qual dosagem eles começaram, a titulação e a dosagem final e sobre o início de qualquer resposta e efeitos colaterais. Em uma pergunta aberta sobre os resultados, perguntamos sobre qualquer redução nos sintomas. A lista de pontuação para a gravidade de 8 queixas foi repetida na parte B.

61 pacientes — que sob nossa orientação — já haviam iniciado um ISRS antes de 1º de novembro de 2022, foram solicitados a preencher a parte A do questionário retrospectivamente. Para este grupo, a análise usou o primeiro e-mail para nós com a descrição da reclamação original para identificar a medição de base. Em todos os casos, as reclamações do PCS, conforme descritas no questionário, corresponderam ao resumo das reclamações no e-mail de registro. Como resultado, para este grupo, também pudemos nos basear nas reclamações conforme descritas no questionário.

Utilizamos três medidas para avaliar os resultados do tratamento: os &quot;resultados das perguntas abertas&quot;, a &quot;lista de pontuação&quot; e a &quot;pontuação do sino&quot;.

Em resposta à pergunta aberta sobre os resultados, 93 de 95 pacientes descreveram os resultados terapêuticos do ISRS em suas próprias palavras. Desenvolvemos uma diretriz para classificar as respostas aos resultados desta pergunta aberta. As respostas foram classificadas em 5 categorias: forte melhora (4), boa melhora (3), razoavelmente boa melhora (2), moderada melhora (1) e nenhuma melhora (0). Dois pesquisadores independentes não envolvidos no estudo aplicaram esta diretriz à pergunta aberta, além de um dos autores. Com base nessas 3 aplicações, a confiabilidade interavaliadores da diretriz mostrou &quot;boa confiabilidade&quot; (ICC = 0,74; alfa de Cronbach = 0,89). Nós nos referimos a esta primeira medição de efeito como &#39;Resultados da pergunta aberta&#39;.

Como segunda medida de efeito, os pacientes foram solicitados na Parte A do questionário a indicar a gravidade de 8 sintomas comuns de PCS (inflamação cerebral, fadiga crônica, sobrecarga sensorial, dor de cabeça, palpitações, dispneia, fraqueza muscular e dor muscular), além de quaisquer &quot;outros sintomas&quot;, em uma escala de 0 (não incômodo) a 10 (extremamente incômodo). Essa pontuação de gravidade teve que ser concluída antes de iniciar o ISRS. Na Parte B do questionário, concluída pelo menos 4 a 6 semanas após o início do tratamento, a gravidade dessas queixas foi pontuada novamente. A diferença entre as 8 pontuações antes e as pontuações 4 a 6 semanas após o início do tratamento é usada como segunda medida de resultado.

Dos 95 pacientes, 77 completaram a Lista de Pontuação. Se um paciente não apresentou uma queixa, ele/ela não a pontuou. Dezoito pacientes expressaram dificuldade em pontuar a lista, em parte devido à grande variabilidade na gravidade das queixas. Os 18 pacientes que não preencheram a Lista de Pontuação não diferiram dos 77 pacientes que preencheram a Lista de Pontuação em termos da Pergunta Aberta de Resultados, conforme testado com um Teste U de Mann-Whitney Bayesiano (veja &quot;[Análise estatística]&quot;) para comparação de grupos (BF = 0,63). Nós nos referimos a esta segunda medição de efeito como &quot;Lista de Pontuação&quot;.

Como uma terceira medida de efeito, foi usado o Bell&#39;s Functionality Score. Esta escala é desenvolvida para avaliar a capacidade funcional em pacientes adultos com ME/CFS. Onze afirmações descrevem o estado do paciente, como nível de sintomas em repouso e com exercício, nível de atividade e capacidade de realizar trabalho, viagens e autocuidado. A escala é pontuada em unidades de 10 de 0 a 100. Um exemplo de afirmação, pontuação 20: &#39;Capaz de sair de casa uma ou duas vezes por semana. Sintomas moderados a graves. Capaz de se concentrar por uma hora ou menos por dia&#39;. E pontuação 50: &#39;Capaz de fazer cerca de 4–5 horas de trabalho ou atividade semelhante em casa. Sintomas principalmente moderados. Repousos diários necessários&#39;. Nós o apresentamos aos pacientes em fevereiro de 2023, então ele foi parcialmente concluído retrospectivamente. Oitenta pacientes responderam. O escore de Bell foi concluído três vezes: para pontuar sua condição retrospectivamente antes da infecção por Covid-19, pouco antes do tratamento com um ISRS durante o PCS e 4 a 6 semanas após o tratamento com um ISRS. A conclusão não foi prontamente possível para 15 pacientes devido à variação muito grande na gravidade dos sintomas. Os 15 pacientes que não completaram a pontuação de Bell não diferiram dos 80 pacientes que completaram a pontuação de Bell em resultado nos &quot;Resultados da questão aberta&quot; (BF = 0,27).

Em 14 pacientes com doença autoimune, ME/CFS preexistente ou vírus da dengue no histórico, a gravidade da fadiga antes do início da infecção por Covid-19/PCS também foi verificada. Isso se refletiu em sua pontuação inicial de Bell, na qual eles pontuaram significativamente mais baixo do que o resto (em média 83,5 vs. 96,3, respectivamente; BF = 87,5).

Os dados do questionário, listas de pontuação e pontuações de Bell no Excel foram carregados no MATLAB R2022b para análises posteriores e para criar tabelas e figuras de resultados. Para análise estatística, usamos o JASP (versão 0.17.1), um pacote de software para estatística bayesiana. O teste de hipótese bayesiana avalia diretamente a força da evidência para uma hipótese (H1) sobre a hipótese alternativa (nula) (H0), e essa evidência é quantificada pelo Fator Bayes (BF). Um BF de 10, por exemplo, indica que H1 é 10 vezes mais provável do que H0, dados os dados observados. Em contraste, um BF de 0,1 indica que H0 é 10 vezes mais provável do que H1. Assim, em contraste com as estatísticas tradicionais, esse método permite quantificar diretamente a evidência em favor da hipótese nula, por exemplo, de nenhuma diferença de grupo. Um BF de 1 a 3 reflete evidência anedótica, 3 a 10 evidência moderada, 10 a 30 evidência forte, 30 a 100 evidência muito forte e 100 ou mais evidência extremamente forte em apoio a H1. Em todas as nossas análises bayesianas, usamos os parâmetros do modelo padrão e distribuições anteriores conforme definido pelo JASP.

Analisamos o resultado por sintoma com uma ANOVA de medidas repetidas bayesiana, com os dois fatores tratamento com ISRS (antes vs. depois) e sintoma (8). Para o resultado capturado pelas pontuações de Bell, usamos um teste t de amostra dependente bayesiana para testar uma diferença na pontuação de Bell entre &#39;durante o PCS&#39; e &#39;após o tratamento com ISRS&#39;.

A relação entre as 10 medidas de resultado (ou seja, os resultados da questão aberta, as 8 pontuações de sintomas e a pontuação de Bell) foi analisada usando a correlação de classificação de Spearman entre os pacientes. Além disso, calculamos as pontuações de sintomas combinadas (somando as 8 pontuações de sintomas individuais) e correlacionamos essa medida combinada com os resultados nos resultados da questão aberta e na pontuação de Bell.

A idade média foi de 43 ± 11,5 (DP; min–máx: 21–72) e as mulheres estavam super-representadas (razão homem-mulher 1:5,8). 76% viviam com um parceiro e 62% tinham um ou mais filhos. Mais de três quartos tinham ensino superior (população NL: mais de um terço). A porcentagem de pacientes trabalhando em saúde (31%) ou educação (18%) foi significativamente maior (BF = 591 e BF = 558, respectivamente) do que na população holandesa em geral: dos 10,0 milhões empregados, 1,4 milhão (14%) trabalham em saúde e 577.000 (5,7%) em educação. A infecção por Covid-19, exceto por três pacientes, ocorreu sem hospitalização. Antes do início de um ISRS, os pacientes tinham PCS por uma média de 15 ± 8,1 meses (min–máx: 3–36) e geralmente estavam gravemente prejudicados. 30–40% se sentiram entorpecidos (um sintoma dissociativo) ou desanimados por causa de seu PCS, mas não estavam deprimidos (DSM-5). Dois pacientes desenvolveram depressão clínica (primeiro episódio) e dois desenvolveram um transtorno de ansiedade (critérios do DSM-5).

76 pacientes (80%, n = 93) tinham comorbidade, que é um fator de risco para PCS. Veja a Tabela [2]. 46 pacientes (49,5%) tinham asma ou alergia: febre do feno, artemísia (variante da febre do feno), poeira doméstica, níquel, gatos, outros animais de estimação, toranja, mariscos, pássaros, picadas de insetos, amoxicilina, clamoxil, vibramicina, mofo, látex, perfume, maquiagem, glúten, sol, kiwi, emplastros, nozes, amendoim e, às vezes, múltiplas alergias simultaneamente. Nove pacientes tinham uma doença autoimune: Sjögren, artrite reumatoide, Cushing, hipotireoidismo, líquen plano, doença celíaca e altos anticorpos antinucleares (ANA); três tinham ME/CFS; dois pacientes tinham vírus Epstein-Barr e um vírus Dengue; dez tinham um distúrbio do tecido conjuntivo: fibromialgia, CRPS I, hemi-hipertrofia e osteoartrite. Sete tinham um transtorno psiquiátrico, incluindo três com AD(H)D, dois com depressão e dois com transtorno de ansiedade ou pânico. Dois pacientes tinham trombofilia do fator V de Leiden.

Na Lista de Pontuação (n = 77), 100% dos pacientes relataram confusão mental e fadiga e 98,7% relataram sobrecarga sensorial. Dor de cabeça e palpitações foram relatadas em 90,9 e 88,3%, respectivamente. Fraqueza muscular ocorreu em 85,7%, dor muscular e espasmo em 80,5%. Na questão aberta sobre os sintomas do PCS, 100% relataram PEM (n = 95). Quatorze pacientes relataram sintomas dissociativos graves, como desrealização ou despersonalização. Um paciente expressou da seguinte forma: &quot;Eu acordo todas as manhãs sem memória&quot;.

63,4% dos pacientes (n = 93) relataram diminuição dos sintomas após o tratamento com um ISRS com uma melhora que foi razoavelmente boa (26,9%), boa (29%) e forte (7,5%) (ver Fig.[2]). 29 pacientes (31,1%) relataram melhora do sono. 67 pacientes (72,0%) descreveram uma diminuição da PEM. Quatro pacientes relataram diminuição dos sintomas gastrointestinais. Em um paciente, a febre havia desaparecido, e um paciente conseguiu mastigar melhor novamente. Em um paciente, o PCS fez com que sua única glândula adrenal funcional falhasse, para a qual ela foi tratada com hidrocortisona. Após um ISRS, sua glândula adrenal se recuperou e ela conseguiu diminuir a dosagem de hidrocortisona. Além disso, neste paciente, o PCS aumentou seu TSH de 2,5 mlU/l para 5,5 mlU/l (N 0,3–4,2 mlU/l). Como resultado, seu T4 livre aumentou de 14 pmol/l para 19 pmol/l (alto-normal). Após o tratamento com um ISRS, seu TSH e T4 livre caíram de volta ao normal. Os quatorze pacientes com sintomas dissociativos relataram que eles desapareceram. Finalmente, é notável que os pacientes frequentemente relatam que o ISRS produz um aumento na resposta nos meses após o início. 24 pacientes que tomaram o ISRS por mais de seis meses relataram que os resultados foram mantidos.

Não houve evidência a favor ou contra uma diferença no resultado medido pela questão aberta dependendo se os pacientes receberam agonistas ou antagonistas de sigma1 (BF = 0,43). Se incluirmos o paciente que mudou de sertralina (sem melhora) para citalopram (com melhora razoavelmente boa), nenhuma diferença significativa permanece (BF 0,39).

A principal descoberta é que há forte evidência estatística para um efeito positivo no PCS quando tratado com um ISRS (Fig.[3]). Essa descoberta é apoiada por uma variação bayesiana de uma ANOVA com os dois fatores tratamento com ISRS (antes/depois) e reclamação (8), o que indica que há forte evidência para um efeito significativo do tratamento com ISRS (BF = 5,0 × 1010 vezes maior para o modelo com tratamento com ISRS do que para o modelo sem). Além disso, há forte evidência para um efeito de interação (BF = 64,6 vezes maior para o modelo com a interação), o que implica que o efeito do tratamento com ISRS varia de acordo com a reclamação. A névoa cerebral e a sobrecarga sensorial diminuíram mais (3,8 e 3,6 pts, respectivamente), a dor muscular e a fraqueza responderam menos (2,1 e 1,9 pts, respectivamente).

Pacientes com fibromialgia (n = 5), nos quais a dor muscular é o principal sintoma, relataram pouca ou nenhuma melhora após o uso de um ISRS. Entre outras queixas, oito pacientes (10,4%, n = 77) relataram uma grande diminuição no PEM em uma média de mais de 5,1 pontos. Em 59 (76,6%) pacientes, esse efeito é refletido indiretamente na diminuição de palpitações, fadiga e falta de ar. Oito de 14 pacientes com zumbido relataram que essa queixa diminuiu, em quatro isso não aconteceu e para um a queixa piorou.

Assim como nas pontuações de diferença nas 8 queixas, também encontramos fortes evidências estatísticas para o efeito positivo de um ISRS nas pontuações de Bell (BF = 9,6 × 1017). Há um forte declínio no funcionamento após a infecção com Covid-19 e PCS, de uma média de 94,2 para 23,5 na Pontuação de Funcionalidade de Bell: de vida saudável e capacidade de trabalhar para deficiência grave, onde uma pontuação de Bell de 10 ou menos implica estar acamado (ver Fig.[4]). Essa diferença é apoiada por uma variante bayesiana de um teste t (BF = 9,1 × 1052). O tratamento com um ISRS dá um aumento médio para 47,2: para autocuidado completo, compras, caminhadas e retorno (parcial) ao trabalho. Embora isso possa parecer um pequeno progresso na escala completa, é importante observar que a pontuação de Bell não é linear: as maiores melhorias subjetivas ocorrem até a pontuação 50.

Dos 36 pacientes que usaram um ISRS por 2 meses ou menos, 17 (47,2%) relataram que ainda notaram redução nos sintomas após a medição. Em um paciente isso ainda era verdade após 4 meses, em um paciente após 6 meses e em um paciente após 7 meses.

As três medidas de efeito diferentes mostram uma correlação altamente significativa entre si (ver Tabela [3] e Fig. [5] para valores de Rho e p em pares). Ou seja, pacientes que melhoram fortemente em uma medida de efeito (por exemplo, confusão mental) também melhoram fortemente na maioria das outras medidas de efeito (por exemplo, sobrecarga sensorial) e vice-versa. É interessante notar que tanto as pontuações de Bell quanto os resultados da questão aberta se correlacionam fortemente com as várias melhorias específicas da queixa (exceto dor de cabeça com os resultados da questão aberta). Isso é ainda apoiado por uma correlação altamente significativa entre a melhoria combinada em todas as oito queixas e as pontuações de Bell (Rho = 0,63, p = 5,5 × 10−10 ; painel esquerdo na Fig. [5] a), e uma correlação altamente significativa entre essa melhoria combinada e os resultados da questão aberta (Rho = 0,56, p = 6,4 × 10−9 painel do meio na Fig. [5] a). Além disso, os resultados da questão aberta também se correlacionaram fortemente com a pontuação de Bell (Rho = 0,69, p = 1,4 × 10−12; painel direito na Fig. [5] a). O fato de as três medidas de resultados se correlacionarem fortemente entre si reforça sua confiabilidade individual.

Ao tomar um ISRS para depressão ou ansiedade, os pacientes geralmente apresentam efeitos colaterais nas primeiras semanas, após o que a resposta começa. Os pacientes neste estudo foram informados sobre isso. 30 pacientes (31,6%, n = 95) inicialmente apresentaram efeitos colaterais graves, 52 (54,7%) apresentaram efeitos leves e 13 (13,7%) nenhum efeito colateral. Os efeitos colaterais mal-estar, dor de cabeça e tontura foram semelhantes aos sintomas da PCS. 72 pacientes (75,7%) não apresentaram efeito, mas efeitos colaterais nas primeiras semanas. Em 65/82 (79,2%) pacientes com efeitos colaterais, estes reduziram ou desapareceram em poucas semanas.

Os 9 pacientes (9,5%, n = 95) sem resposta não apresentaram diferença em idade, fatores de risco ou padrão de sintomas de PCS em comparação com os outros grupos. Houve uma diferença na gravidade da infecção com Covid-19: o grupo que não melhorou com um ISRS pareceu ter tido sintomas iniciais piores do que os outros grupos com base na pergunta aberta sobre os sintomas durante a infecção por Covid-19. Três deles foram hospitalizados devido a pneumonia grave, embolia pulmonar dupla e trombose. Além disso, os 6 pacientes do grupo de não respondedores que não foram admitidos descreveram uma doença mais grave devido à Covid-19 do que os grupos que responderam a um ISRS.

Os resultados deste estudo exploratório baseado em questionário sobre o efeito do tratamento com um ISRS em PCS mostram que um ISRS contribui significativamente para a redução dos sintomas de PCS. 63,4% (n = 95) dos pacientes relataram uma redução razoavelmente boa a forte nos sintomas e uma melhora no funcionamento. Essa maior qualidade de vida pode contribuir para a participação social. Quatro pacientes desenvolveram depressão clínica ou transtorno de ansiedade durante PCS. O tratamento com um ISRS também eliminou esses transtornos. Pessoas que se sentiram desanimadas devido a PCS também se sentiram menos sombrias após um ISRS, mas todas atribuíram isso à redução em seus sintomas de PCS.

Uma explicação para a distribuição distorcida de gênero neste estudo — também encontrada em outras pesquisas sobre PCS — pode ser que muitos genes do sistema imunológico estão no cromossomo X, de modo que os homens têm maior probabilidade de ter infecções graves por Covid-19, mas as mulheres têm maior probabilidade de ter sintomas mais graves de PCS que duram mais.

O alto nível de educação neste estudo em comparação com outros estudos provavelmente pode ser explicado pelo recrutamento de pacientes pelo LinkedIn. A super-representação de pacientes do sexo feminino na área da saúde e educação pode ser causada pela predominância de trabalhadoras nessas profissões na linha de frente da pandemia. Além disso, elas retornaram ao trabalho rapidamente após a infecção por Covid-19, o que é um fator de risco para PCS. Muitos outros fatores de risco para PCS neste estudo são consistentes com o artigo de revisão de Davis, como: asma, alergias, doenças do tecido conjuntivo, vírus Epstein-Barr etc. Uma adição notável aos fatores de risco conhecidos é a trombofilia do fator V de Leiden. Neste estudo, havia dois pacientes com esse distúrbio de coagulação, enquanto a prevalência na população em geral é de apenas 1:5000. Pacientes com esse distúrbio de coagulação têm um risco 80 vezes maior de trombose.

Todos os pacientes em nosso grupo (n = 95) estavam cronicamente fatigados durante o PCS, enquanto em um estudo alemão apenas 19/42 pacientes da população do estudo PCS relataram fadiga crônica, como em ME/CFS. Uma explicação para essa diferença pode ser que a fadiga no PCS aumenta com o tempo. Enquanto a duração do PCS no estudo alemão foi de apenas seis meses, em nosso estudo foi em média de 15 meses. Além disso, neste estudo alemão, dos outros pacientes PCS sem fadiga crônica (23/42), apenas 15 tinham comprometimento neurológico ou cognitivo. Em nosso estudo, 100% tinham comprometimento neurológico ou cognitivo. No entanto, os sintomas neurocognitivos começam apenas um mês a alguns meses após a infecção por Covid-19 e pioram com o tempo.

Nenhum questionário validado está disponível para PCS. No entanto, com uma nova doença, é importante aprender sobre todos os sintomas, então usamos um questionário que incluía perguntas abertas. Assim, descobrimos que os sintomas podem mudar ao longo do tempo. A dispneia e a diminuição do olfato parecem diminuir ao longo do tempo, enquanto a fadiga e a confusão mental parecem aumentar. Por meio das perguntas abertas, também descobrimos novos sintomas, como sintomas dissociativos e incapacidade de mastigar corretamente.

Usar três instrumentos diferentes para determinar a eficácia do tratamento é um ponto forte adicional deste estudo. Há fortes evidências da confiabilidade dessas medidas. O escore de Bell é um instrumento amplamente usado em pesquisas sobre fadiga (crônica), embora não validado. Além disso, a classificação dos resultados da questão aberta foi considerada confiável. É importante ressaltar que as três medidas de efeito se correlacionaram fortemente entre si, apoiando a confiabilidade das medidas individuais.

A principal fraqueza deste estudo é que ele não é um ensaio clínico randomizado (RCT). Não tivemos um grupo de controle. Portanto, um efeito placebo não pode ser descartado. No entanto, sabe-se que 85% dos pacientes que apresentam sintomas dois meses após a infecção por Covid-19 ainda os apresentam após um ano. ME/CFS e disautonomia geralmente são para toda a vida. Portanto, sem tratamento com um ISRS, muitos pacientes com PCS podem sofrer dessas condições permanentemente.

E há mais evidências de que um efeito placebo pode não explicar totalmente os resultados positivos. Um efeito placebo geralmente ocorre logo após o início de uma intervenção e diminui novamente após algumas semanas, a menos que uma expectativa positiva seja dada novamente. No entanto, 72 pacientes (n = 95) ainda não tiveram resposta nas primeiras semanas, mas sofreram efeitos colaterais. Os 24 pacientes que usaram o ISRS por mais de seis meses relataram que o efeito foi mantido, enquanto não fomos solicitados por nós a fazê-lo, pois não tínhamos nenhuma relação de tratamento com os pacientes. Um estudo de coorte sem um grupo de controle também não exclui a recuperação natural. No entanto, como os participantes estavam gravemente doentes há 1,5 anos e pioraram ao longo do tempo, parece altamente improvável que, se tivessem recebido um ISRS e se recuperado após algumas semanas, isso teria sido devido à recuperação natural.

Trabalhar com autorrelato é sempre vulnerável a vieses. No entanto, o autorrelato frequentemente expressa melhor a experiência dos pacientes. Em psiquiatria, nem todos os parâmetros fisiológicos podem ser medidos. Também pedimos aos pacientes que classificassem suas queixas em uma escala de 1 a 10. Ao convidá-los a comparar a gravidade de suas queixas, introduzimos mais estrutura ao autorrelato.

Finalmente, os ISRSs de baixo custo são cobertos pelo seguro e não há custo para o paciente, o que argumenta contra um efeito placebo. No entanto, a possibilidade de um efeito placebo só pode ser completamente descartada por um RCT.

A pontuação de Bell antes da Covid-19/PCS e a pontuação de Bell durante a PCS antes de iniciar um ISRS foram concluídas retrospectivamente por todos os pacientes. Isso pode ter levado a algum viés. A queixa de PEM não fazia parte das 8 queixas na lista de pontuação; os pacientes tiveram que listar e pontuar isso por conta própria em &quot;outras queixas&quot;. Isso pode ter levado à subnotificação desse sintoma importante. O LinkedIn deu uma super-representação de pacientes com um nível de educação mais alto, mas talvez também de um grupo de pessoas inicialmente saudáveis que estavam totalmente empregadas. É precisamente neste grupo que o impacto da PCS, bem como os resultados de um ISRS, podem ser bem observados.

Normalmente, a via catabólica da quinurenina (KP) degrada 95% do aminoácido essencial triptofano para produzir o cofator de energia vital NAD+. O restante do triptofano serve como um precursor para serotonina e melatonina. (Ver Fig.[6]). Além do NAD+, a KP gera diferentes metabólitos: quinurenina, ácido quinurênico, 3OH-quinurenina, ácido quinolínico, ácido antranílico e ácido 3OH-antranílico. A KP é estimulada pela inflamação e na PCS é encontrada hiperativa ,–,, .

O KP hiperativo absorve mais de 95% do triptofano no PCS. Pesquisas mostram que a quantidade de triptofano no sangue diminui em pacientes com PCS ,– . A deficiência de triptofano provavelmente já está presente durante a infecção com Covid-19, porque a Covid-19 se liga com suas proteínas spike aos receptores da Enzima Conversora de Angiotensina (ACE2) nos intestinos, enquanto o triptofano também usa o mesmo receptor para ser absorvido pelos intestinos. Há uma relação significativa entre o nível de metabólitos no sangue e a gravidade do comprometimento cognitivo no PCS , ( p &lt; 0,001) , . O KP normalmente tem aspectos potencialmente neurotóxicos e neuroprotetores. Um KP hiperativo durante uma infecção grave, no entanto, é tóxico para os neurônios, especialmente para os neurônios da serotonina. O KP não só sequestra o triptofano para longe da via da serotonina,, , o metabólito quinurenina e o estresse oxidativo também reduzem o nível de tetrahidrobiopterina (BH4),, , uma coenzima importante da via da serotonina. Além disso, a BH4 é uma coenzima importante da via da dopamina — e da via da norepinefrina, — assim, o KP hiperativo danifica esses dois sistemas de neurotransmissores também. Quando não há mais triptofano suficiente, isso pode levar à depleção de serotonina.

Os ISRS tornam a serotonina nos neurônios mais disponível por meio da inibição da recaptação e podem compensar parcialmente a deficiência de triptofano. Além disso, os ISRS reduzem o estresse oxidativo. Isso pode ser uma explicação para nossa descoberta de que pacientes com PCS geralmente têm menos queixas devido aos ISRS. Mas isso pode acabar quando toda a serotonina dos neurônios estiver nas sinapses. No entanto, depois de meio ano ou mais (nesta pesquisa, 24 pacientes), muitas pessoas ainda se sentiam bem ao usar um ISRS. Portanto, podemos (hipoteticamente) concluir que um ISRS provavelmente contribui indiretamente para — quando há falta de serotonina nos neurônios — que esses neurônios comecem a puxar mais fortemente o triptofano disponível. Portanto, os ISRS podem desacelerar o KP hiperativo. Não há argumento teórico contra essa hipótese.

Mas há mais caminhos para pesquisas futuras avançando essa linha de pesquisa clínica baseada no metabolismo do triptofano. A expressão de IDO2 pode ser interrompida por um antagonista de AHR, como o suplemento alimentar resveratrol ou o medicamento experimental anticâncer IK-175. Além disso, a quinurenina é um antagonista do receptor glutamatérgico e o ácido quinolínico até bloqueia esse receptor. A N-acetilcisteína (NAC) não só produz o antioxidante glutationa, mas também é um agonista do receptor glutamatérgico. O ácido quinolínico venenoso e o ácido quinurenina são antagonistas do receptor nicotínico. A nicotina é um agonista do receptor nicotínico. Colar adesivos de nicotina ajuda os pacientes com PCS. Isso pode ser não apenas porque a nicotina é um agonista do receptor nicotínico e, portanto, um oponente desses metabólitos venenosos, mas a nicotina também é um forte agonista da acetilcolina (ACh). A ACh é o neurotransmissor mais importante nos músculos. Além disso, o ácido fólico (vit. B11) pode promover a conversão de B2 novamente em B4, em favor da via da serotonina e da dopamina.

Após um evento estressante, o hipotálamo secreta o hormônio liberador de corticotropina (CRH), que faz com que a glândula pituitária secrete o hormônio adrenocorticotrófico (ACTH), que por sua vez faz com que os glicocorticoides (GCs) sejam liberados pelo córtex adrenal.

Em PCS, os níveis de cortisol (glicocorticoides) foram em média reduzidos pela metade. Isso é uma indicação de que o eixo HPA está interrompido , . Em comparação, em ME/CFS, o eixo HPA é menos severamente interrompido. Os GCs liberados pelas glândulas suprarrenais atuam em quase todos os tipos de células imunes e desempenham funções imunossupressoras e anti-inflamatórias evidentes ,,,– . Os ISRSs afetam o eixo HPA , . Por exemplo, aumentando a densidade do receptor GC no hipotálamo e no hipocampo (o centro de controle da memória). Mais adiante, a administração aguda de ligantes do receptor 5-HTP aumentou os níveis plasmáticos de ACTH e cortisol em animais e humanos , . Mas o efeito não é unidimensional. Por exemplo: em pacientes com depressão grave com altos níveis de cortisol, um ISRS reduz o nível de cortisol, mas desencadeia uma Resposta de Despertar do Cortisol (CAR) mais alta ,,–, . Em ME/CFS, um ISRS funciona moderadamente em apenas um terço dos pacientes. Os ISRSs parecem funcionar melhor em PCS do que em ME/CFS. Isso pode ser uma indicação de que os ISRSs são (parcialmente) eficazes em PCS ao influenciar esse eixo hormonal. Outra indicação dessa hipótese é nosso relato da paciente que recebeu hidrocortisona porque a PCS fez com que sua única glândula adrenal funcional falhasse, mas que se recuperou com um ISRS, após o que ela conseguiu diminuir a hidrocortisona. Nessa paciente, o ISRS aparentemente restaurou não apenas o eixo HPA, mas também o eixo hipotálamo-hipófise-tireoide interrompido , . A questão é, portanto, se — além do eixo HPA — mais eixos hormonais começando pelo hipotálamo são perturbados pela Covid-19/PCS. Assim, as alterações relatadas no ciclo menstrual após a Covid-19 também podem resultar de um eixo hipotálamo-hipófise-gonadal interrompido.

O tronco cerebral, a parte mais antiga do nosso cérebro, é responsável por funções básicas como temperatura corporal, ritmo sono-vigília, frequência cardíaca, respiração, pressão arterial, digestão, movimentos oculares, micção, audição, paladar, mastigação, deglutição e sensação de movimento e gravidade. Os neurotransmissores que são especialmente importantes lá incluem serotonina, norepinefrina e dopamina. Os neurônios serotoninérgicos começam nos núcleos do rafe na ponte e podem exercer sua influência lá.

O vírus Covid-19 entra nas células-tronco cerebrais facilmente se ligando aos muitos receptores ACE2. Áreas hipometabólicas na ponte foram encontradas em um estudo de três pacientes com PCS. Normalmente, os ISRS pioram a qualidade do sono, embora nem sempre. Neste estudo, 29 pacientes relataram na questão aberta que seu sono melhorou com o ISRS. Isso pode ser explicado pela influência do ISRS no tronco cerebral. Mas esta pode não ser a única razão pela qual os pacientes dormem melhor. Vimos na Fig.[6] que o hormônio do sono melatonina se origina da serotonina. Quando os neurônios da serotonina retiram mais do triptofano disponível, mais melatonina pode ser produzida além de mais serotonina. A diminuição de palpitações, falta de ar, queixas gastrointestinais, melhor regulação da temperatura (um paciente) e a capacidade de mastigar melhor (um paciente) também apoiam a ideia de que os ISRS podem (parcialmente) restaurar os sistemas neurotransmissores interrompidos no tronco cerebral.

Disautonomia, especialmente POTS, é frequentemente um sintoma de PCS. O quadro clínico com uma pontuação de Bell de 20 ou menos (quase metade dos pacientes neste estudo) é impressionante, como mostrado pelas respostas às perguntas abertas: pacientes superestimulados com palpitações deitados moles e exaustos no sofá. Neste estado, o tronco cerebral mostra excitação aumentada e parece estar na resposta de luta ou fuga junto com o sistema nervoso simpático, . Este é um mecanismo primitivo de sobrevivência diante do perigo, no qual o SNA simpático domina. A resposta de &quot;luta ou fuga&quot; ativa o eixo HPA para que o cortisol extra seja liberado e a glicose seja liberada nos músculos para a ação. Em vez disso, os níveis de cortisol medidos em pacientes com PCS são em média apenas 50% do normal e os músculos estão fracos em vez de prontos para se contrair. A fraqueza muscular não ocorre apenas porque nenhuma glicose é liberada nos músculos. Também ocorre porque a PCS está associada a autoanticorpos contra o receptor adrenérgico acoplado à proteína G e o receptor muscarínico de acetilcolina. A acetilcolina é o principal neurotransmissor que coloca os músculos em movimento.

O nervo vago do SNA (parassimpático) também se origina da ponte no tronco cerebral. Mas esse nervo — assim como os músculos — usa acetilcolina como neurotransmissor, então um ISRS não pode intervir ali. Fala-se de um nervo vago paralisado, provavelmente por causa dos autoanticorpos contra o receptor muscarínico de acetilcolina. O SNA simpático predomina sobre o SNA parassimpático na PCS, enquanto os autoanticorpos acoplados à proteína G contra o receptor adrenérgico também estão presentes. Talvez a via da (nor)epinefrina tenha menos problemas com o KP hiperativo, porque não usa triptofano como precursor, mas fenilalanina. Os ISRSs geralmente parecem reduzir POTS e palpitações. Isso não está relacionado a uma inibição da recaptação de serotonina, pois a serotonina não afeta o SNA. A inibição da recaptação de norepinefrina pode reduzir POTS, mas teoricamente pode levar a palpitações. A redução das palpitações deve ser encontrada em outro mecanismo, como a influência dos ISRS no córtex cingulado anterior (ACC) no cérebro.

Confusão cerebral e sobrecarga sensorial responderam melhor ao tratamento com um ISRS. Os núcleos do rafe (pons) no tronco cerebral são a localização da origem do sistema serotoninérgico. De lá, os axônios são enviados por todo o SNC. Então, os ISRS podem intervir por todo o cérebro.

Os sintomas dissociativos também desapareceram. Na sobrecarga sensorial e na dissociação, há sobrecarga sensorial devido à falta de filtragem. As regiões cerebrais sensoriais unimodais primárias não cooperam bem com as regiões cerebrais sensoriais associativas , . Sabe-se que um ISRS pode às vezes ajudar com isso , .

Muitos pacientes de PCS lutam contra o esquecimento. No hipocampo, o centro de controle da memória, os neurônios serotoninérgicos são dominantes. Os ISRSs também estimulam a produção de células de serotonina no hipocampo. Possivelmente em parte por causa disso, o esquecimento dos pacientes diminuiu.

Os ISRS fluvoxamina e fluoxetina demonstraram ter efeitos anti-inflamatórios extras durante a infecção por Covid-19 ao inibir o ácido esfingomielinase (ASM). Além disso, um ISRS reduz as citocinas pró-inflamatórias Interleucina 2 (IL 2) e IL 17 no SNC. Neste caso, o ISRS deve ser um agonista do receptor sigma1. Este receptor opioide está inter alia envolvido na redução da replicação do vírus e na inibição da reativação de vírus do herpes, como o vírus Epstein-Barr (EBV) e subsequente estresse e inflamação do retículo endoplasmático (RE). Recomendamos apenas ISRS que são agonistas do receptor sigma1 , . Um paciente recebeu sertralina pela primeira vez pelo GP, sem resposta. Após mudar para citalopram, ela respondeu razoavelmente bem. Em cinco outros pacientes, os GPs prescreveram os antagonistas do receptor sigma1 sertralina (n = 4) ou paroxetina (n = 1). Esses cinco pacientes relataram melhora boa (n = 2), razoavelmente boa (n = 2) ou moderada (n = 1). Não houve evidência a favor ou contra uma diferença no efeito medido pela questão aberta dependendo se os pacientes receberam agonistas ou antagonistas de sigma1 (BF = 0,43). Se incluirmos o paciente que mudou de sertralina (sem efeito) para citalopram (efeito razoavelmente bom), nenhuma diferença significativa permanece (BF = 0,39). Esta é apenas uma evidência anedótica de que o mecanismo via receptor sigma1 desempenha um papel na ação do ISRS em PCS. No entanto, o grupo que usa um antagonista de sigma1 neste estudo é muito pequeno para uma análise estatística adequada.

Muitos pacientes com Covid-19 e PCS têm microcoágulos indicativos de problemas de coagulação. Os microcoágulos impedem o fluxo de oxigênio e nutrientes para órgãos e tecidos. As plaquetas estão envolvidas na coagulação. As plaquetas transportam serotonina, porque a serotonina tem uma função na coagulação. Com a deficiência de serotonina, as plaquetas se tornam menos funcionais. Como os ISRS inibem a recaptação de serotonina nas plaquetas, eles prolongam o tempo de coagulação e podem, teoricamente, dissolver microcoágulos , . Os dois pacientes com trombofilia do fator V de Leiden responderam bem e moderadamente, respectivamente. Isso pode significar que o efeito anticoagulante dos ISRS — supondo que os microcoágulos tenham desempenhado um papel nesses pacientes — pode contribuir para sua resposta. Se fosse confirmado que o PCS é mais comum na trombofilia do fator V de Leiden, esse distúrbio de coagulação deve ser adicionado à lista de fatores de risco.

Mas um ISRS pode beneficiar a circulação sanguínea de outras maneiras também. Eles podem mostrar um efeito anti-inflamatório nas células endoteliais. Os ISRS reduzem a expressão da adesão endotelial induzida por citocina. Isso dificulta a adesão de moléculas de adesão circulantes, como monócitos. Esse mecanismo pode explicar parcialmente seus efeitos cardioprotetores.

Dor muscular e fraqueza diminuíram menos no grupo total (n = 95). Também vemos isso nos pacientes com fibromialgia (n = 5) que relataram pouca ou nenhuma melhora após usar um ISRS.

O grupo de não respondedores (n = 9) estava mais gravemente doente com infecção por Covid-19 do que aqueles que relataram boa resposta aos ISRSs. É possível que a cascata de inflamação grave causada pela Covid-19 no SNC tenha liberado muita histamina. Os receptores inibitórios de histamina diminuem a serotonina no SNC, impedindo que um ISRS libere efetivamente a serotonina extracelular. Ao adicionar antagonistas de Histamina 1 e 2 ao tratamento, um ISRS poderia, em princípio, ainda se tornar eficaz. No entanto, a falta de resposta a um ISRS também pode ter sido causada por um fator sério: a saber, neuropatologia semelhante à doença de Alzheimer é encontrada em infecções por Covid-19. No SNC, agregações β-amiloides, formações de placas, tauopatia e morte celular foram descritas. Nessas condições, um ISRS não pode mais ser eficaz.

Nossa hipótese é que, para muitos sintomas de PCS, os sistemas neurotransmissores não estão danificados, mas desregulados e provavelmente sofrendo de uma deficiência de triptofano devido a um KP hiperativo. Mas após um curso crônico de PCS com duração de dois anos, não se pode esperar que os ISRSs &quot;reiniciem&quot; esses sistemas em um curto espaço de tempo, desde que a via da quinurenina ainda esteja hiperativa. Em comparação, a duração do tratamento para depressão inicial é de seis meses a um ano e para depressão recorrente geralmente pelo menos 3 anos. No transtorno de despersonalização induzido por drogas tóxicas, às vezes são aconselhados 6 anos de tratamento (experiência clínica do primeiro autor). O transtorno de despersonalização induzido por drogas é fenomenologicamente semelhante ao PCS, excluindo fadiga e dor muscular. Má seleção de estímulos, sobrecarga sensorial, desrealização e confusão mental são semelhantes nas duas condições. A recomendação preliminar é continuar o tratamento com um ISRS por pelo menos 1,5 a 2 anos. Mais pesquisas são necessárias para apoiar nossa hipótese sobre a redefinição dos sistemas neurotransmissores por ISRSs. Outra possibilidade pode ser que os ISRSs apenas suprimam os sintomas por causa da deficiência de triptofano. Contrariamente a isso, está a experiência de dois pacientes (o primeiro com uma pontuação de Bell muito baixa de 20 no início do tratamento com ISRS) que descontinuaram o ISRS após 8 meses e um ano, respectivamente, porque se sentiram completamente saudáveis por 2 e 7 meses, respectivamente. Eles continuam a se sair bem (sete e quatro meses após a descontinuação). No entanto, a maioria dos pacientes menciona que, apesar da boa resposta ao ISRS, eles devem ser cautelosos para não exceder seus limites. O PEM havia se tornado muito menor, mas com muitas atividades em sequência, uma recaída — embora mais curta e menos grave do que antes — poderia ocorrer.

Este primeiro estudo exploratório de questionário de ISRSs em pacientes com PCS mostra que este tratamento pode contribuir para uma redução considerável dos sintomas, especialmente confusão mental e sobrecarga sensorial. Fadiga, POTS, palpitações, PEM e funcionamento geral também melhoraram significativamente. Na ausência de qualquer outra pesquisa concluída sobre tratamento medicamentoso eficaz de PCS, este é um resultado significativo. Se confirmado posteriormente, isso pode ter um impacto pessoal e social importante.

Formulamos sete possíveis mecanismos neurobiológicos explicativos com base na literatura recente sobre PCS integrada com insights já existentes. Evidências clínicas para cinco dos sete possíveis mecanismos explicativos de um ISRS em PCS foram encontradas neste estudo. Esses são a influência no eixo HPA, tronco cerebral, SNA, SNC e a influência no sistema circulatório. A desregulação do sistema triptofano é provavelmente a principal construção bioquímica subjacente que explica amplamente esses cinco mecanismos.

Talvez o mecanismo pelo qual os agonistas do receptor sigma1 podem impedir a replicação do vírus também possa funcionar, mas o grupo que usou um antagonista do receptor sigma1 era muito pequeno para ser comparado ao grupo grande que usou um agonista sigma1 e obtivemos apenas evidências anedóticas para isso.

Provavelmente é uma combinação de vários mecanismos pelos quais um ISRS é eficaz em PCS. Os mecanismos são apenas parcialmente os mesmos que aqueles considerados responsáveis pela melhora de transtornos de depressão ou ansiedade.

Um RCT com ISRSs em pacientes com PCS continua sendo um acompanhamento urgente para este estudo. Nesse RCT, a titulação ascendente individual da dosagem de ISRS deve ser verificada. Percebemos que essa titulação, com base em respostas individuais e efeitos colaterais, é difícil de combinar com um RCT. Soluções práticas devem ser encontradas, como criar um perfil farmacogenético com antecedência, porque muitas pessoas quebram mal certos ISRSs. Esse estudo também pode determinar biomarcadores como cortisol, coagulação, metabólitos de KP e as citocinas elevadas em PCS, antes e durante o uso de ISRS. São recomendados momentos de medição de 4 a 6 semanas após o início e após 3 a 6 meses durante o uso do ISRS.

Em PCS, diferentes grupos de pacientes são distinguidos. Esses grupos se sobrepõem parcialmente: fadiga crônica, PEM, queixas cognitivas, MCAS, POTS, problemas musculares etc. Com pesquisas adicionais, é importante obter mais clareza para quais grupos de pacientes a medicação SSRI funciona melhor.

Além disso, seria útil comparar um grupo recebendo um ISRS que é um agonista do receptor sigma1 e outro grupo recebendo um ISRS que é um antagonista do receptor sigma1. Também a influência de alguns suplementos e medicamentos como NAC, resveratrol, IK-175, ácido fólico, emplastros de nicotina — adicionados ou não a um ISRS — pode ser investigada.

Dadas as graves consequências individuais, sociais e econômicas da PCS, estudos mais aprofundados são de grande importância.

Tabela 1: Doses finais dos vários ISRS em mg. ISRS | Nº de pacientes (n = 95) | Dose média | dp | Menor dose | Maior dose Citalopram | 46 | 19,3 | 8,4 | 5 | 40 Venlafaxina | 17 | 150,0 | 79,5 | 37,5 | 225 Fluvoxamina | 15 | 114,2 | 66,0 | 50 | 300 Escitalopram | 10 | 13,0 | 6,7 | 5 | 20 Fluoxetina | 2 | 17,5 | 3,5 | 15 | 20 Sertralina | 4 | 62,5 | 25 | 50 | 100 Paroxetina | 1 | 10 | 0 | 10 | 10

Tabela 2: Características demográficas e clínicas e resposta ao ISRS. | Total (n = 95) | Resultado da questão aberta (n = 93) | Diferenças entre grupos | 0 (n = 9) | 1 (n = 25) | 2 (n = 25) | 3 (n = 27) | 4 (n = 7) Idade (mín.–máx.) | 43,5 (21–72) | 47,7 (25–72) | 44,3 (21–68) | 43,1 (22–62) | 40,7 (25–58) | 46,3 (30–57) | Não (BF = 0,13) Sexo (f/m) | 80/15 | 8/1 | 19/6 | 21/4 | 24/3 | 6/1 | ~ (BF = 0,34) Hospitalização durante a COVID | 3 (3,2%) | 3 (33,3%) | 0 (0%) | 0 (0%) | 0 (0%) | 0 (0%) | Sim (BF = 16,4) Histórico médico Doenças autoimunes | 9 (9,5%) | 1 (11,1%) | 2 (8,0%) | 4 (16,0%) | 1 (3,7%) | 0 (0,0%) | ~ (BF = 0,48) Asma/alergias | 46 (48,4%) | 2 (22,2%) | 14 (56,0%) | 15 (60,0%) | 12 (44,4%) | 3 (42,9%) | Não (BF = 0,22) Pfeiffer/Dengue | 3 (3,2%) | 0 (0,0%) | 0 (0,0%) | 0 (0,0%) | 3 (11,1%) | 0 (0,0%) | ~ (BF = 1,05) Distúrbios do tecido conjuntivo | 10 (10,5%) | 1 (11,1%) | 5 (20,0%) | 3 (12,0%) | 1 (3,7%) | 0 (0,0%) | ~ (BF = 1,05) ME/CVS | 3 (3,2%) | 0 (0,0%) | 1 (4,0%) | 1 (4,0%) | 1 (3,7%) | 0 (0,0%) | ~ (BF = 0,47) Trombofilia do fator V de Leiden | 2 (2,1%) | 0 (0,0%) | 1 (4,0%) | 1 (4,0%) | 0 (0,0%) | 0 (0,0%) | ~ (BF = 0,58) Transtornos psiquiátricos: ansiedade, pânico, depressão ou TDAH | 7 (7,4%) | 1 (11,1%) | 0 (0,0%) | 3 (12,0%) | 2 (7,4%) | 0 (0,0%) | ~ (BF = 0,38) Intervalo de tempo em meses entre o início do PCS e do ISRS (mín.–máx.) | 15 (3–36) | 20 (9–34) | 16 (3–31) | 14 (3–36) | 14 (6–33) | 15 (3–26) | Não (BF = 0,18) Tipo de ISRS: agonistas sigma1 Citalopram | 46 (48,4%) | 4 (44,4%) | 10 (40,0%) | 17 (68,0%) | 13 (48,1%) | 2 (28,6%) | Não (BF = 0,096) Fluvoxamina | 15 (15,8%) | 2 (22,2%) | 2 (8,0%) | 3 (12,0%) | 2 (7,4%) | 4 (57,1%) Venlafaxina | 17 (17,9%) | 2 (22,2%) | 7 (28,0%) | 2 (8,0%) | 5 (18,5%) | 1 (14,3%) Escitalopram | 10 (10,5%) | 1 (11,1%) | 4 (16,0%) | 1 (4,0%) | 4 (14,8%) | 0 (0,0%) Fluoxetina | 2 (2,1%) | 0 (0,0%) | 1 (4,0%) | 0 (0,0%) | 1 (3,7%) | 0 (0,0%) Tipo de ISRS: Antagonistas Sigma 1 | | | | | | Sertralina/Paroxetina | 5 (5,4%) | 0 (0,0%) | 1 (4,0%) | 2 (8,0%) | 2 (7,4%) | 0 (0,0%) A coluna &#39;Diferenças de grupo&#39; indica a quantidade de evidências para uma diferença de grupo (BF &gt; 1) ou nenhuma diferença de grupo (BF &lt; 1) entre os 5 grupos na respectiva característica. ~ indica nenhuma evidência forte em nenhuma direção (ou seja, BF entre 1/3 e 3). O efeito do tipo de ISRS no resultado da questão aberta é testado em uma única ANOVA Bayesiana. Observe que um paciente inicialmente usou sertralina (resultado 0), mas mudou para citalopram (resultado 2).

Tabela 3: Medidas de efeito de relacionamento. | Brainfog | Dor de cabeça | Fadiga crônica | Superestimulação | Dispneia | Palpitações | Dor muscular | Fraqueza muscular | Pontuação de Bell | Pergunta aberta Brainfog | | | | | | | | | | Dor de cabeça | Rho = 0,48p&lt; 0,001*** | | | | | | | | | Fadiga crônica | Rho = 0,53p&lt; 0,001*** | Rho = 0,32p= 0,008** | | | | | | | | Superestimulação | Rho = 0,70p&lt; 0,001*** | Rho = 0,39p&lt; 0,001*** | Rho = 0,67p&lt; 0,001*** | | | | | | | Dispneia | Rho = 0,25p= 0,052 | Rho = 0,15p= 0,261 | Rho = 0,42p&lt; 0,001*** | Rho = 0,37p= 0,003** | | | | | | Palpitações | Rho = 0,38p= 0,002** | Rho = 0,32p= 0,011* | Rho = 0,49p&lt; 0,001*** | Rho = 0,41p&lt; 0,001*** | Rho = 0,42p&lt; 0,001*** | | | | | Dor muscular | Rho = 0,29p= 0,023* | Rho = 0,28p= 0,028* | Rho = 0,37p= 0,003** | Rho = 0,34p= 0,007** | Rho = 0,13p= 0,357 | Rho = 0,39p= 0,003** | | | | Fraqueza muscular | Rho = 0,46p&lt; 0,001*** | Rho = 0,38p= 0,003** | Rho = 0,49p&lt; 0,001*** | Rho = 0,40p&lt; 0,001*** | Rho = 0,42p= 0,001** | Rho = 0,33p= 0,010** | Rho = 0,51p&lt; 0,001*** | | | Pontuações de Bell | Rho = 0,60p&lt; 0,001*** | Rho = 0,42p&lt; 0,001*** | Rho = 0,72p&lt; 0,001*** | Rho = 0,68p&lt; 0,001*** | Rho = 0,40p= 0,003** | Rho = 0,47p&lt; 0,001*** | Rho = 0,39p= 0,003** | Rho = 0,56p&lt; 0,001*** | | Pergunta aberta | Rho = 0,53p&lt; 0,001*** | Rho = 0,16p= 0,194 | Rho = 0,63p&lt; 0,001*** | Rho = 0,55p&lt; 0,001*** | Rho = 0,31p= 0,016* | Rho = 0,30p= 0,013* | Rho = 0,43p&lt; 0,001*** | Rho = 0,49p&lt; 0,001*** | Rho = 0,69p&lt; 0,001*** | Relação entre as três medidas de efeito (Rho de Spearman), onde o número de estrelas reflete o nível de significância: * p&lt; 0,05, ** p&lt; 0,01, *** p&lt; 0,001.

Figura 1: Fluxograma de inclusão e exclusão.

Figura 2: Resultados da pergunta aberta: melhoria conforme capturada pela pergunta aberta (n = 93).

Figura 3: Melhoria por queixa. Antes (laranja) e depois (verde) do início do ISRS em gráficos de violino por queixa. Segmentos escuros indicam 50% dos pacientes, enquanto os segmentos claros superiores e inferiores indicam os 25% mais altos e mais baixos, respectivamente. Veja o rótulo do eixo x para sintoma e número de pacientes (n = x) que pontuaram a respectiva queixa.

Figura 4: Pontuações de Bell. Pontuações de Bell antes da infecção com Covid-19 e PCS, durante PCS e após o tratamento com um ISRS em diferentes gráficos de violino (n = 80). O intervalo dentro do qual 50% dos pacientes se enquadram é representado pelas áreas mais escuras, enquanto o intervalo dentro do qual os 25% mais altos e os 25% mais baixos dos pacientes se enquadram é representado pelas áreas mais claras.

Figura 5: Relação das medidas de efeito. ( a ) Relação entre as três medidas de efeito (Rho de Spearman), combinando as 8 pontuações de queixas. Os pontos representam pacientes individuais. ( b ) Os mesmos resultados de correlação, mas com as 8 queixas separadamente. As cores escuras representam correlações altas. Apenas correlações significativas são mostradas (ou seja, correlações com um valor de p &gt; 0,05 são coloridas de branco).

Figura 6: O KP hiperativo afeta a via da serotonina. O receptor de hidrocarboneto arila (AHR) tem um papel na regulação da imunidade e induz a transcrição da enzima indoleamina 2,3-dioxigenase (IDO-2). A quantidade de IDO-2 no PCS é abundante e causa autofagia e redução do funcionamento mitocondrial. Como os metabólitos quinurenina e ácido quinurenina são agonistas do receptor AHR, há um &quot;ciclo de feedback positivo descontrolado&quot; produzindo mais e mais metabólitos ,,–. Vários dos metabólitos são potencialmente tóxicos. A quinurenina e o estresse oxidativo bloqueiam a enzima tetrahidrobiopterina (BH4) ,, inibindo tanto a via da serotonina quanto a via da dopamina ,,,. O ácido quinurênico é um antagonista do receptor de nicotina e um antagonista do receptor glutamatérgico ,,. O ácido quinolínico bloqueia o receptor glutamatérgico. Quando queremos intervir: a via da quinurenina pode ser inibida de várias maneiras e a via da serotonina pode ser estimulada de várias maneiras. Intervir por meio de um ISRS tem sido o mais importante até agora.

