Лечение 95 пациентов, перенесших COVID, СИОЗС

Аннотация: После заражения COVID-19 у 12,5% развивается постковидный синдром (ПКС). Симптомы указывают на многочисленные пораженные системы органов. Через год преобладают хроническая усталость, дисавтономия, неврологические и нейропсихиатрические жалобы. В этом исследовании 95 пациентов с ПКС лечились селективными ингибиторами обратного захвата серотонина (СИОЗС). В этом исследовании использовался исследовательский опросник и было обнаружено, что у двух третей пациентов наблюдалась достаточно хорошая или сильная реакция на СИОЗС, более четверти пациентов имели умеренную реакцию, в то время как 10% сообщили об отсутствии реакции. В целом, у пациентов наблюдалось существенное улучшение самочувствия. Больше всего снизились мозговая и сенсорная перегрузка, за которыми следовали хроническая усталость и дисавтономия. Результаты измерялись с помощью трех различных показателей, которые сильно коррелировали друг с другом. Реакция на СИОЗС при состояниях ПКС объяснялась семью возможными нейробиологическими механизмами на основе недавней литературы по ПКС, интегрированной с уже имеющимися знаниями. Для понимания этих механизмов важно базовое биохимическое взаимодействие между различными нейротрансмиттерными системами и частями иммунной системы, а также их дисрегуляция при PCS. Основная связь, по-видимому, связана с метаболическим путем кинуренина (КП), который широко взаимодействует с иммунной системой. КП использует тот же предшественник, что и серотонин: триптофан. КП сверхактивен при PCS, что поддерживает воспаление и вызывает недостаток триптофана. Наконец, обсуждаются потенциальные пути будущих исследований для продвижения этого направления клинических исследований.

Постковидный синдром (ПКС) — это мультисистемное заболевание с более чем 200 различными симптомами. Поскольку это состояние было признано всего три года назад, многое еще неизвестно, и все еще появляются новые симптомы. Во всем мире насчитывается более 100 миллионов пациентов с ПКС. Эта цифра основана на экстраполяции данных из Соединенного Королевства. В результате связанной с ним тяжелой инвалидности ПКС является существенной проблемой для здоровья с серьезными личными, общественными и экономическими последствиями. ПКС оказывает разрушительное воздействие на пациентов: на их физическое и психическое здоровье; на домашнее хозяйство и семью, на воспитание детей, на отсрочку рождения детей, на общественную и досуговую деятельность; на образование, работу и доход. Это также имеет серьезные экономические последствия. Бах оценил ежегодные расходы в 230 миллиардов долларов в США, предполагая, что 4 миллиона человек остались без работы из-за ПКС.

Основными симптомами PCS являются, в частности: «braininfog» (состоящий из «затуманенного мышления», проблем с концентрацией и памятью), головная боль, сенсорная перегрузка (чрезмерная стимуляция), сильная усталость, одышка, недомогание после физической нагрузки (PEM), дисавтономия, включая синдром постуральной ортостатической тахикардии (POTS), сердцебиение, нарушение сна, мышечные боли, синдром активации тучных клеток (MCAS), проблемы с кишечником, снижение обоняния и шум в ушах. Они в основном неврологического и нейропсихиатрического происхождения. У многих пациентов с PCS при обычном (кровяном) обследовании не обнаруживается четкий патофизиологический субстрат. Однако вегетативная дисфункция демонстрируется с помощью теста на наклонном столе. При этом лежащего на спине пациента поднимают на угол около 70%, при этом контролируют частоту сердечных сокращений и артериальное давление. Таким образом, можно диагностировать POTS и другие признаки дисавтономии. Иногда также обнаруживается нейропатия мелких волокон.

В литературе причинами PCS называются: нейровоспаление, повышенные провоспалительные цитокины, аутоиммунные реакции, гипоксия из-за микросгустков, фибрин-амилоидных микросгустков и реактивация вирусов герпеса, таких как вирус Эпштейна-Барр. Гипометаболические области также обнаруживаются в мосту (часть ствола мозга). Блуждающий нерв также берет начало в мосту. Этот черепной нерв может дисфункционировать при PCS, что приводит к дизавтономии. Мост является местом зарождения серотонинергической системы. Оттуда аксоны отправляются по всей ЦНС.

На раннем этапе мы обнаружили сходство между симптомами PCS и синдрома хронической усталости (ME/CFS). Известно, что ME/CFS со временем увеличивает уровень провоспалительных цитокинов в мозге и снижает функцию гипоталамо-гипофизарно-надпочечниковой (HPA) оси. Ось HPA обеспечивает высвобождение глюкокортикоидов (GC). GC действуют почти на все типы иммунных клеток и выполняют очевидные иммуносупрессивные и противовоспалительные функции, , , –. Согласно литературным данным, у пациентов с PCS в среднем измеряется уровень кортизола, составляющий 50% от нормы,. Это подтверждает нашу гипотезу о том, что нарушенная ось HPA также присутствует при PCS.

Селективные ингибиторы обратного захвата серотонина (СИОЗС) имеют по крайней мере три способа воздействия на иммунную систему. Во-первых, путем модуляции вышеупомянутой оси HPA, , , –. Они делают это путем активации серотонин- и норадреналин-нейротрансмиттерных систем. Нейротрансмиттеры — это вещества, которые передают сигналы между нервными клетками и нервными клетками мозга (нейронами). Хотя СИОЗС обычно назначают при депрессии и тревожных расстройствах, серотонин обнаруживается во многих частях тела: в пищеварительной системе, тромбоцитах крови и по всей центральной нервной системе (ЦНС). Таким образом, СИОЗС оказывает далеко идущее воздействие на организм. СИОЗС делает обратный захват серотонина и норадреналина в пресинаптический нейрон менее вероятным, позволяя этим дополнительным нейротрансмиттерам в синапах передавать свой сигнал постсинаптическому нейрону дольше, ,.

Во-вторых, СИОЗС могут потенциально влиять на иммунную систему посредством взаимодействия с кинурениновым путем (КП). КП имеет функцию создания важного энергетического кофактора: никотинамидадениндинуклеотида (НАД +). Существует обширное взаимодействие между КП и иммунной системой, -. КП сверхактивен при многих воспалениях, а также при PCS, и способствует поддержанию воспаления. Как серотониновый путь, так и КП используют один и тот же предшественник триптофан, незаменимую аминокислоту. В случае дефицита этого предшественника, что имеет место при PCS, -, серотониновый путь, активированный СИОЗС, можно рассматривать как конкурента КП. (См. рис. 6 в разделе «[Потенциальные механизмы действия СИОЗС]»).

В-третьих, некоторые СИОЗС обладают дополнительными противовоспалительными эффектами, такими как ингибирование сфингомиелиновой кислоты (АСМ) или являются агонистами рецептора сигма1, участвующими в снижении репликации вируса и реактивации вирусов герпеса, таких как вирус Эпштейна-Барр, –. Агонист является стимулятором рецептора, в отличие от антагониста, который ингибирует.

Что касается эмпирических данных: в обзоре 14 клинических испытаний 10 исследований показали, что СИОЗС или ингибиторы обратного захвата серотонина и норадреналина (СИОЗСН), принимаемые во время инфекции Covid-19, снижают тяжесть инфекции. Другое исследование показало, что СИОЗС, принимаемые во время инфекции Covid-19, могут предотвратить PCS. Продолжительность лечения СИОЗС составляла всего 10–14 дней во всех этих исследованиях. В существующих PCS известно только одно исследование лечения СИОЗС, с депрессией в качестве показания. В этом исследовании с участием 60 пациентов депрессия улучшилась у 92%. Влияние на симптомы PCS не сообщалось. На сегодняшний день пока нет известных эффективных лекарственных вмешательств при PCS, другие препараты находятся на стадии изучения. Исследований с СИОЗС в настоящее время недостаточно. Вот почему первый автор написал статью в голландской газете NRC 17 декабря 2020 года, в которой предположил, что СИОЗС, возможно, можно использовать при лечении PCS. После публикации все большее число пациентов с PCS сообщали нам о желании попробовать лечение СИОЗС. Учитывая удивительно позитивные сообщения от этих пациентов, такие как: «Я вернул свою старую жизнь», мы с тех пор продолжали рекомендовать рассмотреть СИОЗС при PCS.

Учитывая потенциальную важность лечения для большой группы пациентов с ПКС, в конце 2022 года мы решили изучить влияние лечения СИОЗС на ПКС.

Комитет по рассмотрению медицинской этики медицинских центров Амстердамского университета рассмотрел исследование № 2023.0358. На основании протокола и представленных документов комитет пришел к выводу, что дизайн исследования соответствует требованиям, вытекающим из применимых законов и нормативных актов, включая ECTR, MDR или IVDR, WGBO (Закон о договоре на медицинское лечение) и AVG (Общий регламент по защите данных). Все методы были выполнены в соответствии с соответствующими руководящими принципами и нормативными актами.

Комитет по рассмотрению медицинской этики медицинских центров Амстердамского университета зарегистрирован в Управлении по защите прав человека при проведении научных исследований (OHRP) США под номером IRB00013752. Номер FWA, присвоенный Амстердамскому университетскому медицинскому центру, — FWA00032965.

Пациенты, заинтересованные в лечении СИОЗС, и их врачи общей практики (GP) были проинформированы по электронной почте об экспериментальном характере лечения, возможном ответе на СИОЗС при PCS, какие СИОЗС можно использовать, дозировке, титровании и возможных побочных эффектах. Информация для пациентов и врачей также была размещена на веб-сайте sepsis-en-daarna.nl/en/.

Мы не лечили пациентов сами, а советовали им проконсультироваться с их собственным (основным) врачом по поводу лечения СИОЗС. Всегда было важно подчеркнуть, что СИОЗС при PCS рекомендуется для других механизмов действия, нежели для симптомов депрессии или тревоги. Из СИОЗС предпочтение было отдано агонистам рецепторов сигма1, таким как флувоксамин, циталопрам, эсциталопрам и флуоксетин. Это связано с тем, что эти препараты могут снижать повышенные провоспалительные цитокины. Мы также рекомендовали венлафаксин, который не является СИОЗС, а СИОЗСН. Начиная с дозировки 150 мг в день, он также действует через дофаминергическую систему. Было рекомендовано начинать с низкой дозы и в зависимости от реакции и побочных эффектов осторожно титровать ее вверх, пока не будет достигнута приемлемая доза. Мы использовали дозу для депрессии в качестве ориентира. Если было много побочных эффектов, мы титровали СИОЗС еще медленнее, например, добавляя каплю 2 мг циталопрама каждые две недели. Окончательные дозировки СИОЗС различались. Некоторые пациенты в конечном итоге принимали 30 мг циталопрама, другие — только 5 мг. Та же вариация была верна и для других СИОЗС. Это оставалось индивидуальной работой. В случае сохраняющихся серьезных побочных эффектов мы советовали пациентам и их врачам использовать другой СИОЗС, возможно, предварительно создав фармакогенетический профиль (таблица [1]).

Мы сами не назначали лекарства, но давали советы, поэтому окончательная ответственность оставалась за лечащим врачом. Многим пациентам назначали миртазапин, нортриптилин или кветиапин, чтобы помочь им заснуть. Все три препарата увеличивают — как и СИОЗС — интервал QTc, первые два из которых также несут риск серотонинергического синдрома. Мы рекомендовали сначала поэтапно отказаться от этих трех. СИОЗС часто помогают людям лучше спать. Если нет, мы рекомендуем вместо этого сироп прометазина (фенотиазин первого поколения), седативный антагонист гистамина 1 (H1). Чтобы избежать возможного небольшого улучшения эффекта СИОЗС, мы поддерживали дозы как можно ниже (от 5 мг до 15 мг на ночь). Многие люди использовали дезлоратадин (антагонист H1) из-за аллергии, и теоретически это также может улучшить эффект СИОЗС. Омепразол (ингибитор CYP2C19) повышает уровень серотонина. Но мы прекращали увеличивать дозу СИОЗС, если побочных эффектов было слишком много, и отступали при необходимости. Люди, которые использовали омепразол (n = 5), получали: венлафаксин 37,5 мг; пароксетин 10 мг; циталопрам 2 × 20 мг; эсциталопрам 5 мг. Аспирин и диклофенак (повышают риск кровотечения) также рекомендовалось значительно сократить или постепенно прекратить. Использование солифенацина и сальметерола (флутиказона) (оба увеличивают интервал QTc) не могло быть постепенно сокращено, и они были объединены с флувоксамином 100 мг и 75 мг соответственно.

С 1 ноября 2022 года пациентов с PCS, которые связались с нами или связались с нами ранее и начали принимать СИОЗС ранее, просили вернуть заполненную анкету с информированным согласием на псевдонимизированную обработку всех данных. Они также дали разрешение на повторное обращение с дополнительными вопросами в целях исследования. Чтобы достичь достаточного объема, мы стремились получить 100 анкет. После того, как мы получили 101 анкету 4 марта 2023 года, мы закрыли полевую фазу этого исследования. Мы начали с первых 101 анкеты, без какого-либо отбора, поэтому независимо от демографических характеристик, серьезности их заболевания или результатов лечения. Мы включали только пациентов с доказанной транзиторной инфекцией Covid-19, подтвержденной ПЦР или тестом на антиген, а затем симптомами PCS, которых лечили СИОЗС. У трех пациентов PCS развился после вакцинации от Covid-19. У всех троих была инфекция Covid-19 непосредственно перед этим. Диагноз синдрома посткоитальной храпа после заражения COVID-19 ставился врачом общей практики и/или врачом-специалистом на основании клинической картины симптомов. См. рис. [1].

Критерии исключения для участия: длительное использование СИОЗС для лечения депрессии/тревожного расстройства (2x), одновременное участие в исследовании других препаратов (1x) и прекращение приема СИОЗС в течение 4–6 недель после начала приема СИОЗС из-за побочных эффектов (3x). Таким образом, в выборку вошло 95 пациентов, все граждане Нидерландов. Пациенты, прекратившие прием СИОЗС более чем через 4 недели из-за побочных эффектов или не повысившие дозу из-за побочных эффектов, были включены.

Все полученные анкеты обрабатывались псевдонимно. Анкеты хранились по номерам, а данные вводились в файлы Excel. Ключ с именами и номерами тщательно хранился и использовался только для получения дополнительной информации, если это было необходимо для целей исследования.

Анкета состояла из двух частей. В части А сообщалось о ситуации до начала лечения, а в части В — о ситуации после начала лечения СИОЗС.

Часть A включала как открытые, так и закрытые вопросы о демографических данных, симптомах PCS, истории болезни, статусе витаминов D и B12, приеме лекарств, пищевых добавках, других предыдущих методах лечения и их результатах. Если статус витамина D и B12 был неизвестен, мы просили их пройти тест у своего врача и при необходимости дополнить его перед началом приема СИОЗС. Витамин D может регулировать иммунную систему, а низкие уровни витамина D связаны с PCS. Витамин B12 может помочь сбалансировать иммунные реакции для лучшей борьбы с вирусными инфекциями. Мы также спрашивали о временной задержке между COVID-19 и PCS. Анкета также содержала оценку тяжести 8 распространенных жалоб PCS как в части A, так и в части B (см. ниже). Участников просили заполнить часть A сразу после получения. Открытый вопрос о жалобах PCS давал пациентам возможность сообщить о ранее неописанных симптомах PCS. Существующие анкеты, такие как шкала усталости Чалдера или канадские критерии консенсуса, оба разработанные для ME/CFS, были признаны менее подходящими для этой цели.

Часть B была заполнена не менее чем через 4–6 недель после начала приема СИОЗС. В части B участников спрашивали о том, какой СИОЗС использовался, в какой дозировке они начинали, о титровании и окончательной дозировке, а также о начале любого ответа и побочных эффектах. В открытом вопросе о результатах мы спрашивали о любом уменьшении симптомов. Список оценок для тяжести 8 жалоб был повторен в части B.

61 пациенту, которые под нашим руководством уже начали принимать СИОЗС до 1 ноября 2022 года, было предложено заполнить часть А анкеты ретроспективно. Для этой группы анализ использовал первое электронное письмо, отправленное нам с описанием исходной жалобы, чтобы определить базовое измерение. Во всех случаях жалобы на PCS, описанные в анкете, совпадали с резюме жалоб в регистрационном письме. В результате для этой группы мы также могли основываться на жалобах, описанных в анкете.

Для оценки результатов лечения мы использовали три показателя: «результаты открытых вопросов», «список оценок» и «шкалу оценок».

В ответ на открытый вопрос о результатах 93 из 95 пациентов описали терапевтические результаты СИОЗС своими словами. Мы разработали руководство по оценке ответов на результаты этого открытого вопроса. Ответы оценивались по 5 категориям: сильное улучшение (4), хорошее улучшение (3), достаточно хорошее улучшение (2), умеренное улучшение (1) и отсутствие улучшения (0). Два независимых исследователя, не участвовавших в исследовании, применили это руководство к открытому вопросу, в дополнение к одному из авторов. На основе этих 3 применений межэкспертная надежность руководства показала «хорошую надежность» (ICC = 0,74; альфа Кронбаха = 0,89). Мы называем это первое измерение эффекта «результатами открытого вопроса».

В качестве второго измерения эффекта пациентов просили в Части А анкеты указать тяжесть 8 распространенных симптомов PCS (мозговая инфог, хроническая усталость, сенсорная перегрузка, головная боль, сердцебиение, одышка, мышечная слабость и мышечная боль), в дополнение к любым «другим симптомам», по шкале от 0 (не беспокоит) до 10 (крайне беспокоит). Эту оценку тяжести необходимо было выполнить до начала приема СИОЗС. В Части B анкеты, заполненной не менее чем через 4–6 недель после начала лечения, тяжесть этих жалоб оценивалась снова. Разница между 8 баллами до и баллами через 4–6 недель после начала лечения используется в качестве второго измерения результата.

Из 95 пациентов 77 заполнили список оценок. Если пациент не испытывал жалоб, он/она не оценивал его. Восемнадцать пациентов выразили затруднения при оценке списка, отчасти из-за большой вариабельности в тяжести жалоб. 18 пациентов, которые не заполнили список оценок, не отличались от 77 пациентов, которые заполнили список оценок, с точки зрения открытого вопроса о результатах, что было проверено с помощью байесовского U-теста Манна-Уитни (см. &quot; [Статистический анализ]&quot;) для сравнения групп (BF = 0,63). Мы называем это второе измерение эффекта &quot;списком оценок&quot;.

В качестве третьего измерения эффекта использовалась шкала функциональности Белла. Эта шкала разработана для оценки функциональных возможностей у взрослых пациентов с МЭ/СХУ. Одиннадцать утверждений описывают состояние пациента, например уровень симптомов в состоянии покоя и при физических нагрузках, уровень активности и способность выполнять работу, путешествовать и ухаживать за собой. Шкала оценивается в единицах по 10 от 0 до 100. Пример утверждения, оценка 20: «Могу выходить из дома один или два раза в неделю. Умеренные или тяжелые симптомы. Способен концентрироваться в течение одного часа или меньше в день». И оценка 50: «Могу выполнять около 4–5 часов работы или аналогичной деятельности дома. Симптомы в основном умеренные. Требуется ежедневный отдых». Мы представили ее пациентам в феврале 2023 года, поэтому она была частично заполнена ретроспективно. Восемьдесят пациентов ответили. Шкала Белла заполнялась три раза: для ретроспективной оценки их состояния до заражения COVID-19, непосредственно перед лечением СИОЗС во время PCS и через 4–6 недель после лечения СИОЗС. Завершение не было легко возможным для 15 пациентов из-за слишком большого разброса в тяжести симптомов. 15 пациентов, которые не завершили оценку Белла, не отличались от 80 пациентов, которые завершили оценку Белла по результатам в &quot;результатах открытых вопросов&quot; (BF = 0,27).

У 14 пациентов с аутоиммунным заболеванием, предшествующим МЭ/СХУ или вирусом Денге в анамнезе также проверялась выраженность утомляемости до начала инфекции Covid-19/PCS. Это отражалось в их первоначальном балле по шкале Белла, по которому они набрали значительно меньше, чем остальные (в среднем 83,5 против 96,3 соответственно; BF = 87,5).

Данные из анкеты, списки оценок и оценки Белла в Excel были загружены в MATLAB R2022b для дальнейшего анализа и создания таблиц и результатов. Для статистического анализа мы использовали JASP (версия 0.17.1), программный пакет для байесовской статистики. Проверка байесовских гипотез напрямую оценивает силу доказательств для одной гипотезы (H1) по сравнению с альтернативной (нулевой) гипотезой (H0), и эти доказательства количественно определяются с помощью фактора Байеса (BF). Например, BF, равный 10, указывает на то, что H1 в 10 раз более вероятна, чем H0, учитывая наблюдаемые данные. Напротив, BF, равный 0,1, указывает на то, что H0 в 10 раз более вероятна, чем H1. Таким образом, в отличие от традиционной статистики, этот метод позволяет напрямую количественно оценить доказательства в пользу нулевой гипотезы, например, об отсутствии групповых различий. BF от 1 до 3 отражает отдельные свидетельства, от 3 до 10 — умеренные свидетельства, от 10 до 30 — сильные свидетельства, от 30 до 100 — очень сильные свидетельства и от 100 и выше — чрезвычайно сильные свидетельства в поддержку H1. Во всех наших байесовских анализах мы использовали параметры модели по умолчанию и априорные распределения, установленные JASP.

Мы проанализировали исход по симптому с помощью байесовского дисперсионного анализа с повторными измерениями, с двумя факторами: лечение СИОЗС (до и после) и симптом (8). Для исхода, зафиксированного с помощью оценок Белла, мы использовали байесовский зависимый выборочный t-тест для проверки разницы в оценке Белла между «во время PCS» и «после лечения СИОЗС».

Связь между 10 результатами (т. е. результатами открытых вопросов, 8 баллами симптомов и оценкой Белла) была проанализирована с использованием ранговой корреляции Спирмена среди пациентов. Кроме того, мы вычислили объединенные баллы симптомов (путем суммирования 8 индивидуальных баллов симптомов) и сопоставили эту объединенную меру с результатами по результатам открытых вопросов и оценкой Белла.

Средний возраст составил 43 ± 11,5 (SD; мин.–макс.: 21–72), и женщины были представлены в избыточном количестве (соотношение мужчин и женщин 1:5,8). 76% жили с партнером, а 62% имели одного или нескольких детей. Более трех четвертей имели высшее образование (население Нидерландов: более одной трети). Процент пациентов, работающих в здравоохранении (31%) или образовании (18%), был значительно выше (BF = 591 и BF = 558 соответственно), чем в общей численности населения Нидерландов: из 10,0 миллионов работающих 1,4 миллиона (14%) работают в здравоохранении, а 577 000 (5,7%) — в образовании. Инфекция COVID-19, за исключением трех пациентов, не была госпитализирована. До начала приема СИОЗС пациенты страдали PCS в среднем 15 ± 8,1 месяцев (мин.–макс.: 3–36), и они, как правило, были серьезно ослаблены. 30–40% чувствовали оцепенение (диссоциативный симптом) или подавленность из-за своего PCS, но не были подавлены (DSM-5). У двух пациентов развилась клиническая депрессия (первый эпизод), а у двух развилось тревожное расстройство (критерии DSM-5).

76 пациентов (80%, n = 93) имели сопутствующую патологию, которая является фактором риска для PCS. См. Таблицу [2]. У 46 пациентов (49,5%) была астма или аллергия: сенная лихорадка, полынь (вариант сенной лихорадки), домашняя пыль, никель, кошки, другие домашние животные, грейпфрут, моллюски, птицы, укусы насекомых, амоксициллин, кламоксил, вибрамицин, плесень, латекс, духи, косметика, глютен, солнце, киви, пластыри, орехи, арахис, а иногда и несколько аллергий одновременно. У девяти пациентов было аутоиммунное заболевание: болезнь Шегрена, ревматоидный артрит, болезнь Кушинга, гипотиреоз, красный плоский лишай, целиакия и высокие антинуклеарные антитела (ANA); у трех был ME/CFS; у двух пациентов был вирус Эпштейна-Барр и у одного вирус Денге; У десяти пациентов было заболевание соединительной ткани: фибромиалгия, КРБС I, гемигипертрофия и остеоартрит. У семи пациентов было психическое расстройство, в том числе у трех — СД(Г), у двух — депрессия и у двух — тревожное или паническое расстройство. У двух пациентов была тромбофилия фактора V Лейдена.

В списке баллов (n = 77) 100% пациентов сообщили о затуманенности сознания и усталости, а 98,7% — о сенсорной перегрузке. Головная боль и сердцебиение были отмечены у 90,9 и 88,3% соответственно. Мышечная слабость наблюдалась у 85,7%, мышечные боли и спазмы — у 80,5%. На открытый вопрос о симптомах PCS 100% сообщили о PEM (n = 95). Четырнадцать пациентов сообщили о тяжелых диссоциативных симптомах, таких как дереализация или деперсонализация. Один пациент сформулировал это следующим образом: «Я просыпаюсь каждое утро без памяти».

63,4% пациентов (n = 93) сообщили об уменьшении симптомов после лечения СИОЗС с улучшением, которое было достаточно хорошим (26,9%), хорошим (29%) и сильным (7,5%) (см. рис. [2]). 29 пациентов (31,1%) сообщили об улучшении сна. 67 пациентов (72,0%) описали уменьшение БЭН. Четыре пациента сообщили об уменьшении желудочно-кишечных симптомов. У одного пациента лихорадка исчезла, и один пациент снова смог лучше жевать. У одного пациента PCS привел к отказу ее единственного функционирующего надпочечника, от чего ее лечили гидрокортизоном. После СИОЗС ее надпочечник восстановился, и она смогла постепенно снижать дозировку гидрокортизона. Кроме того, у этого пациента PCS повысил ее ТТГ с 2,5 млМЕ/л до 5,5 млМЕ/л (N 0,3–4,2 млМЕ/л). В результате ее свободный Т4 увеличился с 14 пмоль/л до 19 пмоль/л (высокая норма). После лечения СИОЗС ее ТТГ и свободный Т4 вернулись к норме. Четырнадцать пациентов с диссоциативными симптомами сообщили, что они исчезли. Наконец, заметно, что пациенты часто сообщают, что СИОЗС вызывает усиление реакции в течение нескольких месяцев после начала приема. 24 пациента, принимавших СИОЗС более шести месяцев, сообщили, что результаты сохранялись.

Не было никаких доказательств в пользу или против разницы в результатах, измеренных открытым вопросом в зависимости от того, получали ли пациенты агонисты или антагонисты сигма1 (BF = 0,43). Если мы включим пациента, который перешел с сертралина (без улучшения) на циталопрам (с приемлемым хорошим улучшением), то никакой существенной разницы не останется (BF 0,39).

Основной вывод заключается в том, что существуют веские статистические доказательства положительного эффекта на PCS при лечении СИОЗС (рис. [3]). Этот вывод подтверждается байесовской вариацией ANOVA с двумя факторами: лечение СИОЗС (до/после) и жалоба (8), что указывает на то, что существуют веские доказательства значительного эффекта лечения СИОЗС (BF = 5,0 × 1010 раз больше для модели с лечением СИОЗС, чем для модели без него). Более того, существуют веские доказательства эффекта взаимодействия (BF = 64,6 раза больше для модели с взаимодействием), что подразумевает, что эффект лечения СИОЗС варьируется в зависимости от жалобы. Больше всего снизились Brainfog и сенсорная перегрузка (3,8 и 3,6 балла соответственно), меньше всего отреагировали мышечная боль и слабость (2,1 и 1,9 балла соответственно).

Пациенты с фибромиалгией (n = 5), у которых мышечная боль является основным симптомом, сообщили о незначительном улучшении или об отсутствии такового после использования СИОЗС. Среди других жалоб восемь пациентов (10,4%, n = 77) сообщили о значительном снижении PEM в среднем более чем на 5,1 балла. У 59 (76,6%) пациентов этот эффект косвенно отражается в снижении сердцебиения, усталости и одышки. Восемь из 14 пациентов с шумом в ушах сообщили, что эта жалоба уменьшилась, у четырех этого не произошло, а у одного жалоба усилилась.

Как и в случае с разницей в оценках по 8 жалобам, мы также находим убедительные статистические доказательства положительного влияния СИОЗС на оценки по шкале Белла (BF = 9,6 × 1017). Наблюдается сильное снижение функционирования после заражения COVID-19 и PCS, в среднем с 94,2 до 23,5 по шкале функциональности Белла: от здорового образа жизни и возможности работать до тяжелой инвалидности, где оценка Белла 10 или ниже подразумевает прикованность к постели (см. рис. [4]). Эта разница подтверждается байесовским вариантом t-теста (BF = 9,1 × 1052). Лечение СИОЗС дает среднее увеличение до 47,2: до полного ухода за собой, покупок, ходьбы и (частичного) возвращения к работе. Хотя это может показаться небольшим прогрессом в полной шкале, важно отметить, что оценка Белла нелинейна: наибольшие субъективные улучшения происходят до оценки 50.

Из 36 пациентов, которые принимали СИОЗС в течение 2 месяцев или менее, 17 (47,2%) сообщили, что они все еще заметили уменьшение симптомов после измерения. У одного пациента это было все еще верно через 4 месяца, у одного пациента через 6 месяцев и у одного пациента через 7 месяцев.

Три различных показателя эффекта показывают высокозначимую корреляцию между собой (см. Таблицу [3] и Рис. [5] для парных значений Rho и p). То есть пациенты, у которых наблюдается сильное улучшение по одному показателю эффекта (например, мозговой туман), также значительно улучшаются по большинству других показателей эффекта (например, сенсорная перегрузка), и наоборот. Интересно отметить, что как баллы Белла, так и результаты открытых вопросов сильно коррелируют с различными улучшениями, связанными с жалобами (за исключением головной боли с результатами открытых вопросов). Это дополнительно подтверждается высокозначимой корреляцией между объединенным улучшением по всем восьми жалобам и баллами Белла (Rho = 0,63, p = 5,5 × 10−10 ; левая панель на Рис. [5] a), и высокозначимой корреляцией между этим объединенным улучшением и результатами открытых вопросов (Rho = 0,56, p = 6,4 × 10−9 средняя панель на Рис. [5] a). Кроме того, результаты открытого вопроса также сильно коррелировали с оценкой Белла (Rho = 0,69, p = 1,4 × 10−12 ; правая панель на рис. [5] a). Тот факт, что три измерения результата сильно коррелировали друг с другом, подтверждает их индивидуальную надежность.

При приеме СИОЗС от депрессии или тревожности у пациентов обычно наблюдаются побочные эффекты в течение первых нескольких недель, после чего начинается ответ. Пациенты в этом исследовании были проинформированы об этом. 30 пациентов (31,6%, n = 95) изначально испытывали серьезные побочные эффекты, 52 (54,7%) испытывали легкие побочные эффекты, а 13 (13,7%) не испытывали никаких побочных эффектов. Побочные эффекты недомогание, головная боль и головокружение были похожи на симптомы PCS. 72 пациента (75,7%) не испытывали никакого эффекта, но побочные эффекты проявлялись в течение первых нескольких недель. У 65/82 (79,2%) пациентов с побочными эффектами они уменьшились или исчезли в течение нескольких недель.

У 9 пациентов (9,5%, n = 95) без ответа не было выявлено различий в возрасте, факторах риска или симптоматике PCS по сравнению с другими группами. Была разница в тяжести инфекции Covid-19: группа, которая не улучшилась с помощью СИОЗС, по-видимому, имела худшие начальные симптомы, чем другие группы, основываясь на открытом вопросе о симптомах во время инфекции Covid-19. Трое из них были госпитализированы из-за тяжелой пневмонии, двойной тромбоэмболии легочной артерии и тромбоза. Кроме того, 6 пациентов из группы не ответивших на лечение, которые не были госпитализированы, описали более тяжелое заболевание из-за Covid-19, чем группы, которые отреагировали на СИОЗС.

Результаты этого разведочного анкетного исследования эффекта лечения СИОЗС при PCS показывают, что СИОЗС вносит значительный вклад в уменьшение симптомов PCS. 63,4% (n = 95) пациентов сообщили о достаточно хорошем или сильном уменьшении симптомов и улучшении функционирования. Это повышение качества жизни может способствовать социальному участию. У четырех пациентов развилась клиническая депрессия или тревожное расстройство во время PCS. Лечение СИОЗС также устранило эти расстройства. Люди, которые чувствовали себя подавленными из-за PCS, также чувствовали себя менее мрачными после СИОЗС, но все приписывали это уменьшению симптомов PCS.

Объяснением неравномерного гендерного распределения в этом исследовании, которое также было обнаружено в других исследованиях синдрома PCS, может быть то, что многие гены иммунной системы находятся на Х-хромосоме, поэтому мужчины с большей вероятностью переносят тяжелую форму инфекции COVID-19, а женщины с большей вероятностью будут иметь более серьезные симптомы синдрома PCS, которые длятся дольше.

Высокий уровень образования в этом исследовании по сравнению с другими исследованиями, вероятно, можно объяснить набором пациентов через LinkedIn. Чрезмерное представительство женщин-пациентов из сферы здравоохранения и образования может быть вызвано преобладанием женщин-работников в этих профессиях на передовой пандемии. Более того, они быстро вернулись на работу после заражения COVID-19, что является фактором риска для PCS. Многие другие факторы риска для PCS в этом исследовании согласуются с обзорной статьей Дэвиса, такие как: астма, аллергии, заболевания соединительной ткани, вирус Эпштейна-Барр и т. д. Заметным дополнением к известным факторам риска является тромбофилия фактора V Лейдена. В этом исследовании было два пациента с этим нарушением свертываемости крови, в то время как распространенность в общей популяции составляет всего 1:5000. Пациенты с этим нарушением свертываемости крови имеют в 80 раз повышенный риск тромбоза.

Все пациенты в нашей группе (n = 95) страдали хронической усталостью во время PCS, тогда как в немецком исследовании только 19/42 пациента из популяции исследования PCS сообщили о хронической усталости, такой как ME/CFS. Объяснением этой разницы может быть то, что усталость при PCS увеличивается со временем. В то время как продолжительность PCS в немецком исследовании составляла всего шесть месяцев, в нашем исследовании она в среднем составляла 15 месяцев. Кроме того, в этом немецком исследовании из других пациентов с PCS без хронической усталости (23/42) только 15 имели неврологические или когнитивные нарушения. В нашем исследовании 100% имели неврологические или когнитивные нарушения. Однако нейрокогнитивные симптомы начинаются только через месяц или несколько месяцев после заражения COVID-19 и ухудшаются с течением времени.

Пока нет проверенных анкет для PCS. Однако при новом заболевании важно узнать обо всех симптомах, поэтому мы использовали анкету, включающую открытые вопросы. Таким образом, мы обнаружили, что симптомы могут меняться со временем. Одышка и снижение обоняния, по-видимому, уменьшаются со временем, в то время как усталость и затуманенность мозга, по-видимому, увеличиваются. С помощью открытых вопросов мы также обнаружили новые симптомы, такие как диссоциативные симптомы и неспособность нормально жевать.

Использование трех различных инструментов для определения эффективности лечения является еще одной сильной стороной этого исследования. Существуют веские доказательства надежности этих мер. Шкала Белла является широко используемым инструментом в исследованиях (хронической) усталости, хотя и не подтверждена. Кроме того, рейтинг результатов открытого вопроса оказался надежным. Важно, что три меры эффекта сильно коррелировали друг с другом, что подтверждает надежность отдельных мер.

Основной недостаток этого исследования заключается в том, что оно не является рандомизированным контролируемым исследованием (РКИ). У нас не было контрольной группы. Поэтому нельзя исключать эффект плацебо. Однако известно, что у 85% пациентов, у которых симптомы проявляются через два месяца после заражения COVID-19, они сохраняются и через год. ME/CFS и вегетативная дистония обычно сохраняются на протяжении всей жизни. Поэтому без лечения СИОЗС многие пациенты с PCS могут страдать от этих состояний постоянно.

И есть еще доказательства того, что эффект плацебо может не полностью объяснить положительные результаты. Эффект плацебо обычно возникает вскоре после начала вмешательства и снова уменьшается через несколько недель, если только снова не дается положительное ожидание. Однако 72 пациента (n = 95) по-прежнему не имели ответа в первые недели, но вместо этого страдали от побочных эффектов. 24 пациента, которые принимали СИОЗС более шести месяцев, сообщили, что эффект сохранялся, хотя мы не просили их об этом, поскольку у нас не было никаких лечебных отношений с пациентами. Когортное исследование без контрольной группы также не исключает естественного выздоровления. Однако, поскольку участники были серьезно больны в течение 1,5 лет и со временем их состояние ухудшалось, кажется крайне маловероятным, что если бы они приняли СИОЗС и выздоровели через несколько недель, это было бы связано с естественным выздоровлением.

Работа с самоотчетами всегда уязвима для предвзятости. Однако самоотчет часто лучше выражает опыт пациентов. В психиатрии не все физиологические параметры можно измерить. Мы также попросили пациентов оценить свои жалобы по шкале от 1 до 10. Предложив им сравнить тяжесть своих жалоб, мы внесли больше структуры в самоотчет.

Наконец, недорогие СИОЗС покрываются страховкой и не требуют затрат для пациента, что говорит против эффекта плацебо. Однако возможность эффекта плацебо может быть полностью исключена только с помощью РКИ.

Оценка по шкале Белла до Covid-19/PCS и оценка по шкале Белла во время PCS до начала приема СИОЗС были выполнены ретроспективно всеми пациентами. Это могло привести к некоторой предвзятости. Жалоба на БЭН не входила в число 8 жалоб в списке оценок; пациенты должны были перечислить и оценить ее самостоятельно в разделе «другие жалобы». Это могло привести к недооценке этого важного симптома. LinkedIn дал переоценку пациентов с более высоким уровнем образования, но, возможно, также и группы изначально здоровых людей, которые были полностью трудоустроены. Именно в этой группе можно хорошо наблюдать влияние PCS, а также результаты приема СИОЗС.

Обычно катаболический кинурениновый путь (КП) расщепляет 95% незаменимой аминокислоты триптофана для производства жизненно важного энергетического кофактора НАД+. Остальной триптофан служит предшественником серотонина и мелатонина. (См. рис.[6]). В дополнение к НАД+, КП генерирует различные метаболиты: кинуренин, кинуреновую кислоту, 3ОН-кинуренин, хинолиновую кислоту, антраниловую кислоту и 3ОН-антраниловую кислоту. КП стимулируется воспалением, и при ПКС он оказывается сверхактивным ,–,, .

Сверхактивный КП поглощает более 95% триптофана при PCS. Исследования показывают, что количество триптофана в крови снижено у пациентов с PCS,–. Дефицит триптофана, вероятно, уже присутствует во время заражения Covid-19, поскольку Covid-19 прикрепляется своими спайковыми белками к рецепторам ангиотензинпревращающего фермента (ACE2) в кишечнике, в то время как триптофан также использует тот же рецептор для всасывания из кишечника. Существует значимая связь между уровнем метаболитов в крови и тяжестью когнитивных нарушений при PCS, (p &lt; 0,001), . КП обычно имеет потенциально нейротоксические, а также нейропротекторные аспекты. Однако сверхактивный КП во время тяжелой инфекции токсичен для нейронов, особенно для серотониновых нейронов. KP не только захватывает триптофан из серотонинового пути, метаболит кинуренин и окислительный стресс также снижает уровень тетрагидробиоптерина (BH4), важного кофермента серотонинового пути. Более того, BH4 является важным коферментом дофаминового пути — и норадреналинового пути, — таким образом, сверхактивный KP также повреждает эти две нейротрансмиттерные системы. Когда триптофана больше не хватает, это может привести к истощению серотонина.

СИОЗС делают серотонин в нейронах более доступным посредством ингибирования обратного захвата и могут частично компенсировать дефицит триптофана. Более того, СИОЗС снижают окислительный стресс. Это может быть объяснением нашего открытия, что пациенты с PCS часто имеют меньше жалоб из-за СИОЗС. Но это может закончиться, когда весь серотонин из нейронов окажется в синапсах. Тем не менее, спустя полгода или больше (в этом исследовании 24 пациента), многие люди все еще чувствовали себя хорошо при использовании СИОЗС. Поэтому мы можем (гипотетически) заключить, что СИОЗС, вероятно, косвенно способствует тому, что при недостатке серотонина в нейронах эти нейроны начинают сильнее тянуть доступный триптофан. Таким образом, СИОЗС могут замедлить сверхактивный КП. Нет никаких теоретических аргументов против этой гипотезы.

Но есть и другие пути для будущих исследований, продвигающих эту линию клинических исследований, основанных на метаболизме триптофана. Экспрессия IDO2 может быть остановлена антагонистом AHR, таким как пищевая добавка ресвератрол или экспериментальный противораковый препарат IK-175. Кроме того, кинуренин является антагонистом глутаминергических рецепторов, а хинолиновая кислота даже блокирует этот рецептор. N-ацетилцистеин (NAC) не только производит антиоксидант глутатион, но и является агонистом глутаминергических рецепторов. Ядовитые хинолиновая кислота и кинурениновая кислота являются антагонистами никотиновых рецепторов. Никотин является агонистом никотиновых рецепторов. Наклеивание никотиновых пластырей помогает пациентам с PCS. Это может быть связано не только с тем, что никотин является агонистом никотиновых рецепторов и, следовательно, противником этих ядовитых метаболитов, но никотин также является сильным агонистом ацетилхолина (ACh). ACh является важнейшим нейромедиатором в мышцах. Кроме того, фолиевая кислота (вит. B11) может способствовать превращению B2 обратно в B4 в пользу серотонинового и дофаминового пути.

После стрессового события гипоталамус секретирует кортиколиберин (КРГ), который заставляет гипофиз секретировать адренокортикотропный гормон (АКТГ), который, в свою очередь, вызывает выброс глюкокортикоидов (ГК) корой надпочечников.

При PCS уровни кортизола (глюкокортикоидов) в среднем снизились вдвое. Это указывает на то, что ось HPA нарушена, . Для сравнения, при ME/CFS ось HPA нарушена менее серьезно. ГКС, выделяемые надпочечниками, действуют почти на все типы иммунных клеток и выполняют очевидные иммуносупрессивные и противовоспалительные функции ,,,– . СИОЗС влияют на ось HPA, . Например, увеличивая плотность рецепторов ГЦ в гипоталамусе и гиппокампе (центр контроля памяти). Кроме того, острое введение лигандов рецептора 5-HTP увеличило уровни АКТГ и кортизола в плазме как у животных, так и у людей, . Но эффект не является одномерным. Например: у пациентов с большой депрессией с высоким уровнем кортизола СИОЗС снижает уровень кортизола, но вызывает более высокую реакцию пробуждения кортизола (CAR) ,,–, . При МЭ/СХУ СИОЗС действуют умеренно только у одной трети пациентов. СИОЗС, по-видимому, действуют лучше при PCS, чем при ME/CFS. Это может быть признаком того, что СИОЗС (частично) эффективны при PCS, влияя на эту гормональную ось. Другим признаком этой гипотезы является наш отчет о пациентке, которой был назначен гидрокортизон, потому что PCS вызвал отказ ее единственной функционирующей надпочечниковой железы, но которая выздоровела с помощью СИОЗС, после чего она смогла постепенно снизить дозу гидрокортизона. У этой пациентки СИОЗС, по-видимому, восстановил не только ось HPA, но и нарушенную ось гипоталамус-гипофиз-щитовидная железа, . Поэтому вопрос заключается в том, нарушаются ли — помимо оси HPA — другие гормональные оси, начиная с гипоталамуса, из-за Covid-19/PCS. Таким образом, зарегистрированные изменения менструального цикла после Covid-19 также могут быть результатом нарушенной оси гипоталамус-гипофиз-гонады.

Ствол мозга, самая старая часть нашего мозга, отвечает за такие основные функции, как температура тела, ритм сна и бодрствования, частота сердечных сокращений, дыхание, артериальное давление, пищеварение, движения глаз, мочеиспускание, слух, вкус, жевание, глотание и ощущение движения и гравитации. Нейротрансмиттеры, которые особенно важны там, включают серотонин, норадреналин и дофамин. Серотонинергические нейроны начинаются в ядрах шва в мосту и могут оказывать там свое влияние.

Вирус Covid-19 легко проникает в стволовые клетки мозга, прикрепляясь ко многим рецепторам ACE2. Гипометаболические области в мосту были обнаружены в исследовании трех пациентов с PCS. Обычно СИОЗС ухудшают качество сна, хотя и не всегда. В этом исследовании 29 пациентов сообщили в открытом вопросе, что их сон улучшился при приеме СИОЗС. Это можно объяснить влиянием СИОЗС на ствол мозга. Но это может быть не единственной причиной того, что пациенты спят лучше. Мы увидели на рис. [6], что гормон сна мелатонин происходит из серотонина. Когда серотониновые нейроны извлекают больше из доступного триптофана, может вырабатываться больше мелатонина в дополнение к большему количеству серотонина. Уменьшение сердцебиения, одышки, желудочно-кишечных жалоб, улучшение терморегуляции (у одного пациента) и способность лучше жевать (у одного пациента) также подтверждают идею о том, что СИОЗС могут (частично) восстанавливать нарушенные нейротрансмиттерные системы в стволе мозга.

Дизавтономия, особенно POTS, часто является симптомом PCS. Клиническая картина с показателем Белла 20 или менее (почти половина пациентов в этом исследовании) поразительна, как показывают ответы на открытые вопросы: чрезмерно стимулированные пациенты с сердцебиением лежат безвольно и изнуренные на кушетке. В этом состоянии ствол мозга демонстрирует повышенное возбуждение и, по-видимому, находится в состоянии реакции «бей или беги» вместе с симпатической нервной системой. Это примитивный механизм выживания перед лицом опасности, в котором доминирует симпатическая ВНС. Реакция «бей или беги» активирует ось HPA, так что высвобождается дополнительный кортизол, а глюкоза высвобождается в мышцы для действия. Вместо этого измеренные уровни кортизола у пациентов с PCS в среднем составляют всего 50% от нормы, и мышцы слабы, а не готовы к сокращению. Мышечная слабость возникает не только из-за того, что в мышцах не высвобождается глюкоза. Это также связано с тем, что PCS связан с аутоантителами против адренергического рецептора, связанного с G-белком, и мускаринового ацетилхолинового рецептора. Ацетилхолин является основным нейромедиатором, который приводит мышцы в движение.

Блуждающий нерв (парасимпатической) АНС также берет начало из моста в стволе мозга. Но этот нерв — как и мышцы — использует ацетилхолин в качестве нейротрансмиттера, поэтому СИОЗС не может вмешаться там. Говорят о парализованном блуждающем нерве, вероятно, из-за аутоантител против мускаринового ацетилхолинового рецептора. Симпатическая АНС преобладает над парасимпатической АНС при PCS, в то время как аутоантитела, связанные с G-белком, против адренергического рецептора также присутствуют. Возможно, путь (нор)эпинефрина имеет меньше проблем с сверхактивным КП, потому что он использует не триптофан в качестве предшественника, а фенилаланин. СИОЗС часто, по-видимому, уменьшают POTS и сердцебиение. Это не связано с ингибированием обратного захвата серотонина, поскольку серотонин не влияет на АНС. Торможение обратного захвата норадреналина может уменьшить POTS, но теоретически может привести к учащенному сердцебиению. Уменьшение учащенного сердцебиения должно быть найдено в другом механизме, таком как влияние СИОЗС на переднюю поясную кору (ППК) в мозге.

Braininfog и сенсорная перегрузка лучше всего поддаются лечению СИОЗС. Ядра шва (варолиевый мост) в стволе мозга являются местом зарождения серотонинергической системы. Оттуда аксоны отправляются по всей ЦНС. Таким образом, СИОЗС могут вмешиваться во все отделы мозга.

Диссоциативные симптомы также исчезли. При сенсорной перегрузке и диссоциации возникает сенсорная перегрузка из-за отсутствия фильтрации. Первичные унимодальные сенсорные области мозга плохо взаимодействуют с ассоциативными сенсорными областями мозга , . Известно, что СИОЗС иногда может помочь в этом , .

Многие пациенты с PCS борются с забывчивостью. В гиппокампе, центре управления памятью, серотонинергические нейроны являются доминирующими. СИОЗС также стимулируют выработку серотониновых клеток в гиппокампе. Возможно, отчасти из-за этого забывчивость пациентов снизилась.

Было показано, что СИОЗС флувоксамин и флуоксетин оказывают дополнительное противовоспалительное действие во время инфекции COVID-19, ингибируя сфингомиелиновую кислоту (ASM). Кроме того, СИОЗС снижает провоспалительные цитокины интерлейкин 2 (ИЛ 2) и ИЛ 17 в ЦНС. В этом случае СИОЗС должен быть агонистом рецептора сигма1. Этот опиоидный рецептор, в частности, участвует в снижении репликации вируса и ингибировании реактивации вирусов герпеса, таких как вирус Эпштейна-Барр (ВЭБ), и последующего стресса и воспаления эндоплазматического ретикулума (ЭР). Мы рекомендовали только СИОЗС, которые являются агонистами рецептора сигма1, . Одной пациентке врач общей практики сначала назначил сертралин, но ответа не было. После перехода на циталопрам она отреагировала достаточно хорошо. Пятерым другим пациентам врачи общей практики прописали антагонисты рецепторов сигма1 сертралин (n = 4) или пароксетин (n = 1). Эти пять пациентов сообщили о хорошем (n = 2), достаточно хорошем (n = 2) или умеренном (n = 1) улучшении. Не было никаких доказательств в пользу или против разницы в эффекте, измеренном открытым вопросом в зависимости от того, получали ли пациенты агонисты или антагонисты сигма1 (BF = 0,43). Если мы включим пациента, который перешел с сертралина (без эффекта) на циталопрам (достаточно хороший эффект), то никакой существенной разницы не останется (BF = 0,39). Это лишь эпизодические доказательства того, что механизм через рецептор сигма1 играет роль в действии СИОЗС при PCS. Однако группа, использующая антагонист сигма1 в этом исследовании, слишком мала для надлежащего статистического анализа.

У многих пациентов с COVID-19 и PCS есть микротромбы, указывающие на проблемы со свертываемостью. Микротромбы препятствуют поступлению кислорода и питательных веществ в органы и ткани. Тромбоциты участвуют в свертывании крови. Тромбоциты транспортируют серотонин, поскольку серотонин выполняет функцию свертывания крови. При дефиците серотонина тромбоциты становятся менее функциональными. Поскольку СИОЗС ингибируют обратный захват серотонина в тромбоцитах, они продлевают время свертывания крови и теоретически могут растворять микротромбы , . Два пациента с тромбофилией фактора V Лейдена отреагировали хорошо и умеренно соответственно. Это может означать, что антикоагулянтный эффект СИОЗС — при условии, что микротромбы сыграли определенную роль у этих пациентов — может способствовать их реакции. Если будет подтверждено, что PCS чаще встречается при тромбофилии фактора V Лейдена, это нарушение свертываемости крови следует добавить в список факторов риска.

Но СИОЗС могут оказывать положительное влияние на кровообращение и другими способами. Они могут оказывать противовоспалительное действие на эндотелиальные клетки. СИОЗС снижают экспрессию эндотелиальной адгезии, вызванной цитокинами. Это затрудняет прилипание циркулирующих молекул адгезии, таких как моноциты. Этот механизм может частично объяснять их кардиопротекторные эффекты.

Мышечная боль и слабость уменьшились меньше всего в общей группе (n = 95). Мы также видим это у пациентов с фибромиалгией (n = 5), которые сообщили о небольшом или полном отсутствии улучшения после использования СИОЗС.

Группа не ответивших на лечение (n = 9) была более тяжело больна инфекцией Covid-19, чем те, кто сообщил о хорошем ответе на СИОЗС. Возможно, что каскад тяжелого воспаления, вызванного Covid-19 в ЦНС, высвободил много гистамина. Ингибирующие гистаминовые рецепторы снижают уровень серотонина в ЦНС, не давая СИОЗС эффективно высвобождать внеклеточный серотонин. При добавлении антагонистов гистамина 1 и 2 к лечению СИОЗС в принципе все еще может стать эффективным. Однако отсутствие ответа на СИОЗС также могло быть вызвано серьезным фактором: а именно, нейропатологией, похожей на болезнь Альцгеймера, которая обнаруживается при инфекциях Covid-19. В ЦНС были описаны агрегации β-амилоида, образование бляшек, тауопатия и гибель клеток. При этих состояниях СИОЗС, вероятно, больше не может быть эффективным.

Наша гипотеза заключается в том, что при многих симптомах PCS нейротрансмиттерные системы не повреждены, а дисрегулированы и, скорее всего, страдают от дефицита триптофана из-за сверхактивного KP. Но после хронического течения PCS, длящегося два года, нельзя ожидать, что СИОЗС «перезагрузят» эти системы за короткое время, пока путь кинуренина все еще сверхактивен. Для сравнения, продолжительность лечения первичной депрессии составляет от шести месяцев до одного года, а рецидивирующей депрессии обычно не менее 3 лет. При деперсонализационном расстройстве, вызванном токсическими препаратами, иногда рекомендуется 6 лет лечения (клинический опыт первого автора). Деперсонализационное расстройство, вызванное препаратами, феноменологически похоже на PCS, за исключением усталости и мышечной боли. Плохой выбор стимулов, сенсорная перегрузка, дереализация и затуманивание мозга схожи при этих двух состояниях. Предварительная рекомендация — продолжать лечение СИОЗС в течение не менее 1,5—2 лет. Для подтверждения нашей гипотезы относительно перезагрузки нейротрансмиттерных систем СИОЗС необходимы дополнительные исследования. Другая возможность заключается в том, что СИОЗС подавляют симптомы только из-за дефицита триптофана. Противоположностью этому является опыт двух пациентов (первый с очень низким показателем Белла 20 в начале лечения СИОЗС), которые прекратили прием СИОЗС через 8 месяцев и год соответственно, потому что они чувствовали себя полностью здоровыми в течение 2 и 7 месяцев соответственно. Они продолжают чувствовать себя хорошо (через семь и четыре месяца после прекращения приема). Однако большинство пациентов отмечают, что, несмотря на хороший ответ на СИОЗС, они должны быть осторожны, чтобы не превысить свои пределы. БЭН стал намного меньше, но при слишком большом количестве занятий подряд может последовать рецидив — хотя и более короткий и менее тяжелый, чем раньше.

Это первое разведывательное анкетное исследование СИОЗС у пациентов с PCS показывает, что это лечение может способствовать значительному уменьшению симптомов, особенно мозгового тумана и сенсорной перегрузки. Усталость, POTS, сердцебиение, PEM и общее функционирование также значительно улучшились. При отсутствии каких-либо других завершенных исследований эффективного лекарственного лечения PCS, это значимый результат. Если это подтвердится в дальнейшем, это может иметь важное личное и общественное влияние.

Мы сформулировали семь возможных объяснительных нейробиологических механизмов на основе недавней литературы по PCS, интегрированной с уже существующими идеями. В этом исследовании были обнаружены клинические доказательства пяти из семи возможных объяснительных механизмов СИОЗС при PCS. Это влияние на ось HPA, ствол мозга, АНС, ЦНС и влияние на систему кровообращения. Дисрегуляция системы триптофана, вероятно, является основной базовой биохимической конструкцией, которая в значительной степени объясняет эти пять механизмов.

Возможно, механизм, посредством которого агонисты рецептора сигма1 могут предотвращать репликацию вируса, также может работать, но группа, которая использовала антагонист рецептора сигма1, была слишком мала, чтобы сравнивать ее с большой группой, которая использовала агонист сигма1, и мы получили только отдельные доказательства этого.

Вероятно, это комбинация ряда механизмов, благодаря которым СИОЗС эффективен при PCS. Механизмы лишь частично совпадают с теми, которые считаются ответственными за улучшение состояния при депрессии или тревожных расстройствах.

РКИ с СИОЗС у пациентов с PCS остается неотложным продолжением этого исследования. В этом РКИ должно быть установлено индивидуальное титрование дозировки СИОЗС в сторону повышения. Мы понимаем, что это титрование, основанное на индивидуальных реакциях и побочных эффектах, трудно сочетать с РКИ. Необходимо найти практические решения, такие как создание фармакогенетического профиля заранее, поскольку многие люди плохо переносят определенные СИОЗС. Это исследование также может определить биомаркеры, такие как кортизол, коагуляция, метаболиты КП и цитокины, повышенные при PCS, как до, так и во время использования СИОЗС. Рекомендуются моменты измерения через 4–6 недель после начала и через 3–6 месяцев во время использования СИОЗС.

При PCS различают разные группы пациентов. Эти группы частично пересекаются: хроническая усталость, БЭН, когнитивные жалобы, MCAS, POTS, мышечные проблемы и т. д. С помощью дополнительных исследований важно получить больше ясности относительно того, для каких групп пациентов лучше всего подходят препараты СИОЗС.

Кроме того, было бы полезно сравнить одну группу, получающую СИОЗС, который является агонистом рецептора сигма1, и другую группу, получающую СИОЗС, который является антагонистом рецептора сигма1. Также можно исследовать влияние некоторых добавок и лекарств, таких как NAC, ресвератрол, IK-175, фолиевая кислота, никотиновые пластыри — добавленных или нет к СИОЗС.

Учитывая серьезные индивидуальные, социальные и экономические последствия синдрома посттравматического стрессового расстройства, дальнейшее его изучение имеет большое значение.

Таблица 1: Окончательные дозы различных СИОЗС в мг. СИОЗС | Количество пациентов (n = 95) | Средняя доза | std | Наименьшая доза | Наивысшая доза Циталопрам | 46 | 19,3 | 8,4 | 5 | 40 Венлафаксин | 17 | 150,0 | 79,5 | 37,5 | 225 Флувоксамин | 15 | 114,2 | 66,0 | 50 | 300 Эсциталопрам | 10 | 13,0 | 6,7 | 5 | 20 Флуоксетин | 2 | 17,5 | 3,5 | 15 | 20 Сертралин | 4 | 62,5 | 25 | 50 | 100 Пароксетин | 1 | 10 | 0 | 10 | 10

Таблица 2: Демографические и клинические характеристики и реакция на СИОЗС. | Всего (n = 95) | Результат открытого вопроса (n = 93) | Различия между группами | 0 (n = 9) | 1 (n = 25) | 2 (n = 25) | 3 (n = 27) | 4 (n = 7) Возраст (мин–макс) | 43,5 (21–72) | 47,7 (25–72) | 44,3 (21–68) | 43,1 (22–62) | 40,7 (25–58) | 46,3 (30–57) | Нет (BF = 0,13) Пол (ж/м) | 80/15 | 8/1 | 19/6 | 21/4 | 24/3 | 6/1 | ~ (BF = 0,34) Госпитализация во время COVID | 3 (3,2%) | 3 (33,3%) | 0 (0%) | 0 (0%) | 0 (0%) | 0 (0%) | Да (BF = 16,4) Анамнез Аутоиммунные заболевания | 9 (9,5%) | 1 (11,1%) | 2 (8,0%) | 4 (16,0%) | 1 (3,7%) | 0 (0,0%) | ~ (BF = 0,48) Астма/аллергия | 46 (48,4%) | 2 (22,2%) | 14 (56,0%) | 15 (60,0%) | 12 (44,4%) | 3 (42,9%) | Нет (BF = 0,22) Пфайффер/Денге | 3 (3,2%) | 0 (0,0%) | 0 (0,0%) | 0 (0,0%) | 3 (11,1%) | 0 (0,0%) | ~ (BF = 1,05) Заболевания соединительной ткани | 10 (10,5%) | 1 (11,1%) | 5 (20,0%) | 3 (12,0%) | 1 (3,7%) | 0 (0,0%) | ~ (BF = 1,05) ME/CVS | 3 (3,2%) | 0 (0,0%) | 1 (4,0%) | 1 (4,0%) | 1 (3,7%) | 0 (0,0%) | ~ (BF = 0,47) Фактор V Лейденская тромбофилия | 2 (2,1%) | 0 (0,0%) | 1 (4,0%) | 1 (4,0%) | 0 (0,0%) | 0 (0,0%) | ~ (BF = 0,58) Психические расстройства: тревога, паника, депрессия или СД(Г)Д | 7 (7,4%) | 1 (11,1%) | 0 (0,0%) | 3 (12,0%) | 2 (7,4%) | 0 (0,0%) | ~ (BF = 0,38) Разрыв во времени в месяцах между началом PCS и СИОЗС (мин–макс) | 15 (3–36) | 20 (9–34) | 16 (3–31) | 14 (3–36) | 14 (6–33) | 15 (3–26) | Нет (BF = 0,18) Тип СИОЗС: агонисты сигма1 Циталопрам | 46 (48,4%) | 4 (44,4%) | 10 (40,0%) | 17 (68,0%) | 13 (48,1%) | 2 (28,6%) | Нет (BF = 0,096) Флувоксамин | 15 (15,8%) | 2 (22,2%) | 2 (8,0%) | 3 (12,0%) | 2 (7,4%) | 4 (57,1%) Венлафаксин | 17 (17,9%) | 2 (22,2%) | 7 (28,0%) | 2 (8,0%) | 5 (18,5%) | 1 (14,3%) Эсциталопрам | 10 (10,5%) | 1 (11,1%) | 4 (16,0%) | 1 (4,0%) | 4 (14,8%) | 0 (0,0%) Флуоксетин | 2 (2,1%) | 0 (0,0%) | 1 (4,0%) | 0 (0,0%) | 1 (3,7%) | 0 (0,0%) Тип СИОЗС: Антагонисты сигма-1 | | | | | | Сертралин/пароксетин | 5 (5,4%) | 0 (0,0%) | 1 (4,0%) | 2 (8,0%) | 2 (7,4%) | 0 (0,0%) Столбец «Различия в группах» указывает количество доказательств для группового различия (BF &gt; 1) или отсутствия группового различия (BF &lt; 1) между 5 группами по соответствующей характеристике. ~ указывает на отсутствие весомых доказательств в любом направлении (т. е. BF между 1/3 и 3). Влияние типа СИОЗС на результат открытого вопроса проверяется в одном байесовском дисперсионном анализе. Обратите внимание, что один пациент изначально принимал сертралин (результат 0), но перешел на циталопрам (результат 2).

Таблица 3: Показатели эффекта взаимосвязи. | Brainfog | Головная боль | Хроническая усталость | Чрезмерная стимуляция | Одышка | Сердцебиение | Мышечная боль | Мышечная слабость | Оценка по шкале Белла | Открытый вопрос Brainfog | | | | | | | | | | | Головная боль | Rho = 0,48p&lt; 0,001*** | | | | | | | | | | Хроническая усталость | Rho = 0,53p&lt; 0,001*** | Rho = 0,32p= 0,008** | | | | | | | | | Чрезмерная стимуляция | Rho = 0,70p&lt; 0,001*** | Rho = 0,39p&lt; 0,001*** | Rho = 0,67p&lt; 0,001*** | | | | | | | Одышка | Rho = 0,25p= 0,052 | Rho = 0,15p= 0,261 | Rho = 0,42p&lt; 0,001*** | Rho = 0,37p= 0,003** | | | | | | Сердцебиение | Rho = 0,38p= 0,002** | Rho = 0,32p= 0,011* | Rho = 0,49p&lt; 0,001*** | Rho = 0,41p&lt; 0,001*** | Rho = 0,42p&lt; 0,001*** | | | | | Мышечные боли | Rho = 0,29p= 0,023* | Rho = 0,28p= 0,028* | Rho = 0,37p= 0,003** | Rho = 0,34p= 0,007** | Rho = 0,13p= 0,357 | Rho = 0,39p= 0,003** | | | | Мышечная слабость | Rho = 0,46p&lt; 0,001*** | Rho = 0,38p= 0,003** | Rho = 0,49p&lt; 0,001*** | Rho = 0,40p&lt; 0,001*** | Rho = 0,42p= 0,001** | Rho = 0,33p= 0,010** | Rho = 0,51p&lt; 0,001*** | | | Баллы Белла | Rho = 0,60p&lt; 0,001*** | Rho = 0,42p&lt; 0,001*** | Rho = 0,72p&lt; 0,001*** | Rho = 0,68p&lt; 0,001*** | Rho = 0,40p= 0,003** | Rho = 0,47p&lt; 0,001*** | Rho = 0,39p= 0,003** | Rho = 0,56p&lt; 0,001*** | | Открытый вопрос | Rho = 0,53p&lt; 0,001*** | Rho = 0,16p= 0,194 | Rho = 0,63p&lt; 0,001*** | Rho = 0,55p&lt; 0,001*** | Rho = 0,31p= 0,016* | Rho = 0,30p= 0,013* | Rho = 0,43p&lt; 0,001*** | Rho = 0,49p&lt; 0,001*** | Rho = 0,69p&lt; 0,001*** | Взаимосвязь между тремя показателями эффекта (коэффициент ро Спирмена), где количество звезд отражает уровень значимости: * p &lt; 0,05, ** p &lt; 0,01, *** p &lt; 0,001.

Рисунок 1: Схема включения и исключения.

Рисунок 2: Результаты открытого вопроса: улучшение, зафиксированное с помощью открытого вопроса (n = 93).

Рисунок 3: Улучшение по жалобам. До (оранжевый) и после (зеленый) начала приема СИОЗС на графиках скрипки по жалобам. Темные сегменты обозначают 50% пациентов, тогда как верхние и нижние светлые сегменты обозначают самые высокие и самые низкие 25% соответственно. См. метку оси x для симптома и количества пациентов (n = x), которые оценили соответствующую жалобу.

Рисунок 4: Шкалы Белла. Шкалы Белла до заражения Covid-19 и PCS, во время PCS и после лечения СИОЗС на разных графиках скрипки (n = 80). Интервал, в который попадают 50% пациентов, представлен более темными областями, тогда как интервал, в который попадают самые высокие и самые низкие 25% пациентов, представлен более светлыми областями.

Рисунок 5: Взаимосвязь показателей эффекта. (a) Взаимосвязь между тремя показателями эффекта (коэффициент ро Спирмена), объединяющая 8 баллов жалоб. Точки представляют отдельных пациентов. (b) Те же результаты корреляции, но с 8 жалобами по отдельности. Темные цвета представляют высокие корреляции. Показаны только значимые корреляции (т. е. корреляции со значением ap &gt; 0,05 окрашены в белый цвет).

Рисунок 6: Сверхактивный KP влияет на серотониновый путь. Арильный углеводородный рецептор (AHR) играет роль в регуляции иммунитета и индуцирует транскрипцию фермента индоламин 2,3-диоксигеназы (IDO-2). Количество IDO-2 в PCS обильно и вызывает аутофагию и снижение митохондриальной функции. Поскольку метаболиты кинуренин и кинурениновая кислота являются агонистами рецептора AHR, существует «неуправляемая положительная обратная связь», производящая все больше и больше метаболитов ,,–. Некоторые из метаболитов потенциально токсичны. Кинуренин и окислительный стресс блокируют фермент тетрагидробиоптерин (BH4) ,, ингибируя как серотониновый путь, так и дофаминовый путь ,,,. Кинуреновая кислота является антагонистом никотиновых рецепторов и антагонистом глутаминовых рецепторов ,,. Хинолиновая кислота блокирует глутаминовый рецептор. Когда мы хотим вмешаться: путь кинуренина можно ингибировать различными способами, а путь серотонина можно стимулировать различными способами. Вмешательство через СИОЗС было самым важным до сих пор.

