Лечение 95 пациентов с постковидным синдромом с помощью СИОЗС

Аннотация: После инфекции Covid-19 у 12,5% развивается постковидный синдром (ПКС). Симптомы указывают на многочисленные пораженные системы органов. Через год преобладают хроническая усталость, дисавтономия и неврологические и нейропсихиатрические жалобы. В этом исследовании 95 пациентов с ПКС были лечены селективными ингибиторами обратного захвата серотонина (СИОЗС). В исследовании использовалась исследовательская анкета, и было установлено, что две трети пациентов имели достаточно хороший или сильный ответ на СИОЗС, более четверти пациентов имели умеренный ответ, в то время как 10% сообщили об отсутствии ответа. В целом, пациенты испытали значительное улучшение самочувствия. Мозговой туман и сенсорная перегрузка уменьшились больше всего, за ними следовали хроническая усталость и дисавтономия. Результаты измерялись тремя различными методами, которые сильно коррелировали друг с другом. Ответ на СИОЗС при условиях ПКС объяснялся семью возможными нейробиологическими механизмами, основанными на недавней литературе о ПКС, интегрированной с уже существующими знаниями. Важным для понимания этих механизмов является основное биохимическое взаимодействие между различными системами нейромедиаторов и частями иммунной системы, а также их дисрегуляция при ПКС. Основная связь, по-видимому, связана с метаболическим кинурениновым путем (КП), который активно взаимодействует с иммунной системой. КП использует тот же предшественник, что и серотонин: триптофан. КП гиперактивен при ПКС, что поддерживает воспаление и вызывает дефицит триптофана. Наконец, обсуждаются потенциальные направления для будущих исследований, чтобы продвинуть эту линию клинических исследований.

Постковидный синдром (PCS) — это мультисистемное заболевание с более чем 200 различными симптомами. Поскольку это состояние было признано только три года назад, многое еще неизвестно, и новые симптомы продолжают появляться. В мире насчитывается более 100 миллионов пациентов с PCS. Эта цифра основана на экстраполяции данных из Великобритании. В результате связанной с этим тяжелой инвалидности PCS является значительной проблемой здравоохранения с серьезными личными, общественными и экономическими последствиями. Влияние PCS на пациентов разрушительно: для их физического и психического здоровья; домашнего хозяйства и семьи, воспитания детей, откладывания рождения детей, социальных и досуговых мероприятий; образования, работы и дохода. Это также имеет серьезные экономические последствия. Бах оценил ежегодные затраты в США в 230 миллиардов долларов, предполагая, что 4 миллиона человек не работают из-за PCS.

Основные симптомы PCS включают, среди прочего: «мозговой туман» (состоящий из «затуманенного мышления», проблем с концентрацией и памятью), головную боль, сенсорную перегрузку (перестимуляцию), сильную усталость, одышку, постнагрузочное недомогание (PEM), дисавтономию, включая синдром постуральной ортостатической тахикардии (POTS), сердцебиение, нарушение сна, мышечную боль, синдром активации тучных клеток (MCAS), кишечные проблемы, снижение обоняния и тиннитус. Эти симптомы в основном имеют неврологическое и нейропсихиатрическое происхождение. У многих пациентов с PCS на обычных (кровяных) обследованиях не обнаруживается четкого патофизиологического субстрата. Однако дисфункция автономной нервной системы демонстрируется с помощью теста на наклонном столе. Здесь пациента в положении лежа поднимают под углом около 70%, при этом контролируются частота сердечных сокращений и артериальное давление. Таким образом, можно диагностировать POTS и другие признаки дисавтономии. Иногда также обнаруживается нейропатия мелких волокон.

В литературе в качестве причины PCS упоминаются: нейровоспаление, повышенные провоспалительные цитокины, аутоиммунные реакции, гипоксия из-за микротромбов, фибрин-амилоидные микротромбы и реактивация герпесвирусов, таких как вирус Эпштейна-Барр,. Гипометаболические области также обнаруживаются в мосту (часть ствола мозга). Блуждающий нерв также берет начало в мосту. Этот черепной нерв может дисфункционировать при PCS, что приводит к дисавтономии. Мост является местом происхождения серотонинергической системы. Оттуда аксоны отправляются по всему ЦНС.

Рано мы заметили сходство между симптомами PCS и синдромом хронической усталости (ME/CFS). Известно, что ME/CFS увеличивает провоспалительные цитокины в мозге и со временем снижает функцию гипоталамо-гипофизарно-надпочечниковой (HPA) оси. HPA ось обеспечивает высвобождение глюкокортикоидов (GCs). Глюкокортикоиды действуют на почти все типы иммунных клеток и выполняют очевидные иммуносупрессивные и противовоспалительные функции, , , ,. Согласно литературе, у пациентов с PCS в среднем уровень кортизола измеряется на уровне 50% от нормы,. Это поддерживает нашу гипотезу о том, что нарушенная HPA ось также присутствует при PCS.

Селективные ингибиторы обратного захвата серотонина (SSRIs) имеют как минимум три способа влияния на иммунную систему. Во-первых, путем модуляции вышеупомянутой HPA оси, , , ,. Они делают это, активируя серотонин- и норадреналин-нейротрансмиттерные системы. Нейротрансмиттеры — это вещества, которые передают сигналы между нервными клетками и клетками мозга (нейронами). Хотя SSRI обычно назначают при депрессии и тревожных расстройствах, серотонин обнаруживается во многих частях тела: в пищеварительной системе, тромбоцитах крови и по всему центральной нервной системе (ЦНС), ,. Таким образом, SSRI оказывает широкое воздействие на организм. SSRI делает обратный захват серотонина и норадреналина в пресинаптический нейрон менее вероятным, позволяя этим дополнительным нейротрансмиттерам в синапсе дольше передавать свой сигнал на постсинаптический нейрон, ,.

Во-вторых, СИОЗС могут потенциально влиять на иммунную систему через взаимодействие с кинурениновым путем (КП). КП выполняет функцию создания важного энергетического кофактора: никотинамидадениндинуклеотида (NAD+). Существует обширное взаимодействие между КП и иммунной системой, ,. КП гиперактивен при многих воспалениях, а также при ПС и способствует поддержанию воспаления. Как серотониновый путь, так и КП используют один и тот же предшественник — триптофан, незаменимую аминокислоту. В случае дефицита этого предшественника, что характерно для ПС, серотониновый путь, активируемый СИОЗС, может рассматриваться как конкурент КП. (См. Fig. 6 в разделе “[Потенциальные механизмы действия СИОЗС]”), , , , ,.

В-третьих, некоторые СИОЗС обладают дополнительными противовоспалительными эффектами, такими как ингибирование сфингомиелиназы кислоты (ASM) или являются агонистами рецептора sigma1, участвующими в снижении репликации вируса и реактивации герпесвирусов, таких как вирус Эпштейна-Барр, ,. Агонист — это стимулятор рецептора, в отличие от антагониста, который ингибирует.

Что касается эмпирических данных:в обзоре 14 клинических испытаний, 10 исследований показали, что СИОЗС или ингибитор обратного захвата серотонина и норэпинефрина (ИОЗСН), назначенные во время инфекции Covid-19, снижали тяжесть инфекции. Другое исследование показало, что СИОЗС, назначенный во время инфекции Covid-19, может предотвратить ПС. Длительность лечения СИОЗС во всех этих исследованиях составляла всего 10–14 дней. В существующем ПС известно только одно исследование лечения СИОЗС, с депрессией в качестве показания. В этом исследовании из 60 пациентов депрессия улучшилась у 92%. Эффект на симптомы ПС не был сообщен. На сегодняшний день нет известных эффективных медикаментозных вмешательств при ПС, другие препараты находятся на стадии исследования. Исследования с СИОЗС в настоящее время отсутствуют. Именно поэтому первый автор написал статью в голландской газете NRC 17 декабря 2020 года, предполагая, что СИОЗС может быть использован в лечении ПС. После публикации все большее число пациентов с ПС сообщали нам о желании попробовать лечение СИОЗС. Учитывая удивительно положительные отзывы от этих пациентов, такие как: «Я вернул свою прежнюю жизнь», мы продолжаем рекомендовать рассматривать СИОЗС при ПС с тех пор.

В связи с потенциальной важностью лечения для большой группы пациентов с ПС, мы решили в конце 2022 года исследовать эффект лечения СИОЗС при ПС.

Комитет по этике медицинских исследований Амстердамского университета медицинских центров рассмотрел исследование, номер 2023.0358. На основании протокола и представленных документов комитет пришел к выводу, что дизайн исследования соответствует требованиям, вытекающим из применимых законов и нормативных актов, включая ECTR, MDR или IVDR, WGBO (Закон о медицинском лечении) и AVG (Общий регламент по защите данных). Все методы выполнялись в соответствии с соответствующими руководствами и нормативными актами.

Комитет по медицинской этике Амстердамского университета медицинских центров зарегистрирован в Управлении по защите прав человека в исследованиях США (OHRP) под номером IRB00013752. Номер FWA, присвоенный Амстердамскому UMC, — FWA00032965.

Пациенты, заинтересованные в лечении с использованием СИОЗС, и их лечащие врачи (терапевты) были проинформированы по электронной почте о экспериментальном характере лечения, возможной реакции на СИОЗС при ПКС, какие СИОЗС могут быть использованы, дозировке, титрации и возможных побочных эффектах. Информация для пациентов и врачей также была размещена на сайте sepsis-en-daarna.nl/en/.

Мы не лечили пациентов самостоятельно, но советовали им консультироваться с их собственным (основным) врачом по поводу лечения с использованием СИОЗС. Всегда было важно подчеркнуть, что СИОЗС при ПКС рекомендованы для других механизмов действия, чем для симптомов депрессии или тревожности. Из СИОЗС предпочтительно рекомендовали агонисты рецептора сигма1, такие как флувоксамин, циталопрам, эсциталопрам и флуоксетин. Это связано с тем, что эти препараты могут снижать повышенные провоспалительные цитокины. Мы также рекомендовали венлафаксин, который не является СИОЗС, а является СИОЗН. С дозировки 150 мг в день он также действует через дофаминергическую систему. Было рекомендовано начинать с низкой дозы и в зависимости от реакции и побочных эффектов осторожно титровать вверх, пока не будет достигнута приемлемая доза. Мы использовали дозу для депрессии в качестве ориентира. Если было много побочных эффектов, мы титровали СИОЗС еще медленнее, например, добавляя каплю 2 мг циталопрама каждые две недели. Конечные дозировки СИОЗС варьировались. Некоторые пациенты закончили на 30 мг циталопрама, другие только на 5 мг. Та же вариация была также верна для других СИОЗС. Это оставалось индивидуальной работой. В случае стойких серьезных побочных эффектов мы советовали пациентам и их врачам использовать другой СИОЗС, возможно, после предварительного создания фармакогенетического профиля (Таблица [1] ).

Мы не назначали лекарства самостоятельно, но давали советы, поэтому окончательная ответственность оставалась за врачом, выписывающим рецепт. Многим пациентам были назначены миртазапин, нортриптилин или кветиапин, чтобы помочь им заснуть. Все три увеличивают — как и СИОЗС — интервал QTc, первые два из которых также несут риск серотонинового синдрома. Мы рекомендовали сначала постепенно отменить эти три препарата. СИОЗС часто помогает людям лучше спать. Если нет, мы рекомендуем сироп прометазина (первое поколение фенотиазинов), седативный антагонист гистамина H1 (H1) вместо этого. Чтобы избежать возможного небольшого улучшения эффекта СИОЗС, мы держали дозы как можно ниже (5 мг до 15 мг на ночь). Многие люди использовали дезлоратадин (антагонист H1) из-за аллергии, и теоретически это также может улучшить эффект СИОЗС. Омепразол (ингибитор CYP2C19) увеличивает уровень серотонина. Но мы прекратили увеличивать СИОЗС, если было слишком много побочных эффектов, и отступали, если это было необходимо. Люди, которые использовали омепразол (n = 5), получали: венлафаксин 37,5 мг; пароксетин 10 мг; циталопрам 2 × 20 мг; эсциталопрам 5 мг. Аспирин и диклофенак (увеличивающие риск кровотечения) также были рекомендованы для значительного сокращения или постепенной отмены. Использование солифенацина и салметерола (флутиказон) (оба увеличивают интервал QTc) не могло быть уменьшено и было комбинировано с флувоксамином 100 мг и 75 мг соответственно.

С 1 ноября 2022 года пациенты с ПКС, которые связались с нами или связались с нами ранее и начали принимать СИОЗС раньше, были приглашены вернуть заполненную анкету с информированным согласием на псевдонимизированную обработку всех данных. Они также дали разрешение на повторный контакт с дополнительными вопросами для целей исследования. Чтобы достичь достаточного объема, мы стремились получить 100 анкет. После того как мы получили 101 анкету 4 марта 2023 года, мы закрыли полевую фазу этого исследования. Мы начали с начальных 101 анкет, без какой-либо селекции, независимо от демографических характеристик, серьезности их заболевания или результатов лечения. Мы включили только пациентов с подтвержденной временной инфекцией Covid-19, продемонстрированной с помощью ПЦР или антигенного теста, за которой последовали симптомы ПКС, которые лечились с использованием СИОЗС. У трех пациентов ПКС развился после вакцинации от Covid-19. У всех трех была инфекция Covid-19 незадолго до этого. Диагноз ПКС после инфекции Covid-19 был поставлен терапевтом и/или медицинским специалистом на основе клинической картины симптомов. См. Fig. [1].

Критерии исключения для участия были следующими: длительное использование СИОЗС для лечения депрессии/тревожного расстройства (2 раза), одновременное участие в другом исследовании лекарств (1 раз) и прекращение в течение 4–6 недель после начала приема СИОЗС из-за побочных эффектов (3 раза). Это оставило популяцию из 95 пациентов, все граждане Нидерландов. Пациенты, которые прекратили прием СИОЗС после более чем 4 недель из-за побочных эффектов или не увеличили дозу из-за побочных эффектов, были включены.

Все полученные анкеты были обработаны псевдонимно. Анкеты хранились по номерам, и данные были введены в файлы Excel. Ключ с именами и номерами тщательно управлялся и использовался только для получения дополнительной информации, если это было необходимо для целей исследования.

Анкета содержала две части. Часть A сообщала о ситуации до, а часть B о ситуации после лечения СИОЗС.

Часть A включала как открытые, так и закрытые вопросы о демографических данных, симптомах ПКС, медицинской истории, статусе витаминов D и B12 , использовании лекарств, пищевых добавках, других предыдущих методах лечения и их результатах. Если статус витаминов D и B12 был неизвестен, мы просили их проверить это у своего врача и при необходимости дополнить перед началом приема СИОЗС. Витамин D может регулировать иммунную систему, и низкие уровни витамина D связаны с ПКС,. Витамин B12 может помочь сбалансировать иммунные реакции для более эффективной борьбы с вирусными инфекциями. Мы также спрашивали о временном промежутке между Covid-19 и ПКС. Анкета также содержала оценку тяжести 8 распространенных жалоб ПКС как в части A, так и в части B (см. ниже). Участников просили заполнить часть A сразу после получения. Открытый вопрос о жалобах на ПКС давал пациентам возможность сообщить о ранее неописанных симптомах ПКС. Существующие анкеты, такие как шкала усталости Чалдера или Канадские критерии консенсуса, обе разработаны для ME/CFS, считались менее подходящими для этой цели.

Часть B была заполнена как минимум через 4–6 недель после начала приема СИОЗС. В части B участников спрашивали, какой СИОЗС использовался, в какой дозировке они начали, титрацию и конечную дозировку, а также о начале любого ответа и побочных эффектах. В открытом вопросе о результатах мы спрашивали о любом уменьшении симптомов. Список оценок тяжести 8 жалоб был повторен в части B.

61 пациентов, которые под нашим руководством уже начали принимать СИОЗС до 1 ноября 2022 года, были приглашены заполнить часть A анкеты ретроспективно. Для этой группы анализ использовал первое электронное письмо к нам с описанием первоначальной жалобы для определения базового измерения. Во всех случаях жалобы на ПКС, описанные в анкете, соответствовали резюме жалоб в регистрационном письме. В результате для этой группы мы также могли основываться на жалобах, описанных в анкете.

Мы использовали три меры для оценки результатов лечения: «результаты открытого вопроса», «список оценок» и «оценка по Беллу».

В ответ на открытый вопрос о результатах 93 из 95 пациентов описали терапевтические результаты СИОЗС своими словами. Мы разработали руководство для оценки ответов на этот открытый вопрос о результатах. Ответы оценивались по 5 категориям: значительное улучшение (4), хорошее улучшение (3), достаточно хорошее улучшение (2), умеренное улучшение (1) и отсутствие улучшения (0). Два независимых исследователя, не участвовавших в исследовании, применили это руководство к открытому вопросу, в дополнение к одному из авторов. На основе этих 3 применений межэкспертная надежность руководства показала "хорошую надежность" (ICC = 0.74; альфа Кронбаха = 0.89). Мы называем это первое измерение эффекта «Результаты открытого вопроса».

В качестве второго измерения эффекта пациентов попросили в Части Aанкеты указать степень тяжести 8 общих симптомов ПКС (мозговой туман, хроническая усталость, сенсорная перегрузка, головная боль, сердцебиение, одышка, мышечная слабость и мышечная боль), а также любые "другие симптомы" по шкале от 0 (не беспокоит) до 10 (крайне беспокоит). Эта оценка тяжести должна была быть заполнена до начала приема СИОЗС. В Части B анкеты, заполненной как минимум через 4-6 недель после начала лечения, тяжесть этих жалоб оценивалась снова. Разница между 8 оценками до и оценками через 4-6 недель после начала лечения используется в качестве второго измерения результата.

Из 95 пациентов 77 заполнили Список Оценок. Если пациент не испытывал жалобу, он/она не оценивал ее. Восемнадцать пациентов выразили трудности в оценке списка, частично из-за большой вариабельности в степени тяжести жалоб. 18 пациентов, которые не заполнили Список Оценок, не отличались от 77 пациентов, которые заполнили Список Оценок, по результатам Открытого Вопроса, как было проверено с помощью Байесовского теста Манна–Уитни (см. " [Статистический анализ] ") для сравнения групп (BF = 0.63). Мы называем это второе измерение эффекта "Список Оценок".

В качестве третьей меры эффекта использовалась шкала функциональности Белла. Эта шкала разработана для оценки функциональной способности у взрослых пациентов с ME/CFS. Одиннадцать утверждений описывают состояние пациента, такие как уровень симптомов в покое и при физической нагрузке, уровень активности и способность выполнять работу, путешествовать и ухаживать за собой. Шкала оценивается в единицах от 0 до 100. Пример утверждения, оценка 20:‘Способен покидать дом один или два раза в неделю. Умеренные или тяжелые симптомы. Способен концентрироваться не более одного часа в день’. И оценка 50:‘Способен выполнять около 4–5 часов работы или аналогичной активности дома. Симптомы в основном умеренные. Требуются ежедневные периоды отдыха’. Мы представили её пациентам в феврале 2023 года, поэтому она была частично заполнена ретроспективно. Ответили восемьдесят пациентов. Шкала Белла была заполнена трижды: для оценки их состояния ретроспективно до заражения Covid-19, непосредственно перед лечением СИОЗС во время PCS и через 4–6 недель после лечения СИОЗС. Заполнение было невозможно для 15 пациентов из-за слишком большой вариативности в тяжести симптомов. 15 пациентов, которые не заполнили шкалу Белла, не отличались от 80 пациентов, которые заполнили шкалу Белла, по результатам "Открытого вопроса" (BF = 0.27).

У 14 пациентов с аутоиммунным заболеванием, предшествующим ME/CFS или вирусом Денге в анамнезе, также была проверена тяжесть усталости до начала инфекции Covid-19/PCS. Это отразилось в их начальной оценке по шкале Белла, по которой они набрали значительно меньше баллов, чем остальные (в среднем 83.5 против 96.3 соответственно; BF = 87.5).

Данные из анкеты, списков оценок и шкал Белла в Excel были загружены в MATLAB R2022b для дальнейшего анализа и создания таблиц и графиков результатов. Для статистического анализа мы использовали JASP (версия 0.17.1), программное обеспечение для байесовской статистики. Байесовское тестирование гипотез напрямую оценивает силу доказательств в пользу одной гипотезы (H1) по сравнению с альтернативной (нулевой) гипотезой (H0), и эти доказательства количественно оцениваются с помощью Байесовского фактора (BF). Например, BF равный 10 указывает на то, что H1 в 10 раз более вероятна, чем H0, учитывая наблюдаемые данные. В отличие от этого, BF равный 0.1 указывает на то, что H0 в 10 раз более вероятна, чем H1. Таким образом, в отличие от традиционной статистики, этот метод позволяет напрямую количественно оценить доказательства в пользу нулевой гипотезы, например, отсутствия различий между группами. BF от 1 до 3 отражает анекдотические доказательства, от 3 до 10 умеренные доказательства, от 10 до 30 сильные доказательства, от 30 до 100 очень сильные доказательства, и 100 или выше чрезвычайно сильные доказательства в поддержку H1. Во всех наших байесовских анализах мы использовали параметры модели и априорные распределения по умолчанию, установленные JASP.

Мы проанализировали результаты по симптомам с помощью байесовского дисперсионного анализа с повторными измерениями (ANOVA), с двумя факторами: лечение СИОЗС (до и после) и симптом (8). Для оценки результатов, зафиксированных по шкале Белла, мы использовали байесовский t-тест для зависимых выборок, чтобы проверить разницу в оценке по шкале Белла между «во время PCS» и «после лечения СИОЗС».

Взаимосвязь между 10 мерами результата (т.е. результаты открытого вопроса, 8 оценок симптомов и оценка по шкале Белла) была проанализирована с использованием ранговой корреляции Спирмена среди пациентов. Кроме того, мы вычислили комбинированные оценки симптомов (путем суммирования 8 индивидуальных оценок симптомов) и сопоставили эту комбинированную меру с результатами по открытым вопросам и оценкой по шкале Белла.

Средний возраст составил 43 ± 11.5 (SD; мин–макс: 21–72), и женщины были чрезмерно представлены (соотношение мужчин и женщин 1:5.8). 76% жили с партнером, и 62% имели одного или более детей. Более трех четвертей имели высшее образование (в населении Нидерландов: более одной трети). Процент пациентов, работающих в здравоохранении (31%) или образовании (18%), был значительно выше (BF = 591 и BF = 558, соответственно), чем в общей популяции Нидерландов: из 10,0 миллионов занятых, 1,4 миллиона (14%) работают в здравоохранении, и 577,000 (5.7%) в образовании. Инфекция Covid-19, за исключением трех пациентов, не потребовала госпитализации. До начала приема СИОЗС пациенты страдали от ПКС в среднем 15 ± 8.1 месяцев (мин–макс: 3–36), и они обычно были серьезно ослаблены. 30–40% чувствовали онемение (диссоциативный симптом) или уныние из-за своего ПКС, но не были в депрессии (DSM-5). У двух пациентов развилась клиническая депрессия (первый эпизод), и у двух развилось тревожное расстройство (критерии DSM-5).

76 пациентов (80%, n = 93) имели сопутствующие заболевания, которые являются фактором риска для ПКС. См. Таблицу [2]. У 46 пациентов (49.5%) была астма или аллергия: сенная лихорадка, полынь (вариант сенной лихорадки), домашняя пыль, никель, кошки, другие домашние животные, грейпфрут, моллюски, птицы, укусы насекомых, амоксициллин, кламоксил, вибрамицин, плесень, латекс, парфюм, косметика, глютен, солнце, киви, пластыри, орехи, арахис, и иногда несколько аллергий одновременно. У девяти пациентов было аутоиммунное заболевание: синдром Шегрена, ревматоидный артрит, синдром Кушинга, гипотиреоз, красный плоский лишай, целиакия и высокие антинуклеарные антитела (ANA); у трех был МЭ/СХУ; у двух пациентов был вирус Эпштейна-Барр и у одного вирус Денге; у десяти было заболевание соединительной ткани: фибромиалгия, СРПС I, гемигипертрофия и остеоартрит. У семи было психическое расстройство, включая трех с СДВ(Г), двух с депрессией и двух с тревожным или паническим расстройством. У двух пациентов была тромбофилия фактора V Лейдена.

В списке оценок (n = 77) 100% пациентов сообщили о мозговом тумане и усталости, и 98.7% сообщили о сенсорной перегрузке. Головная боль и сердцебиение были отмечены в 90.9 и 88.3% случаев соответственно. Слабость мышц наблюдалась у 85.7%, боль и спазмы в мышцах у 80.5%. На открытый вопрос о симптомах ПКС 100% сообщили о ПЭМ (n = 95). Четырнадцать пациентов сообщили о тяжелых диссоциативных симптомах, таких как дереализация или деперсонализация. Один пациент выразился следующим образом: «Я просыпаюсь каждое утро без памяти».

63.4% пациентов (n = 93) сообщили о снижении симптомов после лечения СИОЗС с улучшением, которое было достаточно хорошим (26.9%), хорошим (29%) и сильным (7.5%) (см. Fig.[2]). 29 пациентов (31.1%) сообщили об улучшении сна. 67 пациентов (72.0%) описали уменьшение ПЭМ. Четыре пациента сообщили о снижении желудочно-кишечных симптомов. У одного пациента исчезла лихорадка, и один пациент снова смог лучше жевать. У одной пациентки ПКС вызвал отказ ее единственной функционирующей надпочечниковой железы, для чего она лечилась гидрокортизоном. После приема СИОЗС ее надпочечник восстановился, и она смогла снизить дозу гидрокортизона. Кроме того, у этой пациентки ПКС увеличил ее ТТГ с 2.5 mlU/l до 5.5 mlU/l (N 0.3–4.2 mlU/l). В результате ее свободный Т4 увеличился с 14 pmol/l до 19 pmol/l (высокая норма). После лечения СИОЗС ее ТТГ и свободный Т4 вернулись к норме. Четырнадцать пациентов с диссоциативными симптомами сообщили, что они исчезли. Наконец, заметно, что пациенты часто сообщают, что СИОЗС вызывает увеличение ответа в течение месяцев после начала. 24 пациента, которые принимали СИОЗС более шести месяцев, сообщили, что результаты сохранялись.

Не было доказательств в пользу или против различий в результатах, измеренных по открытому вопросу, в зависимости от того, получали ли пациенты агонисты или антагонисты sigma1 (BF = 0.43). Если включить пациента, который сменил сертралин (без улучшения) на циталопрам (с достаточно хорошим улучшением), значительных различий не остается (BF 0.39).

Основной вывод заключается в том, что существует сильное статистическое доказательство положительного эффекта на ПСУ при лечении СИОЗС (Рис.[3]). Этот вывод поддерживается байесовской вариацией ANOVA с двумя факторами: лечение СИОЗС (до/после) и жалоба (8), что указывает на наличие сильных доказательств значительного эффекта лечения СИОЗС (BF = 5.0 × 1010 раз больше для модели с лечением СИОЗС, чем для модели без него). Более того, существуют сильные доказательства эффекта взаимодействия (BF = 64.6 раз больше для модели с взаимодействием), что подразумевает, что эффект лечения СИОЗС варьируется в зависимости от жалобы. Мозговой туман и сенсорная перегрузка уменьшились больше всего (3.8 и 3.6 баллов соответственно), мышечная боль и слабость ответили наименьше (2.1 и 1.9 баллов соответственно).

Пациенты с фибромиалгией (n = 5), у которых мышечная боль является основным симптомом, сообщили о незначительном или отсутствии улучшения после использования СИОЗС. Среди других жалоб восемь пациентов (10.4%, n = 77) сообщили о значительном снижении ПЭМ в среднем более чем на 5.1 балла. У 59 (76.6%) пациентов этот эффект косвенно отразился на снижении сердцебиения, усталости и одышки. Восемь из 14 пациентов с тиннитусом сообщили, что эта жалоба уменьшилась, у четырех этого не произошло, а у одного жалоба ухудшилась.

Как и в случае с разницей в баллах по 8 жалобам, мы также находим сильные статистические доказательства положительного эффекта СИОЗС на баллы Белла (BF = 9.6 × 1017). Существует сильное снижение функциональности после инфекции Covid-19 и ПСУ, с среднего значения 94.2 до 23.5 по шкале функциональности Белла: от здоровой жизни и способности работать до тяжелой инвалидности, где балл Белла 10 или ниже означает прикованность к постели (см. Рис.[4]). Эта разница поддерживается байесовским вариантом t-теста (BF = 9.1 × 1052). Лечение СИОЗС дает среднее увеличение до 47.2: до полной самообслуживания, покупок, прогулок и (частичного) возвращения к работе. Хотя это может показаться небольшим прогрессом в полном масштабе, важно отметить, что шкала Белла не является линейной: наибольшие субъективные улучшения происходят до балла 50.

Из 36 пациентов, которые использовали СИОЗС в течение 2 месяцев или менее, 17 (47.2%) сообщили, что они все еще замечали уменьшение симптомов после измерения. У одного пациента это оставалось верным через 4 месяца, у одного пациента через 6 месяцев и у одного пациента через 7 месяцев.

Три различных меры эффекта показывают высокозначимую корреляцию между собой (см. Таблицу [3] и Рис. [5] для парных значений Rho иp ). То есть пациенты, которые значительно улучшаются по одной мере эффекта (например, мозговой туман), также значительно улучшаются по большинству других мер эффекта (например, сенсорная перегрузка), и наоборот. Интересно отметить, что как баллы Белла, так и результаты открытых вопросов сильно коррелируют с различными улучшениями, специфичными для жалоб (за исключением головной боли с результатами открытых вопросов). Это дополнительно поддерживается высокозначимой корреляцией между комбинированным улучшением по всем восьми жалобам и баллами Белла (Rho = 0.63,p = 5.5 × 10; левая панель на Рис. [5] a), и высокозначимой корреляцией между этим комбинированным улучшением и результатами открытых вопросов (Rho = 0.56,p = 6.4 × 10 средняя панель на Рис. [5] a). Кроме того, результаты открытых вопросов также сильно коррелировали с баллом Белла (Rho = 0.69,p = 1.4 × 10; правая панель на Рис. [5] a). Тот факт, что три меры результата сильно коррелировали друг с другом, поддерживает их индивидуальную надежность.

При приеме СИОЗС для лечения депрессии или тревожности пациенты обычно испытывают побочные эффекты в течение первых нескольких недель, после чего начинается ответная реакция. Пациенты в этом исследовании были проинформированы об этом. 30 пациентов (31,6%, n = 95) изначально испытывали серьезные побочные эффекты, 52 (54,7%) — легкие, и 13 (13,7%) — никаких побочных эффектов. Побочные эффекты, такие как недомогание, головная боль и головокружение, были схожи с симптомами ПЦС. 72 пациента (75,7%) не испытывали эффекта, кроме побочных, в первые недели. У 65 из 82 (79,2%) пациентов с побочными эффектами они уменьшились или исчезли в течение нескольких недель.

9 пациентов (9,5%, n = 95), у которых не было ответа, не показали различий в возрасте, факторах риска или характере симптомов ПЦС по сравнению с другими группами. Была разница в тяжести инфекции Covid-19: группа, не улучшившаяся при приеме СИОЗС, казалась имевшей более тяжелые начальные симптомы, чем другие группы, на основе открытого вопроса о симптомах во время инфекции Covid-19. Трое из них были госпитализированы из-за тяжелой пневмонии, двойной легочной эмболии и тромбоза. Также 6 пациентов из группы неответивших, которые не были госпитализированы, описали более тяжелое заболевание из-за Covid-19, чем группы, которые ответили на СИОЗС.

Результаты этого исследовательского исследования на основе анкетирования о влиянии лечения СИОЗС при ПЦС показывают, что СИОЗС значительно способствует уменьшению симптомов ПЦС. 63,4% (n = 95) пациентов сообщили о достаточно хорошем или сильном уменьшении симптомов и улучшении функционирования. Это повышение качества жизни может способствовать социальной активности. У четырех пациентов развилась клиническая депрессия или тревожное расстройство во время ПЦС. Лечение СИОЗС также устранило эти расстройства. Люди, которые чувствовали себя подавленными из-за ПЦС, также чувствовали себя менее угнетенными после приема СИОЗС, но все они связывали это с уменьшением симптомов ПЦС.

Объяснением перекоса в гендерном распределении в этом исследовании — также обнаруженного в других исследованиях ПЦС — может быть то, что многие гены иммунной системы расположены на Х-хромосоме, поэтому мужчины более склонны к тяжелым инфекциям Covid-19, а женщины более склонны к более тяжелым симптомам ПЦС, которые длятся дольше,.

Высокий уровень образования в этом исследовании по сравнению с другими исследованиями, вероятно, можно объяснить набором пациентов через LinkedIn. Переизбыток женщин-пациентов из сферы здравоохранения и образования может быть вызван преобладанием женщин в этих профессиях на передовой пандемии. Более того, они быстро вернулись к работе после инфекции Covid-19, что является фактором риска для ПЦС. Многие другие факторы риска для ПЦС в этом исследовании соответствуют обзору Дэвиса, такие как: астма, аллергии, заболевания соединительной ткани, вирус Эпштейна-Барр и т.д. Значительным дополнением к известным факторам риска является тромбофилия фактора V Лейдена. В этом исследовании было два пациента с этим нарушением свертываемости, в то время как распространенность в общей популяции составляет только 1:5000. Пациенты с этим нарушением свертываемости имеют 80-кратное увеличение риска тромбоза.

Все пациенты в нашей группе (n = 95) испытывали хроническую усталость во время ПЦС, тогда как в немецком исследовании только 19 из 42 пациентов с ПЦС сообщили о хронической усталости, как при МЭ/СФУ. Объяснением этой разницы может быть то, что усталость при ПЦС увеличивается со временем. В то время как продолжительность ПЦС в немецком исследовании составляла всего шесть месяцев, в нашем исследовании она в среднем составляла 15 месяцев. Также в этом немецком исследовании из других пациентов с ПЦС без хронической усталости (23/42) только у 15 были неврологические или когнитивные нарушения. В нашем исследовании 100% имели неврологические или когнитивные нарушения. Однако нейрокогнитивные симптомы начинаются только через месяц или несколько месяцев после инфекции Covid-19 и со временем ухудшаются.

На данный момент нет валидированных опросников для ПЦС. Однако при новом заболевании важно изучить все симптомы, поэтому мы использовали опросник, который включал открытые вопросы. Таким образом, мы обнаружили, что симптомы могут изменяться со временем. Одышка и снижение обоняния, кажется, уменьшаются со временем, в то время как усталость и "туман в голове" увеличиваются. Через открытые вопросы мы также обнаружили новые симптомы, такие как диссоциативные симптомы и невозможность нормально жевать.

Использование трех различных инструментов для определения эффективности лечения является еще одной сильной стороной этого исследования. Существует убедительное доказательство надежности этих мер. Оценка Белла является широко используемым инструментом в исследованиях (хронической) усталости, хотя и не валидирована. Кроме того, оценка результатов по открытым вопросам оказалась надежной. Важно, что три меры эффекта сильно коррелировали друг с другом, поддерживая надежность индивидуальных мер.

Основной слабостью этого исследования является то, что оно не является рандомизированным контролируемым испытанием (РКИ). У нас не было контрольной группы. Поэтому эффект плацебо нельзя исключать. Однако известно, что у 85% пациентов, у которых симптомы сохраняются через два месяца после инфекции Covid-19, они остаются и через год. МЭ/СФУ и дисавтономия обычно длятся всю жизнь. Таким образом, без лечения СИОЗС многие пациенты с ПЦС могут страдать от этих состояний постоянно.

И есть больше доказательств того, что эффект плацебо не может полностью объяснить положительные результаты. Эффект плацебо обычно возникает вскоре после начала вмешательства и снова уменьшается через несколько недель, если не создается положительное ожидание. Однако 72 пациента (n = 95) все еще не имели ответа в первые недели, но вместо этого страдали от побочных эффектов. 24 пациента, которые использовали СИОЗС более шести месяцев, сообщили, что эффект сохранялся, хотя мы их об этом не просили, так как у нас не было лечебных отношений с пациентами. Когортное исследование без контрольной группы также не исключает естественного выздоровления. Однако, поскольку участники были серьезно больны в течение 1,5 лет и со временем ухудшались, кажется крайне маловероятным, что, если бы они получили СИОЗС и выздоровели через несколько недель, это было бы связано с естественным выздоровлением.

Работа с самоотчетами всегда уязвима для предвзятости. Однако самоотчеты часто лучше выражают опыт пациентов. В психиатрии не все физиологические параметры могут быть измерены. Мы также попросили пациентов оценить свои жалобы по шкале от 1 до 10. Пригласив их сравнить степень тяжести своих жалоб, мы ввели больше структуры в самоотчет.

Низкозатратные СИОЗС покрываются страховкой и не требуют затрат от пациента, что говорит против эффекта плацебо. Однако возможность эффекта плацебо может быть полностью исключена только с помощью РКИ.

Оценка Белла до Covid-19/ПС и оценка Белла во время ПС до начала приема СИОЗС были заполнены ретроспективно всеми пациентами. Это могло привести к некоторой предвзятости. Жалоба на ПЕМ не была частью 8 жалоб в списке оценок; пациенты должны были самостоятельно перечислить и оценить это в разделе "другие жалобы". Это могло привести к недооценке этого важного симптома. LinkedIn дал чрезмерное представление пациентов с более высоким уровнем образования, но, возможно, также группы изначально здоровых людей, которые были полностью заняты. Именно в этой группе влияние ПС, а также результаты приема СИОЗС могут быть хорошо наблюдаемы.

Обычно катаболический кинурениновый путь (КП) разрушает 95% незаменимой аминокислоты триптофана для производства жизненно важного энергетического кофактора НАД+. Остальная часть триптофана служит предшественником для серотонина и мелатонина. (См. Fig.[6]). В дополнение к НАД+, КП генерирует различные метаболиты: кинуренин, кинуреновую кислоту, 3OH-кинуренин, хинолиновую кислоту, антраниловую кислоту и 3OH-антраниловую кислоту. КП стимулируется воспалением, и при ПС он оказывается сверхактивным  ,,,, .

Сверхактивный КП поглощает более 95% триптофана при ПС. Исследования показывают, что количество триптофана в крови у пациентов с ПС снижено  ,, . Дефицит триптофана, вероятно, уже присутствует во время инфекции Covid-19, поскольку Covid-19 прикрепляется своими спайковыми белками к рецепторам ангиотензинпревращающего фермента (ACE2) в кишечнике, в то время как триптофан также использует тот же рецептор для всасывания из кишечника. Существует значительная связь между уровнем метаболитов в крови и степенью когнитивных нарушений при ПС, (  p < 0.001)  , . КП обычно имеет потенциально нейротоксические, а также нейропротекторные аспекты. Однако сверхактивный КП во время тяжелой инфекции токсичен для нейронов, особенно для серотониновых нейронов. КП не только захватывает триптофан из серотонинового пути, но и метаболит кинуренин и окислительный стресс также снижают уровень тетрагидробиоптерина (BH4), важного коэнзима серотонинового пути. Более того, BH4 является важным коэнзимом дофаминового пути — и норадреналинового пути — таким образом, сверхактивный КП повреждает эти две нейротрансмиттерные системы тоже. Когда триптофана больше не хватает, это может привести к истощению серотонина  ,,,,, .

СИОЗС делают серотонин в нейронах более доступным за счет ингибирования обратного захвата и могут частично компенсировать дефицит триптофана. Более того, СИОЗС снижают окислительный стресс. Это может объяснить наше наблюдение, что пациенты с ПКС часто имеют меньше жалоб благодаря СИОЗС. Однако это может закончиться, когда весь серотонин из нейронов окажется в синапсах. Тем не менее, через полгода или более (в этом исследовании 24 пациента) многие люди все еще чувствовали себя хорошо при использовании СИОЗС. Таким образом, мы можем (гипотетически) заключить, что СИОЗС, вероятно, косвенно способствуют тому, что при недостатке серотонина в нейронах эти нейроны начинают сильнее тянуть на доступный триптофан. Таким образом, СИОЗС могут замедлить гиперактивный КП. Нет теоретических аргументов против этой гипотезы.

Однако существуют и другие направления для будущих исследований, продвигающих эту линию клинических исследований, основанных на метаболизме триптофана. Экспрессию IDO2 можно остановить антагонистом AHR, таким как диетическая добавка ресвератрол или экспериментальный противораковый препарат IK-175. Кроме того, кинуренин является антагонистом глутаминергических рецепторов, а хинолиновая кислота даже блокирует этот рецептор. N-ацетилцистеин (NAC) не только производит антиоксидант глутатион, но и является агонистом глутаминергических рецепторов. Ядовитая хинолиновая кислота и кинурениновая кислота являются антагонистами никотиновых рецепторов. Никотин является агонистом никотиновых рецепторов. Использование никотиновых пластырей помогает пациентам с ПКС. Это может быть не только потому, что никотин является агонистом никотиновых рецепторов и, следовательно, противником этих ядовитых метаболитов, но и потому, что никотин является сильным агонистом ацетилхолина (ACh). ACh является важнейшим нейротрансмиттером в мышцах. Кроме того, фолиевая кислота (вит. B11) может способствовать превращению B2 обратно в B4 в пользу серотонинового и дофаминового путей  , .

После стрессового события гипоталамус выделяет кортикотропин-рилизинг гормон (CRH), который заставляет гипофиз выделять адренокортикотропный гормон (ACTH), который, в свою очередь, вызывает высвобождение глюкокортикоидов (GCs) корой надпочечников.

В ПКС уровни кортизола (глюкокортикоидов) в среднем были уменьшены вдвое. Это указывает на то, что ось HPA нарушена  , . В сравнении, в ME/CFS ось HPA нарушена менее серьезно. Глюкокортикоиды, выделяемые надпочечниками, действуют на почти все типы иммунных клеток и выполняют очевидные иммуносупрессивные и противовоспалительные функции  ,,,, . СИОЗС влияют на ось HPA  , . Например, увеличивая плотность рецепторов GC в гипоталамусе и гиппокампе (центре управления памятью). Далее, острая администрация лигандов рецепторов 5-HTP увеличивала уровни ACTH и кортизола в плазме как у животных, так и у людей  , . Но эффект не является одномерным. Например, у пациентов с большой депрессией с высокими уровнями кортизола СИОЗС снижают уровень кортизола, но вызывают более высокий ответ на пробуждение кортизола (CAR)  ,,,, . В ME/CFS СИОЗС работают умеренно только у одной трети пациентов. СИОЗС, кажется, работают лучше в ПКС, чем в ME/CFS. Это может быть указанием на то, что СИОЗС (частично) эффективны в ПКС, влияя на эту гормональную ось. Еще одним указанием на эту гипотезу является наш отчет о пациенте, которому был назначен гидрокортизон, потому что ПКС вызвал отказ ее единственной функционирующей надпочечниковой железы, но который восстановился с помощью СИОЗС, после чего она смогла постепенно уменьшить дозу гидрокортизона. У этого пациента СИОЗС, по-видимому, восстановил не только ось HPA, но и нарушенную гипоталамо-гипофизарно-щитовидную ось  , . Вопрос заключается в том, нарушены ли, помимо оси HPA, другие гормональные оси, начинающиеся с гипоталамуса, Covid-19/ПКС. Таким образом, сообщенные изменения в менструальном цикле после Covid-19 также могут быть результатом нарушенной гипоталамо-гипофизарно-гонадной оси.

Ствол мозга, самая старая часть нашего мозга, отвечает за основные функции, такие как температура тела, ритм сна и бодрствования, частота сердечных сокращений, дыхание, кровяное давление, пищеварение, движения глаз, мочеиспускание, слух, вкус, жевание, глотание и ощущение движения и гравитации. Нейротрансмиттеры, которые особенно важны там, включают серотонин, норэпинефрин и дофамин. Серотонинергические нейроны начинаются в ядрах шва в мосту и могут оказывать свое влияние там.

Вирус Covid-19 легко проникает в клетки ствола мозга, прикрепляясь к многочисленным рецепторам ACE2. Гипометаболические области в мосте были обнаружены в исследовании трех пациентов с ПКС. Обычно СИОЗС ухудшают качество сна, хотя это происходит не всегда. В этом исследовании 29 пациентов сообщили в открытом вопросе, что их сон улучшился на фоне приема СИОЗС. Это можно объяснить влиянием СИОЗС на ствол мозга. Но это может быть не единственной причиной, по которой пациенты лучше спят. Мы видели на Рис.[6], что гормон сна мелатонин образуется из серотонина. Когда серотонинергические нейроны больше используют доступный триптофан, может производиться больше мелатонина в дополнение к серотонину. Снижение сердцебиения, одышки, желудочно-кишечных жалоб, улучшение терморегуляции (у одного пациента) и способность лучше жевать (у одного пациента) также поддерживают идею о том, что СИОЗС могут (частично) восстанавливать нейротрансмиттерные системы, нарушенные в стволе мозга.

Дисавтономия, особенно синдром постуральной ортостатической тахикардии (POTS), часто является симптомом ПКС. Клиническая картина с оценкой по шкале Белла 20 или менее (почти половина пациентов в этом исследовании) является поразительной, как показано в ответах на открытые вопросы: пациенты с чрезмерной стимуляцией и сердцебиением, лежащие вялые и истощенные на диване. В этом состоянии ствол мозга демонстрирует повышенное возбуждение и, кажется, находится в состоянии реакции "бей или беги" вместе с симпатической нервной системой  , . Это примитивный механизм выживания в условиях опасности, в котором доминирует симпатическая вегетативная нервная система. Реакция "бей или беги" активирует ось гипоталамус-гипофиз-надпочечники (HPA), так что выделяется дополнительный кортизол и глюкоза поступает в мышцы для действия. Вместо этого измеренные уровни кортизола у пациентов с ПКС в среднем составляют только 50% от нормы, и мышцы слабы, а не готовы к сокращению. Слабость мышц связана не только с тем, что глюкоза не выделяется в мышцы. Это также связано с тем, что ПКС ассоциируется с аутоантителами против адренергического рецептора, связанного с G-белком, и мускаринового ацетилхолинового рецептора. Ацетилхолин является основным нейротрансмиттером, который приводит мышцы в движение.

Блуждающий нерв (парасимпатической) вегетативной нервной системы также берет начало в мосте ствола мозга. Но этот нерв, как и мышцы, использует ацетилхолин в качестве нейротрансмиттера, поэтому СИОЗС не могут вмешиваться там. Говорят о парализованном блуждающем нерве, вероятно, из-за аутоантител против мускаринового ацетилхолинового рецептора. Симпатическая вегетативная нервная система преобладает над парасимпатической в ПКС, в то время как аутоантитела против адренергического рецептора, связанного с G-белком, также присутствуют. Возможно, путь (нор)эпинефрина имеет меньше проблем с гиперактивным КП, потому что он не использует триптофан в качестве предшественника, а фенилаланин. СИОЗС часто, кажется, уменьшают POTS и сердцебиение. Это не связано с ингибированием обратного захвата серотонина, так как серотонин не влияет на вегетативную нервную систему. Ингибирование обратного захвата норэпинефрина может уменьшить POTS, но теоретически может привести к сердцебиению. Снижение сердцебиения должно быть найдено в другом механизме, таком как влияние СИОЗС на переднюю поясную кору (ACC) в мозге.

Мозговой туман и сенсорная перегрузка лучше всего реагировали на лечение СИОЗС. Ядра шва (мост) в стволе мозга являются местом происхождения серотонинергической системы. Оттуда аксоны отправляются по всему центральной нервной системе. Таким образом, СИОЗС могут вмешиваться по всему мозгу.

Диссоциативные симптомы также исчезли. При сенсорной перегрузке и диссоциации происходит сенсорная перегрузка из-за отсутствия фильтрации. Первичные унимодальные сенсорные области мозга плохо взаимодействуют с ассоциативными сенсорными областями мозга  , . Известно, что СИОЗС иногда могут помочь в этом  , .

Многие пациенты с ПКС сталкиваются с забывчивостью. В гиппокампе, центре управления памятью, серотонинергические нейроны доминируют, и СИОЗС также стимулируют производство серотониновых клеток в гиппокампе. Возможно, отчасти из-за этого у пациентов уменьшилась забывчивость.

Показано, что СИОЗС флувоксамин и флуоксетин обладают дополнительными противовоспалительными эффектами во время инфекции Covid-19, ингибируя сфингомиелиназу кислоты (ASM). Кроме того, СИОЗС снижает уровень провоспалительных цитокинов интерлейкина 2 (IL 2) и IL 17 в ЦНС. В этом случае СИОЗС должен быть агонистом рецептора сигма1. Этот опиоидный рецептор, среди прочего, участвует в снижении репликации вируса и ингибировании реактивации герпесвирусов, таких как вирус Эпштейна-Барр (EBV), и последующего стресса эндоплазматического ретикулума (ER) и воспаления. Мы рекомендовали только СИОЗС, которые являются агонистами рецептора сигма1  , . Одному пациенту сначала был назначен сертралин врачом общей практики, но эффекта не было. После перехода на циталопрам она ответила достаточно хорошо. У пяти других пациентов врачи общей практики назначили антагонисты рецептора сигма1 сертралин (n = 4) или пароксетин (n = 1). Эти пять пациентов сообщили о хорошем (n = 2), достаточно хорошем (n = 2) или умеренном (n = 1) улучшении. Не было доказательств в пользу или против различия в эффекте, измеренном по открытому вопросу, в зависимости от того, получали ли пациенты агонисты или антагонисты сигма1 (BF = 0.43). Если включить пациента, который сменил сертралин (без эффекта) на циталопрам (достаточно хороший эффект), значительных различий не остается (BF = 0.39). Это только анекдотические свидетельства того, что механизм через рецептор сигма1 играет роль в действии СИОЗС при ПКС. Однако группа, использующая антагонист сигма1 в этом исследовании, слишком мала для надлежащего статистического анализа.

У многих пациентов с Covid-19 и ПКС имеются микротромбы, указывающие на проблемы с коагуляцией. Микротромбы препятствуют потоку кислорода и питательных веществ к органам и тканям. Тромбоциты участвуют в свертывании. Тромбоциты транспортируют серотонин, поскольку серотонин играет роль в свертывании. При дефиците серотонина тромбоциты становятся менее функциональными. Поскольку СИОЗС ингибируют обратный захват серотонина в тромбоцитах, они продлевают время свертывания и теоретически могут растворять микротромбы  , . Два пациента с тромбофилией фактора V Лейдена ответили хорошо и умеренно, соответственно. Это может означать, что антикоагулянтный эффект СИОЗС — при условии, что микротромбы играли роль у этих пациентов — может способствовать их ответу. Если будет подтверждено, что ПКС чаще встречается при тромбофилии фактора V Лейдена, это нарушение коагуляции следует добавить в список факторов риска.

Но СИОЗС могут улучшать кровообращение и другими способами. Они могут проявлять противовоспалительный эффект на эндотелиальные клетки. СИОЗС снижают экспрессию цитокин-индуцированной эндотелиальной адгезии. Это затрудняет прикрепление циркулирующих молекул адгезии, таких как моноциты. Этот механизм может частично объяснять их кардиопротективные эффекты.

Боль и слабость в мышцах уменьшились меньше всего в общей группе (n = 95). Мы также видим это у пациентов с фибромиалгией (n = 5), которые сообщили о небольшом или отсутствии улучшения после использования СИОЗС.

Группа пациентов, не ответивших на лечение (n = 9), была более тяжело больна инфекцией Covid-19, чем те, кто показал хороший ответ на СИОЗС. Возможно, что каскад тяжелого воспаления, вызванного Covid-19 в ЦНС, высвободил много гистамина. Ингибирующие гистаминовые рецепторы снижают уровень серотонина в ЦНС, предотвращая эффективное высвобождение внеклеточного серотонина СИОЗС. Добавление антагонистов гистамина 1 и 2 к лечению может, в принципе, сделать СИОЗС эффективным. Однако отсутствие ответа на СИОЗС может также быть вызвано серьезным фактором: в инфекциях Covid-19 обнаружена нейропатология, схожая с болезнью Альцгеймера. В ЦНС описаны агрегации β-амилоида, образование бляшек, тауопатия и гибель клеток. В этих условиях СИОЗС уже не может быть эффективным.

Наша гипотеза заключается в том, что для многих симптомов ПКС нейротрансмиттерные системы не повреждены, а дисрегулированы и, вероятно, страдают от дефицита триптофана из-за гиперактивного КП. Но после хронического течения ПКС, продолжающегося два года, не стоит ожидать, что СИОЗС "сбросят" эти системы за короткое время, пока кинурениновый путь все еще гиперактивен. Для сравнения, продолжительность лечения начальной депрессии составляет от шести месяцев до одного года, а для рецидивирующей депрессии обычно не менее 3 лет. В случае токсического расстройства деперсонализации, вызванного лекарствами, иногда рекомендуется лечение в течение 6 лет (клинический опыт первого автора). Расстройство деперсонализации, вызванное лекарствами, феноменологически похоже на ПКС, за исключением усталости и мышечной боли. Плохой отбор стимулов, сенсорная перегрузка, дереализация и мозговой туман схожи в обоих состояниях. Предварительная рекомендация заключается в продолжении лечения СИОЗС не менее 1,5—2 лет. Необходимо больше исследований, чтобы поддержать нашу гипотезу о сбросе нейротрансмиттерных систем СИОЗС. Другая возможность может заключаться в том, что СИОЗС только подавляют симптомы из-за дефицита триптофана. Противоположным этому является опыт двух пациентов (первый с очень низким баллом Белла 20 в начале лечения СИОЗС), которые прекратили прием СИОЗС через 8 месяцев и год соответственно, потому что они чувствовали себя полностью здоровыми в течение 2 и 7 месяцев соответственно. Они продолжают чувствовать себя хорошо (семь и четыре месяца после прекращения). Однако большинство пациентов отмечают, что, несмотря на хороший ответ на СИОЗС, они должны быть осторожны, чтобы не превышать свои пределы. ПЕМ стал значительно меньше, но при слишком большом количестве мероприятий подряд может последовать рецидив — хотя и короче и менее тяжелый, чем раньше.

Это первое исследование с использованием анкеты для изучения СИОЗС у пациентов с ПКС показывает, что это лечение может способствовать значительному уменьшению симптомов, особенно мозгового тумана и сенсорной перегрузки. Усталость, ПОТС, сердцебиение, ПЕМ и общее функционирование также значительно улучшились. В отсутствие каких-либо других завершенных исследований по эффективному медикаментозному лечению ПКС, это значимый результат. Если он будет подтвержден, это может иметь важное личное и общественное значение.

Мы сформулировали семь возможных объяснительных нейробиологических механизмов на основе недавней литературы по ПКС, интегрированной с уже существующими знаниями. Клинические доказательства пяти из семи возможных объяснительных механизмов действия СИОЗС при ПКС были найдены в этом исследовании. Это влияние на ось ГГН, ствол мозга, АНС, ЦНС и влияние на систему кровообращения. Дисрегуляция системы триптофана, вероятно, является основным биохимическим конструктом, который в значительной степени объясняет эти пять механизмов.

Возможно, механизм, при котором агонисты рецептора sigma1 могут предотвращать репликацию вируса, также работает, но группа, использовавшая антагонист рецептора sigma1, была слишком мала, чтобы сравнить ее с большой группой, использовавшей агонист sigma1, и у нас есть только анекдотические доказательства этого.

Вероятно, это комбинация нескольких механизмов, благодаря которым СИОЗС эффективны при ПСУ. Эти механизмы лишь частично совпадают с теми, которые считаются ответственными за улучшение состояния при депрессии или тревожных расстройствах.

РКИ с использованием СИОЗС у пациентов с ПСУ остается срочным продолжением этого исследования. В этом РКИ должна быть обеспечена индивидуальная восходящая титрация дозы СИОЗС. Мы осознаем, что эта титрация, основанная на индивидуальных реакциях и побочных эффектах, трудно сочетается с РКИ. Следует найти практические решения, такие как создание фармакогенетического профиля заранее, поскольку многие люди плохо метаболизируют определенные СИОЗС. Это исследование также может определить биомаркеры, такие как кортизол, коагуляция, метаболиты КП и цитокины, повышенные при ПСУ, как до, так и во время использования СИОЗС. Рекомендуются моменты измерения через 4-6 недель после начала и через 3-6 месяцев во время использования СИОЗС.

При ПСУ различают разные группы пациентов. Эти группы частично перекрываются: хроническая усталость, ПЕМ, когнитивные жалобы, МКАС, ПОТС, мышечные проблемы и т.д. С дополнительными исследованиями важно получить больше ясности, для каких групп пациентов медикаменты СИОЗС работают лучше всего.

Кроме того, было бы полезно сравнить одну группу, получающую СИОЗС, который является агонистом рецептора сигма1, и другую группу, получающую СИОЗС, который является антагонистом рецептора сигма1. Также можно исследовать влияние некоторых добавок и медикаментов, таких как НАЦ, ресвератрол, IK-175, фолиевая кислота, никотиновые пластыри — добавлены они к СИОЗС или нет.

Учитывая серьезные индивидуальные, социальные и экономические последствия ПСУ, дальнейшее изучение имеет большое значение.

Таблица 1: Финальные дозы различных СИОЗС в мг.
СИОЗС | Количество пациентов (n = 95) | Средняя доза | стд | Минимальная доза | Максимальная доза
Циталопрам | 46 | 19.3 | 8.4 | 5 | 40
Венлафаксин | 17 | 150.0 | 79.5 | 37.5 | 225
Флувоксамин | 15 | 114.2 | 66.0 | 50 | 300
Эсциталопрам | 10 | 13.0 | 6.7 | 5 | 20
Флуоксетин | 2 | 17.5 | 3.5 | 15 | 20
Сертралин | 4 | 62.5 | 25 | 50 | 100
Пароксетин | 1 | 10 | 0 | 10 | 10

Таблица 2: Демографические и клинические характеристики и ответ на СИОЗС.
| Всего (n = 95) | Результат открытого вопроса (n = 93) | Различия между группами | 0 (n = 9) | 1 (n = 25) | 2 (n = 25) | 3 (n = 27) | 4 (n = 7)
Возраст (мин–макс) | 43.5 (21–72) | 47.7 (25–72) | 44.3 (21–68) | 43.1 (22–62) | 40.7 (25–58) | 46.3 (30–57) | Нет (BF = 0.13)
Пол (ж/м) | 80/15 | 8/1 | 19/6 | 21/4 | 24/3 | 6/1 | ~ (BF = 0.34)
Госпитализация во время COVID | 3 (3.2%) | 3 (33.3%) | 0 (0%) | 0 (0%) | 0 (0%) | 0 (0%) | Да (BF = 16.4)
Медицинская история
Аутоиммунные заболевания | 9 (9.5%) | 1 (11.1%) | 2 (8.0%) | 4 (16.0%) | 1 (3.7%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 0.48)
Астма/аллергии | 46 (48.4%) | 2 (22.2%) | 14 (56.0%) | 15 (60.0%) | 12 (44.4%) | 3 (42.9%) | Нет (BF = 0.22)
Пфайффер/Денге | 3 (3.2%) | 0 (0.0%) | 0 (0.0%) | 0 (0.0%) | 3 (11.1%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 1.05)
Заболевания соединительной ткани | 10 (10.5%) | 1 (11.1%) | 5 (20.0%) | 3 (12.0%) | 1 (3.7%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 1.05)
МЭ/СВС | 3 (3.2%) | 0 (0.0%) | 1 (4.0%) | 1 (4.0%) | 1 (3.7%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 0.47)
Тромбофилия фактора V Лейдена | 2 (2.1%) | 0 (0.0%) | 1 (4.0%) | 1 (4.0%) | 0 (0.0%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 0.58)
Психиатрические расстройства: тревога, паника, депрессия или СДВ(Г) | 7 (7.4%) | 1 (11.1%) | 0 (0.0%) | 3 (12.0%) | 2 (7.4%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 0.38)
Промежуток времени в месяцах между началом ПЦС и СИОЗС (мин–макс) | 15 (3–36) | 20 (9–34) | 16 (3–31) | 14 (3–36) | 14 (6–33) | 15 (3–26) | Нет (BF = 0.18)
Тип СИОЗС: агонисты сигма1
Циталопрам | 46 (48.4%) | 4 (44.4%) | 10 (40.0%) | 17 (68.0%) | 13 (48.1%) | 2 (28.6%) | Нет (BF = 0.096)
Флувоксамин | 15 (15.8%) | 2 (22.2%) | 2 (8.0%) | 3 (12.0%) | 2 (7.4%) | 4 (57.1%)
Венлафаксин | 17 (17.9%) | 2 (22.2%) | 7 (28.0%) | 2 (8.0%) | 5 (18.5%) | 1 (14.3%)
Эсциталопрам | 10 (10.5%) | 1 (11.1%) | 4 (16.0%) | 1 (4.0%) | 4 (14.8%) | 0 (0.0%)
Флуоксетин | 2 (2.1%) | 0 (0.0%) | 1 (4.0%) | 0 (0.0%) | 1 (3.7%) | 0 (0.0%)
Тип СИОЗС: антагонисты сигма1 | | | | | |
Сертралин/Пароксетин | 5 (5.4%) | 0 (0.0%) | 1 (4.0%) | 2 (8.0%) | 2 (7.4%) | 0 (0.0%)
Колонка «Различия между группами» указывает на количество доказательств в пользу различий между группами (BF > 1) или отсутствия различий между группами (BF < 1) по соответствующей характеристике. ~ указывает на отсутствие сильных доказательств в любом направлении (т.е. BF между 1/3 и 3). Эффект типа СИОЗС на результат открытого вопроса тестировался в одном байесовском ANOVA. Обратите внимание, что один пациент изначально использовал сертралин (результат 0), но переключился на циталопрам (результат 2).

Таблица 3: Связь между мерами эффекта.
| Мозговой туман | Головная боль | Хроническая усталость | Перегрузка | Одышка | Сердцебиение | Боль в мышцах | Слабость в мышцах | Оценка по Беллу | Открытый вопрос
Мозговой туман | | | | | | | | | |
Головная боль | Rho = 0.48p< 0.001*** | | | | | | | | |
Хроническая усталость | Rho = 0.53p< 0.001*** | Rho = 0.32p= 0.008** | | | | | | | |
Перегрузка | Rho = 0.70p< 0.001*** | Rho = 0.39p< 0.001*** | Rho = 0.67p< 0.001*** | | | | | | |
Одышка | Rho = 0.25p= 0.052 | Rho = 0.15p= 0.261 | Rho = 0.42p< 0.001*** | Rho = 0.37p= 0.003** | | | | | |
Сердцебиение | Rho = 0.38p= 0.002** | Rho = 0.32p= 0.011* | Rho = 0.49p< 0.001*** | Rho = 0.41p< 0.001*** | Rho = 0.42p< 0.001*** | | | | |
Боль в мышцах | Rho = 0.29p= 0.023* | Rho = 0.28p= 0.028* | Rho = 0.37p= 0.003** | Rho = 0.34p= 0.007** | Rho = 0.13p= 0.357 | Rho = 0.39p= 0.003** | | | |
Слабость в мышцах | Rho = 0.46p< 0.001*** | Rho = 0.38p= 0.003** | Rho = 0.49p< 0.001*** | Rho = 0.40p< 0.001*** | Rho = 0.42p= 0.001** | Rho = 0.33p= 0.010** | Rho = 0.51p< 0.001*** | | |
Оценка по Беллу | Rho = 0.60p< 0.001*** | Rho = 0.42p< 0.001*** | Rho = 0.72p< 0.001*** | Rho = 0.68p< 0.001*** | Rho = 0.40p= 0.003** | Rho = 0.47p< 0.001*** | Rho = 0.39p= 0.003** | Rho = 0.56p< 0.001*** | |
Открытый вопрос | Rho = 0.53p< 0.001*** | Rho = 0.16p= 0.194 | Rho = 0.63p< 0.001*** | Rho = 0.55p< 0.001*** | Rho = 0.31p= 0.016* | Rho = 0.30p= 0.013* | Rho = 0.43p< 0.001*** | Rho = 0.49p< 0.001*** | Rho = 0.69p< 0.001*** |
Связь между тремя мерами эффекта (коэффициент Спирмена Rho), где количество звездочек отражает уровень значимости: * p< 0.05, ** p< 0.01, *** p< 0.001.

Figure 1: Блок-схема включения и исключения.

Figure 2: Результаты открытого вопроса: улучшение, зафиксированное в открытом вопросе (n = 93).

Figure 3: Улучшение по жалобам. До (оранжевый) и после (зеленый) начала приема СИОЗС в скрипичных графиках по жалобам. Темные сегменты указывают на 50% пациентов, в то время как верхние и нижние светлые сегменты указывают на наивысшие и наименьшие 25% соответственно. См. подпись по оси x для симптома и количества пациентов (n = x), которые оценили соответствующую жалобу.

Figure 4: Оценки по Беллу. Оценки по Беллу до заражения Covid-19 и ПЦС, во время ПЦС и после лечения СИОЗС в различных скрипичных графиках (n = 80). Интервал, в который попадают 50% пациентов, представлен темными областями, тогда как интервал, в который попадают наивысшие и наименьшие 25% пациентов, представлен светлыми областями.

Figure 5: Взаимосвязь мер эффекта. ( a ) Взаимосвязь между тремя мерами эффекта (коэффициент Спирмена), объединяющая 8 оценок жалоб. Точки представляют отдельных пациентов. ( b ) Те же результаты корреляции, но с 8 жалобами отдельно. Темные цвета обозначают высокие корреляции. Показаны только значимые корреляции (т.е. корреляции с p значением > 0.05 окрашены в белый цвет).

Figure 6: Гиперактивный КП влияет на серотониновый путь. Ароматический углеводородный рецептор (AHR) играет роль в регуляции иммунитета и индуцирует транскрипцию фермента индоламин 2,3-диоксигеназы (IDO-2). Количество IDO-2 в ПКС обильно и вызывает аутофагию и снижение функции митохондрий. Поскольку метаболиты кинуренин и кинурениновая кислота являются агонистами рецептора AHR, существует «неконтролируемая положительная обратная связь», производящая все больше и больше метаболитов ,,–. Несколько метаболитов потенциально токсичны. Кинуренин и окислительный стресс блокируют фермент тетрагидробиоптерин (BH4) ,, ингибируя как серотониновый, так и дофаминовый пути ,,,. Кинурениновая кислота является антагонистом никотинового рецептора и антагонистом глутаминергического рецептора ,,. Хинолиновая кислота блокирует глутаминергический рецептор. Когда мы хотим вмешаться: кинурениновый путь можно ингибировать различными способами, а серотониновый путь можно стимулировать различными способами. Вмешательство через СИОЗС было наиболее важным до сих пор.

