Tratamiento de 95 pacientes post-Covid con ISRS

Resumen: Después de la infección por Covid-19, el 12,5% desarrolla síndrome post-Covid (PCS). Los síntomas indican numerosos sistemas orgánicos afectados. Después de un año, predominan la fatiga crónica, la disautonomía y las quejas neurológicas y neuropsiquiátricas. En este estudio, 95 pacientes con PCS fueron tratados con inhibidores selectivos de la recaptación de serotonina (ISRS). Este estudio utilizó un cuestionario exploratorio y encontró que dos tercios de los pacientes tuvieron una respuesta razonablemente buena a fuerte con los ISRS, más de una cuarta parte de los pacientes tuvieron una respuesta moderada, mientras que el 10% no informó ninguna respuesta. En general, los pacientes experimentaron una mejora sustancial del bienestar. La confusión mental y la sobrecarga sensorial disminuyeron más, seguidas de la fatiga crónica y la disautonomía. Los resultados se midieron con tres medidas diferentes que se correlacionaron fuertemente entre sí. La respuesta a los ISRS en condiciones de PCS se explicó por siete posibles mecanismos neurobiológicos basados en la literatura reciente sobre PCS integrada con el conocimiento ya existente. Para comprender estos mecanismos es importante la interacción bioquímica subyacente entre los distintos sistemas de neurotransmisores y partes del sistema inmunitario, y su desregulación en el síndrome de PCS. El vínculo principal parece estar en la vía metabólica de la quinurenina (KP), que interactúa ampliamente con el sistema inmunitario. La KP utiliza el mismo precursor que la serotonina: el triptófano. La KP es hiperactiva en el síndrome de PCS, lo que mantiene la inflamación y causa una falta de triptófano. Por último, se discuten las posibles vías de investigación futura para avanzar en esta línea de investigación clínica.

El síndrome post-covid (SPC) es una enfermedad multisistémica con más de 200 síntomas diferentes. Como esta afección se ha diagnosticado hace apenas tres años, todavía se desconocen muchos detalles y siguen apareciendo nuevos síntomas. Hay más de 100 millones de pacientes con SPC en todo el mundo. Esta cifra se basa en una extrapolación de las cifras del Reino Unido. Como resultado de la discapacidad grave asociada, el SPC es un problema de salud importante con importantes consecuencias personales, sociales y económicas. El impacto del SPC en los pacientes es disruptivo: para su salud física y mental; para el hogar y la familia, la crianza de los hijos, el aplazamiento de la maternidad, las actividades sociales y de ocio; la educación, el trabajo y los ingresos. Esto también tiene graves impactos económicos. Bach estimó un costo anual de 230 mil millones de dólares en los EE. UU., suponiendo que 4 millones de personas se quedan sin trabajo debido al SPC.

Los principales síntomas del síndrome postoperatorio son, entre otros: confusión mental (pensamiento confuso, problemas de concentración y de memoria), dolor de cabeza, sobrecarga sensorial (sobreestimulación), fatiga intensa, disnea, malestar post-esfuerzo (PEM), disautonomía, incluido el síndrome de taquicardia postural ortostática (POTS), palpitaciones, alteración del sueño, dolor muscular, síndrome de activación de mastocitos (MCAS), problemas intestinales, disminución del olfato y acúfenos. Estos síntomas son principalmente de origen neurológico y neuropsiquiátrico. En muchos pacientes con síndrome postoperatorio no se encuentra un sustrato fisiopatológico claro en el examen habitual (sangre). Sin embargo, la disfunción autonómica se demuestra con la prueba de la mesa basculante. En este caso, se eleva al paciente en decúbito supino hasta un ángulo de aproximadamente el 70%, mientras se controla la frecuencia cardíaca y la presión arterial. De este modo, se puede diagnosticar el POTS y otros signos de disautonomía. A veces también se encuentra neuropatía de fibras pequeñas.

La literatura reporta como causa del PCS: neuroinflamación, aumento de citoquinas proinflamatorias, reacciones autoinmunes, hipoxia por microcoágulos, microcoágulos de fibrina-amiloide y reactivación de virus herpes como el virus de Epstein-Barr. También se encuentran áreas hipometabólicas en la protuberancia (una parte del tronco encefálico). El nervio vago también surge de la protuberancia. Este nervio craneal puede funcionar mal en el PCS, lo que lleva a disautonomía. La protuberancia es el lugar de origen del sistema serotoninérgico. Desde allí, los axones se envían a todo el SNC.

Desde el principio, reconocimos similitudes entre los síntomas del síndrome de fatiga crónica y los del síndrome de fatiga crónica (EM/SFC). Se sabe que el EM/SFC aumenta las citocinas proinflamatorias en el cerebro y reduce la función del eje hipotálamo-hipofisario-adrenal (HPA) con el tiempo. El eje HPA proporciona la liberación de glucocorticoides (GC). Los GC actúan sobre casi todos los tipos de células inmunitarias y realizan evidentes funciones inmunosupresoras y antiinflamatorias, , , –. Según la literatura, parece que en los pacientes con PCS, en promedio, los niveles de cortisol se miden en un 50% de lo normal. Esto respalda nuestra hipótesis de que un eje HPA alterado también está presente en el PCS.

Los inhibidores selectivos de la recaptación de serotonina (ISRS) tienen al menos tres formas de influir en el sistema inmunológico. En primer lugar, modulando el eje HPA antes mencionado, , , –. Lo hacen activando los sistemas de neurotransmisores serotonina y noradrenalina. Los neurotransmisores son sustancias que transmiten señales entre las células nerviosas y las células nerviosas del cerebro (neuronas). Aunque un ISRS normalmente está indicado para la depresión y los trastornos de ansiedad,, la serotonina se encuentra en muchas partes del cuerpo: en el sistema digestivo,, plaquetas sanguíneas y en todo el sistema nervioso central (SNC). Por lo tanto, un ISRS tiene un impacto de largo alcance en el cuerpo. Un ISRS hace que la recaptación de serotonina y noradrenalina en la neurona presináptica sea menos probable, lo que permite que estos neurotransmisores adicionales en las sinapsis transmitan su señal a la neurona postsináptica durante más tiempo, ,.

En segundo lugar, los ISRS pueden influir potencialmente en el sistema inmunitario a través de la interacción con la vía de la quinurenina (KP). La KP tiene la función de crear un importante cofactor energético: el diclorodifenilhidantoína (NAD+). Existe una amplia interacción entre la KP y el sistema inmunitario, -. La KP es hiperactiva en muchas inflamaciones, así como en el síndrome de fatiga crónica, y contribuye al mantenimiento de la inflamación. Tanto la vía de la serotonina como la KP utilizan el mismo precursor, el triptófano, un aminoácido esencial. En caso de deficiencia de este precursor, como es el caso del síndrome de fatiga crónica, -, la vía de la serotonina activada por los ISRS podría considerarse un competidor de la KP. (Véase la figura 6 en la sección “[Posibles mecanismos de acción de los ISRS]”).

En tercer lugar, algunos ISRS tienen efectos antiinflamatorios adicionales, como la inhibición de la esfingomielinasa ácida (ASM) o son un agonista del receptor sigma1 involucrado en la reducción de la replicación viral y la reactivación de los virus del herpes como el virus de Epstein-Barr. Un agonista es un estimulador del receptor, en contraste con un antagonista que lo inhibe.

En cuanto a la evidencia empírica: en una revisión de 14 ensayos clínicos, 10 estudios encontraron que un ISRS o un inhibidor de la recaptación de serotonina y noradrenalina (IRSN) administrado durante una infección por Covid-19 redujo la gravedad de la infección. Otro estudio encontró que un ISRS administrado durante la infección por Covid-19 podría prevenir el PCS. La duración del tratamiento con un ISRS fue de solo 10 a 14 días en todos estos estudios. En el PCS existente, solo se conoce un estudio de tratamiento con un ISRS, con depresión como indicación. En ese estudio de 60 pacientes, la depresión mejoró en el 92%. No se informó el efecto sobre los síntomas del PCS. Hasta la fecha, todavía no se conocen intervenciones medicinales efectivas en el PCS, se están investigando otros medicamentos Actualmente, faltan investigaciones con ISRS. Esta es la razón por la que el primer autor escribió un artículo en el periódico holandés NRC el 17 de diciembre de 2020 sugiriendo que un ISRS posiblemente podría usarse en el tratamiento del PCS. Después de la publicación, un número cada vez mayor de pacientes con PCS nos informaron que querían probar el tratamiento con un ISRS. Dados los informes sorprendentemente positivos de esos pacientes, como: &quot;He recuperado mi antigua vida&quot;, hemos seguido recomendando considerar un ISRS en el PCS desde entonces.

Debido a la posible importancia del tratamiento para el gran grupo de pacientes con PCS, a fines de 2022 decidimos investigar el efecto del tratamiento con un ISRS en el PCS.

El Comité de Revisión de Ética Médica de los Centros Médicos de la Universidad de Ámsterdam ha revisado la investigación, n.º 2023.0358. Con base en el protocolo y los documentos presentados, el comité concluye que el diseño del estudio cumple con los requisitos que surgen de las leyes y regulaciones aplicables, incluyendo ECTR, MDR o IVDR, WGBO (Ley de Contratos de Tratamiento Médico) y AVG (Reglamento General de Protección de Datos). Todos los métodos se realizaron de acuerdo con las pautas y regulaciones pertinentes.

El Comité de Revisión de Ética Médica de Amsterdam University Medical Centers está registrado en la Oficina para la Protección de la Investigación Humana (OHRP) de los Estados Unidos con el número IRB00013752. El número FWA asignado a Amsterdam UMC es FWA00032965.

Los pacientes interesados en el tratamiento con un ISRS y sus médicos de cabecera recibieron información por correo electrónico sobre la naturaleza experimental del tratamiento, la posible respuesta a los ISRS en el síndrome de Down, qué ISRS se podían utilizar, la dosis, la titulación y los posibles efectos secundarios. La información para pacientes y médicos también se publicó en el sitio web sepsis-en-daarna.nl/en/.

No tratamos a los pacientes nosotros mismos, sino que les aconsejamos que consultaran con su propio médico (de cabecera) sobre el tratamiento con un ISRS. Siempre fue importante enfatizar que el ISRS en el PCS se recomendaba para otros mecanismos de acción que no fueran los síntomas de depresión o ansiedad. De los ISRS, se recomendaron preferentemente los agonistas del receptor sigma1 como fluvoxamina, citalopram, escitalopram y fluoxetina. Esto se debe a que estos medicamentos pueden reducir los niveles elevados de citocinas proinflamatorias. También recomendamos venlafaxina, que no es un ISRS, sino un IRSN. A partir de una dosis de 150 mg diarios, también actúa a través del sistema dopaminérgico. Se recomendó comenzar con una dosis baja y, dependiendo de la respuesta y los efectos secundarios, aumentar la dosis con cuidado, hasta que se alcanzara una dosis aceptable. Usamos la dosis para la depresión como guía. Si había muchos efectos secundarios, titulamos el ISRS aún más lentamente, por ejemplo, agregando una gota de 2 mg de citalopram cada dos semanas. Las dosis finales de los ISRS variaron. Algunos pacientes terminaron tomando 30 mg de citalopram, otros sólo 5 mg. La misma variación se observó también con los otros ISRS. Se trata de un trabajo personalizado. En caso de efectos secundarios graves persistentes, aconsejamos a los pacientes y a sus médicos que utilizaran otro ISRS, posiblemente después de haber creado primero un perfil farmacogenético (Tabla [1]).

No prescribimos los medicamentos nosotros mismos, sino que dimos consejos, por lo que la responsabilidad final recaía en el médico que los prescribía. A muchos pacientes se les había prescrito mirtazapina, nortriptilina o quetiapina para ayudarlos a dormir. Los tres aumentan, como los ISRS, el intervalo QTc, y los dos primeros también conllevan un riesgo de síndrome serotoninérgico. Recomendamos primero eliminar gradualmente esos tres. El ISRS a menudo ayuda a las personas a dormir mejor. Si no es así, recomendamos jarabe de prometazina (fenotiazina de primera generación), un antagonista sedante de la histamina 1 (H1). Para evitar una posible mejora leve del efecto del ISRS, mantuvimos las dosis lo más bajas posibles (5 mg a 15 mg por la noche). Muchas personas usaron desloratadina (antagonista H1) debido a alergias y, teóricamente, eso también puede mejorar el efecto de un ISRS. El omeprazol (inhibidor de CYP2C19) aumenta el nivel de serotonina. Pero dejamos de aumentar el ISRS si había demasiados efectos secundarios y lo redujimos si era necesario. Las personas que utilizaron omeprazol (n = 5) recibieron: venlafaxina 37,5 mg; paroxetina 10 mg; citalopram 2 × 20 mg; escitalopram 5 mg. También se recomendó reducir en gran medida o eliminar gradualmente la aspirina y el diclofenaco (que aumentan el riesgo de sangrado). No se pudo reducir gradualmente el uso de solifenacina y salmeterol (fluticasona) (ambos aumentan el intervalo QTc) y se combinaron con fluvoxamina 100 mg y 75 mg, respectivamente.

A partir del 1 de noviembre de 2022, a los pacientes con síndrome de Down que se pusieron en contacto con nosotros o que se habían puesto en contacto con nosotros antes y habían comenzado a tomar un ISRS antes, se les pidió que devolvieran un cuestionario completo con el consentimiento informado para el procesamiento seudonimizado de todos los datos. También dieron permiso para ser contactados nuevamente con preguntas adicionales para el propósito del estudio. Para lograr un volumen suficiente, nuestro objetivo era recibir 100 cuestionarios. Después de recibir 101 cuestionarios el 4 de marzo de 2023, cerramos la fase de campo de este estudio. Comenzamos con los 101 cuestionarios iniciales, sin ninguna selección, por lo que independientemente de las características demográficas, la gravedad de su enfermedad o los resultados del tratamiento. Incluimos solo a pacientes con una infección transitoria probada por Covid-19, demostrada por PCR o prueba de antígenos, seguida de síntomas de síndrome de Down, que fueron tratados con un ISRS. Tres pacientes habían desarrollado síndrome de Down después de la vacunación contra Covid-19. Los tres habían tenido una infección por Covid-19 justo antes. El diagnóstico de síndrome de postinfección por COVID-19 lo realizó el médico de cabecera o el especialista médico basándose en el patrón clínico de los síntomas. Véase la figura [1].

Los criterios de exclusión para la participación fueron: uso prolongado de un ISRS para el trastorno de depresión/ansiedad (2x), participación simultánea en otro estudio farmacológico (1x) y suspensión dentro de las 4-6 semanas posteriores al inicio del ISRS debido a efectos secundarios (3x). Esto dejó una población de 95 pacientes, todos ciudadanos holandeses. Se incluyeron pacientes que habían suspendido un ISRS después de más de 4 semanas debido a efectos secundarios, o que no habían aumentado la dosis debido a efectos secundarios.

Todos los cuestionarios recibidos fueron procesados de forma seudónima. Los cuestionarios fueron almacenados por número y los datos fueron ingresados en archivos Excel. La clave con nombres y números fue manejada cuidadosamente y utilizada solo para obtener información adicional si era necesaria para el propósito del estudio.

El cuestionario constaba de dos partes: la parte A, que informaba sobre la situación antes del tratamiento con un ISRS, y la parte B, sobre la situación después del mismo.

La parte A incluía preguntas abiertas y cerradas sobre demografía, síntomas de PCS, historial médico, estado de las vitaminas D y B12, uso de medicamentos, suplementos nutricionales, otros tratamientos previos y sus resultados. Si se desconocía el estado de vitamina D y B12, les pedimos que lo hicieran analizar con su médico y que complementaran si era necesario antes de comenzar con los ISRS. La vitamina D puede regular el sistema inmunológico y los niveles bajos de vitamina D están asociados con el PCS. La vitamina B12 puede ayudar a equilibrar las respuestas inmunitarias para combatir mejor las infecciones virales. También preguntamos sobre el lapso de tiempo entre Covid-19 y el PCS. El cuestionario también contenía una puntuación para la gravedad de 8 quejas comunes de PCS tanto en la parte A como en la parte B (ver a continuación). Se solicitó a los participantes que completaran la parte A inmediatamente después de recibirla. La pregunta abierta sobre las quejas de PCS les dio a los pacientes la oportunidad de informar síntomas de PCS no descritos previamente. Los cuestionarios existentes, como la Escala de fatiga de Chalder o los Criterios de consenso canadienses, ambos desarrollados para EM/SFC, se consideraron menos adecuados para este propósito.

La parte B se completó al menos de 4 a 6 semanas después de comenzar con un ISRS. En la parte B, se preguntó a los participantes qué ISRS habían utilizado, en qué dosis comenzaron, la titulación y la dosis final y sobre el inicio de cualquier respuesta y efectos secundarios. En una pregunta abierta sobre los resultados, preguntamos sobre cualquier reducción de los síntomas. La lista de puntuación para la gravedad de 8 quejas se repitió en la parte B.

Se pidió a 61 pacientes que, bajo nuestra supervisión, ya habían comenzado a tomar un ISRS antes del 1 de noviembre de 2022 que completaran la parte A del cuestionario de forma retrospectiva. Para este grupo, el análisis utilizó el primer correo electrónico que nos enviaron con la descripción de la queja original para identificar la medición de referencia. En todos los casos, las quejas de PCS descritas en el cuestionario coincidieron con el resumen de las quejas del correo electrónico de registro. Como resultado, para este grupo también pudimos basarnos en las quejas descritas en el cuestionario.

Utilizamos tres medidas para evaluar los resultados del tratamiento: los “resultados de la pregunta abierta”, la “lista de puntuación” y la “puntuación de campana”.

En respuesta a la pregunta abierta sobre los resultados, 93 de los 95 pacientes describieron los resultados terapéuticos del ISRS con sus propias palabras. Desarrollamos una guía para calificar las respuestas a los resultados de esta pregunta abierta. Las respuestas se calificaron en 5 categorías: fuerte mejoría (4), buena mejoría (3), razonablemente buena mejoría (2), moderada mejoría (1) y ninguna mejoría (0). Dos investigadores independientes que no participaron en el estudio aplicaron esta guía a la pregunta abierta, además de uno de los autores. Con base en estas 3 aplicaciones, la confiabilidad entre evaluadores de la guía mostró una &quot;buena confiabilidad&quot; (ICC = 0,74; alfa de Cronbach = 0,89). Nos referimos a esta primera medición del efecto como &quot;Resultados de la pregunta abierta&quot;.

Como segunda medida del efecto, se pidió a los pacientes en la Parte A del cuestionario que indicaran la gravedad de ocho síntomas comunes del síndrome de fatiga crónica (confusión cerebral, fatiga crónica, sobrecarga sensorial, dolor de cabeza, palpitaciones, disnea, debilidad muscular y dolor muscular), además de cualquier &quot;otro síntoma&quot;, en una escala de 0 (nada molesto) a 10 (extremadamente molesto). Esta puntuación de gravedad debía completarse antes de comenzar el tratamiento con ISRS. En la Parte B del cuestionario, que se completó al menos de 4 a 6 semanas después de comenzar el tratamiento, se evaluó nuevamente la gravedad de estas molestias. La diferencia entre las ocho puntuaciones antes y las puntuaciones de 4 a 6 semanas después del inicio del tratamiento se utiliza como segunda medida de resultado.

De los 95 pacientes, 77 completaron la Lista de puntuación. Si un paciente no experimentaba ninguna queja, no la puntuaba. Dieciocho pacientes expresaron dificultad para puntuar la lista, en parte debido a la gran variabilidad en la gravedad de las quejas. Los 18 pacientes que no completaron la Lista de puntuación no difirieron de los 77 pacientes que sí la completaron en términos de la Pregunta abierta de resultados, según se probó con una prueba U de Mann-Whitney bayesiana (ver &quot; [Análisis estadístico] &quot;) para la comparación de grupos (BF = 0,63). Nos referimos a esta segunda medición del efecto como &quot;Lista de puntuación&quot;.

Como tercera medida del efecto, se utilizó la escala de funcionalidad de Bell. Esta escala está desarrollada para evaluar la capacidad funcional en pacientes adultos con EM/SFC. Once afirmaciones describen el estado del paciente, como el nivel de síntomas en reposo y con ejercicio, el nivel de actividad y la capacidad para trabajar, viajar y cuidarse a sí mismo. La escala se puntúa en unidades de 10 de 0 a 100. Un ejemplo de afirmación, puntuación 20: &quot;Capaz de salir de casa una o dos veces por semana. Síntomas moderados a graves. Capaz de concentrarse durante una hora o menos al día&quot;. Y puntuación 50: &quot;Capaz de realizar unas 4-5 horas de trabajo o actividad similar en casa. Síntomas mayoritariamente moderados. Descansos diarios necesarios&quot;. Se lo presentamos a los pacientes en febrero de 2023, por lo que se completó parcialmente de forma retrospectiva. Ochenta pacientes respondieron. La escala de Bell se completó tres veces: para puntuar su condición de forma retrospectiva antes de su infección por Covid-19, justo antes del tratamiento con un ISRS durante el PCS y de 4 a 6 semanas después del tratamiento con un ISRS. Quince pacientes no pudieron completar la prueba fácilmente debido a la gran variación en la gravedad de los síntomas. Los 15 pacientes que no completaron la prueba de Bell no difirieron de los 80 pacientes que sí la completaron en cuanto a los resultados de las &quot;preguntas abiertas&quot; (BF = 0,27).

En 14 pacientes con una enfermedad autoinmune, EM/SFC preexistente o virus del dengue en el pasado, también se verificó la gravedad de la fatiga antes del inicio de la infección por Covid-19/PCS. Esto se reflejó en su puntuación inicial de Bell, en la que obtuvieron una puntuación significativamente inferior a la del resto (en promedio 83,5 frente a 96,3, respectivamente; BF = 87,5).

Los datos del cuestionario, las listas de puntuaciones y las puntuaciones de Bell en Excel se cargaron en MATLAB R2022b para realizar análisis posteriores y crear tablas y figuras de resultados. Para el análisis estadístico utilizamos JASP (versión 0.17.1), un paquete de software para estadísticas bayesianas. Las pruebas de hipótesis bayesianas evalúan directamente la fuerza de la evidencia para una hipótesis (H1) sobre la hipótesis alternativa (nula) (H0), y esta evidencia se cuantifica mediante el factor de Bayes (BF). Un BF de 10, por ejemplo, indica que H1 es 10 veces más probable que H0, dados los datos observados. Por el contrario, un BF de 0,1 indica que H0 es 10 veces más probable que H1. Por lo tanto, a diferencia de las estadísticas tradicionales, este método permite cuantificar directamente la evidencia a favor de la hipótesis nula, por ejemplo, de que no hay diferencia entre los grupos. Un BF de 1 a 3 refleja evidencia anecdótica, de 3 a 10 evidencia moderada, de 10 a 30 evidencia sólida, de 30 a 100 evidencia muy sólida y de 100 o más evidencia extremadamente sólida en apoyo de H1. En todos nuestros análisis bayesianos, utilizamos los parámetros del modelo predeterminados y las distribuciones previas establecidas por JASP.

Analizamos el resultado por síntoma con un ANOVA bayesiano de medidas repetidas, con los dos factores tratamiento con ISRS (antes vs. después) y síntoma (8). Para el resultado capturado por las puntuaciones de Bell, utilizamos una prueba t de muestra dependiente bayesiana para comprobar si había una diferencia en la puntuación de Bell entre &quot;durante el PCS&quot; y &quot;después del tratamiento con ISRS&quot;.

La relación entre las 10 medidas de resultados (es decir, los resultados de las preguntas abiertas, las 8 puntuaciones de los síntomas y la puntuación de Bell) se analizó utilizando la correlación de rangos de Spearman entre pacientes. Además, calculamos las puntuaciones de los síntomas combinadas (sumando las 8 puntuaciones de los síntomas individuales) y correlacionamos esta medida combinada con los resultados de las preguntas abiertas y la puntuación de Bell.

La edad media fue de 43 ± 11,5 (DE; mín-máx: 21-72) y las mujeres estaban sobrerrepresentadas (ratio hombre-mujer 1:5,8). El 76% vivía con una pareja y el 62% tenía uno o más hijos. Más de las tres cuartas partes tenían educación superior (población holandesa: más de un tercio). El porcentaje de pacientes que trabajaban en el ámbito sanitario (31%) o en la educación (18%) era significativamente mayor (BF = 591 y BF = 558, respectivamente) que en la población general holandesa: de los 10,0 millones de empleados, 1,4 millones (14%) trabajan en el ámbito sanitario y 577.000 (5,7%) en el ámbito educativo. La infección por Covid-19, a excepción de tres pacientes, se produjo sin hospitalización. Antes del inicio de un ISRS, los pacientes habían tenido PCS durante una media de 15 ± 8,1 meses (mín-máx: 3-36), y normalmente presentaban una discapacidad grave. Entre el 30 y el 40 % se sentían entumecidos (síntoma disociativo) o desanimados debido a su síndrome de Down, pero no estaban deprimidos (DSM-5). Dos pacientes sí desarrollaron depresión clínica (primer episodio) y dos desarrollaron un trastorno de ansiedad (criterios DSM-5).

Setenta y seis pacientes (80 %, n = 93) tenían comorbilidad que es un factor de riesgo para el síndrome de Down. Véase la Tabla [2]. Cuarenta y seis pacientes (49,5 %) tenían asma o una alergia: fiebre del heno, artemisia vulgaris (variante de la fiebre del heno), polvo doméstico, níquel, gatos, otras mascotas, pomelo, mariscos, pájaros, picaduras de insectos, amoxicilina, clamoxyl, vibramycin, moho, látex, perfume, maquillaje, gluten, sol, kiwi, tiritas, nueces, cacahuetes y, a veces, múltiples alergias simultáneamente. Nueve pacientes tenían una enfermedad autoinmune: síndrome de Sjögren, artritis reumatoide, síndrome de Cushing, hipotiroidismo, liquen plano, enfermedad celíaca y anticuerpos antinucleares (ANA) elevados; tres tenían EM/SFC; dos pacientes habían tenido el virus de Epstein-Barr y uno el virus del dengue; diez tenían un trastorno del tejido conectivo: fibromialgia, CRPS I, hemihipertrofia y osteoartritis. Siete pacientes tenían un trastorno psiquiátrico, incluidos tres con TDAH, dos con depresión y dos con ansiedad o trastorno de pánico. Dos pacientes tenían trombofilia por factor V Leiden.

En la lista de puntuación (n = 77), el 100% de los pacientes informó confusión mental y fatiga y el 98,7% informó sobrecarga sensorial. Se informó dolor de cabeza y palpitaciones en el 90,9 y el 88,3%, respectivamente. Se produjo debilidad muscular en el 85,7%, dolor muscular y espasmo en el 80,5%. En la pregunta abierta sobre los síntomas del síndrome postoperatorio, el 100% informó PEM (n = 95). Catorce pacientes informaron síntomas disociativos graves como desrealización o despersonalización. Un paciente lo expresó de la siguiente manera: &quot;Me despierto todas las mañanas sin memoria&quot;.

El 63,4% de los pacientes (n = 93) informaron una disminución de los síntomas después del tratamiento con un ISRS con una mejoría que fue razonablemente buena (26,9%), buena (29%) y fuerte (7,5%) (ver Fig.[2]). 29 pacientes (31,1%) informaron una mejora del sueño. 67 pacientes (72,0%) describieron una disminución de la PEM. Cuatro pacientes informaron una disminución de los síntomas gastrointestinales. En un paciente, la fiebre había desaparecido y otro paciente pudo masticar mejor de nuevo. En un paciente, el PCS había provocado que su única glándula suprarrenal funcional fallara, por lo que fue tratada con hidrocortisona. Después de un ISRS, su glándula suprarrenal se recuperó y pudo reducir gradualmente la dosis de hidrocortisona. Además, en este paciente, el PCS aumentó su TSH de 2,5 mlU/l a 5,5 mlU/l (N 0,3–4,2 mlU/l). Como resultado, su T4 libre aumentó de 14 pmol/l a 19 pmol/l (alto-normal). Después del tratamiento con un ISRS, sus niveles de TSH y T4 libre volvieron a la normalidad. Los catorce pacientes con síntomas disociativos informaron que estos habían desaparecido. Por último, es notable que los pacientes a menudo informan que el ISRS produce un aumento en la respuesta en los meses posteriores al inicio. 24 pacientes que tomaron el ISRS durante más de seis meses informaron que los resultados se mantuvieron.

No hubo evidencia a favor o en contra de una diferencia en el resultado medido por la pregunta abierta dependiendo de si los pacientes recibieron agonistas o antagonistas sigma1 (BF = 0,43). Si incluimos al paciente que cambió de sertralina (sin mejoría) a citalopram (con una mejoría razonablemente buena), no permanece ninguna diferencia significativa (BF 0,39).

El hallazgo principal es que existe una fuerte evidencia estadística de un efecto positivo en el PCS cuando se trata con un ISRS (Fig. [3]). Este hallazgo está respaldado por una variación bayesiana de un ANOVA con los dos factores tratamiento con ISRS (antes/después) y queja (8), que indica que hay una fuerte evidencia de un efecto significativo del tratamiento con ISRS (BF = 5,0 × 1010 veces mayor para el modelo con tratamiento con ISRS que el modelo sin él). Además, hay una fuerte evidencia de un efecto de interacción (BF = 64,6 veces mayor para el modelo con la interacción), lo que implica que el efecto del tratamiento con ISRS varía según la queja. La confusión mental y la sobrecarga sensorial disminuyeron más (3,8 y 3,6 pts, respectivamente), el dolor muscular y la debilidad respondieron menos (2,1 y 1,9 pts, respectivamente).

Los pacientes con fibromialgia (n = 5), en los que el dolor muscular es el síntoma principal, informaron de poca o ninguna mejoría después de utilizar un ISRS. Entre otras quejas, ocho pacientes (10,4 %, n = 77) informaron de una gran disminución de la PEM en un promedio de más de 5,1 puntos. En 59 (76,6 %) pacientes, este efecto se refleja indirectamente en la disminución de las palpitaciones, la fatiga y la falta de aire. Ocho de los 14 pacientes con tinnitus informaron de que esta queja disminuyó, en cuatro no ocurrió esto y en uno la queja empeoró.

Al igual que con las diferencias en las puntuaciones de las 8 quejas, también encontramos una fuerte evidencia estadística del efecto positivo de un ISRS en las puntuaciones de Bell (BF = 9,6 × 1017). Hay una fuerte disminución del funcionamiento después de la infección por Covid-19 y PCS, de un promedio de 94,2 a 23,5 en la puntuación de funcionalidad de Bell: desde una vida saludable y la capacidad de trabajar hasta una discapacidad grave, donde una puntuación de Bell de 10 o menos implica estar postrado en cama (véase la figura [4]). Esta diferencia está respaldada por una variante bayesiana de una prueba t (BF = 9,1 × 1052). El tratamiento con un ISRS da un aumento promedio de 47,2: hasta el autocuidado completo, las compras, los paseos y el retorno (parcial) al trabajo. Si bien esto puede parecer un pequeño progreso en la escala completa, es importante señalar que la puntuación de Bell no es lineal: las mayores mejoras subjetivas se producen hasta la puntuación 50.

De los 36 pacientes que habían utilizado un ISRS durante 2 meses o menos, 17 (47,2%) informaron que todavía notaron una reducción de los síntomas después de la medición. En un paciente esto seguía siendo así después de 4 meses, en otro paciente después de 6 meses y en otro paciente después de 7 meses.

Las tres medidas de efecto diferentes muestran una correlación altamente significativa entre sí (ver Tabla [3] y Fig. [5] para valores de Rho y p por pares). Es decir, los pacientes que mejoran fuertemente en una medida de efecto (por ejemplo, niebla mental) también mejoran fuertemente en la mayoría de las otras medidas de efecto (por ejemplo, sobrecarga sensorial), y viceversa. Es interesante notar que tanto las puntuaciones de Bell como los resultados de la pregunta abierta se correlacionan fuertemente con las diversas mejoras específicas de las quejas (excepto el dolor de cabeza con los resultados de la pregunta abierta). Esto está respaldado además por una correlación altamente significativa entre la mejora combinada en las ocho quejas y las puntuaciones de Bell (Rho = 0,63, p = 5,5 × 10−10 ; panel izquierdo en la Fig. [5] a), y una correlación altamente significativa entre esta mejora combinada y los resultados de la pregunta abierta (Rho = 0,56, p = 6,4 × 10−9 panel central en la Fig. [5] a). Además, los resultados de la pregunta abierta también se correlacionaron fuertemente con la puntuación de Bell (Rho = 0,69, p = 1,4 × 10−12 ; panel derecho en la figura [5] a). El hecho de que las tres medidas de resultados se correlacionaran fuertemente entre sí respalda su confiabilidad individual.

Cuando se toma un ISRS para la depresión o la ansiedad, los pacientes generalmente tienen efectos secundarios durante las primeras semanas, después de las cuales comienza la respuesta. Los pacientes en este estudio fueron educados sobre esto. 30 pacientes (31,6 %, n = 95) experimentaron inicialmente efectos secundarios graves, 52 (54,7 %) experimentaron leves y 13 (13,7 %) ningún efecto secundario. Los efectos secundarios malestar, dolor de cabeza y mareos fueron similares a los síntomas del síndrome posmenopáusico. 72 pacientes (75,7 %) no experimentaron ningún efecto, pero sí efectos secundarios en las primeras semanas. En 65/82 (79,2 %) pacientes con efectos secundarios, estos se redujeron o desaparecieron en unas pocas semanas.

Los 9 pacientes (9,5 %, n = 95) que no respondieron no mostraron diferencias en la edad, los factores de riesgo o el patrón de síntomas de PCS en comparación con los otros grupos. Hubo una diferencia en la gravedad de la infección por Covid-19: el grupo que no mejoró con un ISRS parecía haber tenido síntomas iniciales peores que los otros grupos según la pregunta abierta sobre los síntomas durante la infección por Covid-19. Tres de ellos fueron hospitalizados debido a neumonía grave, doble embolia pulmonar y trombosis. Además, los 6 pacientes del grupo de no respondedores que no fueron ingresados describieron una enfermedad más grave debido a Covid-19 que los grupos que sí respondieron a un ISRS.

Los resultados de este estudio exploratorio basado en un cuestionario sobre el efecto del tratamiento con un ISRS en el síndrome de Down muestran que un ISRS contribuye significativamente a la reducción de los síntomas del síndrome. El 63,4% (n = 95) de los pacientes informó de una disminución de razonablemente buena a fuerte de los síntomas y una mejora del funcionamiento. Esta mayor calidad de vida puede contribuir a la participación social. Cuatro pacientes habían desarrollado depresión clínica o trastorno de ansiedad durante el síndrome de Down. El tratamiento con un ISRS también eliminó estos trastornos. Las personas que se habían sentido abatidas debido al síndrome de Down también se sintieron menos tristes después de un ISRS, pero todos atribuyeron esto a la reducción de sus síntomas de síndrome de Down.

Una explicación para la distribución de género sesgada en este estudio (que también se encontró en otras investigaciones sobre PCS) puede ser que muchos genes del sistema inmunológico se encuentran en el cromosoma X, de modo que los hombres tienen más probabilidades de tener infecciones graves por Covid-19, pero las mujeres tienen más probabilidades de tener síntomas de PCS más graves que duran más.

El alto nivel de educación en este estudio en comparación con otros estudios probablemente se pueda explicar por el reclutamiento de pacientes a través de LinkedIn. La sobrerrepresentación de pacientes femeninas del sector sanitario y educativo podría deberse al predominio de trabajadoras en estas profesiones en la primera línea de la pandemia. Además, volvieron a trabajar rápidamente después de su infección por Covid-19, lo que es un factor de riesgo para el PCS. Muchos otros factores de riesgo para el PCS en este estudio son consistentes con el artículo de revisión de Davis, como: asma, alergias, enfermedades del tejido conectivo, virus de Epstein-Barr, etc. Una adición notable a los factores de riesgo conocidos es la trombofilia del factor V Leiden. En este estudio, hubo dos pacientes con este trastorno de la coagulación, mientras que la prevalencia en la población general es de solo 1:5000. Los pacientes con este trastorno de la coagulación tienen un riesgo 80 veces mayor de trombosis.

Todos los pacientes de nuestro grupo (n = 95) presentaban fatiga crónica durante el PCS, mientras que en un estudio alemán solo 19/42 pacientes de la población del estudio PCS informaron fatiga crónica como en EM/SFC. Una explicación de esta diferencia podría ser que la fatiga en el PCS aumenta con el tiempo. Mientras que la duración del PCS en el estudio alemán fue de solo seis meses, en nuestro estudio fue de 15 meses en promedio. Además, en este estudio alemán, de los otros pacientes con PCS sin fatiga crónica (23/42), solo 15 tenían un deterioro neurológico o cognitivo. En nuestro estudio, el 100% tenía un deterioro neurológico o cognitivo. Sin embargo, los síntomas neurocognitivos comienzan solo un mes o unos meses después de la infección por Covid-19 y empeoran con el tiempo.

Todavía no hay cuestionarios validados disponibles para el síndrome de Down. Sin embargo, con una enfermedad nueva, es importante conocer todos los síntomas, por lo que utilizamos un cuestionario que incluía preguntas abiertas. De este modo, descubrimos que los síntomas pueden cambiar con el tiempo. La disnea y la disminución del olfato parecen disminuir con el tiempo, mientras que la fatiga y la confusión mental parecen aumentar. A través de las preguntas abiertas también descubrimos nuevos síntomas, como los síntomas disociativos y la incapacidad de masticar correctamente.

Otro punto fuerte de este estudio es el uso de tres instrumentos diferentes para determinar la eficacia del tratamiento. Hay pruebas sólidas de la fiabilidad de estas medidas. El índice de Bell es un instrumento ampliamente utilizado en la investigación sobre la fatiga (crónica), aunque no está validado. Además, se comprobó que la calificación de los resultados de la pregunta abierta era fiable. Es importante destacar que las tres medidas de efecto se correlacionaron fuertemente entre sí, lo que respalda la fiabilidad de las medidas individuales.

La principal debilidad de este estudio es que no se trata de un ensayo controlado aleatorio (ECA). No contamos con un grupo de control, por lo que no se puede descartar un efecto placebo. Sin embargo, se sabe que el 85% de los pacientes que presentan síntomas dos meses después de la infección por Covid-19 siguen teniéndolos después de un año. El EM/SFC y la disautonomía suelen ser de por vida, por lo que sin tratamiento con un ISRS, muchos pacientes con síndrome de fatiga crónica pueden sufrir estas afecciones de forma permanente.

Además, hay más pruebas de que el efecto placebo no explica por completo los resultados positivos. El efecto placebo suele aparecer poco después de iniciarse la intervención y vuelve a disminuir al cabo de unas semanas, a menos que se vuelva a dar una expectativa positiva. Sin embargo, 72 pacientes (n = 95) no respondieron en las primeras semanas, sino que sufrieron efectos secundarios. Los 24 pacientes que utilizaron el ISRS durante más de seis meses informaron de que el efecto se mantenía, aunque no se les pidió que lo hicieran, ya que no teníamos ninguna relación de tratamiento con los pacientes. Un estudio de cohorte sin grupo de control tampoco excluye la recuperación natural. Sin embargo, dado que los participantes habían estado gravemente enfermos durante 1,5 años y se habían deteriorado con el tiempo, parece muy poco probable que, si hubieran recibido un ISRS y se hubieran recuperado al cabo de unas semanas, esto se hubiera debido a la recuperación natural.

Trabajar con autoinformes siempre es vulnerable a sesgos. Sin embargo, los autoinformes suelen expresar mejor la experiencia de los pacientes. En psiquiatría no se pueden medir todos los parámetros fisiológicos. También pedimos a los pacientes que calificaran sus quejas en una escala del 1 al 10. Al invitarlos a comparar la gravedad de sus quejas, introdujimos más estructura en el autoinforme.

Por último, los ISRS de bajo coste están cubiertos por el seguro y no suponen ningún coste para el paciente, lo que contradice el principio de que existe un efecto placebo. Sin embargo, la posibilidad de que exista un efecto placebo sólo puede descartarse por completo mediante un ensayo clínico aleatorizado.

Todos los pacientes completaron retrospectivamente la escala Bell antes de la COVID-19/PCS y la escala Bell durante la PCS antes de comenzar con un ISRS, lo que puede haber provocado cierto sesgo. La queja de PEM no formaba parte de las 8 quejas de la lista de la escala; los pacientes tuvieron que enumerarla y puntuarla por sí mismos en &quot;Otras quejas&quot;. Esto puede haber provocado que se subestime este importante síntoma. LinkedIn proporcionó una sobrerrepresentación de pacientes con un nivel de educación más alto, pero quizás también de un grupo de personas inicialmente sanas que estaban a tiempo completo. Es precisamente en este grupo en el que se puede observar claramente el impacto de la PCS, así como los resultados de un ISRS.

Normalmente, la vía catabólica de la quinurenina (KP) degrada el 95% del aminoácido esencial triptófano para producir el cofactor energético vital NAD+. El resto del triptófano sirve como precursor de la serotonina y la melatonina. (Véase la Fig.[6]). Además del NAD+, la KP genera diferentes metabolitos: quinurenina, ácido quinurénico, 3OH-quinurenina, ácido quinolínico, ácido antranílico y ácido 3OH-antranílico. La KP es estimulada por la inflamación y en el síndrome de PCS se encuentra hiperactiva ,–,, .

El KP hiperactivo absorbe más del 95% del triptófano en el PCS. Las investigaciones muestran que la cantidad de triptófano en la sangre está disminuida en pacientes con PCS ,– . La deficiencia de triptófano probablemente ya está presente durante la infección con Covid-19, porque Covid-19 se une con sus proteínas de punta a los receptores de la enzima convertidora de angiotensina (ACE2) en los intestinos, mientras que el triptófano también utiliza el mismo receptor para ser absorbido desde los intestinos. Existe una relación significativa entre el nivel de metabolitos en la sangre y la gravedad del deterioro cognitivo en el PCS , ( p &lt; 0,001) , . El KP normalmente tiene aspectos potencialmente neurotóxicos y neuroprotectores. Sin embargo, un KP hiperactivo durante una infección grave es tóxico para las neuronas, especialmente para las neuronas serotoninérgicas. El KP no solo secuestra el triptófano de la vía de la serotonina, sino que también el metabolito quinurenina y el estrés oxidativo reducen el nivel de tetrahidrobiopterina (BH4), una coenzima importante de la vía de la serotonina. Además, la BH4 es una coenzima importante de la vía de la dopamina y de la vía de la noradrenalina, por lo que el KP hiperactivo también daña estos dos sistemas de neurotransmisores. Cuando ya no hay suficiente triptófano, esto puede provocar un agotamiento de la serotonina.

Los ISRS hacen que la serotonina esté más disponible en las neuronas a través de la inhibición de la recaptación y pueden compensar en parte la deficiencia de triptófano. Además, los ISRS reducen el estrés oxidativo. Esa podría ser una explicación de nuestro hallazgo de que los pacientes con síndrome de postraumático suelen tener menos molestias debido a los ISRS. Pero eso puede llegar a su fin cuando toda la serotonina de las neuronas se encuentra en las sinapsis. Sin embargo, después de medio año o más (en esta investigación, 24 pacientes), muchas personas todavía se sentían bien al usar un ISRS. Por lo tanto, podemos concluir (hipotéticamente) que un ISRS probablemente contribuye indirectamente a que, cuando hay una falta de serotonina en las neuronas, estas comiencen a atraer con más fuerza el triptófano disponible. Por lo tanto, los ISRS podrían frenar la hiperactividad de la KP. No hay ningún argumento teórico en contra de esta hipótesis.

Pero hay más vías para futuras investigaciones que avancen en esta línea de investigación clínica basada en el metabolismo del triptófano. La expresión de IDO2 puede detenerse mediante un antagonista de AHR, como el suplemento dietético resveratrol o el fármaco anticancerígeno experimental IK-175. Además, la quinurenina es un antagonista del receptor glutamatérgico y el ácido quinolínico incluso bloquea este receptor. La N-acetilcisteína (NAC) no solo produce el antioxidante glutatión, sino que también es un agonista del receptor glutamatérgico. El ácido quinolínico venenoso y el ácido quinurenina son antagonistas del receptor nicotínico. La nicotina es un agonista del receptor nicotínico. Pegar parches de nicotina ayuda a los pacientes con PCS. Esto puede deberse no solo a que la nicotina es un agonista del receptor nicotínico y, por lo tanto, un oponente de estos metabolitos venenosos, sino que la nicotina también es un fuerte agonista de la acetilcolina (ACh). La ACh es el neurotransmisor más importante en los músculos. Además, el ácido fólico (vit. B11) puede promover la conversión de B2 en B4, a favor de la vía de la serotonina y la dopamina.

Después de un evento estresante, el hipotálamo secreta hormona liberadora de corticotropina (CRH), que hace que la glándula pituitaria secrete hormona adrenocorticotrópica (ACTH), que a su vez hace que la corteza suprarrenal libere glucocorticoides (GC).

En el PCS, los niveles de cortisol (glucocorticoides) se redujeron en promedio a la mitad. Esto es una indicación de que el eje HPA está alterado , . En comparación, en EM/SFC, el eje HPA está menos gravemente alterado. Los GC liberados por las glándulas suprarrenales actúan sobre casi todos los tipos de células inmunes y realizan funciones inmunosupresoras y antiinflamatorias evidentes ,,,– . Los ISRS afectan al eje HPA , . Por ejemplo, al aumentar la densidad del receptor de GC en el hipotálamo y el hipocampo (el centro de control de la memoria). Además, la administración aguda de ligandos del receptor 5-HTP aumentó los niveles plasmáticos de ACTH y cortisol tanto en animales como en humanos , . Pero el efecto no es unidimensional. Por ejemplo: en pacientes con depresión mayor con altos niveles de cortisol, un ISRS reduce el nivel de cortisol pero desencadena una respuesta de cortisol al despertar (CAR) más alta ,,–, . En EM/SFC, un ISRS funciona moderadamente en solo un tercio de los pacientes. Los ISRS parecen funcionar mejor en el síndrome de fatiga crónica que en el síndrome de fatiga crónica/encefalomielitis miálgica. Esto puede ser una indicación de que los ISRS son (parcialmente) eficaces en el síndrome de fatiga crónica al influir en este eje hormonal. Otra indicación de esta hipótesis es nuestro informe de la paciente a la que se le administró hidrocortisona porque el síndrome de fatiga crónica hizo que fallara su única glándula suprarrenal funcional, pero que se recuperó con un ISRS, tras lo cual pudo reducir gradualmente la hidrocortisona. En esta paciente, el ISRS aparentemente restauró no solo el eje HPA, sino también el eje hipotálamo-hipofisario-tiroideo alterado , . Por lo tanto, la pregunta es si, aparte del eje HPA, otros ejes hormonales que comienzan en el hipotálamo se ven alterados por Covid-19/SCP. Por lo tanto, los cambios notificados en el ciclo menstrual después de Covid-19 también podrían ser resultado de un eje hipotálamo-hipofisario-gonadal alterado.

El tronco encefálico, la parte más antigua de nuestro cerebro, es responsable de funciones básicas como la temperatura corporal, el ritmo sueño-vigilia, la frecuencia cardíaca, la respiración, la presión arterial, la digestión, los movimientos oculares, la micción, la audición, el gusto, la masticación, la deglución y la percepción del movimiento y la gravedad. Los neurotransmisores que son especialmente importantes allí son la serotonina, la noradrenalina y la dopamina. Las neuronas serotoninérgicas comienzan en los núcleos del rafe en la protuberancia y pueden ejercer su influencia allí.

El virus Covid-19 entra fácilmente en las células madre del cerebro y se adhiere a los numerosos receptores ACE2. En un estudio de tres pacientes con PCS se encontraron áreas hipometabólicas en la protuberancia. Por lo general, los ISRS empeoran la calidad del sueño, aunque no siempre. En este estudio, 29 pacientes informaron en la pregunta abierta que su sueño mejoraba con el ISRS. Esto podría explicarse por la influencia del ISRS en el tronco encefálico. Pero esta puede no ser la única razón por la que los pacientes duermen mejor. Vimos en la Fig. [6] que la hormona del sueño melatonina se origina a partir de la serotonina. Cuando las neuronas serotoninérgicas retiran más del triptófano disponible, se puede producir más melatonina además de más serotonina. La disminución de las palpitaciones, la falta de aire, las molestias gastrointestinales, una mejor regulación de la temperatura (un paciente) y la capacidad de masticar mejor (un paciente) también respaldan la idea de que los ISRS pueden restaurar (parcialmente) los sistemas de neurotransmisores alterados en el tronco encefálico.

La disautonomía, especialmente el síndrome de taquicardia postural ortostática, es a menudo un síntoma del síndrome postoperatorio crónico. El cuadro clínico con una puntuación de Bell de 20 o menos (casi la mitad de los pacientes de este estudio) es sorprendente, como lo demuestran las respuestas a las preguntas abiertas: pacientes sobreestimulados con palpitaciones tumbados flácidos y exhaustos en el diván. En este estado, el tronco encefálico muestra una mayor excitación y parece estar en la respuesta de lucha o huida junto con el sistema nervioso simpático , . Se trata de un mecanismo primitivo de supervivencia ante el peligro, en el que domina el sistema nervioso simpático. La respuesta de &quot;lucha o huida&quot; activa el eje HPA para que se libere cortisol adicional y se libere glucosa en los músculos para la acción. En cambio, los niveles de cortisol medidos en pacientes con síndrome postoperatorio crónico promedian solo el 50% de lo normal y los músculos están débiles en lugar de estar listos para contraerse. La debilidad muscular no se debe solo a que no se libera glucosa en los músculos. También se debe a que el PCS está asociado con autoanticuerpos contra el receptor adrenérgico acoplado a proteína G y el receptor muscarínico de acetilcolina. La acetilcolina es el principal neurotransmisor que pone en movimiento los músculos.

El nervio vago del sistema nervioso autónomo (SNA) (parasimpático) también tiene su origen en la protuberancia del tronco encefálico, pero este nervio, al igual que los músculos, utiliza la acetilcolina como neurotransmisor, por lo que los ISRS no pueden actuar en ese punto. Se habla de un nervio vago paralizado, probablemente debido a los autoanticuerpos contra el receptor muscarínico de acetilcolina. En el SNC predomina el SNA simpático sobre el parasimpático, mientras que también están presentes autoanticuerpos acoplados a la proteína G contra el receptor adrenérgico. Tal vez la vía de la (nor)adrenalina tenga menos problemas con la KP hiperactiva, porque no utiliza triptófano como precursor, sino fenilalanina. Los ISRS a menudo parecen reducir el síndrome de taquicardia postural ortostática y las palpitaciones. Esto no está relacionado con una inhibición de la recaptación de serotonina, ya que la serotonina no afecta al SNA. La inhibición de la recaptación de noradrenalina puede reducir el síndrome de taquicardia postural ortostática, pero teóricamente podría provocar palpitaciones. La reducción de las palpitaciones debe buscarse en otro mecanismo, como la influencia de los ISRS en la corteza cingulada anterior (CCA) del cerebro.

La niebla cerebral y la sobrecarga sensorial respondieron mejor al tratamiento con un ISRS. Los núcleos del rafe (puente) en el tronco encefálico son el lugar donde se origina el sistema serotoninérgico. Desde allí, los axones se envían a todo el sistema nervioso central. Por lo tanto, los ISRS pueden intervenir en todo el cerebro.

Los síntomas disociativos también desaparecieron. En la sobrecarga sensorial y la disociación, hay una sobrecarga sensorial debido a la falta de filtrado. Las regiones cerebrales sensoriales unimodales primarias no cooperan bien con las regiones cerebrales sensoriales asociativas. Se sabe que un ISRS a veces puede ayudar con esto.

Muchos pacientes con síndrome de Down tienen problemas de olvido. En el hipocampo, el centro de control de la memoria, predominan las neuronas serotoninérgicas. Los ISRS también estimulan la producción de células serotoninérgicas en el hipocampo. Posiblemente, en parte debido a esto, el olvido de los pacientes disminuyó.

Se ha demostrado que los ISRS fluvoxamina y fluoxetina tienen efectos antiinflamatorios adicionales durante la infección por Covid-19 al inhibir el ácido esfingomielinasa (ASM). Además, un ISRS reduce las citocinas proinflamatorias interleucina 2 (IL 2) e IL 17 en el SNC. En este caso, el ISRS debe ser un agonista del receptor sigma1. Este receptor opioide participa, entre otras cosas, en la reducción de la replicación del virus y la inhibición de la reactivación de los virus del herpes, como el virus de Epstein-Barr (VEB), y el estrés y la inflamación posteriores del retículo endoplasmático (RE). Recomendamos solo ISRS que sean agonistas del receptor sigma1. A una paciente se le administró primero sertralina por parte del médico de cabecera, sin respuesta. Después de cambiar a citalopram, respondió razonablemente bien. En otros cinco pacientes, los médicos de cabecera prescribieron los antagonistas del receptor sigma1 sertralina (n = 4) o paroxetina (n = 1). Estos cinco pacientes informaron de una mejoría buena (n = 2), razonablemente buena (n = 2) o moderada (n = 1). No hubo evidencia a favor o en contra de una diferencia en el efecto medido por la pregunta abierta dependiendo de si los pacientes recibieron agonistas o antagonistas de sigma1 (BF = 0,43). Si incluimos al paciente que cambió de sertralina (sin efecto) a citalopram (efecto razonablemente bueno), no permanece ninguna diferencia significativa (BF = 0,39). Esto es solo una evidencia anecdótica de que el mecanismo a través del receptor sigma1 desempeña un papel en la acción de los ISRS en el PCS. Sin embargo, el grupo que utilizó un antagonista sigma1 en este estudio es demasiado pequeño para un análisis estadístico adecuado.

Muchos pacientes con Covid-19 y PCS presentan microcoágulos indicativos de problemas de coagulación. Los microcoágulos impiden el flujo de oxígeno y nutrientes a los órganos y tejidos. Las plaquetas participan en la coagulación. Las plaquetas transportan serotonina, porque la serotonina tiene una función en la coagulación. Con la deficiencia de serotonina, las plaquetas se vuelven menos funcionales. Debido a que los ISRS inhiben la recaptación de serotonina en las plaquetas, prolongan el tiempo de coagulación y teóricamente podrían disolver los microcoágulos , . Los dos pacientes con trombofilia del factor V de Leiden respondieron bien y moderadamente, respectivamente. Esto podría significar que el efecto anticoagulante de los ISRS, suponiendo que los microcoágulos desempeñaron un papel en estos pacientes, podría contribuir a su respuesta. Si se confirmara que el PCS es más común en la trombofilia del factor V de Leiden, este trastorno de la coagulación debería agregarse a la lista de factores de riesgo.

Pero los ISRS también pueden beneficiar la circulación sanguínea de otras maneras. Pueden mostrar un efecto antiinflamatorio sobre las células endoteliales. Los ISRS reducen la expresión de la adhesión endotelial inducida por citocinas. Esto dificulta la adhesión de las moléculas de adhesión circulantes, como los monocitos. Este mecanismo puede explicar parcialmente sus efectos cardioprotectores.

El dolor y la debilidad musculares fueron los que menos disminuyeron en el grupo total (n = 95). Esto también se observó en los pacientes con fibromialgia (n = 5) que informaron poca o ninguna mejoría después de usar un ISRS.

El grupo de pacientes que no respondieron al tratamiento (n = 9) se encontraba más gravemente infectado por Covid-19 que aquellos que sí respondieron bien a los ISRS. Es posible que la cascada de inflamación severa causada por Covid-19 en el SNC liberara mucha histamina. Los receptores inhibidores de histamina reducen la serotonina en el SNC, impidiendo que un ISRS libere serotonina extracelular de manera efectiva. Si se añadieran antagonistas de la histamina 1 y 2 al tratamiento, en principio un ISRS podría seguir siendo eficaz. Sin embargo, la falta de respuesta a un ISRS también puede haber sido causada por un factor grave: es decir, que en las infecciones por Covid-19 se encuentra una neuropatología similar a la enfermedad de Alzheimer. En el SNC se han descrito agregaciones de β-amiloide, formaciones de placa, tauopatía y muerte celular. En estas condiciones, un ISRS ya no puede ser eficaz.

Nuestra hipótesis es que, en muchos de los síntomas del síndrome postoperatorio agudo, los sistemas de neurotransmisores no están dañados, sino desregulados y probablemente padezcan una deficiencia de triptófano debido a una KP hiperactiva. Pero después de un curso crónico de síndrome postoperatorio agudo que dura dos años, no se puede esperar que los ISRS “reinicien” estos sistemas en poco tiempo, mientras la vía de la quinurenina siga hiperactiva. En comparación, la duración del tratamiento para la depresión inicial es de seis meses a un año y para la depresión recurrente, por lo general, al menos tres años. En el trastorno de despersonalización inducido por fármacos tóxicos, a veces se recomienda un tratamiento de seis años (experiencia clínica del primer autor). El trastorno de despersonalización inducido por fármacos es fenomenológicamente similar al síndrome postoperatorio agudo, excluyendo la fatiga y el dolor muscular. La mala selección de estímulos, la sobrecarga sensorial, la desrealización y la confusión mental son similares en las dos afecciones. La recomendación preliminar es continuar el tratamiento con un ISRS durante al menos 1,5 a 2 años. Se necesita más investigación para respaldar nuestra hipótesis sobre el restablecimiento de los sistemas de neurotransmisores por los ISRS. Otra posibilidad podría ser que los ISRS sólo supriman los síntomas debido a la deficiencia de triptófano. Contrariamente a esto es la experiencia de dos pacientes (el primero con una puntuación Bell muy baja de 20 al inicio del tratamiento con ISRS) que interrumpieron el ISRS después de 8 meses y un año, respectivamente, porque se sintieron completamente sanos durante 2 y 7 meses, respectivamente. Siguen sintiéndose bien (siete y cuatro meses después de la interrupción). Sin embargo, la mayoría de los pacientes mencionan que, a pesar de la buena respuesta al ISRS, deben tener cuidado de no exceder sus límites. El PEM se había vuelto mucho menor, pero con demasiadas actividades seguidas, podría seguir una recaída, aunque más corta y menos grave que antes.

Este primer estudio exploratorio con cuestionario sobre los ISRS en pacientes con síndrome de postraumático demuestra que este tratamiento puede contribuir a una reducción considerable de los síntomas, especialmente la confusión mental y la sobrecarga sensorial. La fatiga, el síndrome de taquicardia postural ortostática, las palpitaciones, el dolor muscular y el funcionamiento general también mejoraron significativamente. A falta de otras investigaciones completadas sobre el tratamiento farmacológico eficaz del síndrome de postraumático, este es un resultado significativo. Si se confirma, podría tener un importante impacto personal y social.

Formulamos siete posibles mecanismos neurobiológicos explicativos basados en la literatura reciente sobre el síndrome de Down integrados con los conocimientos ya existentes. En este estudio se encontró evidencia clínica de cinco de los siete posibles mecanismos explicativos de un ISRS en el síndrome de Down. Estos son la influencia en el eje HPA, el tronco encefálico, el SNA, el SNC y la influencia en el sistema circulatorio. La desregulación del sistema del triptófano es probablemente el principal constructo bioquímico subyacente que explica en gran medida estos cinco mecanismos.

Quizás el mecanismo por el cual los agonistas del receptor sigma1 pueden prevenir la replicación del virus también podría funcionar, pero el grupo que usó un antagonista del receptor sigma1 era demasiado pequeño para compararlo con el grupo grande que usó un agonista sigma1 y solo obtuvimos evidencia anecdótica de ello.

Probablemente se trate de una combinación de varios mecanismos por los cuales un ISRS es eficaz en el síndrome de ansiedad postraumática. Los mecanismos son sólo parcialmente los mismos que los que se cree que son responsables de la mejora de la depresión o los trastornos de ansiedad.

Un ensayo clínico aleatorio con ISRS en pacientes con síndrome de Down sigue siendo una continuación urgente de este estudio. En ese ensayo clínico aleatorio se debe determinar la titulación individual ascendente de la dosis de ISRS. Somos conscientes de que esta titulación, basada en las respuestas individuales y los efectos secundarios, es difícil de combinar con un ensayo clínico aleatorio. Se deben encontrar soluciones prácticas, como la creación de un perfil farmacogenético por adelantado, porque muchas personas descomponen mal ciertos ISRS. Ese estudio también podría determinar biomarcadores como el cortisol, la coagulación, los metabolitos de KP y las citocinas elevadas en el síndrome de Down, tanto antes como durante el uso de ISRS. Se recomiendan momentos de medición de 4 a 6 semanas después del inicio y después de 3 a 6 meses durante el uso del ISRS.

En el síndrome de fatiga crónica se distinguen diferentes grupos de pacientes, que se superponen en parte: fatiga crónica, síndrome de fatiga crónica, trastornos cognitivos, síndrome de taquicardia ventricular polimórfica, síndrome de taquicardia ortostática postural, problemas musculares, etc. Con más investigaciones, es importante obtener más claridad para qué grupos de pacientes funcionan mejor los medicamentos ISRS.

Además, sería útil comparar un grupo que recibe un ISRS que es un agonista del receptor sigma1 y otro grupo que recibe un ISRS que es un antagonista del receptor sigma1. También se puede investigar la influencia de algunos suplementos y medicamentos como NAC, resveratrol, IK-175, ácido fólico, parches de nicotina, ya sea añadidos o no a un ISRS.

Dadas las graves consecuencias individuales, sociales y económicas del PCS, es de gran importancia realizar más estudios al respecto.

Tabla 1: Dosis finales de los distintos ISRS en mg. ISRS | N.º de pacientes (n = 95) | Dosis media | Desv. | Dosis más baja | Dosis más alta Citalopram | 46 | 19,3 | 8,4 | 5 | 40 Venlafaxina | 17 | 150,0 | 79,5 | 37,5 | 225 Fluvoxamina | 15 | 114,2 | 66,0 | 50 | 300 Escitalopram | 10 | 13,0 | 6,7 | 5 | 20 Fluoxetina | 2 | 17,5 | 3,5 | 15 | 20 Sertralina | 4 | 62,5 | 25 | 50 | 100 Paroxetina | 1 | 10 | 0 | 10 | 10

Tabla 2: Características demográficas y clínicas y respuesta a los ISRS. | Total (n = 95) | Resultado de la pregunta abierta (n = 93) | Diferencias entre grupos | 0 (n = 9) | 1 (n = 25) | 2 (n = 25) | 3 (n = 27) | 4 (n = 7) Edad (mín.–máx.) | 43,5 (21–72) | 47,7 (25–72) | 44,3 (21–68) | 43,1 (22–62) | 40,7 (25–58) | 46,3 (30–57) | No (BF = 0,13) Sexo (f/m) | 80/15 | 8/1 | 19/6 | 21/4 | 24/3 | 6/1 | ~ (BF = 0,34) Hospitalización durante la COVID | 3 (3,2%) | 3 (33,3%) | 0 (0%) | 0 (0%) | 0 (0%) | 0 (0%) | Sí (BF = 16,4) Historial médico Enfermedades autoinmunes | 9 (9,5%) | 1 (11,1%) | 2 (8,0%) | 4 (16,0%) | 1 (3,7%) | 0 (0,0%) | ~ (BF = 0,48) Asma/alergias | 46 (48,4%) | 2 (22,2%) | 14 (56,0%) | 15 (60,0%) | 12 (44,4%) | 3 (42,9%) | No (BF = 0,22) Pfeiffer/dengue | 3 (3,2%) | 0 (0,0%) | 0 (0,0%) | 0 (0,0%) | 3 (11,1%) | 0 (0,0%) | ~ (BF = 1,05) Trastornos del tejido conectivo | 10 (10,5%) | 1 (11,1%) | 5 (20,0%) | 3 (12,0%) | 1 (3,7%) | 0 (0,0%) | ~ (BF = 1,05) EM/SVC | 3 (3,2%) | 0 (0,0%) | 1 (4,0%) | 1 (4,0%) | 1 (3,7%) | 0 (0,0%) | ~ (BF = 0,47) Trombofilia factor V Leiden | 2 (2,1%) | 0 (0,0%) | 1 (4,0%) | 1 (4,0%) | 0 (0,0%) | 0 (0,0%) | ~ (BF = 0,58) Trastornos psiquiátricos: ansiedad, pánico, depresión o TDA(H)D | 7 (7,4%) | 1 (11,1%) | 0 (0,0%) | 3 (12,0%) | 2 (7,4%) | 0 (0,0%) | ~ (BF = 0,38) Diferencia de tiempo en meses entre el inicio de PCS y SSRI (mín.–máx.) | 15 (3–36) | 20 (9–34) | 16 (3–31) | 14 (3–36) | 14 (6–33) | 15 (3–26) | No (BF = 0,18) Tipo de SSRI: agonistas sigma1 Citalopram | 46 (48,4%) | 4 (44,4%) | 10 (40,0%) | 17 (68,0%) | 13 (48,1%) | 2 (28,6%) | No (BF = 0,096) Fluvoxamina | 15 (15,8%) | 2 (22,2%) | 2 (8,0%) | 3 (12,0%) | 2 (7,4%) | 4 (57,1%) Venlafaxina | 17 (17,9%) | 2 (22,2%) | 7 (28,0%) | 2 (8,0%) | 5 (18,5%) | 1 (14,3%) Escitalopram | 10 (10,5%) | 1 (11,1%) | 4 (16,0%) | 1 (4,0%) | 4 (14,8%) | 0 (0,0%) Fluoxetina | 2 (2,1%) | 0 (0,0%) | 1 (4,0%) | 0 (0,0%) | 1 (3,7%) | 0 (0,0%) Tipo de ISRS: Antagonistas de Sigma 1 | | | | | | | Sertralina/Paroxetina | 5 (5,4%) | 0 (0,0%) | 1 (4,0%) | 2 (8,0%) | 2 (7,4%) | 0 (0,0%) La columna &#39;Diferencias entre grupos&#39; indica la cantidad de evidencia de una diferencia entre grupos (BF &gt; 1) o ninguna diferencia entre grupos (BF &lt; 1) entre los 5 grupos en la característica respectiva. ~ indica que no hay evidencia sólida en ninguna dirección (es decir, BF entre 1/3 y 3). El efecto del tipo de ISRS en el resultado de la pregunta abierta se prueba en un ANOVA bayesiano simple. Tenga en cuenta que un paciente usó inicialmente sertralina (resultado 0) pero cambió a citalopram (resultado 2).

Tabla 3: Medidas del efecto de la relación. | Braininfog | Dolor de cabeza | Fatiga crónica | Sobreestimulación | Disnea | Palpitaciones | Dolor muscular | Debilidad muscular | Puntuación de Bell | Pregunta abierta Braininfog | | | | | | | | | | Dolor de cabeza | Rho = 0,48p&lt; 0,001*** | | | | | | | | | Fatiga crónica | Rho = 0,53p&lt; 0,001*** | Rho = 0,32p= 0,008** | | | | | | | | Sobreestimulación | Rho = 0,70p&lt; 0,001*** | Rho = 0,39p&lt; 0,001*** | Rho = 0,67p&lt; 0,001*** | | | | | | | Disnea | Rho = 0,25p= 0,052 | Rho = 0,15p= 0,261 | Rho = 0,42p&lt; 0,001*** | Rho = 0,37p= 0,003** | | | | | | Palpitaciones | Rho = 0,38p= 0,002** | Rho = 0,32p= 0,011* | Rho = 0,49p&lt; 0,001*** | Rho = 0,41p&lt; 0,001*** | Rho = 0,42p&lt; 0,001*** | | | | | Dolor muscular | Rho = 0,29p= 0,023* | Rho = 0,28p= 0,028* | Rho = 0,37p= 0,003** | Rho = 0,34p= 0,007** | Rho = 0,13p= 0,357 | Rho = 0,39p= 0,003** | | | | Debilidad muscular | Rho = 0,46p&lt; 0,001*** | Rho = 0,38p= 0,003** | Rho = 0,49p&lt; 0,001*** | Rho = 0,40p&lt; 0,001*** | Rho = 0,42p= 0,001** | Rho = 0,33p= 0,010** | Rho = 0,51p&lt; 0,001*** | | | Puntuaciones de Bell | Rho = 0,60p&lt; 0,001*** | Rho = 0,42p&lt; 0,001*** | Rho = 0,72p&lt; 0,001*** | Rho = 0,68p&lt; 0,001*** | Rho = 0,40p= 0,003** | Rho = 0,47p&lt; 0,001*** | Rho = 0,39p= 0,003** | Rho = 0,56p&lt; 0,001*** | | Pregunta abierta | Rho = 0,53p&lt; 0,001*** | Rho = 0,16p= 0,194 | Rho = 0,63p&lt; 0,001*** | Rho = 0,55p&lt; 0,001*** | Rho = 0,31p= 0,016* | Rho = 0,30p= 0,013* | Rho = 0,43p&lt; 0,001*** | Rho = 0,49p&lt; 0,001*** | Rho = 0,69p&lt; 0,001*** | Relación entre las tres medidas de efecto (Rho de Spearman), donde el número de estrellas refleja el nivel de significancia: * p&lt; 0,05, ** p&lt; 0,01, *** p&lt; 0,001.

Figura 1: Diagrama de flujo de inclusión y exclusión.

Figura 2: Resultados de la pregunta abierta: mejora reflejada en la pregunta abierta (n = 93).

Figura 3: Mejoría por síntoma. Antes (naranja) y después (verde) del inicio del tratamiento con ISRS en gráficos de violín por síntoma. Los segmentos oscuros indican el 50 % de los pacientes, mientras que los segmentos claros superior e inferior indican el 25 % más alto y más bajo, respectivamente. Consulte la etiqueta del eje x para conocer el síntoma y el número de pacientes (n = x) que calificaron ese síntoma respectivo.

Figura 4: Puntuaciones de Bell. Puntuaciones de Bell antes de la infección por Covid-19 y PCS, durante el PCS y después del tratamiento con un ISRS en diferentes gráficos de violín (n = 80). El intervalo en el que se encuentra el 50 % de los pacientes está representado por las áreas más oscuras, mientras que el intervalo en el que se encuentra el 25 % más alto y el 25 % más bajo de los pacientes está representado por las áreas más claras.

Figura 5: Relación de las medidas de efecto. (a) Relación entre las tres medidas de efecto (Rho de Spearman), combinando las 8 puntuaciones de quejas. Los puntos representan pacientes individuales. (b) Los mismos resultados de correlación pero con las 8 quejas por separado. Los colores oscuros representan correlaciones altas. Solo se muestran las correlaciones significativas (es decir, las correlaciones con un valor p &gt; 0,05 están coloreadas en blanco).

Figura 6: La hiperactividad de KP afecta la vía de la serotonina. El receptor de hidrocarburos arílicos (AHR) tiene un papel en la regulación de la inmunidad e induce la transcripción de la enzima indolamina 2,3-dioxigenasa (IDO-2). La cantidad de IDO-2 en PCS es abundante y causa autofagia y reduce el funcionamiento mitocondrial. Debido a que los metabolitos quinurenina y ácido quinurenino son agonistas del receptor AHR, existe un &quot;ciclo de retroalimentación positiva descontrolado&quot; que produce cada vez más metabolitos ,,–. Varios de los metabolitos son potencialmente tóxicos. La quinurenina y el estrés oxidativo bloquean la enzima tetrahidrobiopterina (BH4) ,, inhibiendo tanto la vía de la serotonina como la vía de la dopamina ,,,. El ácido quinurénico es un antagonista del receptor de nicotina y un antagonista del receptor glutamatérgico ,,. El ácido quinolínico bloquea el receptor glutamatérgico. Cuando queremos intervenir: la vía de la quinurenina se puede inhibir de diversas formas y la vía de la serotonina se puede estimular de diversas formas. La intervención a través de un ISRS ha sido la más importante hasta el momento.

