Tratamiento de 95 pacientes post-Covid con ISRS

Resumen: Después de la infección por Covid-19, el 12.5% desarrolla el síndrome post-Covid (PCS). Los síntomas indican numerosos sistemas de órganos afectados. Después de un año, predominan la fatiga crónica, la disautonomía y las quejas neurológicas y neuropsiquiátricas. En este estudio, 95 pacientes con PCS fueron tratados con inhibidores selectivos de la recaptación de serotonina (ISRS). Este estudio utilizó un cuestionario exploratorio y encontró que dos tercios de los pacientes tuvieron una respuesta de razonablemente buena a fuerte a los ISRS, más de una cuarta parte de los pacientes tuvo una respuesta moderada, mientras que el 10% no reportó respuesta. En general, los pacientes experimentaron una mejora sustancial en su bienestar. La niebla mental y la sobrecarga sensorial disminuyeron más, seguidas de la fatiga crónica y la disautonomía. Los resultados se midieron con tres medidas diferentes que se correlacionaron fuertemente entre sí. La respuesta a los ISRS en condiciones de PCS se explicó mediante siete posibles mecanismos neurobiológicos basados en la literatura reciente sobre PCS integrada con el conocimiento ya existente. Importante para entender estos mecanismos es la interacción bioquímica subyacente entre varios sistemas de neurotransmisores y partes del sistema inmunológico, y su desregulación en PCS. El vínculo principal parece ser con la vía metabólica del ácido quinurénico (KP) que interactúa extensamente con el sistema inmunológico. La KP utiliza el mismo precursor que la serotonina: el triptófano. La KP está sobreactivada en PCS, lo que mantiene la inflamación y causa una falta de triptófano. Finalmente, se discuten posibles vías para futuras investigaciones para avanzar en esta línea de investigación clínica.

El síndrome post-Covid (PCS) es una enfermedad multisistémica con más de 200 síntomas diferentes. Dado que esta condición solo ha sido reconocida durante tres años, aún se desconoce mucho y siguen surgiendo nuevos síntomas. Hay más de 100 millones de pacientes con PCS en todo el mundo. Esta cifra se basa en una extrapolación de cifras del Reino Unido. Como resultado de la discapacidad severa asociada, el PCS es un problema de salud sustancial con importantes consecuencias personales, sociales y económicas. El impacto del PCS en los pacientes es disruptivo: para su salud física y mental; el hogar y la familia, la crianza de los hijos, el aplazamiento de tener hijos, las actividades sociales y de ocio; la educación, el trabajo y los ingresos. Esto también tiene serios impactos económicos. Bach estimó un costo anual de 230 mil millones de dólares en los EE. UU., asumiendo que 4 millones de personas están sin trabajo debido al PCS.

Los principales síntomas del PCS son, entre otros: 'niebla mental' (que consiste en 'pensamiento nublado', problemas de concentración y memoria), dolor de cabeza, sobrecarga sensorial (sobreestimulación), fatiga severa, disnea, malestar post-esfuerzo (PEM), disautonomía incluyendo el síndrome de taquicardia ortostática postural (POTS), palpitaciones, sueño perturbado, dolor muscular, síndrome de activación de mastocitos (MCAS), problemas intestinales, disminución del olfato y tinnitus. Estos son principalmente de origen neurológico y neuropsiquiátrico. En muchos pacientes con PCS, no se encuentra un sustrato fisiopatológico claro en los exámenes habituales (de sangre). Sin embargo, se demuestra disfunción autonómica con la prueba de mesa basculante. Aquí, el paciente en posición supina se eleva a un ángulo de aproximadamente 70%, mientras se monitorean la frecuencia cardíaca y la presión arterial. Así, se pueden diagnosticar POTS y otros signos de disautonomía. También se encuentra a veces neuropatía de fibras pequeñas.

La literatura reporta como causa del PCS: neuroinflamación, aumento de citoquinas proinflamatorias, reacciones autoinmunes, hipoxia debido a microcoágulos, microcoágulos de fibrina-amiloide y reactivación de virus del herpes como el virus de Epstein-Barr,. También se encuentran áreas hipometabólicas en el puente (una parte del tronco encefálico). El nervio vago también surge del puente. Este nervio craneal puede disfuncionar en el PCS, llevando a disautonomía. El puente es la ubicación del origen del sistema serotoninérgico. Desde allí, se envían axones a través del SNC.

Desde el principio, reconocimos similitudes entre los síntomas del PCS y el síndrome de fatiga crónica (ME/CFS). Se sabe que el ME/CFS aumenta las citoquinas proinflamatorias en el cerebro y reduce la función del eje hipotalámico-pituitario-adrenal (HPA) con el tiempo. El eje HPA proporciona la liberación de glucocorticoides (GCs). Los GCs actúan sobre casi todos los tipos de células inmunitarias y realizan funciones inmunosupresoras y antiinflamatorias evidentes, , , ,. Según la literatura, parece que en los pacientes con PCS, en promedio, los niveles de cortisol se miden en un 50% de lo normal,. Esto apoya nuestra hipótesis de que también está presente un eje HPA alterado en el PCS.

Los inhibidores selectivos de la recaptación de serotonina (ISRS) tienen al menos tres formas de influir en el sistema inmunológico. En primer lugar, modulando el mencionado eje HPA, , , ,. Lo hacen activando los sistemas de neurotransmisores de serotonina y norepinefrina. Los neurotransmisores son sustancias que transmiten señales entre las células nerviosas y las células nerviosas del cerebro (neuronas). Aunque un ISRS normalmente está indicado para la depresión y los trastornos de ansiedad, la serotonina se encuentra en muchas partes del cuerpo: en el sistema digestivo, las plaquetas sanguíneas y en todo el sistema nervioso central (SNC), ,. Así que un ISRS tiene un impacto de gran alcance en el cuerpo. Un ISRS hace que la recaptación de serotonina y norepinefrina en la neurona presináptica sea menos probable, permitiendo que estos neurotransmisores adicionales en la sinapsis transmitan su señal a la neurona postsináptica por más tiempo, ,.

En segundo lugar, los ISRS pueden influir potencialmente en el sistema inmunológico a través de la interacción con la vía del quinurenina (KP). La KP tiene la función de crear un cofactor energético importante: dinucleótido de nicotinamida y adenina (NAD+). Existe una interacción extensa entre la KP y el sistema inmunológico, ,. La KP está sobreactivada en muchas inflamaciones, así como en el PCS, y contribuye al mantenimiento de la inflamación. Tanto la vía de la serotonina como la KP utilizan el mismo precursor, el triptófano, un aminoácido esencial. En caso de una deficiencia de este precursor, que es el caso en el PCS, la vía de la serotonina activada por los ISRS podría considerarse como un competidor de la KP. (Ver Fig. 6 en la sección “[Mecanismos potenciales de acción de los ISRS]”), , , , ,.

En tercer lugar, algunos ISRS tienen efectos antiinflamatorios adicionales, como la inhibición de la esfingomielinasa ácida (ASM) o son agonistas del receptor sigma1 involucrados en la reducción de la replicación viral y la reactivación de virus del herpes como el virus de Epstein-Barr, ,. Un agonista es un estimulador del receptor, en contraste con un antagonista que inhibe.

En cuanto a la evidencia empírica:i n una revisión de 14 ensayos clínicos, 10 estudios encontraron que un ISRS o un inhibidor de la recaptación de serotonina y norepinefrina (IRSN) administrado durante una infección por Covid-19 redujo la gravedad de la infección. Otro estudio encontró que un ISRS administrado durante la infección por Covid-19 podría prevenir el PCS. La duración del tratamiento con un ISRS fue solo de 10 a 14 días en todos estos estudios. En el PCS existente, solo se conoce un estudio de tratamiento con un ISRS, con la depresión como indicación. En ese estudio de 60 pacientes, la depresión mejoró en un 92%. No se informó el efecto sobre los síntomas del PCS. Hasta la fecha, no se conocen intervenciones medicinales efectivas en el PCS, aunque se están investigando otros medicamentos. Actualmente falta investigación con ISRS. Esta es la razón por la que el primer autor escribió un artículo en el periódico holandés NRC el 17 de diciembre de 2020 sugiriendo que un ISRS podría posiblemente usarse en el tratamiento del PCS. Después de la publicación, un número creciente de pacientes con PCS nos informó que querían probar el tratamiento con un ISRS. Dado los informes sorprendentemente positivos de esos pacientes, como: “He recuperado mi vida anterior”, hemos continuado recomendando considerar un ISRS en el PCS desde entonces.

Debido a la importancia potencial del tratamiento para el gran grupo de pacientes con PCS, decidimos a finales de 2022 investigar el efecto del tratamiento con un ISRS en el PCS.

El Comité de Revisión de Ética Médica de los Centros Médicos de la Universidad de Ámsterdam ha revisado la investigación, número 2023.0358. Basado en el protocolo y los documentos presentados, el comité concluye que el diseño del estudio cumple con los requisitos derivados de las leyes y regulaciones aplicables, incluyendo ECTR, MDR o IVDR, WGBO (Ley de Contrato de Tratamiento Médico) y la AVG (Reglamento General de Protección de Datos). Todos los métodos se realizaron de acuerdo con las directrices y regulaciones pertinentes.

El Comité de Revisión de Ética Médica de los Centros Médicos Universitarios de Ámsterdam está registrado en la Oficina de Protección de Investigación Humana de EE. UU. (OHRP) como IRB00013752. El número FWA asignado al UMC de Ámsterdam es FWA00032965.

Los pacientes que estaban interesados en el tratamiento con un ISRS y sus médicos generales (MG) fueron informados por correo electrónico sobre la naturaleza experimental del tratamiento, la posible respuesta a los ISRS en el SPC, qué ISRS podrían usarse, la dosificación, la titulación y los posibles efectos secundarios. La información para pacientes y médicos también se publicó en el sitio web sepsis-en-daarna.nl/en/.

No tratamos a los pacientes nosotros mismos, sino que les aconsejamos consultar con su propio médico (primario) sobre el tratamiento con un ISRS. Siempre fue importante enfatizar que el ISRS en el SPC se recomendaba por otros mecanismos de acción que no eran para síntomas de depresión o ansiedad. De los ISRS, se recomendaron preferentemente los agonistas del receptor sigma1 como fluvoxamina, citalopram, escitalopram y fluoxetina. Esto se debe a que estos medicamentos pueden reducir los citocinas proinflamatorias elevadas. También recomendamos venlafaxina, que no es un ISRS, sino un ISRN. A partir de una dosis de 150 mg diarios, también actúa a través del sistema dopaminérgico. Se aconsejó comenzar con una dosis baja y, dependiendo de la respuesta y los efectos secundarios, titular hacia arriba con cuidado, hasta alcanzar una dosis aceptable. Usamos la dosis para la depresión como guía. Si había muchos efectos secundarios, titulábamos el ISRS aún más lentamente, por ejemplo, agregando una gota de 2 mg de citalopram cada dos semanas. Las dosis finales de los ISRS variaron. Algunos pacientes terminaron con 30 mg de citalopram, otros solo con 5 mg. La misma variación también fue cierta para los otros ISRS. Ha sido un trabajo personalizado. En caso de efectos secundarios graves persistentes, aconsejamos a los pacientes y sus médicos usar otro ISRS, posiblemente después de haber creado primero un perfil farmacogenético (Tabla [1] ).

No prescribimos los medicamentos nosotros mismos, sino que dimos consejos, por lo que la responsabilidad final permaneció con el médico prescriptor. A muchos pacientes se les había prescrito mirtazapina, nortriptilina o quetiapina para ayudarles a dormir. Los tres aumentan—como los ISRS—el intervalo QTc, los dos primeros de los cuales también conllevan un riesgo de síndrome serotoninérgico. Recomendamos primero eliminar esos tres. El ISRS a menudo ayuda a las personas a dormir mejor. Si no, recomendamos jarabe de prometazina (fenotiazina de primera generación), un antagonista sedante de la histamina1 (H1) en su lugar. Para evitar una posible ligera mejora del efecto del ISRS, mantenemos las dosis lo más bajas posible (5 mg a 15 mg por la noche). Muchas personas usaron desloratadina (antagonista H1) debido a alergias y teóricamente eso también puede mejorar el efecto de un ISRS. El omeprazol (inhibidor de CYP2C19) aumenta el nivel de serotonina. Pero dejamos de aumentar el ISRS si había demasiados efectos secundarios y retrocedimos si era necesario. Las personas que usaron omeprazol (n = 5), recibieron: venlafaxina 37.5 mg; paroxetina 10 mg; citalopram 2 × 20 mg; escitalopram 5 mg. También se aconsejó reducir o eliminar gradualmente el uso de aspirina y diclofenaco (aumentando el riesgo de sangrado). El uso de solifenacina y salmeterol (fluticasona) (ambos aumentan el intervalo QTc) no se pudo reducir y se combinaron con fluvoxamina 100 mg y 75 mg, respectivamente.

A partir del 1 de noviembre de 2022, se pidió a los pacientes con SPC que nos contactaron, o que nos habían contactado antes y comenzaron un ISRS anteriormente, que devolvieran un cuestionario completado con consentimiento informado para el procesamiento seudonimizado de todos los datos. También dieron permiso para ser contactados nuevamente con preguntas adicionales para el propósito del estudio. Para lograr un volumen suficiente, apuntamos a recibir 100 cuestionarios. Después de recibir 101 cuestionarios el 4 de marzo de 2023, cerramos la fase de campo de este estudio. Comenzamos con los 101 cuestionarios iniciales, sin ninguna selección, independientemente de las características demográficas, la gravedad de su enfermedad o los resultados del tratamiento. Incluimos solo pacientes con una infección transitoria de Covid-19 demostrada, demostrada por prueba de PCR o antígeno, seguida de síntomas de SPC, que fueron tratados con un ISRS. Tres pacientes desarrollaron SPC después de la vacunación contra Covid-19. Los tres tuvieron una infección por Covid-19 justo antes. El diagnóstico de SPC después de la infección por Covid-19 fue realizado por el MG y/o especialista médico basado en el patrón clínico de síntomas. Ver Fig. [1].

Los criterios de exclusión para la participación fueron: uso prolongado de un ISRS para trastorno de depresión/ansiedad (2x), participación concurrente en otro estudio de medicamentos (1x), y suspensión dentro de las 4-6 semanas de comenzar el ISRS debido a efectos secundarios (3x). Esto dejó una población de 95 pacientes, todos ciudadanos holandeses. Se incluyeron pacientes que habían suspendido un ISRS después de más de 4 semanas debido a efectos secundarios, o que no habían aumentado la dosis debido a efectos secundarios.

Todos los cuestionarios recibidos fueron procesados de manera seudónima. Los cuestionarios se almacenaron por número y los datos se ingresaron en archivos de Excel. La clave con nombres y números fue manejada cuidadosamente y se utilizó solo para obtener información adicional si era necesario para el propósito del estudio.

El cuestionario contenía dos partes. La Parte A informaba sobre la situación antes, y la Parte B sobre la situación después del tratamiento con un ISRS.

La Parte A incluía tanto preguntas abiertas como cerradas sobre demografía, síntomas de PCS, historial médico, estado de las vitaminas D y B12 , uso de medicamentos, suplementos nutricionales, otros tratamientos previos y sus resultados. Si se desconocía el estado de las vitaminas D y B12 , les pedíamos que lo hicieran probar por su médico y que complementaran si era necesario antes de comenzar el ISRS. La vitamina D puede regular el sistema inmunológico y los niveles bajos de vitamina D están asociados con PCS,. La vitamina B12 puede ayudar a equilibrar las respuestas inmunitarias para combatir mejor las infecciones virales. También preguntamos sobre el intervalo de tiempo entre Covid-19 y PCS. El cuestionario también contenía una puntuación para la gravedad de 8 quejas comunes de PCS tanto en la parte A como en la parte B (ver abajo). Se solicitó a los participantes que completaran la parte A inmediatamente al recibirla. La pregunta abierta sobre las quejas de PCS dio a los pacientes la oportunidad de informar síntomas de PCS previamente no descritos. Cuestionarios existentes como la Escala de Fatiga de Chalder o los Criterios de Consenso Canadienses, ambos desarrollados para ME/CFS, se consideraron menos adecuados para este propósito.

La Parte B se completó al menos 4 a 6 semanas después de comenzar con un ISRS. En la Parte B, se preguntó a los participantes qué ISRS se utilizó, en qué dosis comenzaron, la titulación y la dosis final, y sobre el inicio de cualquier respuesta y efectos secundarios. En una pregunta abierta sobre los resultados, preguntamos sobre cualquier reducción en los síntomas. La lista de puntuación para la gravedad de 8 quejas se repitió en la parte B.

A 61 pacientes—que bajo nuestra guía—ya habían comenzado un ISRS antes del 1 de noviembre de 2022, se les pidió que completaran la parte A del cuestionario de manera retrospectiva. Para este grupo, el análisis utilizó el primer correo electrónico que nos enviaron con la descripción de la queja original para identificar la medición de referencia. En todos los casos, las quejas de PCS descritas en el cuestionario coincidieron con el resumen de las quejas en el correo electrónico de registro. Como resultado, para este grupo también pudimos basarnos en las quejas descritas en el cuestionario.

Utilizamos tres medidas para evaluar los resultados del tratamiento: los ‘resultados de la pregunta abierta’, la ‘lista de puntuación’ y la ‘puntuación de Bell’.

En respuesta a la pregunta abierta sobre los resultados, 93 de 95 pacientes describieron los resultados terapéuticos del ISRS en sus propias palabras. Desarrollamos una guía para calificar las respuestas a esta pregunta abierta sobre resultados. Las respuestas se calificaron en 5 categorías: mejora fuerte (4), mejora buena (3), mejora razonablemente buena (2), mejora moderada (1) y sin mejora (0). Dos investigadores independientes no involucrados en el estudio aplicaron esta guía a la pregunta abierta, además de uno de los autores. Basado en estas 3 aplicaciones, la fiabilidad entre evaluadores de la guía mostró "buena fiabilidad" (ICC = 0.74; alfa de Cronbach = 0.89). Nos referimos a esta primera medida de efecto como ‘Resultados de la pregunta abierta’.

Como segunda medida de efecto, se pidió a los pacientes en la Parte A delcuestionario que indicaran la gravedad de 8 síntomas comunes de PCS (niebla mental, fatiga crónica, sobrecarga sensorial, dolor de cabeza, palpitaciones, disnea, debilidad muscular y dolor muscular), además de cualquier "otro síntoma", en una escala de 0 (no problemático) a 10 (extremadamente problemático). Esta puntuación de gravedad debía completarse antes de comenzar el ISRS. En la Parte B del cuestionario, completada al menos de 4 a 6 semanas después de comenzar el tratamiento, la gravedad de estas quejas se puntuó nuevamente. La diferencia entre las 8 puntuaciones antes y las puntuaciones de 4 a 6 semanas después del inicio del tratamiento se utiliza como la segunda medida de resultado.

De los 95 pacientes, 77 completaron la Lista de Puntuación. Si un paciente no experimentaba una queja, no la puntuaba. Dieciocho pacientes expresaron dificultad para puntuar la lista, en parte debido a la gran variabilidad en la gravedad de las quejas. Los 18 pacientes que no completaron la Lista de Puntuación no diferían de los 77 pacientes que sí la completaron en términos de la Pregunta Abierta de Resultados, según se probó con una Prueba U de Mann–Whitney Bayesiana (ver " [Análisis estadístico] ") para la comparación de grupos (BF = 0.63). Nos referimos a esta segunda medida de efecto como "Lista de Puntuación".

Como tercera medida de efecto, se utilizó el Puntaje de Funcionalidad de Bell. Esta escala se desarrolló para evaluar la capacidad funcional en pacientes adultos con EM/SFC. Once declaraciones describen el estado del paciente, como el nivel de síntomas en reposo y con ejercicio, nivel de actividad y capacidad para realizar trabajo, viajar y cuidado personal. La escala se puntúa en unidades de 10 de 0 a 100. Un ejemplo de una declaración, puntaje 20:‘Capaz de salir de casa una o dos veces por semana. Síntomas de moderados a severos. Capaz de concentrarse durante una hora o menos por día’. Y puntaje 50:‘Capaz de hacer alrededor de 4–5 horas de trabajo o actividad similar en casa. Síntomas mayormente moderados. Se requieren descansos diarios’. La presentamos a los pacientes en febrero de 2023, por lo que se completó parcialmente de manera retrospectiva. Ochenta pacientes respondieron. El puntaje de Bell se completó tres veces: para evaluar su condición retrospectivamente antes de su infección por Covid-19, justo antes del tratamiento con un ISRS durante el SPC, y de 4 a 6 semanas después del tratamiento con un ISRS. La finalización no fue posible para 15 pacientes debido a demasiada variación en la gravedad de los síntomas. Los 15 pacientes que no completaron el puntaje de Bell no difirieron de los 80 pacientes que sí lo completaron en el resultado de los "resultados de la pregunta abierta" (BF = 0.27).

En 14 pacientes con una enfermedad autoinmune, EM/SFC preexistente o virus del dengue en el historial, también se verificó la gravedad de la fatiga antes del inicio de la infección por Covid-19/SPC. Esto se reflejó en su puntaje inicial de Bell, en el cual puntuaron significativamente más bajo que el resto (en promedio 83.5 vs. 96.3, respectivamente; BF = 87.5).

Los datos del cuestionario, las listas de puntuación y los puntajes de Bell en Excel se cargaron en MATLAB R2022b para análisis adicionales y para crear tablas y figuras de resultados. Para el análisis estadístico utilizamos JASP (versión 0.17.1), un paquete de software para estadísticas bayesianas. La prueba de hipótesis bayesiana evalúa directamente la fuerza de la evidencia para una hipótesis (H1) sobre la hipótesis alternativa (nula) (H0), y esta evidencia se cuantifica mediante el Factor de Bayes (BF). Un BF de 10, por ejemplo, indica que H1 es 10 veces más probable que H0, dados los datos observados. En contraste, un BF de 0.1 indica que H0 es 10 veces más probable que H1. Así, en contraste con las estadísticas tradicionales, este método permite cuantificar directamente la evidencia a favor de la hipótesis nula, por ejemplo, de que no hay diferencia de grupo. Un BF de 1 a 3 refleja evidencia anecdótica, de 3 a 10 evidencia moderada, de 10 a 30 evidencia fuerte, de 30 a 100 evidencia muy fuerte, y 100 o más evidencia extremadamente fuerte en apoyo de H1. En todos nuestros análisis bayesianos utilizamos los parámetros del modelo por defecto y las distribuciones previas establecidas por JASP.

Analizamos el resultado por síntoma con un ANOVA de medidas repetidas bayesiano, con los dos factores tratamiento con ISRS (antes vs. después) y síntoma (8). Para el resultado capturado por los puntajes de Bell, utilizamos una prueba t de muestras dependientes bayesiana para probar la diferencia en el puntaje de Bell entre ‘durante el SPC’ y ‘después del tratamiento con ISRS’.

La relación entre las 10 medidas de resultado (es decir, los resultados de la pregunta abierta, los 8 puntajes de síntomas y el puntaje de Bell) se analizó utilizando la correlación de rango de Spearman entre los pacientes. Además, calculamos los puntajes combinados de síntomas (sumando los 8 puntajes individuales de síntomas) y correlacionamos esta medida combinada con los resultados en los resultados de la pregunta abierta y el puntaje de Bell.

La edad media fue de 43 ± 11.5 (DE; min–max: 21–72) y las mujeres estuvieron sobrerrepresentadas (proporción hombre-mujer 1:5.8). El 76% vivía con una pareja y el 62% tenía uno o más hijos. Más de tres cuartas partes tenían educación superior (población NL: más de un tercio). El porcentaje de pacientes que trabajaban en el sector sanitario (31%) o en educación (18%) fue significativamente mayor (BF = 591 y BF = 558, respectivamente) que en la población general holandesa: de los 10.0 millones empleados, 1.4 millones (14%) trabajan en el sector sanitario, y 577,000 (5.7%) en educación. La infección por Covid-19, excepto en tres pacientes, fue sin hospitalización. Antes de iniciar un ISRS, los pacientes tenían SPC durante un promedio de 15 ± 8.1 meses (min–max: 3–36), y generalmente estaban gravemente afectados. El 30–40% se sentía entumecido (un síntoma disociativo) o desalentado debido a su SPC, pero no estaban deprimidos (DSM-5). Dos pacientes desarrollaron depresión clínica (primer episodio) y dos desarrollaron un trastorno de ansiedad (criterios DSM-5).

76 pacientes (80%, n = 93) tenían comorbilidad, lo cual es un factor de riesgo para SPC. Ver Tabla [2]. 46 pacientes (49.5%) tenían asma o una alergia: fiebre del heno, artemisa (variante de fiebre del heno), polvo doméstico, níquel, gatos, otras mascotas, pomelo, mariscos, aves, picaduras de insectos, amoxicilina, clamoxil, vibramicina, moho, látex, perfume, maquillaje, gluten, sol, kiwi, tiritas, nueces, cacahuetes, y a veces múltiples alergias simultáneamente. Nueve pacientes tenían una enfermedad autoinmune: Sjogren, artritis reumatoide, Cushing, hipotiroidismo, liquen plano, enfermedad celíaca y anticuerpos antinucleares altos (ANA); tres tenían EM/SFC; dos pacientes habían tenido el virus de Epstein-Barr y uno el virus del dengue; diez tenían un trastorno del tejido conectivo: fibromialgia, CRPS I, hemihipertrofia y osteoartritis. Siete tenían un trastorno psiquiátrico, incluidos tres con TDA(H), dos con depresión y dos con trastorno de ansiedad o pánico. Dos pacientes tenían trombofilia por factor V Leiden.

En la Lista de Puntuación (n = 77), el 100% de los pacientes informó de niebla mental y fatiga y el 98.7% informó de sobrecarga sensorial. El dolor de cabeza y las palpitaciones se informaron en el 90.9% y el 88.3%, respectivamente. La debilidad muscular ocurrió en el 85.7%, el dolor y espasmo muscular en el 80.5%. En la pregunta abierta sobre los síntomas del SPC, el 100% informó de PEM (n = 95). Catorce pacientes informaron de síntomas disociativos severos como desrealización o despersonalización. Un paciente lo expresó de la siguiente manera: “Me despierto cada mañana sin memoria”.

El 63.4% de los pacientes (n = 93) informó de una disminución de los síntomas después del tratamiento con un ISRS con una mejora que fue razonablemente buena (26.9%), buena (29%) y fuerte (7.5%) (ver Fig.[2]). 29 pacientes (31.1%) informaron de un mejor sueño. 67 pacientes (72.0%) describieron una disminución en el PEM. Cuatro pacientes informaron de una disminución de los síntomas gastrointestinales. En un paciente, la fiebre había desaparecido, y un paciente pudo masticar mejor nuevamente. En un paciente, el SPC había causado que su única glándula suprarrenal funcional fallara, por lo que fue tratado con hidrocortisona. Después de un ISRS, su glándula suprarrenal se recuperó y pudo reducir la dosis de hidrocortisona. Además, en este paciente, el SPC aumentó su TSH de 2.5 mlU/l a 5.5 mlU/l (N 0.3–4.2 mlU/l). Como resultado, su T4 libre aumentó de 14 pmol/l a 19 pmol/l (alto-normal). Después del tratamiento con un ISRS, su TSH y T4 libre volvieron a la normalidad. Los catorce pacientes con síntomas disociativos informaron que estos habían desaparecido. Finalmente, es notable que los pacientes a menudo informan que el ISRS produce un aumento en la respuesta en los meses posteriores al inicio. 24 pacientes que tomaron el ISRS durante más de seis meses informaron que los resultados se mantuvieron.

No hubo evidencia a favor o en contra de una diferencia en el resultado medido por la pregunta abierta dependiendo de si los pacientes recibieron agonistas o antagonistas sigma1 (BF = 0.43). Si incluimos al paciente que cambió de sertralina (sin mejora) a citalopram (con mejora razonablemente buena), no queda una diferencia significativa (BF 0.39).

El hallazgo principal es que hay una fuerte evidencia estadística de un efecto positivo en el PCS cuando se trata con un ISRS (Fig.[3]). Este hallazgo está respaldado por una variación bayesiana de un ANOVA con los dos factores de tratamiento con ISRS (antes/después) y queja (8), lo que indica que hay una fuerte evidencia de un efecto significativo del tratamiento con ISRS (BF = 5.0 × 1010 veces mayor para el modelo con tratamiento con ISRS que el modelo sin él). Además, hay una fuerte evidencia de un efecto de interacción (BF = 64.6 veces mayor para el modelo con la interacción), lo que implica que el efecto del tratamiento con ISRS varía según la queja. La niebla mental y la sobrecarga sensorial disminuyeron más (3.8 y 3.6 pts, respectivamente), el dolor muscular y la debilidad respondieron menos (2.1 y 1.9 pts, respectivamente).

Los pacientes con fibromialgia (n = 5), en los que el dolor muscular es el síntoma principal, informaron poco o ningún mejoramiento después de usar un ISRS. Entre otras quejas, ocho pacientes (10.4%, n = 77) informaron una gran disminución en el PEM con un promedio de más de 5.1 puntos. En 59 (76.6%) pacientes, este efecto se refleja indirectamente en la disminución de palpitaciones, fatiga y dificultad para respirar. Ocho de 14 pacientes con tinnitus informaron que esta queja disminuyó, en cuatro esto no sucedió y para uno la queja empeoró.

Al igual que con las diferencias de puntuación en las 8 quejas, también encontramos una fuerte evidencia estadística del efecto positivo de un ISRS en las puntuaciones de Bell (BF = 9.6 × 1017). Hay una fuerte disminución en el funcionamiento después de la infección con Covid-19 y PCS, de un promedio de 94.2 a 23.5 en la Puntuación de Funcionalidad de Bell: de vivir saludablemente y poder trabajar a una discapacidad severa, donde una puntuación de Bell de 10 o menos implica estar postrado en cama (ver Fig.[4]). Esta diferencia está respaldada por una variante bayesiana de una prueba t (BF = 9.1 × 1052). El tratamiento con un ISRS da un aumento promedio a 47.2: a cuidado personal completo, compras, caminar y (parcial) regreso al trabajo. Aunque esto puede parecer poco progreso en la escala completa, es importante notar que la puntuación de Bell no es lineal: las mayores mejoras subjetivas ocurren hasta la puntuación 50.

De los 36 pacientes que habían usado un ISRS durante 2 meses o menos, 17 (47.2%) informaron que aún notaban una reducción en los síntomas después de la medición. En un paciente esto seguía siendo cierto después de 4 meses, en un paciente después de 6 meses y en un paciente después de 7 meses.

Las tres medidas de efecto diferentes muestran una correlación altamente significativa entre sí (ver Tabla [3] y Fig. [5] para Rho y valoresp por pares). Es decir, los pacientes que mejoran significativamente en una medida de efecto (por ejemplo, niebla mental) también mejoran significativamente en la mayoría de las otras medidas de efecto (por ejemplo, sobrecarga sensorial), y viceversa. Es interesante notar que tanto las puntuaciones de Bell como los resultados de la pregunta abierta se correlacionan fuertemente con las diversas mejoras específicas de quejas (excepto el dolor de cabeza con los resultados de la pregunta abierta). Esto se apoya aún más en una correlación altamente significativa entre la mejora combinada en las ocho quejas y las puntuaciones de Bell (Rho = 0.63,p = 5.5 × 10; panel izquierdo en Fig. [5] a), y una correlación altamente significativa entre esta mejora combinada y los resultados de la pregunta abierta (Rho = 0.56,p = 6.4 × 10; panel medio en Fig. [5] a). Además, los resultados de la pregunta abierta también se correlacionaron fuertemente con la puntuación de Bell (Rho = 0.69,p = 1.4 × 10; panel derecho en Fig. [5] a). El hecho de que las tres medidas de resultado se correlacionen fuertemente entre sí respalda su fiabilidad individual.

Al tomar un ISRS para la depresión o la ansiedad, los pacientes generalmente experimentan efectos secundarios durante las primeras semanas, después de las cuales comienza la respuesta. Los pacientes en este estudio fueron informados sobre esto. 30 pacientes (31.6%, n = 95) experimentaron inicialmente efectos secundarios graves, 52 (54.7%) experimentaron efectos leves y 13 (13.7%) no experimentaron efectos secundarios. Los efectos secundarios como malestar, dolor de cabeza y mareos fueron similares a los síntomas del SPC. 72 pacientes (75.7%) no experimentaron efecto pero sí efectos secundarios en las primeras semanas. En 65/82 (79.2%) pacientes con efectos secundarios, estos se redujeron o desaparecieron en pocas semanas.

Los 9 pacientes (9.5%, n = 95) sin respuesta no mostraron diferencias en edad, factores de riesgo o patrón de síntomas de SPC en comparación con los otros grupos. Hubo una diferencia en la gravedad de la infección por Covid-19: el grupo que no mejoró con un ISRS parecía haber tenido síntomas iniciales peores que los otros grupos, según la pregunta abierta sobre los síntomas durante la infección por Covid-19. Tres de ellos fueron hospitalizados debido a neumonía grave, embolia pulmonar doble y trombosis. Además, los 6 pacientes del grupo de no respondedores que no fueron admitidos describieron una enfermedad más grave debido a Covid-19 que los grupos que sí respondieron a un ISRS.

Los resultados de este estudio exploratorio basado en cuestionarios sobre el efecto del tratamiento con un ISRS en el SPC muestran que un ISRS contribuye significativamente a la reducción de los síntomas del SPC. El 63.4% (n = 95) de los pacientes informó una disminución de síntomas de razonablemente buena a fuerte y una mejora en el funcionamiento. Este aumento en la calidad de vida puede contribuir a la participación social. Cuatro pacientes desarrollaron depresión clínica o trastorno de ansiedad durante el SPC. El tratamiento con un ISRS también eliminó estos trastornos. Las personas que se habían sentido desanimadas debido al SPC también se sintieron menos abatidas después de un ISRS, pero todos atribuyeron esto a la reducción de sus síntomas de SPC.

Una explicación para la distribución de género sesgada en este estudio—también encontrada en otras investigaciones sobre el SPC—puede ser que muchos genes para el sistema inmunológico se encuentran en el cromosoma X, por lo que los hombres tienen más probabilidades de tener infecciones graves por Covid-19, pero las mujeres tienen más probabilidades de tener síntomas de SPC más severos que duran más,.

El alto nivel educativo en este estudio en comparación con otros estudios probablemente se puede explicar por el reclutamiento de pacientes a través de LinkedIn. La sobrerrepresentación de pacientes femeninas del sector sanitario y educativo podría deberse a la predominancia de trabajadoras en estas profesiones en la primera línea de la pandemia. Además, regresaron al trabajo rápidamente después de su infección por Covid-19, lo cual es un factor de riesgo para el SPC. Muchos otros factores de riesgo para el SPC en este estudio son consistentes con el artículo de revisión de Davis, tales como: asma, alergias, enfermedades del tejido conectivo, virus de Epstein-Barr, etc. Una adición notable a los factores de riesgo conocidos es la trombofilia por factor V Leiden. En este estudio, hubo dos pacientes con este trastorno de coagulación, mientras que la prevalencia en la población general es solo 1:5000. Los pacientes con este trastorno de coagulación tienen un riesgo 80 veces mayor de trombosis.

Todos los pacientes de nuestro grupo (n = 95) estaban crónicamente fatigados durante el PCS, mientras que en un estudio alemán solo 19/42 pacientes de la población del estudio de PCS reportaron fatiga crónica como en el EM/SFC. Una explicación para esta diferencia podría ser que la fatiga en el PCS aumenta con el tiempo. Mientras que la duración del PCS en el estudio alemán fue solo de seis meses, en nuestro estudio promedió 15 meses. Además, en este estudio alemán, de los otros pacientes con PCS sin fatiga crónica (23/42), solo 15 tenían un deterioro neurológico o cognitivo. En nuestro estudio, el 100% tenía un deterioro neurológico o cognitivo. Sin embargo, los síntomas neurocognitivos comienzan solo un mes o unos meses después de la infección por Covid-19 y empeoran con el tiempo.

Aún no hay cuestionarios validados disponibles para el PCS. Sin embargo, con una nueva enfermedad, es importante conocer todos los síntomas, por lo que utilizamos un cuestionario que incluía preguntas abiertas. Así, descubrimos que los síntomas pueden cambiar con el tiempo. La disnea y la disminución del olfato parecen disminuir con el tiempo, mientras que la fatiga y la niebla mental parecen aumentar. A través de las preguntas abiertas también descubrimos nuevos síntomas, como síntomas disociativos y la incapacidad de masticar adecuadamente.

El uso de tres instrumentos diferentes para determinar la efectividad del tratamiento es una fortaleza adicional de este estudio. Hay evidencia sólida de la fiabilidad de estas medidas. La puntuación de Bell es un instrumento ampliamente utilizado en la investigación sobre la fatiga (crónica), aunque no está validado. Además, se encontró que la evaluación de los resultados de la pregunta abierta era confiable. Es importante destacar que las tres medidas de efecto se correlacionaron fuertemente entre sí, apoyando la fiabilidad de las medidas individuales.

La principal debilidad de este estudio es que no es un ensayo controlado aleatorio (RCT). No tuvimos un grupo de control. Por lo tanto, no se puede descartar un efecto placebo. Sin embargo, se sabe que el 85% de los pacientes que tienen síntomas dos meses después de la infección por Covid-19 todavía los tienen después de un año. El EM/SFC y la disautonomía suelen ser de por vida. Así que sin tratamiento con un ISRS, muchos pacientes con PCS pueden sufrir permanentemente de estas condiciones.

Y hay más evidencia de que un efecto placebo puede no explicar completamente los resultados positivos. Un efecto placebo generalmente ocurre poco después del inicio de una intervención y disminuye nuevamente después de unas semanas, a menos que se dé nuevamente una expectativa positiva. Sin embargo, 72 pacientes (n = 95) aún no tuvieron respuesta en las primeras semanas, pero en cambio sufrieron efectos secundarios. Los 24 pacientes que usaron el ISRS durante más de seis meses informaron que el efecto se mantuvo, aunque no se les pidió que lo hicieran, ya que no teníamos una relación de tratamiento con los pacientes. Un estudio de cohorte sin un grupo de control tampoco excluye la recuperación natural. Sin embargo, dado que los participantes habían estado gravemente enfermos durante 1.5 años y se deterioraron con el tiempo, parece muy poco probable que, si hubieran recibido un ISRS y se hubieran recuperado después de unas semanas, esto se debiera a una recuperación natural.

Trabajar con autoinformes siempre es vulnerable a sesgos. Sin embargo, el autoinforme a menudo expresa mejor la experiencia de los pacientes. En psiquiatría no todos los parámetros fisiológicos pueden medirse. También pedimos a los pacientes que calificaran sus quejas en una escala del 1 al 10. Al invitarlos a comparar la gravedad de sus quejas, introdujimos más estructura en el autoinforme.

Finalmente, los ISRS de bajo costo están cubiertos por el seguro y no hay costo para el paciente, lo que argumenta en contra de un efecto placebo. Sin embargo, la posibilidad de un efecto placebo solo puede descartarse completamente mediante un ECA.

La puntuación de Bell antes de Covid-19/PCS y la puntuación de Bell durante PCS antes de comenzar un ISRS fueron completadas retrospectivamente por todos los pacientes. Esto puede haber llevado a algún sesgo. La queja de PEM no formaba parte de las 8 quejas en la lista de puntuación; los pacientes tuvieron que listar y puntuar esto por su cuenta bajo "otras quejas". Esto puede haber llevado a una subestimación de este síntoma importante. LinkedIn dio una sobrerrepresentación de pacientes con un nivel educativo más alto, pero quizás también de un grupo de personas inicialmente sanas que estaban completamente empleadas. Es precisamente en este grupo donde el impacto del PCS, así como los resultados de un ISRS, pueden observarse bien.

Normalmente, la vía catabólica del quinurenina (KP) degrada el 95% del aminoácido esencial triptófano para producir el cofactor energético vital NAD+. El resto del triptófano sirve como precursor para la serotonina y la melatonina. (Ver Fig.[6]). Además del NAD+, la KP genera diferentes metabolitos: quinurenina, ácido quinurénico, 3OH-quinurenina, ácido quinolínico, ácido antranílico y ácido 3OH-antranílico. La KP es estimulada por la inflamación y en PCS se encuentra sobreactiva  ,,,, .

La KP sobreactiva absorbe más del 95% del triptófano en PCS. La investigación muestra que la cantidad de triptófano en sangre está disminuida en pacientes con PCS  ,, . La deficiencia de triptófano probablemente ya está presente durante la infección con Covid-19, porque Covid-19 se adhiere con sus proteínas de espiga a los receptores de la Enzima Convertidora de Angiotensina (ACE2) en los intestinos, mientras que el triptófano también utiliza el mismo receptor para ser absorbido desde los intestinos. Existe una relación significativa entre el nivel de metabolitos en sangre y la gravedad del deterioro cognitivo en PCS, (  p < 0.001)  , . La KP tiene normalmente aspectos potencialmente neurotóxicos así como neuroprotectores. Sin embargo, una KP sobreactiva durante una infección severa es tóxica para las neuronas, especialmente para las neuronas de serotonina. No solo la KP secuestra el triptófano del camino de la serotonina, sino que el metabolito quinurenina y el estrés oxidativo también reducen el nivel de tetrahidrobiopterina (BH4), un coenzima importante de la vía de la serotonina. Además, BH4 es un coenzima importante de la vía de la dopamina—y de la vía de la norepinefrina—por lo que la KP sobreactiva también daña estos dos sistemas de neurotransmisores. Cuando ya no hay suficiente triptófano, esto puede llevar a un agotamiento de serotonina  ,,,,, .

Los ISRS hacen que la serotonina en las neuronas esté más disponible a través de la inhibición de la recaptación y pueden compensar parcialmente la deficiencia de triptófano. Además, los ISRS reducen el estrés oxidativo. Eso podría ser una explicación de nuestro hallazgo de que los pacientes con SPC a menudo tienen menos quejas debido a los ISRS. Pero eso puede llegar a su fin cuando toda la serotonina de las neuronas esté en las sinapsis. Sin embargo, después de medio año o más (en esta investigación 24 pacientes), muchas personas todavía se sentían bien al usar un ISRS. Así que podemos (hipotéticamente) concluir que un ISRS probablemente contribuye indirectamente a que, cuando hay una falta de serotonina en las neuronas, estas neuronas comiencen a atraer más el triptófano disponible. Así, los ISRS podrían ralentizar la vía del KP hiperactiva. No hay argumento teórico en contra de esta hipótesis.

Pero hay más vías para futuras investigaciones que avancen esta línea de investigación clínica basada en el metabolismo del triptófano. La expresión de IDO2 puede ser detenida por un antagonista de AHR, como el suplemento dietético resveratrol o el fármaco experimental anticancerígeno IK-175. Además, la quinurenina es un antagonista de los receptores glutaminérgicos y el ácido quinolínico incluso bloquea este receptor. La N-acetilcisteína (NAC) no solo produce el antioxidante glutatión, sino que también es un agonista de los receptores glutaminérgicos. El ácido quinolínico y el ácido quinurénico venenosos son antagonistas de los receptores nicotínicos. La nicotina es un agonista de los receptores nicotínicos. Usar parches de nicotina ayuda a los pacientes con SPC. Esto puede ser no solo porque la nicotina es un agonista de los receptores nicotínicos y, por lo tanto, un oponente de estos metabolitos venenosos, sino que la nicotina también es un fuerte agonista de la acetilcolina (ACh). La ACh es el neurotransmisor más importante en los músculos. Además, el ácido fólico (vit. B11) puede promover la conversión de B2 de nuevo a B4 a favor de la vía de la serotonina y la dopamina  , .

Después de un evento estresante, el hipotálamo secreta la hormona liberadora de corticotropina (CRH), lo que provoca que la glándula pituitaria secrete la hormona adrenocorticotrópica (ACTH), que a su vez hace que los glucocorticoides (GCs) sean liberados por la corteza adrenal.

En el SPC, los niveles de cortisol (glucocorticoides) se redujeron a la mitad en promedio. Eso es una indicación de que el eje HPA está alterado  , . En comparación, en el EM/SFC, el eje HPA está menos severamente alterado. Los GCs liberados por las glándulas adrenales actúan sobre casi todos los tipos de células inmunitarias y realizan funciones inmunosupresoras y antiinflamatorias evidentes  ,,,, . Los ISRS afectan el eje HPA  , . Por ejemplo, aumentando la densidad de receptores de GC en el hipotálamo y el hipocampo (el centro de control de la memoria). Además, la administración aguda de ligandos del receptor 5-HTP aumentó los niveles plasmáticos de ACTH y cortisol tanto en animales como en humanos  , . Pero el efecto no es unidimensional. Por ejemplo: en pacientes con depresión mayor con niveles altos de cortisol, un ISRS reduce el nivel de cortisol pero desencadena una mayor Respuesta de Despertar del Cortisol (CAR)  ,,,, . En el EM/SFC, un ISRS funciona moderadamente en solo un tercio de los pacientes. Los ISRS parecen funcionar mejor en el SPC que en el EM/SFC. Esto puede ser una indicación de que los ISRS son (en parte) efectivos en el SPC al influir en este eje hormonal. Otra indicación de esta hipótesis es nuestro informe del paciente que recibió hidrocortisona porque el SPC causó que su única glándula adrenal funcional fallara, pero que se recuperó con un ISRS, después de lo cual pudo reducir la dosis de hidrocortisona. En este paciente, el ISRS aparentemente restauró no solo el eje HPA, sino también el eje hipotálamo-pituitario-tiroideo alterado  , . La pregunta es, por lo tanto, si—aparte del eje HPA—más ejes hormonales que parten del hipotálamo están alterados por Covid-19/SPC. Así, los cambios reportados en el ciclo menstrual después de Covid-19 también podrían resultar de un eje hipotálamo-pituitario-gonadal alterado.

El tronco encefálico, la parte más antigua de nuestro cerebro, es responsable de funciones básicas como la temperatura corporal, el ritmo sueño-vigilia, la frecuencia cardíaca, la respiración, la presión arterial, la digestión, los movimientos oculares, la micción, la audición, el gusto, la masticación, la deglución y la percepción del movimiento y la gravedad. Los neurotransmisores que son especialmente importantes allí incluyen la serotonina, la norepinefrina y la dopamina. Las neuronas serotoninérgicas comienzan en los núcleos del rafe en el puente y pueden ejercer su influencia allí.

El virus del Covid-19 entra fácilmente en las células del tronco encefálico al adherirse a los numerosos receptores ACE2. Se encontraron áreas hipometabólicas en el puente en un estudio de tres pacientes con SPC. Típicamente, los ISRS empeoran la calidad del sueño, aunque no siempre. En este estudio, 29 pacientes informaron en la pregunta abierta que su sueño mejoró con el ISRS. Esto podría explicarse por la influencia del ISRS en el tronco encefálico. Pero esta puede no ser la única razón por la que los pacientes duermen mejor. Vimos en la Fig.[6]que la hormona del sueño melatonina se origina a partir de la serotonina. Cuando las neuronas serotoninérgicas extraen más del triptófano disponible, se puede producir más melatonina además de más serotonina. La disminución de las palpitaciones, la dificultad para respirar, las quejas gastrointestinales, una mejor regulación de la temperatura (un paciente) y la capacidad de masticar mejor (un paciente) también apoyan la idea de que los ISRS pueden (parcialmente) restaurar los sistemas de neurotransmisores alterados en el tronco encefálico.

La disautonomía, especialmente el POTS, es a menudo un síntoma del SPC. El cuadro clínico con una puntuación de Bell de 20 o menos (casi la mitad de los pacientes en este estudio) es sorprendente, como se muestra en las respuestas a las preguntas abiertas: pacientes sobreestimulados con palpitaciones tumbados flácidos y exhaustos en el sofá. En este estado, el tronco encefálico muestra una excitación aumentada y parece estar en la respuesta de lucha o huida junto con el sistema nervioso simpático  , . Este es un mecanismo de supervivencia primitivo frente al peligro, en el que domina el SNA simpático. La respuesta de 'lucha o huida' activa el eje HPA para que se libere cortisol extra y se libere glucosa en los músculos para la acción. En cambio, los niveles de cortisol medidos en pacientes con SPC promedian solo el 50% de lo normal y los músculos están débiles en lugar de listos para contraerse. La debilidad muscular no solo se debe a que no se libera glucosa en los músculos. También se debe a que el SPC está asociado con autoanticuerpos contra el receptor adrenérgico acoplado a proteínas G y el receptor de acetilcolina muscarínico. La acetilcolina es el principal neurotransmisor que pone en movimiento los músculos.

El nervio vago del SNA (parasimpático) también se origina en el puente del tronco encefálico. Pero este nervio, al igual que los músculos, utiliza la acetilcolina como neurotransmisor, por lo que un ISRS no puede intervenir allí. Se habla de un nervio vago paralizado, probablemente debido a los autoanticuerpos contra el receptor de acetilcolina muscarínico. El SNA simpático predomina sobre el SNA parasimpático en el SPC, mientras que también están presentes autoanticuerpos acoplados a proteínas G contra el receptor adrenérgico. Quizás la vía de la (nor)epinefrina tenga menos problemas con la KP hiperactiva, porque no utiliza el triptófano como precursor, sino la fenilalanina. Los ISRS a menudo parecen reducir el POTS y las palpitaciones. Esto no está relacionado con una inhibición de la recaptación de serotonina, ya que la serotonina no afecta al SNA. La inhibición de la recaptación de norepinefrina puede reducir el POTS, pero teóricamente podría llevar a palpitaciones. La reducción de las palpitaciones debe encontrarse en otro mecanismo, como la influencia de los ISRS en la corteza cingulada anterior (ACC) en el cerebro.

La niebla mental y la sobrecarga sensorial respondieron mejor al tratamiento con un ISRS. Los núcleos del rafe (puente) en el tronco encefálico son la ubicación del origen del sistema serotoninérgico. Desde allí, se envían axones a lo largo del SNC. Así que los ISRS pueden intervenir en todo el cerebro.

Los síntomas disociativos también desaparecieron. En la sobrecarga sensorial y la disociación, hay una sobrecarga sensorial debido a la falta de filtrado. Las regiones cerebrales sensoriales unimodales primarias no cooperan bien con las regiones cerebrales sensoriales asociativas  , . Se sabe que un ISRS a veces puede ayudar con esto  , .

Muchos pacientes con SPC luchan con la falta de memoria. En el hipocampo, el centro de control de la memoria, las neuronas serotoninérgicas son dominantes. Los ISRS también estimulan la producción de células de serotonina en el hipocampo. Posiblemente, en parte debido a esto, la falta de memoria de los pacientes disminuyó.

Se ha demostrado que los ISRS fluvoxamina y fluoxetina tienen efectos antiinflamatorios adicionales durante la infección por Covid-19 al inhibir la ácido esfingomielinasa (ASM). Además, un ISRS reduce las citocinas proinflamatorias Interleucina 2 (IL 2) e IL 17 en el SNC. En este caso, el ISRS debe ser un agonista del receptor sigma1. Este receptor opioide está, entre otras cosas, involucrado en la reducción de la replicación viral y la inhibición de la reactivación de virus del herpes como el Virus de Epstein-Barr (EBV) y el estrés e inflamación subsiguientes del retículo endoplásmico (ER). Recomendamos solo ISRS que sean agonistas del receptor sigma1  , . A un paciente se le administró primero sertralina por el médico de cabecera, sin respuesta. Después de cambiar a citalopram, respondió razonablemente bien. En otros cinco pacientes, los médicos de cabecera prescribieron los antagonistas del receptor sigma1 sertralina (n = 4) o paroxetina (n = 1). Estos cinco pacientes informaron una mejora buena (n = 2), razonablemente buena (n = 2) o moderada (n = 1). No hubo evidencia a favor o en contra de una diferencia en el efecto medido por la pregunta abierta dependiendo de si los pacientes recibieron agonistas o antagonistas del receptor sigma1 (BF = 0.43). Si incluimos al paciente que cambió de sertralina (sin efecto) a citalopram (con efecto razonablemente bueno), no queda una diferencia significativa (BF = 0.39). Esto es solo evidencia anecdótica de que el mecanismo a través del receptor sigma1 juega un papel en la acción de los ISRS en el SPC. Sin embargo, el grupo que usa un antagonista del receptor sigma1 en este estudio es demasiado pequeño para un análisis estadístico adecuado.

Muchos pacientes con Covid-19 y SPC tienen microcoágulos indicativos de problemas de coagulación. Los microcoágulos impiden el flujo de oxígeno y nutrientes a los órganos y tejidos. Las plaquetas están involucradas en la coagulación. Las plaquetas transportan serotonina, porque la serotonina tiene una función en la coagulación. Con la deficiencia de serotonina, las plaquetas se vuelven menos funcionales. Debido a que los ISRS inhiben la recaptación de serotonina en las plaquetas, prolongan el tiempo de coagulación y teóricamente podrían disolver microcoágulos  , . Los dos pacientes con trombofilia por factor V Leiden respondieron bien y moderadamente, respectivamente. Esto podría significar que el efecto anticoagulante de los ISRS—suponiendo que los microcoágulos jugaron un papel en estos pacientes—podría contribuir a su respuesta. Si se confirmara que el SPC es más común en la trombofilia por factor V Leiden, este trastorno de coagulación debería añadirse a la lista de factores de riesgo.

Pero un ISRS también puede beneficiar la circulación sanguínea de otras maneras. Pueden mostrar un efecto antiinflamatorio en las células endoteliales. Los ISRS reducen la expresión de la adhesión endotelial inducida por citocinas. Esto dificulta que las moléculas de adhesión circulantes, como los monocitos, se adhieran. Este mecanismo puede explicar parcialmente sus efectos cardioprotectores.

El dolor y la debilidad muscular disminuyeron menos en el grupo total (n = 95). También vemos esto en los pacientes con fibromialgia (n = 5) que informaron poca o ninguna mejora después de usar un ISRS.

El grupo de no respondedores (n = 9) estaba más gravemente enfermo con la infección por Covid-19 que aquellos que sí reportaron una buena respuesta a los ISRS. Es posible que la cascada de inflamación severa causada por Covid-19 en el SNC liberara mucha histamina. Los receptores de histamina inhibitorios reducen la serotonina en el SNC, impidiendo que un ISRS libere efectivamente serotonina extracelular. Al añadir antagonistas de Histamina1 y 2 al tratamiento, un ISRS podría, en principio, volverse efectivo. Sin embargo, la falta de respuesta a un ISRS también podría haber sido causada por un factor serio: se ha encontrado neuropatología similar a la enfermedad de Alzheimer en infecciones por Covid-19. En el SNC se han descrito agregaciones de β-amiloide, formaciones de placas, tauopatía y muerte celular. En estas condiciones, un ISRS ya no puede ser efectivo.

Nuestra hipótesis es que para muchos síntomas de PCS, los sistemas de neurotransmisores no están dañados sino desregulados y probablemente sufren de una deficiencia de triptófano debido a una vía de quinurenina hiperactiva. Pero después de un curso crónico de PCS que dura dos años, no se puede esperar que los ISRS "reinicien" estos sistemas en poco tiempo mientras la vía de quinurenina siga hiperactiva. En comparación, la duración del tratamiento para la depresión inicial es de seis meses a un año y para la depresión recurrente generalmente al menos 3 años. En el trastorno de despersonalización inducido por drogas tóxicas, a veces se aconsejan 6 años de tratamiento (experiencia clínica del primer autor). El trastorno de despersonalización inducido por drogas es fenomenológicamente similar al PCS, excluyendo la fatiga y el dolor muscular. La selección deficiente de estímulos, la sobrecarga sensorial, la desrealización y la niebla mental son similares en ambas condiciones. La recomendación preliminar es continuar el tratamiento con un ISRS durante al menos 1.5—2 años. Se necesita más investigación para apoyar nuestra hipótesis sobre el reinicio de los sistemas de neurotransmisores por los ISRS. Otra posibilidad podría ser que los ISRS solo supriman los síntomas debido a la deficiencia de triptófano. Contrario a esto está la experiencia de dos pacientes (el primero con una puntuación de Bell muy baja de 20 al inicio del tratamiento con ISRS) que suspendieron el ISRS después de 8 meses y un año, respectivamente, porque se sintieron completamente saludables durante 2 y 7 meses, respectivamente. Continúan estando bien (siete y cuatro meses después de la suspensión). Sin embargo, la mayoría de los pacientes mencionan que, a pesar de la buena respuesta al ISRS, deben tener cuidado de no exceder sus límites. El PEM se había reducido mucho, pero con demasiadas actividades seguidas, podría seguir una recaída, aunque más corta y menos severa que antes.

Este primer estudio exploratorio con cuestionarios sobre ISRS en pacientes con PCS muestra que este tratamiento puede contribuir a una reducción considerable de los síntomas, especialmente la niebla mental y la sobrecarga sensorial. La fatiga, el POTS, las palpitaciones, el PEM y el funcionamiento general también mejoraron significativamente. En ausencia de cualquier otra investigación completada sobre el tratamiento medicinal efectivo del PCS, este es un resultado significativo. Si se confirma más, esto podría tener un impacto personal y social importante.

Formulamos siete posibles mecanismos neurobiológicos explicativos basados en la literatura reciente sobre PCS integrada con conocimientos ya existentes. En este estudio se encontró evidencia clínica para cinco de los siete posibles mecanismos explicativos de un ISRS en PCS. Estos son la influencia en el eje HPA, el tronco encefálico, el SNA, el SNC y la influencia en el sistema circulatorio. La desregulación del sistema de triptófano es probablemente la principal construcción bioquímica subyacente que explica en gran medida estos cinco mecanismos.

Quizás el mecanismo por el cual los agonistas del receptor sigma1 pueden prevenir la replicación del virus también funcione, pero el grupo que usó un antagonista del receptor sigma1 era demasiado pequeño para compararlo con el gran grupo que usó un agonista sigma1 y solo obtuvimos evidencia anecdótica para ello.

Probablemente es una combinación de varios mecanismos por los cuales un ISRS es efectivo en el SPC. Los mecanismos son solo parcialmente los mismos que se cree que son responsables de la mejora de la depresión o los trastornos de ansiedad.

Un ECA con ISRS en pacientes con SPC sigue siendo un seguimiento urgente de este estudio. En ese ECA se debe asegurar la titulación ascendente individual de la dosis de ISRS. Nos damos cuenta de que esta titulación, basada en las respuestas individuales y los efectos secundarios, es difícil de combinar con un ECA. Se deben encontrar soluciones prácticas, como crear un perfil farmacogenético de antemano, porque muchas personas metabolizan mal ciertos ISRS. Ese estudio también podría determinar biomarcadores como el cortisol, la coagulación, los metabolitos de la vía de la quinurenina y las citoquinas elevadas en el SPC, tanto antes como durante el uso del ISRS. Se recomiendan momentos de medición de 4 a 6 semanas después del inicio y después de 3 a 6 meses durante el uso del ISRS.

En el SPC se distinguen diferentes grupos de pacientes. Estos grupos se superponen parcialmente: fatiga crónica, PEM, quejas cognitivas, MCAS, POTS, problemas musculares, etc. Con investigaciones adicionales, es importante obtener más claridad sobre para qué grupos de pacientes funciona mejor la medicación con ISRS.

Además, sería útil comparar un grupo que recibe un ISRS que es un agonista del receptor sigma1 y otro grupo que recibe un ISRS que es un antagonista del receptor sigma1. También se puede investigar la influencia de algunos de los suplementos y medicamentos como NAC, resveratrol, IK-175, ácido fólico, parches de nicotina—ya sea añadidos o no a un ISRS.

Dadas las serias consecuencias individuales, sociales y económicas del SPC, es de gran importancia realizar más estudios.

Tabla 1: Dosis finales de los diferentes ISRS en mg.
ISRS | Número de pacientes (n = 95) | Dosis media | std | Dosis más baja | Dosis más alta
Citalopram | 46 | 19.3 | 8.4 | 5 | 40
Venlafaxina | 17 | 150.0 | 79.5 | 37.5 | 225
Fluvoxamina | 15 | 114.2 | 66.0 | 50 | 300
Escitalopram | 10 | 13.0 | 6.7 | 5 | 20
Fluoxetina | 2 | 17.5 | 3.5 | 15 | 20
Sertralina | 4 | 62.5 | 25 | 50 | 100
Paroxetina | 1 | 10 | 0 | 10 | 10

Tabla 2: Características demográficas y clínicas y respuesta al ISRS.
| Total (n = 95) | Resultado de la pregunta abierta (n = 93) | Diferencias de grupo | 0 (n = 9) | 1 (n = 25) | 2 (n = 25) | 3 (n = 27) | 4 (n = 7)
Edad (min–max) | 43.5 (21–72) | 47.7 (25–72) | 44.3 (21–68) | 43.1 (22–62) | 40.7 (25–58) | 46.3 (30–57) | No (BF = 0.13)
Género (f/m) | 80/15 | 8/1 | 19/6 | 21/4 | 24/3 | 6/1 | ~ (BF = 0.34)
Hospitalización durante COVID | 3 (3.2%) | 3 (33.3%) | 0 (0%) | 0 (0%) | 0 (0%) | 0 (0%) | Sí (BF = 16.4)
Historial médico
Enfermedades autoinmunes | 9 (9.5%) | 1 (11.1%) | 2 (8.0%) | 4 (16.0%) | 1 (3.7%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 0.48)
Asma/alergias | 46 (48.4%) | 2 (22.2%) | 14 (56.0%) | 15 (60.0%) | 12 (44.4%) | 3 (42.9%) | No (BF = 0.22)
Pfeiffer/Dengue | 3 (3.2%) | 0 (0.0%) | 0 (0.0%) | 0 (0.0%) | 3 (11.1%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 1.05)
Trastornos del tejido conectivo | 10 (10.5%) | 1 (11.1%) | 5 (20.0%) | 3 (12.0%) | 1 (3.7%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 1.05)
ME/CVS | 3 (3.2%) | 0 (0.0%) | 1 (4.0%) | 1 (4.0%) | 1 (3.7%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 0.47)
Trombofilia por factor V Leiden | 2 (2.1%) | 0 (0.0%) | 1 (4.0%) | 1 (4.0%) | 0 (0.0%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 0.58)
Trastornos psiquiátricos: ansiedad, pánico, depresión o AD(H)D | 7 (7.4%) | 1 (11.1%) | 0 (0.0%) | 3 (12.0%) | 2 (7.4%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 0.38)
Intervalo de tiempo en meses entre el inicio de PCS y el ISRS (min–max) | 15 (3–36) | 20 (9–34) | 16 (3–31) | 14 (3–36) | 14 (6–33) | 15 (3–26) | No (BF = 0.18)
Tipo de ISRS: agonistas sigma1
Citalopram | 46 (48.4%) | 4 (44.4%) | 10 (40.0%) | 17 (68.0%) | 13 (48.1%) | 2 (28.6%) | No (BF = 0.096)
Fluvoxamina | 15 (15.8%) | 2 (22.2%) | 2 (8.0%) | 3 (12.0%) | 2 (7.4%) | 4 (57.1%)
Venlafaxina | 17 (17.9%) | 2 (22.2%) | 7 (28.0%) | 2 (8.0%) | 5 (18.5%) | 1 (14.3%)
Escitalopram | 10 (10.5%) | 1 (11.1%) | 4 (16.0%) | 1 (4.0%) | 4 (14.8%) | 0 (0.0%)
Fluoxetina | 2 (2.1%) | 0 (0.0%) | 1 (4.0%) | 0 (0.0%) | 1 (3.7%) | 0 (0.0%)
Tipo de ISRS: antagonistas Sigma 1 | | | | | |
Sertralina/Paroxetina | 5 (5.4%) | 0 (0.0%) | 1 (4.0%) | 2 (8.0%) | 2 (7.4%) | 0 (0.0%)
La columna 'Diferencias de grupo' indica la cantidad de evidencia para una diferencia de grupo (BF > 1) o ninguna diferencia de grupo (BF < 1) entre los 5 grupos en la característica respectiva. ~ indica que no hay evidencia fuerte en ninguna dirección (es decir, BF entre 1/3 y 3). El efecto del tipo de ISRS en el resultado de la pregunta abierta se prueba en un solo ANOVA bayesiano. Tenga en cuenta que un paciente usó inicialmente sertralina (resultado 0) pero cambió a citalopram (resultado 2).

Tabla 3: Medidas de efecto de la relación.
| Niebla mental | Dolor de cabeza | Fatiga crónica | Sobreestimulación | Disnea | Palpitaciones | Dolor muscular | Debilidad muscular | Puntuación de Bell | Pregunta abierta
Niebla mental | | | | | | | | | |
Dolor de cabeza | Rho = 0.48p< 0.001*** | | | | | | | | |
Fatiga crónica | Rho = 0.53p< 0.001*** | Rho = 0.32p= 0.008** | | | | | | | |
Sobreestimulación | Rho = 0.70p< 0.001*** | Rho = 0.39p< 0.001*** | Rho = 0.67p< 0.001*** | | | | | | |
Disnea | Rho = 0.25p= 0.052 | Rho = 0.15p= 0.261 | Rho = 0.42p< 0.001*** | Rho = 0.37p= 0.003** | | | | | |
Palpitaciones | Rho = 0.38p= 0.002** | Rho = 0.32p= 0.011* | Rho = 0.49p< 0.001*** | Rho = 0.41p< 0.001*** | Rho = 0.42p< 0.001*** | | | | |
Dolor muscular | Rho = 0.29p= 0.023* | Rho = 0.28p= 0.028* | Rho = 0.37p= 0.003** | Rho = 0.34p= 0.007** | Rho = 0.13p= 0.357 | Rho = 0.39p= 0.003** | | | |
Debilidad muscular | Rho = 0.46p< 0.001*** | Rho = 0.38p= 0.003** | Rho = 0.49p< 0.001*** | Rho = 0.40p< 0.001*** | Rho = 0.42p= 0.001** | Rho = 0.33p= 0.010** | Rho = 0.51p< 0.001*** | | |
Puntuaciones de Bell | Rho = 0.60p< 0.001*** | Rho = 0.42p< 0.001*** | Rho = 0.72p< 0.001*** | Rho = 0.68p< 0.001*** | Rho = 0.40p= 0.003** | Rho = 0.47p< 0.001*** | Rho = 0.39p= 0.003** | Rho = 0.56p< 0.001*** | |
Pregunta abierta | Rho = 0.53p< 0.001*** | Rho = 0.16p= 0.194 | Rho = 0.63p< 0.001*** | Rho = 0.55p< 0.001*** | Rho = 0.31p= 0.016* | Rho = 0.30p= 0.013* | Rho = 0.43p< 0.001*** | Rho = 0.49p< 0.001*** | Rho = 0.69p< 0.001*** |
Relación entre las tres medidas de efecto (Rho de Spearman), donde el número de estrellas refleja el nivel de significancia: * p< 0.05, ** p< 0.01, *** p< 0.001.

Figure 1: Diagrama de flujo de inclusión y exclusión.

Figure 2: Resultados de la pregunta abierta: mejora capturada por la pregunta abierta (n = 93).

Figure 3: Mejora por queja. Antes (naranja) y después (verde) del inicio del ISRS en gráficos de violín por queja. Los segmentos oscuros indican el 50% de los pacientes, mientras que los segmentos claros superiores e inferiores indican el 25% más alto y más bajo, respectivamente. Vea la etiqueta del eje x para el síntoma y el número de pacientes (n = x) que calificaron esa queja respectiva.

Figure 4: Puntuaciones de Bell. Puntuaciones de Bell antes de la infección con Covid-19 y PCS, durante PCS y después del tratamiento con un ISRS en diferentes gráficos de violín (n = 80). El intervalo dentro del cual cae el 50% de los pacientes está representado por las áreas más oscuras, mientras que el intervalo dentro del cual caen el 25% más alto y más bajo de los pacientes está representado por las áreas más claras.

Figure 5: Relación de las medidas de efecto. ( a ) Relación entre las tres medidas de efecto (Rho de Spearman), combinando las puntuaciones de las 8 quejas. Los puntos representan a pacientes individuales. ( b ) Los mismos resultados de correlación pero con las 8 quejas por separado. Los colores oscuros representan altas correlaciones. Solo se muestran correlaciones significativas (es decir, las correlaciones con un valor de p > 0.05 están coloreadas de blanco).

Figure 6: El KP sobreactivado afecta la vía de la serotonina. El receptor de hidrocarburos arílicos (AHR) tiene un papel en la regulación de la inmunidad e induce la transcripción de la enzima indoleamina 2,3-dioxigenasa (IDO-2). La cantidad de IDO-2 en PCS es abundante y causa autofagia y funcionamiento mitocondrial reducido. Debido a que los metabolitos quinurenina y ácido quinurénico son agonistas del receptor AHR, existe un 'bucle de retroalimentación positiva descontrolada' que produce más y más metabolitos ,,–. Varios de los metabolitos son potencialmente tóxicos. La quinurenina y el estrés oxidativo bloquean la enzima tetrahidrobiopterina (BH4) ,, inhibiendo tanto la vía de la serotonina como la vía de la dopamina ,,,. El ácido quinurénico es un antagonista del receptor de nicotina y un antagonista del receptor glutaminérgico ,,. El ácido quinolínico bloquea el receptor glutaminérgico. Cuando queremos intervenir: la vía de la quinurenina puede ser inhibida de varias maneras y la vía de la serotonina puede ser estimulada de varias maneras. Intervenir a través de un ISRS ha sido lo más importante hasta ahora.

