Лечење 95 пацијената после Цовида са ССРИ

Апстракт: Након инфекције Цовид-19, 12,5% развија пост-Цовид-синдром (ПЦС). Симптоми указују на бројне захваћене органске системе. После годину дана преовладавају хронични умор, дисаутономија и неуролошке и неуропсихијатријске тегобе. У овој студији, 95 пацијената са ПЦС је лечено селективним инхибиторима поновног преузимања серотонина (ССРИ). Ова студија је користила истраживачки упитник и открила да је две трећине пацијената имало прилично добар до јак одговор на ССРИ, преко четвртине пацијената је имало умерен одговор, док је 10% пријавило никакав одговор. Све у свему, пацијенти су доживели значајно побољшање благостања. Највише су се смањили магла мозга и сензорно преоптерећење, а затим хронични умор и дисаутономија. Исходи су мерени са три различите мере које су међусобно снажно корелирале. Одговор на ССРИ у условима ПЦС објашњен је са седам могућих неуробиолошких механизама заснованих на недавној литератури о ПЦС интегрисаном са већ постојећим знањем. За разумевање ових механизама је важна биохемијска интеракција између различитих неуротрансмитерских система и делова имуног система, као и њихова дисрегулација у ПЦС. Чини се да је главна веза са метаболичким кинуренинским путем (КП) који је у великој мери у интеракцији са имунолошким системом. КП користи исти прекурсор као и серотонин: триптофан. КП је преактиван у ПЦС који одржава упалу и који узрокује недостатак триптофана. Коначно, разматрају се потенцијални путеви за будућа истраживања за унапређење ове линије клиничких истраживања.

Пост-Цовид-синдром (ПЦС) је мултисистемска болест са више од 200 различитих симптома. Како је ово стање препознато тек три године, још много тога је непознато, а нови симптоми се и даље појављују. Широм света има преко 100 милиона пацијената са ПЦС. Ова цифра је заснована на екстраполацији бројки из Уједињеног Краљевства. Као резултат удруженог тешког инвалидитета, ПЦС је значајан здравствени проблем са великим личним, друштвеним и економским последицама. Утицај ПЦС на пацијенте је реметилачки: за њихово физичко и ментално здравље; домаћинство и породица, васпитање деце, одлагање рађања деце, друштвене и слободне активности; образовање, рад и приход. Ово такође има озбиљне економске последице. Бах је проценио годишњи трошак од 230 милијарди долара у САД, под претпоставком да ће 4 милиона људи остати без посла због ПЦС-а.

Главни симптоми ПЦС-а су између осталог: 'замућење' (састоји се од 'мутног размишљања', проблема са концентрацијом и памћењем), главобоља, сензорно преоптерећење (претерана стимулација), јак замор, диспнеја, малаксалост након напора (ПЕМ), дисаутономија укључујући постуралну ортостатску синдром тахикардије (ПОТС), палпитације, поремећај сна, бол у мишићима, мастоцити синдром активације (МЦАС), проблеми са цревима, смањење мириса и тинитус. Они су углавном неуролошког и неуропсихијатријског порекла. Код многих пацијената са ПЦС-ом није пронађен јасан патофизиолошки супстрат на уобичајеном (крвном) прегледу. Међутим, аутономна дисфункција се показује тестом нагибног стола. Овде је пацијент који лежи на леђима подигнут на угао од око 70%, док се прати рад срца и крвни притисак. Тако се могу дијагностиковати ПОТС и други знаци дисаутономије. Понекад се налази и неуропатија малих влакана.

Литература наводи као узрок ПЦС: неуроинфламацију, повећање проинфламаторних цитокина, аутоимуне реакције, хипоксију због микроугрушака, фибрин-амилоидних микроугрушака и реактивацију херпес вируса као што је Епстеин-Барр вирус. Хипометаболичке области се такође налазе у мосту (део можданог стабла). Вагусни нерв такође настаје из моста. Овај кранијални нерв може дисфункционисати у ПЦС, што доводи до дисаутономије. Понс је место порекла серотонинергичког система. Одатле се аксони шаљу кроз ЦНС.

Рано смо препознали сличности између симптома ПЦС и синдрома хроничног умора (МЕ/ЦФС). Познато је да МЕ/ЦФС повећава проинфламаторне цитокине у мозгу и смањује функцију хипоталамус-хипофизно-надбубрежне (ХПА) осе током времена. ХПА ос обезбеђује ослобађање глукокортикоида (ГЦ). ГЦ делују на скоро све типове имуних ћелија и врше евидентне имуносупресивне и антиинфламаторне функције, , , –. Према литератури, чини се да се код пацијената са ПЦС-ом у просеку мери ниво кортизола на 50% нормалног. Ово подржава нашу хипотезу да је поремећена ХПА оса такође присутна у ПЦС.

Селективни инхибитори поновног преузимања серотонина (ССРИ) имају најмање три начина да утичу на имуни систем. На првом месту модулацијом горе поменуте ХПА осе, , , –. Они то раде активирањем система неуротрансмитера серотонин и норепинефрин. Неуротрансмитери су супстанце које преносе сигнале између нервних ћелија и можданих нервних ћелија (неурона). Иако је ССРИ нормално индикован за депресију и анксиозне поремећаје, серотонин се налази у многим деловима тела: у дигестивном систему, у крвним плочицама и у целом централном нервном систему (ЦНС). Дакле, ССРИ има далекосежан утицај на тело. ССРИ чини поновни унос серотонина и норепинефрина у пресинаптички неурон мање вероватним, омогућавајући овим додатним неуротрансмитерима у синапсима да дуже преносе свој сигнал постсинаптичком неурону, ,.

На другом месту ССРИ могу потенцијално утицати на имуни систем кроз интеракцију са кинуренинским путем (КП). КП има функцију да створи важан енергетски кофактор: никотинамид аденин диклеотид (НАД +). Постоји опсежна интеракција између КП и имуног система, –. КП је преактиван код многих упала, као и код ПЦС, и доприноси одржавању упале. И серотонински пут и КП користе исти прекурсор триптофан, есенцијалну амино киселину. У случају недостатка овог прекурсора, што је случај са ПЦС, –, серотонински пут који активирају ССРИ може се сматрати конкурентом КП. (Погледајте слику 6 у одељку „[Потенцијални механизми деловања ССРИ]”).

На трећем месту, неки ССРИ имају додатне антиинфламаторне ефекте, као што је инхибиција сфингомијелиназне киселине (АСМ) или су агонисти сигма1 рецептора укључени у смањење репликације вируса и реактивацију херпес вируса као што је Епстеин-Барр вирус, –. Агонист је стимулатор рецептора, за разлику од антагониста који инхибира.

Што се тиче емпиријских доказа: у прегледу 14 клиничких испитивања, 10 студија је открило да ССРИ или инхибитор поновног преузимања серотонина и норепинефрина (СНРИ) дат током инфекције Цовид-19 смањује озбиљност инфекције. Друга студија је показала да ССРИ дат током инфекције Цовид-19 може спречити ПЦС. Трајање лечења са ССРИ било је само 10 до 14 дана у свим овим студијама. У постојећем ПЦС, позната је само једна студија о лечењу ССРИ, са депресијом као индикацијом. У тој студији од 60 пацијената, депресија се побољшала у 92%. Ефекат на симптоме ПЦС није пријављен. До данас, још увек нема познатих ефикасних медицинских интервенција у ПЦС, други лекови су под истрагом. Истраживања са ССРИ тренутно недостају. Ово је разлог зашто је први аутор написао чланак у холандским новинама НРЦ 17. децембра 2020. у којем сугерише да би се ССРИ можда могао користити у лечењу ПЦС. Након објављивања, све већи број пацијената са ПЦС-ом је пријавио да желимо да покушамо са лечењем ССРИ. С обзиром на изненађујуће позитивне извештаје тих пацијената, као што су: „Вратио сам свој стари живот“, од тада смо наставили да препоручујемо разматрање ССРИ у ПЦС.

Због потенцијалног значаја лечења за велику групу пацијената са ПЦС, одлучили смо крајем 2022. да истражимо ефекат лечења ССРИ на ПЦС.

Комитет за ревизију медицинске етике Медицинских центара Универзитета у Амстердаму је прегледао истраживање, бр. 2023.0358. На основу протокола и достављених докумената, комисија закључује да дизајн студије испуњава захтеве који произилазе из важећих закона и прописа, укључујући ЕЦТР, МДР или ИВДР, ВГБО (Закон о уговору о лечењу) и АВГ (Општа уредба о заштити података). ). Све методе су спроведене у складу са релевантним смерницама и прописима.

Комитет за ревизију медицинске етике Медицинских центара Универзитета у Амстердаму регистрован је у америчкој Канцеларији за заштиту људских истраживања (ОХРП) као ИРБ00013752. ФВА број додељен Амстердам УМЦ је ФВА00032965.

Пацијенти који су били заинтересовани за лечење ССРИ и њихови лекари опште праксе (ГП) били су обавештени е-поштом о експерименталној природи лечења, могућем одговору на ССРИ у ПЦС, који ССРИ би могли да се користе, дози, титрацији и могуће нежељене ефекте. Информације за пацијенте и лекаре објављене су и на сајту сепсис-ен-даарна.нл/ен/.

Нисмо сами лечили пацијенте, већ смо им саветовали да се консултују са својим (примарним) лекаром о лечењу ССРИ. Увек је било важно нагласити да је ССРИ у ПЦС саветован за друге механизме рада осим за симптоме депресије или анксиозности. Од ССРИ, агонисти сигма1 рецептора као што су флувоксамин, циталопрам, есциталопрам и флуоксетин су препоручљиви. То је зато што ови лекови могу смањити повишене проинфламаторне цитокине. Такође смо препоручили венлафаксин, који није ССРИ, већ СНРИ. Од дозе од 150 мг дневно, делује и кроз допаминергички систем. Саветовано је да се почне са ниском дозом и у зависности од одговора и нежељених ефеката, пажљиво титрирати навише, све док се не постигне прихватљива доза. Користили смо дозу за депресију као смерницу. Ако је било много нежељених ефеката, титрирали смо ССРИ још спорије, на пример, додајући кап од 2 мг циталопрама сваке две недеље. Коначне дозе ССРИ су варирале. Неки пацијенти су завршили на 30 мг циталопрама, други само на 5 мг. Иста варијација важила је и за друге ССРИ. Остао је прилагођени рад. У случају упорних озбиљних нежељених ефеката, саветовали смо пацијенте и њихове лекаре да користе други ССРИ, вероватно након што су претходно направили фармакогенетски профил (Табела [1] ).

Нисмо сами преписивали лекове, али смо давали савете, тако да је коначна одговорност остала на лекару који је преписао лек. Многим пацијентима су прописани миртазапин, нортриптилин или кветиапин како би им помогли да спавају. Сва три повећавају—као ССРИ—КТц интервал, од којих прва два такође носе ризик од серотонергичког синдрома. Препоручили смо да прво поступно укине ова три. ССРИ често помаже људима да боље спавају. Ако не, препоручујемо прометхазин сируп (фенотиазин прве генерације), седатив хистамин1 (Х1) антагонист. Да бисмо избегли могуће благо побољшање ефекта ССРИ, држали смо дозе што је могуће ниже (5 мг до 15 мг ноћу). Многи људи су користили деслоратадин (Х1 антагонист) због алергија и теоретски то такође може побољшати ефекат ССРИ. Омепразол (инхибитор ЦИП2Ц19) повећава ниво серотонина. Али престали смо да повећавамо ССРИ ако је било превише нежељених ефеката и повукли смо се ако је потребно. Људи који су користили омепразол (н = 5), примали су: венлафаксин 37,5 мг; пароксетин 10 мг; циталопрам 2 × 20 мг; есциталопрам 5 мг. Аспирин и диклофенак (повећан ризик од крварења) такође су саветовани да се у великој мери смање или постепено укидају. Употреба солифенацина и салметерола (флутиказона) (оба повећавају КТц интервал) није могла да се смањи и комбиновани су са флувоксамином од 100 мг и 75 мг, респективно.

Од 1. новембра 2022. па надаље, од ПЦС пацијената који су нас контактирали или су нас контактирали раније и раније започели са ССРИ, затражено је да врате попуњен упитник са информисаним пристанком за псеудонимизовану обраду свих података. Такође су дали дозволу да их се поново контактира са додатним питањима у сврху студије. Да бисмо постигли довољан обим, имали смо за циљ да добијемо 100 упитника. Након што смо 4. марта 2023. примили 101 упитник, затворили смо теренску фазу ове студије. Почели смо са почетних 101 упитником, без икакве селекције, дакле без обзира на демографске карактеристике, тежину њихове болести или исходе лечења. Укључили смо само пацијенте са доказаном пролазном инфекцијом Цовид-19, доказаном ПЦР или тестом на антиген, праћен симптомима ПЦС, који су лечени ССРИ. Три пацијента су развила ПЦС након вакцинације против Цовид-19. Сва тројица су непосредно пре тога имала инфекцију Цовид-19. Дијагнозу ПЦС након инфекције Цовид-19 поставио је лекар опште праксе и/или специјалиста на основу клиничког обрасца симптома. Види слику [1].

Критеријуми за искључење за учешће су били: дуготрајна употреба ССРИ за депресију/анксиозни поремећај (2к), истовремено учешће у студији других лекова (1к) и прекид у року од 4-6 недеља од почетка ССРИ због нежељених ефеката (3к) . Тако је остала популација од 95 пацијената, сви држављани Холандије. Укључени су пацијенти који су прекинули ССРИ после више од 4 недеље због нежељених ефеката или нису повећали дозу због нежељених ефеката.

Сви примљени упитници обрађени су под псеудонимом. Упитници су похрањени по бројевима и подаци су унети у Екцел датотеке. Кључ са именима и бројевима је пажљиво вођен и коришћен је само за добијање додатних информација ако је потребно за потребе студије.

Упитник је садржао два дела. Део А извештава о ситуацији пре, а Део Б о ситуацији након третмана са ССРИ.

Део А је укључивао отворена и затворена питања о демографији, симптомима ПЦС, историји болести, статусу витамина Д и Б12, употреби лекова, додатака исхрани, другим претходним третманима и њиховим исходима. Ако је статус витамина Д и Б12 био непознат, замолили смо их да то тестира њихов лекар и да допуне ако је потребно пре него што започну са ССРИ. Витамин Д може регулисати имуни систем, а низак ниво витамина Д је повезан са ПЦС. Витамин Б12 може помоћи у балансирању имунолошких одговора за бољу борбу против вирусних инфекција. Такође смо питали о временском размаку између Цовид-19 и ПЦС. Упитник је такође садржао оцену тежине 8 уобичајених ПЦС тегоба у делу А и делу Б (види доле). Од учесника је затражено да попуне део А одмах по пријему. Отворено питање о притужбама на ПЦС дало је пацијентима прилику да пријаве раније неописане симптоме ПЦС. Постојећи упитници као што су Цхалдерова скала умора или Канадски критеријуми консензуса, оба развијена за МЕ/ЦФС, сматрани су мање прикладним за ову сврху.

Део Б је завршен најмање 4 до 6 недеља након почетка са ССРИ. У делу Б, учесници су питани који ССРИ је коришћен, у којој дози су започели, титрацију и коначну дозу и о почетку било каквог одговора и нежељених ефеката. У отвореном питању о исходима, питали смо о било каквом смањењу симптома. Бодовна листа за тежину од 8 притужби је поновљена у делу Б.

Од 61 пацијента — који су под нашим вођством — већ започели ССРИ пре 1. новембра 2022. затражено је да ретроспективно попуне део А упитника. За ову групу, анализа је користила први е-маил са описом првобитне жалбе да би идентификовала основно мерење. У свим случајевима, жалбе ПЦС-а како су описане у упитнику су се поклапале са резимеом притужби у мејлу за регистрацију. Као резултат тога, за ову групу бисмо такође могли да се базирамо на притужбама како је описано у упитнику.

Користили смо три мере за процену исхода лечења: 'исходи отворених питања', 'сцоре лист' и 'белл сцоре'.

Као одговор на отворено питање о исходима, 93 од 95 пацијената описали су терапијске исходе ССРИ својим речима. Развили смо смернице за оцењивање одговора на ово отворено питање. Одговори су оцењени у 5 категорија: снажно побољшање (4), добро побољшање (3), релативно добро побољшање (2), умерено побољшање (1) и без побољшања (0). Два независна истраживача која нису укључена у студију применила су ову смерницу на отворено питање, поред једног од аутора. На основу ове 3 апликације, поузданост међу-оцењивача у смерници је показала „добру поузданост“ (ИЦЦ = 0,74; Кронбахова алфа = 0,89). Ово прво мерење ефекта називамо 'исходима отворених питања'.

Као друго мерење ефекта, пацијенти су замољени у делу А упитника да назначе озбиљност 8 уобичајених симптома ПЦС (замагљивање мозга, хронични умор, сензорно преоптерећење, главобоља, палпитације, диспнеја, слабост мишића и бол у мишићима), поред било којих „других симптоми", на скали од 0 (није проблематично) до 10 (изузетно проблематично). Ова оцена озбиљности је морала да се заврши пре почетка ССРИ. У делу Б упитника, попуњеном најмање 4 до 6 недеља након почетка лечења, озбиљност ових тегоба је поново оцењена. Разлика између 8 резултата пре и резултата 4 до 6 недеља након почетка лечења, користи се као друго мерење исхода.

Од 95 пацијената, 77 је завршило листу бодова. Ако пацијент није имао притужбе, он/она је није постигао. Осамнаест пацијената је изразило потешкоће у бодовању листе, делом због велике варијабилности у тежини тегоба. 18 пацијената који нису попунили листу резултата није се разликовало од 77 пацијената који су попунили листу резултата у смислу отвореног питања исхода, као што је тестирано Бајесовим Ман-Вхитнеи У тестом (погледајте „ [Статистичка анализа ]") за поређење група (БФ = 0,63). Ово друго мерење ефекта називамо "Сцоре Лист".

Као треће мерење ефекта, коришћен је Белл'с Фунцтионалити Сцоре. Ова скала је развијена да процени функционалну способност одраслих пацијената са МЕ/ЦФС. Једанаест изјава описује статус пацијента, као што је ниво симптома у мировању и са вежбањем, ниво активности и способност обављања посла, путовања и неге о себи. Скала се бодује у јединицама од 10 од 0 до 100. Пример изјаве, оцена 20: „Могу да напустим кућу једном или два пута недељно. Умерени до тешки симптоми. У стању да се концентрише један сат или мање дневно. И резултат 50: „Могу да радим око 4–5 сати посла или сличне активности код куће. Симптоми су углавном умерени. Потребан дневни одмор'. Представили смо га пацијентима у фебруару 2023. године, тако да је делимично завршен ретроспективно. Одазвало се 80 пацијената. Белл скор је завршен три пута: да би се ретроспективно оценило њихово стање пре инфекције Цовид-19, непосредно пре лечења ССРИ током ПЦС-а и 4 до 6 недеља након третмана са ССРИ. Завршетак није био могућ за 15 пацијената због превелике варијације у озбиљности симптома. 15 пацијената који нису завршили Белл скор се није разликовало од 80 пацијената који су завршили Белл скор у исходу на "исходима отвореног питања" (БФ = 0,27).

Код 14 пацијената са аутоимуном болешћу, већ постојећим МЕ/ЦФС или вирусом Денга у претходној историји, такође је проверена тежина умора пре почетка инфекције Цовид-19/ПЦС. Ово се одразило на њихов почетни резултат Белл, на којем су постигли значајно ниже резултате од осталих (у просеку 83,5 наспрам 96,3, респективно; БФ = 87,5).

Подаци из упитника, листе резултата и Белл резултати у Екцел-у су учитани у МАТЛАБ Р2022б за даље анализе и за креирање табела и резултата. За статистичку анализу користили смо ЈАСП (верзија 0.17.1), софтверски пакет за Бајесову статистику. Тестирање Бајесове хипотезе директно процењује снагу доказа за једну хипотезу (Х1) у односу на алтернативну (нулту) хипотезу (Х0), а овај доказ се квантификује Бајесовим фактором (БФ). БФ од 10, на пример, указује да је Х1 10 пута вероватнији од Х0, с обзиром на посматране податке. Насупрот томе, БФ од 0,1 указује да је Х0 10 пута вероватнији од Х1. Дакле, за разлику од традиционалне статистике, овај метод омогућава директну квантификацију доказа у корист нулте хипотезе, нпр. да нема групне разлике. БФ од 1 до 3 одражава анегдотске доказе, 3 до 10 умерене доказе, 10 до 30 јаке доказе, 30 до 100 веома јаке доказе и 100 или више изузетно јаке доказе у прилог Х1. У свим нашим Бајесовим анализама користили смо подразумеване параметре модела и претходне дистрибуције које је поставио ЈАСП.

Анализирали смо исход по симптому помоћу Бајесове АНОВА поновљених мера, са два фактора третмана ССРИ (пре наспрам после) и симптома (8). За резултат добијен Белловим резултатима, користили смо т-тест зависног од Бајесовог узорка да тестирамо разлику у Белл резултату између „током ПЦС“ и „након ССРИ третмана“.

Однос између 10 мера исхода (тј. исхода отвореног питања, 8 резултата симптома и Беллове оцене) је анализиран коришћењем Спеарманове корелације ранга међу пацијентима. Поред тога, израчунали смо комбиноване резултате симптома (сумирањем 8 појединачних резултата симптома) и повезали ову комбиновану меру са исходима на исходима отвореног питања и Белловим резултатом.

Просечна старост била је 43 ± 11,5 (СД; мин–мак: 21–72) и жене су биле презаступљене (однос мушкараца и жена 1:5,8). 76% је живело са партнером, а 62% је имало једно или више деце. Преко три четвртине има високо образовање (НЛ становништво: преко једне трећине). Проценат пацијената који раде у здравству (31%) или образовању (18%) био је значајно већи (БФ = 591 ен БФ = 558, респективно) него у општој холандској популацији: од 10,0 милиона запослених, 1,4 милиона (14%) раде у здравству, а 577.000 (5,7%) у просвети. Инфекција Цовид-19, осим три пацијента, прошла је без хоспитализације. Пре почетка терапије ССРИ, пацијенти су имали ПЦС у просеку 15 ± 8,1 месеци (мин–мак: 3–36), и обично су били озбиљно оштећени. 30–40% се осећало утрнуло (симптом дисоцијације) или малодушно због свог ПЦС-а, али није било депресивно (ДСМ-5). Два пацијента су развила клиничку депресију (прва епизода), а два су развила анксиозни поремећај (критеријум ДСМ-5).

76 пацијената (80%, н = 93) је имало коморбидитет који је фактор ризика за ПЦС. Видети табелу [2]. 46 пацијената (49,5%) имало је астму или алергију: полену грозницу, клобас (варијанта пелудне грознице), кућну прашину, никал, мачке, друге кућне љубимце, грејпфрут, шкољке, птице, уједе инсеката, амоксицилин, кламоксил, вибрамицин, буђ , латекс, парфем, шминка, глутен, сунце, киви, фластери, ораси, кикирики, а понекад и вишеструке алергије истовремено. Девет пацијената је имало аутоимуну болест: Сјогренову, реуматоидни артритис, Кушингову болест, хипотиреозу, лихен планус, целијакију и висока антинуклеарна антитела (АНА); троје је имало МЕ/ЦФС; два пацијента су имала Епстеин-Барр вирус и један вирус Денга; десет је имало поремећај везивног ткива: фибромиалгију, ЦРПС И, хемихипертрофију и остеоартритис. Седморо је имало психијатријски поремећај, укључујући троје са АД(Х)Д, двоје са депресијом, а двоје са анксиозним или паничним поремећајем. Два пацијента су имала фактор В Леиден тромбофилију.

На листи резултата (н = 77), 100% пацијената је пријавило маглу и умор, а 98,7% пријавило је сензорно преоптерећење. Главобоља и палпитације су пријављени код 90,9 и 88,3%, респективно. Слабост мишића јавила се у 85,7%, бол у мишићима и спазам у 80,5%. На отворено питање о симптомима ПЦС-а, 100% је пријавило ПЕМ (н = 95). Четрнаест пацијената је пријавило тешке дисоцијативне симптоме као што су дереализација или деперсонализација. Један пацијент је то изразио на следећи начин: „Свако јутро се будим без памћења“.

63,4% пацијената (н = 93) је пријавило смањење симптома након третмана са ССРИ уз побољшање које је било разумно добро (26,9%), добро (29%) и снажно (7,5%) (види Слику [2]). . 29 пацијената (31,1%) пријавило је побољшање сна. 67 пацијената (72,0%) описали су смањење ПЕМ. Четири пацијента су пријавила смањење гастроинтестиналних симптома. Код једног пацијента, грозница је нестала, а један пацијент је поново могао боље да жваће. Код једног пацијента, ПЦС је довео до отказивања њене једине надбубрежне жлезде која функционише, због чега је лечена хидрокортизоном. После ССРИ, њена надбубрежна жлезда се опоравила и успела је да смањи дозу хидрокортизона. Штавише, код ове пацијентице, ПЦС је повећао њен ТСХ са 2,5 млУ/л на 5,5 млУ/л (Н 0,3–4,2 млУ/л). Као резултат тога, њен слободни Т4 се повећао са 14 пмол/л на 19 пмол/л (високо нормално). Након третмана са ССРИ, њен ТСХ и слободни Т4 су се вратили у нормалу. Четрнаест пацијената са дисоцијативним симптомима пријавило је да су они нестали. Коначно, приметно је да пацијенти често пријављују да ССРИ изазива повећање одговора у месецима након почетка. 24 пацијента који су узимали ССРИ дуже од шест месеци пријавили су да су резултати одржани.

Није било доказа у прилог или против разлике у исходу мереном отвореним питањем у зависности од тога да ли су пацијенти примали сигма1 агонисте или антагонисте (БФ = 0,43). Ако укључимо пацијента који је прешао са сертралина (без побољшања) на циталопрам (са разумним добрим побољшањем), не остаје значајна разлика (БФ 0,39).

Главни налаз је да постоје јаки статистички докази за позитиван ефекат на ПЦС када се лечи ССРИ (Слика [3]). Овај налаз је подржан од стране Бајесове варијације АНОВА са два фактора ССРИ третмана (пре/после) и жалбе (8), што указује да постоје јаки докази за значајан ефекат ССРИ третмана (БФ = 5,0 × 1010 пута већи за модел са ССРИ третманом него модел без). Штавише, постоје јаки докази за ефекат интеракције (БФ = 64,6 пута већи за модел са интеракцијом), што имплицира да ефекат третмана ССРИ варира у зависности од жалбе. Највише су се смањили магла мозга и сензорно преоптерећење (3,8 односно 3,6 поена), а најмање су реаговали бол у мишићима и слабост (2,1 односно 1,9 поена).

Пацијенти са фибромиалгијом (н = 5), код којих је бол у мишићима главни симптом, пријавили су мало или никакво побољшање након употребе ССРИ. Између осталих притужби, осам пацијената (10,4%, н = 77) пријавило је велико смањење ПЕМ-а у просеку од преко 5,1 поена. Код 59 (76,6%) пацијената овај ефекат се индиректно огледа у смањењу палпитације, умора и кратког даха. Осам од 14 пацијената са тинитусом је пријавило да се ова тегоба смањила, код четири се то није десило, а код једног се тегоба погоршала.

Као и код разлика у резултатима за 8 притужби, такође налазимо јаке статистичке доказе за позитиван ефекат ССРИ на резултате Белл (БФ = 9,6 × 1017). Постоји снажан пад у функционисању након инфекције Цовид-19 и ПЦС, са просечних 94,2 на 23,5 на Белл Фунцтионалити Сцоре: од здравог живота и способности за рад до тешке инвалидности, где Белл скор од 10 или нижи имплицира прикован за кревет (види Слику [4]). Ова разлика је подржана Бајесовом варијантом т-теста (БФ = 9,1 × 1052). Третман са ССРИ даје просечно повећање на 47,2: до потпуне неге о себи, куповине, шетње и (делимично) повратка на посао. Иако ово може изгледати као мали напредак на пуној скали, важно је напоменути да Беллов резултат није линеаран: највећа субјективна побољшања се јављају до 50.

Од 36 пацијената који су користили ССРИ 2 месеца или мање, 17 (47,2%) је пријавило да су и даље приметили смањење симптома након мерења. Код једног пацијента то је било тачно након 4 месеца, код једног пацијента након 6 месеци и код једног пацијента након 7 месеци.

Три различите мере ефекта показују веома значајну међусобну корелацију (видети табелу [3] и слику [5] за парове вредности Рхо ип). То јест, пацијенти који се снажно побољшају на једној мери ефекта (нпр. браинфог) такође се значајно побољшавају у већини других мера ефеката (нпр. сензорно преоптерећење), и обрнуто. Занимљиво је приметити да су и резултати Белла и резултати отвореног питања у снажној корелацији са различитим побољшањима специфичним за жалбе (осим главобоље са исходима отвореног питања). Ово је даље подржано веома значајном корелацијом између комбинованог побољшања код свих осам притужби и Беллових резултата (Рхо = 0,63, п = 5,5 × 10−10; леви панел на слици [5] а), и веома значајне корелације између овог комбинованог побољшања и исхода отвореног питања (Рхо = 0,56, п = 6,4 × 10−9 средњи панел на слици [5] а). Поред тога, резултати отвореног питања такође су у снажној корелацији са Белл скором (Рхо = 0,69, п = 1,4 × 10-12; десни панел на слици [5] а). Чињеница да су три мере исхода у снажној корелацији једна са другом подржава њихову индивидуалну поузданост.

Када узимају ССРИ за депресију или анксиозност, пацијенти генерално имају нежељене ефекте првих неколико недеља, након чега почиње одговор. Пацијенти у овој студији су едуковани о томе. 30 пацијената (31,6%, н = 95) је у почетку искусило озбиљне нежељене ефекте, 52 (54,7%) благе, а 13 (13,7%) без нежељених ефеката. Нежељени ефекти малаксалост, главобоља и вртоглавица били су слични симптомима ПЦС-а. 72 пацијента (75,7%) нису искусила никакав ефекат, али нежељене ефекте у првих неколико недеља. Код 65/82 (79,2%) пацијената са нежељеним ефектима, они су се смањили или нестали у року од неколико недеља.

9 пацијената (9,5%, н = 95) без одговора није показало разлику у старости, факторима ризика или обрасцу симптома ПЦС у поређењу са другим групама. Постојала је разлика у озбиљности инфекције са Цовид-19: група којој се није побољшала са ССРИ изгледа да је имала горе почетне симптоме од других група на основу отвореног питања о симптомима током инфекције Цовид-19. Троје њих је хоспитализовано због тешке упале плућа, двоструке плућне емболије и тромбозе. Такође, 6 пацијената из групе без одговора који нису примљени описали су тежу болест због Цовид-19 од група које су реаговале на ССРИ.

Резултати ове истраживачке студије засноване на упитнику о ефекту лечења ССРИ на ПЦС показују да ССРИ значајно доприноси смањењу симптома ПЦС. 63,4% (н = 95) пацијената је пријавило релативно добро до снажно смањење симптома и побољшање функционисања. Овај повећани квалитет живота може допринети друштвеном учешћу. Четири пацијента су развила клиничку депресију или анксиозни поремећај током ПЦС. Третман са ССРИ је такође елиминисао ове поремећаје. Људи који су се осећали малодушно због ПЦС-а такође су се осећали мање суморно након ССРИ, али сви су то приписали смањењу симптома ПЦС-а.

Објашњење за искривљену родну дистрибуцију у овој студији – која се такође налази у другим истраживањима у ПЦС – може бити да многи гени за имуни систем леже на Кс хромозому, тако да је већа вероватноћа да ће мушкарци имати тешке инфекције Цовид-19, али жене су већа је вероватноћа да ће имати теже симптоме ПЦС-а који трају дуже,.

Висок ниво образовања у овој студији у поређењу са другим студијама вероватно се може објаснити регрутовањем пацијената преко ЛинкедИн-а. Презаступљеност пацијената у здравству и образовању могла би бити узрокована превагом радница у овим професијама на првим линијама пандемије. Штавише, брзо су се вратили на посао након инфекције Цовид-19 која је фактор ризика за ПЦС. Многи други фактори ризика за ПЦС у овој студији су у складу са Дависовим прегледним чланком, као што су: астма, алергије, болести везивног ткива, Епстеин-Барр вирус итд. Значајан додатак познатим факторима ризика је фактор В Леиден тромбофилија. У овој студији била су два пацијента са овим поремећајем коагулације, док је преваленција у општој популацији само 1:5000. Пацијенти са овим поремећајем коагулације имају 80 пута повећан ризик од тромбозе.

Сви пацијенти у нашој групи (н = 95) су били хронично уморни током ПЦС-а, док је у немачкој студији само 19/42 пацијената из популације ПЦС-а пријавило хронични умор као што је МЕ/ЦФС. Објашњење за ову разлику може бити да се замор у ПЦС повећава с временом. Док је трајање ПЦС у немачкој студији било само шест месеци, у нашој студији је у просеку 15 месеци. Такође, у овој немачкој студији, од осталих пацијената са ПЦС без хроничног умора (23/42), само 15 је имало неуролошка или когнитивна оштећења. У нашој студији, 100% је имало неуролошко или когнитивно оштећење. Међутим, неурокогнитивни симптоми почињу само месец до неколико месеци након инфекције Цовид-19 и временом се погоршавају.

Још увек нису доступни валидирани упитници за ПЦС. Међутим, код нове болести важно је сазнати о свим симптомима, па смо користили упитник који је укључивао питања отвореног типа. Тако смо открили да се симптоми могу мењати током времена. Чини се да се диспнеја и смањење мириса временом смањују, док се умор и магла повећавају. Кроз отворена питања открили смо и нове симптоме, као што су симптоми дисоцијације и немогућност правилног жвакања.

Коришћење три различита инструмента за одређивање ефикасности лечења је додатна снага ове студије. Постоје јаки докази о поузданости ових мера. Белл скор је инструмент који се широко користи у истраживању (хроничног) умора, иако није потврђен. Штавише, оцењено је да је оцена исхода отвореног питања поуздана. Важно је да су три мере ефекта биле у снажној корелацији једна са другом, подржавајући поузданост појединачних мера.

Главна слабост ове студије је да то није рандомизовано контролисано испитивање (РЦТ). Нисмо имали контролну групу. Дакле, плацебо ефекат се не може искључити. Међутим, познато је да 85% пацијената који имају симптоме два месеца након инфекције Цовид-19 и даље их има и након годину дана. МЕ/ЦФС и дисаутономија су обично доживотни. Дакле, без лечења ССРИ, многи пацијенти са ПЦС-ом могу трајно патити од ових стања.

И постоји више доказа да плацебо ефекат можда неће у потпуности објаснити позитивне резултате. Плацебо ефекат се обично јавља убрзо након почетка интервенције и поново се смањује након неколико недеља, осим ако се поново не дају позитивна очекивања. Међутим, 72 пацијента (н = 95) још увек није имала одговор у првим недељама, али су уместо тога претрпели нежељене ефекте. 24 пацијента који су користили ССРИ дуже од шест месеци изјавили су да је ефекат одржан, а ми то нисмо тражили, јер нисмо имали никакав третман са пацијентима. Кохортна студија без контролне групе такође не искључује природни опоравак. Међутим, пошто су учесници били озбиљно болесни 1,5 године и временом су се погоршавали, чини се мало вероватним да би, да су примили ССРИ и опоравили се након неколико недеља, то био последица природног опоравка.

Рад са самоизвештавањем увек је подложан пристрасностима. Међутим, самопроцена често боље изражава искуство пацијената. У психијатрији се не могу измерити сви физиолошки параметри. Такође смо замолили пацијенте да оцене своје притужбе на скали од 1 до 10. Позивајући их да упореде тежину својих притужби, увели смо више структуре у самоизвештај.

Коначно, јефтини ССРИ су покривени осигурањем и нема трошкова за пацијента, што је против плацебо ефекта. Међутим, могућност плацебо ефекта може бити потпуно искључена само РЦТ.

Сви пацијенти су ретроспективно употпунили резултат Белл пре Цовид-19/ПЦС и Белл скор током ПЦС пре почетка ССРИ. Ово је можда довело до неке пристрасности. Жалба ПЕМ-а није била део 8 жалби на листи бодова; пацијенти су то морали сами да наведу и бодују под „другим притужбама“. Ово је можда довело до недовољног пријављивања овог важног симптома. ЛинкедИн је дао превелику заступљеност пацијената са вишим степеном образовања, али можда и групе иницијално здравих људи који су били потпуно запослени. Управо у овој групи се може добро уочити утицај ПЦС-а као и исходи ССРИ.

Нормално, катаболички кинуренински пут (КП) разграђује 95% есенцијалне аминокиселине триптофана да би се произвео кофактор виталне енергије НАД+. Остатак триптофана служи као прекурсор за серотонин и мелатонин. (Види Слику [6]). Поред НАД+, КП генерише различите метаболите: кинуренин, кинуренска киселина, 3ОХ-кинуренин, хинолинска киселина, антранилна киселина и 3ОХ-антранилна киселина. КП је стимулисана упалом и код ПЦС се налази преактивна ,–,, .

Превише активни КП апсорбује више од 95% триптофана у ПЦС. Истраживања показују да је количина триптофана у крви смањена код пацијената са ПЦС,– . Недостатак триптофана је вероватно већ присутан током инфекције Цовид-19, јер се Цовид-19 својим шиљастим протеинима везује за рецепторе ензима који конвертује ангиотензин (АЦЕ2) у цревима, док триптофан такође користи исти рецептор да се апсорбује из црева. Постоји значајна веза између нивоа метаболита у крви и тежине когнитивног оштећења код ПЦС, (п < 0,001), . КП обично има потенцијално неуротоксичне, као и неуропротективне аспекте. Међутим, прекомерно активан КП током тешке инфекције је токсичан за неуроне, посебно за неуроне серотонина. Не само да КП отима триптофан са пута серотонина ,, , метаболит кинуренин и оксидативни стрес такође снижава ниво тетрахидробиоптерина (БХ4) ,, , важног коензима пута серотонина. Штавише, БХ4 је важан коензим пута допамина - и пута норепинефрина - тако да прекомерно активни КП оштећује и ова два неуротрансмитерска система. Када више нема довољно триптофана, то може довести до исцрпљивања серотонина.

ССРИ чине серотонин у неуронима доступнијим кроз инхибицију поновног узимања и могу делимично да надокнаде недостатак триптофана. Штавише, ССРИ смањују оксидативни стрес. То би могло бити објашњење за наше откриће да пацијенти са ПЦС често имају мање притужби због ССРИ. Али томе може доћи крај када се сав серотонин из неурона нађе у синапсама. Ипак, након пола године или више (у овом истраживању 24 пацијента), многи људи су се и даље осећали добро када су користили ССРИ. Дакле, можемо (хипотетички) закључити да ССРИ вероватно индиректно доприноси - када постоји недостатак серотонина у неуронима - да ови неурони почну јаче да повлаче доступни триптофан. Дакле, ССРИ би могли успорити преактивну КП. Не постоји теоријски аргумент против ове хипотезе.

Али постоји више начина за будућа истраживања која унапређују ову линију клиничких истраживања заснованих на метаболизму триптофана. Експресија ИДО2 може бити заустављена антагонистом АХР-а, као што је додатак исхрани ресвератрол или експериментални лек против рака ИК-175. Штавише, кинуренин је антагонист глутаминергичких рецептора, а хинолинска киселина чак блокира овај рецептор. Н-ацетилцистеин (НАЦ) не само да производи антиоксидант глутатион, већ је и агонист глутаминергичких рецептора. Отровна кинолинска киселина и кинуренинска киселина су антагонисти никотинских рецептора. Никотин је агонист никотинских рецептора. Пацијентима са ПЦС помаже лепљење никотинских фластера. Ово може бити не само зато што је никотин агонист никотинских рецептора и стога противник ових отровних метаболита, већ је никотин и јак агонист ацетилхолина (АЦх). АЦх је најважнији неуротрансмитер у мишићима. Штавише, фолна киселина (вит. Б11) може подстаћи конверзију Б2 назад у Б4, у корист серотонина и допаминског пута.

Након стресног догађаја, хипоталамус лучи хормон који ослобађа кортикотропин (ЦРХ), који узрокује да хипофиза лучи адренокортикотропни хормон (АЦТХ), што заузврат изазива ослобађање глукокортикоида (ГЦ) из кортекса надбубрежне жлезде.

У ПЦС нивои кортизола (глукокортикоиди) били су у просеку преполовљени. То је показатељ да је ХПА оса поремећена, . За поређење, у МЕ/ЦФС, ХПА оса је мање озбиљно поремећена. ГЦ које ослобађају надбубрежне жлезде делују на скоро све типове имуних ћелија и врше евидентне имуносупресивне и антиинфламаторне функције ,,,– . ССРИ утичу на осу ХПА, . На пример повећањем густине ГЦ рецептора у хипоталамусу и хипокампусу (центру за контролу меморије). Даље, акутна примена лиганда 5-ХТП рецептора повећала је нивое АЦТХ и кортизола у плазми и код животиња и код људи. Али ефекат није једнодимензионалан. На пример: код пацијената са великом депресијом са високим нивоом кортизола, ССРИ снижава ниво кортизола, али покреће виши одговор буђења кортизола (ЦАР) ,,–, . Код МЕ/ЦФС, ССРИ делује умерено код само једне трећине пацијената. Чини се да ССРИ боље функционишу у ПЦС него у МЕ/ЦФС. Ово може бити индикација да су ССРИ (делимично) ефикасни у ПЦС тако што утичу на ову хормонску осу. Још један показатељ ове хипотезе је наш извештај о пацијенткињи којој је дат хидрокортизон јер је због ПЦС-а отказала једина функционална надбубрежна жлезда, али која се опоравила са ССРИ, након чега је могла да смањи хидрокортизон. Код овог пацијента, ССРИ је очигледно обновио не само ХПА осу, већ и поремећену осовину хипоталамус-хипофиза-тироидна жлезда, . Стога је питање да ли је – осим ХПА осе – више хормонских оса почевши од хипоталамуса поремећено Цовид-19/ПЦС. Дакле, пријављене промене у менструалном циклусу након Цовид-19 такође могу бити последица поремећене осе хипоталамус-хипофиза-гонада.

Мождано стабло, најстарији део нашег мозга, одговоран је за основне функције као што су телесна температура, ритам спавања и буђења, откуцаји срца, дисање, крвни притисак, варење, покрети очију, мокрење, слух, дегустација, жвакање, гутање и осећај кретања и гравитације. Неуротрансмитери који су ту посебно важни укључују серотонин, норепинефрин и допамин. Серотонергички неурони почињу у језгрима рапхе у мосту и тамо могу вршити свој утицај.

Вирус Цовид-19 улази у матичне ћелије мозга лако се вежући за многе АЦЕ2 рецепторе. Хипометаболичка подручја у мосту пронађена су у студији три пацијента са ПЦС. Типично, ССРИ погоршавају квалитет сна, али не увек. У овој студији, 29 пацијената је изјавило у отвореном питању да им се сан побољшао на ССРИ. Ово се може објаснити утицајем ССРИ на мождано стабло. Али ово можда није једини разлог зашто пацијенти боље спавају. Видели смо на слици [6] да хормон спавања мелатонин потиче од серотонина. Када се серотонински неурони повуку више из доступног триптофана, може се произвести више мелатонина поред више серотонина. Смањење палпитације, кратког даха, гастроинтестиналних тегоба, боља регулација температуре (један пацијент) и способност бољег жвакања (један пацијент) такође подржава идеју да ССРИ могу (делимично) да поврате неуротрансмитерске системе поремећене у можданом стаблу.

Дисаутономија, посебно ПОТС, често је симптом ПЦС. Клиничка слика са Белл скором 20 или мање (скоро половина пацијената у овој студији) је упечатљива, што показују одговори на отворена питања: престимулисани пацијенти са палпитацијама који млохави и исцрпљени леже на каучу. У овом стању, мождано стабло показује појачано узбуђење и чини се да је у одговору бори се или бежи заједно са симпатичким нервним системом, . Ово је примитивни механизам преживљавања у опасности, у којем доминира симпатички АНС. Одговор 'бори се или бежи' активира ХПА осу тако да се ослобађа додатни кортизол и глукоза се ослобађа у мишиће ради акције. Уместо тога, измерени нивои кортизола код пацијената са ПЦС у просеку су само 50% нормалног и мишићи су пре слаби него спремни да се контрахују. Слабост мишића није само зато што се у мишићима не ослобађа глукоза. То је такође зато што је ПЦС повезан са аутоантителима против адренергичког рецептора везаног за Г протеин и мускаринског ацетилхолинског рецептора. Ацетилхолин је главни неуротрансмитер који покреће мишиће.

Вагусни нерв (парасимпатичког) АНС такође потиче из моста у можданом стаблу. Али овај нерв - баш као и мишићи - користи ацетилхолин као неуротрансмитер, тако да ССРИ не може да интервенише тамо. Говори се о парализованом вагусном нерву, вероватно због аутоантитела против мускаринског ацетилхолинског рецептора. Симпатички АНС преовладава над парасимпатичким АНС у ПЦС, док су аутоантитела везана за Г протеин против адренергичког рецептора такође присутна. Можда (но)епинефрин пут има мање проблема са преактивним КП, јер не користи триптофан као прекурсор, већ фенилаланин. Чини се да ССРИ често смањују ПОТС и палпитације. Ово није повезано са инхибицијом поновног преузимања серотонина, јер серотонин не утиче на АНС. Инхибиција поновног преузимања норепинефрина може смањити ПОТС, али теоретски може довести до палпитације. Смањење палпитација се мора наћи у другом механизму, као што је утицај ССРИ на предњи цингуларни кортекс (АЦЦ) у мозгу.

Замагљивање мозга и сензорно преоптерећење најбоље су реаговали на лечење ССРИ. Рапх језгра (понс) у можданом стаблу су локација порекла серотонинергичког система. Одатле се аксони шаљу кроз ЦНС. Дакле, ССРИ могу интервенисати кроз цео мозак.

Дисоцијативни симптоми су такође нестали. Код сензорног преоптерећења и дисоцијације долази до сензорног преоптерећења због недостатка филтрирања. Примарни унимодални сензорни региони мозга не сарађују добро са асоцијативним сензорним регионима мозга. Познато је да ССРИ понекад може помоћи у томе.

Многи пацијенти са ПЦС-ом се боре са заборавом. У хипокампусу, контролном центру меморије, серотонергички неурони су доминантни ССРИ, такође стимулишу производњу ћелија серотонина у хипокампусу. Могуће је да је делимично због тога смањена заборавност пацијената.

Показало се да ССРИ флувоксамин и флуоксетин имају додатне антиинфламаторне ефекте током инфекције Цовид-19 инхибирањем сфингомијелиназне киселине (АСМ). Штавише, ССРИ смањује проинфламаторне цитокине Интерлеукин 2 (ИЛ 2) и ИЛ 17 у ЦНС. У овом случају, ССРИ мора бити агонист сигма1 рецептора. Овај опиоидни рецептор је између осталог укључен у смањење репликације вируса и инхибицију реактивације херпес вируса као што је Епстеин-Барр вирус (ЕБВ) и накнадни стрес и инфламација ендоплазматског ретикулума (ЕР). Препоручили смо само ССРИ који су агонисти сигма1 рецептора. Једном пацијенту је лекар опште праксе први дао сертралин, без одговора. Након преласка на циталопрам, реаговала је разумно добро. Код пет других пацијената, лекари опште праксе су преписали антагонисте сигма1 рецептора сертралин (н = 4) или пароксетин (н = 1). Ових пет пацијената је пријавило добро (н = 2), разумно добро (н = 2) или умерено (н = 1) побољшање. Није било доказа у прилог или против разлике у ефекту мереном отвореним питањем у зависности од тога да ли су пацијенти примали сигма1 агонисте или антагонисте (БФ = 0,43). Ако укључимо пацијента који је прешао са сертралина (без ефекта) на циталопрам (разумно добар ефекат), не остаје значајна разлика (БФ = 0,39) Ово је само анегдотски доказ да механизам преко сигма1 рецептора игра улогу у деловању ССРИ у ПЦС. Међутим, група која користи сигма1 антагонист у овој студији је премала за правилну статистичку анализу.

Многи пацијенти са Цовид-19 и ПЦС имају микроугрушке који указују на проблеме са коагулацијом. Микроугрушци ометају проток кисеоника и хранљивих материја до органа и ткива. Тромбоцити су укључени у згрушавање. Тромбоцити транспортују серотонин, јер серотонин има функцију у згрушавању. Са недостатком серотонина, тромбоцити постају мање функционални. Пошто ССРИ инхибирају поновно преузимање серотонина у тромбоцитима, они продужавају време згрушавања и теоретски могу да растворе микроугрушке. Два пацијента са тромбофилијом фактора В Леиден реаговала су добро, односно умерено. То би могло значити да би антикоагулантни ефекат ССРИ - под претпоставком да су микроугрушци играли улогу код ових пацијената - могао допринети њиховом одговору. Уколико би се потврдило да је ПЦС чешћи код фактора В Леиден тромбофилије, овај поремећај коагулације треба додати на листу фактора ризика.

Али ССРИ може користити циркулацији крви и на друге начине. Они могу показати антиинфламаторни ефекат на ендотелне ћелије. ССРИ смањују експресију ендотелне адхезије изазване цитокином. Ово отежава лепљење циркулишућих адхезивних молекула, као што су моноцити. Овај механизам може делимично објаснити њихов кардиопротективни ефекат.

Најмање су се смањили бол и слабост мишића у укупној групи (н = 95). Ово такође видимо код пацијената са фибромиалгијом (н = 5) који су пријавили мало или никакво побољшање након употребе ССРИ.

Група оних који нису одговорили (н = 9) била је теже болесна од инфекције Цовид-19 од оних који су пријавили добар одговор на ССРИ. Могуће је да је каскада тешке упале изазване Цовид-19 у ЦНС-у ослободила много хистамина. Инхибицијски хистамински рецептори снижавају серотонин у ЦНС, спречавајући ССРИ да ефикасно ослобађа екстрацелуларни серотонин. Додавањем антагониста хистамина 1 и 2 у третман, ССРИ би у принципу могао да постане ефикасан. Међутим, недостатак одговора на ССРИ такође може бити узрокован озбиљним фактором: наиме, неуропатологија слична Алцхајмеровој болести налази се у инфекцијама Цовид-19. У ЦНС β-амилоидним агрегацијама описане су формације плака, тауопатија и ћелијска смрт. У овим условима, ССРИ више не може бити ефикасан.

Наша хипотеза је да за многе симптоме ПЦС, системи неуротрансмитера нису оштећени, већ нерегулисани и највероватније пате од недостатка триптофана због преактивног КП. Али након хроничног тока ПЦС-а који траје две године, не може се очекивати да ССРИ „ресетују“ ове системе за кратко време све док је пут кинуренина и даље преактиван. Поређења ради, трајање лечења за почетну депресију је шест месеци до годину дана, а за рекурентну депресију обично најмање 3 године. Код поремећаја деперсонализације изазваног токсичним лековима, понекад се саветује 6 година лечења (прво клиничко искуство аутора). Поремећај деперсонализације изазван лековима је феноменолошки сличан ПЦС, искључујући умор и бол у мишићима. Лоша селекција стимулуса, сензорно преоптерећење, дереализација и магла мозга су слични у ова два стања. Прелиминарна препорука је наставак лечења ССРИ најмање 1,5-2 године. Потребно је више истраживања да би се подржала наша хипотеза у вези са ресетовањем неуротрансмитерских система помоћу ССРИ. Друга могућност би могла бити да ССРИ само потискују симптоме због недостатка триптофана. Насупрот овоме је искуство два пацијента (први са веома ниским Белловим резултатом од 20 на почетку терапије ССРИ) који су прекинули ССРИ после 8 месеци, односно годину дана, јер су се осећали потпуно здрави 2 и 7 месеци, респективно. Они настављају да раде добро (седам и четири месеца након прекида). Међутим, већина пацијената помиње да, упркос добром одговору на ССРИ, морају бити опрезни да не прекораче своје границе. ПЕМ је постао много мањи, али са превише активности у низу, могао би уследити рецидив — иако краћи и мање озбиљан него раније.

Ова прва истраживачка студија упитника о ССРИ код пацијената са ПЦС показује да овај третман може допринети значајном смањењу симптома, посебно магле мозга и сензорног преоптерећења. Умор, ПОТС, палпитације, ПЕМ и укупно функционисање су такође значајно побољшани. У недостатку било каквог другог завршеног истраживања о ефикасном медицинском лечењу ПЦС, ово је значајан резултат. Ако се даље потврди, ово би могло имати важан лични и друштвени утицај.

Формулисали смо седам могућих објашњавајућих неуробиолошких механизама заснованих на недавној литератури о ПЦС интегрисаној са већ постојећим увидима. У овој студији пронађени су клинички докази за пет од седам могућих механизама објашњења ССРИ у ПЦС. То су утицај на ХПА осу, мождано стабло, АНС, ЦНС и утицај на систем циркулације. Дисрегулација триптофанског система је вероватно главни основни биохемијски конструкт који у великој мери објашњава ових пет механизама.

Можда би механизам да агонисти сигма1 рецептора могу спречити репликацију вируса такође функционисати, али група која је користила антагонист сигма1 рецептора била је премала да би је упоредила са великом групом која је користила сигма1 агонист и за то смо добили само анегдотске доказе.

Вероватно је то комбинација бројних механизама помоћу којих је ССРИ ефикасан у ПЦС. Механизми су само делимично исти као они за које се сматра да су одговорни за побољшање депресије или анксиозних поремећаја.

РЦТ са ССРИ код пацијената са ПЦС остаје хитно праћење ове студије. У том РЦТ треба утврдити индивидуалну узлазну титрацију дозе ССРИ. Схватамо да је ову титрацију, засновану на индивидуалним одговорима и нежељеним ефектима, тешко комбиновати са РЦТ. Треба пронаћи практична решења као што је креирање фармакогенетског профила унапред, јер многи људи лоше разлажу одређене ССРИ. Та студија би такође могла да одреди биомаркере као што су кортизол, коагулација, КП метаболити и цитокини повишени у ПЦС, и пре и током употребе ССРИ. Препоручују се тренуци мерења 4 до 6 недеља након почетка и након 3 до 6 месеци током употребе ССРИ.

У ПЦС се разликују различите групе пацијената. Ове групе се делимично преклапају: хронични умор, ПЕМ, когнитивне тегобе, МЦАС, ПОТС, проблеми са мишићима итд. Уз додатна истраживања, важно је добити више јасноће за које групе пацијената ССРИ лекови најбоље делују.

Штавише, било би корисно упоредити једну групу која прима ССРИ који је агонист сигма1 рецептора и другу групу која прима ССРИ који је антагонист сигма1 рецептора. Такође се може испитати утицај неких додатака и лекова као што су НАЦ, ресвератрол, ИК-175, фолна киселина, никотински фластери — без обзира да ли се додају ССРИ или не.

С обзиром на озбиљне индивидуалне, друштвене и економске последице ПЦС, даља студија је од великог значаја.

Табела 1: Коначне дозе различитих ССРИ у мг. ССРИ | Број пацијената (н = 95) | Средња доза | стд | Најнижа доза | Највећа доза Циталопрама | 46 | 19.3 | 8.4 | 5 | 40 Венлафаксин | 17 | 150.0 | 79.5 | 37.5 | 225 Флувоксамин | 15 | 114.2 | 66.0 | 50 | 300 Есциталопрам | 10 | 13.0 | 6.7 | 5 | 20 Флуоксетин | 2 | 17.5 | 3.5 | 15 | 20 Сертралин | 4 | 62.5 | 25 | 50 | 100 Пароксетин | 1 | 10 | 0 | 10 | 10

Табела 2: Демографске и клиничке карактеристике и одговор на ССРИ. | Укупно (н = 95) | Исход отвореног питања (н = 93) | Групне разлике | 0 (н = 9) | 1 (н = 25) | 2 (н = 25) | 3 (н = 27) | 4 (н = 7) Старост (мин–мак) | 43,5 (21–72) | 47,7 (25–72) | 44.3 (21–68) | 43.1 (22–62) | 40,7 (25–58) | 46.3 (30–57) | Не (БФ = 0,13) Пол (ф/м) | 80/15 | 8/1 | 19/6 | 21/4 | 24/3 | 6/1 | ~ (БФ = 0,34) Хоспитализација током ЦОВИД-а | 3 (3.2%) | 3 (33,3%) | 0 (0%) | 0 (0%) | 0 (0%) | 0 (0%) | Да (БФ = 16,4) Историја болести Аутоимуне болести | 9 (9.5%) | 1 (11.1%) | 2 (8.0%) | 4 (16.0%) | 1 (3.7%) | 0 (0.0%) | ~ (БФ = 0,48) Астма/алергије | 46 (48.4%) | 2 (22.2%) | 14 (56.0%) | 15 (60.0%) | 12 (44.4%) | 3 (42.9%) | Не (БФ = 0,22) Пфеиффер/денга | 3 (3.2%) | 0 (0.0%) | 0 (0.0%) | 0 (0.0%) | 3 (11.1%) | 0 (0.0%) | ~ (БФ = 1,05) Поремећаји везивног ткива | 10 (10.5%) | 1 (11.1%) | 5 (20.0%) | 3 (12.0%) | 1 (3.7%) | 0 (0.0%) | ~ (БФ = 1,05) МЕ/ЦВС | 3 (3.2%) | 0 (0.0%) | 1 (4.0%) | 1 (4.0%) | 1 (3.7%) | 0 (0.0%) | ~ (БФ = 0,47) Фактор В Леиден тромбофилија | 2 (2.1%) | 0 (0.0%) | 1 (4.0%) | 1 (4.0%) | 0 (0.0%) | 0 (0.0%) | ~ (БФ = 0,58) Психијатријски поремећаји: анксиозност, паника, депресија или АД(Х)Д | 7 (7.4%) | 1 (11.1%) | 0 (0.0%) | 3 (12.0%) | 2 (7.4%) | 0 (0.0%) | ~ (БФ = 0,38) Временски размак у месецима између стартних ПЦС и ССРИ (мин–мак) | 15 (3–36) | 20 (9–34) | 16 (3–31) | 14 (3–36) | 14 (6–33) | 15 (3–26) | Не (БФ = 0,18) ССРИ тип: сигма1 агонисти Циталопрам | 46 (48.4%) | 4 (44.4%) | 10 (40.0%) | 17 (68.0%) | 13 (48.1%) | 2 (28.6%) | Не (БФ = 0,096) Флувоксамин | 15 (15.8%) | 2 (22.2%) | 2 (8.0%) | 3 (12.0%) | 2 (7.4%) | 4 (57,1%) Венлафакине | 17 (17.9%) | 2 (22.2%) | 7 (28.0%) | 2 (8.0%) | 5 (18.5%) | 1 (14,3%) Есциталопрам | 10 (10.5%) | 1 (11.1%) | 4 (16.0%) | 1 (4.0%) | 4 (14.8%) | 0 (0.0%) Флуоксетин | 2 (2.1%) | 0 (0.0%) | 1 (4.0%) | 0 (0.0%) | 1 (3.7%) | 0 (0,0%) ССРИ тип: Сигма 1 антагонисти | | | | | | Сертралин/пароксетин | 5 (5.4%) | 0 (0.0%) | 1 (4.0%) | 2 (8.0%) | 2 (7.4%) | 0 (0,0%) Колона 'Групне разлике' указује на количину доказа за групну разлику (БФ > 1) или без групне разлике (БФ < 1) између 5 група за одговарајућу карактеристику. ~ не указује на јаке доказе ни у једном правцу (тј. БФ између 1/3 и 3). Ефекат типа ССРИ на исход отвореног питања је тестиран у једној Бајесовској АНОВА. Имајте на уму да је један пацијент у почетку користио сертралин (исход 0), али је прешао на циталопрам (исход 2).

Табела 3: Мере ефекта односа. | Браинфог | Главобоља | Хронични умор | Прекомерна стимулација | Диспнеја | Палпитације | Бол у мишићима | Слабост мишића | Белл сцоре | Отворите питање Браинфог | | | | | | | | | | Главобоља | Рхо = 0,48п< 0,001*** | | | | | | | | | Хронични умор | Рхо = 0,53п< 0,001*** | Рхо = 0,32п= 0,008** | | | | | | | | Прекомерна стимулација | Рхо = 0,70п< 0,001*** | Рхо = 0,39п< 0,001*** | Рхо = 0,67п< 0,001*** | | | | | | | Диспнеја | Рхо = 0,25п = 0,052 | Рхо = 0,15п = 0,261 | Рхо = 0,42п< 0,001*** | Рхо = 0,37п= 0,003** | | | | | | Палпитације | Рхо = 0,38п= 0,002** | Рхо = 0,32п = 0,011* | Рхо = 0,49п< 0,001*** | Рхо = 0,41п< 0,001*** | Рхо = 0,42п< 0,001*** | | | | | Бол у мишићима | Рхо = 0,29п = 0,023* | Рхо = 0,28п = 0,028* | Рхо = 0,37п= 0,003** | Рхо = 0,34п= 0,007** | Рхо = 0,13п = 0,357 | Рхо = 0,39п= 0,003** | | | | Слабост мишића | Рхо = 0,46п< 0,001*** | Рхо = 0,38п= 0,003** | Рхо = 0,49п< 0,001*** | Рхо = 0,40п< 0,001*** | Рхо = 0,42п= 0,001** | Рхо = 0,33п= 0,010** | Рхо = 0,51п< 0,001*** | | | Белл сцорес | Рхо = 0,60п< 0,001*** | Рхо = 0,42п< 0,001*** | Рхо = 0,72п< 0,001*** | Рхо = 0,68п< 0,001*** | Рхо = 0,40п= 0,003** | Рхо = 0,47п< 0,001*** | Рхо = 0,39п= 0,003** | Рхо = 0,56п< 0,001*** | | Отворено питање | Рхо = 0,53п< 0,001*** | Рхо = 0,16п = 0,194 | Рхо = 0,63п< 0,001*** | Рхо = 0,55п< 0,001*** | Рхо = 0,31п = 0,016* | Рхо = 0,30п = 0,013* | Рхо = 0,43п< 0,001*** | Рхо = 0,49п< 0,001*** | Рхо = 0,69п< 0,001*** | Однос између три мере ефекта (Спеарманов Рхо), где број звезда одражава ниво значајности: * п< 0,05, ** п< 0,01, *** п< 0,001.

Слика 1: Дијаграм тока укључивања и искључивања.

Слика 2: Резултати отвореног питања: побољшање као што је забележено отвореним питањем (н = 93).

Слика 3: Побољшање по жалби. Пре (наранџасто) и после (зелено) почетка ССРИ у виолинским парцелама по жалби. Тамни сегменти означавају 50% пацијената, док горњи и доњи светли сегменти указују на највиши и најнижи 25%. Погледајте ознаку на к-оси за симптоме и број пацијената (н = к) који су постигли ту одговарајућу притужбу.

Слика 4: Бодови Белл. Белл резултати пре инфекције Цовид-19 и ПЦС, током ПЦС и после третмана са ССРИ у различитим виолинским заплетима (н = 80). Интервал у коме се налази 50% пацијената представљен је тамнијим деловима, док је интервал у коме падају највише и најниже 25% пацијената представљен светлијим деловима.

Слика 5: Однос мера ефекта. (а) Однос између три мере ефекта (Спеарманов Рхо), комбинујући 8 резултата притужби. Тачке представљају појединачне пацијенте. (б) Иста корелација резултира, али са 8 притужби одвојено. Тамне боје представљају високе корелације. Приказане су само значајне корелације (тј. корелације са ап вредношћу > 0,05 су обојене бело).

Слика 6: Претерано активан КП утиче на пут серотонина. Рецептор арил угљоводоника (АХР) има улогу у регулисању имунитета и индуковању транскрипције ензима индолеамин 2,3-диоксигеназе (ИДО-2). Количина ИДО-2 у ПЦС је велика и изазива аутофагију и смањено функционисање митохондрија. Пошто су метаболити кинуренин и кинуренинска киселина агонисти АХР рецептора, постоји 'безумална позитивна повратна спрега' која производи све више и више метаболита ,,–. Неколико метаболита је потенцијално токсично. Кинуренин и оксидативни стрес блокирају ензим тетрахидробиоптерин (БХ4) ,, инхибирајући и пут серотонина и пут допамина ,,,. Кинуренска киселина је антагонист никотинских рецептора и антагонист глутаминергичких рецептора. Хинолинска киселина блокира глутаминергички рецептор. Када желимо да интервенишемо: кинуренински пут се може инхибирати на различите начине, а серотонински пут може бити стимулисан на различите начине. Интервенција кроз ССРИ била је најважнија до сада.

