Behandling av 95 post-Covid-patienter med SSRI

Sammanfattning: Efter Covid-19-infektion utvecklar 12,5% post-Covid-syndrom (PCS). Symtomen indikerar att många organsystem är påverkade. Efter ett år dominerar kronisk trötthet, dysautonomi samt neurologiska och neuropsykiatriska besvär. I denna studie behandlades 95 PCS-patienter med selektiva serotoninåterupptagshämmare (SSRI). Studien använde ett utforskande frågeformulär och fann att två tredjedelar av patienterna hade en ganska bra till stark respons på SSRI, över en fjärdedel av patienterna hade måttlig respons, medan 10% rapporterade ingen respons. Sammantaget upplevde patienterna en betydande förbättring av välbefinnandet. Hjärndimma och sensorisk överbelastning minskade mest, följt av kronisk trötthet och dysautonomi. Resultaten mättes med tre olika mått som korrelerade starkt med varandra. Responsen på SSRI vid PCS-förhållanden förklarades av sju möjliga neurobiologiska mekanismer baserade på senaste litteraturen om PCS integrerad med redan befintlig kunskap. Viktigt för att förstå dessa mekanismer är den underliggande biokemiska interaktionen mellan olika neurotransmittorsystem och delar av immunsystemet, och deras dysreglering vid PCS. Den huvudsakliga kopplingen verkar vara med den metaboliska kynureninvägen (KP) som interagerar omfattande med immunsystemet. KP använder samma föregångare som serotonin: tryptofan. KP är överaktiv vid PCS vilket upprätthåller inflammation och orsakar brist på tryptofan. Slutligen diskuteras potentiella vägar för framtida forskning för att främja denna linje av klinisk forskning.

Post-Covid-syndrom (PCS) är en multisystemsjukdom med mer än 200 olika symtom. Eftersom detta tillstånd endast har erkänts i tre år, är mycket fortfarande okänt och nya symtom dyker fortfarande upp. Det finns över 100 miljoner PCS-patienter världen över. Denna siffra är baserad på en extrapolering av siffror från Storbritannien. Som ett resultat av den associerade allvarliga funktionsnedsättningen är PCS ett betydande hälsoproblem med stora personliga, samhälleliga och ekonomiska konsekvenser. Påverkan av PCS på patienter är störande: för deras fysiska och mentala hälsa; hushåll och familj, uppfostran av barn, uppskjutande av att skaffa barn, sociala och fritidsaktiviteter; utbildning, arbete och inkomst. Detta har också allvarliga ekonomiska konsekvenser. Bach uppskattade en årlig kostnad på 230 miljarder dollar i USA, med antagandet att 4 miljoner människor är utan arbete på grund av PCS.

De huvudsakliga PCS-symtomen är bland annat: 'hjärndimma' (bestående av 'grumligt tänkande', koncentrations- och minnesproblem), huvudvärk, sensorisk överbelastning (överstimulering), svår trötthet, dyspné, post-exertional malaise (PEM), dysautonomi inklusive postural ortostatisk takykardisyndrom (POTS), hjärtklappning, störd sömn, muskelvärk, mastcellaktiveringssyndrom (MCAS), tarmproblem, minskad lukt och tinnitus. Dessa är huvudsakligen neurologiska och neuropsykiatriska till sitt ursprung. Hos många PCS-patienter hittas inget tydligt patofysiologiskt substrat vid vanliga (blod)undersökningar. Dock påvisas autonom dysfunktion med lutningstestet. Här höjs den liggande patienten till en vinkel på cirka 70%, medan hjärtfrekvens och blodtryck övervakas. Således kan POTS och andra tecken på dysautonomi diagnostiseras. Småfiberneuropati hittas också ibland.

Litteraturen rapporterar som orsak till PCS: neuroinflammation, ökade proinflammatoriska cytokiner, autoimmuna reaktioner, hypoxi på grund av mikrotromber, fibrin-amyloid mikrotromber och reaktivering av herpesvirus såsom Epstein-Barr-virus,. Hypometabola områden hittas också i pons (en del av hjärnstammen). Vagusnerven utgår också från pons. Denna kranialnerv kan dysfunktionera i PCS, vilket leder till dysautonomi. Pons är platsen för ursprunget av det serotonerga systemet. Därifrån skickas axoner genom hela CNS.

Tidigt kände vi igen likheter mellan symtomen på PCS och kroniskt trötthetssyndrom (ME/CFS). ME/CFS är känt för att öka proinflammatoriska cytokiner i hjärnan och minska hypotalamus-hypofys-binjure (HPA) axelns funktion över tid. HPA-axeln möjliggör frisättning av glukokortikoider (GCs). GCs verkar på nästan alla typer av immunceller och utför tydliga immunsuppressiva och antiinflammatoriska funktioner, , , ,. Enligt litteraturen verkar det som att hos PCS-patienter mäts kortisolnivåerna i genomsnitt till 50% av det normala,. Detta stöder vår hypotes att en störd HPA-axel också är närvarande i PCS.

Selektiva serotoninåterupptagshämmare (SSRI) har minst tre sätt att påverka immunsystemet. För det första genom att modulera den tidigare nämnda HPA-axeln, , , ,. De gör detta genom att aktivera serotonin- och noradrenalin-neurotransmittorsystemen. Neurotransmittorer är ämnen som överför signaler mellan nervceller och hjärnans nervceller (neuroner). Även om en SSRI normalt är indicerad för depression och ångeststörningar, finns serotonin i många delar av kroppen: i matsmältningssystemet, blodplättar och genom hela centrala nervsystemet (CNS), ,. Så en SSRI har långtgående påverkan i kroppen. En SSRI gör serotonin och noradrenalin återupptag i den presynaptiska neuronen mindre sannolikt, vilket tillåter dessa extra neurotransmittorer i synapsen att överföra sin signal till den postsynaptiska neuronen under längre tid, ,.

För det andra kan SSRI potentiellt påverka immunsystemet genom interaktion med kynureninvägen (KP). KP har funktionen att skapa en viktig energikofaktor: nikotinamidadenindinukleotid (NAD+). Det finns en omfattande interaktion mellan KP och immunsystemet, ,. KP är överaktiv i många inflammationer, liksom i PCS, och bidrar till att upprätthålla inflammation. Både serotoninvägen och KP använder samma föregångare tryptofan, en essentiell aminosyra. Vid brist på denna föregångare, vilket är fallet med PCS, kan serotoninvägen aktiverad av SSRI betraktas som en konkurrent till KP. (Se Fig. 6 i avsnittet “[Potentiella verkningsmekanismer för SSRI]”), , , , ,.

För det tredje har vissa SSRI ytterligare antiinflammatoriska effekter, såsom hämning av sfingomyelinas-syra (ASM) eller är en sigma1-receptoragonist involverad i minskning av virusreplikation och reaktivering av herpesvirus såsom Epstein-Barr-virus, ,. En agonist är en stimulator av receptorn, i kontrast till en antagonist som hämmar.

När det gäller empiriska bevis:i en översikt av 14 kliniska prövningar fann 10 studier att en SSRI eller en serotonin- och noradrenalinåterupptagshämmare (SNRI) som gavs under en Covid-19-infektion minskade infektionens svårighetsgrad. En annan studie fann att en SSRI som gavs under Covid-19-infektion kunde förhindra PCS. Behandlingstiden med en SSRI var endast 10 till 14 dagar i alla dessa studier. I befintlig PCS är endast en studie känd av behandling med en SSRI, med depression som indikation. I den studien av 60 patienter förbättrades depressionen hos 92%. Effekten på PCS-symtom rapporterades inte. Hittills finns det inga kända effektiva medicinska interventioner i PCS, andra mediciner är under utredning. Forskning med SSRI saknas för närvarande. Detta är anledningen till att den första författaren skrev en artikel i den nederländska tidningen NRC den 17 december 2020 och föreslog att en SSRI möjligen kunde användas vid behandling av PCS. Efter publiceringen rapporterade ett ökande antal PCS-patienter att de ville prova behandling med en SSRI. Med tanke på de överraskande positiva rapporterna från dessa patienter, såsom: "Jag har fått tillbaka mitt gamla liv", har vi fortsatt att rekommendera att överväga en SSRI i PCS sedan dess.

På grund av den potentiella betydelsen av behandling för den stora gruppen av PCS-patienter beslutade vi i slutet av 2022 att undersöka effekten av behandling med en SSRI på PCS.

Den medicinska etikprövningskommittén vid Amsterdam University Medical Centers har granskat forskningen, nr. 2023.0358. Baserat på protokollet och de inlämnade dokumenten drar kommittén slutsatsen att studiens utformning uppfyller kraven enligt gällande lagar och förordningar, inklusive ECTR, MDR eller IVDR, WGBO (Lagen om medicinsk behandlingsavtal) och AVG (Allmän dataskyddsförordning). Alla metoder utfördes i enlighet med de relevanta riktlinjerna och förordningarna.

Den medicinska etikprövningsnämnden vid Amsterdam University Medical Centers är registrerad hos US Office for Human Research Protections (OHRP) som IRB00013752. FWA-numret som tilldelats Amsterdam UMC är FWA00032965.

Patienter som var intresserade av behandling med en SSRI och deras allmänläkare (GP) informerades via e-post om den experimentella karaktären av behandlingen, den möjliga responsen på SSRI i PCS, vilka SSRI som kunde användas, doseringen, titreringen och de möjliga biverkningarna. Informationen för patienter och läkare publicerades också på webbplatsen sepsis-en-daarna.nl/en/.

Vi behandlade inte patienterna själva utan rådde dem att konsultera sin egen (primär)läkare om behandling med en SSRI. Det var alltid viktigt att betona att SSRI i PCS rekommenderades för andra verkningsmekanismer än för depression eller ångestsymtom. Av SSRI rekommenderades sigma1-receptoragonister som fluvoxamin, citalopram, escitalopram och fluoxetin i första hand. Detta beror på att dessa läkemedel kan minska förhöjda proinflammatoriska cytokiner. Vi rekommenderade också venlafaxin, som inte är en SSRI, utan en SNRI. Från en dosering på 150 mg dagligen verkar det också genom det dopaminerga systemet. Det rekommenderades att börja med en låg dos och beroende på respons och biverkningar, titrera uppåt försiktigt tills en acceptabel dos uppnåddes. Vi använde dosen för depression som riktlinje. Om det fanns många biverkningar, titrerade vi SSRI ännu långsammare, till exempel genom att lägga till en droppe på 2 mg citalopram varannan vecka. De slutliga doserna av SSRI varierade. Vissa patienter slutade på 30 mg citalopram, andra bara på 5 mg. Samma variation gällde också för de andra SSRI. Det har förblivit skräddarsytt arbete. Vid ihållande allvarliga biverkningar rådde vi patienter och deras läkare att använda en annan SSRI, eventuellt efter att ha skapat en farmakogenetisk profil först (Tabell [1] ).

Vi förskrev inte medicinerna själva utan gav råd, så det slutliga ansvaret låg kvar hos den förskrivande läkaren. Många patienter hade fått mirtazapin, nortriptylin eller quetiapin för att hjälpa dem att sova. Alla tre ökar—liksom SSRI—QTc-intervallet, de två första av vilka också medför en risk för ett serotonergt syndrom. Vi rekommenderade att först fasa ut dessa tre. SSRI hjälper ofta människor att sova bättre. Om inte, rekommenderar vi istället prometazinsirap (första generationens fenotiaziner), en lugnande Histamin1 (H1) antagonist. För att undvika en möjlig liten förbättring av effekten av SSRI, höll vi doserna så låga som möjligt (5 mg till 15 mg på natten). Många använde desloratadin (H1-antagonist) på grund av allergier och teoretiskt kan det också förbättra effekten av en SSRI. Omeprazol (CYP2C19-hämmare) ökar serotoninnivån. Men vi slutade öka SSRI om det fanns för många biverkningar och backade om det behövdes. Personer som använde omeprazol (n = 5), fick: venlafaxin 37,5 mg; paroxetin 10 mg; citalopram 2 × 20 mg; escitalopram 5 mg. Aspirin och diklofenak (ökar risken för blödning) rekommenderades också att kraftigt minska eller fasa ut. Användning av solifenacin och salmeterol (flutikason) (båda ökar QTc-intervallet) kunde inte minskas och kombinerades med fluvoxamin 100 mg respektive 75 mg.

Från och med den 1 november 2022 ombads PCS-patienter som kontaktade oss, eller hade kontaktat oss tidigare och börjat med en SSRI tidigare, att returnera ett ifyllt frågeformulär med informerat samtycke för pseudonymiserad bearbetning av alla data. De gav också tillstånd att bli kontaktade igen med ytterligare frågor för studiens syfte. För att uppnå tillräcklig volym siktade vi på att få 100 frågeformulär. Efter att vi mottagit 101 frågeformulär den 4 mars 2023 avslutade vi fältfasen av denna studie. Vi började med de initiala 101 frågeformulären, utan någon selektion, så oavsett demografiska egenskaper, allvarligheten av deras sjukdom eller resultaten av behandlingen. Vi inkluderade endast patienter med en bevisad övergående Covid-19-infektion, påvisad genom PCR eller antigentest, följt av symtom på PCS, som behandlades med en SSRI. Tre patienter hade utvecklat PCS efter Covid-19-vaccination. Alla tre hade en Covid-19-infektion precis innan. Diagnosen av PCS efter Covid-19-infektion ställdes av allmänläkaren och/eller medicinsk specialist baserat på det kliniska symtommönstret. Se Fig. [1].

Exklusionskriterier för deltagande var: långvarig användning av en SSRI för depression/ångeststörning (2x), samtidig deltagande i annan läkemedelsstudie (1x), och avbrott inom 4–6 veckor efter start av SSRI på grund av biverkningar (3x). Detta lämnade en population på 95 patienter, alla nederländska medborgare. Patienter som hade avbrutit en SSRI efter mer än 4 veckor på grund av biverkningar, eller inte hade ökat dosen på grund av biverkningar, inkluderades.

Alla mottagna frågeformulär bearbetades pseudonymt. Frågeformulären lagrades efter nummer och data matades in i Excel-filer. Nyckeln med namn och nummer hanterades noggrant och användes endast för att erhålla ytterligare information om det var nödvändigt för studiens syfte.

Frågeformuläret innehöll två delar. Del A rapporterade om situationen före, och Del B om situationen efter behandling med en SSRI.

Del A inkluderade både öppna och slutna frågor om demografi, PCS-symptom, medicinsk historia, vitamin D och B12 -status, medicinanvändning, kosttillskott, andra tidigare behandlingar och deras resultat. Om vitamin D och B12 -status var okänd, bad vi dem att få detta testat av sin läkare och att komplettera vid behov innan de började med SSRI. Vitamin D kan reglera immunsystemet och låga nivåer av vitamin D är associerade med PCS,. Vitamin B12 kan hjälpa till att balansera immunsvar för att bättre bekämpa virusinfektioner. Vi frågade också om tidsfördröjningen mellan Covid-19 och PCS. Frågeformuläret innehöll också en poäng för svårighetsgraden av 8 vanliga PCS-klagomål i både del A och del B (se nedan). Deltagarna ombads att fylla i del A omedelbart vid mottagandet. Den öppna frågan om PCS-klagomål gav patienterna möjlighet att rapportera tidigare odefinierade PCS-symptom. Befintliga frågeformulär som Chalder Fatigue Scale eller Canadian Consensus Criteria, båda utvecklade för ME/CFS, ansågs mindre lämpliga för detta ändamål.

Del B slutfördes minst 4 till 6 veckor efter start med en SSRI. I del B frågades deltagarna vilken SSRI som användes, i vilken dos de började, titreringen och den slutliga dosen samt om början av någon respons och biverkningar. I en öppen fråga om resultat frågade vi om någon minskning av symptom. Poänglistan för svårighetsgraden av 8 klagomål upprepades i del B.

61 patienter—som under vår vägledning—redan hade börjat med en SSRI före den 1 november 2022, ombads att fylla i del A av frågeformuläret retrospektivt. För denna grupp användes den första e-posten till oss med beskrivningen av det ursprungliga klagomålet för att identifiera baslinjemätningen. I alla fall stämde PCS-klagomålen som beskrivs i frågeformuläret överens med sammanfattningen av klagomålen i registreringsmejlet. Som ett resultat kunde vi för denna grupp också basera oss på klagomålen som beskrivs i frågeformuläret.

Vi använde tre mått för att bedöma behandlingsresultaten: 'öppna frågans utfall', 'poänglistan' och 'bell score'.

Som svar på den öppna frågan om utfall beskrev 93 av 95 patienter de terapeutiska resultaten av SSRI med egna ord. Vi utvecklade en riktlinje för att bedöma svaren på denna öppna frågans utfall. Svaren bedömdes i 5 kategorier: stark förbättring (4), god förbättring (3), ganska god förbättring (2), måttlig förbättring (1) och ingen förbättring (0). Två oberoende forskare som inte var involverade i studien tillämpade denna riktlinje på den öppna frågan, utöver en av författarna. Baserat på dessa 3 tillämpningar visade interbedömarens tillförlitlighet av riktlinjen "god tillförlitlighet" (ICC = 0.74; Cronbachs alfa = 0.89). Vi hänvisar till denna första effektmätning som 'Öppna frågans utfall'.

Som den andra effektmätningen ombads patienterna i del A avfrågeformuläret att ange svårighetsgraden av 8 vanliga PCS-symtom (hjärndimma, kronisk trötthet, sensorisk överbelastning, huvudvärk, hjärtklappning, dyspné, muskelsvaghet och muskelvärk), utöver eventuella "andra symtom", på en skala från 0 (inte besvärande) till 10 (extremt besvärande). Denna svårighetsgradspoäng skulle fyllas i innan SSRI-behandlingen påbörjades. I del B av frågeformuläret, som fylldes i minst 4 till 6 veckor efter att behandlingen påbörjats, bedömdes svårighetsgraden av dessa klagomål igen. Skillnaden mellan de 8 poängen före och poängen 4 till 6 veckor efter behandlingsstart används som den andra utfallsmätningen.

Av de 95 patienterna fullföljde 77 poänglistan. Om en patient inte upplevde ett klagomål, poängsatte hen det inte. Arton patienter uttryckte svårigheter med att poängsätta listan, delvis på grund av den stora variationen i svårighetsgraden av klagomålen. De 18 patienter som inte fyllde i poänglistan skiljde sig inte från de 77 patienter som fyllde i poänglistan när det gäller den öppna frågans utfall, testat med ett Bayesianskt Mann–Whitney U-test (se " [Statistisk analys] ") för jämförelse av grupper (BF = 0.63). Vi hänvisar till denna andra effektmätning som "Poänglista".

Som en tredje effektmätning användes Bell's Functionality Score. Denna skala är utvecklad för att bedöma funktionsförmåga hos vuxna ME/CFS-patienter. Elva påståenden beskriver patientens status såsom symtomnivå i vila och vid träning, aktivitetsnivå och förmåga att utföra arbete, resa och egenvård. Skalan poängsätts i enheter om 10 från 0 till 100. Ett exempel på ett påstående, poäng 20:‘Kan lämna huset en eller två gånger i veckan. Måttliga till svåra symtom. Kan koncentrera sig en timme eller mindre per dag’. Och poäng 50:‘Kan utföra cirka 4–5 timmars arbete eller liknande aktivitet hemma. Symtom mestadels måttliga. Dagliga vilopauser krävs’. Vi presenterade den för patienterna i februari 2023, så den var delvis ifylld retrospektivt. Åttio patienter svarade. Bell-poängen fylldes i tre gånger: för att bedöma deras tillstånd retrospektivt före deras Covid-19-infektion, precis före behandling med en SSRI under PCS, och 4 till 6 veckor efter behandling med en SSRI. Ifyllnad var inte möjlig för 15 patienter på grund av för stor variation i symtomens svårighetsgrad. De 15 patienter som inte fyllde i Bell-poängen skilde sig inte från de 80 patienter som fyllde i Bell-poängen i utfall på "Öppna frågan utfall" (BF = 0.27).

Hos 14 patienter med en autoimmun sjukdom, tidigare existerande ME/CFS eller Dengue-virus i sjukdomshistorien, kontrollerades också svårighetsgraden av trötthet före påbörjandet av Covid-19-infektion/PCS. Detta återspeglades i deras initiala Bell-poäng, där de poängsatte betydligt lägre än resten (i genomsnitt 83,5 vs. 96,3, respektive; BF = 87,5).

Data från enkäten, poänglistorna och Bell-poängen i Excel laddades in i MATLAB R2022b för vidare analyser och för att skapa tabeller och resultatfigurer. För statistisk analys använde vi JASP (version 0.17.1), ett mjukvarupaket för Bayesiansk statistik. Bayesiansk hypotesprövning utvärderar direkt styrkan av bevis för en hypotes (H1) över den alternativa (noll) hypotesen (H0), och detta bevis kvantifieras av Bayes Factor (BF). En BF på 10 indikerar till exempel att H1 är 10 gånger mer sannolik än H0, givet de observerade data. I kontrast, en BF på 0,1 indikerar att H0 är 10 gånger mer sannolik än H1. Således, i kontrast till traditionell statistik, tillåter denna metod att direkt kvantifiera bevisen till förmån för nollhypotesen, t.ex., av ingen gruppskillnad. En BF på 1 till 3 återspeglar anekdotiska bevis, 3 till 10 måttliga bevis, 10 till 30 starka bevis, 30 till 100 mycket starka bevis, och 100 eller högre extremt starka bevis till stöd för H1. I alla våra Bayesianska analyser använde vi standardmodellparametrar och priorfördelningar som ställts in av JASP.

Vi analyserade utfall per symtom med en Bayesiansk upprepade mätningar ANOVA, med de två faktorerna SSRI-behandling (före vs. efter) och symtom (8). För utfallet som fångades av Bell-poängen, använde vi ett Bayesianskt beroende prov t-test för att testa för en skillnad i Bell-poäng mellan 'under PCS' och 'efter SSRI-behandling'.

Relationen mellan de 10 utfallsmåtten (dvs. de öppna frågorna utfall, de 8 symtompoängen och Bell-poängen) analyserades med Spearman's rangkorrelation över patienter. Dessutom beräknade vi de kombinerade symtompoängen (genom att summera de 8 individuella symtompoängen) och korrelerade detta kombinerade mått med utfallen på de öppna frågorna utfall och Bell-poängen.

Medelåldern var 43 ± 11,5 (SD; min–max: 21–72) och kvinnor var överrepresenterade (man–kvinna-förhållande 1:5,8). 76% bodde med en partner och 62% hade ett eller flera barn. Över tre fjärdedelar hade högre utbildning (NL-befolkningen: över en tredjedel). Andelen patienter som arbetade inom hälso- och sjukvård (31%) eller utbildning (18%) var betydligt högre (BF = 591 och BF = 558, respektive) än i den allmänna nederländska befolkningen: av de 10,0 miljoner anställda arbetar 1,4 miljoner (14%) inom hälso- och sjukvård och 577 000 (5,7%) inom utbildning. Covid-19-infektion, förutom för tre patienter, var utan sjukhusvistelse. Innan initiering av en SSRI hade patienter PCS i genomsnitt 15 ± 8,1 månader (min–max: 3–36), och de var vanligtvis svårt nedsatta. 30–40% kände sig avdomnade (ett dissociativt symptom) eller nedstämda på grund av deras PCS men var inte deprimerade (DSM-5). Två patienter utvecklade klinisk depression (första episoden) och två utvecklade en ångeststörning (DSM-5-kriterier).

76 patienter (80%, n = 93) hade komorbiditet som är en riskfaktor för PCS. Se Tabell [2]. 46 patienter (49,5%) hade astma eller en allergi: hösnuva, gråbo (variant av hösnuva), husdamm, nickel, katter, andra husdjur, grapefrukt, skaldjur, fåglar, insektsbett, amoxicillin, clamoxyl, vibramycin, mögel, latex, parfym, smink, gluten, sol, kiwi, plåster, nötter, jordnötter och ibland flera allergier samtidigt. Nio patienter hade en autoimmun sjukdom: Sjögrens, reumatoid artrit, Cushings, hypotyreos, lichen planus, celiaki och höga antinukleära antikroppar (ANA); tre hade ME/CFS; två patienter hade haft Epstein-Barr-virus och en Dengue-virus; tio hade en bindvävssjukdom: fibromyalgi, CRPS I, hemihypertrofi och artros. Sju hade en psykiatrisk störning, inklusive tre med AD(H)D, två med depression och två med ångest- eller panikstörning. Två patienter hade faktor V Leiden trombofili.

På Poänglistan (n = 77) rapporterade 100% av patienterna hjärndimma och trötthet och 98,7% rapporterade sensorisk överbelastning. Huvudvärk och hjärtklappning rapporterades i 90,9 respektive 88,3%. Muskelsvaghet förekom i 85,7%, muskelvärk och kramp i 80,5%. På den öppna frågan om PCS-symptom rapporterade 100% PEM (n = 95). Fjorton patienter rapporterade svåra dissociativa symptom som derealisering eller depersonalisering. En patient uttryckte det så här: "Jag vaknar varje morgon utan minne".

63,4% av patienterna (n = 93) rapporterade minskning av symptom efter behandling med en SSRI med en förbättring som var rimligt bra (26,9%), bra (29%) och stark (7,5%) (se Fig.[2]). 29 patienter (31,1%) rapporterade förbättrad sömn. 67 patienter (72,0%) beskrev en minskning i PEM. Fyra patienter rapporterade minskade gastrointestinala symptom. Hos en patient hade febern försvunnit, och en patient kunde tugga bättre igen. Hos en patient hade PCS orsakat att hennes enda fungerande binjurekörtel slutade fungera, för vilket hon behandlades med hydrokortison. Efter en SSRI återhämtade sig hennes binjurekörtel och hon kunde trappa ner hydrokortisondosen. Vidare, hos denna patient, ökade PCS hennes TSH från 2,5 mlU/l till 5,5 mlU/l (N 0,3–4,2 mlU/l). Som ett resultat ökade hennes fria T4 från 14 pmol/l till 19 pmol/l (högnormal). Efter behandling med en SSRI sjönk hennes TSH och fria T4 tillbaka till normala nivåer. De fjorton patienterna med dissociativa symptom rapporterade att dessa hade försvunnit. Slutligen är det märkbart att patienter ofta rapporterar att SSRI ger en ökning i respons månaderna efter start. 24 patienter som tog SSRI i mer än sex månader rapporterade att resultaten bibehölls.

Det fanns inga bevis för eller emot en skillnad i utfall mätt med den öppna frågan beroende på om patienter fick sigma1-agonister eller antagonister (BF = 0,43). Om vi inkluderar patienten som bytte från sertralin (ingen förbättring) till citalopram (med rimligt bra förbättring), kvarstår ingen signifikant skillnad (BF 0,39).

Huvudfyndet är att det finns starka statistiska bevis för en positiv effekt på PCS när det behandlas med en SSRI (Fig.[3]). Detta fynd stöds av en Bayesiansk variant av en ANOVA med de två faktorerna SSRI-behandling (före/efter) och klagomål (8), vilket indikerar att det finns starka bevis för en signifikant effekt av SSRI-behandling (BF = 5,0 × 1010 gånger större för modellen med SSRI-behandling än modellen utan). Dessutom finns det starka bevis för en interaktionseffekt (BF = 64,6 gånger större för modellen med interaktionen), vilket innebär att effekten av SSRI-behandling varierar beroende på klagomål. Hjärndimma och sensorisk överbelastning minskade mest (3,8 respektive 3,6 poäng), muskelvärk och svaghet svarade minst (2,1 respektive 1,9 poäng).

Patienter med fibromyalgi (n = 5), där muskelvärk är huvudsymptomet, rapporterade liten eller ingen förbättring efter användning av en SSRI. Bland andra klagomål rapporterade åtta patienter (10,4%, n = 77) en stor minskning i PEM med i genomsnitt över 5,1 poäng. Hos 59 (76,6%) patienter återspeglas denna effekt indirekt i minskningen av hjärtklappning, trötthet och andfåddhet. Åtta av 14 patienter med tinnitus rapporterade att detta klagomål minskade, hos fyra hände detta inte och för en försämrades klagomålet.

Liksom med skillnadspoängen på de 8 klagomålen finner vi också starka statistiska bevis för den positiva effekten av en SSRI på Bell-poängen (BF = 9,6 × 1017). Det finns en stark nedgång i funktion efter infektion med Covid-19 och PCS, från ett genomsnitt på 94,2 till 23,5 på Bell-funktionalitetsskalan: från ett hälsosamt liv och att kunna arbeta till allvarlig funktionsnedsättning, där en Bell-poäng på 10 eller lägre innebär att man är sängliggande (se Fig.[4]). Denna skillnad stöds av en Bayesiansk variant av ett t-test (BF = 9,1 × 1052). Behandling med en SSRI ger en genomsnittlig ökning till 47,2: till full självvård, shopping, promenader och (delvis) återgång till arbete. Även om detta kan verka som liten framsteg på hela skalan, är det viktigt att notera att Bell-poängen inte är linjär: de största subjektiva förbättringarna sker upp till poäng 50.

Av de 36 patienter som hade använt en SSRI i 2 månader eller mindre rapporterade 17 (47,2%) att de fortfarande märkte en minskning av symtomen efter mätningen. Hos en patient var detta fortfarande sant efter 4 månader, hos en patient efter 6 månader och hos en patient efter 7 månader.

De tre olika effektmåtten visar en mycket signifikant korrelation sinsemellan (se Tabell [3] och Fig. [5] för parvisa Rho- ochp -värden). Det vill säga, patienter som förbättras starkt på ett effektmått (t.ex. hjärndimma) förbättras också starkt på de flesta andra effektmått (t.ex. sensorisk överbelastning), och vice versa. Det är intressant att notera att både Bell-poäng och resultaten från den öppna frågan korrelerar starkt med de olika klagomålsspecifika förbättringarna (utom huvudvärk med resultaten från den öppna frågan). Detta stöds ytterligare av en mycket signifikant korrelation mellan den kombinerade förbättringen på alla åtta klagomål och Bell-poängen (Rho = 0,63,p = 5,5 × 10; vänster panel i Fig. [5] a), och en mycket signifikant korrelation mellan denna kombinerade förbättring och resultaten från den öppna frågan (Rho = 0,56,p = 6,4 × 10; mittenpanel i Fig. [5] a). Dessutom korrelerade resultaten från den öppna frågan också starkt med Bell-poängen (Rho = 0,69,p = 1,4 × 10; höger panel i Fig. [5] a). Det faktum att de tre utfallsmåtten korrelerade starkt med varandra stöder deras individuella tillförlitlighet.

När man tar en SSRI för depression eller ångest, har patienter vanligtvis biverkningar under de första veckorna, varefter responsen börjar. Patienterna i denna studie informerades om detta. 30 patienter (31,6%, n = 95) upplevde initialt allvarliga biverkningar, 52 (54,7%) upplevde milda, och 13 (13,7%) inga biverkningar. Biverkningarna illamående, huvudvärk och yrsel var liknande PCS-symtom. 72 patienter (75,7%) upplevde ingen effekt men biverkningar under de första veckorna. Hos 65/82 (79,2%) patienter med biverkningar minskade dessa eller försvann inom några veckor.

De 9 patienter (9,5%, n = 95) som inte svarade visade ingen skillnad i ålder, riskfaktorer eller PCS-symtom mönster jämfört med de andra grupperna. Det fanns en skillnad i svårighetsgraden av infektion med Covid-19: gruppen som inte förbättrades med en SSRI verkade ha haft värre initiala symtom än de andra grupperna baserat på den öppna frågan om symtom under Covid-19-infektionen. Tre av dem var inlagda på sjukhus på grund av svår lunginflammation, dubbel lungemboli och trombos. Även de 6 patienter från icke-svarargruppen som inte blev inlagda beskrev en allvarligare sjukdom på grund av Covid-19 än de grupper som svarade på en SSRI.

Resultaten av denna explorativa enkätbaserade studie av effekten av behandling med en SSRI vid PCS visar att en SSRI bidrar avsevärt till minskningen av PCS-symtom. 63,4% (n = 95) av patienterna rapporterade en rimligt god till stark minskning av symtom och en förbättring i funktion. Denna ökade livskvalitet kan bidra till socialt deltagande. Fyra patienter hade utvecklat klinisk depression eller ångestsyndrom under PCS. Behandling med en SSRI eliminerade också dessa störningar. Personer som hade känt sig nedstämda på grund av PCS kände sig också mindre dystra efter en SSRI, men alla tillskrev detta till minskningen av deras PCS-symtom.

En förklaring till den snedvridna könsfördelningen i denna studie—som också återfinns i annan forskning om PCS—kan vara att många gener för immunsystemet ligger på X-kromosomen så att män är mer benägna att få allvarliga Covid-19-infektioner, men kvinnor är mer benägna att få mer allvarliga PCS-symtom som varar längre,.

Den höga utbildningsnivån i denna studie jämfört med andra studier kan förmodligen förklaras av rekryteringen av patienter via LinkedIn. Den överrepresentation av kvinnliga patienter från hälso- och sjukvård och utbildning kan bero på dominansen av kvinnliga arbetare i dessa yrken i frontlinjen av pandemin. Dessutom återvände de snabbt till arbetet efter sin Covid-19-infektion vilket är en riskfaktor för PCS. Många andra riskfaktorer för PCS i denna studie är i linje med Davis översiktsartikel, såsom: astma, allergier, bindvävssjukdomar, Epstein-Barr-virus etc. Ett anmärkningsvärt tillägg till de kända riskfaktorerna är faktor V Leiden-trombofili. I denna studie fanns det två patienter med denna koagulationsstörning, medan förekomsten i den allmänna befolkningen är endast 1:5000. Patienter med denna koagulationsstörning har en 80-faldig ökad risk för trombos.

Alla patienter i vår grupp (n = 95) var kroniskt trötta under PCS medan i en tysk studie rapporterade endast 19/42 patienter i PCS-studiepopulationen kronisk trötthet som i ME/CFS. En förklaring till denna skillnad kan vara att trötthet i PCS ökar med tiden. Medan varaktigheten av PCS i den tyska studien var endast sex månader, var den i vår studie i genomsnitt 15 månader. Dessutom, i denna tyska studie, av de andra PCS-patienterna utan kronisk trötthet (23/42), hade endast 15 en neurologisk eller kognitiv nedsättning. I vår studie hade 100% en neurologisk eller kognitiv nedsättning. Dock börjar neurokognitiva symtom först en månad till några månader efter Covid-19-infektion och förvärras över tid.

Inga validerade frågeformulär finns ännu tillgängliga för PCS. Men med en ny sjukdom är det viktigt att lära sig om alla symtom, så vi använde ett frågeformulär som inkluderade öppna frågor. På så sätt upptäckte vi att symtom kan förändras över tid. Dyspné och minskning av lukt verkar minska över tid, medan trötthet och hjärndimma verkar öka. Genom de öppna frågorna upptäckte vi också nya symtom, såsom dissociativa symtom och att inte kunna tugga ordentligt.

Att använda tre olika instrument för att bestämma behandlingseffektivitet är en ytterligare styrka i denna studie. Det finns starka bevis för tillförlitligheten av dessa mått. Bell-skalan är ett allmänt använt instrument i forskning om (kronisk) trötthet, även om den inte är validerad. Dessutom visade sig bedömningen av resultaten från de öppna frågorna vara tillförlitlig. Viktigt är att de tre effektmåtten korrelerade starkt med varandra, vilket stödjer tillförlitligheten hos de individuella måtten.

Den största svagheten i denna studie är att det inte är en randomiserad kontrollerad studie (RCT). Vi hade ingen kontrollgrupp. Därför kan en placeboeffekt inte uteslutas. Det är dock känt att 85% av patienterna som har symtom två månader efter Covid-19-infektion fortfarande har dem efter ett år. ME/CFS och dysautonomi är vanligtvis livslånga. Så utan behandling med en SSRI kan många PCS-patienter lida av dessa tillstånd permanent.

Och det finns fler bevis för att en placeboeffekt kanske inte helt förklarar de positiva resultaten. En placeboeffekt uppstår vanligtvis kort efter starten av en intervention och avtar igen efter några veckor, om inte en positiv förväntan ges igen. Dock hade 72 patienter (n = 95) fortfarande ingen respons under de första veckorna, men istället drabbades av biverkningar. De 24 patienter som använde SSRI i mer än sex månader rapporterade att effekten bibehölls, medan de inte blev ombedda av oss att göra det, eftersom vi inte hade någon behandlingsrelation med patienterna. En kohortstudie utan kontrollgrupp utesluter inte heller naturlig återhämtning. Men eftersom deltagarna hade varit allvarligt sjuka i 1,5 år och försämrats över tid, verkar det högst osannolikt att, om de hade fått en SSRI och återhämtat sig efter några veckor, detta skulle ha berott på naturlig återhämtning.

Att arbeta med självrapportering är alltid sårbart för bias. Självrapportering uttrycker dock ofta patienternas upplevelse bättre. Inom psykiatrin kan inte alla fysiologiska parametrar mätas. Vi bad också patienterna att betygsätta sina besvär på en skala från 1 till 10. Genom att bjuda in dem att jämföra svårighetsgraden av sina besvär, introducerade vi mer struktur i självrapporteringen.

Slutligen täcks lågkostnads-SSRI av försäkringen och det finns ingen kostnad för patienten, vilket talar emot en placeboeffekt. Möjligheten av en placeboeffekt kan dock endast helt uteslutas genom en RCT.

Bell-poängen före Covid-19/PCS och Bell-poängen under PCS innan start av en SSRI fylldes i retrospektivt av alla patienter. Detta kan ha lett till viss bias. Klagen om PEM var inte en del av de 8 klagomålen i poänglistan; patienter var tvungna att lista och betygsätta detta själva under "andra klagomål". Detta kan ha lett till underrapportering av detta viktiga symptom. LinkedIn gav en överrepresentation av patienter med högre utbildning, men kanske också av en grupp initialt friska personer som var fullt sysselsatta. Det är just i denna grupp som effekten av PCS samt resultaten av en SSRI kan observeras väl.

Normalt bryter den katabola kynureninvägen (KP) ner 95% av den essentiella aminosyran tryptofan för att producera den vitala energikofaktorn NAD+. Resten av tryptofanet fungerar som en föregångare för serotonin och melatonin. (Se Fig.[6]). Förutom NAD+ genererar KP olika metaboliter: kynurenin, kynurensyra, 3OH-kynurenin, kinolinsyra, antranilsyra och 3OH-antranilsyra. KP stimuleras av inflammation och i PCS är den överaktiv  ,,,, .

Den överaktiva KP absorberar mer än 95% av tryptofanet i PCS. Forskning visar att mängden tryptofan i blodet är minskad hos PCS-patienter  ,, . Tryptofanbrist är troligen redan närvarande under infektionen med Covid-19, eftersom Covid-19 fäster med sina spikeproteiner till Angiotensin Converting Enzyme (ACE2) receptorer i tarmarna, medan tryptofan också använder samma receptor för att absorberas från tarmarna. Det finns ett signifikant samband mellan nivån av metaboliter i blodet och svårighetsgraden av kognitiv nedsättning i PCS, (  p < 0.001)  , . KP har normalt potentiellt neurotoxiska såväl som neuroprotektiva aspekter. En överaktiv KP under en allvarlig infektion är dock toxisk för neuroner, särskilt för serotoninneuroner. Inte bara kapar KP tryptofan från serotoninvägen, metaboliten kynurenin och oxidativ stress sänker också nivån av tetrahydrobiopterin (BH4), en viktig koenzym för serotoninvägen. Dessutom är BH4 en viktig koenzym för dopaminvägen—och för noradrenalinvägen—så den överaktiva KP skadar även dessa två neurotransmittorsystem. När det inte längre finns tillräckligt med tryptofan kan detta leda till serotoninbrist  ,,,,, .

SSRI:er gör serotoninet i neuronerna mer tillgängligt genom att hämma återupptaget och kan delvis kompensera för bristen på tryptofan. Dessutom minskar SSRI:er oxidativ stress. Det kan vara en förklaring till vår upptäckt att PCS-patienter ofta har färre klagomål på grund av SSRI:er. Men det kan ta slut när allt serotonin från neuronerna är i synapserna. Trots detta, efter ett halvår eller mer (i denna forskning 24 patienter), kände sig många fortfarande bra när de använde en SSRI. Så vi kan (hypotetiskt) dra slutsatsen att en SSRI troligen indirekt bidrar till—när det finns en brist på serotonin i neuronerna—att dessa neuroner börjar dra hårdare på det tillgängliga tryptofanet. Så SSRI:er kan bromsa den överaktiva KP. Det finns inget teoretiskt argument mot denna hypotes.

Men det finns fler vägar för framtida forskning som främjar denna linje av klinisk forskning baserad på tryptofanmetabolism. IDO2-uttryck kan stoppas av en AHR-antagonist, såsom kosttillskottet resveratrol eller det experimentella cancerläkemedlet IK-175. Dessutom är kynurenin en glutamaterg receptorantagonist och kinolinsyra blockerar till och med denna receptor. N-acetylcystein (NAC) producerar inte bara antioxidanten glutation, utan är också en glutamaterg receptoragonist. Den giftiga kinolinsyran och kynurensyran är nikotinreceptorantagonister. Nikotin är en nikotinreceptoragonist. Att använda nikotinplåster hjälper PCS-patienter. Detta kan bero inte bara på att nikotin är en nikotinreceptoragonist och därför en motståndare till dessa giftiga metaboliter, utan nikotin är också en stark acetylkolin (ACh) agonist. ACh är den viktigaste neurotransmittorn i muskler. Dessutom kan folsyra (vit. B11) främja omvandlingen av B2 tillbaka till B4 till förmån för serotonin- och dopaminvägen  , .

Efter en stressig händelse utsöndrar hypotalamus kortikotropinfrisättande hormon (CRH), vilket får hypofysen att utsöndra adrenokortikotropt hormon (ACTH), vilket i sin tur får binjurebarken att frisätta glukokortikoider (GCs).

I PCS var kortisolnivåerna (glukokortikoider) i genomsnitt halverade. Det är en indikation på att HPA-axeln är störd  , . I jämförelse är HPA-axeln mindre allvarligt störd i ME/CFS. GCs som frisätts av binjurarna verkar på nästan alla typer av immunceller och utför tydliga immunsuppressiva och antiinflammatoriska funktioner  ,,,, . SSRI:er påverkar HPA-axeln  , . Till exempel genom att öka GC-receptortätheten i hypotalamus och hippocampus (minneskontrollcentret). Vidare ökade akut administrering av 5-HTP-receptorligander plasmanivåerna av ACTH och kortisol hos både djur och människor  , . Men effekten är inte endimensionell. Till exempel: hos patienter med svår depression med höga kortisolnivåer sänker en SSRI kortisolnivån men utlöser ett högre Cortisol Awaking Response (CAR)  ,,,, . I ME/CFS fungerar en SSRI måttligt hos endast en tredjedel av patienterna. SSRI:er verkar fungera bättre i PCS än i ME/CFS. Detta kan vara en indikation på att SSRI:er är (delvis) effektiva i PCS genom att påverka denna hormonaxel. En annan indikation på denna hypotes är vår rapport om patienten som fick hydrokortison eftersom PCS fick hennes enda fungerande binjure att sluta fungera, men som återhämtade sig med en SSRI, varefter hon kunde trappa ner hydrokortisonet. Hos denna patient återställde SSRI:et uppenbarligen inte bara HPA-axeln, utan också den störda hypotalamus-hypofys-sköldkörtelaxeln  , . Frågan är därför om—förutom HPA-axeln—fler hormonaxlar som börjar från hypotalamus störs av Covid-19/PCS. Således kan rapporterade förändringar i menstruationscykeln efter Covid-19 också bero på en störd hypotalamus-hypofys-gonadal axel.

Hjärnstammen, den äldsta delen av vår hjärna, är ansvarig för grundläggande funktioner som kroppstemperatur, sömn-vakna rytm, hjärtfrekvens, andning, blodtryck, matsmältning, ögonrörelser, urinering, hörsel, smak, tuggning, sväljning och känsla av rörelse och gravitation. Neurotransmittorer som är särskilt viktiga där inkluderar serotonin, noradrenalin och dopamin. De serotonerga neuronerna börjar i raphekärnorna i pons och kan utöva sitt inflytande där.

Covid-19-viruset tränger lätt in i hjärnstammens celler genom att fästa vid de många ACE2-receptorerna. Hypometabola områden i pons hittades i en studie av tre PCS-patienter. Vanligtvis försämrar SSRI sömnkvaliteten, men inte alltid. I denna studie rapporterade 29 patienter i den öppna frågan att deras sömn förbättrades med SSRI. Detta kan förklaras av SSRI:s påverkan på hjärnstammen. Men detta kanske inte är den enda anledningen till att patienter sover bättre. Vi såg i Fig.[6]att sömnhormonet melatonin härstammar från serotonin. När serotoninneuronerna drar mer från det tillgängliga tryptofan kan mer melatonin produceras utöver mer serotonin. Minskningen av hjärtklappning, andfåddhet, gastrointestinala besvär, bättre temperaturreglering (en patient) och förmågan att tugga bättre (en patient) stöder också idén att SSRI kan (delvis) återställa de neurotransmittorsystem som störts i hjärnstammen.

Dysautonomi, särskilt POTS, är ofta ett symptom på PCS. Den kliniska bilden med en Bell-poäng på 20 eller mindre (nästan hälften av patienterna i denna studie) är slående, vilket visas av svaren på de öppna frågorna: överstimulerade patienter med hjärtklappning som ligger slappa och utmattade på soffan. I detta tillstånd visar hjärnstammen ökad upphetsning och verkar vara i kamp-eller-flykt-respons tillsammans med det sympatiska nervsystemet  , . Detta är en primitiv överlevnadsmekanism i fara, där det sympatiska ANS dominerar. 'Kamp-eller-flykt'-responsen aktiverar HPA-axeln så att extra kortisol frigörs och glukos frigörs i musklerna för handling. Istället är de uppmätta kortisolnivåerna hos PCS-patienter i genomsnitt bara 50% av det normala och musklerna är svaga snarare än redo att dra ihop sig. Muskelsvagheten beror inte bara på att ingen glukos frigörs i musklerna. Det beror också på att PCS är associerat med autoantikroppar mot G-proteinkopplade adrenerga receptorer och muskarina acetylkolinreceptorer. Acetylkolin är den huvudsakliga neurotransmittorn som sätter muskler i rörelse.

Vagusnerven i det (parasympatiska) ANS har också sitt ursprung från pons i hjärnstammen. Men denna nerv—precis som muskler—använder acetylkolin som neurotransmittor, så en SSRI kan inte ingripa där. Man talar om en förlamad vagusnerv, troligen på grund av autoantikroppar mot muskarina acetylkolinreceptorer. Det sympatiska ANS dominerar över det parasympatiska ANS i PCS, medan G-proteinkopplade autoantikroppar mot adrenerga receptorer också är närvarande. Kanske har (nor)epinefrinvägen färre problem med den överaktiva KP, eftersom den inte använder tryptofan som prekursor, utan fenylalanin. SSRI verkar ofta minska POTS och hjärtklappning. Detta är orelaterat till en hämning av serotoninåterupptag, eftersom serotonin inte påverkar ANS. Hämningen av noradrenalinåterupptag kan minska POTS, men kan teoretiskt leda till hjärtklappning. Minskningen av hjärtklappning måste hittas i en annan mekanism, såsom SSRI:s påverkan på den främre cingulate cortex (ACC) i hjärnan.

Hjärndimma och sensorisk överbelastning svarade bäst på behandling med en SSRI. Raphe-kärnorna (pons) i hjärnstammen är platsen för ursprunget av det serotoninerga systemet. Därifrån skickas axoner genom hela CNS. Så SSRI kan ingripa i hela hjärnan.

Dissociativa symptom försvann också. Vid sensorisk överbelastning och dissociation finns det sensorisk överbelastning på grund av brist på filtrering. De primära unimodala sensoriska hjärnregionerna samarbetar inte väl med de associativa sensoriska hjärnregionerna  , . Det är känt att en SSRI ibland kan hjälpa med detta  , .

Många PCS-patienter kämpar med glömska. I hippocampus, minneskontrollcentret, är serotonerga neuroner dominerande. SSRI stimulerar också produktionen av serotonin-celler i hippocampus. Möjligen delvis på grund av detta minskade patienternas glömska.

SSRI:erna fluvoxamin och fluoxetin har visat sig ha extra antiinflammatoriska effekter under Covid-19-infektion genom att hämma sfingomyelinas-syra (ASM). Dessutom minskar en SSRI de proinflammatoriska cytokinerna Interleukin 2 (IL 2) och IL 17 i CNS. I detta fall måste SSRI vara en sigma1-receptoragonist. Denna opioidreceptor är bland annat involverad i att minska virusreplikation och hämma reaktivering av herpesvirus som Epstein-Barr Virus (EBV) och efterföljande endoplasmatiskt retikulum (ER) stress och inflammation. Vi rekommenderade endast SSRI som är sigma1-receptoragonister  , . En patient fick först sertralin av sin läkare, utan respons. Efter byte till citalopram svarade hon ganska bra. Hos fem andra patienter ordinerade läkare sigma1-receptorantagonisterna sertralin (n = 4) eller paroxetin (n = 1). Dessa fem patienter rapporterade god (n = 2), ganska god (n = 2) eller måttlig (n = 1) förbättring. Det fanns inga bevis för eller emot en skillnad i effekt mätt med den öppna frågan beroende på om patienterna fick sigma1-agonister eller antagonister (BF = 0.43). Om vi inkluderar patienten som bytte från sertralin (ingen effekt) till citalopram (ganska god effekt), kvarstår ingen signifikant skillnad (BF = 0.39). Detta är endast anekdotiska bevis på att mekanismen via sigma1-receptorn spelar en roll i SSRI:s verkan i PCS. Gruppen som använde en sigma1-antagonist i denna studie är dock för liten för en korrekt statistisk analys.

Många Covid-19- och PCS-patienter har mikrotromber som indikerar koagulationsproblem. Mikrotromber hindrar flödet av syre och näringsämnen till organ och vävnader. Blodplättar är involverade i koagulering. Blodplättar transporterar serotonin, eftersom serotonin har en funktion i koagulering. Vid serotoninbrist blir blodplättarna mindre funktionella. Eftersom SSRI hämmar återupptaget av serotonin i blodplättar, förlänger de koagulationstiden och kan teoretiskt lösa upp mikrotromber  , . De två patienterna med faktor V Leiden-trombofili svarade väl respektive måttligt. Detta kan innebära att den antikoagulerande effekten av SSRI—förutsatt att mikrotromber spelade en roll hos dessa patienter—kan bidra till deras respons. Om det bekräftades att PCS är vanligare vid faktor V Leiden-trombofili, bör denna koagulationsstörning läggas till listan över riskfaktorer.

Men en SSRI kan gynna blodcirkulationen på andra sätt också. De kan visa en antiinflammatorisk effekt på endotelceller. SSRI minskar uttrycket av cytokininducerad endoteladhesion. Detta gör det svårt för cirkulerande adhesionsmolekyler, såsom monocyter, att fästa. Denna mekanism kan delvis förklara deras kardioprotektiva effekter.

Muskelvärk och svaghet minskade minst i den totala gruppen (n = 95). Vi ser också detta hos patienter med fibromyalgi (n = 5) som rapporterade liten eller ingen förbättring efter att ha använt en SSRI.

Gruppen av icke-respondenter (n = 9) var mer allvarligt sjuka i Covid-19-infektion än de som rapporterade god respons på SSRI. Det är möjligt att kaskaden av svår inflammation orsakad av Covid-19 i CNS frigjorde mycket histamin. Inhibitoriska histaminreceptorer sänker serotonin i CNS, vilket förhindrar att en SSRI effektivt frigör extracellulärt serotonin. Genom att lägga till Histamin1- och 2-antagonister till behandlingen kan en SSRI i princip fortfarande bli effektiv. Emellertid kan bristen på respons på en SSRI också ha orsakats av en allvarlig faktor: nämligen neuropatologi liknande Alzheimers sjukdom som hittas i Covid-19-infektioner. I CNS har β-amyloidaggregat, plackbildningar, tauopati och celldöd beskrivits. Under dessa förhållanden kan en SSRI inte längre vara effektiv.

Vår hypotes är att för många PCS-symptom är neurotransmittorsystemen inte skadade utan dysreglerade och troligen lider av en tryptofanbrist på grund av en överaktiv KP. Men efter en kronisk förlopp av PCS som varar i två år kan man inte förvänta sig att SSRI "återställer" dessa system på kort tid så länge kynureninvägen fortfarande är överaktiv. Som jämförelse är behandlingstiden för initial depression sex månader till ett år och för återkommande depression vanligtvis minst 3 år. Vid toxisk läkemedelsinducerad depersonalisationsstörning rekommenderas ibland 6 års behandling (försteförfattarens kliniska erfarenhet). Läkemedelsinducerad depersonalisationsstörning är fenomenologiskt lik PCS, exklusive trötthet och muskelvärk. Dåligt stimulusval, sensorisk överbelastning, derealisering och hjärndimma är liknande i de två tillstånden. Den preliminära rekommendationen är att fortsätta behandlingen med en SSRI i minst 1,5—2 år. Mer forskning behövs för att stödja vår hypotes om återställning av neurotransmittorsystemen med SSRI. En annan möjlighet kan vara att SSRI endast undertrycker symptom på grund av tryptofanbristen. Motsatsen till detta är erfarenheten av två patienter (den första med en mycket låg Bell-poäng på 20 vid starten av SSRI-behandling) som avbröt SSRI efter 8 månader respektive ett år, eftersom de kände sig helt friska i 2 respektive 7 månader. De fortsätter att må bra (sju och fyra månader efter avbrottet). De flesta patienter nämner dock att, trots den goda responsen på SSRI, måste de vara försiktiga med att inte överskrida sina gränser. PEM hade blivit mycket mindre, men med för många aktiviteter i rad kunde ett återfall—om än kortare och mindre allvarligt än tidigare—följa.

Denna första explorativa enkätstudie av SSRI hos PCS-patienter visar att denna behandling kan bidra till en betydande minskning av symptom, särskilt hjärndimma och sensorisk överbelastning. Trötthet, POTS, hjärtklappning, PEM och övergripande funktion förbättrades också avsevärt. I avsaknad av någon annan avslutad forskning om effektiv medicinsk behandling av PCS är detta ett meningsfullt resultat. Om det ytterligare bekräftas kan detta ha viktig personlig och samhällelig påverkan.

Vi formulerade sju möjliga förklarande neurobiologiska mekanismer baserade på senaste litteraturen om PCS integrerad med redan existerande insikter. Kliniska bevis för fem av de sju möjliga förklarande mekanismerna för en SSRI i PCS hittades i denna studie. Dessa är påverkan på HPA-axeln, hjärnstammen, ANS, CNS och påverkan på cirkulationssystemet. Dysregleringen av tryptofansystemet är troligen den huvudsakliga underliggande biokemiska konstruktionen som till stor del förklarar dessa fem mekanismer.

Kanske kan mekanismen att sigma1-receptoragonister kan förhindra virusreplikation också fungera, men gruppen som använde en sigma1-receptorantagonist var för liten för att jämföra med den stora gruppen som använde en sigma1-agonist och vi fick bara anekdotiska bevis för det.

Förmodligen är det en kombination av flera mekanismer genom vilka en SSRI är effektiv i PCS. Mekanismerna är endast delvis desamma som de som tros vara ansvariga för förbättringen av depression eller ångeststörningar.

En RCT med SSRI hos PCS-patienter förblir en brådskande uppföljning av denna studie. I den RCT:n bör den individuella upptrappningen av SSRI-dosen säkerställas. Vi inser att denna titrering, baserad på individuella svar och biverkningar, är svår att kombinera med en RCT. Praktiska lösningar bör hittas, som att skapa en farmakogenetisk profil i förväg, eftersom många människor bryter ner vissa SSRI dåligt. Den studien kan också bestämma biomarkörer som kortisol, koagulation, KP-metaboliter och de cytokiner som är förhöjda i PCS, både före och under användning av SSRI. Mätningstillfällen 4 till 6 veckor efter start och efter 3 till 6 månader under användning av SSRI rekommenderas.

I PCS särskiljs olika patientgrupper. Dessa grupper överlappar delvis: kronisk trötthet, PEM, kognitiva klagomål, MCAS, POTS, muskelproblem etc. Med ytterligare forskning är det viktigt att få mer klarhet i för vilka patientgrupper SSRI-medicin fungerar bäst.

Vidare skulle det vara användbart att jämföra en grupp som får en SSRI som är en sigma1-receptoragonist och en annan grupp som får en SSRI som är en sigma1-receptorantagonist. Även påverkan av några av tillskotten och medicinerna som NAC, resveratrol, IK-175, folsyra, nikotinplåster—med eller utan tillägg av en SSRI—kan undersökas.

Med tanke på de allvarliga individuella, sociala och ekonomiska konsekvenserna av PCS är vidare studier av stor betydelse.

Tabell 1: Slutliga doser av de olika SSRI:erna i mg.
SSRI | Antal patienter (n = 95) | Medeldos | std | Lägsta dos | Högsta dos
Citalopram | 46 | 19.3 | 8.4 | 5 | 40
Venlafaxin | 17 | 150.0 | 79.5 | 37.5 | 225
Fluvoxamin | 15 | 114.2 | 66.0 | 50 | 300
Escitalopram | 10 | 13.0 | 6.7 | 5 | 20
Fluoxetin | 2 | 17.5 | 3.5 | 15 | 20
Sertralin | 4 | 62.5 | 25 | 50 | 100
Paroxetin | 1 | 10 | 0 | 10 | 10

Tabell 2: Demografiska och kliniska egenskaper och respons på SSRI.
| Totalt (n = 95) | Utfall av öppen fråga (n = 93) | Gruppskillnader | 0 (n = 9) | 1 (n = 25) | 2 (n = 25) | 3 (n = 27) | 4 (n = 7)
Ålder (min–max) | 43.5 (21–72) | 47.7 (25–72) | 44.3 (21–68) | 43.1 (22–62) | 40.7 (25–58) | 46.3 (30–57) | Nej (BF = 0.13)
Kön (k/m) | 80/15 | 8/1 | 19/6 | 21/4 | 24/3 | 6/1 | ~ (BF = 0.34)
Hospitalisering under COVID | 3 (3.2%) | 3 (33.3%) | 0 (0%) | 0 (0%) | 0 (0%) | 0 (0%) | Ja (BF = 16.4)
Medicinsk historia
Autoimmuna sjukdomar | 9 (9.5%) | 1 (11.1%) | 2 (8.0%) | 4 (16.0%) | 1 (3.7%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 0.48)
Astma/allergier | 46 (48.4%) | 2 (22.2%) | 14 (56.0%) | 15 (60.0%) | 12 (44.4%) | 3 (42.9%) | Nej (BF = 0.22)
Pfeiffer/Dengue | 3 (3.2%) | 0 (0.0%) | 0 (0.0%) | 0 (0.0%) | 3 (11.1%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 1.05)
Bindvävssjukdomar | 10 (10.5%) | 1 (11.1%) | 5 (20.0%) | 3 (12.0%) | 1 (3.7%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 1.05)
ME/CVS | 3 (3.2%) | 0 (0.0%) | 1 (4.0%) | 1 (4.0%) | 1 (3.7%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 0.47)
Faktor V Leiden Trombofili | 2 (2.1%) | 0 (0.0%) | 1 (4.0%) | 1 (4.0%) | 0 (0.0%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 0.58)
Psykiatriska störningar: ångest, panik, depression, eller AD(H)D | 7 (7.4%) | 1 (11.1%) | 0 (0.0%) | 3 (12.0%) | 2 (7.4%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 0.38)
Tidsintervall i månader mellan start av PCS och SSRI (min–max) | 15 (3–36) | 20 (9–34) | 16 (3–31) | 14 (3–36) | 14 (6–33) | 15 (3–26) | Nej (BF = 0.18)
SSRI-typ: sigma1 agonister
Citalopram | 46 (48.4%) | 4 (44.4%) | 10 (40.0%) | 17 (68.0%) | 13 (48.1%) | 2 (28.6%) | Nej (BF = 0.096)
Fluvoxamin | 15 (15.8%) | 2 (22.2%) | 2 (8.0%) | 3 (12.0%) | 2 (7.4%) | 4 (57.1%)
Venlafaxin | 17 (17.9%) | 2 (22.2%) | 7 (28.0%) | 2 (8.0%) | 5 (18.5%) | 1 (14.3%)
Escitalopram | 10 (10.5%) | 1 (11.1%) | 4 (16.0%) | 1 (4.0%) | 4 (14.8%) | 0 (0.0%)
Fluoxetin | 2 (2.1%) | 0 (0.0%) | 1 (4.0%) | 0 (0.0%) | 1 (3.7%) | 0 (0.0%)
SSRI-typ: Sigma 1 antagonister | | | | | |
Sertralin/Paroxetin | 5 (5.4%) | 0 (0.0%) | 1 (4.0%) | 2 (8.0%) | 2 (7.4%) | 0 (0.0%)
Kolumnen 'Gruppskillnader' indikerar mängden bevis för en gruppskillnad (BF > 1) eller ingen gruppskillnad (BF < 1) mellan de 5 grupperna på respektive egenskap. ~ indikerar inga starka bevis i någon riktning (dvs. BF mellan 1/3 och 3). Effekten av SSRI-typ på utfall av öppen fråga testas i en enda Bayesiansk ANOVA. Notera att en patient initialt använde sertralin (utfall 0) men bytte till citalopram (utfall 2).

Tabell 3: Relationseffektmått.
| Hjärndimma | Huvudvärk | Kronisk trötthet | Överstimulering | Dyspné | Hjärtklappning | Muskelsmärta | Muskel-svaghet | Bell-poäng | Öppen fråga
Hjärndimma | | | | | | | | | |
Huvudvärk | Rho = 0.48p< 0.001*** | | | | | | | | |
Kronisk trötthet | Rho = 0.53p< 0.001*** | Rho = 0.32p= 0.008** | | | | | | | |
Överstimulering | Rho = 0.70p< 0.001*** | Rho = 0.39p< 0.001*** | Rho = 0.67p< 0.001*** | | | | | | |
Dyspné | Rho = 0.25p= 0.052 | Rho = 0.15p= 0.261 | Rho = 0.42p< 0.001*** | Rho = 0.37p= 0.003** | | | | | |
Hjärtklappning | Rho = 0.38p= 0.002** | Rho = 0.32p= 0.011* | Rho = 0.49p< 0.001*** | Rho = 0.41p< 0.001*** | Rho = 0.42p< 0.001*** | | | | |
Muskelsmärta | Rho = 0.29p= 0.023* | Rho = 0.28p= 0.028* | Rho = 0.37p= 0.003** | Rho = 0.34p= 0.007** | Rho = 0.13p= 0.357 | Rho = 0.39p= 0.003** | | | |
Muskel-svaghet | Rho = 0.46p< 0.001*** | Rho = 0.38p= 0.003** | Rho = 0.49p< 0.001*** | Rho = 0.40p< 0.001*** | Rho = 0.42p= 0.001** | Rho = 0.33p= 0.010** | Rho = 0.51p< 0.001*** | | |
Bell-poäng | Rho = 0.60p< 0.001*** | Rho = 0.42p< 0.001*** | Rho = 0.72p< 0.001*** | Rho = 0.68p< 0.001*** | Rho = 0.40p= 0.003** | Rho = 0.47p< 0.001*** | Rho = 0.39p= 0.003** | Rho = 0.56p< 0.001*** | |
Öppen fråga | Rho = 0.53p< 0.001*** | Rho = 0.16p= 0.194 | Rho = 0.63p< 0.001*** | Rho = 0.55p< 0.001*** | Rho = 0.31p= 0.016* | Rho = 0.30p= 0.013* | Rho = 0.43p< 0.001*** | Rho = 0.49p< 0.001*** | Rho = 0.69p< 0.001*** |
Relationen mellan de tre effektmåtten (Spearman’s Rho), där antalet stjärnor återspeglar signifikansnivån: * p< 0.05, ** p< 0.01, *** p< 0.001.

Figure 1: Flödesschema för inkludering och exkludering.

Figure 2: Resultat från öppen fråga: förbättring som fångats av den öppna frågan (n = 93).

Figure 3: Förbättring per klagomål. Före (orange) och efter (grön) start av SSRI i violinplottar per klagomål. Mörka segment indikerar 50% av patienterna, medan övre och nedre ljusa segment indikerar de högsta och lägsta 25%, respektive. Se x-axelns etikett för symptom och antal patienter (n = x) som betygsatte det respektive klagomålet.

Figure 4: Bell-poäng. Bell-poäng före infektion med Covid-19 och PCS, under PCS och efter behandling med en SSRI i olika violinplottar (n = 80). Intervallet inom vilket 50% av patienterna faller representeras av de mörkare områdena, medan intervallet inom vilket de högsta och lägsta 25% av patienterna faller representeras av de ljusare områdena.

Figure 5: Relation mellan effektmått. ( a ) Relation mellan de tre effektmåtten (Spearman’s Rho), som kombinerar de 8 klagomålspoängen. Prickar representerar enskilda patienter. ( b ) Samma korrelationsresultat men med de 8 klagomålen separat. Mörka färger representerar höga korrelationer. Endast signifikanta korrelationer visas (dvs. korrelationer med ett p -värde > 0,05 är färgade vita).

Figure 6: Den överaktiva KP påverkar serotoninvägen. Arylkolvätereceptorn (AHR) har en roll i att reglera immunitet och inducera transkription av enzymet indoleamin 2,3-dioxygenas (IDO-2). Mängden IDO-2 i PCS är riklig och orsakar autofagi och minskad mitokondriefunktion. Eftersom metaboliterna kynurenin och kynurensyra är agonister av AHR-receptorn, finns det en 'okontrollerad positiv återkopplingsslinga' som producerar fler och fler metaboliter ,,–. Flera av metaboliterna är potentiellt toxiska. Kynurenin och oxidativ stress blockerar enzymet tetrahydrobiopterin (BH4) ,, vilket hämmar både serotoninvägen och dopaminvägen ,,,. Kynurensyra är en nikotinreceptorantagonist och en glutamaterg receptorantagonist ,,. Kinolinsyra blockerar glutamaterga receptorn. När vi vill ingripa: kynureninvägen kan hämmas på olika sätt och serotoninvägen kan stimuleras på olika sätt. Att ingripa genom en SSRI har hittills varit det viktigaste.

