Behandling av 95 post-covid-patienter med SSRI

Sammanfattning: Efter Covid-19-infektion utvecklar 12,5 % post-Covid-syndrom (PCS). Symtom indikerar många påverkade organsystem. Efter ett år dominerar kronisk trötthet, dysautonomi och neurologiska och neuropsykiatriska besvär. I denna studie behandlades 95 PCS-patienter med selektiva serotoninåterupptagshämmare (SSRI). Denna studie använde ett explorativt frågeformulär och fann att två tredjedelar av patienterna hade ett någorlunda bra till starkt svar på SSRI, över en fjärdedel av patienterna hade måttligt svar, medan 10% rapporterade inget svar. Sammantaget upplevde patienterna ett avsevärt förbättrat välbefinnande. Hjärndimma och sensorisk överbelastning minskade mest, följt av kronisk trötthet och dysautonomi. Resultaten mättes med tre olika mått som korrelerade starkt med varandra. Svaret på SSRI vid PCS-tillstånd förklarades av sju möjliga neurobiologiska mekanismer baserade på färsk litteratur om PCS integrerad med redan existerande kunskap. Viktigt för att förstå dessa mekanismer är den underliggande biokemiska interaktionen mellan olika signalsubstanssystem och delar av immunsystemet, och deras dysreglering i PCS. Huvudkopplingen verkar vara den metaboliska kynureninvägen (KP) som interagerar i stor utsträckning med immunsystemet. KP använder samma prekursor som serotonin: tryptofan. KP är överaktiv i PCS som upprätthåller inflammation och som orsakar brist på tryptofan. Slutligen diskuteras potentiella vägar för framtida forskning för att främja denna linje av klinisk forskning.

Post-Covid-syndrom (PCS) är en multisystemsjukdom med mer än 200 olika symtom. Eftersom detta tillstånd bara har erkänts i tre år är mycket fortfarande okänt och nya symtom dyker fortfarande upp. Det finns över 100 miljoner PCS-patienter över hela världen. Denna siffra är baserad på en extrapolering av siffror från Storbritannien. Som ett resultat av det associerade svåra handikappet är PCS ett betydande hälsoproblem med stora personliga, samhälleliga och ekonomiska konsekvenser. Effekten av PCS på patienter är störande: för deras fysiska och mentala hälsa; hushåll och familj, uppfostran av barn, senareläggning av att skaffa barn, sociala aktiviteter och fritidsaktiviteter; utbildning, arbete och inkomst. Detta har också allvarliga ekonomiska konsekvenser. Bach uppskattade en årlig kostnad på 230 miljarder dollar i USA, förutsatt att 4 miljoner människor är arbetslösa på grund av PCS.

De huvudsakliga PCS-symtomen är bland annat: 'hjärndimma' (bestående av 'molnigt tänkande', koncentrations- och minnesproblem), huvudvärk, sensorisk överbelastning (överstimulering), svår trötthet, dyspné, post-exertional malaise (PEM), dysautonomi inklusive postural ortostatisk takykardisyndrom (POTS), hjärtklappning, störd sömn, muskelsmärta, mastcellsaktivering syndrom (MCAS), tarmproblem, minskad lukt och tinnitus. Dessa är huvudsakligen neurologiska och neuropsykiatriska till sitt ursprung. Hos många PCS-patienter hittas inget tydligt patofysiologiskt substrat vid vanlig (blod)undersökning. Däremot demonstreras autonom dysfunktion med tiltbordstestet. Här höjs den liggande patienten till en vinkel på cirka 70 %, samtidigt som puls och blodtryck övervakas. Således kan POTS och andra tecken på dysautonomi diagnostiseras. Småfiberneuropati förekommer också ibland.

Litteraturen rapporterar som orsak till PCS: neuroinflammation, ökade pro-inflammatoriska cytokiner, autoimmuna reaktioner, hypoxi på grund av mikroproppar, fibrin-amyloid mikroproppar och reaktivering av herpesvirus som Epstein-Barr-virus. Hypometaboliska områden finns också i pons (en del av hjärnstammen). Vagusnerven uppstår också från pons. Denna kranialnerv kan dysfunktion i PCS, vilket leder till dysautonomi. Pons är platsen för ursprunget till det serotonerga systemet. Därifrån skickas axoner i hela CNS.

Tidigt upptäckte vi likheter mellan symtomen på PCS och kroniskt trötthetssyndrom (ME/CFS). ME/CFS är känt för att öka pro-inflammatoriska cytokiner i hjärnan och minska funktionen av hypotalamus-hypofys-binjureaxeln (HPA) över tid. HPA-axeln tillhandahåller frisättning av glukokortikoider (GC). GCs verkar på nästan alla typer av immunceller och utför uppenbara immunsuppressiva och antiinflammatoriska funktioner, , , –. Enligt litteraturen verkar det som att hos PCS-patienter i genomsnitt mäts kortisolnivåerna till 50 % av det normala. Detta stöder vår hypotes att en störd HPA-axel också finns i PCS.

Selektiva serotoninåterupptagshämmare (SSRI) har minst tre sätt att påverka immunförsvaret. I första hand genom att modulera den tidigare nämnda HPA-axeln, , , –. De gör detta genom att aktivera serotonin- och noradrenalin-neurotransmittorsystem. Neurotransmittorer är ämnen som överför signaler mellan nervceller och hjärnans nervceller (neuroner). Även om ett SSRI normalt är indicerat för depression och ångestsjukdomar, finns serotonin i många delar av kroppen: i matsmältningssystemet, blodplättar och i hela det centrala nervsystemet (CNS). Så ett SSRI har långtgående inverkan i kroppen. En SSRI gör serotonin och noradrenalin återupptag i den presynaptiska neuronen mindre sannolikt, vilket gör att dessa extra neurotransmittorer i synapsarna kan överföra sin signal till den postsynaptiska neuronen under längre tid, ,.

För det andra kan SSRI-preparat potentiellt påverka immunsystemet genom interaktion med kynureninvägen (KP). KP har funktionen att skapa en viktig energikofaktor: nikotinamidadenindikleotid (NAD+). Det finns en omfattande interaktion mellan KP och immunförsvaret, –. KP är överaktiv vid många inflammationer, såväl vid PCS, och bidrar till att upprätthålla inflammation. Både serotoninvägen och KP använder samma prekursor tryptofan, en essentiell aminosyra. I händelse av brist på denna prekursor, vilket är fallet med PCS, – kan serotoninvägen som aktiveras av SSRI betraktas som en konkurrent till KP. (Se Fig. 6 i avsnittet "[Potentiella verkningsmekanismer för SSRI]").

För det tredje har vissa SSRI-preparat ytterligare antiinflammatoriska effekter, såsom hämning av sfingomyelinassyra (ASM) eller är en sigma1-receptoragonist involverad i reduktion av virusreplikation och reaktivering av herpesvirus såsom Epstein-Barr-virus, –. En agonist är en stimulator av receptorn, till skillnad från en antagonist som hämmar.

När det gäller empiriska bevis: i en genomgång av 14 kliniska prövningar fann 10 studier att ett SSRI eller en serotonin- och noradrenalinåterupptagshämmare (SNRI) som gavs under en Covid-19-infektion minskade infektionens svårighetsgrad. En annan studie fann att en SSRI som ges under Covid-19-infektion kan förhindra PCS. Behandlingslängden med ett SSRI var endast 10 till 14 dagar i alla dessa studier. I befintlig PCS är endast en studie känd av behandling med SSRI, med depression som indikation. I den studien av 60 patienter förbättrades depressionen hos 92 %. Effekten på PCS-symtom rapporterades inte. Hittills finns det inga kända effektiva medicinska interventioner vid PCS ännu, andra mediciner är under utredning Forskning med SSRI saknas för närvarande. Detta är anledningen till att den första författaren skrev en artikel i den holländska tidningen NRC den 17 december 2020 som antydde att ett SSRI möjligen skulle kunna användas vid behandling av PCS. Efter publicering rapporterade ett ökande antal PCS-patienter att vi ville prova behandling med ett SSRI. Med tanke på de förvånansvärt positiva rapporterna från dessa patienter, såsom: "Jag har fått tillbaka mitt gamla liv", har vi sedan dess fortsatt att rekommendera att överväga ett SSRI vid PCS.

På grund av behandlingens potentiella betydelse för den stora gruppen PCS-patienter beslutade vi i slutet av 2022 att undersöka effekten av behandling med SSRI på PCS.

Den medicinska etiska granskningskommittén vid Amsterdam University Medical Centers har granskat forskningen, nr. 2023.0358. Utifrån protokollet och de inlämnade dokumenten drar kommittén slutsatsen att utformningen av studien uppfyller de krav som följer av tillämpliga lagar och förordningar, inklusive ECTR, MDR eller IVDR, WGBO (Medical Treatment Contract Act) och AVG (General Data Protection Regulation). ). Alla metoder utfördes i enlighet med relevanta riktlinjer och föreskrifter.

Medical Ethics Review Committee of Amsterdam University Medical Centers är registrerad hos US Office for Human Research Protections (OHRP) som IRB00013752. FWA-numret som tilldelats Amsterdam UMC är FWA00032965.

Patienter som var intresserade av behandling med ett SSRI och deras allmänläkare (GP) informerades via e-post om behandlingens experimentella karaktär, det möjliga svaret på SSRI i PCS, vilka SSRI som kunde användas, doseringen, titreringen och möjliga biverkningar. Informationen för patienter och läkare publicerades också på webbplatsen sepsis-en-daarna.nl/en/.

Vi behandlade inte patienterna själva utan rådde dem att rådgöra med sin egen (primär)läkare om behandling med ett SSRI. Det var alltid viktigt att betona att SSRI vid PCS rekommenderades för andra arbetsmekanismer än för depression eller ångestsymtom. Av SSRI rekommenderades sigma1-receptoragonister som fluvoxamin, citalopram, escitalopram och fluoxetin företrädesvis. Detta beror på att dessa läkemedel kan minska förhöjda pro-inflammatoriska cytokiner. Vi rekommenderade även venlafaxin, som inte är ett SSRI, utan ett SNRI. Från en dos på 150 mg dagligen verkar den också genom det dopaminerga systemet. Det rekommenderades att börja med en låg dos och beroende på svar och biverkningar att försiktigt titrera uppåt tills en acceptabel dos uppnåddes. Vi använde dosen för depression som riktlinje. Om det fanns många biverkningar, titrerade vi SSRI:n ännu långsammare, till exempel genom att lägga till en droppe 2 mg citalopram varannan vecka. De slutliga doserna av SSRI varierade. Vissa patienter fick 30 mg citalopram, andra bara på 5 mg. Samma variation gällde även för de andra SSRI-preparaten. Det har förblivit skräddarsytt arbete. Vid ihållande allvarliga biverkningar rådde vi patienter och deras läkare att använda ett annat SSRI, eventuellt efter att ha skapat en farmakogenetisk profil först (tabell [1]).

Vi skrev inte ut läkemedlen själva utan gav råd, så det slutliga ansvaret låg på den förskrivande läkaren. Många patienter hade ordinerats mirtazapin, nortriptylin eller quetiapin för att hjälpa dem att sova. Alla tre ökar – liksom SSRI – QTc-intervallet, varav de två första också medför risk för ett serotonergt syndrom. Vi rekommenderade att först fasa ut dessa tre. SSRI hjälper ofta människor att sova bättre. Om inte, rekommenderar vi prometazinsirap (första generationens fenotiazin), en lugnande Histamin1 (H1)-antagonist istället. För att undvika en eventuell lätt förbättring av effekten av SSRI höll vi doserna så låga som möjligt (5 mg till 15 mg på natten). Många människor använde desloratadin (H1-antagonist) på grund av allergier och teoretiskt sett kan det också förbättra effekten av ett SSRI. Omeprazol (CYP2C19-hämmare) ökar serotoninnivån. Men vi slutade öka SSRI om det blev för många biverkningar och backade vid behov. Personer som använde omeprazol (n = 5), fick: venlafaxin 37,5 mg; paroxetin 10 mg; citalopram 2 x 20 mg; escitalopram 5 mg. Aspirin och diklofenak (ökande risk för blödning) rekommenderades också att kraftigt minska eller fasa ut. Användningen av solifenacin och salmeterol (flutikason) (båda ökar QTc-intervallet) kunde inte minskas och kombinerades med fluvoxamin 100 mg respektive 75 mg.

Från och med den 1 november 2022 ombads PCS-patienter som kontaktat oss, eller som har kontaktat oss tidigare och påbörjat en SSRI tidigare, att returnera ett ifyllt frågeformulär med informerat samtycke för pseudonymiserad behandling av all data. De gav också tillstånd att bli kontaktade igen med ytterligare frågor för studiens syfte. För att uppnå tillräcklig volym siktade vi på att få 100 frågeformulär. Efter att vi fick 101 frågeformulär den 4 mars 2023 stängde vi fältfasen av denna studie. Vi började med de första 101 frågeformulären, utan något urval, så oavsett demografiska särdrag, allvaret av deras sjukdom eller resultatet av behandlingen. Vi inkluderade endast patienter med en bevisad övergående Covid-19-infektion, påvisad genom PCR eller antigentest, följt av symtom på PCS, som behandlades med en SSRI. Tre patienter hade utvecklat PCS efter covid-19-vaccination. Alla tre hade en Covid-19-infektion strax innan. Diagnosen PCS efter Covid-19-infektion ställdes av husläkare och/eller medicinsk specialist baserat på det kliniska symtommönstret. Se fig. [1].

Uteslutningskriterier för deltagande var: långvarig användning av ett SSRI för depression/ångestsyndrom (2x), samtidigt deltagande i andra läkemedelsstudier (1x) och avbrytande inom 4–6 veckor efter påbörjad SSRI på grund av biverkningar (3x) . Detta lämnade en befolkning på 95 patienter, alla nederländska medborgare. Patienter som hade avbrutit en SSRI efter mer än 4 veckor på grund av biverkningar, eller som inte hade ökat dosen på grund av biverkningar, inkluderades.

Alla mottagna frågeformulär behandlades pseudonymt. Frågeformulär lagrades efter nummer och uppgifterna fördes in i Excel-filer. Nyckeln med namn och nummer hanterades noggrant och användes endast för att få ytterligare information om det var nödvändigt för studiens syfte.

Enkäten bestod av två delar. Del A rapporterade om situationen före och del B om situationen efter behandling med SSRI.

Del A inkluderade både öppna och slutna frågor om demografi, PCS-symtom, sjukdomshistoria, D- och B12-vitaminstatus, läkemedelsanvändning, kosttillskott, andra tidigare behandlingar och deras resultat. Om vitamin D- och B12-status var okänd bad vi dem att få detta testade av sin läkare och komplettera vid behov innan de påbörjade SSRI. D-vitamin kan reglera immunförsvaret och låga nivåer av vitamin D är associerade med PCS. Vitamin B12 kan hjälpa till att balansera immunsvar för att bättre bekämpa virusinfektioner. Vi frågade också om tidsförskjutningen mellan Covid-19 och PCS. Frågeformuläret innehöll också en poäng för svårighetsgraden av 8 vanliga PCS-besvär i både del A och del B (se nedan). Deltagarna ombads att fylla i del A omedelbart efter mottagandet. Den öppna frågan om PCS-besvär gav patienterna möjlighet att rapportera tidigare obeskrivna PCS-symtom. Befintliga frågeformulär som Chalder Fatigue Scale eller Canadian Consensus Criteria , båda utvecklade för ME/CFS, ansågs mindre lämpliga för detta ändamål.

Del B avslutades minst 4 till 6 veckor efter att ha börjat med en SSRI. I del B tillfrågades deltagarna vilket SSRI som användes, i vilken dos de påbörjade, titreringen och den slutliga dosen och om uppkomsten av eventuellt svar och biverkningar. I en öppen fråga om utfall frågade vi om eventuell minskning av symtomen. Poänglistan för svårighetsgraden av 8 klagomål upprepades i del B.

61 patienter – som under vår ledning – redan hade påbörjat en SSRI före den 1 november 2022, ombads att fylla i del A av frågeformuläret i efterhand. För denna grupp använde analysen det första e-postmeddelandet till oss med beskrivningen av det ursprungliga klagomålet för att identifiera baslinjemätningen. I samtliga fall överensstämde PCS-klagomålen enligt beskrivningen i frågeformuläret med sammanfattningen av klagomålen i registreringsmejlet. Som ett resultat av detta kunde vi även för denna grupp basera på de klagomål som beskrivs i enkäten.

Vi använde tre mått för att bedöma behandlingsresultaten: "öppna frågeresultat", "poänglistan" och "klockan".

Som svar på den öppna frågan om utfall beskrev 93 av 95 patienter de terapeutiska resultaten av SSRI med sina egna ord. Vi utvecklade en riktlinje för att betygsätta svaren på denna öppna frågas resultat. Svaren betygsattes i 5 kategorier: stark förbättring (4), bra förbättring (3), någorlunda bra förbättring (2), måttlig förbättring (1) och ingen förbättring (0). Två oberoende forskare som inte var involverade i studien tillämpade denna riktlinje på den öppna frågan, förutom en av författarna. Baserat på dessa 3 applikationer visade riktlinjens interbedömartillförlitlighet "god tillförlitlighet" (ICC = 0,74; Cronbachs alfa = 0,89). Vi hänvisar till denna första effektmätning som 'Öppna frågeresultat'.

Som den andra effektmätningen ombads patienterna i del A av frågeformuläret att ange svårighetsgraden av 8 vanliga PCS-symtom (hjärndimma, kronisk trötthet, sensorisk överbelastning, huvudvärk, hjärtklappning, dyspné, muskelsvaghet och muskelsmärta), utöver alla "övriga" symtom" på en skala från 0 (inte besvärligt) till 10 (extremt besvärligt). Denna svårighetspoäng måste fyllas i innan SSRI påbörjades. I del B av frågeformuläret, som fylldes i minst 4 till 6 veckor efter påbörjad behandling, bedömdes svårighetsgraden av dessa besvär igen. Skillnaden mellan de 8 poängen före och poängen 4 till 6 veckor efter behandlingens början används som den andra resultatmätningen.

Av de 95 patienterna fyllde 77 i poänglistan. Om en patient inte upplevde ett klagomål fick han/hon inte det. Arton patienter uttryckte svårigheter att poängsätta listan, delvis på grund av den stora variationen i besvärens svårighetsgrad. De 18 patienter som inte fyllde i poänglistan skilde sig inte från de 77 patienter som fyllde i poänglistan när det gäller den öppna frågan om resultat, som testades med ett Bayesian Mann–Whitney U-test (se " [Statistisk analys ] ") för jämförelse av grupper (BF = 0,63). Vi hänvisar till denna andra effektmätning som "Score List".

Som en tredje effektmätning användes Bell's Functionality Score. Denna skala är utvecklad för att bedöma funktionsförmåga hos vuxna ME/CFS-patienter. Elva påståenden beskriver patientstatus som symtomnivå vid vila och med träning, aktivitetsnivå och förmåga att utföra arbete, resor och egenvård. Skalan poängsätts i enheter om 10 från 0 till 100. Ett exempel på ett påstående, poäng 20: 'Kan lämna huset en eller två gånger i veckan. Måttliga till svåra symtom. Kunna koncentrera sig en timme eller mindre per dag”. Och poäng 50:'Kan göra cirka 4–5 timmars arbete eller liknande aktivitet hemma. Symtomen är oftast måttliga. Daglig vila krävs'. Vi presenterade det för patienterna i februari 2023, så det blev delvis färdigt i efterhand. Åttio patienter svarade. Bell-poängen fullbordades tre gånger: för att bedöma deras tillstånd retrospektivt före deras Covid-19-infektion, strax före behandling med en SSRI under PCS och 4 till 6 veckor efter behandling med en SSRI. Fullbordandet var inte lätt möjligt för 15 patienter på grund av för stor variation i symtomens svårighetsgrad. De 15 patienter som inte fullföljde Bell-poängen skilde sig inte från de 80 patienter som fullbordade Bell-poängen i utfall på "Öppen fråga-utfall" (BF = 0,27).

Hos 14 patienter med en autoimmun sjukdom, redan existerande ME/CFS eller Dengue-virus i tidigare historia, kontrollerades också svårighetsgraden av trötthet innan Covid-19-infektion/PCS påbörjades. Detta återspeglades i deras initiala Bell-poäng, där de fick betydligt lägre poäng än resten (i genomsnitt 83,5 respektive 96,3; BF = 87,5).

Data från frågeformuläret, poänglistor och Bell-poäng i Excel laddades in i MATLAB R2022b för ytterligare analyser och för att skapa tabeller och resultatfigurer. För statistisk analys använde vi JASP (version 0.17.1), ett mjukvarupaket för Bayesiansk statistik. Bayesiansk hypotestestning utvärderar direkt styrkan av bevis för en hypotes (H1) över den alternativa (noll)hypotesen (H0), och detta bevis kvantifieras av Bayes Factor (BF). Ett BF på 10 till exempel indikerar att H1 är 10 gånger mer sannolikt än H0, givet de observerade data. Däremot indikerar ett BF på 0,1 att H0 är 10 gånger mer sannolikt än H1. Således, i motsats till traditionell statistik, tillåter denna metod att direkt kvantifiera bevisen till förmån för nollhypotesen, t.ex. ingen gruppskillnad. En BF på 1 till 3 återspeglar anekdotiska bevis, 3 till 10 måttliga bevis, 10 till 30 starka bevis, 30 till 100 mycket starka bevis och 100 eller högre extremt starka bevis till stöd för H1. I alla våra Bayesianska analyser använde vi standardmodellparametrarna och tidigare distributioner som ställts in av JASP.

Vi analyserade utfall per symptom med en Bayesiansk ANOVA med upprepade åtgärder, med de två faktorerna SSRI-behandling (före vs. efter) och symtom (8). För resultatet som fångats av Bell-poängen använde vi ett Bayesian-beroende prov t-test för att testa för skillnad i Bell-poäng mellan "under PCS" och "efter SSRI-behandling".

Sambandet mellan de 10 utfallsmåtten (dvs. de öppna frågeresultaten, de 8 symptompoängen och Bell-poängen) analyserades med användning av Spearmans rangkorrelation mellan patienter. Dessutom beräknade vi de kombinerade symtompoängen (genom att summera de 8 individuella symtompoängen) och korrelerade detta kombinerade mått med resultaten på resultaten för öppen fråga och Bell-poängen.

Medelåldern var 43 ± 11,5 (SD; min–max: 21–72) och kvinnor var överrepresenterade (förhållande mellan män och kvinnor 1:5,8). 76 % bodde tillsammans med en partner och 62 % hade ett eller flera barn. Över tre fjärdedelar hade högre utbildning (Nederlands befolkning: över en tredjedel). Andelen patienter som arbetade inom hälso- och sjukvård (31 %) eller utbildning (18 %) var signifikant högre (BF = 591 respektive BF = 558) än i den allmänna nederländska befolkningen: av de 10,0 miljoner sysselsatta, 1,4 miljoner (14 %) arbete inom vården, och 577 000 (5,7 %) inom utbildning. Covid-19-infektion, förutom tre patienter, var utan sjukhusvistelse. Innan en SSRI påbörjades hade patienterna PCS i genomsnitt 15 ± 8,1 månader (min–max: 3–36), och de var vanligtvis allvarligt nedsatt. 30–40 % kände sig domna (ett dissociativt symptom) eller nedstämda på grund av sin PCS men var inte deprimerade (DSM-5). Två patienter utvecklade klinisk depression (första avsnittet) och två utvecklade ett ångestsyndrom (DSM-5-kriterier).

76 patienter (80 %, n = 93) hade komorbiditet som är en riskfaktor för PCS. Se Tabell [2]. 46 patienter (49,5 %) hade astma eller allergi: hösnuva, muggört (variant av hösnuva), husdamm, nickel, katter, andra husdjur, grapefrukt, skaldjur, fåglar, insektsbett, amoxicillin, clamoxyl, vibramycin, mögel , latex, parfym, smink, gluten, sol, kiwi, plåster, nötter, jordnötter och ibland flera allergier samtidigt. Nio patienter hade en autoimmun sjukdom: Sjögrens, reumatoid artrit, Cushings, hypotyreos, lichen planus, celiaki och höga antinukleära antikroppar (ANA); tre hade ME/CFS; två patienter hade haft Epstein-Barr-virus och ett Dengue-virus; tio hade en bindvävssjukdom: fibromyalgi, CRPS I, hemihypertrofi och artros. Sju hade en psykiatrisk störning, varav tre med AD(H)D, två med depression och två med ångest eller panikångest. Två patienter hade Leiden-trombofili med faktor V.

På poänglistan (n = 77) rapporterade 100 % av patienterna hjärndimma och trötthet och 98,7 % rapporterade sensorisk överbelastning. Huvudvärk och hjärtklappning rapporterades hos 90,9 respektive 88,3 %. Muskelsvaghet förekom hos 85,7 %, muskelsmärta och spasmer hos 80,5 %. På den öppna frågan om PCS-symtom rapporterade 100 % PEM (n = 95). Fjorton patienter rapporterade allvarliga dissociativa symtom som derealisering eller depersonalisering. En patient formulerade det så här: "Jag vaknar varje morgon utan minne".

63,4 % av patienterna (n = 93) rapporterade minskade symtom efter behandling med ett SSRI med en förbättring som var rimligt god (26,9 %), bra (29 %) och stark (7,5 %) (se fig.[2]). . 29 patienter (31,1%) rapporterade förbättrad sömn. 67 patienter (72,0%) beskrev en minskning av PEM. Fyra patienter rapporterade minskade gastrointestinala symtom. Hos en patient hade febern försvunnit och en patient kunde tugga bättre igen. Hos en patient hade PCS fått hennes enda fungerande binjure att misslyckas, för vilket hon behandlades med hydrokortison. Efter en SSRI återhämtade sig hennes binjure och hon kunde minska hydrokortisondosen. Dessutom, hos denna patient, ökade PCS hennes TSH från 2,5 mlU/l till 5,5 mlU/l (N 0,3–4,2 mlU/l). Som ett resultat ökade hennes fria T4 från 14 pmol/l till 19 pmol/l (hög-normal). Efter behandling med SSRI sjönk hennes TSH och fria T4 tillbaka till det normala. De fjorton patienterna med dissociativa symtom rapporterade att dessa hade försvunnit. Slutligen är det märkbart att patienter ofta rapporterar att SSRI ger en ökad respons under månaderna efter start. 24 patienter som tog SSRI i mer än sex månader rapporterade att resultaten bibehölls.

Det fanns inga bevis för eller emot en skillnad i utfall mätt med den öppna frågan beroende på om patienterna fick sigma1-agonister eller -antagonister (BF = 0,43). Om vi tar med patienten som bytte från sertralin (ingen förbättring) till citalopram (med någorlunda god förbättring) kvarstår ingen signifikant skillnad (BF 0,39).

Huvudfynden är att det finns starka statistiska bevis för en positiv effekt på PCS vid behandling med SSRI (Fig.[3]). Detta fynd stöds av en Bayesiansk variation av en ANOVA med de två faktorerna SSRI-behandling (före/efter) och besvär (8), vilket indikerar att det finns starka bevis för en signifikant effekt av SSRI-behandling (BF = 5,0 × 1010 gånger större för modellen med SSRI-behandling än modellen utan). Dessutom finns det starka bevis för en interaktionseffekt (BF = 64,6 gånger större för modellen med interaktionen), vilket antyder att effekten av SSRI-behandling varierar beroende på besvär. Hjärndimma och sensorisk överbelastning minskade mest (3,8 respektive 3,6 poäng), muskelsmärta och svaghet svarade minst (2,1 respektive 1,9 poäng).

Patienter med fibromyalgi (n = 5), där muskelsmärta är huvudsymptomet, rapporterade liten eller ingen förbättring efter att ha använt en SSRI. Bland andra klagomål rapporterade åtta patienter (10,4 %, n = 77) en stor minskning av PEM med i genomsnitt över 5,1 poäng. Hos 59 (76,6%) patienter återspeglas denna effekt indirekt i minskningen av hjärtklappning, trötthet och andnöd. Åtta av 14 patienter med tinnitus rapporterade att detta besvär minskade, av fyra hände detta inte och för en förvärrades besväret.

Liksom med skillnadspoängen för de 8 klagomålen, finner vi också starka statistiska bevis för den positiva effekten av ett SSRI på Bell-poängen (BF = 9,6 × 1017). Det finns en stark nedgång i funktion efter infektion med Covid-19 och PCS, från ett genomsnitt på 94,2 till 23,5 på Bell Functionality Score: från hälsosamt liv och att kunna arbeta till allvarlig funktionsnedsättning, där ett Bell-poäng på 10 eller lägre innebär att vara sängliggande (se fig.[4]). Denna skillnad stöds av en Bayesiansk variant av ett t-test (BF = 9,1 × 1052). Behandling med SSRI ger en genomsnittlig ökning till 47,2: till full egenvård, shopping, promenader och (delvis) återgång till arbetet. Även om detta kan verka som små framsteg i full skala, är det viktigt att notera att Bell-poängen inte är linjär: de största subjektiva förbättringarna sker upp till poängen 50.

Av de 36 patienter som hade använt ett SSRI i 2 månader eller mindre rapporterade 17 (47,2%) att de fortfarande märkte minskning av symtomen efter mätningen. Hos en patient gällde detta fortfarande efter 4 månader, hos en patient efter 6 månader och hos en patient efter 7 månader.

De tre olika effektmåtten visar en mycket signifikant korrelation sinsemellan (se Tabell [3] och Fig. [5] för parvisa Rho andp-värden). Det vill säga att patienter som förbättras kraftigt på ett effektmått (t.ex. hjärnfog) förbättras också kraftigt på de flesta andra effektmått (t.ex. sensorisk överbelastning) och vice versa. Det är intressant att notera att både Bell-poängen och resultaten från den öppna frågan korrelerar starkt med de olika klagomålsspecifika förbättringarna (förutom huvudvärk med resultaten från den öppna frågan). Detta stöds ytterligare av en mycket signifikant korrelation mellan den kombinerade förbättringen av alla åtta klagomålen och Bell-poängen (Rho = 0,63,p = 5,5 × 10−10; vänster panel i Fig. [5] a), och en mycket signifikant korrelation mellan denna kombinerade förbättring och de öppna frågeresultaten (Rho = 0,56,p = 6,4 × 10−9 mittenpanelen i Fig. [5] a). Dessutom korrelerade resultaten från den öppna frågan också starkt med Bell-poängen (Rho = 0,69,p = 1,4 × 10−12; högra panelen i Fig. [5] a). Det faktum att de tre utfallsmåtten korrelerade starkt med varandra stödjer deras individuella tillförlitlighet.

När man tar ett SSRI för depression eller ångest har patienterna i allmänhet biverkningar under de första veckorna, varefter responsen börjar. Patienterna i denna studie utbildades om detta. 30 patienter (31,6 %, n = 95) fick initialt allvarliga biverkningar, 52 (54,7 %) upplevde milda och 13 (13,7 %) inga biverkningar. Biverkningarna sjukdomskänsla, huvudvärk och yrsel liknade PCS-symtom. 72 patienter (75,7%) upplevde ingen effekt men biverkningar under de första veckorna. Hos 65/82 (79,2 %) patienter med biverkningar minskade dessa eller försvann inom några veckor.

De 9 patienterna (9,5 %, n = 95) utan svar visade ingen skillnad i ålder, riskfaktorer eller PCS-symptommönster jämfört med de andra grupperna. Det fanns en skillnad i svårighetsgrad av infektion med Covid-19: gruppen som inte förbättrades med ett SSRI verkade ha haft värre initiala symtom än de andra grupperna baserat på den öppna frågan om symtom under Covid-19-infektionen. Tre av dem lades in på sjukhus på grund av svår lunginflammation, dubbel lungemboli och trombos. Dessutom beskrev de 6 patienterna från gruppen som inte svarade som inte lades in en allvarligare sjukdom på grund av Covid-19 än de grupper som svarade på en SSRI.

Resultaten av denna explorativa enkätbaserade studie av effekten av behandling med ett SSRI vid PCS visar att ett SSRI bidrar väsentligt till att minska PCS-symtomen. 63,4 % (n = 95) av patienterna rapporterade en någorlunda god till kraftig minskning av symtomen och en förbättring av funktion. Denna ökade livskvalitet kan bidra till social delaktighet. Fyra patienter hade utvecklat klinisk depression eller ångestsyndrom under PCS. Behandling med SSRI eliminerade också dessa störningar. Människor som hade känt sig nedstämda på grund av PCS kände sig också mindre dystra efter en SSRI, men alla tillskrev detta till minskningen av deras PCS-symtom.

En förklaring till den skeva könsfördelningen i den här studien – som även hittats i annan forskning inom PCS – kan vara att många gener för immunsystemet ligger på X-kromosomen så att män är mer benägna att ha svåra Covid-19-infektioner, men kvinnor är mer sannolikt att ha mer allvarliga PCS-symtom som varar längre.

Den höga utbildningsnivån i denna studie jämfört med andra studier kan sannolikt förklaras av rekryteringen av patienter via LinkedIn. Överrepresentationen av kvinnliga patienter från sjukvård och utbildning kan orsakas av att kvinnliga arbetare i dessa yrken dominerar i frontlinjen av pandemin. Dessutom återvände de till jobbet snabbt efter sin Covid-19-infektion, vilket är en riskfaktor för PCS. Många andra riskfaktorer för PCS i denna studie överensstämmer med Daviss översiktsartikel, såsom: astma, allergier, bindvävssjukdomar, Epstein-Barr-virus etc. Ett anmärkningsvärt tillägg till de kända riskfaktorerna är Leiden-trombofili med faktor V. I denna studie fanns det två patienter med denna koagulationsstörning, medan prevalensen i den allmänna befolkningen bara är 1:5000. Patienter med denna koagulationsstörning har en 80-faldigt ökad risk för trombos.

Alla patienter i vår grupp (n = 95) var kroniskt trötta under PCS medan i en tysk studie endast 19/42 patienter i PCS-studiepopulationen rapporterade kronisk trötthet som vid ME/CFS. En förklaring till denna skillnad kan vara att tröttheten i PCS ökar med tiden. Medan varaktigheten av PCS i den tyska studien bara var sex månader, var den i vår studie i genomsnitt 15 månader. I denna tyska studie, av de andra PCS-patienterna utan kronisk trötthet (23/42), hade endast 15 en neurologisk eller kognitiv funktionsnedsättning. I vår studie hade 100 % en neurologisk eller kognitiv funktionsnedsättning. Men neurokognitiva symtom börjar bara en månad till några månader efter Covid-19-infektion och förvärras med tiden.

Inga validerade frågeformulär finns ännu tillgängliga för PCS. Men med en ny sjukdom är det viktigt att lära sig om alla symtom, så vi använde ett frågeformulär som innehöll öppna frågor. Således upptäckte vi att symtom kan förändras över tiden. Dyspné och minskad lukt verkar minska med tiden, medan trötthet och hjärndimma verkar öka. Genom de öppna frågorna upptäckte vi också nya symtom, som dissociativa symtom och att inte kunna tugga ordentligt.

Att använda tre olika instrument för att bestämma behandlingens effektivitet är en ytterligare styrka i denna studie. Det finns starka bevis för tillförlitligheten av dessa åtgärder. Bell-poängen är ett flitigt använt instrument i forskning om (kronisk) trötthet, även om det inte är validerat. Dessutom befanns betyget av resultaten från de öppna frågorna vara tillförlitliga. Viktigt är att de tre effektmåtten korrelerade starkt med varandra, vilket stöder tillförlitligheten hos de enskilda måtten.

Den största svagheten med denna studie är att det inte är en randomiserad kontrollerad studie (RCT). Vi hade ingen kontrollgrupp. Därför kan en placeboeffekt inte uteslutas. Det är dock känt att 85 % av patienterna som har symtom två månader efter Covid-19-infektionen fortfarande har dem efter ett år. ME/CFS och dysautonomi är vanligtvis livslånga. Så utan behandling med ett SSRI kan många PCS-patienter lida av dessa tillstånd permanent.

Och det finns fler bevis för att en placeboeffekt kanske inte helt förklarar de positiva resultaten. En placeboeffekt uppstår vanligtvis kort efter påbörjad intervention och avtar igen efter några veckor, om inte en positiv förväntan ges igen. 72 patienter (n = 95) hade dock fortfarande inget svar under de första veckorna, utan fick istället biverkningar. De 24 patienter som använde SSRI i mer än sex månader rapporterade att effekten bibehölls, medan de inte ombads av oss att göra det, eftersom vi inte hade någon behandlingsrelation med patienterna. En kohortstudie utan kontrollgrupp utesluter inte heller naturlig återhämtning. Men eftersom deltagarna hade varit allvarligt sjuka i 1,5 år och försämrats med tiden, verkar det högst osannolikt att om de hade fått ett SSRI och återhämtat sig efter några veckor skulle detta ha berott på naturlig återhämtning.

Att arbeta med självrapportering är alltid sårbart för fördomar. Självrapportering uttrycker dock ofta patienternas upplevelse bättre. Inom psykiatrin kan inte alla fysiologiska parametrar mätas. Vi bad också patienterna att betygsätta sina besvär på en skala från 1 till 10. Genom att bjuda in dem att jämföra svårighetsgraden av sina besvär införde vi mer struktur i självrapporteringen.

Slutligen täcks billiga SSRI-preparat av försäkringen och det är ingen kostnad för patienten, vilket talar emot en placeboeffekt. Möjligheten för placeboeffekt kan dock endast helt uteslutas genom en RCT.

Bell-poängen före Covid-19/PCS och Bell-poängen under PCS före start av en SSRI kompletterades retrospektivt av alla patienter. Detta kan ha lett till viss partiskhet. Klagomålet från PEM var inte en del av de 8 klagomålen i poänglistan; patienterna fick lista och poängsätta detta på egen hand under "övriga klagomål". Detta kan ha lett till underrapportering av detta viktiga symptom. LinkedIn gav en överrepresentation av patienter med högre utbildning, men kanske också av en grupp initialt friska personer som var fullt sysselsatta. Det är just i denna grupp som effekten av PCS såväl som resultaten av ett SSRI kan observeras väl.

Normalt bryter den kataboliska kynureninvägen (KP) ned 95 % av den essentiella aminosyran tryptofan för att producera den vitala energikofaktorn NAD+. Resten av tryptofan fungerar som en prekursor för serotonin och melatonin. (Se fig.[6]). Förutom NAD+ genererar KP olika metaboliter: kynurenin, kynureninsyra, 3OH-kynurenin, kinolinsyra, antranilsyra och 3OH-antranilsyra. KP stimuleras av inflammation och vid PCS är det överaktivt ,–,, .

Den överaktiva KP absorberar mer än 95 % av tryptofanen i PCS. Forskning visar att mängden tryptofan i blodet minskar hos PCS-patienter ,– . Tryptofanbrist finns sannolikt redan under infektionen med Covid-19, eftersom Covid-19 fäster med sina spikproteiner till ACE2-receptorerna Angiotensin Converting Enzyme (ACE2) i tarmen, medan tryptofan också använder samma receptor för att absorberas från tarmarna. Det finns ett signifikant samband mellan nivån av metaboliter i blodet och svårighetsgraden av kognitiv funktionsnedsättning vid PCS, (p < 0,001), . KP har normalt potentiellt neurotoxiska såväl som neuroprotektiva aspekter. En överaktiv KP under en allvarlig infektion är dock giftig för neuroner, särskilt för serotonin neuroner. KP kapar inte bara tryptofan bort från serotoninvägen ,, , metaboliten kynurenin och oxidativ stress sänker också nivån av tetrahydrobiopterin (BH4) ,, , ett viktigt koenzym i serotoninvägen. Dessutom är BH4 ett viktigt koenzym i dopaminvägen – och till noradrenalinvägen – så det överaktiva KP skadar även dessa två signalsubstanssystem. När det inte längre finns tillräckligt med tryptofan kan detta leda till serotoninbrist.

SSRI gör serotoninet i neuronerna mer tillgängligt genom hämning av återupptag och kan delvis kompensera för bristen på tryptofan. Dessutom sänker SSRI oxidativ stress. Det kan vara en förklaring till vår upptäckt att PCS-patienter ofta har färre besvär på grund av SSRI. Men det kan ta slut när allt serotonin från nervcellerna finns i synapserna. Trots det, efter ett halvår eller mer (i denna forskning 24 patienter), mådde många fortfarande bra när de använde ett SSRI. Så vi kan (hypotetiskt) dra slutsatsen att ett SSRI förmodligen indirekt bidrar till – när det finns brist på serotonin i neuronerna – att dessa neuroner börjar dra hårdare på det tillgängliga tryptofanet. Så SSRI kan bromsa den överaktiva KP. Det finns inget teoretiskt argument mot denna hypotes.

Men det finns fler vägar för framtida forskning som främjar denna linje av klinisk forskning baserad på tryptofanmetabolism. IDO2-uttryck kan stoppas av en AHR-antagonist, såsom kosttillskottet resveratrol eller det experimentella anticancerläkemedlet IK-175. Dessutom är kynurenin en glutaminerga receptorantagonister och kinolinsyra blockerar till och med denna receptor. N-acetylcystein (NAC) producerar inte bara antioxidanten glutation, utan är också en glutaminerg receptoragonist. Den giftiga kinolinsyran och kynureninsyran är nikotinreceptorantagonister. Nikotin är en nikotinreceptoragonist. Att fästa nikotinplåster hjälper PCS-patienter. Detta kan inte bara bero på att nikotin är en nikotinreceptoragonist och därför en motståndare till dessa giftiga metaboliter, utan nikotin är också en stark acetylkolin (ACh) agonist. ACh är den viktigaste signalsubstansen i muskler. Vidare kan folsyra (vit. B11) främja omvandlingen av B2 tillbaka till B4, till förmån för serotonin- och dopaminvägen.

Efter en stressig händelse utsöndrar hypotalamus kortikotropinfrisättande hormon (CRH), vilket gör att hypofysen utsöndrar adrenokortikotropt hormon (ACTH), vilket i sin tur gör att glukokortikoider (GC) frisätts av binjurebarken.

I PCS halverades nivåerna av kortisol (glukokortikoider) i genomsnitt. Det är en indikation på att HPA-axeln är störd, . I jämförelse med ME/CFS är HPA-axeln mindre allvarligt störd. GC som frisätts av binjurarna verkar på nästan alla typer av immunceller och utför uppenbara immunsuppressiva och antiinflammatoriska funktioner ,,,–. SSRI påverkar HPA-axeln, . Till exempel genom att öka GC-receptordensiteten i hypotalamus och hippocampus (minneskontrollcentret). Vidare ökade akut administrering av 5-HTP-receptorligander plasmanivåerna av ACTH och kortisol hos både djur och människor. Men effekten är inte endimensionell. Till exempel: hos patienter med egentlig depression med höga kortisolnivåer sänker en SSRI kortisolnivån men utlöser en högre Cortisol Awaking Response (CAR) ,,–, . Vid ME/CFS fungerar ett SSRI måttligt på endast en tredjedel av patienterna. SSRI verkar fungera bättre vid PCS än vid ME/CFS. Detta kan vara en indikation på att SSRI är (delvis) effektiva vid PCS genom att påverka denna hormonaxel. En annan indikation på denna hypotes är vår rapport om patienten som fick hydrokortison för att PCS gjorde att hennes enda fungerande binjure misslyckades, men som återhämtade sig med ett SSRI, varefter hon kunde avta hydrokortisonet. Hos denna patient återställde SSRI tydligen inte bara HPA-axeln, utan också den störda hypotalamus-hypofys-tyreoideaaxeln, . Frågan är därför om – förutom HPA-axeln – fler hormonella axlar utgående från hypotalamus störs av Covid-19/PCS. Således kan rapporterade förändringar i menstruationscykeln efter Covid-19 också bero på en störd hypotalamus-hypofys-gonadal axel.

Hjärnstammen, den äldsta delen av vår hjärna, är ansvarig för grundläggande funktioner som kroppstemperatur, sömn-vakna rytm, hjärtfrekvens, andning, blodtryck, matsmältning, ögonrörelser, urinering, hörsel, smak, tugga, svälja och känna rörelse och gravitation. Neurotransmittorer som är särskilt viktiga där inkluderar serotonin, noradrenalin och dopamin. De serotonerga neuronerna börjar i raphe-kärnorna i pons och kan utöva sitt inflytande där.

Covid-19-viruset kommer in i hjärnans stamceller och fäster lätt till de många ACE2-receptorerna. Hypometabola områden i pons hittades i en studie av tre PCS-patienter. Vanligtvis försämrar SSRI-preparat sömnkvaliteten, dock inte alltid. I denna studie rapporterade 29 patienter i den öppna frågan att deras sömn förbättrades med SSRI. Detta kan förklaras av påverkan av SSRI på hjärnstammen. Men detta kanske inte är den enda anledningen till att patienter sover bättre. Vi såg i Fig.[6]att sömnhormonet melatonin härstammar från serotonin. När serotonin-neuronerna drar sig mer från tillgängligt tryptofan kan mer melatonin produceras utöver mer serotonin. Minskningen av hjärtklappning, andnöd, gastrointestinala besvär, bättre temperaturreglering (en patient) och förmågan att tugga bättre (en patient) stöder också tanken att SSRI-preparat (delvis) kan återställa neurotransmittorsystemen som är störda i hjärnstammen.

Dysautonomi, särskilt POTS, är ofta ett symptom på PCS. Den kliniska bilden med ett Bell-poäng på 20 eller mindre (nästan hälften av patienterna i denna studie) är slående, vilket framgår av svaren på de öppna frågorna: överstimulerade patienter med hjärtklappning som ligger slappa och utmattade på soffan. I detta tillstånd uppvisar hjärnstammen ökad upphetsning och verkar vara i fight-or-flight-svaret tillsammans med det sympatiska nervsystemet, . Detta är en primitiv överlevnadsmekanism inför fara, där det sympatiska ANS dominerar. "Fight-or-flight"-svaret aktiverar HPA-axeln så att extra kortisol frigörs och glukos frisätts i musklerna för att agera. Istället är uppmätta kortisolnivåer hos PCS-patienter i genomsnitt endast 50 % av det normala och musklerna är svaga snarare än redo att dra ihop sig. Muskelsvagheten beror inte bara på att ingen glukos frigörs i musklerna. Det beror också på att PCS är associerat med autoantikroppar mot den G-proteinkopplade adrenerga receptorn och muskarinacetylkolinreceptorn. Acetylkolin är den viktigaste signalsubstansen som sätter muskler i rörelse.

Vagusnerven hos den (parasympatiska) ANS härstammar också från pons i hjärnstammen. Men den här nerven – precis som muskler – använder acetylkolin som signalsubstans, så en SSRI kan inte ingripa där. Man talar om en förlamad vagusnerv, troligen på grund av autoantikropparna mot den muskarina acetylkolinreceptorn. Det sympatiska ANS dominerar över det parasympatiska ANS i PCS, medan G-proteinkopplade autoantikroppar mot den adrenerga receptorn också är närvarande. Kanske har (nor)epinefrinvägen färre problem med den överaktiva KP, eftersom den inte använder tryptofan som prekursor, utan fenylalanin. SSRI verkar ofta minska POTS och hjärtklappning. Detta är inte relaterat till en hämning av serotoninåterupptag, eftersom serotonin inte påverkar ANS. Hämningen av noradrenalinåterupptag kan minska POTS, men kan teoretiskt leda till hjärtklappning. Minskningen av hjärtklappning måste hittas i en annan mekanism, såsom påverkan av SSRI på den främre cingulate cortex (ACC) i hjärnan.

Hjärndimma och sensorisk överbelastning svarade bäst på behandling med SSRI. Raphe kärnor (pons) i hjärnstammen är platsen för ursprunget till det serotonerga systemet. Därifrån skickas axoner i hela CNS. Så SSRI kan ingripa i hela hjärnan.

Dissociativa symtom försvann också. Vid sensorisk överbelastning och dissociation finns sensorisk överbelastning på grund av bristande filtrering. De primära unimodala sensoriska hjärnregionerna samarbetar inte bra med de associativa sensoriska hjärnregionerna, . Det är känt att ett SSRI ibland kan hjälpa till med detta, .

Många PCS-patienter kämpar med glömska. I hippocampus, minnets kontrollcenter, är serotonerga neuroner dominerande SSRI stimulerar också produktionen av serotoninceller i hippocampus. Möjligen delvis på grund av detta minskade patienternas glömska.

SSRI-preparaten fluvoxamin och fluoxetin har visat sig ha extra antiinflammatoriska effekter under Covid-19-infektion genom att hämma sfingomyelinassyra (ASM). Dessutom minskar ett SSRI de pro-inflammatoriska cytokinerna Interleukin 2 (IL 2) och IL 17 i CNS. I detta fall måste SSRI vara en sigma1-receptoragonist. Denna opioidreceptor är bland annat involverad i att reducera virusreplikation och hämma reaktivering av herpesvirus såsom Epstein-Barr Virus (EBV) och efterföljande endoplasmatisk retikulum (ER) stress och inflammation. Vi rekommenderade endast SSRI som är sigma1-receptoragonister, . En patient fick först sertralin av husläkaren, utan något svar. Efter att ha bytt till citalopram svarade hon ganska bra. Hos fem andra patienter ordinerade husläkare sigma1-receptorantagonisterna sertralin (n = 4) eller paroxetin (n = 1). Dessa fem patienter rapporterade god (n = 2), rimligt god (n = 2) eller måttlig (n = 1) förbättring. Det fanns inga bevis för eller emot en skillnad i effekt mätt med den öppna frågan beroende på om patienterna fick sigma1-agonister eller -antagonister (BF = 0,43). Om vi tar med patienten som bytte från sertralin (ingen effekt) till citalopram (rimligt bra effekt) kvarstår ingen signifikant skillnad (BF = 0,39) Detta är bara anekdotisk bevis på att mekanismen via sigma1-receptorn spelar roll för SSRI:s verkan. i PCS. Den grupp som använder en sigma1-antagonist i denna studie är dock för liten för en korrekt statistisk analys.

Många Covid-19 och PCS-patienter har mikroproppar som tyder på koagulationsproblem. Mikroproppar hindrar syre- och näringsflödet till organ och vävnader. Blodplättar är involverade i koagulering. Blodplättar transporterar serotonin, eftersom serotonin har en funktion vid koagulering. Med serotoninbrist blir blodplättarna mindre funktionella. Eftersom SSRI hämmar återupptaget av serotonin i blodplättar förlänger de koaguleringstiden och kan teoretiskt lösa mikroproppar . De två patienterna med faktor V Leiden-trombofili svarade bra respektive måttligt. Detta kan innebära att den antikoagulerande effekten av SSRI-preparat – förutsatt att mikroproppar spelade en roll hos dessa patienter – kan bidra till deras svar. Om det skulle bekräftas att PCS är vanligare vid Leiden-trombofili med faktor V, bör denna koagulationsstörning läggas till listan över riskfaktorer.

Men ett SSRI kan också gynna blodcirkulationen på andra sätt. De kan visa en antiinflammatorisk effekt på endotelceller. SSRI reducerar uttrycket av cytokininducerad endoteladhesion. Detta gör det svårt för cirkulerande adhesionsmolekyler, såsom monocyter, att fästa. Denna mekanism kan delvis förklara deras kardioprotektiva effekter.

Muskelsmärta och muskelsvaghet minskade minst i den totala gruppen (n = 95). Vi ser detta även hos patienter med fibromyalgi (n = 5) som rapporterade liten eller ingen förbättring efter användning av SSRI.

Gruppen av icke-svarare (n = 9) var allvarligare sjuka av Covid-19-infektion än de som rapporterade bra svar på SSRI. Det är möjligt att kaskaden av allvarlig inflammation orsakad av Covid-19 i CNS frigjorde mycket histamin. Hämmande histaminreceptorer sänker serotonin i CNS, vilket hindrar ett SSRI från att effektivt frisätta extracellulärt serotonin. Genom att lägga till Histamin1- och 2-antagonister till behandlingen skulle en SSRI i princip ändå kunna bli effektiv. Men bristen på svar på ett SSRI kan också ha orsakats av en allvarlig faktor: nämligen neuropatologi som liknar Alzheimers sjukdom finns i Covid-19-infektioner. I CNS har β-amyloidaggregationer, plackbildningar, tauopati och celldöd beskrivits. Under dessa tillstånd kan en SSRI omöjligen vara effektiv längre.

Vår hypotes är att för många PCS-symtom är signalsubstanssystemen inte skadade utan dysreglerade och lider med största sannolikhet av en tryptofanbrist på grund av en överaktiv KP. Men efter ett kroniskt förlopp av PCS på två år kan SSRI inte förväntas "återställa" dessa system på kort tid så länge kynureninvägen fortfarande är överaktiv. Som jämförelse är behandlingstiden för initial depression sex månader till ett år och för återkommande depression vanligtvis minst 3 år. Vid toxisk läkemedelsinducerad depersonaliseringsstörning rekommenderas ibland 6 års behandling (förste författares kliniska erfarenhet). Läkemedelsinducerad depersonaliseringsstörning är fenomenologiskt lik PCS, exklusive trötthet och muskelvärk. Dåligt urval av stimulans, sensorisk överbelastning, derealisering och hjärndimma liknar de två tillstånden. Den preliminära rekommendationen är att fortsätta behandlingen med SSRI i minst 1,5–2 år. Mer forskning behövs för att stödja vår hypotes om återställning av signalsubstanssystem med SSRI. En annan möjlighet kan vara att SSRI endast dämpar symtom på grund av tryptofanbristen. Tvärtemot detta är erfarenheten från två patienter (den första med en mycket låg Bell-poäng på 20 i början av SSRI-behandlingen) som avbröt SSRI-behandlingen efter 8 månader respektive ett år, eftersom de kände sig helt friska i 2 och 7 månader. De fortsätter att klara sig bra (sju och fyra månader efter utsättning). De flesta patienter nämner dock att de, trots den goda responsen på SSRI, måste vara försiktiga med att inte överskrida sina gränser. PEM hade blivit mycket mindre, men med för många aktiviteter i rad kunde ett återfall – om än kortare och mindre allvarligt än tidigare – följa.

Denna första explorativa enkätstudie av SSRI hos PCS-patienter visar att denna behandling kan bidra till avsevärd minskning av symtom, särskilt hjärndimma och sensorisk överbelastning. Trötthet, POTS, hjärtklappning, PEM och övergripande funktion förbättrades också avsevärt. I avsaknad av annan avslutad forskning om effektiv medicinsk behandling av PCS är detta ett meningsfullt resultat. Om det bekräftas ytterligare kan detta ha stor personlig och samhällelig inverkan.

Vi formulerade sju möjliga förklarande neurobiologiska mekanismer baserade på färsk litteratur om PCS integrerad med redan befintliga insikter. Kliniska bevis för fem av de sju möjliga förklaringsmekanismerna för en SSRI i PCS hittades i denna studie. Dessa är påverkan på HPA-axeln, hjärnstammen, ANS, CNS och påverkan på cirkulationssystemet. Dysregleringen av tryptofansystemet är förmodligen den huvudsakliga underliggande biokemiska konstruktionen som till stor del förklarar dessa fem mekanismer.

Kanske kan mekanismen som sigma1-receptoragonister kan förhindra virusreplikation också fungera, men gruppen som använde en sigma1-receptorantagonist var för liten för att jämföra den med den stora gruppen som använde en sigma1-agonist och vi fick bara anekdotiska bevis för det.

Förmodligen är det en kombination av ett antal mekanismer genom vilka ett SSRI är effektivt vid PCS. Mekanismerna är endast delvis desamma som de som tros vara ansvariga för förbättringen av depression eller ångestsyndrom.

En RCT med SSRI hos PCS-patienter är fortfarande en brådskande uppföljning av denna studie. I den RCT bör den individuella uppåttitreringen av SSRI-dosen fastställas. Vi inser att denna titrering, baserad på individuella svar och biverkningar, är svår att kombinera med en RCT. Praktiska lösningar bör hittas som att skapa en farmakogenetisk profil i förväg, eftersom många människor bryter ned vissa SSRI-preparat dåligt. Den studien skulle också kunna fastställa biomarkörer som kortisol, koagulation, KP-metaboliter och cytokinerna förhöjda i PCS, både före och under SSRI-användning. Mätmoment 4 till 6 veckor efter start och efter 3 till 6 månader under användning av SSRI rekommenderas.

I PCS särskiljs olika patientgrupper. Dessa grupper överlappar delvis: kronisk trötthet, PEM, kognitiva besvär, MCAS, POTS, muskelproblem etc. Med ytterligare forskning är det viktigt att få mer klarhet för vilka patientgrupper som SSRI-medicin fungerar bäst.

Vidare skulle det vara användbart att jämföra en grupp som får en SSRI som är en sigmal-receptoragonist och en annan grupp som får en SSRI som är en sigmal-receptorantagonist. Även påverkan av några av kosttillskotten och medicinerna som NAC, resveratrol, IK-175, folsyra, nikotinplåster – oavsett om de läggs till ett SSRI eller inte – kan undersökas.

Med tanke på de allvarliga individuella, sociala och ekonomiska konsekvenserna av PCS är ytterligare studier av stor vikt.

Tabell 1: Slutdoser av de olika SSRI-preparaten i mg. SSRI | Antal patienter (n = 95) | Medeldos | std | Lägsta dos | Högsta dosen Citalopram | 46 | 19.3 | 8.4 | 5 | 40 Venlafaxin | 17 | 150,0 | 79,5 | 37,5 | 225 Fluvoxamin | 15 | 114,2 | 66,0 | 50 | 300 Escitalopram | 10 | 13,0 | 6,7 | 5 | 20 Fluoxetin | 2 | 17,5 | 3,5 | 15 | 20 Sertralin | 4 | 62,5 | 25 | 50 | 100 Paroxetin | 1 | 10 | 0 | 10 | 10

Tabell 2: Demografiska och kliniska egenskaper och svar på SSRI. | Totalt (n = 95) | Öppen fråga utfall (n = 93) | Gruppskillnader | 0 (n = 9) | 1 (n = 25) | 2 (n = 25) | 3 (n = 27) | 4 (n = 7) Ålder (min–max) | 43,5 (21–72) | 47,7 (25–72) | 44,3 (21–68) | 43,1 (22–62) | 40,7 (25–58) | 46,3 (30–57) | Nej (BF = 0,13) Kön (f/m) | 80/15 | 8/1 | 19/6 | 21/4 | 24/3 | 6/1 | ~ (BF = 0,34) Sjukhusinläggning under covid | 3 (3,2 %) | 3 (33,3 %) | 0 (0%) | 0 (0%) | 0 (0%) | 0 (0%) | Ja (BF = 16,4) Medicinsk historia Autoimmuna sjukdomar | 9 (9,5 %) | 1 (11,1 %) | 2 (8,0 %) | 4 (16,0 %) | 1 (3,7 %) | 0 (0,0 %) | ~ (BF = 0,48) Astma/allergier | 46 (48,4%) | 2 (22,2 %) | 14 (56,0 %) | 15 (60,0 %) | 12 (44,4 %) | 3 (42,9 %) | Nej (BF = 0,22) Pfeiffer/denguefeber | 3 (3,2 %) | 0 (0,0 %) | 0 (0,0 %) | 0 (0,0 %) | 3 (11,1%) | 0 (0,0 %) | ~ (BF = 1,05) Bindvävsrubbningar | 10 (10,5 %) | 1 (11,1%) | 5 (20,0 %) | 3 (12,0 %) | 1 (3,7 %) | 0 (0,0 %) | ~ (BF = 1,05) ME/CVS | 3 (3,2 %) | 0 (0,0 %) | 1 (4,0 %) | 1 (4,0 %) | 1 (3,7 %) | 0 (0,0 %) | ~ (BF = 0,47) Faktor V Leiden Trombofili | 2 (2,1 %) | 0 (0,0 %) | 1 (4,0 %) | 1 (4,0 %) | 0 (0,0 %) | 0 (0,0 %) | ~ (BF = 0,58) Psykiatriska störningar: ångest, panik, depression eller AD(H)D | 7 (7,4 %) | 1 (11,1 %) | 0 (0,0 %) | 3 (12,0 %) | 2 (7,4 %) | 0 (0,0 %) | ~ (BF = 0,38) Tidsgap i månader mellan start PCS och SSRI (min–max) | 15 (3–36) | 20 (9–34) | 16 (3–31) | 14 (3–36) | 14 (6–33) | 15 (3–26) | Nej (BF = 0,18) SSRI-typ: sigma1-agonister Citalopram | 46 (48,4%) | 4 (44,4%) | 10 (40,0 %) | 17 (68,0 %) | 13 (48,1%) | 2 (28,6 %) | Nej (BF = 0,096) Fluvoxamin | 15 (15,8 %) | 2 (22,2 %) | 2 (8,0 %) | 3 (12,0 %) | 2 (7,4 %) | 4 (57,1%) Venlafaxin | 17 (17,9 %) | 2 (22,2 %) | 7 (28,0 %) | 2 (8,0 %) | 5 (18,5 %) | 1 (14,3%) Escitalopram | 10 (10,5 %) | 1 (11,1 %) | 4 (16,0 %) | 1 (4,0 %) | 4 (14,8 %) | 0 (0,0%) Fluoxetin | 2 (2,1 %) | 0 (0,0 %) | 1 (4,0 %) | 0 (0,0 %) | 1 (3,7 %) | 0 (0,0%) SSRI-typ: Sigma 1-antagonister | | | | | | Sertralin/Paroxetin | 5 (5,4 %) | 0 (0,0 %) | 1 (4,0 %) | 2 (8,0 %) | 2 (7,4 %) | 0 (0,0%) Kolumnen 'Gruppskillnader' anger mängden bevis för en gruppskillnad (BF > 1) eller ingen gruppskillnad (BF < 1) mellan de 5 grupperna på respektive egenskap. ~ indikerar inga starka bevis i någondera riktningen (dvs. BF mellan 1/3 och 3). Effekten av SSRI-typ på öppen fråga testas i en enda Bayesian ANOVA. Observera att en patient initialt använde sertralin (utfall 0) men bytte till citalopram (utfall 2).

Tabell 3: Relationseffektmått. | Brainfog | Huvudvärk | Kronisk trötthet | Överstimulering | Dyspné | Hjärtklappning | Muskelsmärta | Muskelsvaghet | Bell poäng | Öppna frågan Brainfog | | | | | | | | | | Huvudvärk | Rho = 0,48p< 0,001*** | | | | | | | | | Kronisk trötthet | Rho = 0,53p< 0,001*** | Rho = 0,32p= 0,008** | | | | | | | | Överstimulering | Rho = 0,70p< 0,001*** | Rho = 0,39p< 0,001*** | Rho = 0,67p< 0,001*** | | | | | | | Dyspné | Rho = 0,25p= 0,052 | Rho = 0,15p= 0,261 | Rho = 0,42p< 0,001*** | Rho = 0,37p= 0,003** | | | | | | Hjärtklappning | Rho = 0,38p= 0,002** | Rho = 0,32p= 0,011* | Rho = 0,49p< 0,001*** | Rho = 0,41p< 0,001*** | Rho = 0,42p< 0,001*** | | | | | Muskelsmärta | Rho = 0,29p= 0,023* | Rho = 0,28p= 0,028* | Rho = 0,37p= 0,003** | Rho = 0,34p= 0,007** | Rho = 0,13p= 0,357 | Rho = 0,39p= 0,003** | | | | Muskelsvaghet | Rho = 0,46p< 0,001*** | Rho = 0,38p= 0,003** | Rho = 0,49p< 0,001*** | Rho = 0,40p< 0,001*** | Rho = 0,42p= 0,001** | Rho = 0,33p= 0,010** | Rho = 0,51p< 0,001*** | | | Bell poäng | Rho = 0,60p< 0,001*** | Rho = 0,42p< 0,001*** | Rho = 0,72p< 0,001*** | Rho = 0,68p< 0,001*** | Rho = 0,40p= 0,003** | Rho = 0,47p< 0,001*** | Rho = 0,39p= 0,003** | Rho = 0,56p< 0,001*** | | Öppen fråga | Rho = 0,53p< 0,001*** | Rho = 0,16p= 0,194 | Rho = 0,63p< 0,001*** | Rho = 0,55p< 0,001*** | Rho = 0,31p= 0,016* | Rho = 0,30p= 0,013* | Rho = 0,43p< 0,001*** | Rho = 0,49p< 0,001*** | Rho = 0,69p< 0,001*** | Samband mellan de tre effektmåtten (Spearman's Rho), där antalet stjärnor speglar signifikansnivån: * p< 0,05, ** p< 0,01, *** p< 0,001.

Figur 1: Flödesschema över inkludering och exkludering.

Figur 2: Resultat från öppna frågor: förbättring som fångats av den öppna frågan (n = 93).

Figur 3: Förbättring per klagomål. Före (orange) och efter (grön) start av SSRI i fiolplan per klagomål. Mörka segment indikerar 50 % av patienterna, medan övre och nedre ljusa segment indikerar de högsta respektive lägsta 25 %. Se etiketten på x-axeln för symtom och antal patienter (n = x) som fick respektive klagomål.

Figur 4: Bell poäng. Bell poäng före infektion med Covid-19 och PCS, under PCS och efter behandling med ett SSRI i olika fiolplotter (n = 80). Intervallet inom vilket 50 % av patienterna faller representeras av de mörkare områdena, medan intervallet inom vilket de högsta och lägsta 25 % av patienterna faller representeras av de ljusare områdena.

Figur 5: Samband mellan effektmått. ( a ) Förhållandet mellan de tre effektmåtten (Spearman's Rho), som kombinerar de 8 klagomålspoängen. Prickar representerar enskilda patienter. (b) Samma korrelation resulterar men med de 8 klagomålen separat. Mörka färger representerar höga korrelationer. Endast signifikanta korrelationer visas (dvs korrelationer med ap-värde > 0,05 färgas vita).

Figur 6: Den överaktiva KP påverkar serotoninvägen. Arylkolvätereceptorn (AHR) har en roll i att reglera immunitet och inducera transkription av indolamin 2,3-dioxygenas (IDO-2) enzym. Mängden IDO-2 i PCS är riklig och orsakar autofagi och minskad mitokondriell funktion. Eftersom metaboliterna kynurenin och kynureninsyra är agonister för AHR-receptorn, finns det en "springande positiv återkopplingsloop" som producerar fler och fler metaboliter ,,–. Flera av metaboliterna är potentiellt toxiska. Kynurenin och oxidativ stress blockerar enzymet tetrahydrobiopterin (BH4) ,, hämmar både serotoninvägen och dopaminvägen ,,,. Kynurensyra är en nikotinreceptorantagonist och en glutaminergreceptorantagonist ,,. Kinolinsyra blockerar den glutaminerga receptorn. När vi vill ingripa: kynureninvägen kan hämmas på olika sätt och serotoninvägen kan stimuleras på olika sätt. Att ingripa genom ett SSRI har varit det viktigaste hittills.

