SSRIகள் கொண்ட 95 பிந்தைய கோவிட் நோயாளிகளுக்கு சிகிச்சை

சுருக்கம்: கோவிட்-19 தொற்றுக்குப் பிறகு, 12.5% பேருக்கு பிந்தைய கோவிட்-சிண்ட்ரோம் (பிசிஎஸ்) உருவாகிறது. அறிகுறிகள் பல பாதிக்கப்பட்ட உறுப்பு அமைப்புகளைக் குறிக்கின்றன. ஒரு வருடத்திற்குப் பிறகு, நாள்பட்ட சோர்வு, டிஸ்ஆட்டோனோமியா மற்றும் நரம்பியல் மற்றும் நரம்பியல் மனநல புகார்கள் மேலோங்குகின்றன. இந்த ஆய்வில், 95 பிசிஎஸ் நோயாளிகளுக்கு தேர்ந்தெடுக்கப்பட்ட செரோடோனின் மறுபயன்பாட்டு தடுப்பான்கள் (எஸ்எஸ்ஆர்ஐ) மூலம் சிகிச்சை அளிக்கப்பட்டது. இந்த ஆய்வு ஒரு ஆய்வுக் கேள்வித்தாளைப் பயன்படுத்தியது, மேலும் மூன்றில் இரண்டு பங்கு நோயாளிகள் SSRI களில் வலுவான பதிலுக்கு நியாயமான முறையில் நல்லவர்களாக இருப்பதைக் கண்டறிந்தனர், நோயாளிகளில் கால் பகுதியினர் மிதமான பதிலைக் கொண்டிருந்தனர், அதே நேரத்தில் 10% பேர் எந்தப் பதிலையும் தெரிவிக்கவில்லை. ஒட்டுமொத்தமாக, நோயாளிகள் கணிசமான மேம்பட்ட நல்வாழ்வை அனுபவித்தனர். மூளையின் மூடுபனி மற்றும் உணர்திறன் ஓவர்லோட் ஆகியவை மிகவும் குறைந்துவிட்டன, அதைத் தொடர்ந்து நாள்பட்ட சோர்வு மற்றும் டிஸ்ஆட்டோனோமியா. முடிவுகள் மூன்று வெவ்வேறு அளவீடுகளால் அளவிடப்பட்டன, அவை ஒருவருக்கொருவர் வலுவாக தொடர்புபடுத்தப்பட்டன. பிசிஎஸ் நிலைமைகளில் எஸ்எஸ்ஆர்ஐகளுக்கான பதில், ஏற்கனவே இருக்கும் அறிவுடன் ஒருங்கிணைந்த பிசிஎஸ் பற்றிய சமீபத்திய இலக்கியங்களின் அடிப்படையில் ஏழு சாத்தியமான நரம்பியல் வழிமுறைகளால் விளக்கப்பட்டது. இந்த வழிமுறைகளைப் புரிந்துகொள்வதற்கு முக்கியமானது, பல்வேறு நரம்பியக்கடத்தி அமைப்புகள் மற்றும் நோயெதிர்ப்பு மண்டலத்தின் பகுதிகளுக்கு இடையே உள்ள அடிப்படை உயிர்வேதியியல் தொடர்பு மற்றும் PCS இல் அவற்றின் ஒழுங்குபடுத்தல். முக்கிய இணைப்பு வளர்சிதை மாற்ற கைனுரேனைன் பாதையுடன் (KP) தோன்றுகிறது, இது நோயெதிர்ப்பு அமைப்புடன் விரிவாக தொடர்பு கொள்கிறது. கேபி செரோடோனின் அதே முன்னோடியைப் பயன்படுத்துகிறது: டிரிப்டோபான். பிசிஎஸ்ஸில் கேபி அதிகமாகச் செயல்படுகிறது, இது வீக்கத்தை பராமரிக்கிறது மற்றும் டிரிப்டோபான் பற்றாக்குறையை ஏற்படுத்துகிறது. இறுதியாக, இந்த மருத்துவ ஆராய்ச்சியின் வரிசையை முன்னேற்ற எதிர்கால ஆராய்ச்சிக்கான சாத்தியமான வழிகள் விவாதிக்கப்படுகின்றன.

போஸ்ட்-கோவிட்-சிண்ட்ரோம் (பிசிஎஸ்) என்பது 200க்கும் மேற்பட்ட வெவ்வேறு அறிகுறிகளைக் கொண்ட ஒரு பல்வகை நோயாகும். இந்த நிலை மூன்று ஆண்டுகளாக மட்டுமே அங்கீகரிக்கப்பட்டதால், இன்னும் நிறைய தெரியவில்லை மற்றும் புதிய அறிகுறிகள் இன்னும் வெளிவருகின்றன. உலகம் முழுவதும் 100 மில்லியன் பிசிஎஸ் நோயாளிகள் உள்ளனர். இந்த எண்ணிக்கை யுனைடெட் கிங்டமில் இருந்து பெறப்பட்ட புள்ளிவிவரங்களை அடிப்படையாகக் கொண்டது. தொடர்புடைய கடுமையான இயலாமையின் விளைவாக, PCS என்பது பெரிய தனிப்பட்ட, சமூக மற்றும் பொருளாதார விளைவுகளுடன் கணிசமான சுகாதாரப் பிரச்சனையாகும். நோயாளிகள் மீது PCS இன் தாக்கம் சீர்குலைக்கும்: அவர்களின் உடல் மற்றும் மன ஆரோக்கியத்திற்கு; வீடு மற்றும் குடும்பம், குழந்தைகளை வளர்ப்பது, குழந்தைகளைப் பெறுவதை ஒத்திவைத்தல், சமூக மற்றும் ஓய்வு நடவடிக்கைகள்; கல்வி, வேலை மற்றும் வருமானம். இதுவும் கடுமையான பொருளாதார பாதிப்பை ஏற்படுத்துகிறது. பாக் அமெரிக்காவில் 230 பில்லியன் டாலர்கள் வருடாந்த செலவை மதிப்பிட்டுள்ளார், PCS காரணமாக 4 மில்லியன் மக்கள் வேலையில்லாமல் இருப்பதாகக் கருதுகின்றனர்.

முக்கிய PCS அறிகுறிகள் மற்றவை: &#39;மூளை மூடுபனி&#39; (&#39;மேகமூட்டமான சிந்தனை&#39;, கவனம் செலுத்துதல் மற்றும் நினைவாற்றல் சிக்கல்கள் கொண்டது), தலைவலி, உணர்திறன் ஓவர்லோட் (அதிகமான தூண்டுதல்), கடுமையான சோர்வு, மூச்சுத்திணறல், பிந்தைய உழைப்பு உடல்நலக்குறைவு (PEM), தோரணை ஆர்த்தோஸ்டேடிக் உட்பட டிசௌடோனோமியா டாக்ரிக்கார்டியா நோய்க்குறி (POTS), படபடப்பு, தொந்தரவு தூக்கம், தசை வலி, மாஸ்ட் செல் செயல்படுத்தல் நோய்க்குறி (MCAS), குடல் பிரச்சினைகள், வாசனை மற்றும் டின்னிடஸ் குறைதல். இவை முக்கியமாக நரம்பியல் மற்றும் நரம்பியல் மனநலம் சார்ந்தவை. பல PCS நோயாளிகளில், வழக்கமான (இரத்த) பரிசோதனையில் தெளிவான நோய்க்குறியியல் அடி மூலக்கூறு காணப்படவில்லை. இருப்பினும், டில்ட் டேபிள் சோதனை மூலம் தன்னியக்க செயலிழப்பு நிரூபிக்கப்படுகிறது. இங்கே, ஸ்பைன் நோயாளி சுமார் 70% கோணத்தில் உயர்த்தப்படுகிறார், அதே நேரத்தில் இதய துடிப்பு மற்றும் இரத்த அழுத்தம் கண்காணிக்கப்படுகிறது. இவ்வாறு, POTS மற்றும் dysautonomia மற்ற அறிகுறிகள் கண்டறிய முடியும். சிறிய ஃபைபர் நரம்பியல் சில நேரங்களில் காணப்படுகிறது.

பிசிஎஸ்ஸின் காரணம் என இலக்கியம் அறிக்கை செய்கிறது: நியூரோஇன்ஃப்ளமேஷன், அதிகரித்த புரோ-இன்ஃப்ளமேட்டரி சைட்டோகைன்கள், ஆட்டோ இம்யூன் எதிர்வினைகள், மைக்ரோக்ளோட்களால் ஏற்படும் ஹைபோக்ஸியா, ஃபைப்ரின்-அமிலாய்டு மைக்ரோக்ளோட்கள் மற்றும் எப்ஸ்டீன்-பார் வைரஸ் போன்ற ஹெர்பெஸ் வைரஸ்களை மீண்டும் செயல்படுத்துதல். ஹைபோமெடபாலிக் பகுதிகள் போன்ஸில் (மூளைத் தண்டின் ஒரு பகுதி) காணப்படுகின்றன. வாகஸ் நரம்பும் போன்களில் இருந்து எழுகிறது. இந்த மண்டை நரம்பு பிசிஎஸ்ஸில் செயலிழந்து, டிஸ்ஆட்டோனோமியாவுக்கு வழிவகுக்கும். போன்ஸ் என்பது செரோடோனினெர்ஜிக் அமைப்பின் தோற்றத்தின் இருப்பிடமாகும். அங்கிருந்து, அச்சுகள் சிஎன்எஸ் முழுவதும் அனுப்பப்படுகின்றன.

ஆரம்பத்தில், PCS மற்றும் நாள்பட்ட சோர்வு நோய்க்குறி (ME/CFS) அறிகுறிகளுக்கு இடையே உள்ள ஒற்றுமைகளை நாங்கள் அங்கீகரித்தோம். ME/CFS ஆனது மூளையில் அழற்சிக்கு சார்பான சைட்டோகைன்களை அதிகரிக்கிறது மற்றும் காலப்போக்கில் ஹைபோதாலமிக்-பிட்யூட்டரி-அட்ரீனல் (HPA) அச்சு செயல்பாட்டைக் குறைக்கிறது. HPA அச்சு குளுக்கோகார்ட்டிகாய்டுகளின் (GCs) வெளியீட்டை வழங்குகிறது. GC கள் கிட்டத்தட்ட அனைத்து வகையான நோயெதிர்ப்பு உயிரணுக்களிலும் செயல்படுகின்றன மற்றும் தெளிவான நோயெதிர்ப்புத் தடுப்பு மற்றும் அழற்சி எதிர்ப்பு செயல்பாடுகளைச் செய்கின்றன, , , –. இலக்கியத்தின் படி, PCS நோயாளிகளில், சராசரியாக, கார்டிசோலின் அளவு சாதாரணமாக 50% என அளவிடப்படுகிறது. பிசிஎஸ்ஸில் தொந்தரவு செய்யப்பட்ட HPA அச்சு உள்ளது என்ற எங்கள் கருதுகோளை இது ஆதரிக்கிறது.

தேர்ந்தெடுக்கப்பட்ட செரோடோனின் மறுபயன்பாட்டு தடுப்பான்கள் (SSRIகள்) நோயெதிர்ப்பு மண்டலத்தை பாதிக்க குறைந்தது மூன்று வழிகளைக் கொண்டுள்ளன. மேலே குறிப்பிடப்பட்ட HPA அச்சை மாற்றியமைப்பதன் மூலம் முதல் இடத்தில், , , –. செரோடோனின் மற்றும் நோர்பைன்ப்ரைன்-நரம்பியக்கடத்தி அமைப்புகளை செயல்படுத்துவதன் மூலம் அவர்கள் இதைச் செய்கிறார்கள். நரம்பியக்கடத்திகள் நரம்பு செல்கள் மற்றும் மூளை நரம்பு செல்கள் (நியூரான்கள்) இடையே சமிக்ஞைகளை கடத்தும் பொருட்கள். ஒரு SSRI பொதுவாக மனச்சோர்வு மற்றும் கவலைக் கோளாறுகளுக்குக் குறிக்கப்பட்டாலும், செரோடோனின் உடலின் பல பகுதிகளில் காணப்படுகிறது: செரிமான அமைப்பில், இரத்தத் தட்டுக்கள் மற்றும் முழு மைய நரம்பு மண்டலம் (CNS). எனவே ஒரு SSRI உடலில் வெகுதூரம் தாக்கத்தை ஏற்படுத்துகிறது. ஒரு எஸ்எஸ்ஆர்ஐ செரோடோனின் மற்றும் நோர்பைன்ப்ரைனை ப்ரிசைனாப்டிக் நியூரானில் மறுஉருவாக்கம் செய்வதை குறைக்கிறது, இது சினாப்களில் உள்ள இந்த கூடுதல் நரம்பியக்கடத்திகள் தங்கள் சிக்னலை போஸ்டினாப்டிக் நியூரானுக்கு நீண்ட நேரம் கடத்த அனுமதிக்கிறது, ,.

இரண்டாவது இடத்தில், SSRIகள் கைனுரேனைன் பாதையுடன் (KP) தொடர்புகொள்வதன் மூலம் நோயெதிர்ப்பு மண்டலத்தை பாதிக்கலாம். KP ஆனது ஒரு முக்கியமான ஆற்றல் இணை காரணியை உருவாக்கும் செயல்பாட்டைக் கொண்டுள்ளது: நிகோடினமைடு அடினைன் டைக்ளியோடைடு (NAD +). கேபி மற்றும் நோயெதிர்ப்பு அமைப்புக்கு இடையே ஒரு விரிவான தொடர்பு உள்ளது, -. கேபி பல அழற்சிகளிலும், பிசிஎஸ்களிலும் மிகையாக செயல்படுகிறது, மேலும் வீக்கத்தை பராமரிப்பதில் பங்களிக்கிறது. செரோடோனின் பாதை மற்றும் KP இரண்டும் ஒரே முன்னோடியான டிரிப்டோபான், அத்தியாவசிய அமினோ அமிலத்தைப் பயன்படுத்துகின்றன. இந்த முன்னோடி குறைபாடு ஏற்பட்டால், இது PCS இல் உள்ளது, -, SSRI களால் செயல்படுத்தப்படும் செரோடோனின் பாதை KP இன் போட்டியாளராக கருதப்படலாம். (&quot;[SSRIகளின் செயல்பாட்டின் சாத்தியமான வழிமுறைகள்]&quot; பிரிவில் படம் 6 ஐப் பார்க்கவும்).

மூன்றாவது இடத்தில், சில எஸ்எஸ்ஆர்ஐகள் ஸ்பிங்கோமைலினேஸ் அமிலம் (ஏஎஸ்எம்) தடுப்பது போன்ற கூடுதல் அழற்சி எதிர்ப்பு விளைவுகளைக் கொண்டிருக்கின்றன அல்லது எப்ஸ்டீன்-பார் வைரஸ் போன்ற ஹெர்பெஸ் வைரஸ்களை வைரஸ் நகலெடுப்பதைக் குறைப்பதிலும், மீண்டும் செயல்படுத்துவதிலும் ஈடுபட்டுள்ள சிக்மா1 ஏற்பி அகோனிஸ்ட் ஆகும். ஒரு அகோனிஸ்ட் என்பது ஏற்பியின் தூண்டுதலாகும், இது தடுக்கும் ஒரு எதிரியைப் போலல்லாமல்.

அனுபவ ஆதாரங்களைப் பொறுத்தவரை: 14 மருத்துவ பரிசோதனைகளின் மதிப்பாய்வில், 10 ஆய்வுகள் கோவிட்-19 நோய்த்தொற்றின் போது கொடுக்கப்பட்ட ஒரு SSRI அல்லது செரோடோனின் மற்றும் நோர்பைன்ப்ரைன் ரீஅப்டேக் இன்ஹிபிட்டர் (SNRI) நோய்த்தொற்றின் தீவிரத்தை குறைத்தது. மற்றொரு ஆய்வில், கோவிட்-19 நோய்த்தொற்றின் போது கொடுக்கப்பட்ட எஸ்எஸ்ஆர்ஐ பிசிஎஸ்ஸைத் தடுக்கும் என்று கண்டறிந்துள்ளது. இந்த ஆய்வுகள் அனைத்திலும் 10 முதல் 14 நாட்கள் மட்டுமே SSRI உடனான சிகிச்சையின் காலம். தற்போதுள்ள பிசிஎஸ்ஸில், ஒரு எஸ்எஸ்ஆர்ஐ சிகிச்சையைப் பற்றி ஒரே ஒரு ஆய்வு மட்டுமே அறியப்படுகிறது, மனச்சோர்வை அறிகுறியாகக் கொண்டுள்ளது. 60 நோயாளிகளின் அந்த ஆய்வில், மனச்சோர்வு 92% இல் மேம்பட்டது. பிசிஎஸ் அறிகுறிகளில் விளைவு தெரிவிக்கப்படவில்லை. இன்றுவரை, PCS இல் இதுவரை அறியப்பட்ட பயனுள்ள மருத்துவத் தலையீடுகள் எதுவும் இல்லை, மற்ற மருந்துகள் விசாரணையில் உள்ளன SSRI களுடன் ஆராய்ச்சி தற்போது இல்லை. 2020 டிச. 17 அன்று டச்சு நாளிதழான என்ஆர்சியில் பிசிஎஸ் சிகிச்சையில் எஸ்எஸ்ஆர்ஐ பயன்படுத்தப்படலாம் என்று முதல் ஆசிரியர் ஒரு கட்டுரையை எழுதியதற்கு இதுவே காரணம். வெளியீட்டிற்குப் பிறகு, அதிகரித்து வரும் PCS நோயாளிகளின் எண்ணிக்கை SSRI உடன் சிகிச்சையை முயற்சிக்க விரும்புவதாக எங்களுக்குத் தெரிவிக்கப்பட்டது. அந்த நோயாளிகளிடமிருந்து வரும் வியக்கத்தக்க நேர்மறையான அறிக்கைகள்: “எனக்கு பழைய வாழ்க்கை திரும்பிவிட்டது”, பிசிஎஸ்ஸில் எஸ்எஸ்ஆர்ஐயை பரிசீலிக்க நாங்கள் தொடர்ந்து பரிந்துரைத்து வருகிறோம்.

PCS நோயாளிகளின் பெரிய குழுவிற்கு சிகிச்சையின் முக்கியத்துவத்தின் காரணமாக, PCS இல் SSRI சிகிச்சையின் விளைவை ஆராய 2022 இன் பிற்பகுதியில் முடிவு செய்தோம்.

ஆம்ஸ்டர்டாம் பல்கலைக்கழக மருத்துவ மையங்களின் மருத்துவ நெறிமுறைகள் மறுஆய்வுக் குழு இந்த ஆராய்ச்சியை மதிப்பாய்வு செய்துள்ளது. 2023.0358. நெறிமுறை மற்றும் சமர்ப்பிக்கப்பட்ட ஆவணங்களின் அடிப்படையில், ECTR, MDR அல்லது IVDR, WGBO (மருத்துவ சிகிச்சை ஒப்பந்தச் சட்டம்) மற்றும் AVG (பொது தரவு பாதுகாப்பு ஒழுங்குமுறை) உள்ளிட்ட பொருந்தக்கூடிய சட்டங்கள் மற்றும் ஒழுங்குமுறைகளிலிருந்து எழும் தேவைகளை ஆய்வின் வடிவமைப்பு பூர்த்தி செய்கிறது என்று குழு முடிவு செய்கிறது. ) அனைத்து முறைகளும் தொடர்புடைய வழிகாட்டுதல்கள் மற்றும் விதிமுறைகளின்படி செய்யப்பட்டன.

ஆம்ஸ்டர்டாம் பல்கலைக்கழக மருத்துவ மையங்களின் மருத்துவ நெறிமுறைகள் மறுஆய்வுக் குழு IRB00013752 என மனித ஆராய்ச்சிப் பாதுகாப்புக்கான US அலுவலகத்தில் (OHRP) பதிவு செய்யப்பட்டுள்ளது. ஆம்ஸ்டர்டாம் UMC க்கு ஒதுக்கப்பட்ட FWA எண் FWA00032965 ஆகும்.

எஸ்எஸ்ஆர்ஐ சிகிச்சையில் ஆர்வமுள்ள நோயாளிகள் மற்றும் அவர்களின் பொது பயிற்சியாளர்கள் (ஜிபி) சிகிச்சையின் பரிசோதனைத் தன்மை, பிசிஎஸ்ஸில் எஸ்எஸ்ஆர்ஐகளுக்கு சாத்தியமான பதில், எஸ்எஸ்ஆர்ஐகளைப் பயன்படுத்தக்கூடிய அளவு, அளவு மற்றும் டைட்ரேஷன் மற்றும் பற்றி மின்னஞ்சல் மூலம் தெரிவிக்கப்பட்டது. சாத்தியமான பக்க விளைவுகள். நோயாளிகள் மற்றும் மருத்துவர்களுக்கான தகவல் sepsis-en-daarna.nl/en/ என்ற இணையதளத்திலும் வெளியிடப்பட்டது.

நாங்களே நோயாளிகளுக்குச் சிகிச்சை அளிக்கவில்லை, ஆனால் SSRI சிகிச்சையைப் பற்றி அவர்களது சொந்த (முதன்மை) மருத்துவரிடம் ஆலோசிக்குமாறு அறிவுறுத்தினோம். மனச்சோர்வு அல்லது கவலை அறிகுறிகளைக் காட்டிலும் பிசிஎஸ்ஸில் உள்ள எஸ்எஸ்ஆர்ஐ மற்ற வேலை வழிமுறைகளுக்கு அறிவுறுத்தப்பட்டது என்பதை வலியுறுத்துவது எப்போதும் முக்கியமானது. SSRI களில், ஃப்ளூவொக்சமைன், சிட்டோபிராம், எஸ்கிடலோபிராம் மற்றும் ஃப்ளூக்செடின் போன்ற சிக்மா1 ஏற்பி அகோனிஸ்டுகள் முன்னுரிமையாக பரிந்துரைக்கப்பட்டன. ஏனென்றால், இந்த மருந்துகள் உயர் அழற்சி எதிர்ப்பு சைட்டோகைன்களைக் குறைக்கும். நாங்கள் வென்லாஃபாக்சின் பரிந்துரைக்கிறோம், இது ஒரு SSRI அல்ல, ஆனால் SNRI. தினசரி 150 மி.கி. என்ற அளவிலிருந்து, இது டோபமினெர்ஜிக் அமைப்பு மூலமாகவும் செயல்படுகிறது. ஏற்றுக்கொள்ளக்கூடிய அளவை அடையும் வரை, குறைந்த அளவோடு தொடங்கவும், பதில் மற்றும் பக்கவிளைவுகளைப் பொறுத்து, கவனமாக மேல்நோக்கி டைட்ரேட் செய்யவும் அறிவுறுத்தப்பட்டது. மனச்சோர்வுக்கான அளவை வழிகாட்டியாகப் பயன்படுத்தினோம். பல பக்க விளைவுகள் இருந்தால், நாங்கள் SSRI ஐ இன்னும் மெதுவாக டைட்ரேட் செய்தோம், எடுத்துக்காட்டாக, ஒவ்வொரு இரண்டு வாரங்களுக்கும் 2 mg சிட்டோபிராம் ஒரு துளி சேர்க்கிறோம். SSRIகளின் இறுதி அளவுகள் வேறுபட்டன. சில நோயாளிகள் 30 மி.கி சிட்டோபிராம், மற்றவர்களுக்கு 5 மி.கி. இதே மாறுபாடு மற்ற SSRI களுக்கும் பொருந்தும். இது தனிப்பயனாக்கப்பட்ட வேலையாகவே இருந்து வருகிறது. தொடர்ந்து தீவிரமான பக்கவிளைவுகள் ஏற்பட்டால், நோயாளிகள் மற்றும் அவர்களின் மருத்துவர்களுக்கு மற்றொரு SSRI ஐப் பயன்படுத்துமாறு அறிவுறுத்தினோம், ஒருவேளை முதலில் உருவாக்கப்பட்ட மருந்தியல் சுயவிவரத்தை உருவாக்கிய பிறகு (அட்டவணை [1] ).

மருந்துகளை நாங்களே பரிந்துரைக்கவில்லை, ஆனால் நாங்கள் ஆலோசனை வழங்கினோம், எனவே இறுதிப் பொறுப்பு பரிந்துரைக்கும் மருத்துவரிடம் இருந்தது. பல நோயாளிகள் தூங்குவதற்கு உதவுவதற்காக மிர்டாசபைன், நார்ட்ரிப்டைலைன் அல்லது க்யூட்டியாபைன் பரிந்துரைக்கப்பட்டனர். மூன்றுமே - SSRI கள் போன்ற - QTc இடைவெளி, இதில் முதல் இரண்டும் செரோடோனெர்ஜிக் சிண்ட்ரோம் அபாயத்தைக் கொண்டுள்ளது. அந்த மூன்றை முதல் கட்டமாகப் பரிந்துரைத்தோம். SSRI பெரும்பாலும் மக்கள் நன்றாக தூங்க உதவுகிறது. இல்லையெனில், அதற்குப் பதிலாக ப்ரோமெதாசின் சிரப் (முதல் தலைமுறை பினோதியாசின்), ஒரு மயக்க மருந்து ஹிஸ்டமைன்1 (H1) எதிரியைப் பரிந்துரைக்கிறோம். SSRI யின் விளைவில் சிறிது முன்னேற்றம் ஏற்படுவதைத் தவிர்க்க, முடிந்தவரை குறைந்த அளவு மருந்துகளை வைத்துள்ளோம் (இரவில் 5 mg முதல் 15 mg வரை). ஒவ்வாமை காரணமாக பலர் டெஸ்லோராடடைனை (H1 எதிரியாக்கி) பயன்படுத்தினர் மற்றும் கோட்பாட்டளவில் இது SSRI இன் விளைவை மேம்படுத்தலாம். Omeprazole (CYP2C19 இன்ஹிபிட்டர்) செரோடோனின் அளவை அதிகரிக்கிறது. ஆனால் பல பக்க விளைவுகள் இருந்தால் SSRI ஐ அதிகரிப்பதை நிறுத்திவிட்டு, தேவைப்பட்டால் பின்வாங்கினோம். ஓமெப்ரஸோலைப் பயன்படுத்திய மக்கள் (n = 5), பெற்றனர்: வென்லாஃபாக்சின் 37.5 மி.கி; பராக்ஸெடின் 10 மி.கி; சிட்டோபிராம் 2 × 20 மிகி; escitalopram 5 மி.கி. ஆஸ்பிரின் மற்றும் டிக்லோஃபெனாக் (இரத்தப்போக்கு அதிகரிக்கும் அபாயம்) ஆகியவையும் வெகுவாகக் குறைக்க அல்லது படிப்படியாக வெளியேற அறிவுறுத்தப்பட்டது. Solifenacin மற்றும் salmeterol (fluticasone) பயன்பாடு (இரண்டும் QTc இடைவெளியை அதிகரிக்கும்) குறைக்க முடியாது மற்றும் முறையே fluvoxamine 100 mg மற்றும் 75 mg உடன் இணைக்கப்பட்டது.

நவம்பர் 1, 2022 முதல், எங்களைத் தொடர்பு கொண்ட பிசிஎஸ்-நோயாளிகள், அல்லது இதற்கு முன்பு எங்களைத் தொடர்புகொண்டு SSRIயைத் தொடங்கியவர்கள், அனைத்துத் தரவையும் புனைப்பெயரில் செயலாக்குவதற்கான தகவலறிந்த ஒப்புதலுடன் முடிக்கப்பட்ட கேள்வித்தாளைத் திருப்பித் தருமாறு கேட்டுக் கொள்ளப்பட்டனர். ஆய்வின் நோக்கத்திற்காக கூடுதல் கேள்விகளுடன் மீண்டும் தொடர்பு கொள்ளவும் அவர்கள் அனுமதி வழங்கினர். போதுமான அளவை அடைய, 100 கேள்வித்தாள்களைப் பெறுவதை இலக்காகக் கொண்டோம். மார்ச் 4, 2023 அன்று 101 கேள்வித்தாள்களைப் பெற்ற பிறகு, இந்த ஆய்வின் களக் கட்டத்தை முடித்தோம். மக்கள்தொகை பண்புகள், அவற்றின் நோயின் தீவிரம் அல்லது சிகிச்சையின் விளைவுகள் ஆகியவற்றைப் பொருட்படுத்தாமல், எந்த தேர்வும் இல்லாமல், ஆரம்ப 101 கேள்வித்தாள்களுடன் தொடங்கினோம். PCR அல்லது ஆன்டிஜென் சோதனை மூலம் நிரூபிக்கப்பட்ட, SSRI உடன் சிகிச்சை பெற்ற PCS இன் அறிகுறிகளுடன், நிரூபிக்கப்பட்ட நிலையற்ற கோவிட்-19 தொற்று உள்ள நோயாளிகளை மட்டுமே நாங்கள் சேர்த்துள்ளோம். கோவிட்-19 தடுப்பூசிக்குப் பிறகு மூன்று நோயாளிகள் PCS ஐ உருவாக்கியுள்ளனர். மூவருக்கும் சற்று முன் கோவிட்-19 தொற்று இருந்தது. கோவிட்-19 நோய்த்தொற்றைத் தொடர்ந்து பிசிஎஸ் நோயறிதல் அறிகுறிகளின் மருத்துவ வடிவத்தின் அடிப்படையில் GP மற்றும்/அல்லது மருத்துவ நிபுணரால் செய்யப்பட்டது. படம் [1] பார்க்கவும்.

பங்கேற்பதற்கான விலக்கு அளவுகோல்கள்: மனச்சோர்வு/கவலைக் கோளாறுக்கான SSRIயின் நீண்டகாலப் பயன்பாடு (2x), மற்ற மருந்துப் படிப்பில் ஒரே நேரத்தில் பங்கேற்பது (1x), மற்றும் பக்கவிளைவுகள் காரணமாக SSRIயைத் தொடங்கிய 4-6 வாரங்களுக்குள் நிறுத்துதல் (3x) . இது 95 நோயாளிகளைக் கொண்டது, அனைத்து டச்சு குடிமக்களும். பக்கவிளைவுகள் காரணமாக 4 வாரங்களுக்கு மேல் SSRI ஐ நிறுத்திய நோயாளிகள் அல்லது பக்கவிளைவுகள் காரணமாக அளவை அதிகரிக்காத நோயாளிகள் சேர்க்கப்பட்டனர்.

பெறப்பட்ட அனைத்து கேள்வித்தாள்களும் புனைப்பெயரில் செயலாக்கப்பட்டன. கேள்வித்தாள்கள் எண் மூலம் சேமிக்கப்பட்டு, தரவு எக்செல் கோப்புகளில் உள்ளிடப்பட்டது. பெயர்கள் மற்றும் எண்களைக் கொண்ட திறவுகோல் கவனமாக நிர்வகிக்கப்பட்டு, ஆய்வின் நோக்கத்திற்காக தேவைப்பட்டால் கூடுதல் தகவலைப் பெற மட்டுமே பயன்படுத்தப்பட்டது.

கேள்வித்தாள் இரண்டு பகுதிகளைக் கொண்டிருந்தது. SSRI சிகிச்சைக்குப் பின் ஏற்பட்ட நிலைமை குறித்து பகுதி A, மற்றும் பகுதி B ஆகியவை முன்பிருந்த நிலைமையைப் பற்றி தெரிவிக்கின்றன.

பகுதி A, மக்கள்தொகை, PCS அறிகுறிகள், மருத்துவ வரலாறு, வைட்டமின்கள் D மற்றும் B12 நிலை, மருந்துப் பயன்பாடு, ஊட்டச்சத்து சப்ளிமெண்ட்ஸ், பிற முந்தைய சிகிச்சைகள் மற்றும் அவற்றின் விளைவுகள் பற்றிய திறந்த மற்றும் மூடிய கேள்விகளை உள்ளடக்கியது. வைட்டமின் D மற்றும் B12 நிலை தெரியவில்லை என்றால், SSRI ஐத் தொடங்குவதற்கு முன், அவர்களின் மருத்துவரால் இதைப் பரிசோதித்து, தேவைப்பட்டால் நிரப்புமாறு அவர்களிடம் கேட்டுக் கொண்டோம். வைட்டமின் டி நோயெதிர்ப்பு மண்டலத்தை ஒழுங்குபடுத்துகிறது மற்றும் குறைந்த அளவு வைட்டமின் டி பிசிஎஸ் உடன் தொடர்புடையது. வைட்டமின் பி 12 வைரஸ் நோய்த்தொற்றுகளை சிறப்பாக எதிர்த்துப் போராட நோயெதிர்ப்பு மறுமொழிகளை சமப்படுத்த உதவுகிறது. கோவிட்-19 மற்றும் பிசிஎஸ் இடையேயான கால தாமதம் பற்றியும் கேட்டோம். கேள்வித்தாளில் பகுதி A மற்றும் பகுதி B இரண்டிலும் 8 பொதுவான PCS புகார்களின் தீவிரத்தன்மைக்கான மதிப்பெண் உள்ளது (கீழே காண்க). பங்கேற்பாளர்கள் ரசீது கிடைத்ததும் பகுதி A ஐ உடனடியாக முடிக்குமாறு கேட்டுக்கொள்ளப்பட்டனர். PCS புகார்கள் பற்றிய வெளிப்படையான கேள்வி, நோயாளிகளுக்கு முன்னர் விவரிக்கப்படாத PCS அறிகுறிகளைப் புகாரளிப்பதற்கான வாய்ப்பை வழங்கியது. ME/CFSக்காக உருவாக்கப்பட்ட கால்டர் சோர்வு அளவுகோல் அல்லது கனடிய ஒருமித்த அளவுகோல் போன்ற தற்போதைய கேள்வித்தாள்கள் இந்த நோக்கத்திற்காக குறைவாகவே கருதப்பட்டன.

ஒரு SSRI உடன் தொடங்கி குறைந்தது 4 முதல் 6 வாரங்களுக்குப் பிறகு பகுதி B முடிக்கப்பட்டது. பகுதி B இல், பங்கேற்பாளர்களிடம் எந்த SSRI பயன்படுத்தப்பட்டது, எந்த அளவுகளில் அவர்கள் தொடங்கினார்கள், டைட்ரேஷன் மற்றும் இறுதி டோஸ் மற்றும் ஏதேனும் பதில் மற்றும் பக்க விளைவுகள் ஏற்படுவது பற்றி கேட்கப்பட்டது. விளைவுகளைப் பற்றிய திறந்த கேள்வியில், அறிகுறிகளில் ஏதேனும் குறைப்பு பற்றி நாங்கள் கேட்டோம். 8 புகார்களின் தீவிரத்திற்கான மதிப்பெண் பட்டியல் பகுதி B இல் மீண்டும் மீண்டும் செய்யப்பட்டது.

61 நோயாளிகள்—எங்கள் வழிகாட்டுதலின் கீழ்—ஏற்கனவே நவம்பர் 1, 2022க்கு முன் SSRIயைத் தொடங்கியவர்கள், கேள்வித்தாளின் A பகுதியை பின்னோக்கிப் பார்க்கும்படி கேட்கப்பட்டனர். இந்தக் குழுவிற்கு, அடிப்படை அளவீட்டைக் கண்டறிய, அசல் புகாரின் விளக்கத்துடன், பகுப்பாய்வு எங்களுக்கு முதல் மின்னஞ்சலைப் பயன்படுத்தியது. எல்லா சந்தர்ப்பங்களிலும், கேள்வித்தாளில் விவரிக்கப்பட்டுள்ள PCS புகார்கள் பதிவு மின்னஞ்சலில் உள்ள புகார்களின் சுருக்கத்துடன் பொருந்துகிறது. இதன் விளைவாக, இந்தக் குழுவிற்கு கேள்வித்தாளில் விவரிக்கப்பட்டுள்ள புகார்களின் அடிப்படையிலும் நாங்கள் இருக்க முடியும்.

சிகிச்சை முடிவுகளை மதிப்பிடுவதற்கு நாங்கள் மூன்று நடவடிக்கைகளைப் பயன்படுத்தினோம்: &#39;திறந்த கேள்வி முடிவுகள்&#39;, &#39;மதிப்பெண் பட்டியல்&#39; மற்றும் &#39;பெல் மதிப்பெண்&#39;.

விளைவுகளைப் பற்றிய திறந்த கேள்விக்கு பதிலளிக்கும் விதமாக, 95 நோயாளிகளில் 93 பேர் SSRI இன் சிகிச்சை விளைவுகளை தங்கள் சொந்த வார்த்தைகளில் விவரித்தனர். இந்த திறந்த கேள்வி முடிவுகளுக்கான பதில்களை மதிப்பிடுவதற்கான வழிகாட்டுதலை நாங்கள் உருவாக்கியுள்ளோம். பதில்கள் 5 வகைகளாக மதிப்பிடப்பட்டன: வலுவான முன்னேற்றம் (4), நல்ல முன்னேற்றம் (3), நியாயமான நல்ல முன்னேற்றம் (2), மிதமான முன்னேற்றம் (1) மற்றும் முன்னேற்றம் இல்லை (0). ஆய்வில் ஈடுபடாத இரண்டு சுயாதீன ஆராய்ச்சியாளர்கள், ஆசிரியர்களில் ஒருவரைத் தவிர, திறந்த கேள்விக்கு இந்த வழிகாட்டுதலைப் பயன்படுத்தினர். இந்த 3 பயன்பாடுகளின் அடிப்படையில், வழிகாட்டுதலின் இன்டர்-ரேட்டர் நம்பகத்தன்மை &quot;நல்ல நம்பகத்தன்மை&quot; (ICC = 0.74; Cronbach&#39;s alpha = 0.89) காட்டியது. இந்த முதல் விளைவு அளவீட்டை &#39;திறந்த கேள்வி முடிவுகள்&#39; என்று குறிப்பிடுகிறோம்.

இரண்டாவது விளைவு அளவீட்டின்படி, நோயாளிகள் 8 பொதுவான PCS அறிகுறிகளின் (மூளை மூடுபனி, நாள்பட்ட சோர்வு, உணர்திறன் அதிக சுமை, தலைவலி, படபடப்பு, மூச்சுத்திணறல், தசை பலவீனம் மற்றும் தசை வலி) தீவிரத்தன்மையைக் குறிப்பிடும்படி கேள்வித்தாளின் பகுதி A இல் கேட்கப்பட்டது. அறிகுறிகள்,&quot; 0 (தொந்தரவு இல்லை) முதல் 10 வரை (மிகவும் தொந்தரவாக) எஸ்எஸ்ஆர்ஐ தொடங்கும் முன் இந்த தீவிர மதிப்பெண்ணை முடிக்க வேண்டும். வினாத்தாளின் பகுதி B இல், சிகிச்சையைத் தொடங்கி குறைந்தது 4 முதல் 6 வாரங்களுக்குப் பிறகு, இந்த புகார்களின் தீவிரம் மீண்டும் மதிப்பெண் பெற்றது. சிகிச்சையின் தொடக்கத்திலிருந்து 4 முதல் 6 வாரங்களுக்கு முன் 8 மதிப்பெண்களுக்கும் மதிப்பெண்களுக்கும் உள்ள வித்தியாசம், இரண்டாவது விளைவு அளவீடாகப் பயன்படுத்தப்படுகிறது.

95 நோயாளிகளில், 77 பேர் மதிப்பெண் பட்டியலை முடித்தனர். ஒரு நோயாளி புகாரை அனுபவிக்கவில்லை என்றால், அவர்/அவர் அதை மதிப்பெண் பெறவில்லை. பதினெட்டு நோயாளிகள் பட்டியலைப் பெறுவதில் சிரமத்தை வெளிப்படுத்தினர், இதற்குக் காரணம் புகார்களின் தீவிரத்தன்மையில் பெரும் மாறுபாடு உள்ளது. மதிப்பெண் பட்டியலை நிரப்பாத 18 நோயாளிகள், பேய்சியன் மான்-விட்னி யு டெஸ்ட் மூலம் பரிசோதிக்கப்பட்டபடி, திறந்த கேள்வியின் அடிப்படையில் மதிப்பெண் பட்டியலை நிரப்பிய 77 நோயாளிகளிடமிருந்து வேறுபடவில்லை (பார்க்க &quot; [புள்ளிவிவர பகுப்பாய்வு ] &quot;) குழுக்களை ஒப்பிடுவதற்கு (BF = 0.63). இந்த இரண்டாவது விளைவு அளவீட்டை &quot;ஸ்கோர் பட்டியல்&quot; என்று குறிப்பிடுகிறோம்.

மூன்றாவது விளைவு அளவீடாக, பெல்லின் செயல்பாட்டு மதிப்பெண் பயன்படுத்தப்பட்டது. வயது வந்த ME/CFS நோயாளிகளின் செயல்பாட்டுத் திறனை மதிப்பிடுவதற்காக இந்த அளவுகோல் உருவாக்கப்பட்டது. பதினொரு அறிக்கைகள் நோயாளியின் நிலையை விவரிக்கின்றன, அதாவது ஓய்வு மற்றும் உடற்பயிற்சியின் அறிகுறிகளின் நிலை, செயல்பாட்டு நிலை மற்றும் வேலை செய்யும் திறன், பயணம் மற்றும் சுய-கவனிப்பு. அளவுகோல் 0 முதல் 100 வரையிலான 10 அலகுகளில் அடிக்கப்படுகிறது. அறிக்கையின் எடுத்துக்காட்டு, மதிப்பெண் 20:&#39;வாரத்திற்கு ஒருமுறை அல்லது இரண்டு முறை வீட்டை விட்டு வெளியேற முடியும். மிதமான முதல் கடுமையான அறிகுறிகள். ஒரு நாளைக்கு ஒரு மணிநேரம் அல்லது அதற்கும் குறைவாக கவனம் செலுத்த முடியும். மேலும் 50 மதிப்பெண்:&#39;வீட்டில் சுமார் 4-5 மணிநேர வேலை அல்லது அதுபோன்ற செயல்பாடுகளைச் செய்ய முடியும். அறிகுறிகள் பெரும்பாலும் மிதமானவை. தினசரி ஓய்வு தேவை&#39;. பிப்ரவரி 2023 இல் நாங்கள் அதை நோயாளிகளுக்கு வழங்கினோம், எனவே இது ஓரளவு பின்னோக்கி முடிக்கப்பட்டது. எண்பது நோயாளிகள் பதிலளித்தனர். பெல் ஸ்கோர் மூன்று முறை நிறைவு செய்யப்பட்டது: அவர்களின் கோவிட்-19 நோய்த்தொற்றுக்கு முன், பிசிஎஸ்ஸின் போது எஸ்எஸ்ஆர்ஐ சிகிச்சைக்கு சற்று முன்பு, மற்றும் எஸ்எஸ்ஆர்ஐ சிகிச்சைக்குப் பிறகு 4 முதல் 6 வாரங்கள் வரை அவர்களின் நிலையைப் பின்னோக்கிப் பெறுவதற்கு. அறிகுறி தீவிரத்தில் அதிக மாறுபாடு இருப்பதால் 15 நோயாளிகளுக்கு உடனடியாக முடிக்க முடியவில்லை. பெல் மதிப்பெண்ணை முடிக்காத 15 நோயாளிகள், &quot;திறந்த கேள்வி விளைவுகளின்&quot; (BF = 0.27) முடிவில் பெல் மதிப்பெண்ணை முடித்த 80 நோயாளிகளிடமிருந்து வேறுபடவில்லை.

ஆட்டோ இம்யூன் நோயால் பாதிக்கப்பட்ட 14 நோயாளிகளில், ஏற்கனவே இருக்கும் ME/CFS அல்லது டெங்கு வைரஸ் கடந்த கால வரலாற்றில், கோவிட்-19 தொற்று/PCS தொடங்கும் முன் சோர்வின் தீவிரமும் சரிபார்க்கப்பட்டது. இது அவர்களின் ஆரம்ப பெல் ஸ்கோரில் பிரதிபலித்தது, அதில் அவர்கள் மற்றதை விட கணிசமாகக் குறைவான மதிப்பெண்களைப் பெற்றனர் (சராசரியாக முறையே 83.5 எதிராக 96.3; BF = 87.5).

வினாத்தாள், மதிப்பெண் பட்டியல்கள் மற்றும் Excel இல் உள்ள பெல் மதிப்பெண்கள் ஆகியவற்றிலிருந்து தரவுகள் MATLAB R2022b இல் கூடுதல் பகுப்பாய்வுகளுக்காகவும் அட்டவணைகள் மற்றும் முடிவுகளின் புள்ளிவிவரங்களை உருவாக்குவதற்காகவும் ஏற்றப்பட்டன. புள்ளியியல் பகுப்பாய்விற்கு, பேய்சியன் புள்ளிவிவரங்களுக்கான மென்பொருள் தொகுப்பான JASP (பதிப்பு 0.17.1) ஐப் பயன்படுத்தினோம். பேய்சியன் கருதுகோள் சோதனையானது மாற்று (பூஜ்ய) கருதுகோளை (H0) விட ஒரு கருதுகோளின் (H1) ஆதாரத்தின் வலிமையை நேரடியாக மதிப்பிடுகிறது, மேலும் இந்த சான்று பேய்ஸ் காரணி (BF) மூலம் அளவிடப்படுகிறது. எடுத்துக்காட்டாக, 10 இன் BF, கவனிக்கப்பட்ட தரவுகளின்படி, H0 ஐ விட H1 10 மடங்கு அதிகமாக இருப்பதைக் குறிக்கிறது. மாறாக, 0.1 இன் BF என்பது H0 என்பது H1 ஐ விட 10 மடங்கு அதிகமாக இருப்பதைக் குறிக்கிறது. எனவே, பாரம்பரிய புள்ளிவிவரங்களுக்கு மாறாக, இந்த முறையானது பூஜ்ய கருதுகோளுக்கு ஆதரவாக ஆதாரங்களை நேரடியாக அளவிட அனுமதிக்கிறது, எடுத்துக்காட்டாக, குழு வேறுபாடு இல்லை. 1 முதல் 3 வரையிலான ஒரு BF, நிகழ்வு ஆதாரம், 3 முதல் 10 மிதமான சான்றுகள், 10 முதல் 30 வலுவான சான்றுகள், 30 முதல் 100 வரை வலுவான சான்றுகள் மற்றும் H1 க்கு ஆதரவாக 100 அல்லது அதற்கு மேற்பட்ட மிக வலுவான சான்றுகளை பிரதிபலிக்கிறது. எங்கள் அனைத்து பேய்சியன் பகுப்பாய்வுகளிலும், JASP ஆல் அமைக்கப்பட்ட இயல்புநிலை மாதிரி அளவுருக்கள் மற்றும் முந்தைய விநியோகங்களைப் பயன்படுத்தினோம்.

SSRI சிகிச்சை (முன் vs. பின்) மற்றும் அறிகுறி (8) ஆகிய இரண்டு காரணிகளுடன், பேய்சியன் திரும்பத் திரும்ப-அளவிலான ANOVA மூலம் ஒரு அறிகுறிக்கான விளைவைப் பகுப்பாய்வு செய்தோம். பெல் ஸ்கோர்கள் மூலம் பெறப்பட்ட விளைவுக்காக, &#39;PCS&#39; மற்றும் &#39;SSRI சிகிச்சைக்குப் பிறகு&#39; இடையே பெல் மதிப்பெண் வித்தியாசத்தை சோதிக்க பேய்சியன் சார்ந்த மாதிரி டி-டெஸ்ட்டைப் பயன்படுத்தினோம்.

10 விளைவு நடவடிக்கைகளுக்கு இடையேயான உறவு (அதாவது, திறந்த கேள்வி முடிவுகள், 8 அறிகுறி மதிப்பெண்கள் மற்றும் பெல் மதிப்பெண்) நோயாளிகள் முழுவதும் ஸ்பியர்மேனின் தரவரிசை தொடர்புகளைப் பயன்படுத்தி பகுப்பாய்வு செய்யப்பட்டது. கூடுதலாக, நாங்கள் ஒருங்கிணைந்த அறிகுறி மதிப்பெண்களைக் கணக்கிட்டோம் (8 தனிப்பட்ட அறிகுறி மதிப்பெண்களை சுருக்கமாகக் கொண்டு) மேலும் இந்த ஒருங்கிணைந்த அளவீட்டை திறந்த கேள்வி முடிவுகள் மற்றும் பெல் மதிப்பெண்ணுடன் தொடர்புபடுத்தினோம்.

சராசரி வயது 43 ± 11.5 (SD; நிமிடம்-அதிகபட்சம்: 21–72) மற்றும் பெண்கள் அதிகமாகப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தப்பட்டனர் (ஆண்-பெண் விகிதம் 1:5.8). 76% பேர் துணையுடன் வாழ்கின்றனர், 62% பேர் ஒன்று அல்லது அதற்கு மேற்பட்ட குழந்தைகளைக் கொண்டிருந்தனர். முக்கால்வாசிக்கும் அதிகமானோர் உயர்கல்வி பெற்றனர் (NL மக்கள் தொகை: மூன்றில் ஒரு பங்கிற்கு மேல்). ஹெல்த்கேர் (31%) அல்லது கல்வியில் (18%) பணிபுரியும் நோயாளிகளின் சதவீதம் பொது டச்சு மக்களை விட கணிசமாக அதிகமாக இருந்தது (முறையே BF = 591 en BF = 558): 10.0 மில்லியனில் பணிபுரியும் 1.4 மில்லியன் (14%) சுகாதாரப் பராமரிப்பிலும், 577,000 (5.7%) கல்வியிலும் பணிபுரிகின்றனர். கோவிட்-19 தொற்று, மூன்று நோயாளிகளைத் தவிர, மருத்துவமனையில் அனுமதிக்கப்படவில்லை. ஒரு SSRI தொடங்குவதற்கு முன், நோயாளிகள் சராசரியாக 15 ± 8.1 மாதங்கள் (குறைந்தபட்சம்-அதிகபட்சம்: 3-36) PCS ஐக் கொண்டிருந்தனர், மேலும் அவர்கள் பொதுவாக கடுமையாக பாதிக்கப்பட்டனர். 30-40% பேர் தங்கள் பிசிஎஸ் காரணமாக உணர்வின்மை (ஒரு விலகல் அறிகுறி) அல்லது மனச்சோர்வடைந்ததாக உணர்ந்தனர், ஆனால் அவர்கள் மனச்சோர்வடையவில்லை (DSM-5). இரண்டு நோயாளிகள் மருத்துவ மனச்சோர்வை (முதல் அத்தியாயம்) உருவாக்கினர் மற்றும் இருவர் கவலைக் கோளாறை (DSM-5 அளவுகோல்) உருவாக்கினர்.

76 நோயாளிகள் (80%, n = 93) பிசிஎஸ்-க்கு ஆபத்து காரணியாக இருக்கும் கொமொர்பிடிட்டியைக் கொண்டிருந்தனர். அட்டவணை [2] பார்க்கவும். 46 நோயாளிகளுக்கு (49.5%) ஆஸ்துமா அல்லது ஒவ்வாமை இருந்தது: வைக்கோல் காய்ச்சல், குவளை வோர்ட் (வைக்கோல் காய்ச்சலின் மாறுபாடு), வீட்டு தூசி, நிக்கல், பூனைகள், பிற செல்லப்பிராணிகள், திராட்சைப்பழம், மட்டி, பறவைகள், பூச்சி கடித்தல், அமோக்ஸிசிலின், கிளாமொக்சில், வைப்ராமைசின், அச்சு , லேடெக்ஸ், வாசனை திரவியம், ஒப்பனை, பசையம், சூரியன், கிவி, பூச்சுகள், கொட்டைகள், வேர்க்கடலைகள் மற்றும் சில நேரங்களில் ஒரே நேரத்தில் பல ஒவ்வாமைகள். ஒன்பது நோயாளிகளுக்கு ஆட்டோ இம்யூன் நோய் இருந்தது: ஸ்ஜோகிரென்ஸ், முடக்கு வாதம், குஷிங்ஸ், ஹைப்போ தைராய்டிசம், லிச்சென் பிளானஸ், செலியாக் நோய் மற்றும் உயர் அணு எதிர்ப்பு ஆன்டிபாடிகள் (ANA); மூவருக்கு ME/CFS இருந்தது; இரண்டு நோயாளிகளுக்கு எப்ஸ்டீன்-பார் வைரஸ் மற்றும் ஒரு டெங்கு வைரஸ் இருந்தது; பத்து பேருக்கு இணைப்பு திசு கோளாறு இருந்தது: ஃபைப்ரோமியால்ஜியா, CRPS I, ஹெமிஹைபர்டிராபி மற்றும் கீல்வாதம். ஏழு பேருக்கு மனநலக் கோளாறு இருந்தது, இதில் மூன்று பேர் AD(H)D, இரண்டு பேர் மனச்சோர்வு, மற்றும் இருவர் பதட்டம் அல்லது பீதிக் கோளாறு. இரண்டு நோயாளிகளுக்கு காரணி V லைடன் த்ரோம்போபிலியா இருந்தது.

மதிப்பெண் பட்டியலில் (n = 77), 100% நோயாளிகள் மூளையின் மூடுபனி மற்றும் சோர்வு மற்றும் 98.7% உணர்திறன் ஓவர்லோடைப் புகாரளித்தனர். தலைவலி மற்றும் படபடப்பு முறையே 90.9 மற்றும் 88.3% பதிவாகியுள்ளது. தசை பலவீனம் 85.7%, தசை வலி மற்றும் பிடிப்பு 80.5%. PCS அறிகுறிகள் பற்றிய திறந்த கேள்வியில், 100% PEM (n = 95) எனப் புகாரளிக்கப்பட்டது. பதினான்கு நோயாளிகள் டீரியலைசேஷன் அல்லது ஆள்மாறுதல் போன்ற கடுமையான விலகல் அறிகுறிகளைப் புகாரளித்தனர். ஒரு நோயாளி அதை பின்வருமாறு கூறினார்: &quot;நான் ஒவ்வொரு காலையிலும் நினைவு இல்லாமல் எழுந்திருக்கிறேன்&quot;.

63.4% நோயாளிகள் (n = 93) SSRI உடன் சிகிச்சைக்குப் பிறகு அறிகுறிகள் குறைந்துவிட்டதாகப் புகாரளித்தனர், இது நியாயமான நல்லது (26.9%), நல்லது (29%), மற்றும் வலுவானது (7.5%) (படம் பார்க்கவும்.[2]) . 29 நோயாளிகள் (31.1%) மேம்பட்ட தூக்கத்தைப் புகாரளித்தனர். 67 நோயாளிகள் (72.0%) PEM இன் குறைவை விவரித்துள்ளனர். நான்கு நோயாளிகள் இரைப்பை குடல் அறிகுறிகளை குறைத்துள்ளனர். ஒரு நோயாளிக்கு, காய்ச்சல் மறைந்து விட்டது, மேலும் ஒரு நோயாளி மீண்டும் நன்றாக மெல்ல முடிந்தது. ஒரு நோயாளிக்கு, PCS அவரது ஒரே செயல்பாட்டில் உள்ள அட்ரீனல் சுரப்பியை செயலிழக்கச் செய்தது, அதற்காக அவர் ஹைட்ரோகார்டிசோன் மூலம் சிகிச்சை பெற்றார். ஒரு SSRIக்குப் பிறகு, அவளது அட்ரீனல் சுரப்பி மீட்கப்பட்டது, மேலும் அவளால் ஹைட்ரோகார்டிசோன் அளவைக் குறைக்க முடிந்தது. மேலும், இந்த நோயாளியில், PCS தனது TSH ஐ 2.5 mlU/l இலிருந்து 5.5 mlU/l (N 0.3–4.2 mlU/l) ஆக அதிகரித்தது. இதன் விளைவாக, அவரது இலவச T4 14 pmol/l இலிருந்து 19 pmol/l (உயர்-இயல்பு) ஆக அதிகரித்தது. SSRI சிகிச்சைக்குப் பிறகு, அவரது TSH மற்றும் இலவச T4 இயல்பு நிலைக்குத் திரும்பியது. விலகல் அறிகுறிகளைக் கொண்ட பதினான்கு நோயாளிகள் இவை மறைந்துவிட்டதாக தெரிவித்தனர். இறுதியாக, SSRI தொடங்கிய சில மாதங்களில் பதிலில் அதிகரிப்பை ஏற்படுத்துவதாக நோயாளிகள் அடிக்கடி தெரிவிக்கின்றனர் என்பது கவனிக்கத்தக்கது. ஆறு மாதங்களுக்கும் மேலாக எஸ்எஸ்ஆர்ஐ எடுத்துக் கொண்ட 24 நோயாளிகள் முடிவுகள் பராமரிக்கப்பட்டதாக தெரிவித்தனர்.

நோயாளிகள் சிக்மா 1 அகோனிஸ்டுகள் அல்லது எதிரிகளைப் பெற்றதா என்பதைப் பொறுத்து திறந்த கேள்வியால் அளவிடப்படும் விளைவுகளின் வேறுபாட்டிற்கு ஆதரவாக அல்லது எதிராக எந்த ஆதாரமும் இல்லை (BF = 0.43). செர்ட்ராலைனில் இருந்து (முன்னேற்றம் இல்லை) citalopram க்கு (நியாயமான நல்ல முன்னேற்றத்துடன்) மாறிய நோயாளியைச் சேர்த்தால், குறிப்பிடத்தக்க வேறுபாடு எதுவும் இருக்காது (BF 0.39).

முக்கிய கண்டுபிடிப்பு என்னவென்றால், SSRI (படம்.[3]) சிகிச்சையின் போது PCS இல் நேர்மறையான விளைவுக்கான வலுவான புள்ளிவிவர சான்றுகள் உள்ளன. SSRI சிகிச்சை (முன்/பின்) மற்றும் புகார் (8) ஆகிய இரண்டு காரணிகளுடன் ANOVA இன் பேய்சியன் மாறுபாட்டால் இந்த கண்டுபிடிப்பு ஆதரிக்கப்படுகிறது, இது SSRI சிகிச்சையின் குறிப்பிடத்தக்க விளைவுக்கான வலுவான சான்றுகள் இருப்பதைக் குறிக்கிறது (BF = 5.0 × 1010 மடங்கு அதிகம். இல்லாத மாதிரியை விட SSRI சிகிச்சையுடன் கூடிய மாடலுக்கு). மேலும், ஒரு தொடர்பு விளைவுக்கான வலுவான சான்றுகள் உள்ளன (தொடர்புடைய மாதிரிக்கு BF = 64.6 மடங்கு அதிகம்), இது SSRI சிகிச்சையின் விளைவு புகாரின் அடிப்படையில் மாறுபடும் என்பதைக் குறிக்கிறது. மூளையின் மூடுபனி மற்றும் உணர்ச்சி ஓவர்லோட் மிகக் குறைந்துள்ளது (முறையே 3.8 மற்றும் 3.6 புள்ளிகள்), தசை வலி மற்றும் பலவீனம் குறைந்தது பதிலளித்தன (முறையே 2.1 மற்றும் 1.9 புள்ளிகள்).

ஃபைப்ரோமியால்ஜியா நோயாளிகள் (n = 5), இதில் தசை வலி முக்கிய அறிகுறியாக உள்ளது, SSRI ஐப் பயன்படுத்திய பிறகு சிறிய அல்லது எந்த முன்னேற்றமும் இல்லை. மற்ற புகார்களில், எட்டு நோயாளிகள் (10.4%, n = 77) சராசரியாக 5.1 புள்ளிகளுக்கு மேல் PEM இல் பெரிய அளவில் குறைந்துள்ளதாக தெரிவித்தனர். 59 (76.6%) நோயாளிகளில், படபடப்பு, சோர்வு மற்றும் மூச்சுத் திணறல் குறைவதில் இந்த விளைவு மறைமுகமாக பிரதிபலிக்கிறது. டின்னிடஸ் நோயால் பாதிக்கப்பட்ட 14 நோயாளிகளில் எட்டு பேர் இந்த புகார் குறைந்துவிட்டதாக தெரிவித்தனர், நான்கில் இது நடக்கவில்லை மற்றும் ஒருவருக்கு புகார் மோசமடைந்தது.

8 புகார்களில் உள்ள வித்தியாச மதிப்பெண்களைப் போலவே, பெல் மதிப்பெண்களில் (BF = 9.6 × 1017) SSRI இன் நேர்மறையான விளைவுக்கான வலுவான புள்ளிவிவர ஆதாரங்களையும் நாங்கள் காண்கிறோம். கோவிட்-19 மற்றும் PCS நோய்த்தொற்றுக்குப் பிறகு செயல்படுவதில் வலுவான சரிவு உள்ளது, பெல் செயல்பாட்டு மதிப்பெண்ணில் சராசரியாக 94.2 முதல் 23.5 வரை: ஆரோக்கியமான வாழ்க்கை மற்றும் கடுமையான இயலாமை வரை, பெல் மதிப்பெண் 10 அல்லது அதற்கும் குறைவாக இருப்பதைக் குறிக்கிறது. படுக்கையில் இருப்பது (படம் பார்க்கவும்.[4]). இந்த வேறுபாடு டி-டெஸ்டின் பேய்சியன் மாறுபாட்டால் ஆதரிக்கப்படுகிறது (BF = 9.1 × 1052). SSRI உடனான சிகிச்சையானது சராசரியாக 47.2 ஆக அதிகரிக்கிறது: முழு சுய பாதுகாப்பு, ஷாப்பிங், நடைபயிற்சி மற்றும் (பகுதி) வேலைக்குத் திரும்புதல். இது முழு அளவில் சிறிய முன்னேற்றம் போல் தோன்றினாலும், பெல் மதிப்பெண் நேர்கோட்டில் இல்லை என்பதைக் கவனத்தில் கொள்ள வேண்டும்: மதிப்பெண் 50 வரை மிகப்பெரிய அகநிலை மேம்பாடுகள் ஏற்படும்.

2 மாதங்கள் அல்லது அதற்கும் குறைவாக SSRI ஐப் பயன்படுத்திய 36 நோயாளிகளில், 17 (47.2%) பேர், அளவீட்டுக்குப் பிறகும் அறிகுறிகள் குறைவதைக் கண்டதாக தெரிவித்தனர். ஒரு நோயாளிக்கு 4 மாதங்களுக்குப் பிறகும், ஒரு நோயாளிக்கு 6 மாதங்களுக்குப் பிறகும் மற்றும் ஒரு நோயாளிக்கு 7 மாதங்களுக்குப் பிறகும் இது இன்னும் உண்மையாக இருந்தது.

மூன்று வெவ்வேறு விளைவு அளவீடுகள் தங்களுக்குள் மிகவும் குறிப்பிடத்தக்க தொடர்பைக் காட்டுகின்றன (ஜோடிவரிசை Rho andp மதிப்புகளுக்கு அட்டவணை [3] மற்றும் படம் [5] ஐப் பார்க்கவும்). அதாவது, ஒரு விளைவு அளவீட்டில் வலுவாக முன்னேறும் நோயாளிகள் (எ.கா. ப்ரைன்ஃபாக்) மற்ற விளைவு அளவீடுகளில் (எ.கா. உணர்ச்சி ஓவர்லோட்) வலுவாக மேம்படுகிறார்கள், மற்றும் நேர்மாறாகவும். பெல் மதிப்பெண்கள் மற்றும் திறந்த கேள்வி முடிவுகள் இரண்டும் பல்வேறு புகார்-குறிப்பிட்ட மேம்பாடுகளுடன் (திறந்த கேள்வி விளைவுகளுடன் தலைவலியைத் தவிர) வலுவாக தொடர்புடையது என்பதைக் கவனத்தில் கொள்ள வேண்டும். அனைத்து எட்டு புகார்கள் மற்றும் பெல் மதிப்பெண்கள் (Rho = 0.63,p = 5.5 × 10−10 ; படத்தில் இடது குழு. [5] a) ஆகியவற்றின் ஒருங்கிணைந்த முன்னேற்றம் மற்றும் மிகவும் குறிப்பிடத்தக்க தொடர்பு ஆகியவற்றால் இது மேலும் ஆதரிக்கப்படுகிறது. இந்த ஒருங்கிணைந்த மேம்பாடு மற்றும் திறந்த கேள்வி விளைவுகளுக்கு இடையே (Rho = 0.56,p = 6.4 × 10−9 நடுத்தர குழு படத்தில் [5] a). கூடுதலாக, திறந்த கேள்வியின் முடிவுகள் பெல் மதிப்பெண்ணுடன் வலுவாக தொடர்புபடுத்தப்பட்டுள்ளன (Rho = 0.69,p = 1.4 × 10−12 ; படம் [5] a). மூன்று விளைவு நடவடிக்கைகளும் ஒன்றுக்கொன்று வலுவாகத் தொடர்புடையவை என்பது அவர்களின் தனிப்பட்ட நம்பகத்தன்மையை ஆதரிக்கிறது.

மனச்சோர்வு அல்லது பதட்டத்திற்கு ஒரு SSRI ஐ எடுத்துக் கொள்ளும்போது, நோயாளிகள் பொதுவாக முதல் சில வாரங்களுக்கு பக்க விளைவுகளைக் கொண்டுள்ளனர், அதன் பிறகு பதில் தொடங்குகிறது. இந்த ஆய்வில் உள்ள நோயாளிகள் இதைப் பற்றி அறிந்து கொண்டனர். 30 நோயாளிகள் (31.6%, n = 95) ஆரம்பத்தில் தீவிர பக்க விளைவுகளை அனுபவித்தனர், 52 (54.7%) லேசான அனுபவத்தை அனுபவித்தனர், 13 (13.7%) பேர் பக்கவிளைவுகள் இல்லை. பக்க விளைவுகள் உடல்நலக்குறைவு, தலைவலி மற்றும் தலைச்சுற்றல் பிசிஎஸ் அறிகுறிகளைப் போலவே இருந்தன. முதல் சில வாரங்களில் 72 நோயாளிகள் (75.7%) எந்த விளைவையும் அனுபவிக்கவில்லை, ஆனால் பக்க விளைவுகள். பக்க விளைவுகள் உள்ள 65/82 (79.2%) நோயாளிகளில், இவை சில வாரங்களுக்குள் குறைக்கப்பட்டன அல்லது மறைந்துவிடும்.

எந்த பதிலும் இல்லாத 9 நோயாளிகள் (9.5%, n = 95) மற்ற குழுக்களுடன் ஒப்பிடும்போது வயது, ஆபத்து காரணிகள் அல்லது PCS அறிகுறி வடிவத்தில் எந்த வித்தியாசத்தையும் காட்டவில்லை. கோவிட்-19 நோய்த்தொற்றின் தீவிரத்தில் வித்தியாசம் இருந்தது: கோவிட்-19 நோய்த்தொற்றின் போது அறிகுறிகளைப் பற்றிய திறந்த கேள்வியின் அடிப்படையில் SSRI உடன் முன்னேற்றமடையாத குழு மற்ற குழுக்களை விட மோசமான ஆரம்ப அறிகுறிகளைக் கொண்டிருந்தது. அவர்களில் மூன்று பேர் கடுமையான நிமோனியா, இரட்டை நுரையீரல் தக்கையடைப்பு மற்றும் த்ரோம்போசிஸ் காரணமாக மருத்துவமனையில் அனுமதிக்கப்பட்டனர். மேலும், SSRIக்கு பதிலளித்த குழுக்களை விட, பதிலளிக்காத குழுவைச் சேர்ந்த 6 நோயாளிகள் கோவிட்-19 காரணமாக மிகவும் கடுமையான நோயை விவரித்துள்ளனர்.

PCS இல் SSRI உடன் சிகிச்சையின் விளைவைப் பற்றிய இந்த ஆய்வுக் கேள்வித்தாள் அடிப்படையிலான ஆய்வின் முடிவுகள், PCS அறிகுறிகளைக் குறைப்பதில் SSRI குறிப்பிடத்தக்க பங்களிப்பைக் காட்டுகிறது. 63.4% (n = 95) நோயாளிகள் அறிகுறிகளில் ஒரு நியாயமான நல்ல மற்றும் வலுவான குறைவு மற்றும் செயல்பாட்டில் முன்னேற்றம் இருப்பதாக தெரிவித்தனர். இந்த உயர்ந்த வாழ்க்கைத் தரம் சமூகப் பங்கேற்புக்கு பங்களிக்கும். PCS இன் போது நான்கு நோயாளிகள் மருத்துவ மன அழுத்தம் அல்லது கவலைக் கோளாறை உருவாக்கியுள்ளனர். SSRI உடனான சிகிச்சையும் இந்த கோளாறுகளை நீக்கியது. பிசிஎஸ் காரணமாக மனச்சோர்வடைந்தவர்கள் எஸ்எஸ்ஆர்ஐக்குப் பிறகு குறைவான இருளாக உணர்ந்தனர், ஆனால் அனைவரும் தங்கள் பிசிஎஸ் அறிகுறிகளைக் குறைப்பதே இதற்குக் காரணம்.

இந்த ஆய்வில் வளைந்த பாலின விநியோகத்திற்கான விளக்கம் - PCS இல் உள்ள பிற ஆராய்ச்சிகளிலும் காணப்படுகிறது - நோயெதிர்ப்பு மண்டலத்திற்கான பல மரபணுக்கள் X குரோமோசோமில் உள்ளன, இதனால் ஆண்கள் கடுமையான கோவிட் -19 நோய்த்தொற்றுகளுக்கு அதிக வாய்ப்புள்ளது, ஆனால் பெண்கள் நீண்ட காலம் நீடிக்கும் கடுமையான PCS அறிகுறிகளைக் கொண்டிருப்பதற்கான வாய்ப்புகள் அதிகம்.

மற்ற ஆய்வுகளுடன் ஒப்பிடும்போது இந்த ஆய்வில் உள்ள உயர் மட்ட கல்வியை LinkedIn மூலம் நோயாளிகளை ஆட்சேர்ப்பு செய்வதன் மூலம் விளக்கலாம். தொற்றுநோயின் முன் வரிசையில் இந்தத் தொழில்களில் பெண் தொழிலாளர்கள் மேலோங்கியிருப்பதால், சுகாதாரம் மற்றும் கல்வியிலிருந்து பெண் நோயாளிகளின் அதிகப்படியான பிரதிநிதித்துவம் ஏற்படலாம். மேலும், PCSக்கான ஆபத்துக் காரணியான கோவிட்-19 தொற்றுக்குப் பிறகு அவர்கள் விரைவாக வேலைக்குத் திரும்பினர். இந்த ஆய்வில் PCSக்கான பல ஆபத்து காரணிகள் டேவிஸின் ஆய்வுக் கட்டுரையுடன் ஒத்துப்போகின்றன, அதாவது: ஆஸ்துமா, ஒவ்வாமை, இணைப்பு திசு நோய்கள், எப்ஸ்டீன்-பார் வைரஸ் போன்றவை. அறியப்பட்ட ஆபத்து காரணிகளில் குறிப்பிடத்தக்க கூடுதலாக காரணி V லைடன் த்ரோம்போபிலியா உள்ளது. இந்த ஆய்வில், இந்த உறைதல் கோளாறு உள்ள இரண்டு நோயாளிகள் இருந்தனர், பொது மக்களில் பாதிப்பு 1:5000 மட்டுமே. இந்த உறைதல் கோளாறு உள்ள நோயாளிகளுக்கு இரத்த உறைவு ஏற்படும் அபாயம் 80 மடங்கு அதிகமாகும்.

எங்கள் குழுவில் உள்ள அனைத்து நோயாளிகளும் (n = 95) PCS இன் போது நாள்பட்ட சோர்வுடன் இருந்தனர், அதே நேரத்தில் ஒரு ஜெர்மன் ஆய்வில் PCS ஆய்வு மக்கள்தொகையில் 19/42 நோயாளிகள் மட்டுமே ME/CFS போன்ற நாள்பட்ட சோர்வைப் புகாரளித்தனர். இந்த வேறுபாட்டிற்கான விளக்கம் என்னவென்றால், பிசிஎஸ்ஸில் சோர்வு காலப்போக்கில் அதிகரிக்கிறது. ஜெர்மன் ஆய்வில் PCS இன் காலம் ஆறு மாதங்கள் மட்டுமே என்றாலும், எங்கள் ஆய்வில் அது சராசரியாக 15 மாதங்கள். மேலும், இந்த ஜெர்மன் ஆய்வில், நாள்பட்ட சோர்வு இல்லாத பிற பிசிஎஸ் நோயாளிகளில் (23/42), 15 பேருக்கு மட்டுமே நரம்பியல் அல்லது அறிவாற்றல் குறைபாடு இருந்தது. எங்கள் ஆய்வில், 100% நரம்பியல் அல்லது அறிவாற்றல் குறைபாடு இருந்தது. இருப்பினும், நரம்பியல் அறிவாற்றல் அறிகுறிகள் கோவிட்-19 தொற்றுக்குப் பிறகு ஒரு மாதம் முதல் சில மாதங்கள் வரை தொடங்கி காலப்போக்கில் மோசமடைகின்றன.

PCSக்கு இன்னும் சரிபார்க்கப்பட்ட கேள்வித்தாள்கள் எதுவும் கிடைக்கவில்லை. இருப்பினும், ஒரு புதிய நோயுடன், அனைத்து அறிகுறிகளையும் அறிந்து கொள்வது முக்கியம், எனவே திறந்த கேள்விகள் அடங்கிய கேள்வித்தாளைப் பயன்படுத்தினோம். எனவே, அறிகுறிகள் காலப்போக்கில் மாறக்கூடும் என்பதை நாங்கள் கண்டுபிடித்தோம். மூச்சுத்திணறல் மற்றும் வாசனையின் குறைவு காலப்போக்கில் குறைகிறது, அதே நேரத்தில் சோர்வு மற்றும் மூளை மூடுபனி அதிகரிக்கும். திறந்த கேள்விகள் மூலம், விலகல் அறிகுறிகள் மற்றும் சரியாக மெல்ல முடியாமல் இருப்பது போன்ற புதிய அறிகுறிகளையும் நாங்கள் கண்டுபிடித்தோம்.

சிகிச்சையின் செயல்திறனைத் தீர்மானிக்க மூன்று வெவ்வேறு கருவிகளைப் பயன்படுத்துவது இந்த ஆய்வின் கூடுதல் பலமாகும். இந்த நடவடிக்கைகளின் நம்பகத்தன்மைக்கு வலுவான சான்றுகள் உள்ளன. பெல் மதிப்பெண் என்பது (நாள்பட்ட) சோர்வு பற்றிய ஆராய்ச்சியில் பரவலாகப் பயன்படுத்தப்படும் கருவியாகும், இருப்பினும் சரிபார்க்கப்படவில்லை. மேலும், திறந்த கேள்வி முடிவுகளின் மதிப்பீடு நம்பகமானதாகக் கண்டறியப்பட்டது. முக்கியமாக, மூன்று விளைவு நடவடிக்கைகளும் ஒன்றுக்கொன்று வலுவாகத் தொடர்புபடுத்தி, தனிப்பட்ட நடவடிக்கைகளின் நம்பகத்தன்மையை ஆதரிக்கின்றன.

இந்த ஆய்வின் முக்கிய பலவீனம் என்னவென்றால், இது ஒரு சீரற்ற கட்டுப்பாட்டு சோதனை (RCT) அல்ல. எங்களிடம் கட்டுப்பாட்டுக் குழு இல்லை. எனவே, மருந்துப்போலி விளைவை நிராகரிக்க முடியாது. இருப்பினும், கோவிட்-19 தொற்றுக்கு இரண்டு மாதங்களுக்குப் பிறகும் அறிகுறிகளைக் கொண்ட 85% நோயாளிகள் ஒரு வருடத்திற்குப் பிறகும் அறிகுறிகளைக் கொண்டுள்ளனர் என்பது அறியப்படுகிறது. ME/CFS மற்றும் dysautonomia பொதுவாக வாழ்நாள் முழுவதும் இருக்கும். எனவே SSRI உடன் சிகிச்சை இல்லாமல், பல PCS நோயாளிகள் நிரந்தரமாக இந்த நிலைமைகளால் பாதிக்கப்படலாம்.

மருந்துப்போலி விளைவு நேர்மறையான முடிவுகளை முழுமையாக விளக்காது என்பதற்கு மேலும் சான்றுகள் உள்ளன. ஒரு மருந்துப்போலி விளைவு பொதுவாக தலையீடு தொடங்கிய சிறிது நேரத்திலேயே ஏற்படுகிறது மற்றும் ஒரு நேர்மறையான எதிர்பார்ப்பு மீண்டும் வழங்கப்படாவிட்டால், சில வாரங்களுக்குப் பிறகு மீண்டும் குறைகிறது. இருப்பினும், 72 நோயாளிகளுக்கு (n = 95) முதல் வாரங்களில் இன்னும் எந்த பதிலும் இல்லை, ஆனால் அதற்கு பதிலாக பக்க விளைவுகள் ஏற்பட்டன. ஆறு மாதங்களுக்கும் மேலாக SSRI ஐப் பயன்படுத்திய 24 நோயாளிகள், நோயாளிகளுடன் எங்களுக்கு எந்த சிகிச்சை உறவும் இல்லாததால், எங்களால் அவ்வாறு செய்யுமாறு அவர்கள் கேட்கவில்லை. ஒரு கட்டுப்பாட்டு குழு இல்லாமல் ஒரு கூட்டு ஆய்வு கூட இயற்கை மீட்பு விலக்கப்படவில்லை. இருப்பினும், பங்கேற்பாளர்கள் 1.5 ஆண்டுகளாக கடுமையாக நோய்வாய்ப்பட்டு, காலப்போக்கில் மோசமடைந்ததால், அவர்கள் ஒரு SSRI ஐப் பெற்று சில வாரங்களுக்குப் பிறகு குணமடைந்திருந்தால், இது இயற்கையான மீட்பு காரணமாக இருந்திருக்க வாய்ப்பில்லை.

சுய-அறிக்கையுடன் பணிபுரிவது எப்போதும் சார்புகளுக்கு ஆளாகக்கூடியது. இருப்பினும், சுய அறிக்கை பெரும்பாலும் நோயாளிகளின் அனுபவத்தை சிறப்பாக வெளிப்படுத்துகிறது. மனநல மருத்துவத்தில் அனைத்து உடலியல் அளவுருக்களையும் அளவிட முடியாது. நோயாளிகளின் புகார்களை 1 முதல் 10 என்ற அளவில் மதிப்பிடுமாறும் கேட்டுக் கொண்டோம். அவர்களின் புகார்களின் தீவிரத்தை ஒப்பிட்டுப் பார்க்க அவர்களை அழைப்பதன் மூலம், சுய அறிக்கையில் கூடுதல் கட்டமைப்பை அறிமுகப்படுத்தினோம்.

இறுதியாக, குறைந்த விலை SSRI கள் காப்பீட்டால் மூடப்பட்டிருக்கும் மற்றும் நோயாளிக்கு எந்த செலவும் இல்லை, இது மருந்துப்போலி விளைவுக்கு எதிராக வாதிடுகிறது. இருப்பினும், மருந்துப்போலி விளைவுக்கான சாத்தியக்கூறுகளை RCT மூலம் மட்டுமே முழுமையாக நிராகரிக்க முடியும்.

கோவிட்-19/PCS க்கு முந்தைய பெல் மதிப்பெண் மற்றும் SSRI ஐத் தொடங்குவதற்கு முன் PCS இன் போது பெல் மதிப்பெண் அனைத்து நோயாளிகளாலும் பின்னோக்கி முடிக்கப்பட்டது. இது சில பக்கச்சார்புகளுக்கு வழிவகுத்திருக்கலாம். PEM இன் புகார் மதிப்பெண் பட்டியலில் உள்ள 8 புகார்களில் ஒரு பகுதியாக இல்லை; நோயாளிகள் இதை &quot;பிற புகார்களின்&quot; கீழ் தாங்களாகவே பட்டியலிட்டு மதிப்பெண் எடுக்க வேண்டும். இது இந்த முக்கியமான அறிகுறியை குறைத்து மதிப்பிடுவதற்கு வழிவகுத்திருக்கலாம். லிங்க்ட்இன் உயர் கல்வியில் உள்ள நோயாளிகளின் அதிகப்படியான பிரதிநிதித்துவத்தை வழங்கியது, ஆனால் முழு வேலையில் இருந்த ஆரம்பத்தில் ஆரோக்கியமான நபர்களின் குழுவும் இருக்கலாம். துல்லியமாக இந்தக் குழுவில் தான் PCS இன் தாக்கம் மற்றும் ஒரு SSRI இன் விளைவுகளும் நன்கு கவனிக்கப்படலாம்.

பொதுவாக கேடபாலிக் கினுரேனைன் பாதை (KP) அத்தியாவசிய அமினோ அமிலமான டிரிப்டோபானின் 95% ஐ சிதைத்து முக்கிய ஆற்றல் துணைக் காரணி NAD+ ஐ உருவாக்குகிறது. மீதமுள்ள டிரிப்டோபான் செரோடோனின் மற்றும் மெலடோனின் முன்னோடியாக செயல்படுகிறது. (படம் பார்க்கவும்.[6]). NAD+ ஐத் தவிர, KP ஆனது பல்வேறு வளர்சிதை மாற்றங்களை உருவாக்குகிறது: கைனுரேனைன், கைனுரேனிக் அமிலம், 3OH-கினுரேனைன், குயினோலினிக் அமிலம், ஆந்த்ரானிலிக் அமிலம் மற்றும் 3OH-ஆந்த்ரானிலிக் அமிலம். KP வீக்கத்தால் தூண்டப்படுகிறது மற்றும் PCS இல் அது மிகையாகக் காணப்படுகிறது ,–,, .

அதிகப்படியான கேபி பிசிஎஸ்ஸில் 95% க்கும் அதிகமான டிரிப்டோபானை உறிஞ்சுகிறது. பிசிஎஸ் நோயாளிகளில் இரத்தத்தில் டிரிப்டோபனின் அளவு குறைவதாக ஆராய்ச்சி காட்டுகிறது. கோவிட்-19 நோய்த்தொற்றின் போது டிரிப்டோபான் குறைபாடு ஏற்கனவே இருக்கலாம், ஏனெனில் கோவிட்-19 அதன் ஸ்பைக் புரதங்களுடன் குடலில் உள்ள ஆஞ்சியோடென்சின் கன்வெர்டிங் என்சைம் (ACE2) ஏற்பிகளுடன் இணைகிறது, அதே சமயம் டிரிப்டோபனும் குடலில் இருந்து உறிஞ்சப்படுவதற்கு அதே ஏற்பியைப் பயன்படுத்துகிறது. இரத்தத்தில் உள்ள வளர்சிதை மாற்றங்களின் அளவிற்கும் PCS இல் உள்ள அறிவாற்றல் குறைபாட்டின் தீவிரத்திற்கும் இடையே குறிப்பிடத்தக்க தொடர்பு உள்ளது, (p &lt;0.001) , . KP பொதுவாக நியூரோடாக்ஸிக் மற்றும் நியூரோபிராக்டிவ் அம்சங்களைக் கொண்டுள்ளது. இருப்பினும், கடுமையான நோய்த்தொற்றின் போது அதிகப்படியான KP, நியூரான்களுக்கு, குறிப்பாக செரோடோனின் நியூரான்களுக்கு நச்சுத்தன்மையுடையது. செரோடோனின் பாதையில் இருந்து டிரிப்டோபானை KP கடத்துவது மட்டுமின்றி , , மெட்டாபொலைட் கைனுரேனைன் மற்றும் ஆக்ஸிஜனேற்ற அழுத்தம் ஆகியவை செரடோனின் பாதையின் முக்கியமான கோஎன்சைம் டெட்ராஹைட்ரோபயோப்டெரின் (BH4) அளவையும் குறைக்கிறது. மேலும், BH4 என்பது டோபமைன் பாதையின் ஒரு முக்கியமான கோஎன்சைம்-மற்றும் நோர்பைன்ப்ரைன் பாதைக்கு,-இதனால் மிகையாக செயல்படும் KP இந்த இரண்டு நரம்பியக்கடத்தி அமைப்புகளையும் சேதப்படுத்துகிறது. போதுமான டிரிப்டோபான் இல்லாதபோது, இது செரோடோனின் குறைவதற்கு வழிவகுக்கும்.

SSRIகள் நியூரான்களில் உள்ள செரோடோனின் மறுஉருவாக்கம் தடுப்பதன் மூலம் மேலும் கிடைக்கச் செய்கிறது மற்றும் டிரிப்டோபானின் குறைபாட்டை ஓரளவு ஈடுசெய்யும். மேலும், எஸ்எஸ்ஆர்ஐகள் ஆக்ஸிஜனேற்ற அழுத்தத்தைக் குறைக்கின்றன. பிசிஎஸ் நோயாளிகள் எஸ்எஸ்ஆர்ஐகளால் அடிக்கடி குறைவான புகார்களைக் கொண்டிருப்பதை நாங்கள் கண்டறிந்ததற்கு இது ஒரு விளக்கமாக இருக்கலாம். ஆனால் நியூரான்களில் இருந்து அனைத்து செரோடோனின் ஒத்திசைவுகளில் இருக்கும்போது அது முடிவுக்கு வரலாம். ஆயினும்கூட, அரை வருடம் அல்லது அதற்கும் மேலாக (இந்த ஆய்வில் 24 நோயாளிகள்), SSRI ஐப் பயன்படுத்தும் போது பலர் இன்னும் நன்றாக உணர்கிறார்கள். எனவே, நியூரான்களில் செரோடோனின் பற்றாக்குறை இருக்கும்போது, இந்த நியூரான்கள் கிடைக்கக்கூடிய டிரிப்டோபானை கடினமாக இழுக்கத் தொடங்குவதற்கு ஒரு எஸ்எஸ்ஆர்ஐ மறைமுகமாக பங்களிக்கிறது என்று நாம் (கருத்துபடி) முடிவு செய்யலாம். எனவே எஸ்எஸ்ஆர்ஐக்கள் அதிகப்படியான கேபியை குறைக்கலாம். இந்த கருதுகோளுக்கு எதிராக எந்த கோட்பாட்டு வாதம் இல்லை.

ஆனால் டிரிப்டோபான் வளர்சிதை மாற்றத்தின் அடிப்படையில் மருத்துவ ஆராய்ச்சியின் இந்த வரிசையை முன்னேற்ற எதிர்கால ஆராய்ச்சிக்கு அதிக வழிகள் உள்ளன. IDO2 வெளிப்பாடு ஒரு AHR எதிரியால் நிறுத்தப்படலாம், அதாவது உணவுப் பொருள் ரெஸ்வெராட்ரோல் அல்லது பரிசோதனை எதிர்ப்பு மருந்து IK-175. மேலும், கினுரேனைன் குளுட்டமினெர்ஜிக் ஏற்பி எதிரிகள் மற்றும் குயினோலினிக் அமிலம் இந்த ஏற்பியைத் தடுக்கிறது. N-acetylcysteine (NAC) ஆக்ஸிஜனேற்ற குளுதாதயோனை உற்பத்தி செய்வது மட்டுமல்லாமல், குளுட்டமினெர்ஜிக் ஏற்பி அகோனிஸ்டாகவும் உள்ளது. நச்சுத்தன்மை வாய்ந்த குயினோலினிக் அமிலம் மற்றும் கினுரேனைன் அமிலம் ஆகியவை நிகோடினிக் ஏற்பி எதிரிகளாகும். நிகோடின் ஒரு நிகோடினிக் ஏற்பி அகோனிஸ்ட். நிகோடின் இணைப்புகளை ஒட்டுவது பிசிஎஸ் நோயாளிகளுக்கு உதவுகிறது. இது நிகோடின் ஒரு நிகோடினிக் ஏற்பி அகோனிஸ்ட் மற்றும் இந்த நச்சு வளர்சிதை மாற்றங்களின் எதிர்ப்பாளர் என்பதால் மட்டுமல்ல, நிகோடின் ஒரு வலுவான அசிடைல்கொலின் (ACh) அகோனிஸ்டாகவும் இருக்கலாம். ஏசிஎச் என்பது தசைகளில் உள்ள மிக முக்கியமான நரம்பியக்கடத்தி ஆகும். மேலும், ஃபோலிக் அமிலம் (vit. B11) செரோடோனின் மற்றும் டோபமைன் பாதைக்கு ஆதரவாக B2 ஐ மீண்டும் B4 ஆக மாற்றுவதை ஊக்குவிக்கும்.

மன அழுத்தம் நிறைந்த நிகழ்வுக்குப் பிறகு, ஹைபோதாலமஸ் கார்டிகோட்ரோபின்-வெளியிடும் ஹார்மோனை (CRH) சுரக்கிறது, இது பிட்யூட்டரி சுரப்பி அட்ரினோகார்டிகோட்ரோபிக் ஹார்மோனை (ACTH) சுரக்கச் செய்கிறது, இதன் விளைவாக குளுக்கோகார்டிகாய்டுகள் (GCs) அட்ரீனல் கோர்டெக்ஸால் வெளியிடப்படுகின்றன.

PCS இல் கார்டிசோல் (குளுக்கோகார்டிகாய்டுகள்) அளவுகள் சராசரியாக பாதியாகக் குறைக்கப்பட்டன. இது HPA அச்சு சீர்குலைந்துள்ளது என்பதற்கான அறிகுறியாகும். ஒப்பிடுகையில், ME/CFS இல், HPA அச்சு குறைவாக கடுமையாக பாதிக்கப்படுகிறது. அட்ரீனல் சுரப்பிகளால் வெளியிடப்படும் ஜிசிக்கள், கிட்டத்தட்ட அனைத்து வகையான நோயெதிர்ப்பு உயிரணுக்களிலும் செயல்படுகின்றன மற்றும் தெளிவான நோயெதிர்ப்புத் தடுப்பு மற்றும் அழற்சி எதிர்ப்பு செயல்பாடுகளைச் செய்கின்றன ,,,– . SSRIகள் HPA அச்சை பாதிக்கின்றன. எடுத்துக்காட்டாக, ஹைபோதாலமஸ் மற்றும் ஹிப்போகாம்பஸில் (நினைவக கட்டுப்பாட்டு மையம்) ஜிசி ஏற்பி அடர்த்தியை அதிகரிப்பதன் மூலம். மேலும், 5-HTP ரிசெப்டர் லிகண்ட்களின் கடுமையான நிர்வாகம் விலங்குகள் மற்றும் மனிதர்கள் இருவரிடமும் ACTH மற்றும் கார்டிசோலின் பிளாஸ்மா அளவை அதிகரித்தது. ஆனால் விளைவு ஒரு பரிமாணமானது அல்ல. எடுத்துக்காட்டாக: அதிக கார்டிசோல் அளவைக் கொண்ட பெரிய மனச்சோர்வு உள்ள நோயாளிகளில், ஒரு SSRI கார்டிசோல் அளவைக் குறைக்கிறது, ஆனால் அதிக கார்டிசோல் விழித்தெழுதல் பதிலை (CAR) தூண்டுகிறது ,,–, . ME/CFS இல், மூன்றில் ஒரு பங்கு நோயாளிகளுக்கு மட்டுமே SSRI மிதமாக வேலை செய்கிறது. MSRIகள் ME/CFSஐ விட PCSல் சிறப்பாக செயல்படுகின்றன. இந்த ஹார்மோன் அச்சில் செல்வாக்கு செலுத்துவதன் மூலம் பிசிஎஸ்ஸில் எஸ்எஸ்ஆர்ஐக்கள் (ஓரளவு) செயல்திறன் மிக்கவை என்பதற்கான அறிகுறியாக இது இருக்கலாம். இந்த கருதுகோளின் மற்றொரு அறிகுறி, ஹைட்ரோகார்ட்டிசோன் வழங்கப்பட்ட நோயாளி பற்றிய எங்கள் அறிக்கை, ஏனெனில் PCS அவரது ஒரே செயல்பாட்டு அட்ரீனல் சுரப்பி செயலிழக்கச் செய்தது, ஆனால் அவர் ஒரு SSRI மூலம் குணமடைந்தார், அதன் பிறகு அவர் ஹைட்ரோகார்டிசோனைக் குறைக்க முடிந்தது. இந்த நோயாளியில், SSRI வெளிப்படையாக HPA அச்சை மட்டும் மீட்டெடுத்தது, ஆனால் சீர்குலைந்த ஹைபோதாலமிக்-பிட்யூட்டரி-தைராய்டு அச்சையும் மீட்டெடுத்தது. எனவே HPA அச்சைத் தவிர - ஹைபோதாலமஸிலிருந்து தொடங்கும் அதிகமான ஹார்மோன் அச்சுகள் கோவிட்-19/PCS ஆல் தொந்தரவு செய்யப்படுகிறதா என்பதுதான் கேள்வி. எனவே, கோவிட்-19 க்குப் பிறகு மாதவிடாய் சுழற்சியில் ஏற்படும் மாற்றங்கள், ஹைபோதாலமிக்-பிட்யூட்டரி-கோனாடல் அச்சின் சீர்குலைவு காரணமாகவும் ஏற்படலாம்.

மூளையின் தண்டு, நமது மூளையின் பழமையான பகுதி, உடல் வெப்பநிலை, தூக்கம்-விழிப்பு தாளம், இதய துடிப்பு, சுவாசம், இரத்த அழுத்தம், செரிமானம், கண் அசைவுகள், சிறுநீர் கழித்தல், கேட்டல், சுவைத்தல், மெல்லுதல், விழுங்குதல் போன்ற அடிப்படை செயல்பாடுகளுக்கு பொறுப்பாகும். இயக்கம் மற்றும் ஈர்ப்பு உணர்வு. குறிப்பாக முக்கியமான நரம்பியக்கடத்திகளில் செரோடோனின், நோர்பைன்ப்ரைன் மற்றும் டோபமைன் ஆகியவை அடங்கும். செரோடோனெர்ஜிக் நியூரான்கள் போன்களில் உள்ள ரேப் நியூக்ளியில் தொடங்கி அங்கு தங்கள் செல்வாக்கைச் செலுத்தலாம்.

கோவிட்-19 வைரஸ் பல ACE2 ஏற்பிகளுடன் எளிதில் இணைக்கும் மூளை ஸ்டெம் செல்களுக்குள் நுழைகிறது. மூன்று பிசிஎஸ் நோயாளிகளின் ஆய்வில் பான்ஸில் உள்ள ஹைபோமெடபாலிக் பகுதிகள் கண்டறியப்பட்டன. பொதுவாக, SSRIகள் தூக்கத்தின் தரத்தை மோசமாக்குகின்றன, இருப்பினும், எப்போதும் இல்லை. இந்த ஆய்வில், 29 நோயாளிகள் தங்கள் தூக்கம் SSRI இல் மேம்பட்டதாக திறந்த கேள்வியில் தெரிவித்தனர். மூளைத் தண்டு மீது SSRI இன் தாக்கத்தால் இதை விளக்கலாம். ஆனால் நோயாளிகள் நன்றாக தூங்குவதற்கு இது மட்டுமே காரணம் அல்ல. மெலடோனின் தூக்க ஹார்மோன் செரோடோனினில் இருந்து உருவாகிறது என்பதை படத்தில் பார்த்தோம்.[6] செரோடோனின் நியூரான்கள் கிடைக்கக்கூடிய டிரிப்டோபனிலிருந்து அதிகமாக வெளியேறும் போது, அதிக செரோடோனின் கூடுதலாக மெலடோனின் உற்பத்தி செய்ய முடியும். படபடப்பு குறைதல், மூச்சுத் திணறல், இரைப்பை குடல் புகார்கள், சிறந்த வெப்பநிலை கட்டுப்பாடு (ஒரு நோயாளி) மற்றும் நன்றாக மெல்லும் திறன் (ஒரு நோயாளி) ஆகியவை SSRI கள் மூளைத் தண்டுகளில் சீர்குலைந்த நரம்பியக்கடத்தி அமைப்புகளை (ஓரளவு) மீட்டெடுக்கலாம் என்ற கருத்தை ஆதரிக்கிறது.

Dysautonomia, குறிப்பாக POTS, பெரும்பாலும் PCS இன் அறிகுறியாகும். பெல் மதிப்பெண் 20 அல்லது அதற்கும் குறைவாக உள்ள மருத்துவப் படம் (இந்த ஆய்வில் உள்ள நோயாளிகளில் கிட்டத்தட்ட பாதி பேர்) வெளிப்படையான கேள்விகளுக்கான பதில்களால் காட்டப்பட்டுள்ளது: படபடப்பு அதிகமாகத் தூண்டப்பட்ட நோயாளிகள் தளர்ச்சியடைந்து சோபாவில் சோர்ந்து கிடக்கிறார்கள். இந்த நிலையில், மூளைத் தண்டு அதிக விழிப்புணர்வைக் காட்டுகிறது மற்றும் அனுதாப நரம்பு மண்டலத்துடன் சண்டை-அல்லது-விமானப் பதிலில் இருப்பதாகத் தெரிகிறது, . இது ஆபத்தை எதிர்கொள்ளும் ஒரு பழமையான உயிர்வாழும் பொறிமுறையாகும், இதில் அனுதாபமான ANS ஆதிக்கம் செலுத்துகிறது. &#39;ஃபைட்-ஆர்-ஃப்ளைட்&#39; பதில் HPA அச்சை செயல்படுத்துகிறது, இதனால் கூடுதல் கார்டிசோல் வெளியிடப்படுகிறது மற்றும் செயலுக்காக தசைகளில் குளுக்கோஸ் வெளியிடப்படுகிறது. அதற்கு பதிலாக, PCS நோயாளிகளில் அளவிடப்பட்ட கார்டிசோல் அளவுகள் சராசரியாக 50% மட்டுமே உள்ளது மற்றும் தசைகள் சுருங்கத் தயாராக இருப்பதை விட பலவீனமாக உள்ளன. தசை பலவீனம் என்பது தசைகளில் குளுக்கோஸ் வெளியாகாததால் மட்டும் அல்ல. பிசிஎஸ் ஜி புரதத்துடன் இணைந்த அட்ரினெர்ஜிக் ஏற்பி மற்றும் மஸ்கரினிக் அசிடைல்கொலின் ஏற்பிக்கு எதிரான தன்னியக்க ஆன்டிபாடிகளுடன் தொடர்புடையது. அசிடைல்கொலின் என்பது தசைகளை இயக்கத்தில் அமைக்கும் முக்கிய நரம்பியக்கடத்தி ஆகும்.

(பாராசிம்பேடிக்) ANS இன் வேகஸ் நரம்பானது மூளைத்தண்டில் உள்ள போன்களில் இருந்து உருவாகிறது. ஆனால் இந்த நரம்பு-தசைகளைப் போலவே-அசிடைல்கொலினை ஒரு நரம்பியக்கடத்தியாகப் பயன்படுத்துகிறது, எனவே ஒரு SSRI அங்கு தலையிட முடியாது. முடங்கிய வேகஸ் நரம்பைப் பற்றி ஒருவர் பேசுகிறார், ஒருவேளை மஸ்கரினிக் அசிடைல்கொலின் ஏற்பிக்கு எதிரான தன்னியக்க ஆன்டிபாடிகள் காரணமாக இருக்கலாம். பிசிஎஸ்ஸில் உள்ள பாராசிம்பேடிக் ஏஎன்எஸ் மீது அனுதாபமான ஏஎன்எஸ் ஆதிக்கம் செலுத்துகிறது, அதே சமயம் அட்ரினெர்ஜிக் ஏற்பிக்கு எதிராக ஜி புரதம்-இணைந்த தன்னியக்க ஆன்டிபாடிகளும் உள்ளன. ஒருவேளை (அல்லது) எபிநெஃப்ரைன் பாதையானது அதிகப்படியான KP இல் குறைவான சிக்கல்களைக் கொண்டிருக்கலாம், ஏனெனில் இது டிரிப்டோபனை முன்னோடியாகப் பயன்படுத்தவில்லை, ஆனால் ஃபெனிலாலனைனைப் பயன்படுத்துகிறது. SSRI கள் பெரும்பாலும் POTS மற்றும் படபடப்புகளை குறைப்பதாக தெரிகிறது. செரோடோனின் ANS ஐப் பாதிக்காததால், இது செரோடோனின் மறுபயன்பாட்டின் தடுப்புடன் தொடர்பில்லாதது. நோர்பைன்ப்ரைன் மறுபயன்பாட்டைத் தடுப்பது POTS ஐக் குறைக்கலாம், ஆனால் கோட்பாட்டளவில் படபடப்புக்கு வழிவகுக்கும். படபடப்பு குறைப்பு என்பது மூளையில் உள்ள முன்புற சிங்குலேட் கார்டெக்ஸில் (ACC) SSRIகளின் செல்வாக்கு போன்ற மற்றொரு பொறிமுறையில் கண்டறியப்பட வேண்டும்.

SSRI உடன் சிகிச்சைக்கு Brainfog மற்றும் சென்சரி ஓவர்லோட் சிறப்பாக பதிலளித்தன. மூளையின் தண்டுகளில் உள்ள ரேப் கருக்கள் (பான்ஸ்) செரோடோனினெர்ஜிக் அமைப்பின் தோற்றத்தின் இருப்பிடமாகும். அங்கிருந்து, அச்சுகள் சிஎன்எஸ் முழுவதும் அனுப்பப்படுகின்றன. எனவே SSRIகள் மூளை முழுவதும் தலையிட முடியும்.

விலகல் அறிகுறிகளும் மறைந்தன. உணர்திறன் சுமை மற்றும் விலகல் ஆகியவற்றில், வடிகட்டுதல் இல்லாமை காரணமாக உணர்ச்சி சுமை உள்ளது. முதன்மை ஒரே மாதிரியான உணர்ச்சி மூளைப் பகுதிகள், துணை உணர்வு மூளைப் பகுதிகளுடன் நன்றாக ஒத்துழைக்கவில்லை. ஒரு SSRI சில நேரங்களில் இதற்கு உதவக்கூடும் என்பது அறியப்படுகிறது.

பல பிசிஎஸ் நோயாளிகள் மறதியுடன் போராடுகிறார்கள். நினைவகத்தின் கட்டுப்பாட்டு மையமான ஹிப்போகேம்பஸில், செரோடோனெர்ஜிக் நியூரான்கள் ஆதிக்கம் செலுத்தும் எஸ்எஸ்ஆர்ஐக்கள் ஹிப்போகாம்பஸில் செரோடோனின் செல்கள் உற்பத்தியைத் தூண்டுகின்றன. ஒருவேளை இதன் காரணமாக, நோயாளிகளின் மறதி குறைந்துள்ளது.

SSRIகள் ஃப்ளூவோக்சமைன் மற்றும் ஃப்ளூக்செடின் ஆகியவை ஸ்பிங்கோமைலினேஸ் அமிலத்தை (ASM) தடுப்பதன் மூலம் கோவிட்-19 நோய்த்தொற்றின் போது கூடுதல் அழற்சி எதிர்ப்பு விளைவுகளைக் கொண்டிருப்பதாகக் காட்டப்பட்டுள்ளது. மேலும், ஒரு SSRI ஆனது CNS இல் உள்ள அழற்சிக்கு சார்பான சைட்டோகைன்கள் Interleukin 2 (IL 2) மற்றும் IL 17 ஐ குறைக்கிறது. இந்த வழக்கில், SSRI கண்டிப்பாக சிக்மா1 ஏற்பி அகோனிஸ்டாக இருக்க வேண்டும். இந்த ஓபியாய்டு ஏற்பியானது எப்ஸ்டீன்-பார் வைரஸ் (EBV) போன்ற ஹெர்பெஸ் வைரஸ்கள் மீண்டும் செயல்படுவதைத் தடுப்பதிலும் வைரஸ் நகலெடுப்பதைக் குறைப்பதிலும் மற்றும் அதைத் தொடர்ந்து வரும் எண்டோபிளாஸ்மிக் ரெட்டிகுலம் (ER) அழுத்தம் மற்றும் அழற்சியிலும் ஈடுபட்டுள்ளது. sigma1 receptor agonists , SSRIகளை மட்டுமே நாங்கள் பரிந்துரைத்தோம். ஒரு நோயாளிக்கு முதலில் GP மூலம் செர்ட்ராலைன் வழங்கப்பட்டது, எந்த பதிலும் இல்லை. சிட்டோபிராமுக்கு மாறிய பிறகு, அவர் நியாயமான முறையில் பதிலளித்தார். மற்ற ஐந்து நோயாளிகளுக்கு, GPs சிக்மா1 ஏற்பி எதிரிகளை செர்ட்ராலைன் (n = 4) அல்லது பராக்ஸெடின் (n = 1) பரிந்துரைத்தது. இந்த ஐந்து நோயாளிகளும் நல்லது (n = 2), நியாயமான நல்லது (n = 2) அல்லது மிதமான (n = 1) முன்னேற்றம் என்று தெரிவித்தனர். நோயாளிகள் சிக்மா 1 அகோனிஸ்டுகள் அல்லது எதிரிகளை (BF = 0.43) பெற்றார்களா என்பதைப் பொறுத்து திறந்த கேள்வியால் அளவிடப்படும் விளைவு வேறுபாட்டிற்கு ஆதரவாக அல்லது எதிராக எந்த ஆதாரமும் இல்லை. செர்ட்ராலைனில் இருந்து (எந்த விளைவும் இல்லை) சிட்டோபிராம் (நியாயமான நல்ல விளைவு) க்கு மாறிய நோயாளியையும் சேர்த்தால், குறிப்பிடத்தக்க வேறுபாடுகள் எதுவும் இருக்காது (BF = 0.39) இது சிக்மா1 ஏற்பி வழியாக இயங்கும் SSRI இன் செயல்பாட்டில் ஒரு பங்கு வகிக்கிறது என்பதற்கான ஆதாரம் மட்டுமே. PCS இல். இருப்பினும், இந்த ஆய்வில் சிக்மா1 எதிரியைப் பயன்படுத்தும் குழு சரியான புள்ளிவிவர பகுப்பாய்விற்கு மிகவும் சிறியது.

பல கோவிட்-19 மற்றும் பிசிஎஸ் நோயாளிகளுக்கு உறைதல் பிரச்சனைகளைக் குறிக்கும் மைக்ரோக்ளோட்கள் உள்ளன. மைக்ரோக்ளோட்டுகள் ஆக்ஸிஜன் மற்றும் ஊட்டச்சத்துக்கள் உறுப்புகள் மற்றும் திசுக்களுக்கு பாய்வதைத் தடுக்கின்றன. இரத்த தட்டுக்கள் உறைவதில் ஈடுபட்டுள்ளன. பிளேட்லெட்டுகள் செரோடோனின் கொண்டு செல்கின்றன, ஏனெனில் செரோடோனின் உறைதலில் ஒரு செயல்பாட்டைக் கொண்டுள்ளது. செரோடோனின் குறைபாட்டால், பிளேட்லெட்டுகள் குறைவாக செயல்படுகின்றன. எஸ்எஸ்ஆர்ஐக்கள் பிளேட்லெட்டுகளில் செரோடோனின் மறுஉருவாக்கம் செய்வதைத் தடுப்பதால், அவை உறைதல் நேரத்தை நீட்டித்து, கோட்பாட்டளவில் மைக்ரோக்ளோட்களைக் கரைத்துவிடும். காரணி V லைடன் த்ரோம்போபிலியா கொண்ட இரண்டு நோயாளிகள் முறையே நன்றாகவும் மிதமாகவும் பதிலளித்தனர். SSRI களின் ஆன்டிகோகுலண்ட் விளைவு-இந்த நோயாளிகளில் மைக்ரோக்ளோட்டுகள் ஒரு பங்கைக் கொண்டிருந்தன என்று கருதினால்-அவர்களின் பதிலுக்கு பங்களிக்கக்கூடும். காரணி V லைடன் த்ரோம்போபிலியாவில் PCS மிகவும் பொதுவானது என்று உறுதிப்படுத்தப்பட்டால், இந்த உறைதல் கோளாறு ஆபத்து காரணிகளின் பட்டியலில் சேர்க்கப்பட வேண்டும்.

ஆனால் ஒரு SSRI மற்ற வழிகளிலும் இரத்த ஓட்டத்திற்கு பயனளிக்கும். அவை எண்டோடெலியல் செல்களில் அழற்சி எதிர்ப்பு விளைவைக் காட்டலாம். SSRIகள் சைட்டோகைன் தூண்டப்பட்ட எண்டோடெலியல் ஒட்டுதலின் வெளிப்பாட்டைக் குறைக்கின்றன. இது மோனோசைட்டுகள் போன்ற சுழற்சி ஒட்டுதல் மூலக்கூறுகளை ஒட்டிக்கொள்வதை கடினமாக்குகிறது. இந்த பொறிமுறையானது அவற்றின் கார்டியோபிராக்டிவ் விளைவுகளை ஓரளவு விளக்கலாம்.

தசை வலி மற்றும் பலவீனம் மொத்த குழுவில் (n = 95) குறைந்தது. ஃபைப்ரோமியால்ஜியா (n = 5) நோயாளிகளிடமும் இதைப் பார்க்கிறோம், அவர்கள் ஒரு SSRI ஐப் பயன்படுத்திய பிறகு சிறிய அல்லது எந்த முன்னேற்றமும் இல்லை.

SSRI களுக்கு நல்ல பதிலைப் புகாரளித்தவர்களை விட, பதிலளிக்காதவர்களின் குழு (n = 9) கோவிட்-19 நோய்த்தொற்றால் மிகவும் மோசமாக இருந்தது. சிஎன்எஸ்ஸில் கோவிட்-19 காரணமாக ஏற்படும் கடுமையான அழற்சியின் அடுக்கில் அதிக அளவு ஹிஸ்டமைன் வெளியிடப்பட்டது. தடுப்பு ஹிஸ்டமைன் ஏற்பிகள் சிஎன்எஸ்ஸில் செரோடோனின் குறைக்கின்றன, எஸ்எஸ்ஆர்ஐ எக்ஸ்ட்ராசெல்லுலர் செரோடோனின் திறம்பட வெளியிடுவதைத் தடுக்கிறது. ஹிஸ்டமைன்1 மற்றும் 2 எதிரிகளை சிகிச்சையில் சேர்ப்பதன் மூலம், ஒரு SSRI கொள்கையளவில் இன்னும் பயனுள்ளதாக இருக்கும். இருப்பினும், SSRI க்கு பதில் இல்லாதது ஒரு தீவிரமான காரணியால் ஏற்பட்டிருக்கலாம்: அதாவது, அல்சைமர் நோயைப் போன்ற நரம்பியல் நோயியல் கோவிட்-19 நோய்த்தொற்றுகளில் காணப்படுகிறது. CNS β-அமிலாய்டு திரட்டல்களில், பிளேக் வடிவங்கள், டௌபதி மற்றும் செல் இறப்பு ஆகியவை விவரிக்கப்பட்டுள்ளன. இந்த நிலைமைகளில், ஒரு SSRI இனி பயனுள்ளதாக இருக்க முடியாது.

எங்கள் கருதுகோள் என்னவென்றால், பல பிசிஎஸ் அறிகுறிகளுக்கு, நரம்பியக்கடத்தி அமைப்புகள் சேதமடையவில்லை, ஆனால் ஒழுங்குபடுத்தப்படவில்லை மற்றும் அதிகப்படியான KP காரணமாக டிரிப்டோபான் குறைபாட்டால் பாதிக்கப்படலாம். ஆனால் இரண்டு வருடங்கள் நீடிக்கும் PCS இன் நீண்டகாலப் போக்கிற்குப் பிறகு, கைனுரேனைன் பாதை இன்னும் அதிகமாகச் செயல்படும் வரை, SSRIகள் குறுகிய காலத்தில் இந்த அமைப்புகளை &quot;மீட்டமைக்கும்&quot; என்று எதிர்பார்க்க முடியாது. ஒப்பிடுகையில், ஆரம்ப மனச்சோர்வுக்கான சிகிச்சையின் காலம் ஆறு மாதங்கள் முதல் ஒரு வருடம் வரை மற்றும் மீண்டும் மீண்டும் வரும் மனச்சோர்வுக்கு பொதுவாக குறைந்தது 3 ஆண்டுகள் ஆகும். நச்சு மருந்து தூண்டப்பட்ட ஆள்மாறாட்டக் கோளாறில், சில நேரங்களில் 6 வருட சிகிச்சை பரிந்துரைக்கப்படுகிறது (முதல் ஆசிரியரின் மருத்துவ அனுபவம்). போதைப்பொருளால் தூண்டப்பட்ட ஆள்மாறுதல் சீர்குலைவு, சோர்வு மற்றும் தசை வலியைத் தவிர்த்து, பிசிஎஸ்-ஐ ஒத்ததாக உள்ளது. மோசமான தூண்டுதல் தேர்வு, உணர்திறன் ஓவர்லோட், டீரியலைசேஷன் மற்றும் மூளை மூடுபனி ஆகியவை இரண்டு நிலைகளிலும் ஒரே மாதிரியானவை. குறைந்தபட்சம் 1.5-2 வருடங்கள் SSRI உடன் சிகிச்சையைத் தொடர வேண்டும் என்பது ஆரம்பப் பரிந்துரை. SSRIகளால் நரம்பியக்கடத்தி அமைப்புகளை மீட்டமைப்பது தொடர்பான எங்கள் கருதுகோளை ஆதரிக்க கூடுதல் ஆராய்ச்சி தேவை. மற்றொரு சாத்தியக்கூறு என்னவென்றால், டிரிப்டோபான் குறைபாடு காரணமாக SSRI கள் அறிகுறிகளை மட்டுமே அடக்குகின்றன. இதற்கு நேர்மாறாக, இரண்டு நோயாளிகளின் அனுபவம் (எஸ்எஸ்ஆர்ஐ சிகிச்சையின் தொடக்கத்தில் 20 மிகக் குறைந்த பெல் மதிப்பெண் பெற்றவர்) முறையே 8 மாதங்கள் மற்றும் ஒரு வருடத்திற்குப் பிறகு SSRI ஐ நிறுத்தியது, ஏனெனில் அவர்கள் 2 மற்றும் 7 க்கு முற்றிலும் ஆரோக்கியமாக உணர்ந்தனர். மாதங்கள், முறையே. அவர்கள் தொடர்ந்து சிறப்பாகச் செயல்படுகிறார்கள் (நிறுத்தப்பட்ட ஏழு மற்றும் நான்கு மாதங்களுக்குப் பிறகு). இருப்பினும், பெரும்பாலான நோயாளிகள், SSRI க்கு நல்ல பதில் இருந்தபோதிலும், அவர்கள் தங்கள் வரம்புகளை மீறாமல் எச்சரிக்கையாக இருக்க வேண்டும் என்று குறிப்பிடுகின்றனர். PEM மிகவும் குறைவாகிவிட்டது, ஆனால் ஒரு வரிசையில் பல செயல்பாடுகளால், மீண்டும் ஒரு பின்னடைவு-முன்பை விட குறுகிய மற்றும் குறைவான கடுமையானது-அதைத் தொடரலாம்.

பிசிஎஸ் நோயாளிகளில் எஸ்எஸ்ஆர்ஐகளின் இந்த முதல் ஆய்வுக் கேள்வித்தாள் ஆய்வு, இந்த சிகிச்சையானது அறிகுறிகளைக் கணிசமாகக் குறைக்கும், குறிப்பாக மூளை மூடுபனி மற்றும் உணர்ச்சி ஓவர்லோட் ஆகியவற்றிற்கு பங்களிக்கும் என்பதைக் காட்டுகிறது. சோர்வு, POTS, படபடப்பு, PEM மற்றும் ஒட்டுமொத்த செயல்பாடும் கணிசமாக மேம்பட்டன. PCS இன் பயனுள்ள மருத்துவ சிகிச்சையில் வேறு எந்த முழுமையான ஆராய்ச்சியும் இல்லாத நிலையில், இது ஒரு அர்த்தமுள்ள முடிவு. மேலும் உறுதிப்படுத்தப்பட்டால், இது முக்கியமான தனிப்பட்ட மற்றும் சமூக தாக்கத்தை ஏற்படுத்தும்.

ஏற்கனவே உள்ள நுண்ணறிவுகளுடன் ஒருங்கிணைந்த PCS இல் சமீபத்திய இலக்கியங்களின் அடிப்படையில் ஏழு சாத்தியமான விளக்க நரம்பியல் வழிமுறைகளை நாங்கள் உருவாக்கினோம். PCS இல் SSRI இன் சாத்தியமான ஏழு விளக்க வழிமுறைகளில் ஐந்துக்கான மருத்துவ சான்றுகள் இந்த ஆய்வில் கண்டறியப்பட்டுள்ளன. அவை ஹெச்பிஏ அச்சு, மூளை தண்டு, ஏஎன்எஸ், சிஎன்எஸ் மற்றும் சுற்றோட்ட அமைப்பின் மீதான தாக்கம். டிரிப்டோபான் அமைப்பின் சீர்குலைவு என்பது இந்த ஐந்து வழிமுறைகளை பெரும்பாலும் விளக்கும் முக்கிய அடிப்படையான உயிர்வேதியியல் கட்டமைப்பாகும்.

சிக்மா1 ரிசெப்டர் அகோனிஸ்டுகள் வைரஸ் நகலெடுப்பதைத் தடுக்கும் பொறிமுறையும் வேலை செய்யக்கூடும், ஆனால் சிக்மா1 ஏற்பி எதிரியைப் பயன்படுத்திய குழு, சிக்மா1 அகோனிஸ்ட்டைப் பயன்படுத்திய பெரிய குழுவோடு ஒப்பிட முடியாத அளவுக்கு சிறியதாக இருந்தது, அதற்கான ஆதாரங்கள் மட்டுமே கிடைத்துள்ளன.

பிசிஎஸ்ஸில் எஸ்எஸ்ஆர்ஐ பயனுள்ளதாக இருக்கும் பல வழிமுறைகளின் கலவையாக இருக்கலாம். மனச்சோர்வு அல்லது கவலைக் கோளாறுகள் மேம்படுவதற்குக் காரணமெனக் கருதப்படும் வழிமுறைகள் ஓரளவு மட்டுமே இருக்கும்.

பிசிஎஸ் நோயாளிகளில் எஸ்எஸ்ஆர்ஐகளுடன் கூடிய ஆர்சிடி இந்த ஆய்வின் அவசரத் தேவையாக உள்ளது. அந்த RCT இல் SSRI டோஸின் தனிப்பட்ட மேல்நோக்கி டைட்ரேஷனைக் கண்டறிய வேண்டும். தனிப்பட்ட பதில்கள் மற்றும் பக்க விளைவுகளின் அடிப்படையில் இந்த டைட்ரேஷன் RCT உடன் இணைப்பது கடினம் என்பதை நாங்கள் உணர்கிறோம். ஒரு மருந்தியல் சுயவிவரத்தை முன்கூட்டியே உருவாக்குவது போன்ற நடைமுறை தீர்வுகள் கண்டறியப்பட வேண்டும், ஏனெனில் பலர் சில SSRIகளை மோசமாக உடைக்கிறார்கள். அந்த ஆய்வு கார்டிசோல், உறைதல், KP வளர்சிதை மாற்றங்கள் மற்றும் SSRI பயன்பாட்டிற்கு முன்னும் பின்னும் PCS இல் உயர்த்தப்பட்ட சைட்டோகைன்கள் போன்ற பயோமார்க்ஸர்களையும் தீர்மானிக்க முடியும். தொடக்கத்திலிருந்து 4 முதல் 6 வாரங்கள் மற்றும் 3 முதல் 6 மாதங்களுக்குப் பிறகு SSRI ஐப் பயன்படுத்தும் போது அளவீட்டு தருணங்கள் பரிந்துரைக்கப்படுகின்றன.

PCS இல் வெவ்வேறு நோயாளி குழுக்கள் வேறுபடுகின்றன. இந்த குழுக்கள் ஓரளவு ஒன்றுடன் ஒன்று: நாள்பட்ட சோர்வு, PEM, அறிவாற்றல் புகார்கள், MCAS, POTS, தசை பிரச்சனைகள் போன்றவை. கூடுதல் ஆராய்ச்சியின் மூலம், SSRI மருந்துகள் எந்த நோயாளி குழுக்கள் சிறப்பாகச் செயல்படுகின்றன என்பதை மேலும் தெளிவுபடுத்துவது முக்கியம்.

மேலும், SSRI பெறும் ஒரு குழுவை சிக்மா1 ஏற்பி அகோனிஸ்ட் மற்றும் மற்றொரு குழு SSRI ஐப் பெறும் சிக்மா1 ஏற்பி எதிரிகளை ஒப்பிடுவது பயனுள்ளதாக இருக்கும். NAC, resveratrol, IK-175, ஃபோலிக் அமிலம், நிகோடின் பிளாஸ்டர்கள் போன்ற சில சப்ளிமெண்ட்ஸ் மற்றும் மருந்துகளின் செல்வாக்கு - SSRI இல் சேர்க்கப்படுகிறதா இல்லையா-ஆய்வு செய்யப்படலாம்.

PCS இன் தீவிரமான தனிநபர், சமூக மற்றும் பொருளாதார விளைவுகளைக் கருத்தில் கொண்டு, மேலதிக ஆய்வு மிகவும் முக்கியத்துவம் வாய்ந்தது.

அட்டவணை 1: mg இல் உள்ள பல்வேறு SSRIகளின் இறுதி அளவுகள். SSRI | நோயாளிகளின் எண்ணிக்கை (n = 95) | சராசரி அளவு | std | குறைந்த அளவு | அதிக அளவு Citalopram | 46 | 19.3 | 8.4 | 5 | 40 வென்லாஃபாக்சின் | 17 | 150.0 | 79.5 | 37.5 | 225 Fluvoxamine | 15 | 114.2 | 66.0 | 50 | 300 Escitalopram | 10 | 13.0 | 6.7 | 5 | 20 Fluoxetine | 2 | 17.5 | 3.5 | 15 | 20 Sertraline | 4 | 62.5 | 25 | 50 | 100 Paroxetine | 1 | 10 | 0 | 10 | 10

அட்டவணை 2: மக்கள்தொகை மற்றும் மருத்துவ பண்புகள் மற்றும் SSRIக்கான பதில். | மொத்தம் (n = 95) | திறந்த கேள்வி முடிவு (n = 93) | குழு வேறுபாடுகள் | 0 (n = 9) | 1 (n = 25) | 2 (n = 25) | 3 (n = 27) | 4 (n = 7) வயது (குறைந்தபட்சம்-அதிகபட்சம்) | 43.5 (21–72) | 47.7 (25–72) | 44.3 (21–68) | 43.1 (22–62) | 40.7 (25–58) | 46.3 (30–57) | இல்லை (BF = 0.13) பாலினம் (f/m) | 80/15 | 8/1 | 19/6 | 21/4 | 24/3 | 6/1 | ~ (BF = 0.34) கோவிட் போது மருத்துவமனையில் | 3 (3.2%) | 3 (33.3%) | 0 (0%) | 0 (0%) | 0 (0%) | 0 (0%) | ஆம் (BF = 16.4) மருத்துவ வரலாறு ஆட்டோ-இம்யூன் நோய்கள் | 9 (9.5%) | 1 (11.1%) | 2 (8.0%) | 4 (16.0%) | 1 (3.7%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 0.48) ஆஸ்துமா/ஒவ்வாமை | 46 (48.4%) | 2 (22.2%) | 14 (56.0%) | 15 (60.0%) | 12 (44.4%) | 3 (42.9%) | இல்லை (BF = 0.22) ஃபைஃபர்/டெங்கு | 3 (3.2%) | 0 (0.0%) | 0 (0.0%) | 0 (0.0%) | 3 (11.1%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 1.05) இணைப்பு திசு கோளாறுகள் | 10 (10.5%) | 1 (11.1%) | 5 (20.0%) | 3 (12.0%) | 1 (3.7%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 1.05) ME/CVS | 3 (3.2%) | 0 (0.0%) | 1 (4.0%) | 1 (4.0%) | 1 (3.7%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 0.47) காரணி V லைடன் த்ரோம்போபிலியா | 2 (2.1%) | 0 (0.0%) | 1 (4.0%) | 1 (4.0%) | 0 (0.0%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 0.58) மனநல கோளாறுகள்: கவலை, பீதி, மனச்சோர்வு அல்லது AD(H)D | 7 (7.4%) | 1 (11.1%) | 0 (0.0%) | 3 (12.0%) | 2 (7.4%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 0.38) ஸ்டார்ட் பிசிஎஸ் மற்றும் எஸ்எஸ்ஆர்ஐ இடையே மாதங்களில் நேர இடைவெளி (நிமிடம்–அதிகபட்சம்) | 15 (3–36) | 20 (9–34) | 16 (3–31) | 14 (3–36) | 14 (6–33) | 15 (3–26) | இல்லை (BF = 0.18) SSRI வகை: sigma1 agonists Citalopram | 46 (48.4%) | 4 (44.4%) | 10 (40.0%) | 17 (68.0%) | 13 (48.1%) | 2 (28.6%) | இல்லை (BF = 0.096) Fluvoxamine | 15 (15.8%) | 2 (22.2%) | 2 (8.0%) | 3 (12.0%) | 2 (7.4%) | 4 (57.1%) வென்லாஃபாக்சின் | 17 (17.9%) | 2 (22.2%) | 7 (28.0%) | 2 (8.0%) | 5 (18.5%) | 1 (14.3%) Escitalopram | 10 (10.5%) | 1 (11.1%) | 4 (16.0%) | 1 (4.0%) | 4 (14.8%) | 0 (0.0%) Fluoxetine | 2 (2.1%) | 0 (0.0%) | 1 (4.0%) | 0 (0.0%) | 1 (3.7%) | 0 (0.0%) SSRI வகை: சிக்மா 1 எதிரிகள் | | | | | | Sertraline/Paroxetine | 5 (5.4%) | 0 (0.0%) | 1 (4.0%) | 2 (8.0%) | 2 (7.4%) | 0 (0.0%) நெடுவரிசை &#39;குழு வேறுபாடுகள்&#39; குழு வேறுபாட்டிற்கான சான்றுகளின் அளவைக் குறிக்கிறது (BF &gt; 1) அல்லது அந்தந்த குணாதிசயத்தில் 5 குழுக்களுக்கு இடையே குழு வேறுபாடு இல்லை (BF &lt;1). ~ எந்த திசையிலும் வலுவான ஆதாரம் இல்லை (அதாவது, 1/3 மற்றும் 3 இடையே BF). திறந்த கேள்வி விளைவுகளில் SSRI வகையின் விளைவு ஒற்றை Bayesian ANOVA இல் சோதிக்கப்படுகிறது. ஒரு நோயாளி ஆரம்பத்தில் செர்ட்ராலைனைப் பயன்படுத்தினார் (விளைவு 0) ஆனால் சிட்டோபிராம் (விளைவு 2) க்கு மாறினார்.

அட்டவணை 3: உறவு விளைவு நடவடிக்கைகள். | Brainfog | தலைவலி | நாள்பட்ட சோர்வு | அதிக தூண்டுதல் | மூச்சுத்திணறல் | படபடப்பு | தசை வலி | தசை பலவீனம் | பெல் மதிப்பெண் | திறந்த கேள்வி Brainfog | | | | | | | | | | தலைவலி | Rho = 0.48p&lt; 0.001*** | | | | | | | | | நாள்பட்ட சோர்வு | Rho = 0.53p&lt; 0.001*** | Rho = 0.32p= 0.008** | | | | | | | | அதிகப்படியான தூண்டுதல் | Rho = 0.70p&lt; 0.001*** | Rho = 0.39p&lt; 0.001*** | Rho = 0.67p&lt; 0.001*** | | | | | | | மூச்சுத்திணறல் | Rho = 0.25p= 0.052 | Rho = 0.15p= 0.261 | Rho = 0.42p&lt; 0.001*** | Rho = 0.37p= 0.003** | | | | | | படபடப்பு | Rho = 0.38p= 0.002** | Rho = 0.32p= 0.011* | Rho = 0.49p&lt; 0.001*** | Rho = 0.41p&lt; 0.001*** | Rho = 0.42p&lt; 0.001*** | | | | | தசை வலி | Rho = 0.29p= 0.023* | Rho = 0.28p= 0.028* | Rho = 0.37p= 0.003** | Rho = 0.34p= 0.007** | Rho = 0.13p= 0.357 | Rho = 0.39p= 0.003** | | | | தசை பலவீனம் | Rho = 0.46p&lt; 0.001*** | Rho = 0.38p= 0.003** | Rho = 0.49p&lt; 0.001*** | Rho = 0.40p&lt; 0.001*** | Rho = 0.42p= 0.001** | Rho = 0.33p= 0.010** | Rho = 0.51p&lt; 0.001*** | | | பெல் மதிப்பெண்கள் | Rho = 0.60p&lt; 0.001*** | Rho = 0.42p&lt; 0.001*** | Rho = 0.72p&lt; 0.001*** | Rho = 0.68p&lt; 0.001*** | Rho = 0.40p= 0.003** | Rho = 0.47p&lt; 0.001*** | Rho = 0.39p= 0.003** | Rho = 0.56p&lt; 0.001*** | | திறந்த கேள்வி | Rho = 0.53p&lt; 0.001*** | Rho = 0.16p= 0.194 | Rho = 0.63p&lt; 0.001*** | Rho = 0.55p&lt; 0.001*** | Rho = 0.31p= 0.016* | Rho = 0.30p= 0.013* | Rho = 0.43p&lt; 0.001*** | Rho = 0.49p&lt; 0.001*** | Rho = 0.69p&lt; 0.001*** | மூன்று விளைவு அளவீடுகளுக்கு இடையேயான தொடர்பு (ஸ்பியர்மேனின் ரோ), இதில் நட்சத்திரங்களின் எண்ணிக்கை முக்கியத்துவ அளவை பிரதிபலிக்கிறது: * p&lt; 0.05, ** p&lt; 0.01, *** p&lt; 0.001.

படம் 1: சேர்த்தல் மற்றும் விலக்கு விளக்கப்படம்.

படம் 2: திறந்த கேள்வி முடிவுகள்: திறந்த கேள்வியால் கைப்பற்றப்பட்ட முன்னேற்றம் (n = 93).

படம் 3: ஒரு புகாரின் முன்னேற்றம். ஒரு புகாருக்கு வயலின் அடுக்குகளில் எஸ்எஸ்ஆர்ஐ தொடங்குவதற்கு முன் (ஆரஞ்சு) மற்றும் பின் (பச்சை) இருண்ட பகுதிகள் 50% நோயாளிகளைக் குறிக்கின்றன, மேல் மற்றும் கீழ் ஒளி பிரிவுகள் முறையே அதிக மற்றும் குறைந்த 25% ஐக் குறிக்கின்றன. அறிகுறி மற்றும் அந்தந்த புகாரைப் பெற்ற நோயாளிகளின் எண்ணிக்கை (n = x) க்கான x-axis லேபிளைப் பார்க்கவும்.

படம் 4: பெல் மதிப்பெண்கள். கோவிட்-19 மற்றும் பிசிஎஸ் நோய்த்தொற்றுக்கு முன், பிசிஎஸ் சமயத்தில் மற்றும் எஸ்எஸ்ஆர்ஐ மூலம் வெவ்வேறு வயலின் ப்ளாட்களில் (n = 80) சிகிச்சைக்குப் பிறகு பெல் மதிப்பெண்கள். 50% நோயாளிகள் விழும் இடைவெளி இருண்ட பகுதிகளால் குறிக்கப்படுகிறது, அதேசமயம் அதிக மற்றும் குறைந்த 25% நோயாளிகள் விழும் இடைவெளி இலகுவான பகுதிகளால் குறிக்கப்படுகிறது.

படம் 5: விளைவு நடவடிக்கைகளின் உறவு. ( அ ) 8 புகார் மதிப்பெண்களை இணைத்து மூன்று விளைவு நடவடிக்கைகளுக்கு (ஸ்பியர்மேனின் ரோ) இடையேயான உறவு. புள்ளிகள் தனிப்பட்ட நோயாளிகளைக் குறிக்கின்றன. (ஆ) அதே தொடர்பு முடிவுகள் ஆனால் 8 புகார்கள் தனித்தனியாக உள்ளன. இருண்ட நிறங்கள் உயர் தொடர்புகளைக் குறிக்கின்றன. குறிப்பிடத்தக்க தொடர்புகள் மட்டுமே காட்டப்படுகின்றன (அதாவது, ap மதிப்பு &gt; 0.05 உடன் தொடர்புகள் வெள்ளை நிறத்தில் உள்ளன).

படம் 6: அதிகப்படியான KP செரோடோனின் பாதையை பாதிக்கிறது. ஆரில் ஹைட்ரோகார்பன் ஏற்பி (AHR) நோய் எதிர்ப்பு சக்தியை ஒழுங்குபடுத்துவதிலும், இண்டோலமைன் 2,3-டை ஆக்சிஜனேஸ் (IDO-2) நொதியின் படியெடுத்தலைத் தூண்டுவதிலும் ஒரு பங்கைக் கொண்டுள்ளது. PCS இல் IDO-2 இன் அளவு ஏராளமாக உள்ளது மற்றும் தன்னியக்கத்தை ஏற்படுத்துகிறது மற்றும் மைட்டோகாண்ட்ரியல் செயல்பாட்டைக் குறைக்கிறது. கைனுரேனைன் மற்றும் கினுரேனைன் அமிலம் ஆகியவை AHR ஏற்பியின் அகோனிஸ்ட்கள் என்பதால், &#39;ரன்வே பாசிட்டிவ் ஃபீட்பேக் லூப்&#39; அதிகமாக வளர்சிதை மாற்றங்களை உருவாக்குகிறது ,,–. பல வளர்சிதை மாற்றங்கள் நச்சுத்தன்மை வாய்ந்தவை. கைனுரேனைன் மற்றும் ஆக்ஸிஜனேற்ற அழுத்தமானது டெட்ராஹைட்ரோபயோப்டெரின் (BH4) என்ற நொதியைத் தடுக்கிறது, செரோடோனின் பாதை மற்றும் டோபமைன் பாதை இரண்டையும் தடுக்கிறது ,,,. கைனுரேனிக் அமிலம் ஒரு நிகோடின்-ஏற்பி எதிரி மற்றும் ஒரு குளுட்டமினெர்ஜிக்-ஏற்பி எதிரியாகும். குயினோலினிக் அமிலம் குளுட்டமினெர்ஜிக் ஏற்பியைத் தடுக்கிறது. நாம் தலையிட விரும்பும் போது: கினுரேனைன் பாதை பல்வேறு வழிகளில் தடுக்கப்படலாம் மற்றும் செரோடோனின் பாதை பல்வேறு வழிகளில் தூண்டப்படலாம். ஒரு SSRI மூலம் தலையிடுவது இதுவரை மிக முக்கியமானது.

