கோவிட் பிறகு 95 நோயாளிகளுக்கு SSRIs மூலம் சிகிச்சை

சுருக்கம்: கோவிட்-19 தொற்றுக்கு பிறகு, 12.5% பேர் கோவிட் பிறகு நோய் (PCS) உருவாகிறது. அறிகுறிகள் பல்வேறு பாதிக்கப்பட்ட உறுப்புகள் அமைப்புகளை குறிக்கின்றன. ஒரு வருடத்திற்கு பிறகு, நீண்டகால சோர்வு, தன்னியக்க நரம்பியல் கோளாறு மற்றும் நரம்பியல் மற்றும் நரம்பியல் மனநலக் குறைபாடுகள் மேலோங்குகின்றன. இந்த ஆய்வில், 95 PCS நோயாளிகள் தேர்ந்தெடுக்கப்பட்ட செரோட்டோனின் மீள்உறிஞ்சும் தடுப்பிகள் (SSRIs) மூலம் சிகிச்சை அளிக்கப்பட்டது. இந்த ஆய்வு ஒரு ஆராய்ச்சி கேள்வித்தாளை பயன்படுத்தியது மற்றும் நோயாளிகளில் மூன்றில் இரண்டு பங்கு SSRIs மீது நியாயமான நல்ல முதல் வலுவான பதிலை பெற்றனர், நான்கில் ஒரு பங்கு நோயாளிகள் மிதமான பதிலை பெற்றனர், 10% பேர் பதில் இல்லை என்று தெரிவித்தனர். மொத்தத்தில், நோயாளிகள் முக்கியமான நலத்தை மேம்படுத்தியதாக அனுபவித்தனர். மூளைக்கூழ் மற்றும் உணர்ச்சி அதிகபட்சம் குறைந்தது, அதன்பின் நீண்டகால சோர்வு மற்றும் தன்னியக்க நரம்பியல் கோளாறு. முடிவுகள் மூன்று வெவ்வேறு அளவுகோல்களால் அளக்கப்பட்டன, அவை ஒன்றுக்கொன்று வலுவாக தொடர்புடையவை. PCS நிலைகளில் SSRIs க்கு பதிலளிக்க ஏழு சாத்தியமான நரம்பியல் உயிரியல் செயல்முறைகள் சமீபத்திய இலக்கியத்தின் அடிப்படையில் விளக்கப்பட்டன, ஏற்கனவே உள்ள அறிவுடன் ஒருங்கிணைக்கப்பட்டன. இந்த செயல்முறைகளைப் புரிந்து கொள்ள முக்கியமானது, பல்வேறு நரம்பியல் மாற்று அமைப்புகள் மற்றும் நோய் எதிர்ப்பு அமைப்பின் பகுதிகளுக்கு இடையிலான அடிப்படை உயிர்வேதியியல் தொடர்பு மற்றும் PCS இல் அவற்றின் ஒழுங்கின்மை ஆகும். முக்கிய இணைப்பு நோய் எதிர்ப்பு அமைப்புடன் பரந்த அளவில் தொடர்புடைய மெட்டபாலிக் கினுரினின் பாதையுடன் (KP) தோன்றுகிறது. KP செரோட்டோனின் போன்ற முன்னோடியை பயன்படுத்துகிறது: டிரிப்டோபேன். PCS இல் KP அதிகமாக செயல்படுகிறது, இது அழற்சியை பராமரிக்கிறது மற்றும் டிரிப்டோபேனின் பற்றாக்குறையை ஏற்படுத்துகிறது. இறுதியாக, இந்த மருத்துவ ஆராய்ச்சி வரிசையை முன்னேற்றுவதற்கான எதிர்கால ஆராய்ச்சிக்கான சாத்தியமான வழிகள் விவாதிக்கப்படுகின்றன.

போஸ்ட்-கோவிட்-சிண்ட்ரோம் (PCS) என்பது 200 க்கும் மேற்பட்ட வெவ்வேறு அறிகுறிகளைக் கொண்ட பன்முறை நோயாகும். இந்த நிலைமையை மூன்று ஆண்டுகளாக மட்டுமே அங்கீகரித்துள்ளதால், இன்னும் பல விஷயங்கள் தெரியவில்லை மற்றும் புதிய அறிகுறிகள் இன்னும் தோன்றுகின்றன. உலகளவில் 100 மில்லியனுக்கும் மேற்பட்ட PCS நோயாளிகள் உள்ளனர். இந்த எண்ணிக்கை ஐக்கிய இராச்சியத்திலிருந்து பெறப்பட்ட கணக்கீடுகளின் அடிப்படையில் உள்ளது. தொடர்புடைய கடுமையான ஊனமுற்றதன் விளைவாக PCS என்பது முக்கியமான தனிப்பட்ட, சமூக மற்றும் பொருளாதார விளைவுகளைக் கொண்ட ஒரு முக்கியமான சுகாதார பிரச்சினையாகும். நோயாளிகளின் உடல் மற்றும் மனநலத்திற்கு, வீட்டு மற்றும் குடும்பம், குழந்தைகளை வளர்ப்பது, குழந்தைகளை பெறுவதில் தாமதம், சமூக மற்றும் பொழுதுபோக்கு செயல்பாடுகள்; கல்வி, வேலை மற்றும் வருமானம் ஆகியவற்றில் PCS இன் தாக்கம் இடையூறு விளைவிக்கிறது. இதுவும் கடுமையான பொருளாதார தாக்கங்களை ஏற்படுத்துகிறது. PCS காரணமாக 4 மில்லியன் பேர் வேலை இழந்துவிட்டதாகக் கருதி, பாக் ஆண்டுக்கு 230 பில்லியன் டாலர் செலவாகும் என மதிப்பீடு செய்தார்.

PCS இன் முக்கியமான அறிகுறிகள், ‘மூளைத்தூசி’ (மந்தமான சிந்தனை, கவனம் மற்றும் நினைவாற்றல் பிரச்சினைகள்), தலைவலி, உணர்ச்சி அதிகரிப்பு (அதிக உந்துதல்), கடுமையான சோர்வு, மூச்சுத்திணறல், உடற்பயிற்சி பின் சோர்வு (PEM), தன்னியக்க நரம்பியல் செயலிழப்பு உட்பட நிலைமாற்றம் சார்ந்த தச்சிகார்டியா சிண்ட்ரோம் (POTS), இதயத் துடிப்பு, தூக்கமின்மை, தசை வலி, மாஸ்ட் செல்கள் செயல்பாட்டு சிண்ட்ரோம் (MCAS), குடல் பிரச்சினைகள், மணம் குறைவு மற்றும் காதில் சத்தம் ஆகியவை அடங்கும். இவை பெரும்பாலும் நரம்பியல் மற்றும் நரம்பியல்-மனநலத்துடன் தொடர்புடையவை. பல PCS நோயாளிகளில், வழக்கமான (இரத்த) பரிசோதனையில் தெளிவான பாதியியல் அடித்தளம் காணப்படவில்லை. எனினும், தன்னியக்க செயலிழப்பு டில்ட் டேபிள் சோதனையால் நிரூபிக்கப்படுகிறது. இங்கு, படுக்கையில் இருக்கும் நோயாளி சுமார் 70% கோணத்தில் உயர்த்தப்படுகிறார், இதயத் துடிப்பு மற்றும் இரத்த அழுத்தம் கண்காணிக்கப்படுகிறது. இவ்வாறு, POTS மற்றும் தன்னியக்க செயலிழப்பின் பிற அறிகுறிகள் கண்டறியப்படலாம். சிறிய நரம்பு நரம்பியல் சில நேரங்களில் காணப்படுகிறது.

PCS இன் காரணமாக இலக்கியத்தில் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளவை: நரம்பு அழற்சி, அதிகரித்த புரோ-அழற்சி சைட்டோகைன்கள், தன்னியக்க நோய் எதிர்ப்பு செயல்பாடுகள், மைக்ரோகிளாட்ஸ் காரணமாக ஆக்சிஜன் குறைவு, ஃபைப்ரின்-அமிலாய்டு மைக்ரோகிளாட்ஸ் மற்றும் எப்ஸ்டீன்-பார் வைரஸ் போன்ற ஹெர்பிஸ் வைரஸ்களின் மீள்உயிர்த்தெழுதல்,. மூளைக்கொம்பில் (மூளையின் ஒரு பகுதி) குறைந்த பொருளாதார பகுதிகளும் காணப்படுகின்றன. வாகஸ் நரம்பும் மூளைக்கொம்பிலிருந்து தோன்றுகிறது. இந்த மூளைக்கொம்ப நரம்பு PCS இல் செயலிழக்கக்கூடும், இது தன்னியக்க செயலிழப்பிற்கு வழிவகுக்கிறது. மூளைக்கொம்பம் செரொட்டோனினர்ஜிக் அமைப்பின் தோற்ற இடமாகும். அங்கிருந்து, நரம்பு மண்டலத்தின் முழுவதும் ஆக்சான்கள் அனுப்பப்படுகின்றன.

ஆரம்பத்தில், PCS மற்றும் நீண்டகால சோர்வு சிண்ட்ரோம் (ME/CFS) ஆகியவற்றின் அறிகுறிகளுக்கு இடையில் ஒற்றுமைகளை நாங்கள் கண்டறிந்தோம். ME/CFS மூளையில் புரோ-அழற்சி சைட்டோகைன்களை அதிகரிக்கவும், காலப்போக்கில் ஹைப்போத்தாலமிக்-பிட்யூட்டரி-அட்ரினல் (HPA) அச்சு செயல்பாட்டை குறைக்கவும் செய்யும் என்று அறியப்படுகிறது. HPA அச்சு குளுக்கோகார்டிகாய்ட்கள் (GCs) வெளியீட்டை வழங்குகிறது. GCs பெரும்பாலான வகையான நோய் எதிர்ப்பு செல்களிலும் செயல்படுகின்றன மற்றும் தெளிவான நோய் எதிர்ப்பு அழற்சி எதிர்ப்பு செயல்பாடுகளைச் செய்கின்றன, , , ,. இலக்கியத்தின் படி, PCS நோயாளிகளில் சராசரியாக, கார்டிசோல் அளவுகள் சாதாரணத்தின் 50% ஆக அளவிடப்படுகின்றன,. இது PCS இல் ஒரு குழப்பமான HPA அச்சு இருப்பதை ஆதரிக்கிறது.

தேர்ந்தெடுக்கப்பட்ட செரொட்டோனின் மீள்உள்வாங்கி தடுப்பிகள் (SSRIs) நோய் எதிர்ப்பு அமைப்பை பாதிக்க குறைந்தது மூன்று வழிகள் உள்ளன. முதலில், மேலே குறிப்பிடப்பட்ட HPA அச்சை முறைப்படுத்துவதன் மூலம், , , ,. இவை செரொட்டோனின் மற்றும் நோரெபினெப்ரின்-நரம்பியல் அமைப்புகளை செயல்படுத்துவதன் மூலம் இதைச் செய்கின்றன. நரம்பியல் பொருட்கள் நரம்பு செல்கள் மற்றும் மூளை நரம்பு செல்கள் (நியூரான்கள்) இடையே சிக்னல்களை அனுப்பும் பொருட்களாகும். ஒரு SSRI பொதுவாக மனச்சோர்வு மற்றும் கவலைக்கான குறைபாடுகளுக்கு பரிந்துரைக்கப்பட்டாலும், செரொட்டோனின் உடலின் பல பகுதிகளில் காணப்படுகிறது: செரிமான அமைப்பு, இரத்த தகடுகள் மற்றும் மைய நரம்பு மண்டலத்தின் முழுவதும், ,. எனவே, ஒரு SSRI உடலில் பரந்த அளவிலான தாக்கத்தை ஏற்படுத்துகிறது. ஒரு SSRI செரொட்டோனின் மற்றும் நோரெபினெப்ரின் மீள்உள்வாங்கலை முன்நரம்பு நரம்பணுவில் குறைவாகச் செய்யும், இதனால் இந்த கூடுதல் நரம்பியல் பொருட்கள் சினாப்ஸில் தங்கள் சிக்னலை பிந்தைய நரம்பு நரம்பணுவிற்கு நீண்ட நேரம் அனுப்ப அனுமதிக்கின்றன, ,.

இரண்டாவது, SSRIs கினுரெனின் பாதை (KP) உடன் தொடர்பு மூலம் நோய் எதிர்ப்பு அமைப்பை பாதிக்கக்கூடியவை. KP முக்கியமான ஆற்றல் இணை காரணி: நிகோட்டினமைடு அடெனின் டைக்ளியோடைடு (NAD+) உருவாக்கும் செயல்பாட்டைக் கொண்டுள்ளது. KP மற்றும் நோய் எதிர்ப்பு அமைப்புக்கு இடையில் விரிவான தொடர்பு உள்ளது, ,. KP பல அழற்சிகளில் அதிகமாக செயல்படுகிறது, அதேபோல PCS இலும், மற்றும் அழற்சியை பராமரிக்க உதவுகிறது. செரடோனின் பாதை மற்றும் KP இரண்டும் ஒரே முன்னோடி டிரிப்டோபனை பயன்படுத்துகின்றன, இது ஒரு அத்தியாவசிய அமினோ அமிலம். PCS இல் இது குறைவாக இருக்கும் போது, SSRIs மூலம் செயல்படுத்தப்படும் செரடோனின் பாதை KP இன் போட்டியாளராகக் கருதப்படலாம். (பார்க்கவும் Fig. 6 பகுதி “[SSRIs இன் செயல்பாட்டு சாத்தியமான வழிமுறைகள்]”), , , , ,.

மூன்றாவது, சில SSRIs கள் கூடுதல் எதிர் அழற்சி விளைவுகளை கொண்டுள்ளன, உதாரணமாக ஸ்பிங்கோமைலினேஸ் அமிலம் (ASM) தடை அல்லது வைரஸ் பெருக்கம் மற்றும் எப்ஸ்டீன்-பார் வைரஸ் போன்ற ஹெர்பிஸ் வைரஸ்களின் மீளச்செயல்பாட்டை குறைப்பதில் ஈடுபட்டுள்ள சிக்மா1 ரிசப்டர் ஆகோனிஸ்ட் ஆக இருக்கலாம், ,. ஆகோனிஸ்ட் என்பது ரிசப்டரை ஊக்குவிப்பவர், தடுப்பவர் ஆகும் எதிர்மறை ஆகோனிஸ்ட் ஆகும்.

பரிசோதனை ஆதாரங்கள் தொடர்பாக:i ஒரு 14 மருத்துவ பரிசோதனைகளின் மதிப்பீட்டில், 10 ஆய்வுகள் Covid-19 தொற்றின் போது SSRIs அல்லது செரடோனின் மற்றும் நோரெபினெப்ரின் மீள்உள்வாங்கும் தடுப்பிகள் (SNRI) கொடுக்கப்பட்டால் தொற்றின் தீவிரத்தை குறைத்தது என்று கண்டறிந்தன. மற்றொரு ஆய்வு Covid-19 தொற்றின் போது SSRIs கொடுக்கப்பட்டால் PCS ஐத் தடுக்க முடியும் என்று கண்டறிந்தது. அனைத்து இந்த ஆய்வுகளிலும் SSRIs உடன் சிகிச்சை காலம் 10 முதல் 14 நாட்கள் மட்டுமே. தற்போதுள்ள PCS இல், SSRIs உடன் சிகிச்சை பற்றிய ஒரு ஆய்வு மட்டுமே அறியப்படுகிறது, மனச்சோர்வு ஒரு குறிக்கோளாக உள்ளது. அந்த 60 நோயாளிகளின் ஆய்வில், மனச்சோர்வு 92% மேம்பட்டது. PCS அறிகுறிகளின் விளைவு அறிக்கையிடப்படவில்லை. இதுவரை, PCS இல் எந்தவொரு அறியப்பட்ட பயனுள்ள மருந்து தலையீடுகளும் இல்லை, மற்ற மருந்துகள் ஆய்வில் உள்ளன. SSRIs உடன் ஆய்வு தற்போது இல்லை. இதுவே முதல் ஆசிரியர் 2020 டிசம்பர் 17 அன்று டச்சு செய்தித்தாளில் NRC இல் ஒரு கட்டுரை எழுத காரணமாக இருந்தது, SSRIs ஐ PCS சிகிச்சையில் பயன்படுத்தலாம் என்று பரிந்துரைத்தார். வெளியீட்டுக்குப் பிறகு, அதிகமான PCS நோயாளிகள் SSRIs உடன் சிகிச்சையை முயற்சிக்க விரும்புவதாக எங்களுக்கு தெரிவித்தனர். அந்த நோயாளிகளிடமிருந்து வந்த ஆச்சரியமான நேர்மறை அறிக்கைகளைப் பொறுத்தவரை, "எனக்கு என் பழைய வாழ்க்கை திரும்பியது" போன்றவை, SSRIs ஐ PCS இல் பரிசீலிக்க பரிந்துரைக்க தொடர்ந்து பரிந்துரைத்துள்ளோம்.

PCS நோயாளிகளின் பெரிய குழுவிற்கு சிகிச்சையின் சாத்தியமான முக்கியத்துவத்தை கருத்தில் கொண்டு, 2022 இறுதியில் SSRIs உடன் PCS இல் சிகிச்சையின் விளைவுகளை ஆராய முடிவு செய்தோம்.

ஆம்ஸ்டர்டாம் பல்கலைக்கழக மருத்துவ மையங்களின் மருத்துவ நெறிமுறைகள் மதிப்பீட்டு குழு ஆராய்ச்சியை மதிப்பீட்டியது, எண். 2023.0358. சமர்ப்பிக்கப்பட்ட நெறிமுறைகள் மற்றும் ஆவணங்களை அடிப்படையாகக் கொண்டு, இந்த ஆய்வின் வடிவமைப்பு பொருந்தக்கூடிய சட்டங்கள் மற்றும் விதிமுறைகளின் தேவைகளை பூர்த்தி செய்கிறது என்று குழு முடிவு செய்கிறது, இதில் ECTR, MDR அல்லது IVDR, WGBO (மருத்துவ சிகிச்சை ஒப்பந்தச் சட்டம்) மற்றும் AVG (பொது தரவுப் பாதுகாப்பு ஒழுங்குமுறை) அடங்கும். அனைத்து முறைகளும் தொடர்புடைய வழிகாட்டுதல்கள் மற்றும் விதிமுறைகளின் படி மேற்கொள்ளப்பட்டன.

ஆம்ஸ்டர்டாம் பல்கலைக்கழக மருத்துவ மையங்களின் மருத்துவ நெறிமுறைகள் ஆய்வு குழு, மனித ஆராய்ச்சி பாதுகாப்பு அமெரிக்க அலுவலகத்தில் (OHRP) IRB00013752 என பதிவு செய்யப்பட்டுள்ளது. ஆம்ஸ்டர்டாம் UMCக்கு ஒதுக்கப்பட்ட FWA எண் FWA00032965 ஆகும்.

SSRI மூலம் சிகிச்சை பெற ஆர்வமுள்ள நோயாளிகள் மற்றும் அவர்களின் பொது மருத்துவர்கள் (GP) சிகிச்சையின் பரிசோதனை தன்மை, PCS இல் SSRIs க்கு ஏற்படும் சாத்தியமான பதில், எந்த SSRIs பயன்படுத்தப்படலாம், அளவு, டைட்ரேஷன் மற்றும் சாத்தியமான பக்க விளைவுகள் குறித்து மின்னஞ்சல் மூலம் தகவல் வழங்கப்பட்டது. நோயாளிகள் மற்றும் மருத்துவர்களுக்கான தகவல் sepsis-en-daarna.nl/en/ என்ற இணையதளத்திலும் வெளியிடப்பட்டது.

நாங்கள் நோயாளிகளை நேரடியாக சிகிச்சை அளிக்கவில்லை, ஆனால் SSRI மூலம் சிகிச்சை பெற அவர்களின் சொந்த (முதன்மை) மருத்துவரை அணுகுமாறு ஆலோசனை வழங்கினோம். PCS இல் SSRI க்கு மன அழுத்தம் அல்லது கவலை அறிகுறிகளுக்காக அல்லாமல் வேறு செயல்முறைகளுக்காக பரிந்துரைக்கப்பட்டது என்பதை எப்போதும் வலியுறுத்துவது முக்கியமாக இருந்தது. SSRIs இல், சிக்மா1 ரிசெப்டர் ஆகோனிஸ்ட்கள் போன்ற fluvoxamine, citalopram, escitalopram மற்றும் fluoxetine களை முன்னுரிமையாக பரிந்துரைக்கப்பட்டது. இது இந்த மருந்துகள் அதிகரித்துள்ள புரோ-அரசல் சைட்டோகைன்களை குறைக்க முடியும் என்பதால். venlafaxine ஐயும் பரிந்துரைத்தோம், இது SSRI அல்ல, ஆனால் SNRI ஆகும். தினசரி 150 மி.கி அளவில், இது டோபமினர்ஜிக் அமைப்பின் மூலம் செயல்படுகிறது. குறைந்த அளவில் தொடங்க பரிந்துரைக்கப்பட்டது மற்றும் பதில் மற்றும் பக்க விளைவுகளின் அடிப்படையில், ஏற்றுக்கொள்ளக்கூடிய அளவை அடையும் வரை மெதுவாக டைட்ரேட் செய்ய பரிந்துரைக்கப்பட்டது. மன அழுத்தத்திற்கு அளவீடாக அளவை பயன்படுத்தினோம். பல பக்க விளைவுகள் இருந்தால், SSRI ஐ மேலும் மெதுவாக டைட்ரேட் செய்தோம், உதாரணமாக, ஒவ்வொரு இரண்டு வாரத்திற்கும் 2 மி.கி citalopram ஒரு சொட்டு சேர்த்தோம். SSRIs இன் இறுதி அளவுகள் மாறுபட்டன. சில நோயாளிகள் 30 மி.கி citalopram இல் முடிந்தனர், மற்றவர்கள் 5 மி.கி மட்டுமே. மற்ற SSRIs க்கும் இதே மாறுபாடு உண்மையாக இருந்தது. இது தனிப்பயனாக்கப்பட்ட வேலை ஆகவே உள்ளது. தொடர்ச்சியான தீவிர பக்க விளைவுகள் ஏற்பட்டால், மற்றொரு SSRI ஐ பயன்படுத்த நோயாளிகளுக்கும் அவர்களின் மருத்துவர்களுக்கும் ஆலோசனை வழங்கினோம், முதலில் ஒரு மருந்து மரபணு சுயவிவரத்தை உருவாக்கிய பிறகு (அட்டவணை 1).

நாங்கள் மருந்துகளை நேரடியாக வழங்கவில்லை, ஆனால் ஆலோசனை வழங்கினோம், எனவே இறுதி பொறுப்பு மருந்து வழங்கும் மருத்துவரிடம் இருந்தது. பல நோயாளிகளுக்கு தூங்க உதவ mirtazapine, nortriptyline அல்லது quetiapine வழங்கப்பட்டது. மூன்றும் SSRIs போலவே QTc இடைவெளியை அதிகரிக்கின்றன, இதில் முதல் இரண்டு சீரோட்டோனெர்ஜிக் சிண்ட்ரோம் அபாயத்தையும் கொண்டுள்ளன. முதலில் அந்த மூன்றையும் குறைக்க பரிந்துரைத்தோம். SSRI பெரும்பாலும் மக்களுக்கு சிறப்பாக தூங்க உதவுகிறது. இல்லையெனில், promethazine சிரப் (முதல் தலைமுறை பீனோத்தையசைன்), ஒரு நிவாரண ஹிஸ்டமின்1 (H1) எதிர்ப்பு மருந்து பரிந்துரைக்கிறோம். SSRI இன் விளைவின் சிறிய மேம்பாட்டைத் தவிர்க்க, அளவுகளை குறைவாக வைத்தோம் (இரவில் 5 மி.கி முதல் 15 மி.கி வரை). பலர் desloratadine (H1 எதிர்ப்பு மருந்து) ஐ ஒவ்வாமை காரணமாக பயன்படுத்தினர், இது தார்மீகமாக SSRI இன் விளைவைக் கூட மேம்படுத்தலாம். Omeprazole (CYP2C19 தடுப்பான்) சீரோட்டோனின் அளவை அதிகரிக்கிறது. ஆனால் பக்க விளைவுகள் அதிகமாக இருந்தால் SSRI ஐ அதிகரிப்பதை நிறுத்தினோம் மற்றும் தேவையானால் பின்னடைவினோம். Omeprazole பயன்படுத்தியவர்கள் (n = 5), venlafaxine 37.5 மி.கி; paroxetine 10 மி.கி; citalopram 2 × 20 மி.கி; escitalopram 5 மி.கி பெற்றனர். Aspirin மற்றும் diclofenac (இரத்தக்கசிவு அபாயத்தை அதிகரிக்கும்) ஐ பெரிதும் குறைக்க அல்லது நிறுத்த பரிந்துரைக்கப்பட்டது. solifenacin மற்றும் salmeterol (fluticasone) (இரண்டும் QTc இடைவெளியை அதிகரிக்கின்றன) பயன்படுத்த முடியவில்லை மற்றும் fluvoxamine 100 மி.கி மற்றும் 75 மி.கி உடன் இணைக்கப்பட்டன.

நவம்பர் 1, 2022 முதல், எங்களை தொடர்பு கொண்ட அல்லது முன்பு எங்களை தொடர்பு கொண்டு SSRI ஐ முன்னதாக தொடங்கிய PCS நோயாளிகள், அனைத்து தரவுகளின் புனைபெயர் செயலாக்கத்திற்கு தகவல் அனுமதி கொண்ட ஒரு முடிக்கப்பட்ட கேள்வித்தாளை திருப்பி அனுப்புமாறு கேட்டுக்கொள்ளப்பட்டனர். ஆய்வின் நோக்கத்திற்காக கூடுதல் கேள்விகளுடன் மீண்டும் தொடர்பு கொள்ள அனுமதி வழங்கினர். போதுமான அளவை அடைய, 100 கேள்வித்தாள்களைப் பெறுவதை நோக்கமாகக் கொண்டோம். மார்ச் 4, 2023 அன்று 101 கேள்வித்தாள்களைப் பெற்ற பிறகு, இந்த ஆய்வின் புலம் கட்டத்தை மூடினோம். ஆரம்ப 101 கேள்வித்தாள்களுடன் தொடங்கினோம், எந்தத் தேர்வும் இல்லாமல், எனவே மக்கள் தொகை பண்புகள், அவர்களின் நோயின் தீவிரம் அல்லது சிகிச்சையின் முடிவுகள் ஆகியவற்றைப் பொருட்படுத்தாமல். PCR அல்லது ஆன்டிஜன் சோதனையால் நிரூபிக்கப்பட்ட தற்காலிக Covid-19 தொற்றுடன், அதன்பிறகு PCS அறிகுறிகள், SSRI மூலம் சிகிச்சை அளிக்கப்பட்ட நோயாளிகளை மட்டுமே சேர்த்தோம். மூன்று நோயாளிகள் Covid-19 தடுப்பூசி பிறகு PCS ஐ உருவாக்கினர். மூவருக்கும் Covid-19 தொற்று முன்பு இருந்தது. Covid-19 தொற்றுக்கு பின் PCS இன் நோயறிதல் GP மற்றும்/அல்லது மருத்துவ நிபுணரால் அறிகுறிகளின் மருத்துவ வடிவத்தின் அடிப்படையில் செய்யப்பட்டது. Fig. 1 ஐப் பார்க்கவும்.

பங்கேற்பதற்கான விலக்கு அளவுகோல்கள்: மன அழுத்தம்/கவலைக்கான SSRI-ஐ நீண்ட காலமாகப் பயன்படுத்துதல் (2 முறை), மற்றொரு மருந்து ஆய்வில் ஒரே நேரத்தில் பங்கேற்பது (1 முறை), மற்றும் SSRI-ஐ தொடங்கிய 4-6 வாரங்களுக்குள் பக்க விளைவுகளால் நிறுத்துதல் (3 முறை). இதனால் 95 நோயாளிகள், அனைவரும் டச்சு குடிமக்கள், உள்ளடங்கினர். பக்க விளைவுகளால் 4 வாரங்களுக்கு மேல் SSRI-ஐ நிறுத்திய நோயாளிகள் அல்லது பக்க விளைவுகளால் அளவை அதிகரிக்காதவர்கள் சேர்க்கப்பட்டனர்.

பெறப்பட்ட அனைத்து கேள்வித்தாள்களும் புனைபெயர் முறையில் செயலாக்கப்பட்டன. கேள்வித்தாள்கள் எண்ணிக்கையால் சேமிக்கப்பட்டு, தரவுகள் எக்செல் கோப்புகளில் உள்ளிடப்பட்டன. பெயர்கள் மற்றும் எண்களுடன் உள்ள முக்கியத்துவம் கவனமாக நிர்வகிக்கப்பட்டு, ஆய்வின் நோக்கத்திற்காக தேவைப்பட்டால் மட்டுமே கூடுதல் தகவல்களைப் பெற பயன்படுத்தப்பட்டது.

கேள்வித்தாள் இரண்டு பகுதிகளை கொண்டது. பகுதி A SSRI சிகிச்சைக்கு முன் நிலையைப் பற்றியும், பகுதி B SSRI சிகிச்சைக்கு பின் நிலையைப் பற்றியும் அறிக்கையிட்டது.

பகுதி A-ல் மக்கள் தொகை விவரங்கள், PCS அறிகுறிகள், மருத்துவ வரலாறு, வைட்டமின்கள் D மற்றும் B12 நிலை, மருந்து பயன்பாடு, ஊட்டச்சத்து கூடுதல் பொருட்கள், முந்தைய சிகிச்சைகள் மற்றும் அவற்றின் முடிவுகள் ஆகியவற்றைப் பற்றிய திறந்த மற்றும் மூடப்பட்ட கேள்விகள் இரண்டும் அடங்கும். வைட்டமின் D மற்றும் B12 நிலை தெரியாதிருந்தால், அவர்கள் தங்கள் மருத்துவரால் இதைச் சோதிக்குமாறு கேட்டுக்கொண்டு, தேவையானால் SSRI தொடங்குவதற்கு முன் இதைச் சேர்க்குமாறு கேட்டுக்கொண்டோம். வைட்டமின் D நோய் எதிர்ப்பு அமைப்பை ஒழுங்குபடுத்த முடியும் மற்றும் வைட்டமின் D குறைவான நிலைகள் PCS உடன் தொடர்புடையவை,. வைட்டமின் B12 வைரஸ் தொற்றுகளை எதிர்க்க நோய் எதிர்ப்பு பதில்களை சமநிலைப்படுத்த உதவ முடியும். Covid-19 மற்றும் PCS இடையிலான கால தாமதத்தையும் கேட்டோம். கேள்வித்தாளில் பகுதி A மற்றும் பகுதி B இரண்டிலும் 8 பொதுவான PCS புகார்களின் தீவிரத்திற்கான மதிப்பீடு அடங்கும் (கீழே காண்க). பங்கேற்பாளர்கள் பகுதி A-ஐ உடனடியாகப் பெறுவதற்குப் பிறகு பூர்த்தி செய்யுமாறு கேட்டுக்கொள்ளப்பட்டனர். PCS புகார்களைப் பற்றிய திறந்த கேள்வி நோயாளிகளுக்கு முன்பு விவரிக்கப்படாத PCS அறிகுறிகளை அறிக்கையிட வாய்ப்பளித்தது. ME/CFS க்காக உருவாக்கப்பட்ட சால்டர் சோர்வு அளவுகோல் அல்லது கனடிய ஒப்பந்த அளவுகோல் போன்ற உள்ள கேள்வித்தாள்கள் இந்த நோக்கத்திற்கு குறைவாக பொருத்தமானவை என்று கருதப்பட்டன.

பகுதி B SSRI தொடங்கிய 4 முதல் 6 வாரங்களுக்கு பிறகு பூர்த்தி செய்யப்பட்டது. பகுதி B-ல், பங்கேற்பாளர்களிடம் எந்த SSRI பயன்படுத்தப்பட்டது, எந்த அளவில் அவர்கள் தொடங்கினர், அளவீடு மற்றும் இறுதி அளவு மற்றும் எந்தவொரு பதிலின் தொடக்கம் மற்றும் பக்க விளைவுகள் பற்றிய கேள்விகள் கேட்கப்பட்டன. முடிவுகள் பற்றிய திறந்த கேள்வியில், அறிகுறிகளில் ஏதேனும் குறைவு ஏற்பட்டதா என்று கேட்டோம். 8 புகார்களின் தீவிரத்திற்கான மதிப்பீட்டு பட்டியல் பகுதி B-யிலும் மீண்டும் செய்யப்பட்டது.

நவம்பர் 1, 2022க்கு முன்பு எங்கள் வழிகாட்டுதலின் கீழ் ஏற்கனவே ஒரு SSRI ஐத் தொடங்கிய 61 நோயாளிகள், கேள்வித்தாளின் பகுதி A ஐ பின்வாங்கி பூர்த்தி செய்யுமாறு கேட்டுக்கொள்ளப்பட்டனர். இந்தக் குழுவிற்காக, அடிப்படை அளவீட்டை அடையாளம் காண எங்களுக்கு அனுப்பிய முதல் மின்னஞ்சலைப் பயன்படுத்தி பகுப்பாய்வு செய்யப்பட்டது. அனைத்து வழக்குகளிலும், கேள்வித்தாளில் விவரிக்கப்பட்ட PCS புகார்கள் பதிவு மின்னஞ்சலில் உள்ள புகார்களின் சுருக்கத்துடன் பொருந்தியது. இதன் விளைவாக, இந்தக் குழுவிற்காக நாங்கள் கேள்வித்தாளில் விவரிக்கப்பட்ட புகார்களை அடிப்படையாகக் கொள்ள முடிந்தது.

சிகிச்சை முடிவுகளை மதிப்பீடு செய்ய மூன்று அளவுகோல்களை நாங்கள் பயன்படுத்தினோம்: 'திறந்த கேள்வி முடிவுகள்', 'மதிப்பீட்டு பட்டியல்' மற்றும் 'பெல் மதிப்பெண்'.

முடிவுகள் குறித்த திறந்த கேள்விக்கு பதிலளிக்க, 95 நோயாளிகளில் 93 பேர் SSRI இன் சிகிச்சை முடிவுகளை தங்களது சொந்த வார்த்தைகளில் விவரித்தனர். இந்த திறந்த கேள்வி முடிவுகளுக்கான பதில்களை மதிப்பீடு செய்ய ஒரு வழிகாட்டியை நாங்கள் உருவாக்கினோம். பதில்கள் 5 வகைகளில் மதிப்பீடு செய்யப்பட்டன: வலுவான முன்னேற்றம் (4), நல்ல முன்னேற்றம் (3), நியாயமான நல்ல முன்னேற்றம் (2), மிதமான முன்னேற்றம் (1) மற்றும் முன்னேற்றமின்மை (0). ஆய்வில் ஈடுபடாத இரண்டு சுயாதீன ஆராய்ச்சியாளர்கள், ஆசிரியர்களில் ஒருவருடன் சேர்ந்து இந்த வழிகாட்டியை திறந்த கேள்விக்கு பயன்படுத்தினர். இந்த 3 பயன்பாடுகளின் அடிப்படையில், வழிகாட்டியின் இடை மதிப்பீட்டு நம்பகத்தன்மை "நல்ல நம்பகத்தன்மை" (ICC = 0.74; Cronbach’s alpha = 0.89) எனக் காட்டியது. இந்த முதல் விளைவு அளவீட்டை 'திறந்த கேள்வி முடிவுகள்' என குறிப்பிடுகிறோம்.

இரண்டாவது விளைவு அளவீடாக, நோயாளிகள் கேள்வித்தாளின் பகுதி A இல் 8 பொதுவான PCS அறிகுறிகளின் (மூள்மூட்டம், நீண்டகால சோர்வு, உணர்ச்சி அதிகபட்சம், தலைவலி, இதயத் துடிப்பு, மூச்சுத்திணறல், தசை பலவீனம் மற்றும் தசை வலி) தீவிரத்தை 0 (தொந்தரவு இல்லாதது) முதல் 10 (மிகவும் தொந்தரவு) வரை ஒரு அளவுகோலில் குறிப்பிடுமாறு கேட்டுக்கொள்ளப்பட்டனர். இந்த தீவிரத்தைக் கணக்கிடுதல் SSRI ஐத் தொடங்குவதற்கு முன்பு பூர்த்தி செய்யப்பட வேண்டும். சிகிச்சையைத் தொடங்கிய 4 முதல் 6 வாரங்களுக்கு பிறகு பூர்த்தி செய்யப்பட்ட கேள்வித்தாளின் பகுதி B இல், இந்த புகார்களின் தீவிரம் மீண்டும் மதிப்பீடு செய்யப்பட்டது. சிகிச்சையைத் தொடங்குவதற்கு முன்பு 8 மதிப்பெண்களுக்கும் சிகிச்சையைத் தொடங்கிய 4 முதல் 6 வாரங்களுக்கு பிறகு உள்ள மதிப்பெண்களுக்கும் உள்ள வேறுபாடு இரண்டாவது விளைவு அளவீடாக பயன்படுத்தப்படுகிறது.

95 நோயாளிகளில் 77 பேர் மதிப்பீட்டு பட்டியலை பூர்த்தி செய்தனர். ஒரு நோயாளி புகாரை அனுபவிக்கவில்லை என்றால், அவர் அதை மதிப்பீடு செய்யவில்லை. 18 நோயாளிகள் பட்டியலை மதிப்பீடு செய்ய சிரமம் தெரிவித்தனர், பகுதியளவில் புகார்களின் தீவிரத்தில் பெரிய மாறுபாடு காரணமாக. மதிப்பீட்டு பட்டியலை பூர்த்தி செய்யாத 18 நோயாளிகள், மதிப்பீட்டு பட்டியலை பூர்த்தி செய்த 77 நோயாளிகளுடன் திறந்த கேள்வி முடிவுகளின் அடிப்படையில் வேறுபடவில்லை, குழுக்களை ஒப்பிடுவதற்கான பேசியன் மான்-விட்னி U சோதனை (BF = 0.63) மூலம் பரிசோதிக்கப்பட்டது (காண்க " [புள்ளியியல் பகுப்பாய்வு] "). இந்த இரண்டாவது விளைவு அளவீட்டை "மதிப்பீட்டு பட்டியல்" என குறிப்பிடுகிறோம்.

மூன்றாவது விளைவுச் சோதனையாக, பெல் செயல்திறன் மதிப்பெண் பயன்படுத்தப்பட்டது. இந்த அளவுகோல், வயது வந்த ME/CFS நோயாளிகளில் செயல்திறனை மதிப்பீடு செய்ய உருவாக்கப்பட்டது. பதினொன்று கூற்றுகள் நோயாளியின் நிலையை விவரிக்கின்றன, ஓய்வில் மற்றும் உடற்பயிற்சியில் உள்ள அறிகுறிகளின் நிலை, செயல்பாட்டு நிலை, வேலை செய்யும் திறன், பயணம் மற்றும் சுய பராமரிப்பு. இந்த அளவுகோல் 0 முதல் 100 வரை 10 அலகுகளில் மதிப்பீடு செய்யப்படுகிறது. ஒரு கூற்றின் உதாரணம், மதிப்பெண் 20:‘வீட்டிலிருந்து வாரத்திற்கு ஒரு முறை அல்லது இருமுறை வெளியே செல்ல முடியும். மிதமானது முதல் கடுமையான அறிகுறிகள். தினமும் ஒரு மணி நேரம் அல்லது அதற்கும் குறைவாக கவனம் செலுத்த முடியும்’. மற்றும் மதிப்பெண் 50:‘வீட்டில் சுமார் 4–5 மணி நேர வேலை அல்லது அதே போன்ற செயல்பாட்டை செய்ய முடியும். அறிகுறிகள் பெரும்பாலும் மிதமானவை. தினசரி ஓய்வுகள் தேவை’. இதை 2023 பிப்ரவரியில் நோயாளிகளுக்கு வழங்கினோம், எனவே இது பகுதியளவில் பின்புறமாக முடிக்கப்பட்டது. எண்பது நோயாளிகள் பதிலளித்தனர். பெல் மதிப்பெண் மூன்று முறை முடிக்கப்பட்டது: அவர்களின் Covid-19 தொற்றுக்கு முன்பு, PCS இல் SSRI சிகிச்சைக்கு முன்பு, மற்றும் SSRI சிகிச்சைக்கு பிறகு 4 முதல் 6 வாரங்கள். அறிகுறிகளின் கடுமையில் மிகுந்த மாறுபாடு காரணமாக 15 நோயாளிகளுக்கு முடிக்க முடியவில்லை. பெல் மதிப்பெண் முடிக்காத 15 நோயாளிகள், பெல் மதிப்பெண் முடித்த 80 நோயாளிகளுடன் "திறந்த கேள்வி விளைவுகள்" (BF = 0.27) இல் வேறுபடவில்லை.

தானியங்கி நோய்களுடன் கூடிய 14 நோயாளிகளில், Covid-19 தொற்று/PCS தொடங்குவதற்கு முன் களைப்பின் கடுமையை சரிபார்க்கப்பட்டது. இது அவர்களின் ஆரம்ப பெல் மதிப்பெண்ணில் பிரதிபலிக்கப்பட்டது, அதில் அவர்கள் மற்றவர்களை விட குறிப்பிடத்தக்க அளவில் குறைவாக மதிப்பெண் பெற்றனர் (சராசரியாக 83.5 vs. 96.3, முறையே; BF = 87.5).

கேள்வித்தாளில் இருந்து பெறப்பட்ட தரவுகள், மதிப்பெண் பட்டியல் மற்றும் பெல் மதிப்பெண்கள் Excel இல் MATLAB R2022b இல் மேலதிகமாக பகுப்பாய்வு செய்யவும், அட்டவணைகள் மற்றும் முடிவு படங்களை உருவாக்கவும் ஏற்றப்பட்டது. புள்ளியியல் பகுப்பாய்வுக்கு, JASP (பதிப்பு 0.17.1), பேசியன் புள்ளியியல் பயன்பாட்டை பயன்படுத்தினோம். பேசியன் கருதுகோள் சோதனை, ஒரு கருதுகோள் (H1) மீது மாற்று (பூஜ்ய) கருதுகோள் (H0) மீது ஆதாரத்தின் வலிமையை நேரடியாக மதிப்பீடு செய்கிறது, மற்றும் இந்த ஆதாரம் பேய்ஸ் காரக்டர் (BF) மூலம் அளவிடப்படுகிறது. உதாரணமாக, BF 10 என்றால், H1 H0 விட 10 மடங்கு அதிகம் சாத்தியமானது என்பதை குறிக்கிறது, கொடுக்கப்பட்ட தரவுகளின் அடிப்படையில். மாறாக, BF 0.1 என்றால், H0 H1 விட 10 மடங்கு அதிகம் சாத்தியமானது என்பதை குறிக்கிறது. எனவே, பாரம்பரிய புள்ளியியல் முறைமைகளுக்கு மாறாக, இந்த முறை பூஜ்ய கருதுகோளுக்கு ஆதரவை நேரடியாக அளவிட அனுமதிக்கிறது, உதாரணமாக, எந்தக் குழுவிலும் வேறுபாடு இல்லை. BF 1 முதல் 3 வரை அனேக்டோடல் ஆதாரம், 3 முதல் 10 வரை மிதமான ஆதாரம், 10 முதல் 30 வரை வலுவான ஆதாரம், 30 முதல் 100 வரை மிகவும் வலுவான ஆதாரம், மற்றும் 100 அல்லது அதற்கு மேல் H1 க்கு மிகவும் வலுவான ஆதாரம். எங்கள் அனைத்து பேசியன் பகுப்பாய்வுகளிலும், JASP அமைத்த இயல்புநிலை மாதிரி அளவுருக்கள் மற்றும் முன்னுரிமை விநியோகங்களை பயன்படுத்தினோம்.

ஒவ்வொரு அறிகுறிக்கும் விளைவுகளை, பேசியன் மீண்டும்-அளவீட்டு ANOVA மூலம் பகுப்பாய்வு செய்தோம், இரண்டு காரணிகள் SSRI சிகிச்சை (முன் vs. பின்) மற்றும் அறிகுறி (8) உடன். பெல் மதிப்பெண்கள் மூலம் பிடிக்கப்பட்ட விளைவுகளுக்கு, PCS இல் 'SSRI சிகிச்சைக்கு பின்' மற்றும் 'SSRI சிகிச்சைக்கு பின்' என்ற பெல் மதிப்பெண் இடையே வேறுபாட்டை சோதிக்க பேசியன் சார்ந்த மாதிரி t-சோதனை பயன்படுத்தினோம்.

10 விளைவு அளவீடுகளுக்கிடையிலான உறவை (அதாவது, திறந்த கேள்வி விளைவுகள், 8 அறிகுறி மதிப்பெண்கள், மற்றும் பெல் மதிப்பெண்) நோயாளிகளுக்கு இடையே ஸ்பியர்மேன் தரவரிசை தொடர்பு மூலம் பகுப்பாய்வு செய்தோம். கூடுதலாக, 8 தனிப்பட்ட அறிகுறி மதிப்பெண்களை கூட்டுவதன் மூலம், இணைந்த அறிகுறி மதிப்பெண்களை கணக்கிட்டோம் மற்றும் திறந்த கேள்வி விளைவுகள் மற்றும் பெல் மதிப்பெண் மீது இந்த இணைந்த அளவீட்டை தொடர்புபடுத்தினோம்.

சராசரி வயது 43 ± 11.5 (SD; min–max: 21–72) ஆகும் மற்றும் பெண்கள் அதிகமாக உள்ளனர் (ஆண்-பெண் விகிதம் 1:5.8). 76% ஒரு துணையுடன் வாழ்ந்து கொண்டிருந்தனர் மற்றும் 62% ஒரு குழந்தையையாவது பெற்றிருந்தனர். மூன்றில் மூன்றில் ஒரு பங்கு உயர்ந்த கல்வியை பெற்றிருந்தனர் (NL மக்கள் தொகை: மூன்றில் ஒரு பங்கு). சுகாதார பராமரிப்பு (31%) அல்லது கல்வி (18%) துறையில் பணிபுரியும் நோயாளிகளின் சதவீதம் பொதுவான டச்சு மக்கள் தொகையை விட குறிப்பிடத்தக்க அளவில் அதிகமாக இருந்தது (BF = 591 மற்றும் BF = 558, முறையே): 10.0 மில்லியன் வேலைக்குச் சென்றவர்களில், 1.4 மில்லியன் (14%) சுகாதார பராமரிப்பில் பணிபுரிகின்றனர், மற்றும் 577,000 (5.7%) கல்வியில் பணிபுரிகின்றனர். மூன்று நோயாளிகளைத் தவிர, Covid-19 தொற்றுக்கு மருத்துவமனையில் அனுமதி கிடைக்கவில்லை. SSRI தொடங்குவதற்கு முன், நோயாளிகள் சராசரியாக 15 ± 8.1 மாதங்கள் (min–max: 3–36) PCS-ஐ கொண்டிருந்தனர், மேலும் அவர்கள் பொதுவாக கடுமையாக பாதிக்கப்பட்டிருந்தனர். 30–40% தங்கள் PCS காரணமாக உணர்ச்சியற்ற அல்லது மனச்சோர்வாக உணர்ந்தனர் ஆனால் மனச்சோர்வில் இல்லை (DSM-5). இரண்டு நோயாளிகள் மருத்துவ மனச்சோர்வை (முதல் அத்தியாயம்) மற்றும் இரண்டு பேருக்கு கவலைக்கான கோளாறு (DSM-5 அளவுகோல்கள்) ஏற்பட்டது.

76 நோயாளிகள் (80%, n = 93) PCS-க்கு ஒரு அபாய காரணி ஆகும் உடன் நோய்களை கொண்டிருந்தனர். அட்டவணை [2] -ஐ பார்க்கவும். 46 நோயாளிகள் (49.5%) ஆஸ்துமா அல்லது ஒரு ஒவ்வாமையை கொண்டிருந்தனர்: பூமாலி காய்ச்சல், மக் வோர்ட் (பூமாலி காய்ச்சலின் மாறுபாடு), வீட்டு தூசி, நிக்கல், பூனைகள், பிற செல்லப்பிராணிகள், திராட்சை பழம், சிப்பி மீன்கள், பறவைகள், பூச்சி கடி, அமோக்சிசிலின், கிளாமோக்சில், வைப்ரமிசின், பூஞ்சை, லேடெக்ஸ், சுகந்தம், மேக்கப், குளூட்டன், சூரியன், கிவி, பிளாஸ்டர்கள், பருப்பு, வேர்க்கடலை, மற்றும் சில சமயங்களில் பல ஒவ்வாமைகள் ஒரே நேரத்தில். ஒன்பது நோயாளிகள் தானியக்க நோய்களை கொண்டிருந்தனர்: ச்ஜோக்ரென், ருமாட்டாய்டு ஆர்த்ரைடிஸ், குஷிங், ஹைப்போதையராய்டிசம், லிச்சன் பிளானஸ், செலியாக் நோய், மற்றும் உயர் எதிர்ப்பு அணு எதிரிகள் (ANA); மூன்று பேருக்கு ME/CFS இருந்தது; இரண்டு நோயாளிகள் எப்ஸ்டீன்-பார் வைரஸ் மற்றும் ஒரு டெங்கு வைரஸ் இருந்தது; பத்து பேருக்கு இணைப்பு திசு கோளாறு இருந்தது: ஃபைப்ரோமயால்ஜியா, CRPS I, ஹெமிஹைபர்ட்ரோபி, மற்றும் ஆஸ்டியோஆர்த்ரைடிஸ். ஏழு பேருக்கு மனநிலை கோளாறு இருந்தது, அதில் மூன்று பேருக்கு AD(H)D, இரண்டு பேருக்கு மனச்சோர்வு, மற்றும் இரண்டு பேருக்கு கவலை அல்லது பீதி கோளாறு இருந்தது. இரண்டு நோயாளிகள் ஃபாக்டர் V லெய்டன் த்ராம்போபிலியா கொண்டிருந்தனர்.

மதிப்பீட்டு பட்டியலில் (n = 77), 100% நோயாளிகள் மூளைக்குழப்பம் மற்றும் சோர்வு மற்றும் 98.7% உணர்ச்சி அதிகபெருக்கம் என்று தெரிவித்தனர். தலைவலி மற்றும் இதயத் துடிப்பு முறையே 90.9 மற்றும் 88.3% என்று தெரிவிக்கப்பட்டது. தசை பலவீனம் 85.7% மற்றும் தசை வலி மற்றும் தசை சுருக்கம் 80.5% ஆக நிகழ்ந்தது. PCS அறிகுறிகள் பற்றிய திறந்த கேள்வியில், 100% PEM (n = 95) என்று தெரிவித்தனர். பதினான்கு நோயாளிகள் கடுமையான பிரிதல அறிகுறிகளைப் போன்றவை, புறநிலை உணர்வு அல்லது தனிமைப்படுத்தல் போன்றவை என்று தெரிவித்தனர். ஒரு நோயாளி இதை இவ்வாறு சொன்னார்: “நான் ஒவ்வொரு காலை எழுந்ததும் நினைவில்லை”.

63.4% நோயாளிகள் (n = 93) SSRI உடன் சிகிச்சைக்கு பிறகு அறிகுறிகள் குறைந்ததாகவும், ஒரு நியாயமான நல்ல (26.9%), நல்ல (29%), மற்றும் வலுவான (7.5%) மேம்பாடு ஏற்பட்டதாகவும் தெரிவித்தனர் (Fig.[2]பார்க்கவும்). 29 நோயாளிகள் (31.1%) மேம்பட்ட தூக்கத்தை தெரிவித்தனர். 67 நோயாளிகள் (72.0%) PEM குறைந்ததாக விவரித்தனர். நான்கு நோயாளிகள் குடலின் அறிகுறிகள் குறைந்ததாக தெரிவித்தனர். ஒரு நோயாளியில், காய்ச்சல் மறைந்தது, மேலும் ஒரு நோயாளி மீண்டும் நன்றாக மென்று சாப்பிட முடிந்தது. ஒரு நோயாளியில், PCS அவரது ஒரே செயல்படும் அட்ரினல் சுரப்பியை செயலிழக்கச் செய்தது, அதற்காக அவர் ஹைட்ரோகோர்டிசோன் மூலம் சிகிச்சை பெற்றார். SSRI க்கு பிறகு, அவரது அட்ரினல் சுரப்பு மீண்டு, அவர் ஹைட்ரோகோர்டிசோன் அளவை குறைக்க முடிந்தது. மேலும், இந்த நோயாளியில், PCS அவரது TSH ஐ 2.5 mlU/l இருந்து 5.5 mlU/l (N 0.3–4.2 mlU/l) ஆக அதிகரித்தது. இதன் விளைவாக, அவரது இலவச T4 14 pmol/l இருந்து 19 pmol/l (உயர்-சாதாரண) ஆக அதிகரித்தது. SSRI உடன் சிகிச்சைக்கு பிறகு, அவரது TSH மற்றும் இலவச T4 மீண்டும் சாதாரண நிலைக்கு குறைந்தது. பிரிதல அறிகுறிகளுடன் கூடிய பதினான்கு நோயாளிகள் இவை மறைந்ததாக தெரிவித்தனர். இறுதியாக, SSRI தொடங்கிய பிறகு மாதங்களில் நோயாளிகள் பெரும்பாலும் பதிலளிக்க அதிகரிப்பை ஏற்படுத்துவதாக தெரிவிக்கின்றனர். SSRI ஐ ஆறு மாதங்களுக்கு மேல் எடுத்த 24 நோயாளிகள் முடிவுகள் பராமரிக்கப்பட்டதாக தெரிவித்தனர்.

நோயாளிகள் sigma1 agonists அல்லது antagonists பெற்றார்களா என்பதை பொறுத்து திறந்த கேள்வியால் அளவிடப்பட்ட முடிவில் வேறுபாடு ஆதரவாக அல்லது எதிராக எந்த ஆதாரமும் இல்லை (BF = 0.43). செர்ட்ராலினில் இருந்து (மேம்பாடு இல்லை) சிடலோபிராமுக்கு (நியாயமான நல்ல மேம்பாடு) மாறிய நோயாளியை நாங்கள் சேர்த்தால், எந்த முக்கியமான வேறுபாடும் இல்லை (BF 0.39).

முக்கிய கண்டுபிடிப்பு என்னவென்றால், SSRI மூலம் PCS க்கு சிகிச்சை அளிக்கும்போது நேர்மறையான விளைவுக்கு வலுவான புள்ளியியல் ஆதாரம் உள்ளது (Fig.[3]). இந்த கண்டுபிடிப்பு SSRI சிகிச்சை (முன்/பின்) மற்றும் புகார் (8) ஆகிய இரண்டு காரகங்களுடன் ஒரு பேசியன் மாறுபாட்டுடன் ஆதரிக்கப்படுகிறது, இது SSRI சிகிச்சையின் முக்கியமான விளைவுக்கு வலுவான ஆதாரம் இருப்பதை குறிக்கிறது (BF = 5.0 × 1010 முறை SSRI சிகிச்சையுடன் உள்ள மாதிரிக்கு அதிகமாக உள்ளது). மேலும், தொடர்பு விளைவுக்கு வலுவான ஆதாரம் உள்ளது (BF = 64.6 முறை தொடர்பு கொண்ட மாதிரிக்கு அதிகமாக உள்ளது), SSRI சிகிச்சையின் விளைவு புகாரின் அடிப்படையில் மாறுபடுகிறது என்பதை குறிக்கிறது. மூளைத்தூசி மற்றும் உணர்ச்சி அதிகபட்சம் குறைந்தன (3.8 மற்றும் 3.6 புள்ளிகள், முறையே), தசை வலி மற்றும் பலவீனம் மிகக் குறைவாக பதிலளித்தன (2.1 மற்றும் 1.9 புள்ளிகள், முறையே).

முக்கிய அறிகுறியாக தசை வலியைக் கொண்டுள்ள பைப்ரோமயால்ஜியாவுடன் (n = 5) உள்ள நோயாளிகள், SSRI பயன்படுத்திய பிறகு சிறிய அல்லது எந்த முன்னேற்றமும் இல்லை என்று தெரிவித்தனர். பிற புகார்களில், எட்டு நோயாளிகள் (10.4%, n = 77) PEM இல் சராசரியாக 5.1 புள்ளிகளுக்கு மேல் பெரிய குறைவு ஏற்பட்டதாக தெரிவித்தனர். 59 (76.6%) நோயாளிகளில், இதன் விளைவு துடிப்பு, சோர்வு மற்றும் மூச்சுத்திணறல் குறைவாக பிரதிபலிக்கிறது. 14 நோயாளிகளில் எட்டு பேர் இந்த புகார் குறைந்ததாக தெரிவித்தனர், நான்கு பேருக்கு இது நடக்கவில்லை மற்றும் ஒருவருக்கு புகார் மோசமடைந்தது.

8 புகார்களின் வேறுபாடு மதிப்பெண்களுடன், Bell மதிப்பெண்களில் SSRI இன் நேர்மறை விளைவுக்கு வலுவான புள்ளியியல் ஆதாரம் இருப்பதைக் கண்டறிகிறோம் (BF = 9.6 × 1017). Covid-19 மற்றும் PCS தொற்றுக்கு பிறகு செயல்பாட்டில் வலுவான சரிவு உள்ளது, Bell செயல்பாட்டு மதிப்பெண்களில் சராசரியாக 94.2 முதல் 23.5 வரை: ஆரோக்கியமான வாழ்க்கை மற்றும் வேலை செய்ய முடியும் என்பதிலிருந்து கடுமையான ஊனமுற்ற நிலைக்கு, Bell மதிப்பெண் 10 அல்லது அதற்கு குறைவாக இருப்பது படுக்கையில் இருப்பதை குறிக்கிறது (Fig.[4]பார்க்கவும்). இந்த வேறுபாடு ஒரு பேசியன் மாறுபாட்டின் t-சோதனையால் ஆதரிக்கப்படுகிறது (BF = 9.1 × 1052). SSRI உடன் சிகிச்சை சராசரியாக 47.2 ஆக அதிகரிக்கிறது: முழு சுய பராமரிப்பு, ஷாப்பிங், நடக்க, மற்றும் (பகுதி) வேலைக்கு திரும்ப. இது முழு அளவிலான சிறிய முன்னேற்றமாக தோன்றினாலும், Bell மதிப்பெண் நேரியல் அல்ல என்பதை கவனிக்க வேண்டும்: மிகப்பெரிய தனிப்பட்ட முன்னேற்றங்கள் 50 மதிப்பெண்கள் வரை ஏற்படுகின்றன.

2 மாதங்கள் அல்லது அதற்கு குறைவாக SSRI பயன்படுத்திய 36 நோயாளிகளில், 17 (47.2%) பேர் அளவீட்டுக்கு பிறகு அறிகுறிகள் குறைந்ததை இன்னும் கவனித்தனர் என்று தெரிவித்தனர். ஒரு நோயாளியில் இது 4 மாதங்களுக்கு பிறகும் உண்மையாக இருந்தது, ஒரு நோயாளியில் 6 மாதங்களுக்கு பிறகும் மற்றும் ஒரு நோயாளியில் 7 மாதங்களுக்கு பிறகும் உண்மையாக இருந்தது.

மூன்று வெவ்வேறு விளைவு அளவீடுகள் தங்களுக்குள் மிகவும் முக்கியமான தொடர்பைக் காட்டுகின்றன (இணை Rho மற்றும்p மதிப்புகளுக்கு அட்டவணை [3] மற்றும் Fig. [5] பார்க்கவும்). அதாவது, ஒரு விளைவு அளவீட்டில் (எ.கா. மூளைத்தூசி) வலுவாக முன்னேற்றம் அடையும் நோயாளிகள் பெரும்பாலான பிற விளைவு அளவீடுகளிலும் (எ.கா. உணர்ச்சி அதிகபட்சம்) வலுவாக முன்னேற்றம் அடைகின்றனர், மாறாகவும். Bell மதிப்பெண்கள் மற்றும் திறந்த கேள்வி முடிவுகள் பல்வேறு புகார்-குறிப்பிட்ட முன்னேற்றங்களுடன் வலுவாக தொடர்புடையவை என்பதும் கவனிக்கத்தக்கது (தலைவலி தவிர திறந்த கேள்வி முடிவுகளுடன்). இது எட்டு புகார்களின் ஒருங்கிணைந்த முன்னேற்றம் மற்றும் Bell மதிப்பெண்கள் (Rho = 0.63,p = 5.5 × 10; Fig. [5] a இல் இடது குழு), மற்றும் இந்த ஒருங்கிணைந்த முன்னேற்றம் மற்றும் திறந்த கேள்வி முடிவுகள் (Rho = 0.56,p = 6.4 × 10 Fig. [5] a இல் நடு குழு) ஆகியவற்றுக்கு இடையேயான மிகவும் முக்கியமான தொடர்பால் மேலும் ஆதரிக்கப்படுகிறது. கூடுதலாக, திறந்த கேள்வி முடிவுகள் Bell மதிப்பெண்களுடன் வலுவாக தொடர்புடையவை (Rho = 0.69,p = 1.4 × 10; Fig. [5] a இல் வலது குழு). மூன்று விளைவு அளவீடுகள் ஒருவருக்கொன்று வலுவாக தொடர்புடையவை என்பதன் உண்மை அவற்றின் தனிப்பட்ட நம்பகத்தன்மையை ஆதரிக்கிறது.

மன அழுத்தம் அல்லது கவலைக்கான SSRI எடுத்துக்கொள்ளும் போது, நோயாளிகள் பொதுவாக முதல் சில வாரங்களில் பக்க விளைவுகளை அனுபவிக்கிறார்கள், அதன் பிறகு பதில் தொடங்குகிறது. இந்த ஆய்வில் உள்ள நோயாளிகள் இதைப் பற்றி கல்வி கற்றுக்கொண்டனர். 30 நோயாளிகள் (31.6%, n = 95) ஆரம்பத்தில் கடுமையான பக்க விளைவுகளை அனுபவித்தனர், 52 (54.7%) மிதமான பக்க விளைவுகளை அனுபவித்தனர், மேலும் 13 (13.7%) எந்த பக்க விளைவுகளும் இல்லை. பக்க விளைவுகள் உடல்நலக்குறைவு, தலைவலி மற்றும் மயக்கம் PCS அறிகுறிகளுக்கு ஒத்ததாக இருந்தன. 72 நோயாளிகள் (75.7%) முதல் சில வாரங்களில் எந்த விளைவுகளும் அனுபவிக்கவில்லை ஆனால் பக்க விளைவுகளை அனுபவித்தனர். பக்க விளைவுகளுடன் 65/82 (79.2%) நோயாளிகளில், இவை சில வாரங்களில் குறைந்தன அல்லது மறைந்தன.

பதில் அளிக்காத 9 நோயாளிகள் (9.5%, n = 95) வயது, ஆபத்து காரணங்கள் அல்லது PCS அறிகுறி முறைமையில் பிற குழுக்களுடன் ஒப்பிடும்போது எந்த வேறுபாடும் காட்டவில்லை. Covid-19 தொற்றின் தீவிரத்தில் ஒரு வேறுபாடு இருந்தது: Covid-19 தொற்றின் போது அறிகுறிகள் பற்றிய திறந்த கேள்வியின் அடிப்படையில் SSRI உடன் மேம்படாத குழு மற்ற குழுக்களைவிட மோசமான ஆரம்ப அறிகுறிகளை கொண்டிருந்தது போல் தோன்றியது. அவர்களில் மூவர் கடுமையான நிமோனியா, இரட்டை நுரையீரல் எம்பொலிசம் மற்றும் த்ரோம்போசிஸ் காரணமாக மருத்துவமனையில் அனுமதிக்கப்பட்டனர். மேலும், அனுமதிக்கப்படாத பதில் அளிக்காத குழுவின் 6 நோயாளிகள் SSRI க்கு பதிலளித்த குழுக்களை விட Covid-19 காரணமாக கடுமையான நோயை விவரித்தனர்.

PCS இல் SSRI உடன் சிகிச்சையின் விளைவுகளைப் பற்றிய இந்த ஆராய்ச்சி கேள்வித்தாளின் அடிப்படையிலான ஆய்வின் முடிவுகள் SSRI PCS அறிகுறிகளை குறைப்பதில் குறிப்பிடத்தக்க பங்களிப்பு செய்கிறது என்பதை காட்டுகிறது. 63.4% (n = 95) நோயாளிகள் அறிகுறிகளில் நியாயமான நல்லது முதல் வலுவான குறைவு மற்றும் செயல்பாட்டில் மேம்பாடு ஏற்பட்டதாக அறிவித்தனர். இந்த உயர்ந்த வாழ்க்கை தரம் சமூக பங்கேற்புக்கு பங்களிக்க முடியும். PCS இல் நான்கு நோயாளிகள் மருத்துவ மன அழுத்தம் அல்லது கவலைக்கான கோளாறுகளை உருவாக்கினர். SSRI உடன் சிகிச்சை இந்த கோளாறுகளை நீக்கியது. PCS காரணமாக மனச்சோர்வு அடைந்தவர்கள் SSRI க்கு பிறகு குறைவாக மனச்சோர்வு அடைந்தனர், ஆனால் இதை அவர்கள் அனைவரும் தங்கள் PCS அறிகுறிகள் குறைவதற்கே காரணமாகக் கருதினர்.

இந்த ஆய்வில் பாலின விநியோகத்தின் சாய்வு விளக்கமாக—PCS இல் உள்ள பிற ஆராய்ச்சியிலும் காணப்படுகிறது—மிகவும் பல நோயெதிர்ப்பு அமைப்பு ஜீன்கள் X குரோமோசோமில் உள்ளன, எனவே ஆண்கள் கடுமையான Covid-19 தொற்றுகளை அடைய அதிக வாய்ப்பு உள்ளது, ஆனால் பெண்கள் கடுமையான PCS அறிகுறிகளை அதிக காலம் அனுபவிக்க அதிக வாய்ப்பு உள்ளது,.

இந்த ஆய்வில் உள்ள உயர்ந்த கல்வி நிலை மற்ற ஆய்வுகளுடன் ஒப்பிடும்போது, LinkedIn மூலம் நோயாளிகளை ஆட்சேர்ப்பு செய்ததன் மூலம் விளக்கப்படலாம். சுகாதார மற்றும் கல்வி துறைகளில் இருந்து பெண்கள் நோயாளிகள் அதிகமாக இருப்பது, இந்த தொழில்களில் முன்னணி பணியாளர்களாக பெண்கள் அதிகமாக இருப்பதால் ஏற்படலாம். மேலும், அவர்கள் Covid-19 தொற்றுக்குப் பிறகு விரைவாக வேலைக்கு திரும்பினர், இது PCS க்கு ஒரு ஆபத்து காரணி. இந்த ஆய்வில் PCS க்கான பல பிற ஆபத்து காரணங்கள் Davis இன் மதிப்பீட்டு கட்டுரையுடன் ஒத்திருக்கின்றன, உதாரணமாக: ஆஸ்துமா, ஒவ்வாமை, இணைப்பு திசு நோய்கள், எப்ஸ்டீன்-பார் வைரஸ் போன்றவை. அறியப்பட்ட ஆபத்து காரணங்களில் குறிப்பிடத்தக்க சேர்க்கை factor V Leiden thrombophilia ஆகும். இந்த ஆய்வில், இந்த காய்ச்சல் கோளாறுடன் இரண்டு நோயாளிகள் இருந்தனர், ஆனால் பொதுவான மக்கள்தொகையில் இதன் பரவல் 1:5000 மட்டுமே. இந்த காய்ச்சல் கோளாறுள்ள நோயாளிகள் த்ரோம்போசிஸ் ஏற்பட 80 மடங்கு அதிக ஆபத்து உள்ளனர்.

எங்கள் குழுவில் உள்ள அனைத்து நோயாளிகளும் (n = 95) PCS இல் நீண்டகால சோர்வால் பாதிக்கப்பட்டிருந்தனர், ஆனால் ஜெர்மன் ஆய்வில் PCS ஆய்வு மக்கள்தொகையில் உள்ள 19/42 நோயாளிகள் மட்டுமே ME/CFS போன்ற நீண்டகால சோர்வை அறிவித்தனர். இந்த வேறுபாட்டிற்கான விளக்கம் PCS இல் சோர்வு காலத்துடன் அதிகரிக்கிறது என்பதற்காக இருக்கலாம். ஜெர்மன் ஆய்வில் PCS இன் காலம் ஆறு மாதங்கள் மட்டுமே இருந்தபோதிலும், எங்கள் ஆய்வில் இது சராசரியாக 15 மாதங்கள் ஆகும். மேலும், இந்த ஜெர்மன் ஆய்வில், நீண்டகால சோர்வில்லாத மற்ற PCS நோயாளிகளில் (23/42), 15 பேருக்கு மட்டுமே நரம்பியல் அல்லது அறிவுசார் குறைபாடு இருந்தது. எங்கள் ஆய்வில், 100% நரம்பியல் அல்லது அறிவுசார் குறைபாட்டைக் கொண்டிருந்தனர். எனினும், நரம்பியல் அறிகுறிகள் Covid-19 தொற்றுக்குப் பிறகு ஒரு மாதம் அல்லது சில மாதங்களில் மட்டுமே தொடங்குகின்றன மற்றும் காலத்துடன் மோசமடைகின்றன.

PCS க்கான சரிபார்க்கப்பட்ட கேள்வித்தாள்கள் இன்னும் கிடைக்கவில்லை. எனினும், புதிய நோயுடன், அனைத்து அறிகுறிகளையும் அறிந்து கொள்வது முக்கியம், எனவே நாங்கள் திறந்த முடிவுகளைக் கொண்ட கேள்வித்தாளை பயன்படுத்தினோம். இதன் மூலம், அறிகுறிகள் காலத்துடன் மாறக்கூடும் என்பதை நாங்கள் கண்டுபிடித்தோம். மூச்சுத்திணறல் மற்றும் மணத்தை குறைப்பது காலத்துடன் குறைவதாகத் தெரிகிறது, ஆனால் சோர்வு மற்றும் மூளைக்குழப்பம் அதிகரிக்கின்றன. திறந்த முடிவுகளின் மூலம், பிரித்தறிய முடியாத அறிகுறிகள் மற்றும் சரியாக மென்று கொள்ள முடியாதது போன்ற புதிய அறிகுறிகளையும் நாங்கள் கண்டுபிடித்தோம்.

மூன்று வெவ்வேறு கருவிகளைப் பயன்படுத்தி சிகிச்சை செயல்திறனை நிர்ணயிப்பது இந்த ஆய்வின் மேலும் ஒரு வலிமையாகும். இந்த அளவுகோல்களின் நம்பகத்தன்மைக்கு வலுவான ஆதாரம் உள்ளது. Bell மதிப்பெண் (Bell score) என்பது (நீண்டகால) சோர்வின் ஆராய்ச்சியில் பரவலாகப் பயன்படுத்தப்படும் கருவியாகும், ஆனால் சரிபார்க்கப்படவில்லை. மேலும், திறந்த கேள்வி முடிவுகளின் மதிப்பீடு நம்பகமானதாகக் காணப்பட்டது. முக்கியமாக, மூன்று விளைவு அளவுகோல்களும் ஒன்றுக்கொன்று வலுவாக தொடர்புடையவை, தனிப்பட்ட அளவுகோல்களின் நம்பகத்தன்மையை ஆதரிக்கின்றன.

இந்த ஆய்வின் முக்கியமான பலவீனம் இது ஒரு சீர்மறியப்பட்ட கட்டுப்படுத்தப்பட்ட பரிசோதனை (RCT) அல்ல என்பதே. எங்களுக்கு கட்டுப்பாட்டு குழு இல்லை. எனவே, ஒரு பிளாசிபோ விளைவு நிராகரிக்க முடியாது. எனினும், Covid-19 தொற்றுக்குப் பிறகு இரண்டு மாதங்களில் அறிகுறிகள் உள்ள 85% நோயாளிகளுக்கு ஒரு வருடம் கழித்தும் அவை உள்ளன என்பது தெரியும். ME/CFS மற்றும் dysautonomia பொதுவாக வாழ்நாள் முழுவதும் நீடிக்கும். எனவே, SSRI உடன் சிகிச்சை இல்லாமல், பல PCS நோயாளிகள் இந்த நிலைகளால் நிரந்தரமாக பாதிக்கப்படலாம்.

மற்றும் பிளாசிபோ விளைவு முழுமையாக நேர்மறை முடிவுகளை விளக்க முடியாது என்பதற்கான மேலும் ஆதாரம் உள்ளது. ஒரு பிளாசிபோ விளைவு பொதுவாக ஒரு தலையீட்டின் தொடக்கத்திற்குப் பிறகு விரைவில் ஏற்படுகிறது மற்றும் சில வாரங்களுக்குப் பிறகு மீண்டும் குறைகிறது, நேர்மறை எதிர்பார்ப்பு மீண்டும் வழங்கப்படாவிட்டால். எனினும், 72 நோயாளிகள் (n = 95) முதல் வாரங்களில் எந்த பதிலும் பெறவில்லை, ஆனால் அதற்கு பதிலாக பக்கவிளைவுகளை அனுபவித்தனர். SSRI ஐ ஆறு மாதங்களுக்கு மேல் பயன்படுத்திய 24 நோயாளிகள், அவர்கள் எங்களால் அப்படிச் செய்யுமாறு கேட்கப்படாதபோதிலும், விளைவு பராமரிக்கப்பட்டது என்று தெரிவித்தனர், ஏனெனில் எங்களுக்கு நோயாளிகளுடன் சிகிச்சை உறவு இல்லை. கட்டுப்பாட்டு குழுவில்லாத ஒரு கூட்ட ஆய்வு இயல்பான மீட்பைத் தவிர்க்காது. எனினும், பங்கேற்பாளர்கள் 1.5 ஆண்டுகளாக தீவிரமாக நோயுற்றிருந்தனர் மற்றும் காலத்துடன் மோசமடைந்தனர், அவர்கள் SSRI ஐப் பெற்றிருந்தால் மற்றும் சில வாரங்களில் மீண்டிருந்தால், இது இயல்பான மீட்பால் ஏற்பட்டதாக இருக்க வாய்ப்பில்லை.

சுய அறிக்கையிடல் எப்போதும் பாகுபாடுகளுக்கு ஆளாகும். எனினும், சுய அறிக்கையிடல் பெரும்பாலும் நோயாளிகளின் அனுபவத்தை சிறப்பாக வெளிப்படுத்துகிறது. மனநல மருத்துவத்தில் அனைத்து உடலியல் அளவுகோள்களையும் அளவிட முடியாது. மேலும், நோயாளிகளிடம் அவர்களின் புகார்களை 1 முதல் 10 வரை மதிப்பீடு செய்யுமாறு கேட்டோம். அவர்களின் புகார்களின் தீவிரத்தை ஒப்பிடுமாறு அழைப்பதன் மூலம், சுய அறிக்கையிடலில் மேலும் கட்டமைப்பை அறிமுகப்படுத்தினோம்.

இறுதியாக, குறைந்த செலவிலான SSRIs காப்பீட்டால் காப்பளிக்கப்படுகின்றன மற்றும் நோயாளிக்கு செலவில்லாததால், இது பிளாசிபோ விளைவுக்கு எதிராக வாதிக்கிறது. எனினும், பிளாசிபோ விளைவை முழுமையாக நீக்குவது RCT மூலம் மட்டுமே முடியும்.

கோவிட்-19/PCS க்கு முந்தைய பெல் மதிப்பெண் மற்றும் SSRI ஐ தொடங்குவதற்கு முந்தைய PCS இல் பெல் மதிப்பெண் அனைத்து நோயாளிகளாலும் பின்புலமாக முடிக்கப்பட்டது. இது சில பாகுபாடுகளுக்கு வழிவகுத்திருக்கலாம். PEM குறைப்பு 8 புகார்களின் பட்டியலில் ஒரு பகுதியாக இல்லை; நோயாளிகள் இதை "மற்ற புகார்கள்" கீழ் தாங்களே பட்டியலிட்டு மதிப்பீடு செய்ய வேண்டியிருந்தது. இது இந்த முக்கியமான அறிகுறியை குறைவாக அறிக்கையிட வழிவகுத்திருக்கலாம். LinkedIn உயர் கல்வி நிலை கொண்ட நோயாளிகளின் அதிகப்படியான பிரதிநிதித்துவத்தை வழங்கியது, ஆனால் முதலில் ஆரோக்கியமாக இருந்த மற்றும் முழுமையாக வேலை செய்த ஒரு குழுவின் பிரதிநிதித்துவத்தையும் வழங்கியிருக்கலாம். குறிப்பாக இந்தக் குழுவில் PCS இன் தாக்கம் மற்றும் SSRI இன் விளைவுகள் நன்கு கவனிக்கப்படலாம்.

சாதாரணமாக, காடாபாலிக் கினுரினின் பாதை (KP) முக்கிய அமினோ அமிலமான டிரிப்டோபனை 95% சிதைத்து முக்கிய ஆற்றல் இணைநிலை NAD+ ஐ உருவாக்குகிறது. மீதமுள்ள டிரிப்டோபன் செரடோனின் மற்றும் மெலட்டோனின் ஆகியவற்றின் முன்னோடியாக செயல்படுகிறது. (Fig.[6]ஐப் பார்க்கவும்). NAD+ க்கு கூடுதலாக, KP பல்வேறு மெட்டபொலைட்களை உருவாக்குகிறது: கினுரினின், கினுரினிக் அமிலம், 3OH-கினுரினின், கினோலினிக் அமிலம், அன்த்ரனிலிக் அமிலம் மற்றும் 3OH-அன்த்ரனிலிக் அமிலம். KP அழற்சியால் தூண்டப்படுகிறது மற்றும் PCS இல் இது அதிக செயல்பாட்டுடன் காணப்படுகிறது  ,,,, .

அதிக செயல்பாட்டுள்ள KP PCS இல் டிரிப்டோபனை 95% க்கும் மேல் உறிஞ்சுகிறது. ரத்தத்தில் டிரிப்டோபனின் அளவு PCS நோயாளிகளில் குறைந்துள்ளது என்று ஆராய்ச்சி காட்டுகிறது  ,, . கோவிட்-19 தொற்றின் போது டிரிப்டோபன் பற்றாக்குறை ஏற்கனவே இருக்கக்கூடும், ஏனெனில் கோவிட்-19 அதன் ஸ்பைக் புரதங்களுடன் குடல்களில் உள்ள ஆங்கியோடென்சின் மாற்றும் எஞ்சைம் (ACE2) ரிசெப்டர்களுடன் இணைகிறது, அதே ரிசெப்டரை டிரிப்டோபன் குடல்களில் இருந்து உறிஞ்சுவதற்கும் பயன்படுத்துகிறது. ரத்தத்தில் உள்ள மெட்டபொலைட்களின் அளவு மற்றும் PCS இல் அறிவாற்றல் குறைபாட்டின் தீவிரம் ஆகியவற்றுக்கு இடையில் முக்கியமான தொடர்பு உள்ளது, (  p < 0.001)  , . KP வழக்கமாக நியூரோடாக்ஸிக் மற்றும் நியூரோப்ரொடக்டிவ் அம்சங்களை கொண்டுள்ளது. ஆனால், கடுமையான தொற்றின் போது அதிக செயல்பாட்டுள்ள KP நியூரான்களுக்கு, குறிப்பாக செரடோனின் நியூரான்களுக்கு நச்சுத்தன்மை கொண்டது. KP டிரிப்டோபனை செரடோனின் பாதையிலிருந்து பறிக்கிறது மட்டுமல்லாமல், மெட்டபொலைட் கினுரினின் மற்றும் ஆக்ஸிடேட்டிவ் ஸ்டிரஸ் செரடோனின் பாதையின் முக்கிய இணைநிலை olan டெட்ராஹைட்ரோபியோப்டெரின் (BH4) அளவையும் குறைக்கிறது. மேலும், BH4 டோபமின் பாதையின் முக்கிய இணைநிலை மற்றும் நோரெபினெப்ரின் பாதைக்கு முக்கிய இணைநிலை ஆகும், எனவே அதிக செயல்பாட்டுள்ள KP இந்த இரண்டு நியூரோடிரான்ஸ்மிட்டர் அமைப்புகளையும் சேதப்படுத்துகிறது. டிரிப்டோபன் போதுமான அளவு இல்லாதபோது, இது செரடோனின் குறைவுக்கு வழிவகுக்கலாம்  ,,,,, .

SSRIகள் நரம்பணுக்களில் உள்ள செரடோனினை மீள்உள்வாங்கல் தடுப்பதன் மூலம் அதிகமாகக் கிடைக்கச் செய்கின்றன மற்றும் டிரிப்டோபானின் குறைபாட்டை பகுதியளவில் ஈடு செய்ய முடியும். மேலும், SSRIகள் ஆக்ஸிடேட்டிவ் அழுத்தத்தை குறைக்கின்றன. இதனால் PCS நோயாளிகள் SSRIகள் காரணமாக குறைவான புகார்கள் கொண்டிருப்பதற்கான விளக்கமாக இருக்கலாம். ஆனால், நரம்பணுக்களில் உள்ள அனைத்து செரடோனினும் சினாப்ஸ்களில் இருக்கும்போது அது முடிவடையலாம். எனினும், அரை ஆண்டுக்கு மேல் (இந்த ஆராய்ச்சியில் 24 நோயாளிகள்), பலரும் SSRI பயன்படுத்தும்போது இன்னும் நன்றாக உணர்ந்தனர். எனவே, SSRIகள் நரம்பணுக்களில் செரடோனின் பற்றாக்குறை இருக்கும்போது, கிடைக்கும் டிரிப்டோபானை அதிகமாக இழுக்க இந்த நரம்பணுக்கள் தொடங்குவதற்கு மறைமுகமாக SSRIகள் பங்களிக்கக்கூடும் என்று (கற்பனையாக) முடிவு செய்யலாம். எனவே, SSRIகள் அதிகமாக செயல்படும் KPஐ மந்தமாக்கக்கூடும். இந்த கருதுகோளுக்கு எதிரான எந்தவொரு கோட்பாடும் இல்லை.

ஆகையால், டிரிப்டோபான் மாற்றுச்செயல்முறையை அடிப்படையாகக் கொண்ட இந்த மருத்துவ ஆராய்ச்சியை முன்னேற்றுவதற்கான மேலும் பல வழிகள் உள்ளன. IDO2 வெளிப்பாட்டை AHR எதிரி, போன்ற உணவுப் பொருள் ரெஸ்வெராட்ரோல் அல்லது பரிசோதனை எதிர்க்கான்சர் மருந்து IK-175 மூலம் நிறுத்த முடியும். மேலும், கினூரினின் ஒரு குளுடமினர்ஜிக் ரிசப்டர் எதிரிகள் மற்றும் கினோலினிக் அமிலம் கூட இந்த ரிசப்டரை தடுக்கிறது. N-acetylcysteine (NAC) ஆன்டிஆக்ஸிடண்ட் குளுடதியோன் உற்பத்தி செய்வதோடு மட்டுமல்லாமல், குளுடமினர்ஜிக் ரிசப்டர் ஆகோனிஸ்டாகவும் செயல்படுகிறது. விஷமான கினோலினிக் அமிலம் மற்றும் கினூரினின் அமிலம் நிகோடினிக் ரிசப்டர் எதிரிகள். நிகோடின் ஒரு நிகோடினிக் ரிசப்டர் ஆகோனிஸ்ட். நிகோடின் பிளாஸ்டர்கள் PCS நோயாளிகளுக்கு உதவுகிறது. இது நிகோடின் ஒரு நிகோடினிக் ரிசப்டர் ஆகோனிஸ்ட் என்பதால் மட்டுமல்ல, ஆனால் நிகோடின் ஒரு வலுவான அசிடைல்கோலின் (ACh) ஆகோனிஸ்ட் ஆகவும் உள்ளது. ACh என்பது தசைகளில் மிக முக்கியமான நரம்பியல் ஊடகம். மேலும், ஃபோலிக் அமிலம் (விட. B11) B2ஐ B4 ஆக மாற்றத்தை ஊக்குவிக்க முடியும், இது செரடோனின் மற்றும் டோபமின் பாதைக்கு ஆதரவாக இருக்கும்  , .

ஒரு மன அழுத்தமான நிகழ்வுக்குப் பிறகு, ஹைப்போத்தாலமஸ் கார்டிகோட்ரோபின்-விடுவிப்பு ஹார்மோன் (CRH) சுரக்கிறது, இது பிட்டூட்டரி சுரப்பியை அட்ரெனோகார்டிகோட்ரோபிக் ஹார்மோன் (ACTH) சுரக்கச் செய்கிறது, இது மாறாக அட்ரினல் கார்டெக்ஸ் மூலம் குளுகோகர்டிகாய்ட்கள் (GCs) வெளியிடப்படுவதற்குக் காரணமாகிறது.

PCS இல் கார்டிசோல் (குளுகோகர்டிகாய்ட்கள்) அளவுகள் சராசரியாக பாதியாக இருந்தன. இது HPA அச்சு பாதிக்கப்பட்டிருப்பதற்கான அறிகுறியாகும்  , . ஒப்பிடுகையில், ME/CFS இல், HPA அச்சு குறைவாகவே பாதிக்கப்படுகிறது. அட்ரினல் சுரப்பிகளால் வெளியிடப்படும் GCs, பெரும்பாலான வகையான நோய் எதிர்ப்பு செல்களில் செயல்படுகின்றன மற்றும் தெளிவான நோய் எதிர்ப்பு அழுத்தம் மற்றும் எதிர்ப்பு அழற்சி செயல்பாடுகளைச் செய்கின்றன  ,,,, . SSRIs HPA அச்சை பாதிக்கின்றன  , . உதாரணமாக, ஹைப்போத்தாலமஸ் மற்றும் ஹிப்போகாம்பஸில் (நினைவக கட்டுப்பாட்டு மையம்) GC ரிசப்டர் அடர்த்தியை அதிகரிப்பதன் மூலம். மேலும், 5-HTP ரிசப்டர் லிகாண்டுகளை திடீர் நிர்வாகம் ACTH மற்றும் கார்டிசோல் அளவுகளை மிருகங்கள் மற்றும் மனிதர்களில் இரண்டிலும் அதிகரித்தது  , . ஆனால் விளைவு ஒரே பரிமாணத்தில் இல்லை. உதாரணமாக: அதிக கார்டிசோல் அளவுகளுடன் கூடிய முக்கிய மன அழுத்தம் கொண்ட நோயாளிகளில், SSRI கார்டிசோல் அளவைக் குறைக்கிறது ஆனால் அதிக கார்டிசோல் விழிப்பு பதிலைக் (CAR) தூண்டுகிறது  ,,,, . ME/CFS இல், SSRI ஒரு மூன்றில் ஒரு பகுதி நோயாளிகளில் மட்டுமே மிதமான முறையில் செயல்படுகிறது. SSRIs PCS இல் ME/CFS ஐ விட சிறப்பாக செயல்படுகின்றன. இது SSRIகள் இந்த ஹார்மோன் அச்சை பாதிப்பதன் மூலம் PCS இல் (பகுதியளவில்) செயல்படுகின்றன என்பதற்கான அறிகுறியாக இருக்கலாம். இந்த கருதுகோளின் மற்றொரு அறிகுறி PCS காரணமாக அவளது ஒரே செயல்படும் அட்ரினல் சுரப்பி செயலிழந்ததால் ஹைட்ரோகோர்டிசோன் கொடுக்கப்பட்ட நோயாளியின் அறிக்கையாகும், ஆனால் SSRI மூலம் மீண்டு, அதன் பிறகு அவள் ஹைட்ரோகோர்டிசோன் அளவை குறைக்க முடிந்தது. இந்த நோயாளியில், SSRI HPA அச்சை மட்டுமல்ல, பாதிக்கப்பட்ட ஹைப்போத்தாலமிக்-பிட்டூட்டரி-தையராய்டு அச்சையும் மீட்டது  , . எனவே, HPA அச்சைத் தவிர, ஹைப்போத்தாலமஸிலிருந்து தொடங்கும் மேலும் பல ஹார்மோன் அச்சுகள் Covid-19/PCS மூலம் பாதிக்கப்படுகிறதா என்பது கேள்விக்குறியாக உள்ளது. எனவே, Covid-19க்கு பிறகு மாதவிடாய் சுழற்சியில் ஏற்பட்ட மாற்றங்கள் பாதிக்கப்பட்ட ஹைப்போத்தாலமிக்-பிட்டூட்டரி-கோனாடல் அச்சின் விளைவாகவும் இருக்கலாம்.

மூளையின் பழமையான பகுதியான மூளைக் காம்பு உடல் வெப்பநிலை, தூக்க-விழிப்பு ஒழுங்கு, இதய துடிப்பு, சுவாசம், இரத்த அழுத்தம், செரிமானம், கண் இயக்கங்கள், சிறுநீர் கழித்தல், கேட்குதல், சுவைத்தல், மென்றல், விழுங்குதல், இயக்கம் மற்றும் ஈர்ப்பு உணர்தல் போன்ற அடிப்படை செயல்பாடுகளுக்கு பொறுப்பாக உள்ளது. அங்கு மிகவும் முக்கியமான நரம்பியல் ஊடகங்களில் செரடோனின், நோரெபினெப்ரின் மற்றும் டோபமின் அடங்கும். செரடோனர்ஜிக் நரம்பணுக்கள் ராபே நியூக்ளியஸ் (pons) இல் தொடங்கி அங்கு தங்கள் செல்வாக்கை செலுத்தக்கூடும்.

கோவிட்-19 வைரஸ் மூளைத் தண்டு செல்களில் எளிதாக நுழைந்து பல ACE2 ரிசெப்டர்களுடன் இணைகிறது. மூன்று PCS நோயாளிகளின் ஆய்வில் பான்ஸ் பகுதியில் குறைந்த aine மாற்றம் காணப்பட்டது. பொதுவாக, SSRIs உறக்கத்தின் தரத்தை மோசமாக்குகின்றன, ஆனால், எப்போதும் அல்ல. இந்த ஆய்வில், 29 நோயாளிகள் திறந்த முடிவில்லா கேள்வியில் SSRIs மூலம் அவர்களின் உறக்கம் மேம்பட்டதாகக் கூறினர். இது SSRIs மூளைத் தண்டில் ஏற்படுத்தும் தாக்கத்தால் விளக்கப்படலாம். ஆனால் இது நோயாளிகள் சிறப்பாக உறங்குவதற்கான ஒரே காரணமாக இருக்கக்கூடாது. Fig.[6]இல் உறக்க ஹார்மோன் மெலட்டோனின் செரடோனினிலிருந்து தோன்றுகிறது என்பதை நாங்கள் கண்டோம். செரடோனின் நரம்புகள் கிடைக்கும் டிரிப்டோபனை அதிகமாக எடுத்துக்கொள்ளும்போது, ​​மேலும் செரடோனினுடன் கூடுதலாக மெலட்டோனின் உற்பத்தி செய்யப்படலாம். இதயத் துடிப்பு, மூச்சுத் திணறல், குடல்குழாய் குறைபாடுகள், வெப்பநிலை கட்டுப்பாடு (ஒரு நோயாளி) மற்றும் மென்று சாப்பிடும் திறன் (ஒரு நோயாளி) ஆகியவற்றின் குறைவு SSRIs மூளைத் தண்டில் பாதிக்கப்பட்ட நரம்பு மாற்று அமைப்புகளை (பகுதியாக) மீட்டெடுக்கக்கூடும் என்ற கருத்தை ஆதரிக்கிறது.

டிஸ்ஆட்டோனோமியா, குறிப்பாக POTS, பெரும்பாலும் PCS இன் ஒரு அறிகுறியாகும். Bell மதிப்பெண் 20 அல்லது அதற்கு குறைவாக (இந்த ஆய்வில் உள்ள நோயாளிகளின் பாதி) உள்ள மருத்துவ படம் குறிப்பிடத்தக்கது, திறந்த கேள்விகளுக்கான பதில்களில் காட்டப்பட்டுள்ளபடி: இதயத் துடிப்புடன் கூடிய அதிக உச்சக்கட்டம் அடைந்த நோயாளிகள் சோபாவில் சோர்ந்து சோர்ந்து கிடக்கின்றனர். இந்த நிலையில், மூளைத் தண்டு அதிகரித்த விழிப்புணர்வைக் காட்டுகிறது மற்றும் சிம்பத்தடிக் நரம்பியல் அமைப்புடன் போராடுதல் அல்லது பறந்து செல்லும் பதிலில் இருப்பது போல் தெரிகிறது  , . இது ஆபத்துக்கு முகம் கொடுக்கும் போது ஒரு பழமையான உயிர்வாழ்வு முறை, இதில் சிம்பத்தடிக் ANS ஆதிக்கம் செலுத்துகிறது. 'போராடுதல் அல்லது பறந்து செல்லுதல்' பதில் HPA அச்சை செயல்படுத்துகிறது, இதனால் கூடுதல் கார்டிசோல் வெளியிடப்படுகிறது மற்றும் செயல்பாட்டிற்காக தசைகளில் குளுக்கோஸ் வெளியிடப்படுகிறது. அதற்கு பதிலாக, PCS நோயாளிகளில் அளவிடப்பட்ட கார்டிசோல் அளவுகள் சாதாரணத்தின் 50% மட்டுமே மற்றும் தசைகள் சுருங்க தயாராக இல்லாமல் பலவீனமாக உள்ளன. தசை பலவீனம் தசைகளில் குளுக்கோஸ் வெளியிடப்படாததற்கே அல்ல. இது G புரதத்துடன் இணைக்கப்பட்ட அட்ரெனர்ஜிக் ரிசெப்டருக்கும் மஸ்கரினிக் அசிடைல்கோலின் ரிசெப்டருக்கும் எதிரான தானியங்கி எதிர்மறை உடல்நிலை PCS உடன் தொடர்புடையதாலும் ஆகும். அசிடைல்கோலின் தசைகளை இயக்கும் முக்கிய நரம்பு மாற்றியாகும்.

(பாராசிம்பத்தடிக்) ANS இன் வேகஸ் நரம்பும் மூளைத் தண்டின் பான்ஸிலிருந்து தோன்றுகிறது. ஆனால் இந்த நரம்பு—தசைகளைப் போலவே—அசிடைல்கோலினை நரம்பு மாற்றியாகப் பயன்படுத்துகிறது, எனவே SSRI அங்கு தலையிட முடியாது. ஒருவரால் மஸ்கரினிக் அசிடைல்கோலின் ரிசெப்டருக்கு எதிரான தானியங்கி எதிர்மறை உடல்நிலை காரணமாகவேகஸ் நரம்பு முடக்கப்பட்டதாகக் கூறப்படுகிறது. PCS இல் சிம்பத்தடிக் ANS பாராசிம்பத்தடிக் ANS ஐ விட ஆதிக்கம் செலுத்துகிறது, அதே நேரத்தில் அட்ரெனர்ஜிக் ரிசெப்டருக்கு எதிரான G புரதத்துடன் இணைக்கப்பட்ட தானியங்கி எதிர்மறை உடல்நிலை உள்ளது. (நோர்)எபினெப்ரின் பாதை அதிக செயல்பாட்டுள்ள KP உடன் குறைவான சிக்கல்களை கொண்டிருக்கலாம், ஏனெனில் இது டிரிப்டோபனை முன்னோடியாகப் பயன்படுத்தாது, ஆனால் பினைலாலனின். SSRIs பெரும்பாலும் POTS மற்றும் இதயத் துடிப்பை குறைப்பதாகத் தெரிகிறது. இது செரடோனின் மீள்உள்வாங்கலைத் தடுக்காதது, ஏனெனில் செரடோனின் ANS ஐ பாதிக்காது. நோரெபினெப்ரின் மீள்உள்வாங்கலைத் தடுக்குவது POTS ஐ குறைக்கக்கூடும், ஆனால் கோட்பாடாக இதயத் துடிப்பை ஏற்படுத்தக்கூடும். இதயத் துடிப்பின் குறைவு மற்றொரு செயல்முறையில் காணப்பட வேண்டும், உதாரணமாக SSRIs மூளையில் உள்ள முன் சிங்குலேட் கார்டெக்ஸ் (ACC) மீது ஏற்படுத்தும் தாக்கம் போன்றது.

மூளைக்குழப்பம் மற்றும் உணர்வு அதிகபட்சம் SSRI உடன் சிகிச்சைக்கு சிறந்த பதிலளித்தது. மூளைத் தண்டின் ராபே நியூக்ளி (பான்ஸ்) செரடோனினர்ஜிக் அமைப்பின் தோற்றத்தின் இடமாகும். அங்கிருந்து, அச்சுகள் முழு மத்திய நரம்பு அமைப்பில் அனுப்பப்படுகின்றன. எனவே SSRIs முழு மூளையிலும் தலையிட முடியும்.

பிரிதன்மை அறிகுறிகளும் மறைந்துவிட்டன. உணர்வு அதிகபட்சம் மற்றும் பிரிதன்மையில், வடிகட்டலின் குறைவால் உணர்வு அதிகபட்சம் ஏற்படுகிறது. முதன்மை ஒருமுக உணர்வு மூளைப் பகுதிகள் தொடர்புடைய உணர்வு மூளைப் பகுதிகளுடன் நன்கு ஒத்துழைக்கவில்லை  , . ஒரு SSRI இத occasionally க்கு உதவக்கூடும் என்பது தெரிந்தது  , .

பல PCS நோயாளிகள் மறதியால் போராடுகிறார்கள். நினைவகத்தின் கட்டுப்பாட்டு மையமான ஹிப்போகாம்பஸில், செரோட்டோனர்ஜிக் நரம்புகள் ஆதிக்கம் செலுத்துகின்றன, SSRIs ஹிப்போகாம்பஸில் செரோட்டோனின் செல்களின் உற்பத்தியை ஊக்குவிக்கின்றன. இதனால், நோயாளிகளின் மறதி குறைந்தது.

SSRIs ஆகிய ஃப்ளூவோக்சமின் மற்றும் ஃப்ளூஒக்சிடின், கோவிட்-19 தொற்றின் போது ஸ்பிங்கோமைலினேஸ் அமிலத்தை (ASM) தடுக்குவதன் மூலம் கூடுதல் எதிர்ப்பு அழற்சி விளைவுகளை கொண்டுள்ளன என்று காணப்பட்டுள்ளது. மேலும், ஒரு SSRI மத்திய நரம்பியல் அமைப்பில் (CNS) உள்ள புரோ-அழற்சி சைட்டோகைன்கள் இன்டர்லியூகின் 2 (IL 2) மற்றும் IL 17 ஐ குறைக்கிறது. இந்த நிலையில், SSRI ஒரு சிக்மா1 ரிசெப்டர் ஆகோனிஸ்ட் ஆக இருக்க வேண்டும். இந்த ஓப்பியாய்டு ரிசெப்டர், வைரஸ் பெருக்கத்தை குறைப்பதில் மற்றும் எப்ஸ்டீன்-பார் வைரஸ் (EBV) போன்ற ஹெர்பிஸ் வைரஸ்களின் மீள்உயிர்ப்பை தடுக்குவதில் ஈடுபட்டுள்ளது மற்றும் அதனைத் தொடர்ந்து ஏற்படும் எண்டோபிளாஸ்மிக் ரெட்டிகுலம் (ER) அழற்சி மற்றும் அழற்சியை குறைக்கிறது. நாங்கள் சிக்மா1 ரிசெப்டர் ஆகோனிஸ்ட்கள் மட்டுமே உள்ள SSRIs ஐ பரிந்துரைத்தோம்  , . ஒரு நோயாளிக்கு முதலில் GP மூலம் செர்ட்ராலின் கொடுக்கப்பட்டது, ஆனால் எந்த பதிலும் இல்லை. சிடலோபிராமுக்கு மாறிய பிறகு, அவள் நியாயமான நல்ல பதிலை அளித்தாள். மற்ற ஐந்து நோயாளிகளுக்கு, GPகள் சிக்மா1 ரிசெப்டர் எதிர்மறை செயற்பாட்டாளர்கள் செர்ட்ராலின் (n = 4) அல்லது பாரோக்சிடின் (n = 1) ஐ பரிந்துரைத்தனர். இந்த ஐந்து நோயாளிகள் நல்ல (n = 2), நியாயமான நல்ல (n = 2) அல்லது மிதமான (n = 1) மேம்பாட்டை அறிவித்தனர். நோயாளிகள் சிக்மா1 ஆகோனிஸ்ட்கள் அல்லது எதிர்மறை செயற்பாட்டாளர்கள் பெற்றார்களா என்பதை பொறுத்து திறந்த கேள்வி மூலம் அளவிடப்பட்ட விளைவில் வேறுபாடு இல்லை (BF = 0.43). செர்ட்ராலினில் இருந்து (எந்த விளைவும் இல்லை) சிடலோபிராமுக்கு (நியாயமான நல்ல விளைவு) மாறிய நோயாளியை சேர்த்தால், எந்த முக்கியமான வேறுபாடும் இல்லை (BF = 0.39). இது சிக்மா1 ரிசெப்டர் வழியாக செயல்முறையில் SSRI ஒரு பங்கு வகிக்கிறது என்பதற்கான அனுபவ சான்று மட்டுமே. எனினும், இந்த ஆய்வில் சிக்மா1 எதிர்மறை செயற்பாட்டாளரைப் பயன்படுத்தும் குழு சரியான புள்ளிவிவர பகுப்பாய்வுக்கு மிகவும் சிறியது.

பல கோவிட்-19 மற்றும் PCS நோயாளிகளுக்கு இரத்த உறைவு சிக்கல்களை குறிக்கின்ற மைக்ரோகிளாட்கள் உள்ளன. மைக்ரோகிளாட்கள் ஆக்சிஜன் மற்றும் ஊட்டச்சத்துக்களின் ஓட்டத்தை உறுப்புகள் மற்றும் திசுக்களுக்கு தடுக்கின்றன. தகடுகள் உறைவு செயல்பாட்டில் ஈடுபடுகின்றன. தகடுகள் செரோட்டோனினை எடுத்துச் செல்கின்றன, ஏனெனில் செரோட்டோனின் உறைவு செயல்பாட்டில் ஒரு பங்கு வகிக்கிறது. செரோட்டோனின் குறைபாடு ஏற்பட்டால், தகடுகள் குறைவான செயல்பாட்டுடன் இருக்கும். SSRIs தகடுகளில் செரோட்டோனின் மீள்உறிஞ்சுதலை தடுக்கின்றன, அவை உறைவு நேரத்தை நீட்டிக்கின்றன மற்றும் கோட்பாட்டில் மைக்ரோகிளாட்களை கரைக்கக்கூடும்  , . ஃபாக்டர் V லெய்டன் த்ராம்போபிலியாவுடன் உள்ள இரண்டு நோயாளிகள் முறையே நன்றாகவும் மிதமாகவும் பதிலளித்தனர். இது மைக்ரோகிளாட்கள் இந்த நோயாளிகளில் ஒரு பங்கு வகித்ததாகக் கருதினால், SSRIs இன் எதிர்ப்பூட்டல் விளைவு அவர்களின் பதிலுக்கு பங்களிக்கக்கூடும் என்பதைக் குறிக்கலாம். PCS ஃபாக்டர் V லெய்டன் த்ராம்போபிலியாவில் பொதுவாக உள்ளது என்று உறுதிப்படுத்தப்பட்டால், இந்த உறைவு சிக்கல் அபாய காரணங்களின் பட்டியலில் சேர்க்கப்பட வேண்டும்.

ஆனால் ஒரு SSRI இரத்த ஓட்டத்திற்கு பிற வழிகளிலும் பயனுள்ளதாக இருக்க முடியும். அவை எண்டோத்தீலியல் செல்களில் எதிர்ப்பு அழற்சி விளைவை காட்டக்கூடும். SSRIs சைட்டோகைன் தூண்டப்பட்ட எண்டோத்தீலியல் ஒட்டுதல் வெளிப்பாட்டை குறைக்கின்றன. இது மொனோசைட்கள் போன்ற சுழல்கின்ற ஒட்டுதல் மூலக்கூறுகள் ஒட்டுவதற்கு கடினமாக்குகிறது. இந்த செயல்முறை அவர்களின் இதய பாதுகாப்பு விளைவுகளை பகுதியளவில் விளக்கக்கூடும்.

மொத்தக் குழுவில் (n = 95) தசை வலி மற்றும் பலவீனம் குறைவாகவே குறைந்தது. SSRI பயன்படுத்திய பிறகு சிறிது அல்லது எந்த மேம்பாடும் இல்லை என்று அறிவித்த ஃபைப்ரோமையால்ஜியாவுடன் உள்ள நோயாளிகளில் (n = 5) இதையும் காண்கிறோம்.

பதில் அளிக்காதவர்களின் குழு (n = 9) SSRIs க்கு நல்ல பதில் அளித்தவர்களைவிட Covid-19 தொற்றால் கடுமையாக பாதிக்கப்பட்டனர். Covid-19 மூளையியல் மண்டலத்தில் (CNS) ஏற்படுத்திய கடுமையான அழற்சி பல ஹிஸ்டமினை வெளியிட்டிருக்கலாம். தடுக்கும் ஹிஸ்டமின் ரிசெப்டர்கள் CNS இல் செரடோனினை குறைக்கின்றன, இதனால் SSRI ஒரு வெளிப்புற செரடோனினை திறம்பட வெளியிடுவதைத் தடுக்கின்றன. Histamine1 மற்றும் 2 எதிரிகளைக் கையாள்வதன் மூலம், ஒரு SSRI அடிப்படையில் இன்னும் செயல்படக்கூடியதாக இருக்கலாம். எனினும், SSRI க்கு பதில் அளிக்காததற்கான காரணம் ஒரு முக்கியமான காரணமாக இருக்கலாம்: அதாவது, Alzheimer நோயுடன் ஒத்த நரம்பியல் நோயியல் Covid-19 தொற்றுகளில் காணப்படுகிறது. CNS இல் β-amyloid சேர்க்கைகள், தகடுகள் உருவாக்கம், tauopathy மற்றும் செல்கள் இறப்பு விவரிக்கப்பட்டுள்ளன. இவ்வாறான நிலைகளில், ஒரு SSRI இனி செயல்பட முடியாது.

எங்கள் கருதுகோள் என்னவென்றால், பல PCS அறிகுறிகளுக்கு, நரம்பியல் மாற்று அமைப்புகள் சேதமடைந்தவை அல்ல, ஆனால் தவறாக ஒழுங்கமைக்கப்பட்டுள்ளன மற்றும் அதிக செயல்பாட்டுள்ள KP காரணமாக டிரிப்டோபான் குறைபாடு ஏற்படக்கூடும். ஆனால் இரண்டு ஆண்டுகள் நீடித்த PCS க்கான நீண்டகால சிகிச்சைக்குப் பிறகு, SSRIs இவை குறுகிய காலத்தில் "மீண்டும் அமைக்க" முடியாது, அப்போதுவரை கினுரினின் பாதை இன்னும் அதிக செயல்பாட்டில் உள்ளது. ஒப்பிடுகையில், ஆரம்ப மனச்சோர்வு சிகிச்சைக்கான காலம் ஆறு மாதங்கள் முதல் ஒரு வருடம் மற்றும் மீண்டும் மனச்சோர்வு ஏற்பட்டால் பொதுவாக குறைந்தது 3 ஆண்டுகள். நச்சு மருந்து-மூலமான தனிமைப்படுத்தல் கோளாறு, சில நேரங்களில் 6 ஆண்டுகள் சிகிச்சை பரிந்துரைக்கப்படுகிறது (முதல் ஆசிரியரின் மருத்துவ அனுபவம்). மருந்து-மூலமான தனிமைப்படுத்தல் கோளாறு PCS உடன் தோற்றத்தில் ஒத்ததாக உள்ளது, சோர்வு மற்றும் தசை வலி தவிர. மோசமான தூண்டுதல் தேர்வு, உணர்வு அதிகபட்சம், உணர்விழப்பு மற்றும் மூளைக்குழப்பம் இரு நிலைகளிலும் ஒத்ததாக உள்ளன. குறைந்தபட்ச பரிந்துரை என்பது குறைந்தது 1.5—2 ஆண்டுகள் SSRI சிகிச்சையை தொடர்வது. நரம்பியல் மாற்று அமைப்புகளை SSRIs மூலம் மீண்டும் அமைப்பதற்கான எங்கள் கருதுகோளை ஆதரிக்க மேலும் ஆராய்ச்சி தேவை. மற்றொரு சாத்தியமானது SSRIs டிரிப்டோபான் குறைபாட்டால் அறிகுறிகளை மட்டுமே அடக்குகின்றன என்பதாக இருக்கலாம். இதற்கு மாறாக, இரண்டு நோயாளிகளின் அனுபவம் (SSRI சிகிச்சையின் தொடக்கத்தில் மிகவும் குறைந்த Bell மதிப்பெண் 20 உடன்) அவர்கள் முற்றிலும் ஆரோக்கியமாக உணர்ந்ததால் முறையே 8 மாதங்கள் மற்றும் ஒரு வருடம் கழித்து SSRI ஐ நிறுத்தினர். அவர்கள் தொடர்ந்து நன்றாக இருக்கிறார்கள் (நிறுத்திய 7 மற்றும் 4 மாதங்கள் கழித்து). எனினும், பெரும்பாலான நோயாளிகள், SSRI க்கு நல்ல பதில் இருந்தபோதிலும், அவர்கள் தங்கள் வரம்புகளை மீறாமல் இருக்க கவனமாக இருக்க வேண்டும் என்று குறிப்பிடுகிறார்கள். PEM மிகவும் குறைந்துவிட்டது, ஆனால் தொடர்ச்சியாக அதிக செயல்பாடுகள் இருந்தால், ஒரு மீள்நிலை—முந்தையதை விட குறுகிய மற்றும் குறைவான தீவிரத்துடன்—ஏற்படலாம்.

PCS நோயாளிகளில் SSRIs பற்றிய இந்த முதல் ஆராய்ச்சி கேள்வித்தாள் ஆய்வு இந்த சிகிச்சை அறிகுறிகளை, குறிப்பாக மூளைக்குழப்பம் மற்றும் உணர்வு அதிகபட்சத்தை குறைக்க உதவக்கூடும் என்பதை காட்டுகிறது. சோர்வு, POTS, இதயத் துடிப்பு, PEM மற்றும் மொத்த செயல்பாடும் குறிப்பிடத்தக்க முறையில் மேம்பட்டது. PCS க்கான பயனுள்ள மருந்து சிகிச்சை குறித்த பிற ஆராய்ச்சிகள் இல்லாத நிலையில், இது ஒரு அர்த்தமுள்ள முடிவாகும். மேலும் உறுதிப்படுத்தப்பட்டால், இது முக்கியமான தனிப்பட்ட மற்றும் சமூக தாக்கத்தை ஏற்படுத்தக்கூடும்.

PCS பற்றிய சமீபத்திய இலக்கியத்தை அடிப்படையாகக் கொண்டு ஏழு சாத்தியமான விளக்க நரம்பியல் செயல்முறைகளை நாங்கள் உருவாக்கினோம், ஏற்கனவே உள்ள பார்வைகளுடன் ஒருங்கிணைக்கப்பட்டுள்ளன. PCS இல் ஒரு SSRI க்கான ஏழு சாத்தியமான விளக்க செயல்முறைகளில் ஐந்திற்கான மருத்துவ ஆதாரம் இந்த ஆய்வில் காணப்பட்டது. அவை HPA அச்சு, மூளைத் தண்டு, ANS, CNS மற்றும் சுழற்சி அமைப்பின் மீது உள்ள தாக்கம் ஆகும். டிரிப்டோபான் அமைப்பின் தவறான ஒழுங்கமைப்பு இந்த ஐந்து செயல்முறைகளையும் பெரிதும் விளக்கக்கூடிய அடிப்படை உயிர்வேதியியல் அமைப்பாக இருக்கலாம்.

சிக்மா1 ரிசெப்டர் ஆகோனிஸ்ட்கள் வைரஸ் பெருக்கத்தைத் தடுக்கக்கூடும் என்ற செயல்முறை கூட வேலை செய்யக்கூடும், ஆனால் சிக்மா1 ரிசெப்டர் எதிரி பயன்படுத்திய குழு சிக்மா1 ஆகோனிஸ்ட் பயன்படுத்திய பெரிய குழுவுடன் ஒப்பிட மிகவும் சிறியது மற்றும் இதற்கான அனுபவ ஆதாரத்தை மட்டுமே பெற்றோம்.

ஒரு SSRI PCS இல் செயல்படும் பல்வேறு செயல்முறைகளின் சேர்க்கையாக இருக்கலாம். மனச்சோர்வு அல்லது கவலைக்கான கோளாறுகளின் மேம்பாட்டிற்கு பொறுப்பானவை என்று கருதப்படும் செயல்முறைகளில் சில மட்டுமே இவை.

PCS நோயாளிகளில் SSRIs உடன் ஒரு RCT இந்த ஆய்வின் அவசரமான தொடர்ச்சியாக உள்ளது. அந்த RCT இல் SSRI மருந்தளவை தனிப்பட்ட முறையில் அதிகரித்தல் உறுதிப்படுத்தப்பட வேண்டும். இந்த மருந்தளவை, தனிப்பட்ட பதில்கள் மற்றும் பக்க விளைவுகளின் அடிப்படையில், ஒரு RCT உடன் இணைக்க கடினம் என்பதை நாங்கள் உணர்கிறோம். பலர் குறிப்பிட்ட SSRIs ஐ சரியாக உடைக்க முடியாததால், முன்கூட்டியே ஒரு மருந்தியல் ஜீனோமிக் சுயவிவரத்தை உருவாக்குவது போன்ற நடைமுறை தீர்வுகள் கண்டுபிடிக்கப்பட வேண்டும். அந்த ஆய்வு கார்டிசோல், உறைவு, KP மெட்டபொலைட்கள் மற்றும் PCS இல் உயர்ந்துள்ள சைட்டோகைன்கள் போன்ற உயிரணுக்களை SSRI பயன்பாட்டிற்கு முன்பும், பயன்பாட்டின் போது கண்டறியவும் முடியும். SSRI பயன்பாட்டின் 4 முதல் 6 வாரங்கள் மற்றும் 3 முதல் 6 மாதங்கள் ஆகியவற்றின் அளவீட்டு தருணங்கள் பரிந்துரைக்கப்படுகின்றன.

PCS இல் பல்வேறு நோயாளி குழுக்கள் வேறுபடுத்தப்படுகின்றன. இந்தக் குழுக்கள் பகுதியளவில் ஒட்டிக்கொள்கின்றன: நீண்டகால சோர்வு, PEM, அறிவாற்றல் குறைபாடுகள், MCAS, POTS, தசை பிரச்சினைகள் போன்றவை. கூடுதல் ஆராய்ச்சியுடன், எந்த நோயாளி குழுக்களுக்கு SSRI மருந்து சிறப்பாக செயல்படுகிறது என்பதை தெளிவுபடுத்துவது முக்கியம்.

மேலும், ஒரு SSRI ஐ பெறும் ஒரு குழுவை சிக்மா1 ரிசெப்டர் ஆகோனிஸ்ட் மற்றும் மற்றொரு குழுவை சிக்மா1 ரிசெப்டர் எதிர்மறை ஆகோனிஸ்ட் பெறுவது பயனுள்ளதாக இருக்கும். NAC, ரெஸ்வெராட்ரோல், IK-175, ஃபோலிக் அமிலம், நிகோடின் பிளாஸ்டர்கள் போன்ற சில கூடுதல்களும் மருந்துகளும்—SSRI க்கு சேர்க்கப்பட்டதா இல்லையா என்பதையும் ஆராயலாம்.

PCS இன் தீவிரமான தனிநபர், சமூக மற்றும் பொருளாதார விளைவுகளை கருத்தில் கொண்டு, மேலும் ஆய்வு மிகவும் முக்கியமானது.

அட்டவணை 1: விவித SSRIகளின் இறுதி அளவுகள் மி.கி.யில்.
SSRI | நோயாளிகளின் எண்ணிக்கை (n = 95) | சராசரி அளவு | std | குறைந்த அளவு | அதிகபட்ச அளவு
சிடலோபிராம் | 46 | 19.3 | 8.4 | 5 | 40
வென்லாஃபாக்சின் | 17 | 150.0 | 79.5 | 37.5 | 225
ஃப்ளூவோக்சமின் | 15 | 114.2 | 66.0 | 50 | 300
எஸ்சிடலோபிராம் | 10 | 13.0 | 6.7 | 5 | 20
ஃப்ளூஒக்செட்டின் | 2 | 17.5 | 3.5 | 15 | 20
செர்ட்ராலின் | 4 | 62.5 | 25 | 50 | 100
பாரோக்செட்டின் | 1 | 10 | 0 | 10 | 10

அட்டவணை 2: மக்கள் தொகை மற்றும் மருத்துவ பண்புகள் மற்றும் SSRIக்கு எதிரான பதில்.
| மொத்தம் (n = 95) | திறந்த கேள்வி முடிவு (n = 93) | குழு வேறுபாடுகள் | 0 (n = 9) | 1 (n = 25) | 2 (n = 25) | 3 (n = 27) | 4 (n = 7)
வயது (குறைந்தபட்சம்–அதிகபட்சம்) | 43.5 (21–72) | 47.7 (25–72) | 44.3 (21–68) | 43.1 (22–62) | 40.7 (25–58) | 46.3 (30–57) | இல்லை (BF = 0.13)
பாலினம் (பெ/ஆ) | 80/15 | 8/1 | 19/6 | 21/4 | 24/3 | 6/1 | ~ (BF = 0.34)
COVID காலத்தில் மருத்துவமனையில் அனுமதி | 3 (3.2%) | 3 (33.3%) | 0 (0%) | 0 (0%) | 0 (0%) | 0 (0%) | ஆம் (BF = 16.4)
மருத்துவ வரலாறு
தானியக்க நோய்கள் | 9 (9.5%) | 1 (11.1%) | 2 (8.0%) | 4 (16.0%) | 1 (3.7%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 0.48)
ஆஸ்துமா/அலர்ஜிகள் | 46 (48.4%) | 2 (22.2%) | 14 (56.0%) | 15 (60.0%) | 12 (44.4%) | 3 (42.9%) | இல்லை (BF = 0.22)
பைஃபர்/டெங்கு | 3 (3.2%) | 0 (0.0%) | 0 (0.0%) | 0 (0.0%) | 3 (11.1%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 1.05)
சேர்க்கை திசு கோளாறுகள் | 10 (10.5%) | 1 (11.1%) | 5 (20.0%) | 3 (12.0%) | 1 (3.7%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 1.05)
ME/CVS | 3 (3.2%) | 0 (0.0%) | 1 (4.0%) | 1 (4.0%) | 1 (3.7%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 0.47)
ஃபாக்டர் V லெய்டன் த்ராம்போபிலியா | 2 (2.1%) | 0 (0.0%) | 1 (4.0%) | 1 (4.0%) | 0 (0.0%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 0.58)
மனநலக் கோளாறுகள்: கவலை, பீதி, மனச்சோர்வு, அல்லது AD(H)D | 7 (7.4%) | 1 (11.1%) | 0 (0.0%) | 3 (12.0%) | 2 (7.4%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 0.38)
PCS தொடக்கம் மற்றும் SSRI இடையிலான மாதங்களில் கால இடைவெளி (குறைந்தபட்சம்–அதிகபட்சம்) | 15 (3–36) | 20 (9–34) | 16 (3–31) | 14 (3–36) | 14 (6–33) | 15 (3–26) | இல்லை (BF = 0.18)
SSRI வகை: சிக்மா1 ஆகோனிஸ்டுகள்
சிடலோபிராம் | 46 (48.4%) | 4 (44.4%) | 10 (40.0%) | 17 (68.0%) | 13 (48.1%) | 2 (28.6%) | இல்லை (BF = 0.096)
ஃப்ளூவோக்சமின் | 15 (15.8%) | 2 (22.2%) | 2 (8.0%) | 3 (12.0%) | 2 (7.4%) | 4 (57.1%)
வென்லாஃபாக்சின் | 17 (17.9%) | 2 (22.2%) | 7 (28.0%) | 2 (8.0%) | 5 (18.5%) | 1 (14.3%)
எஸ்சிடலோபிராம் | 10 (10.5%) | 1 (11.1%) | 4 (16.0%) | 1 (4.0%) | 4 (14.8%) | 0 (0.0%)
ஃப்ளூஒக்செட்டின் | 2 (2.1%) | 0 (0.0%) | 1 (4.0%) | 0 (0.0%) | 1 (3.7%) | 0 (0.0%)
SSRI வகை: சிக்மா 1 எதிர்மறைகள் | | | | | |
செர்ட்ராலின்/பாரோக்செட்டின் | 5 (5.4%) | 0 (0.0%) | 1 (4.0%) | 2 (8.0%) | 2 (7.4%) | 0 (0.0%)
‘குழு வேறுபாடுகள்’ என்ற நெடுவரிசை 5 குழுக்களின் தனித்துவமான பண்புகளுக்கிடையேயான குழு வேறுபாடுகளுக்கான ஆதார அளவை (BF > 1) அல்லது குழு வேறுபாடுகள் இல்லாததை (BF < 1) குறிக்கிறது. ~ என்பது எந்தவொரு திசையிலும் வலுவான ஆதாரம் இல்லை என்பதை குறிக்கிறது (அதாவது, BF 1/3 மற்றும் 3 இடையே). திறந்த கேள்வி முடிவில் SSRI வகையின் விளைவை ஒரு தனித்துப் பயேசியன் ANOVAயில் சோதிக்கப்படுகிறது. ஒரு நோயாளி முதலில் செர்ட்ராலின் (முடிவு 0) பயன்படுத்தியதாகவும் பின்னர் சிடலோபிராம் (முடிவு 2) மாற்றியதாகவும் கவனிக்கவும்.

அட்டவணை 3: உறவு விளைவு அளவுகள்.
| மூளைத்தூசி | தலைவலி | நீடித்த சோர்வு | அதிக உந்துதல் | மூச்சுத்திணறல் | இதயத் துடிப்பு | தசை வலி | தசை பலவீனம் | பெல் மதிப்பெண் | திறந்த கேள்வி
மூளைத்தூசி | | | | | | | | | |
தலைவலி | Rho = 0.48p< 0.001*** | | | | | | | | |
நீடித்த சோர்வு | Rho = 0.53p< 0.001*** | Rho = 0.32p= 0.008** | | | | | | | |
அதிக உந்துதல் | Rho = 0.70p< 0.001*** | Rho = 0.39p< 0.001*** | Rho = 0.67p< 0.001*** | | | | | | |
மூச்சுத்திணறல் | Rho = 0.25p= 0.052 | Rho = 0.15p= 0.261 | Rho = 0.42p< 0.001*** | Rho = 0.37p= 0.003** | | | | | |
இதயத் துடிப்பு | Rho = 0.38p= 0.002** | Rho = 0.32p= 0.011* | Rho = 0.49p< 0.001*** | Rho = 0.41p< 0.001*** | Rho = 0.42p< 0.001*** | | | | |
தசை வலி | Rho = 0.29p= 0.023* | Rho = 0.28p= 0.028* | Rho = 0.37p= 0.003** | Rho = 0.34p= 0.007** | Rho = 0.13p= 0.357 | Rho = 0.39p= 0.003** | | | |
தசை பலவீனம் | Rho = 0.46p< 0.001*** | Rho = 0.38p= 0.003** | Rho = 0.49p< 0.001*** | Rho = 0.40p< 0.001*** | Rho = 0.42p= 0.001** | Rho = 0.33p= 0.010** | Rho = 0.51p< 0.001*** | | |
பெல் மதிப்பெண்கள் | Rho = 0.60p< 0.001*** | Rho = 0.42p< 0.001*** | Rho = 0.72p< 0.001*** | Rho = 0.68p< 0.001*** | Rho = 0.40p= 0.003** | Rho = 0.47p< 0.001*** | Rho = 0.39p= 0.003** | Rho = 0.56p< 0.001*** | |
திறந்த கேள்வி | Rho = 0.53p< 0.001*** | Rho = 0.16p= 0.194 | Rho = 0.63p< 0.001*** | Rho = 0.55p< 0.001*** | Rho = 0.31p= 0.016* | Rho = 0.30p= 0.013* | Rho = 0.43p< 0.001*** | Rho = 0.49p< 0.001*** | Rho = 0.69p< 0.001*** |
மூன்று விளைவு அளவுகளுக்கிடையேயான உறவு (ஸ்பியர்மேன் Rho), எத்தனை நட்சத்திரங்கள் முக்கியத்துவ நிலையை பிரதிபலிக்கின்றன: * p< 0.05, ** p< 0.01, *** p< 0.001.

Figure 1: சேர்க்கை மற்றும் விலக்கலின் ஓட்டப் படலம்.

Figure 2: திறந்த கேள்வி முடிவுகள்: திறந்த கேள்வியில் பதிவுசெய்யப்பட்ட மேம்பாடு (n = 93).

Figure 3: ஒவ்வொரு புகார் குறைப்பு. ஒவ்வொரு புகாருக்கும் SSRI தொடங்குவதற்கு முன் (ஆரஞ்சு) மற்றும் பிறகு (பச்சை) வயலின் வரைபடங்களில். இருண்ட பகுதிகள் 50% நோயாளிகளை குறிக்கின்றன, மேலும் மேல் மற்றும் கீழ் ஒளியுள்ள பகுதிகள் முறையே அதிகபட்சம் மற்றும் குறைந்தபட்சம் 25% குறிக்கின்றன. x-அச்சு லேபிளை நோய்க்குறி மற்றும் அந்த குறிப்பிட்ட புகாரை மதிப்பீடு செய்த நோயாளிகளின் எண்ணிக்கையை (n = x) பார்க்கவும்.

Figure 4: பெல் மதிப்பெண்கள். Covid-19 மற்றும் PCS தொற்றுக்கு முன், PCS இல் மற்றும் SSRI சிகிச்சைக்கு பிறகு பெல் மதிப்பெண்கள் வெவ்வேறு வயலின் வரைபடங்களில் (n = 80). 50% நோயாளிகள் விழும் இடைவெளி இருண்ட பகுதிகளால் பிரதிநிதித்துவம் செய்யப்படுகிறது, அதே நேரத்தில் அதிகபட்சம் மற்றும் குறைந்தபட்சம் 25% நோயாளிகள் விழும் இடைவெளி ஒளியுள்ள பகுதிகளால் பிரதிநிதித்துவம் செய்யப்படுகிறது.

Figure 5: அளவீட்டு விளைவுகளின் தொடர்பு. ( a ) மூன்று அளவீட்டு விளைவுகளின் தொடர்பு (Spearman’s Rho), 8 புகார் மதிப்பீடுகளை இணைத்து. புள்ளிகள் தனிப்பட்ட நோயாளிகளை குறிக்கின்றன. ( b ) அதே தொடர்பு முடிவுகள் ஆனால் 8 புகார்களுடன் தனித்தனியாக. இருண்ட நிறங்கள் அதிக தொடர்புகளை குறிக்கின்றன. முக்கியமான தொடர்புகள் மட்டுமே காட்டப்படுகின்றன (அதாவது, p மதிப்பு > 0.05 வெள்ளையாக நிறமிடப்பட்டுள்ளது).

Figure 6: அதிக செயல்பாட்டுள்ள KP செரொட்டோனின் பாதையை பாதிக்கிறது. அரில் ஹைட்ரோகார்பன் ரிசெப்டர் (AHR) நோய் எதிர்ப்பு சக்தியை ஒழுங்குபடுத்துவதில் பங்கு வகிக்கிறது மற்றும் இண்டோலாமைன் 2,3-டையாக்ஸிஜினேஸ் (IDO-2) என்சைமின் உரைநிரலாக்கத்தை தூண்டுகிறது. PCS இல் IDO-2 இன் அளவு அதிகமாக உள்ளது மற்றும் தன்னிச்சையான அழுகலையும் குறைந்த மைட்டோகாண்டிரியல் செயல்பாட்டையும் ஏற்படுத்துகிறது. கின்யூரினின் மற்றும் கின்யூரினின் அமிலம் AHR ரிசெப்டரின் ஆகோனிஸ்ட்கள் என்பதால், மேலும் மேலும் மெட்டபாலைட்களை உருவாக்கும் ‘தப்பியோடும் நேர்மறை பின்னூட்ட வளைவு’ உள்ளது ,,–. பல மெட்டபாலைட்கள் விஷத்தன்மை கொண்டவை. கின்யூரினின் மற்றும் ஆக்ஸிடேட்டிவ் ஸ்டிரஸ் என்சைம் டெட்ராஹைட்ரோபையோப்டெரின் (BH4) ஐ தடுக்கின்றன ,, செரொட்டோனின் பாதையும் டோபமைன் பாதையும் தடுக்கின்றன ,,,. கின்யூரினிக் அமிலம் நிகோட்டின்-ரிசெப்டர் எதிரணியாகவும் குளுடமினெர்ஜிக்-ரிசெப்டர் எதிரணியாகவும் செயல்படுகிறது ,,. கினோலினிக் அமிலம் குளுடமினெர்ஜிக் ரிசெப்டரை தடுக்கிறது. நாங்கள் தலையீடு செய்ய விரும்பும்போது: கின்யூரினின் பாதையை பல வழிகளில் தடுக்கலாம் மற்றும் செரொட்டோனின் பாதையை பல வழிகளில் தூண்டலாம். SSRI மூலம் தலையீடு செய்வது இதுவரை மிகவும் முக்கியமானதாக இருந்தது.

