Covid Sonrası 95 Hastanın SSRI ile Tedavisi

Özet: Covid-19 enfeksiyonundan sonra, %12.5 post-Covid sendromu (PCS) geliştirir. Semptomlar birçok etkilenen organ sistemini işaret eder. Bir yıl sonra, kronik yorgunluk, disotonomi ve nörolojik ve nöropsikiyatrik şikayetler baskın hale gelir. Bu çalışmada, 95 PCS hastası seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI'lar) ile tedavi edilmiştir. Bu çalışma, keşif amaçlı bir anket kullanmış ve hastaların üçte ikisinin SSRI'lara oldukça iyi ile güçlü arasında bir yanıt verdiğini, hastaların dörtte birinden fazlasının orta derecede yanıt verdiğini, %10'unun ise yanıt vermediğini bulmuştur. Genel olarak, hastalar önemli ölçüde iyileşmiş bir refah deneyimlemiştir. Beyin sisi ve duyusal aşırı yüklenme en çok azalmış, bunu kronik yorgunluk ve disotonomi takip etmiştir. Sonuçlar, birbirleriyle güçlü bir şekilde korelasyon gösteren üç farklı ölçümle değerlendirilmiştir. PCS koşullarında SSRI'lara verilen yanıt, PCS üzerine yapılan son literatürle entegre edilmiş mevcut bilgiler temelinde yedi olası nörobiyolojik mekanizma ile açıklanmıştır. Bu mekanizmaları anlamak için önemli olan, çeşitli nörotransmitter sistemleri ve bağışıklık sisteminin parçaları arasındaki temel biyokimyasal etkileşim ve PCS'deki düzensizliklerdir. Ana bağlantı, bağışıklık sistemi ile geniş ölçüde etkileşime giren metabolik kinürenin yolu (KP) ile görünmektedir. KP, serotonin ile aynı öncülü kullanır: triptofan. KP, PCS'de aşırı aktiftir ve bu durum iltihabı sürdürür ve triptofan eksikliğine neden olur. Son olarak, bu klinik araştırma hattını ilerletmek için gelecekteki araştırmalar için potansiyel yollar tartışılmaktadır.

Post-Covid sendromu (PCS), 200'den fazla farklı semptomu olan multisistem bir hastalıktır. Bu durum yalnızca üç yıldır tanındığı için, hala çok şey bilinmemekte ve yeni semptomlar ortaya çıkmaktadır. Dünya genelinde 100 milyondan fazla PCS hastası bulunmaktadır. Bu rakam, Birleşik Krallık'tan elde edilen rakamların ekstrapolasyonuna dayanmaktadır. İlgili ciddi engellilik nedeniyle PCS, büyük kişisel, toplumsal ve ekonomik sonuçları olan önemli bir sağlık sorunudur. PCS'nin hastalar üzerindeki etkisi yıkıcıdır: fiziksel ve zihinsel sağlıkları; ev ve aile, çocuk yetiştirme, çocuk sahibi olmayı erteleme, sosyal ve boş zaman aktiviteleri; eğitim, iş ve gelir. Bu durum aynı zamanda ciddi ekonomik etkilere de sahiptir. Bach, PCS nedeniyle 4 milyon kişinin işsiz kaldığını varsayarak, ABD'de yıllık maliyetin 230 milyar dolar olduğunu tahmin etmiştir.

Ana PCS semptomları arasında şunlar bulunmaktadır: 'beyin sisi' (bulanık düşünme, konsantrasyon ve hafıza sorunları), baş ağrısı, duyusal aşırı yüklenme (aşırı uyarılma), şiddetli yorgunluk, nefes darlığı, egzersiz sonrası halsizlik (PEM), disotonomi, postural ortostatik taşikardi sendromu (POTS) dahil, çarpıntı, uyku bozukluğu, kas ağrısı, mast hücre aktivasyon sendromu (MCAS), bağırsak sorunları, koku azalması ve kulak çınlaması. Bunlar esas olarak nörolojik ve nöropsikiyatrik kökenlidir. Birçok PCS hastasında, olağan (kan) incelemelerinde net bir patofizyolojik substrat bulunmamaktadır. Ancak, eğik masa testi ile otonom disfonksiyon gösterilmektedir. Burada, sırtüstü yatan hasta yaklaşık %70'lik bir açıya kaldırılırken, kalp atış hızı ve kan basıncı izlenir. Böylece, POTS ve diğer disotonomi belirtileri teşhis edilebilir. Bazen küçük lif nöropatisi de bulunur.

Literatürde PCS'nin nedenleri olarak şunlar bildirilmiştir: nöroenflamasyon, artmış pro-enflamatuar sitokinler, otoimmün reaksiyonlar, mikropıhtılar nedeniyle hipoksi, fibrin-amiloid mikropıhtılar ve Epstein-Barr virüsü gibi herpes virüslerinin yeniden aktivasyonu,. Beyin sapının bir parçası olan pons'ta hipometabolik alanlar da bulunmuştur. Vagus siniri de pons'tan çıkar. Bu kraniyal sinir PCS'de işlev bozukluğu gösterebilir ve disotonomiye yol açabilir. Pons, serotoninerjik sistemin başlangıç yeridir. Buradan, aksonlar tüm merkezi sinir sistemine (CNS) gönderilir.

Başlangıçta, PCS semptomları ile kronik yorgunluk sendromu (ME/CFS) semptomları arasında benzerlikler fark ettik. ME/CFS'nin beyinde pro-enflamatuar sitokinleri artırdığı ve zamanla hipotalamik-hipofiz-adrenal (HPA) eksen fonksiyonunu azalttığı bilinmektedir. HPA ekseni, glukokortikoidlerin (GC'ler) salınımını sağlar. GC'ler neredeyse tüm bağışıklık hücreleri üzerinde etkili olur ve belirgin immünosupresif ve anti-enflamatuar işlevler gösterir, , , ,. Literatüre göre, PCS hastalarında kortizol seviyelerinin normalin %50'si olarak ölçüldüğü görülmektedir,. Bu, PCS'de bozulmuş bir HPA ekseninin de mevcut olduğu hipotezimizi desteklemektedir.

Seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI'lar) bağışıklık sistemini etkilemenin en az üç yoluna sahiptir. İlk olarak, yukarıda bahsedilen HPA eksenini modüle ederek, , , ,. Bunu, serotonin ve norepinefrin nörotransmitter sistemlerini aktive ederek yaparlar. Nörotransmitterler, sinir hücreleri ve beyin sinir hücreleri (nöronlar) arasında sinyalleri ileten maddelerdir. Bir SSRI genellikle depresyon ve anksiyete bozuklukları için belirtilse de, serotonin vücudun birçok yerinde bulunur: sindirim sisteminde, kan trombositlerinde ve tüm merkezi sinir sisteminde (CNS), ,. Dolayısıyla, bir SSRI vücutta geniş kapsamlı etkilere sahiptir. Bir SSRI, serotonin ve norepinefrin geri alımını presinaptik nörona daha az olası hale getirir, böylece bu ekstra nörotransmitterlerin sinapsta postsinaptik nörona sinyal iletmesi daha uzun süre mümkün olur, ,.

İkinci olarak, SSRI'lar, kinürenin yolu (KP) ile etkileşim yoluyla bağışıklık sistemini potansiyel olarak etkileyebilir. KP, önemli bir enerji kofaktörü olan nikotinamid adenin dinükleotid (NAD+) üretme işlevine sahiptir. KP ve bağışıklık sistemi arasında geniş bir etkileşim vardır, ,. KP, birçok iltihaplanmada olduğu gibi PCS'de de aşırı aktiftir ve iltihabın devamına katkıda bulunur. Hem serotonin yolu hem de KP, aynı öncül olan triptofanı, bir esansiyel amino asidi kullanır. PCS durumunda olduğu gibi bu öncülün eksikliği durumunda, SSRI'lar tarafından aktive edilen serotonin yolu, KP'nin bir rakibi olarak kabul edilebilir. (Bkz. Fig. 6, “[SSRI'ların potansiyel etki mekanizmaları]” bölümü), , , , ,.

Üçüncü olarak, bazı SSRI'lar, sfingomiyelinaz asit (ASM) inhibisyonu veya Epstein-Barr virüsü gibi herpes virüslerinin reaktivasyonunu ve virüs replikasyonunu azaltmada rol oynayan sigma1 reseptör agonisti olarak ek anti-inflamatuar etkilere sahiptir, ,. Bir agonist, reseptörün bir uyarıcısıdır, bir antagonistin aksine, ki bu inhibe eder.

Ampirik kanıtlara gelince: 14 klinik denemenin gözden geçirilmesinde, 10 çalışma, Covid-19 enfeksiyonu sırasında verilen bir SSRI veya serotonin ve norepinefrin geri alım inhibitörünün (SNRI) enfeksiyonun şiddetini azalttığını buldu. Başka bir çalışma, Covid-19 enfeksiyonu sırasında verilen bir SSRI'nın PCS'yi önleyebileceğini buldu. Bu çalışmaların tümünde SSRI ile tedavi süresi sadece 10 ila 14 gündü. Mevcut PCS'de, depresyon endikasyonu ile bir SSRI ile tedavi edilen sadece bir çalışma bilinmektedir. Bu çalışmada, 60 hastanın %92'sinde depresyon iyileşti. PCS semptomları üzerindeki etki bildirilmedi. Bugüne kadar, PCS'de bilinen etkili bir tıbbi müdahale yoktur, diğer ilaçlar araştırılmaktadır. SSRI'lar ile ilgili araştırmalar şu anda eksiktir. Bu nedenle, ilk yazar, 17 Aralık 2020'de Hollanda gazetesi NRC'de bir SSRI'nın PCS tedavisinde kullanılabileceğini öne süren bir makale yazdı. Yayınlandıktan sonra, artan sayıda PCS hastası bize bir SSRI ile tedaviyi denemek istediklerini bildirdi. Bu hastalardan gelen şaşırtıcı derecede olumlu raporlar göz önüne alındığında, örneğin: “Eski hayatıma geri döndüm”, o zamandan beri PCS'de bir SSRI düşünülmesini önermeye devam ettik.

PCS hastalarının büyük bir grubuna yönelik tedavinin potansiyel önemi nedeniyle, 2022'nin sonlarında bir SSRI ile tedavinin PCS üzerindeki etkisini araştırmaya karar verdik.

Amsterdam Üniversitesi Tıp Merkezleri Tıbbi Etik İnceleme Komitesi, araştırmayı inceledi, nr. 2023.0358. Protokol ve sunulan belgeler temelinde, komite, çalışmanın tasarımının ECTR, MDR veya IVDR, WGBO (Tıbbi Tedavi Sözleşmesi Yasası) ve AVG (Genel Veri Koruma Yönetmeliği) dahil olmak üzere geçerli yasa ve düzenlemelerden kaynaklanan gereklilikleri karşıladığı sonucuna varmıştır. Tüm yöntemler ilgili kılavuzlar ve düzenlemelere uygun olarak gerçekleştirilmiştir.

Amsterdam Üniversitesi Tıp Merkezleri Tıbbi Etik İnceleme Komitesi, ABD İnsan Araştırmaları Koruma Ofisi (OHRP) ile IRB00013752 olarak kayıtlıdır. Amsterdam UMC'ye atanan FWA numarası FWA00032965'tir.

SSRI ile tedaviyle ilgilenen hastalar ve onların aile hekimleri (GP), tedavinin deneysel doğası, PCS'de SSRI'lara olası yanıt, hangi SSRI'ların kullanılabileceği, dozaj, titrasyon ve olası yan etkiler hakkında e-posta yoluyla bilgilendirildi. Hastalar ve hekimler için bilgiler ayrıca sepsis-en-daarna.nl/en/ web sitesinde de yayınlandı.

Hastaları kendimiz tedavi etmedik, ancak SSRI ile tedavi konusunda kendi (birincil) hekimlerine danışmalarını tavsiye ettik. SSRI'nın PCS'de depresyon veya anksiyete semptomlarından farklı çalışma mekanizmaları için önerildiğini vurgulamak her zaman önemliydi. SSRI'lar arasında, fluvoxamin, sitalopram, essitalopram ve fluoksetin gibi sigma1 reseptör agonistleri tercih edildi. Bunun nedeni, bu ilaçların yükselmiş pro-inflamatuar sitokinleri azaltabilmesidir. Ayrıca, bir SSRI değil, bir SNRI olan venlafaksin de önerildi. Günlük 150 mg dozdan itibaren dopaminerjik sistem üzerinden de etki gösterir. Düşük bir dozla başlaması ve yanıt ve yan etkilere bağlı olarak dikkatlice yukarı doğru titrasyon yapılması, kabul edilebilir bir doza ulaşılana kadar önerildi. Depresyon için olan dozu kılavuz olarak kullandık. Çok fazla yan etki varsa, SSRI'yı daha yavaş titrasyon yaptık, örneğin her iki haftada bir 2 mg sitalopram ekleyerek. SSRI'ların nihai dozları değişiklik gösterdi. Bazı hastalar 30 mg sitalopram ile sonlandı, diğerleri sadece 5 mg ile. Aynı varyasyon diğer SSRI'lar için de geçerliydi. Bu, kişiye özel bir çalışma olarak kaldı. Kalıcı ciddi yan etkiler durumunda, hastalara ve hekimlerine başka bir SSRI kullanmalarını, mümkünse önce bir farmakogenetik profil oluşturduktan sonra (Tablo [1] ) tavsiye ettik.

İlaçları kendimiz reçete etmedik, ancak tavsiye verdik, bu nedenle nihai sorumluluk reçete yazan hekimde kaldı. Birçok hastaya uyumalarına yardımcı olmak için mirtazapin, nortriptilin veya ketiapin reçete edilmişti. Üçü de SSRI'lar gibi QTc aralığını artırır, bunlardan ilk ikisi ayrıca serotonerjik sendrom riski taşır. Öncelikle bu üçünden vazgeçilmesini önerdik. SSRI genellikle insanların daha iyi uyumasına yardımcı olur. Eğer olmazsa, bunun yerine promethazin şurubu (birinci nesil fenotiyazin), sedatif bir Histamin1 (H1) antagonisti öneriyoruz. SSRI'nın etkisinde olası hafif bir iyileşmeyi önlemek için dozları mümkün olduğunca düşük tuttuk (gece 5 mg ila 15 mg). Birçok kişi alerjiler nedeniyle desloratadin (H1 antagonisti) kullandı ve teorik olarak bu da bir SSRI'nın etkisini artırabilir. Omeprazol (CYP2C19 inhibitörü) serotonin seviyesini artırır. Ancak çok fazla yan etki varsa SSRI'yı artırmayı durdurduk ve gerekirse geri çekildik. Omeprazol kullanan kişiler (n = 5), venlafaksin 37.5 mg; paroksetin 10 mg; sitalopram 2 × 20 mg; essitalopram 5 mg aldı. Aspirin ve diklofenak (kanama riskini artırır) de büyük ölçüde azaltılması veya aşamalı olarak bırakılması önerildi. Solifenacin ve salmeterol (flutikazon) (her ikisi de QTc aralığını artırır) kullanımı azaltılamadı ve sırasıyla 100 mg ve 75 mg fluvoxamin ile kombine edildi.

1 Kasım 2022'den itibaren bizimle iletişime geçen veya daha önce iletişime geçmiş ve daha önce bir SSRI'ya başlamış PCS hastalarından, tüm verilerin takma adla işlenmesi için bilgilendirilmiş onam ile tamamlanmış bir anket göndermeleri istendi. Ayrıca çalışmanın amacı doğrultusunda ek sorularla tekrar iletişime geçilmesine izin verdiler. Yeterli hacme ulaşmak için 100 anket almayı hedefledik. 4 Mart 2023'te 101 anket aldıktan sonra bu çalışmanın saha aşamasını kapattık. Başlangıçtaki 101 anketle, demografik özellikler, hastalıklarının ciddiyeti veya tedavi sonuçları ne olursa olsun, herhangi bir seçim yapmadan başladık. Sadece PCR veya antijen testi ile kanıtlanmış geçici Covid-19 enfeksiyonu olan, ardından PCS semptomları gelişen ve bir SSRI ile tedavi edilen hastaları dahil ettik. Üç hasta Covid-19 aşılamasından sonra PCS geliştirdi. Üçü de hemen önce bir Covid-19 enfeksiyonu geçirmişti. Covid-19 enfeksiyonunu takiben PCS tanısı, GP ve/veya tıbbi uzman tarafından semptomların klinik paternine dayanarak konuldu. Bkz. Fig. [1].

Katılım için dışlama kriterleri şunlardı: depresyon/anksiyete bozukluğu için uzun süreli SSRI kullanımı (2x), başka bir ilaç çalışmasına eşzamanlı katılım (1x) ve yan etkiler nedeniyle SSRI'ya başladıktan 4-6 hafta içinde bırakma (3x). Bu, tamamı Hollanda vatandaşı olan 95 hastalık bir popülasyon bıraktı. Yan etkiler nedeniyle 4 haftadan fazla bir süre sonra SSRI kullanımını bırakan veya yan etkiler nedeniyle dozu artırmayan hastalar dahil edildi.

Alınan tüm anketler takma ad kullanılarak işlendi. Anketler numaralarla saklandı ve veriler Excel dosyalarına girildi. İsimler ve numaralarla ilgili anahtar dikkatle yönetildi ve çalışmanın amacı için gerekli olduğunda ek bilgi almak için kullanıldı.

Anket iki bölümden oluşuyordu. Bölüm A, SSRI tedavisinden önceki durumu, Bölüm B ise tedaviden sonraki durumu rapor etti.

Bölüm A, demografik bilgiler, PCS semptomları, tıbbi geçmiş, vitamin D ve B12 durumu, ilaç kullanımı, besin takviyeleri, diğer önceki tedaviler ve bunların sonuçları hakkında hem açık hem de kapalı sorular içeriyordu. Vitamin D ve B12 durumu bilinmiyorsa, bunların doktorları tarafından test edilmesini ve gerekirse SSRI'ya başlamadan önce tamamlanmasını istedik. Vitamin D, bağışıklık sistemini düzenleyebilir ve düşük vitamin D seviyeleri PCS ile ilişkilidir,. Vitamin B12 , viral enfeksiyonlarla daha iyi mücadele etmek için bağışıklık tepkilerini dengelemeye yardımcı olabilir. Ayrıca Covid-19 ve PCS arasındaki zaman gecikmesini de sorduk. Anket ayrıca hem A hem de B bölümünde 8 yaygın PCS şikayetinin şiddeti için bir puan içeriyordu (aşağıya bakınız). Katılımcılardan Bölüm A'yı alır almaz tamamlamaları istendi. PCS şikayetleri hakkındaki açık soru, hastalara daha önce tanımlanmamış PCS semptomlarını bildirme fırsatı verdi. ME/CFS için geliştirilen Chalder Yorgunluk Ölçeği veya Kanada Konsensüs Kriterleri gibi mevcut anketler bu amaç için daha az uygun görüldü.

Bölüm B, bir SSRI ile başladıktan en az 4 ila 6 hafta sonra tamamlandı. Bölüm B'de katılımcılara hangi SSRI'nın kullanıldığı, hangi dozda başlandığı, titrasyon ve nihai dozaj ve herhangi bir yanıt ve yan etkilerin başlangıcı soruldu. Sonuçlar hakkında açık bir soruda, semptomlarda herhangi bir azalma olup olmadığını sorduk. 8 şikayetin şiddeti için Puanlama listesi Bölüm B'de tekrarlandı.

1 Kasım 2022'den önce rehberliğimiz altında bir SSRI kullanmaya başlamış olan 61 hastadan, anketin A bölümünü geriye dönük olarak doldurmaları istendi. Bu grup için analiz, temel ölçümü belirlemek amacıyla bize gönderilen ilk e-postadaki orijinal şikayetin tanımını kullandı. Tüm vakalarda, ankette tanımlanan PCS şikayetleri, kayıt e-postasındaki şikayetlerin özetiyle eşleşti. Sonuç olarak, bu grup için de ankette tanımlanan şikayetlere dayanabildik.

Tedavi sonuçlarını değerlendirmek için üç ölçüm kullandık: 'açık soru sonuçları', 'puan listesi' ve 'bell skoru'.

Sonuçlarla ilgili açık soruya yanıt olarak, 95 hastadan 93'ü SSRI'nın terapötik sonuçlarını kendi kelimeleriyle tanımladı. Bu Açık soru sonuçları için cevapları derecelendirmek üzere bir kılavuz geliştirdik. Cevaplar 5 kategoride değerlendirildi: güçlü iyileşme (4), iyi iyileşme (3), makul derecede iyi iyileşme (2), orta derecede iyileşme (1) ve iyileşme yok (0). Çalışmaya dahil olmayan iki bağımsız araştırmacı, yazarlardan birine ek olarak, bu kılavuzu açık uçlu soruya uyguladı. Bu 3 uygulamaya dayanarak, kılavuzun değerlendiriciler arası güvenilirliği "iyi güvenilirlik" gösterdi (ICC = 0.74; Cronbach’s alpha = 0.89). Bu ilk etki ölçümüne 'Açık soru sonuçları' olarak atıfta bulunuyoruz.

İkinci etki ölçümü olarak, hastalardananketin A Bölümünde, 8 yaygın PCS semptomunun (beyin sisi, kronik yorgunluk, duyusal aşırı yüklenme, baş ağrısı, çarpıntı, nefes darlığı, kas zayıflığı ve kas ağrısı) şiddetini, "diğer semptomlar" ile birlikte, 0 (sorunlu değil) ile 10 (son derece sorunlu) arasında bir ölçekte belirtmeleri istendi. Bu şiddet puanı, SSRI'ya başlamadan önce tamamlanmalıydı. Tedaviye başladıktan en az 4 ila 6 hafta sonra tamamlanan anketin B Bölümünde, bu şikayetlerin şiddeti tekrar puanlandı. Tedaviye başlamadan önceki 8 puan ile tedavinin başlamasından 4 ila 6 hafta sonraki puanlar arasındaki fark, ikinci sonuç ölçümü olarak kullanıldı.

95 hastadan 77'si Puan Listesini tamamladı. Bir hasta bir şikayet yaşamadıysa, onu puanlamadı. On sekiz hasta, kısmen şikayetlerin şiddetindeki büyük değişkenlik nedeniyle listeyi puanlamada zorluk yaşadığını ifade etti. Puan Listesini doldurmayan 18 hasta, grupların karşılaştırılması için Bayesian Mann–Whitney U Testi ile test edildiği gibi (bkz. " [İstatistiksel analiz] ") Açık Soru Sonuçları açısından Puan Listesini dolduran 77 hastadan farklı değildi (BF = 0.63). Bu ikinci etki ölçümüne "Puan Listesi" olarak atıfta bulunuyoruz.

Üçüncü etki ölçümü olarak, Bell Fonksiyonellik Skoru kullanıldı. Bu ölçek, yetişkin ME/CFS hastalarında fonksiyonel yeteneği değerlendirmek için geliştirilmiştir. On bir ifade, hastanın dinlenme ve egzersiz sırasındaki semptom düzeyi, aktivite seviyesi ve çalışma, seyahat ve öz bakım yapabilme yeteneği gibi durumlarını tanımlar. Ölçek, 0'dan 100'e kadar 10 birimlik dilimlerle puanlanır. Bir ifade örneği, puan 20:‘Haftada bir veya iki kez evden çıkabilir. Orta ila şiddetli semptomlar. Günde bir saat veya daha az süreyle odaklanabilir’. Ve puan 50:‘Evde yaklaşık 4–5 saatlik iş veya benzeri aktivite yapabilir. Semptomlar çoğunlukla orta düzeyde. Günlük dinlenmeler gereklidir’. Bunu Şubat 2023'te hastalara sunduk, bu nedenle kısmen geriye dönük olarak tamamlandı. Seksen hasta yanıt verdi. Bell skoru üç kez tamamlandı: Covid-19 enfeksiyonlarından önceki durumlarını geriye dönük olarak değerlendirmek için, PCS sırasında bir SSRI ile tedaviye başlamadan hemen önce ve SSRI tedavisinden 4 ila 6 hafta sonra. Semptom şiddetindeki büyük varyasyon nedeniyle 15 hasta için tamamlanması mümkün olmadı. Bell skorunu tamamlamayan 15 hasta, Bell skorunu tamamlayan 80 hastadan "Açık soru sonuçları" (BF = 0.27) açısından farklılık göstermedi.

Otoimmün hastalığı olan, önceden var olan ME/CFS veya geçmişte Dengue virüsü geçirmiş 14 hastada, Covid-19 enfeksiyonu/PCS başlamadan önceki yorgunluk şiddeti de kontrol edildi. Bu, başlangıçtaki Bell skorlarına yansıdı ve diğerlerinden önemli ölçüde daha düşük puan aldılar (ortalama 83.5 vs. 96.3, sırasıyla; BF = 87.5).

Anket, skor listeleri ve Bell skorlarından elde edilen veriler Excel'de MATLAB R2022b'ye yüklendi ve daha ileri analizler ile tablo ve sonuç figürleri oluşturuldu. İstatistiksel analiz için JASP (sürüm 0.17.1), Bayesyen istatistikler için bir yazılım paketi kullandık. Bayesyen hipotez testi, bir hipotez (H1) lehine olan kanıtın gücünü alternatif (boş) hipoteze (H0) karşı doğrudan değerlendirir ve bu kanıt Bayes Faktörü (BF) ile ölçülür. Örneğin, BF'nin 10 olması, gözlemlenen verilere göre H1'in H0'dan 10 kat daha olası olduğunu gösterir. Buna karşılık, BF'nin 0.1 olması, H0'ın H1'den 10 kat daha olası olduğunu gösterir. Dolayısıyla, geleneksel istatistiklerin aksine, bu yöntem, örneğin, grup farkı olmadığını belirten boş hipotez lehine kanıtı doğrudan ölçmeyi sağlar. BF'nin 1 ile 3 arasında olması anekdot niteliğinde kanıt, 3 ile 10 arasında olması orta düzeyde kanıt, 10 ile 30 arasında olması güçlü kanıt, 30 ile 100 arasında olması çok güçlü kanıt ve 100 veya daha yüksek olması H1 lehine son derece güçlü kanıt anlamına gelir. Tüm Bayesyen analizlerimizde JASP tarafından belirlenen varsayılan model parametreleri ve ön dağılımlar kullanıldı.

Her semptom için sonucu, SSRI tedavisi (öncesi ve sonrası) ve semptom (8) olmak üzere iki faktörle Bayesyen tekrarlı ölçümler ANOVA'sı ile analiz ettik. Bell skorlarıyla yakalanan sonuç için, PCS sırasında ve SSRI tedavisinden sonra Bell skoru arasında bir farkı test etmek için Bayesyen bağımlı örneklem t-testi kullandık.

10 sonuç ölçütü (yani, açık soru sonuçları, 8 semptom skoru ve Bell skoru) arasındaki ilişki, hastalar arasında Spearman’ın sıralama korelasyonu kullanılarak analiz edildi. Ek olarak, 8 bireysel semptom skorunu toplayarak birleşik semptom skorlarını hesapladık ve bu birleşik ölçütü Açık soru sonuçları ve Bell skoru ile ilişkilendirdik.

Ortalama yaş 43 ± 11.5 (SD; min–maks: 21–72) idi ve kadınlar aşırı temsil edilmişti (erkek-kadın oranı 1:5.8). %76'sı bir partnerle yaşıyordu ve %62'sinin bir veya daha fazla çocuğu vardı. Üçte birinden fazlası yüksek öğrenim görmüştü (Hollanda nüfusu: üçte birinden fazla). Sağlık sektöründe (%31) veya eğitimde (%18) çalışan hastaların yüzdesi, genel Hollanda nüfusuna göre anlamlı derecede yüksekti (sırasıyla BF = 591 ve BF = 558): 10.0 milyon çalışan arasında, 1.4 milyon (%14) sağlık sektöründe ve 577,000 (%5.7) eğitimde çalışmaktadır. Üç hasta hariç, Covid-19 enfeksiyonu hastaneye yatış gerektirmemişti. Bir SSRI başlatılmadan önce, hastalar ortalama 15 ± 8.1 ay (min–maks: 3–36) PCS yaşamışlardı ve genellikle ciddi şekilde etkilenmişlerdi. %30–40'ı PCS nedeniyle uyuşuk (bir dissosiyatif semptom) veya umutsuz hissediyordu ancak depresyonda değildi (DSM-5). İki hasta klinik depresyon (ilk epizod) ve iki hasta anksiyete bozukluğu geliştirdi (DSM-5 kriterleri).

76 hasta (%80, n = 93) PCS için bir risk faktörü olan komorbiditeye sahipti. Tablo [2] 'ye bakınız. 46 hasta (%49.5) astım veya alerjiye sahipti: saman nezlesi, pelin otu (saman nezlesi varyantı), ev tozu, nikel, kediler, diğer evcil hayvanlar, greyfurt, kabuklu deniz ürünleri, kuşlar, böcek ısırıkları, amoksisilin, clamoxyl, vibramisin, küf, lateks, parfüm, makyaj, gluten, güneş, kivi, yara bandı, fındık, yer fıstığı ve bazen birden fazla alerji aynı anda. Dokuz hastada otoimmün hastalık vardı: Sjögren sendromu, romatoid artrit, Cushing sendromu, hipotiroidizm, liken planus, çölyak hastalığı ve yüksek anti-nükleer antikorlar (ANA); üçünde ME/CFS; iki hastada Epstein-Barr virüsü ve birinde Dengue virüsü vardı; on hastada bağ dokusu bozukluğu vardı: fibromiyalji, CRPS I, hemihipertrofi ve osteoartrit. Yedi hastada psikiyatrik bozukluk vardı, bunlar arasında üçünde AD(H)D, ikisinde depresyon ve ikisinde anksiyete veya panik bozukluğu vardı. İki hastada faktör V Leiden trombofili vardı.

Skor Listesinde (n = 77), hastaların %100'ü beyin sisi ve yorgunluk bildirdi ve %98.7'si duyusal aşırı yüklenme bildirdi. Baş ağrısı ve çarpıntı sırasıyla %90.9 ve %88.3 oranında bildirildi. Kas zayıflığı %85.7, kas ağrısı ve spazm %80.5 oranında görüldü. PCS semptomları hakkındaki açık soruda, %100'ü PEM bildirdi (n = 95). On dört hasta derealizasyon veya depersonalizasyon gibi ciddi dissosiyatif semptomlar bildirdi. Bir hasta bunu şu şekilde ifade etti: “Her sabah hafızam olmadan uyanıyorum”.

Hastaların %63.4'ü (n = 93) bir SSRI ile tedavi sonrası semptomlarda azalma bildirdi ve bu iyileşme makul derecede iyi (%26.9), iyi (%29) ve güçlü (%7.5) olarak değerlendirildi (bkz. Fig.[2]). 29 hasta (%31.1) uyku kalitesinde iyileşme bildirdi. 67 hasta (%72.0) PEM'de azalma tarif etti. Dört hasta gastrointestinal semptomlarda azalma bildirdi. Bir hastada ateş kayboldu ve bir hasta tekrar daha iyi çiğneyebildi. Bir hastada, PCS tek çalışan adrenal bezinin iflas etmesine neden olmuştu, bu nedenle hidrokortizon ile tedavi edildi. Bir SSRI sonrası, adrenal bezi iyileşti ve hidrokortizon dozunu azaltabildi. Ayrıca, bu hastada PCS, TSH seviyesini 2.5 mlU/l'den 5.5 mlU/l'ye (N 0.3–4.2 mlU/l) yükseltti. Sonuç olarak, serbest T4 seviyesi 14 pmol/l'den 19 pmol/l'ye (yüksek-normal) yükseldi. Bir SSRI ile tedavi sonrası, TSH ve serbest T4 seviyeleri normale döndü. Dissosiyatif semptomları olan on dört hasta, bu semptomların kaybolduğunu bildirdi. Son olarak, hastaların genellikle SSRI'nın başlamasından sonraki aylarda yanıtın arttığını bildirmesi dikkat çekicidir. Altı aydan fazla SSRI kullanan 24 hasta, sonuçların korunduğunu bildirdi.

Hastaların sigma1 agonistleri veya antagonistleri alıp almadığına bağlı olarak açık soruyla ölçülen sonuçlarda bir fark lehine veya aleyhine kanıt yoktu (BF = 0.43). Sertralinden (iyileşme yok) sitaloprama (makul derecede iyi iyileşme ile) geçen hastayı dahil edersek, anlamlı bir fark kalmaz (BF 0.39).

Ana bulgu, bir SSRI ile tedavi edildiğinde PCS üzerinde olumlu bir etki olduğuna dair güçlü istatistiksel kanıtların bulunmasıdır (Fig.[3]). Bu bulgu, SSRI tedavisi (önce/sonra) ve şikayet (8) olmak üzere iki faktörle yapılan bir ANOVA'nın Bayesian varyasyonu ile desteklenmektedir, bu da SSRI tedavisinin önemli bir etkisi olduğuna dair güçlü kanıtlar olduğunu göstermektedir (BF = 5.0 × 1010, SSRI tedavisi olan modelin, olmayan modele göre daha büyük). Ayrıca, bir etkileşim etkisi için güçlü kanıtlar vardır (BF = 64.6, etkileşimli modelin daha büyük olduğunu gösterir), bu da SSRI tedavisinin etkisinin şikayete göre değiştiğini ima eder. Beyin sisi ve duyusal aşırı yüklenme en çok azalanlardır (sırasıyla 3.8 ve 3.6 puan), kas ağrısı ve zayıflığı ise en az yanıt verenlerdir (sırasıyla 2.1 ve 1.9 puan).

Kas ağrısının ana semptom olduğu fibromiyalji hastaları (n = 5), bir SSRI kullandıktan sonra çok az veya hiç iyileşme bildirmemiştir. Diğer şikayetler arasında, sekiz hasta (10.4%, n = 77) PEM'de ortalama 5.1 puandan fazla büyük bir azalma bildirmiştir. 59 (76.6%) hastada, bu etki dolaylı olarak çarpıntı, yorgunluk ve nefes darlığındaki azalma ile yansıtılmıştır. Tinnituslu 14 hastadan sekizi bu şikayetin azaldığını, dördünde bunun olmadığını ve birinde şikayetin kötüleştiğini bildirmiştir.

8 şikayet üzerindeki fark puanlarında olduğu gibi, Bell puanları üzerinde bir SSRI'nın olumlu etkisi için de güçlü istatistiksel kanıtlar buluyoruz (BF = 9.6 × 1017). Covid-19 ve PCS enfeksiyonundan sonra işlevsellikte güçlü bir düşüş vardır, Bell İşlevsellik Puanında ortalama 94.2'den 23.5'e: sağlıklı yaşam ve çalışabilme durumundan, 10 veya daha düşük bir Bell puanının yatağa bağımlı olmayı ima ettiği ciddi engelliliğe (bkz. Fig.[4]). Bu fark, bir t-testinin Bayesian varyantı ile desteklenmektedir (BF = 9.1 × 1052). Bir SSRI ile tedavi, ortalama 47.2'ye bir artış sağlar: tam öz bakım, alışveriş, yürüme ve (kısmi) işe dönüş. Bu, tam ölçek üzerinde küçük bir ilerleme gibi görünse de, Bell puanının doğrusal olmadığını belirtmek önemlidir: en büyük öznel iyileşmeler 50 puana kadar gerçekleşir.

2 ay veya daha kısa süreyle bir SSRI kullanan 36 hastadan 17'si (47.2%) ölçümden sonra hala semptomlarda azalma fark ettiklerini bildirmiştir. Bir hastada bu durum 4 ay sonra, bir hastada 6 ay sonra ve bir hastada 7 ay sonra hala geçerliydi.

Üç farklı etki ölçüsü arasında kendileri arasında yüksek derecede anlamlı bir korelasyon gösterir (çiftler halinde Rho vep değerleri için Tablo [3] ve Fig. [5] 'e bakınız). Yani, bir etki ölçüsünde (örneğin beyin sisi) güçlü bir şekilde iyileşen hastalar, diğer etki ölçülerinin çoğunda (örneğin duyusal aşırı yüklenme) de güçlü bir şekilde iyileşir ve tersi de geçerlidir. Hem Bell puanlarının hem de Açık soru sonuçlarının çeşitli şikayet-özel iyileşmelerle güçlü bir şekilde korelasyon gösterdiğini not etmek ilginçtir (baş ağrısı hariç Açık soru sonuçları ile). Bu, sekiz şikayetin tümünde birleşik iyileşme ile Bell puanları arasında yüksek derecede anlamlı bir korelasyon ile daha da desteklenmektedir (Rho = 0.63,p = 5.5 × 10; Fig. [5] a'nın sol paneli), ve bu birleşik iyileşme ile Açık soru sonuçları arasında yüksek derecede anlamlı bir korelasyon (Rho = 0.56,p = 6.4 × 10 Fig. [5] a'nın orta paneli). Ek olarak, Açık soru sonuçları da Bell puanı ile güçlü bir şekilde korelasyon göstermektedir (Rho = 0.69,p = 1.4 × 10; Fig. [5] a'nın sağ paneli). Üç sonuç ölçüsünün birbirleriyle güçlü bir şekilde korelasyon göstermesi, bireysel güvenilirliklerini destekler.

Depresyon veya anksiyete için bir SSRI alındığında, hastalar genellikle ilk birkaç hafta yan etkiler yaşar, ardından yanıt başlar. Bu çalışmadaki hastalar bu konuda bilgilendirildi. 30 hasta (%31.6, n = 95) başlangıçta ciddi yan etkiler yaşadı, 52 hasta (%54.7) hafif yan etkiler yaşadı ve 13 hasta (%13.7) hiç yan etki yaşamadı. Rahatsızlık, baş ağrısı ve baş dönmesi gibi yan etkiler PCS semptomlarına benzerdi. 72 hasta (%75.7) ilk birkaç hafta içinde yan etkiler dışında bir etki yaşamadı. Yan etkileri olan 82 hastanın 65'inde (%79.2) bu etkiler birkaç hafta içinde azaldı veya kayboldu.

Yanıt vermeyen 9 hasta (%9.5, n = 95), diğer gruplarla karşılaştırıldığında yaş, risk faktörleri veya PCS semptom deseni açısından bir fark göstermedi. Covid-19 enfeksiyonunun şiddetinde bir fark vardı: SSRI ile iyileşmeyen grup, Covid-19 enfeksiyonu sırasında semptomlar hakkındaki açık soruya göre diğer gruplardan daha kötü başlangıç semptomlarına sahip gibi görünüyordu. Üçü, şiddetli pnömoni, çift akciğer embolisi ve tromboz nedeniyle hastaneye kaldırıldı. Ayrıca, kabul edilmeyen yanıt vermeyen gruptaki 6 hasta, SSRI'ya yanıt veren gruplardan daha şiddetli bir hastalık tanımladı.

PCS'de SSRI ile tedavinin etkisine dair bu keşif amaçlı anket çalışmasının sonuçları, bir SSRI'nın PCS semptomlarının azaltılmasına önemli ölçüde katkıda bulunduğunu göstermektedir. Hastaların %63.4'ü (n = 95) semptomlarda makul derecede iyi ile güçlü bir azalma ve işlevsellikte bir iyileşme bildirdi. Bu artan yaşam kalitesi sosyal katılıma katkıda bulunabilir. Dört hasta, PCS sırasında klinik depresyon veya anksiyete bozukluğu geliştirmişti. SSRI ile tedavi bu bozuklukları da ortadan kaldırdı. PCS nedeniyle umutsuz hisseden kişiler, SSRI sonrası daha az karamsar hissetti, ancak hepsi bunu PCS semptomlarındaki azalmaya bağladı.

Bu çalışmadaki cinsiyet dağılımındaki dengesizliğin bir açıklaması—PCS'de diğer araştırmalarda da bulunan—bağışıklık sistemi için birçok genin X kromozomunda yer alması olabilir, bu nedenle erkekler daha şiddetli Covid-19 enfeksiyonları geçirme eğilimindeyken, kadınlar daha uzun süren daha şiddetli PCS semptomları yaşama eğilimindedir,.

Bu çalışmadaki yüksek eğitim seviyesi, diğer çalışmalara kıyasla muhtemelen LinkedIn üzerinden hasta alımı ile açıklanabilir. Sağlık ve eğitim alanlarından kadın hastaların aşırı temsil edilmesi, bu mesleklerdeki kadın çalışanların pandeminin ön saflarında yer almasıyla açıklanabilir. Ayrıca, Covid-19 enfeksiyonlarından sonra hızla işe dönmeleri, PCS için bir risk faktörüdür. Bu çalışmadaki PCS için diğer birçok risk faktörü, Davis'in inceleme makalesiyle tutarlıdır, örneğin: astım, alerjiler, bağ dokusu hastalıkları, Epstein-Barr virüsü vb. Bilinen risk faktörlerine dikkat çekici bir ek, faktör V Leiden trombofilisidir. Bu çalışmada, bu pıhtılaşma bozukluğuna sahip iki hasta vardı, oysa genel popülasyondaki prevalansı sadece 1:5000'dir. Bu pıhtılaşma bozukluğuna sahip hastalar, tromboz riski açısından 80 kat artış gösterir.

Grubumuzdaki tüm hastalar (n = 95) PCS sırasında kronik yorgunluk yaşarken, Alman çalışmasında PCS çalışma popülasyonundaki hastaların sadece 19/42'si ME/CFS'deki gibi kronik yorgunluk bildirmiştir. Bu farkın bir açıklaması, PCS'deki yorgunluğun zamanla artması olabilir. Alman çalışmasında PCS süresi sadece altı ay iken, bizim çalışmamızda ortalama 15 aydı. Ayrıca, bu Alman çalışmasında, kronik yorgunluk yaşamayan diğer PCS hastalarından (23/42), sadece 15'inde nörolojik veya bilişsel bozukluk vardı. Bizim çalışmamızda ise %100'ünde nörolojik veya bilişsel bozukluk vardı. Ancak, nörokognitif semptomlar Covid-19 enfeksiyonundan sadece bir ay ila birkaç ay sonra başlar ve zamanla kötüleşir.

PCS için henüz doğrulanmış anketler mevcut değildir. Ancak, yeni bir hastalıkla ilgili tüm semptomları öğrenmek önemlidir, bu yüzden açık uçlu sorular içeren bir anket kullandık. Böylece, semptomların zamanla değişebileceğini keşfettik. Dispne ve koku kaybı zamanla azalıyor gibi görünürken, yorgunluk ve beyin sisi artıyor gibi görünmektedir. Açık uçlu sorular aracılığıyla ayrıca disosiyatif semptomlar ve düzgün çiğneyememe gibi yeni semptomlar keşfettik.

Tedavi etkinliğini belirlemek için üç farklı enstrüman kullanmak, bu çalışmanın bir diğer güçlü yönüdür. Bu ölçümlerin güvenilirliği için güçlü kanıtlar vardır. Bell skoru, (kronik) yorgunluk araştırmalarında yaygın olarak kullanılan bir enstrümandır, ancak doğrulanmamıştır. Ayrıca, Açık soru sonuçlarının derecelendirilmesinin güvenilir olduğu bulunmuştur. Önemli olan, üç etki ölçütünün birbirleriyle güçlü bir şekilde korelasyon göstermesi, bireysel ölçümlerin güvenilirliğini desteklemektedir.

Bu çalışmanın ana zayıflığı, randomize kontrollü bir çalışma (RCT) olmamasıdır. Kontrol grubumuz yoktu. Bu nedenle, bir plasebo etkisi göz ardı edilemez. Ancak, Covid-19 enfeksiyonundan iki ay sonra semptomları olan hastaların %85'inin bir yıl sonra da bu semptomlara sahip olduğu bilinmektedir. ME/CFS ve disotonomi genellikle ömür boyudur. Dolayısıyla, bir SSRI ile tedavi edilmeden, birçok PCS hastası bu durumlarla kalıcı olarak acı çekebilir.

Ve plasebo etkisinin olumlu sonuçları tam olarak açıklayamayabileceğine dair daha fazla kanıt vardır. Plasebo etkisi genellikle bir müdahalenin başlamasından kısa bir süre sonra ortaya çıkar ve birkaç hafta sonra tekrar azalır, aksi takdirde tekrar olumlu bir beklenti verilmezse. Ancak, 72 hasta (n = 95) ilk haftalarda yanıt vermemiş, bunun yerine yan etkiler yaşamıştır. SSRI'yı altı aydan fazla kullanan 24 hasta, etkisinin devam ettiğini bildirmiştir, oysa biz onlardan bunu yapmalarını istememiştik, çünkü hastalarla bir tedavi ilişkimiz yoktu. Kontrol grubu olmayan bir kohort çalışması da doğal iyileşmeyi dışlamaz. Ancak, katılımcılar 1.5 yıl boyunca ciddi şekilde hasta oldukları ve zamanla kötüleştikleri için, bir SSRI alıp birkaç hafta sonra iyileşmiş olsalardı, bunun doğal iyileşme nedeniyle olması pek olası görünmemektedir.

Kendi kendine raporlama ile çalışmak her zaman yanlılıklara karşı savunmasızdır. Ancak, kendi kendine raporlama genellikle hastaların deneyimlerini daha iyi ifade eder. Psikiyatride tüm fizyolojik parametreler ölçülemez. Ayrıca hastalardan şikayetlerini 1'den 10'a kadar bir ölçekte değerlendirmelerini istedik. Şikayetlerinin ciddiyetini karşılaştırmalarını isteyerek, kendi kendine raporlamaya daha fazla yapı kazandırdık.

Son olarak, düşük maliyetli SSRI'lar sigorta tarafından karşılanmakta ve hastaya bir maliyeti bulunmamaktadır, bu da plasebo etkisine karşı bir argüman sunmaktadır. Ancak, plasebo etkisi olasılığı yalnızca bir RCT ile tamamen ortadan kaldırılabilir.

Covid-19/PCS öncesi Bell skoru ve bir SSRI başlamadan önce PCS sırasında Bell skoru tüm hastalar tarafından geriye dönük olarak tamamlandı. Bu, bazı yanlılıklara yol açmış olabilir. PEM şikayeti, Skor listesinde yer alan 8 şikayetin bir parçası değildi; hastalar bunu "diğer şikayetler" altında kendileri listeleyip puanlamak zorundaydı. Bu, bu önemli semptomun eksik bildirilmesine yol açmış olabilir. LinkedIn, daha yüksek eğitim seviyesine sahip hastaların aşırı temsil edilmesine neden oldu, ancak belki de başlangıçta sağlıklı olan ve tam zamanlı çalışan bir grup insanın da. Tam da bu grupta, PCS'nin etkisi ve bir SSRI'nın sonuçları iyi gözlemlenebilir.

Normalde katabolik kinürenin yolu (KP), hayati enerji kofaktörü NAD+ üretmek için esansiyel amino asit triptofanın %95'ini parçalar. Geri kalan triptofan, serotonin ve melatonin için bir öncü madde olarak hizmet eder. (Bkz. Fig.[6]). NAD+'ya ek olarak, KP farklı metabolitler üretir: kinürenin, kinürenik asit, 3OH-kinürenin, kinolinik asit, antranilik asit ve 3OH-antranilik asit. KP, inflamasyon tarafından uyarılır ve PCS'de aşırı aktif bulunur  ,,,, .

Aşırı aktif KP, PCS'de triptofanın %95'inden fazlasını emer. Araştırmalar, PCS hastalarında kanda triptofan miktarının azaldığını göstermektedir  ,, . Triptofan eksikliği muhtemelen Covid-19 enfeksiyonu sırasında zaten mevcuttur, çünkü Covid-19, bağırsaklardaki Anjiyotensin Dönüştürücü Enzim (ACE2) reseptörlerine spike proteinleri ile bağlanır, oysa triptofan da bağırsaklardan emilmek için aynı reseptörü kullanır. Kanda metabolit seviyeleri ile PCS'deki bilişsel bozukluğun ciddiyeti arasında anlamlı bir ilişki vardır, (  p < 0.001)  , . KP normalde potansiyel olarak nörotoksik ve nöroprotektif yönlere sahiptir. Ancak, şiddetli bir enfeksiyon sırasında aşırı aktif bir KP, nöronlar için, özellikle serotonin nöronları için toksiktir. KP sadece triptofanı serotonin yolundan kaçırmakla kalmaz, metabolit kinürenin ve oksidatif stres de serotonin yolunun önemli bir koenzimi olan tetrahidrobiopterin (BH4) seviyesini düşürür. Ayrıca, BH4 dopamin yolunun ve norepinefrin yolunun önemli bir koenzimidir, bu nedenle aşırı aktif KP bu iki nörotransmitter sistemine de zarar verir. Artık yeterli triptofan olmadığında, bu serotonin tükenmesine yol açabilir  ,,,,, .

SSRI'ler, serotonin geri alımını engelleyerek nöronlardaki serotonini daha erişilebilir hale getirir ve triptofan eksikliğini kısmen telafi edebilir. Ayrıca, SSRI'ler oksidatif stresi azaltır. Bu, PCS hastalarının SSRI'ler nedeniyle genellikle daha az şikayet yaşadıklarını bulmamızın bir açıklaması olabilir. Ancak bu, nöronlardaki tüm serotonin sinapslarda olduğunda sona erebilir. Yine de, yarım yıl veya daha fazla bir süre sonra (bu araştırmada 24 hasta), birçok kişi SSRI kullanırken kendini iyi hissetmeye devam etti. Bu nedenle, (varsayımsal olarak) bir SSRI'nin muhtemelen dolaylı olarak, nöronlarda serotonin eksikliği olduğunda, bu nöronların mevcut triptofanı daha fazla çekmeye başlamasına katkıda bulunduğunu söyleyebiliriz. Böylece SSRI'ler aşırı aktif KP'yi yavaşlatabilir. Bu hipoteze karşı teorik bir argüman yoktur.

Ancak triptofan metabolizmasına dayalı bu klinik araştırma hattını ilerletmek için gelecekteki araştırmalar için daha fazla yol vardır. IDO2 ifadesi, diyet takviyesi resveratrol veya deneysel kanser ilacı IK-175 gibi bir AHR antagonisti ile durdurulabilir. Ayrıca, kinürenin bir glutaminerjik reseptör antagonistidir ve kinolinik asit bu reseptörü bile bloke eder. N-asetilsistein (NAC) sadece antioksidan glutatyon üretmekle kalmaz, aynı zamanda bir glutaminerjik reseptör agonistidir. Zehirli kinolinik asit ve kinürenik asit nikotinik reseptör antagonistleridir. Nikotin bir nikotinik reseptör agonistidir. Nikotin bantları yapıştırmak PCS hastalarına yardımcı olur. Bu, sadece nikotinin bir nikotinik reseptör agonisti olması ve bu nedenle bu zehirli metabolitlerin bir rakibi olması nedeniyle değil, aynı zamanda nikotinin güçlü bir asetilkolin (ACh) agonisti olması nedeniyle de olabilir. ACh kaslarda en önemli nörotransmitterdir. Ayrıca, folik asit (vit. B11), B2'nin B4'e geri dönüşümünü serotonin ve dopamin yolunu destekleyecek şekilde teşvik edebilir  , .

Stresli bir olaydan sonra, hipotalamus kortikotropin salgılatıcı hormon (CRH) salgılar, bu da hipofiz bezinin adrenokortikotropik hormon (ACTH) salgılamasına neden olur, bu da sırasıyla adrenal korteks tarafından glukokortikoidlerin (GC'ler) salınmasına yol açar.

PCS'de kortizol (glukokortikoidler) seviyeleri ortalama olarak yarıya inmiştir. Bu, HPA ekseninin bozulduğunun bir göstergesidir  , . Karşılaştırıldığında, ME/CFS'de HPA ekseni daha az ciddi şekilde bozulmuştur. Adrenal bezler tarafından salınan GC'ler, neredeyse tüm bağışıklık hücreleri türleri üzerinde etkili olur ve belirgin immünosupresif ve anti-inflamatuar işlevler gerçekleştirir  ,,,, . SSRI'ler HPA eksenini etkiler  , . Örneğin, hipotalamus ve hipokampusta (hafıza kontrol merkezi) GC reseptör yoğunluğunu artırarak. Ayrıca, 5-HTP reseptör ligandlarının akut uygulanması, hem hayvanlarda hem de insanlarda ACTH ve kortizol plazma seviyelerini artırmıştır  , . Ancak etki tek boyutlu değildir. Örneğin: yüksek kortizol seviyelerine sahip majör depresyon hastalarında, bir SSRI kortizol seviyesini düşürür ancak daha yüksek bir Kortizol Uyanma Yanıtı (CAR) tetikler  ,,,, . ME/CFS'de, bir SSRI yalnızca hastaların üçte birinde orta derecede etkilidir. SSRI'ler PCS'de ME/CFS'den daha iyi çalışıyor gibi görünüyor. Bu, SSRI'lerin bu hormon eksenini etkileyerek PCS'de (kısmen) etkili olduğuna dair bir gösterge olabilir. Bu hipotezin bir başka göstergesi, PCS'nin yalnızca çalışan adrenal bezini başarısızlığa uğrattığı için hidrokortizon verilen, ancak bir SSRI ile iyileşen ve ardından hidrokortizon dozunu azaltabilen hastanın raporudur. Bu hastada, SSRI görünüşe göre sadece HPA eksenini değil, aynı zamanda bozulmuş hipotalamik-hipofiz-tiroid eksenini de restore etti  , . Bu nedenle soru, HPA ekseninin dışında, hipotalamustan başlayan daha fazla hormonal eksenin Covid-19/PCS tarafından bozulup bozulmadığıdır. Böylece, Covid-19 sonrası bildirilen adet döngüsü değişiklikleri de bozulmuş hipotalamik-hipofiz-gonadal eksenden kaynaklanabilir.

Beyin sapı, beynimizin en eski kısmı olup, vücut sıcaklığı, uyku-uyanıklık ritmi, kalp atış hızı, solunum, kan basıncı, sindirim, göz hareketleri, idrara çıkma, işitme, tat alma, çiğneme, yutma ve hareket ve yerçekimi hissetme gibi temel işlevlerden sorumludur. Orada özellikle önemli olan nörotransmitterler arasında serotonin, norepinefrin ve dopamin bulunur. Serotonerjik nöronlar, pons'taki raphe çekirdeklerinde başlar ve orada etkilerini gösterebilirler.

Covid-19 virüsü, birçok ACE2 reseptörüne kolayca bağlanarak beyin sapı hücrelerine girer. Üç PCS hastası üzerinde yapılan bir çalışmada pons bölgesinde hipometabolik alanlar bulunmuştur. Genellikle, SSRI'lar uyku kalitesini kötüleştirir, ancak her zaman değil. Bu çalışmada, 29 hasta açık uçlu soruda SSRI ile uykularının iyileştiğini bildirmiştir. Bu, SSRI'nın beyin sapı üzerindeki etkisiyle açıklanabilir. Ancak, hastaların daha iyi uyumasının tek nedeni bu olmayabilir. Fig.[6]'da gördüğümüz gibi, uyku hormonu melatonin serotoninden türetilir. Serotonin nöronları mevcut triptofandan daha fazla çekildiğinde, daha fazla serotonin yanı sıra daha fazla melatonin üretilebilir. Çarpıntı, nefes darlığı, gastrointestinal şikayetler, daha iyi sıcaklık düzenlemesi (bir hasta) ve daha iyi çiğneme yeteneği (bir hasta) azalması da SSRI'ların beyin sapında bozulmuş olan nörotransmitter sistemlerini (kısmen) yeniden düzenleyebileceği fikrini destekler.

Dysautonomia, özellikle POTS, genellikle PCS'nin bir belirtisidir. Bell skoru 20 veya daha az olan klinik tablo (bu çalışmadaki hastaların neredeyse yarısı), açık uçlu sorulara verilen yanıtlarla dikkat çekicidir: çarpıntı yaşayan, aşırı uyarılmış hastalar kanepede bitkin ve yorgun bir şekilde yatmaktadır. Bu durumda, beyin sapı artan bir uyarılma gösterir ve sempatik sinir sistemi ile birlikte savaş ya da kaç tepkisinde gibi görünür  , . Bu, tehlike karşısında sempatik ANS'nin baskın olduğu ilkel bir hayatta kalma mekanizmasıdır. 'Savaş ya da kaç' tepkisi, HPA eksenini aktive eder, böylece ekstra kortizol salınır ve kaslara eylem için glikoz salınır. Bunun yerine, PCS hastalarında ölçülen kortizol seviyeleri normalin sadece %50'si kadardır ve kaslar kasılmaya hazır olmaktan ziyade zayıftır. Kas zayıflığı sadece kaslarda glikoz salınmaması nedeniyle değildir. Ayrıca PCS, G proteinine bağlı adrenerjik reseptör ve muskarinik asetilkolin reseptörüne karşı otoantikorlarla ilişkilidir. Asetilkolin, kasları harekete geçiren ana nörotransmitterdir.

(Parasempatik) ANS'nin vagus siniri de beyin sapındaki pons bölgesinden kaynaklanır. Ancak bu sinir—kaslar gibi—asetilkolini bir nörotransmitter olarak kullanır, bu yüzden bir SSRI burada müdahale edemez. Muhtemelen muskarinik asetilkolin reseptörüne karşı otoantikorlar nedeniyle felçli bir vagus sinirinden bahsedilir. Sempatik ANS, PCS'de parasempatik ANS'ye baskındır, aynı zamanda adrenerjik reseptöre karşı G proteinine bağlı otoantikorlar da mevcuttur. Belki de (nor)epinefrin yolu, triptofanı bir öncü madde olarak kullanmadığı için aşırı aktif KP ile daha az sorun yaşar, ancak fenilalanin kullanır. SSRI'lar genellikle POTS ve çarpıntıyı azaltıyor gibi görünmektedir. Bu, serotonin geri alımının inhibisyonu ile ilgili değildir, çünkü serotonin ANS'yi etkilemez. Norepinefrin geri alımının inhibisyonu POTS'u azaltabilir, ancak teorik olarak çarpıntıya yol açabilir. Çarpıntının azalması, SSRI'ların beyindeki ön singulat korteks (ACC) üzerindeki etkisi gibi başka bir mekanizmada bulunmalıdır.

Beyin sisi ve duyusal aşırı yüklenme, SSRI ile tedaviye en iyi yanıt verenlerdi. Beyin sapındaki raphe çekirdekleri (pons), serotonin sisteminin başlangıç noktasıdır. Buradan, aksonlar tüm CNS boyunca gönderilir. Bu nedenle, SSRI'lar tüm beyin boyunca müdahale edebilir.

Dissosiyatif semptomlar da kayboldu. Duyusal aşırı yüklenme ve dissosiyasyonda, filtreleme eksikliği nedeniyle duyusal aşırı yüklenme vardır. Birincil unimodal duyusal beyin bölgeleri, asosiyatif duyusal beyin bölgeleriyle iyi işbirliği yapmaz  , . Bir SSRI'nın bazen bununla yardımcı olabileceği bilinmektedir  , .

Birçok PCS hastası unutkanlıkla mücadele etmektedir. Hipokampusta, hafızanın kontrol merkezi olan serotonerjik nöronlar baskındır. SSRİ'ler ayrıca hipokampusta serotonin hücrelerinin üretimini de teşvik eder. Muhtemelen kısmen bu nedenle, hastaların unutkanlığı azalmıştır.

Fluvoksamin ve fluoksetin gibi SSRİ'lerin, Covid-19 enfeksiyonu sırasında sfingomiyelinaz asidi (ASM) inhibe ederek ekstra anti-inflamatuar etkileri olduğu gösterilmiştir. Ayrıca, bir SSRI merkezi sinir sisteminde pro-inflamatuar sitokinler olan İnterlökin 2 (IL 2) ve IL 17'yi azaltır. Bu durumda, SSRI bir sigma1 reseptör agonisti olmalıdır. Bu opioid reseptörü, diğerlerinin yanı sıra, virüs replikasyonunu azaltmada ve Epstein-Barr Virüsü (EBV) gibi herpes virüslerinin reaktivasyonunu ve ardından endoplazmik retikulum (ER) stresi ve inflamasyonu engellemede rol oynar. Sadece sigma1 reseptör agonisti olan SSRİ'leri önerdik  , . Bir hastaya ilk olarak aile hekimi tarafından sertralin verildi, ancak yanıt alınamadı. Sitaloprama geçtikten sonra, makul derecede iyi bir yanıt verdi. Diğer beş hastada, aile hekimleri sigma1 reseptör antagonistleri olan sertralin (n = 4) veya paroksetin (n = 1) reçete etti. Bu beş hasta iyi (n = 2), makul derecede iyi (n = 2) veya orta (n = 1) iyileşme bildirdi. Hastaların sigma1 agonistleri veya antagonistleri alıp almadığına bağlı olarak açık soruyla ölçülen etkide bir fark lehine veya aleyhine kanıt yoktu (BF = 0.43). Sertralinden (etki yok) sitaloprama (makul derecede iyi etki) geçen hastayı dahil edersek, önemli bir fark kalmaz (BF = 0.39). Bu, sigma1 reseptörü aracılığıyla mekanizmanın PCS'de SSRI'nın etkisinde rol oynadığına dair sadece anekdot niteliğinde bir kanıttır. Ancak, bu çalışmada sigma1 antagonisti kullanan grup, uygun bir istatistiksel analiz için çok küçüktür.

Birçok Covid-19 ve PCS hastasında pıhtılaşma sorunlarını gösteren mikropıhtılar vardır. Mikropıhtılar, organlara ve dokulara oksijen ve besin akışını engeller. Trombositler pıhtılaşmada rol oynar. Trombositler, pıhtılaşmada bir işlevi olduğu için serotonini taşır. Serotonin eksikliği ile trombositler daha az işlevsel hale gelir. SSRİ'ler trombositlerde serotonin geri alımını engellediği için, pıhtılaşma süresini uzatır ve teorik olarak mikropıhtıları çözebilir  , . Faktör V Leiden trombofili olan iki hasta sırasıyla iyi ve orta derecede yanıt verdi. Bu, SSRİ'lerin antikoagülan etkisinin—mikropıhtıların bu hastalarda rol oynadığını varsayarak—yanıtlarına katkıda bulunabileceği anlamına gelebilir. PCS'nin faktör V Leiden trombofili ile daha yaygın olduğu doğrulanırsa, bu pıhtılaşma bozukluğu risk faktörleri listesine eklenmelidir.

Ancak bir SSRI kan dolaşımına başka şekillerde de fayda sağlayabilir. Endotelyal hücreler üzerinde anti-inflamatuar bir etki gösterebilirler. SSRİ'ler, sitokin kaynaklı endotelyal adezyonun ifadesini azaltır. Bu, monositler gibi dolaşan adezyon moleküllerinin yapışmasını zorlaştırır. Bu mekanizma, kardiyoprotektif etkilerini kısmen açıklayabilir.

Kas ağrısı ve zayıflığı, toplam grupta (n = 95) en az azalan semptomlardı. Bunu, SSRI kullandıktan sonra çok az veya hiç iyileşme bildirmeyen fibromiyalji hastalarında (n = 5) de görüyoruz.

Yanıt vermeyenler grubundaki (n = 9) hastalar, SSRI'lara iyi yanıt verenlere göre Covid-19 enfeksiyonu ile daha ciddi şekilde hastalanmışlardı. Covid-19'un CNS'de neden olduğu şiddetli inflamasyon kaskadının çok fazla histamin salınımına yol açmış olması mümkündür. İnhibitör histamin reseptörleri CNS'de serotonini düşürerek, bir SSRI'nın ekstraselüler serotonini etkili bir şekilde serbest bırakmasını engeller. Tedaviye Histamin1 ve 2 antagonistleri eklenerek, bir SSRI prensipte etkili hale gelebilir. Ancak, bir SSRI'ya yanıt eksikliği, ciddi bir faktörden de kaynaklanmış olabilir: Covid-19 enfeksiyonlarında Alzheimer hastalığına benzer nöropatoloji bulunmuştur. CNS'de β-amiloid birikimleri, plak oluşumları, tauopati ve hücre ölümü tanımlanmıştır. Bu koşullarda, bir SSRI artık etkili olamaz.

Hipotezimiz, birçok PCS semptomu için nörotransmitter sistemlerinin zarar görmediği, ancak düzensizleştiği ve muhtemelen aşırı aktif KP nedeniyle triptofan eksikliği yaşadığı yönündedir. Ancak, iki yıl süren kronik bir PCS seyrinden sonra, kinürenin yolak hala aşırı aktif olduğu sürece, SSRI'ların bu sistemleri kısa sürede "sıfırlaması" beklenemez. Karşılaştırıldığında, başlangıç depresyonu için tedavi süresi altı ay ile bir yıl arasında ve tekrarlayan depresyon için genellikle en az 3 yıldır. Toksik ilaç kaynaklı depersonalizasyon bozukluğunda, bazen 6 yıl tedavi önerilir (ilk yazarın klinik deneyimi). İlaç kaynaklı depersonalizasyon bozukluğu, yorgunluk ve kas ağrısı hariç, fenomenolojik olarak PCS'ye benzer. Zayıf uyaran seçimi, duyusal aşırı yüklenme, derealizasyon ve beyin sisi iki durumda da benzerdir. Ön öneri, bir SSRI ile tedaviye en az 1.5—2 yıl devam etmektir. SSRI'ların nörotransmitter sistemlerini sıfırlamasıyla ilgili hipotezimizi desteklemek için daha fazla araştırmaya ihtiyaç vardır. Başka bir olasılık, SSRI'ların sadece triptofan eksikliği nedeniyle semptomları bastırması olabilir. Buna karşıt olarak, iki hastanın (ilki SSRI tedavisine başladığında çok düşük bir Bell skoru olan 20 ile) SSRI'yı 8 ay ve bir yıl sonra bıraktıkları, çünkü sırasıyla 2 ve 7 ay boyunca tamamen sağlıklı hissettikleri deneyimi vardır. İyi durumda kalmaya devam ediyorlar (bırakıldıktan sonra yedi ve dört ay). Ancak, çoğu hasta, SSRI'ya iyi yanıt vermelerine rağmen, sınırlarını aşmamaya dikkat etmeleri gerektiğini belirtmektedir. PEM çok azalmıştı, ancak arka arkaya çok fazla aktivite ile, daha kısa ve daha az şiddetli olsa da bir nüks gelebilir.

PCS hastalarında SSRI'ların ilk keşif anket çalışması, bu tedavinin semptomların, özellikle beyin sisi ve duyusal aşırı yüklenmenin önemli ölçüde azalmasına katkıda bulunabileceğini göstermektedir. Yorgunluk, POTS, çarpıntı, PEM ve genel işlevsellik de önemli ölçüde iyileşmiştir. PCS'nin etkili tıbbi tedavisi üzerine tamamlanmış başka bir araştırmanın yokluğunda, bu anlamlı bir sonuçtur. Daha fazla doğrulanırsa, bu önemli kişisel ve toplumsal etkilere sahip olabilir.

PCS üzerine mevcut literatürle entegre edilmiş mevcut bilgiler temelinde yedi olası açıklayıcı nörobiyolojik mekanizma formüle ettik. Bu çalışmada, PCS'de bir SSRI'nın yedi olası açıklayıcı mekanizmasından beşi için klinik kanıt bulundu. Bunlar, HPA ekseni, beyin sapı, ANS, CNS ve dolaşım sistemi üzerindeki etkidir. Triptofan sisteminin düzensizliği, büyük ölçüde bu beş mekanizmayı açıklayan ana biyokimyasal yapı olabilir.

Sigma1 reseptör agonistlerinin virüs replikasyonunu önleyebileceği mekanizması da çalışabilir, ancak sigma1 reseptör antagonisti kullanan grup, sigma1 agonisti kullanan büyük grupla karşılaştırılamayacak kadar küçüktü ve sadece anekdot niteliğinde kanıt elde ettik.

Muhtemelen, bir SSRI'nin PCS'de etkili olmasını sağlayan bir dizi mekanizmanın kombinasyonudur. Bu mekanizmalar, yalnızca kısmen depresyon veya anksiyete bozukluklarının iyileştirilmesinden sorumlu olduğu düşünülenlerle aynıdır.

PCS hastalarında SSRI'lerle yapılan bir RCT, bu çalışmanın acil bir devamı olarak kalmaktadır. Bu RCT'de, SSRI dozajının bireysel olarak yukarı doğru titrasyonunun sağlanması gerekmektedir. Bu titrasyonun, bireysel yanıtlar ve yan etkiler temelinde, bir RCT ile birleştirmenin zor olduğunu biliyoruz. Birçok insanın belirli SSRI'leri zayıf bir şekilde parçaladığı için, önceden bir farmakogenetik profil oluşturmak gibi pratik çözümler bulunmalıdır. Bu çalışma ayrıca, SSRI kullanımı öncesinde ve sırasında kortizol, pıhtılaşma, KP metabolitleri ve PCS'de yükselen sitokinler gibi biyobelirteçleri de belirleyebilir. SSRI kullanımının başlangıcından 4 ila 6 hafta sonra ve 3 ila 6 ay sonra ölçüm anları önerilmektedir.

PCS'de farklı hasta grupları ayırt edilmektedir. Bu gruplar kısmen örtüşmektedir: kronik yorgunluk, PEM, bilişsel şikayetler, MCAS, POTS, kas problemleri vb. Ek araştırmalarla, SSRI ilacının hangi hasta gruplarında en iyi şekilde çalıştığı konusunda daha fazla netlik kazanmak önemlidir.

Ayrıca, bir SSRI alan bir grup ile sigma1 reseptör agonisti olan ve başka bir grup ile sigma1 reseptör antagonisti olan bir grubu karşılaştırmak faydalı olacaktır. NAC, resveratrol, IK-175, folik asit, nikotin bantları gibi bazı takviyelerin ve ilaçların—bir SSRI'ya eklenip eklenmediğine bakılmaksızın—etkisi de araştırılabilir.

PCS'nin ciddi bireysel, sosyal ve ekonomik sonuçları göz önüne alındığında, daha fazla çalışma büyük önem taşımaktadır.

Tablo 1: Çeşitli SSRI'ların son dozları (mg cinsinden).
SSRI | Hasta sayısı (n = 95) | Ortalama doz | std | En düşük doz | En yüksek doz
Sitalopram | 46 | 19.3 | 8.4 | 5 | 40
Venlafaksin | 17 | 150.0 | 79.5 | 37.5 | 225
Fluvoksamin | 15 | 114.2 | 66.0 | 50 | 300
Essitalopram | 10 | 13.0 | 6.7 | 5 | 20
Fluoksetin | 2 | 17.5 | 3.5 | 15 | 20
Sertralin | 4 | 62.5 | 25 | 50 | 100
Paroksetin | 1 | 10 | 0 | 10 | 10

Tablo 2: Demografik ve klinik özellikler ve SSRI'ya yanıt.
| Toplam (n = 95) | Açık soru sonucu (n = 93) | Grup farklılıkları | 0 (n = 9) | 1 (n = 25) | 2 (n = 25) | 3 (n = 27) | 4 (n = 7)
Yaş (min–maks) | 43.5 (21–72) | 47.7 (25–72) | 44.3 (21–68) | 43.1 (22–62) | 40.7 (25–58) | 46.3 (30–57) | Hayır (BF = 0.13)
Cinsiyet (k/e) | 80/15 | 8/1 | 19/6 | 21/4 | 24/3 | 6/1 | ~ (BF = 0.34)
COVID sırasında hastaneye yatış | 3 (3.2%) | 3 (33.3%) | 0 (0%) | 0 (0%) | 0 (0%) | 0 (0%) | Evet (BF = 16.4)
Tıbbi geçmiş
Otoimmün hastalıklar | 9 (9.5%) | 1 (11.1%) | 2 (8.0%) | 4 (16.0%) | 1 (3.7%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 0.48)
Astım/alergiler | 46 (48.4%) | 2 (22.2%) | 14 (56.0%) | 15 (60.0%) | 12 (44.4%) | 3 (42.9%) | Hayır (BF = 0.22)
Pfeiffer/Dengue | 3 (3.2%) | 0 (0.0%) | 0 (0.0%) | 0 (0.0%) | 3 (11.1%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 1.05)
Bağ dokusu bozuklukları | 10 (10.5%) | 1 (11.1%) | 5 (20.0%) | 3 (12.0%) | 1 (3.7%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 1.05)
ME/CVS | 3 (3.2%) | 0 (0.0%) | 1 (4.0%) | 1 (4.0%) | 1 (3.7%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 0.47)
Faktör V Leiden Tromboz eğilimi | 2 (2.1%) | 0 (0.0%) | 1 (4.0%) | 1 (4.0%) | 0 (0.0%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 0.58)
Psikiyatrik bozukluklar: anksiyete, panik, depresyon veya AD(H)D | 7 (7.4%) | 1 (11.1%) | 0 (0.0%) | 3 (12.0%) | 2 (7.4%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 0.38)
PCS ve SSRI başlangıcı arasındaki ay farkı (min–maks) | 15 (3–36) | 20 (9–34) | 16 (3–31) | 14 (3–36) | 14 (6–33) | 15 (3–26) | Hayır (BF = 0.18)
SSRI türü: sigma1 agonistleri
Sitalopram | 46 (48.4%) | 4 (44.4%) | 10 (40.0%) | 17 (68.0%) | 13 (48.1%) | 2 (28.6%) | Hayır (BF = 0.096)
Fluvoksamin | 15 (15.8%) | 2 (22.2%) | 2 (8.0%) | 3 (12.0%) | 2 (7.4%) | 4 (57.1%)
Venlafaksin | 17 (17.9%) | 2 (22.2%) | 7 (28.0%) | 2 (8.0%) | 5 (18.5%) | 1 (14.3%)
Essitalopram | 10 (10.5%) | 1 (11.1%) | 4 (16.0%) | 1 (4.0%) | 4 (14.8%) | 0 (0.0%)
Fluoksetin | 2 (2.1%) | 0 (0.0%) | 1 (4.0%) | 0 (0.0%) | 1 (3.7%) | 0 (0.0%)
SSRI türü: Sigma 1 antagonistleri | | | | | |
Sertralin/Paroksetin | 5 (5.4%) | 0 (0.0%) | 1 (4.0%) | 2 (8.0%) | 2 (7.4%) | 0 (0.0%)
‘Grup farklılıkları’ sütunu, 5 grup arasında ilgili özellik üzerinde grup farkı için kanıt miktarını (BF > 1) veya grup farkı olmadığını (BF < 1) gösterir. ~ her iki yönde de güçlü bir kanıt olmadığını gösterir (yani, BF 1/3 ile 3 arasında). SSRI türünün açık soru sonucuna etkisi tek bir Bayesyen ANOVA ile test edilmiştir. Bir hastanın başlangıçta sertralin (sonuç 0) kullandığını ancak sitaloprama (sonuç 2) geçtiğini unutmayın.

Tablo 3: İlişki etki ölçütleri.
| Beyin sisi | Baş ağrısı | Kronik yorgunluk | Aşırı uyarılma | Dispne | Çarpıntı | Kas ağrısı | Kas zayıflığı | Bell skoru | Açık soru
Beyin sisi | | | | | | | | | |
Baş ağrısı | Rho = 0.48p< 0.001*** | | | | | | | | |
Kronik yorgunluk | Rho = 0.53p< 0.001*** | Rho = 0.32p= 0.008** | | | | | | | |
Aşırı uyarılma | Rho = 0.70p< 0.001*** | Rho = 0.39p< 0.001*** | Rho = 0.67p< 0.001*** | | | | | | |
Dispne | Rho = 0.25p= 0.052 | Rho = 0.15p= 0.261 | Rho = 0.42p< 0.001*** | Rho = 0.37p= 0.003** | | | | | |
Çarpıntı | Rho = 0.38p= 0.002** | Rho = 0.32p= 0.011* | Rho = 0.49p< 0.001*** | Rho = 0.41p< 0.001*** | Rho = 0.42p< 0.001*** | | | | |
Kas ağrısı | Rho = 0.29p= 0.023* | Rho = 0.28p= 0.028* | Rho = 0.37p= 0.003** | Rho = 0.34p= 0.007** | Rho = 0.13p= 0.357 | Rho = 0.39p= 0.003** | | | |
Kas zayıflığı | Rho = 0.46p< 0.001*** | Rho = 0.38p= 0.003** | Rho = 0.49p< 0.001*** | Rho = 0.40p< 0.001*** | Rho = 0.42p= 0.001** | Rho = 0.33p= 0.010** | Rho = 0.51p< 0.001*** | | |
Bell skorları | Rho = 0.60p< 0.001*** | Rho = 0.42p< 0.001*** | Rho = 0.72p< 0.001*** | Rho = 0.68p< 0.001*** | Rho = 0.40p= 0.003** | Rho = 0.47p< 0.001*** | Rho = 0.39p= 0.003** | Rho = 0.56p< 0.001*** | |
Açık soru | Rho = 0.53p< 0.001*** | Rho = 0.16p= 0.194 | Rho = 0.63p< 0.001*** | Rho = 0.55p< 0.001*** | Rho = 0.31p= 0.016* | Rho = 0.30p= 0.013* | Rho = 0.43p< 0.001*** | Rho = 0.49p< 0.001*** | Rho = 0.69p< 0.001*** |
Üç etki ölçütü arasındaki ilişki (Spearman’s Rho), yıldız sayısı anlamlılık seviyesini yansıtır: * p< 0.05, ** p< 0.01, *** p< 0.001.

Figure 1: Dahil etme ve hariç tutma akış şeması.

Figure 2: Açık soru sonuçları: açık soruda yakalanan iyileşme (n = 93).

Figure 3: Şikayet başına iyileşme. SSRI başlamadan önce (turuncu) ve sonra (yeşil) her bir şikayet için keman grafikleri. Koyu segmentler hastaların %50'sini gösterirken, üst ve alt açık segmentler sırasıyla en yüksek ve en düşük %25'i gösterir. X ekseni etiketine bakın, belirtilen şikayeti puanlayan hasta sayısı (n = x) için.

Figure 4: Bell skorları. Covid-19 ve PCS enfeksiyonundan önce, PCS sırasında ve bir SSRI ile tedavi sonrasında Bell skorları farklı keman grafiklerinde (n = 80). Hastaların %50'sinin düştüğü aralık daha koyu alanlarla temsil edilirken, en yüksek ve en düşük %25'in düştüğü aralık daha açık alanlarla temsil edilir.

Şekil 5: Etkili ölçütlerin ilişkisi. ( a ) Üç etkili ölçüt arasındaki ilişki (Spearman's Rho), 8 şikayet puanını birleştirir. Noktalar bireysel hastaları temsil eder. ( b ) Aynı korelasyon sonuçları, ancak 8 şikayet ayrı ayrı. Koyu renkler yüksek korelasyonları temsil eder. Sadece anlamlı korelasyonlar gösterilmiştir (yani, p değeri > 0.05 olanlar beyaz renkte gösterilmiştir).

Şekil 6: Aşırı aktif KP, serotonin yolunu etkiler. Aryl hidrokarbon reseptörü (AHR), bağışıklığı düzenlemede ve indolamin 2,3-dioksijenaz (IDO-2) enziminin transkripsiyonunu indüklemede rol oynar. PCS'de IDO-2 miktarı bol olup otofajiye ve mitokondriyal işlevin azalmasına neden olur. Kynurenin ve kynurenin asidi, AHR reseptörünün agonistleri olduğundan, daha fazla metabolit üreten 'kontrolden çıkmış pozitif geri bildirim döngüsü' vardır ,,–. Metabolitlerin birkaçı potansiyel olarak toksiktir. Kynurenin ve oksidatif stres, tetrahidrobiopterin (BH4) enzimini engeller ,, hem serotonin yolunu hem de dopamin yolunu inhibe eder ,,,. Kynurenik asit, bir nikotin reseptör antagonisti ve bir glutaminerjik reseptör antagonistidir ,,. Kinolinik asit, glutaminerjik reseptörü engeller. Müdahale etmek istediğimizde: kynurenin yolu çeşitli şekillerde engellenebilir ve serotonin yolu çeşitli şekillerde uyarılabilir. Şimdiye kadar bir SSRI ile müdahale en önemli olmuştur.

