95 post-Covid hastanın SSRI'larla tedavisi

Özet: Covid-19 enfeksiyonundan sonra, hastaların %12,5'inde post-Covid sendromu (PCS) gelişir. Semptomlar çok sayıda etkilenen organ sistemini gösterir. Bir yıl sonra, kronik yorgunluk, disotonomi ve nörolojik ve nöropsikiyatrik şikayetler baskındır. Bu çalışmada, 95 PCS hastası seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI'lar) ile tedavi edildi. Bu çalışmada keşifsel bir anket kullanıldı ve hastaların üçte ikisinin SSRI'lara makul derecede iyi ila güçlü bir yanıt verdiği, hastaların dörtte birinden fazlasının orta düzeyde yanıt verdiği ve %10'unun ise hiçbir yanıt bildirmediği bulundu. Genel olarak, hastalar önemli ölçüde iyileşmiş bir iyilik hali yaşadılar. Beyin sisi ve duyusal aşırı yüklenme en çok azaldı, bunu kronik yorgunluk ve disotonomi izledi. Sonuçlar, birbirleriyle güçlü bir şekilde korelasyon gösteren üç farklı ölçümle ölçüldü. PCS koşullarında SSRI'lara verilen yanıt, halihazırda var olan bilgiyle entegre edilmiş PCS hakkındaki son literatüre dayalı yedi olası nörobiyolojik mekanizma ile açıklandı. Bu mekanizmaları anlamak için önemli olan, çeşitli nörotransmitter sistemleri ve bağışıklık sisteminin parçaları arasındaki altta yatan biyokimyasal etkileşim ve bunların PCS'deki düzensizliğidir. Ana bağlantı, bağışıklık sistemiyle yoğun bir şekilde etkileşime giren metabolik kinürenin yolu (KP) ile ilgili gibi görünmektedir. KP, serotoninle aynı öncüyü kullanır: triptofan. KP, PCS'de aşırı aktiftir, bu da iltihabı korur ve triptofan eksikliğine neden olur. Son olarak, bu klinik araştırma hattını ilerletmek için gelecekteki araştırmalar için olası yollar tartışılmaktadır.

Post-Covid sendromu (PCS), 200'den fazla farklı semptomu olan multisistemli bir hastalıktır. Bu durum yalnızca üç yıldır tanındığından, hala çok şey bilinmiyor ve hala yeni semptomlar ortaya çıkıyor. Dünya çapında 100 milyondan fazla PCS hastası var. Bu rakam, Birleşik Krallık'tan alınan rakamların ekstrapolasyonuna dayanmaktadır. İlişkili ciddi sakatlık sonucu PCS, büyük kişisel, toplumsal ve ekonomik sonuçları olan önemli bir sağlık sorunudur. PCS'nin hastalar üzerindeki etkisi yıkıcıdır: fiziksel ve ruhsal sağlıkları için; ev ve aile, çocuk yetiştirme, çocuk sahibi olmayı erteleme, sosyal ve boş zaman aktiviteleri; eğitim, iş ve gelir. Bunun ayrıca ciddi ekonomik etkileri de vardır. Bach, PCS nedeniyle 4 milyon kişinin işsiz kaldığını varsayarak ABD'de yıllık maliyetin 230 milyar dolar olduğunu tahmin etti.

Ana PCS semptomları şunlardır: 'beyin sisi' ('bulanık düşünme', konsantrasyon ve hafıza problemlerinden oluşur), baş ağrısı, duyusal aşırı yüklenme (aşırı uyarılma), şiddetli yorgunluk, dispne, egzersiz sonrası halsizlik (PEM), postural ortostatik taşikardi sendromu (POTS) dahil olmak üzere disotonomi, çarpıntı, uyku bozukluğu, kas ağrısı, mast hücre aktivasyon sendromu (MCAS), bağırsak problemleri, koku almada azalma ve kulak çınlaması. Bunlar esas olarak nörolojik ve nöropsikiyatrik kökenlidir. Birçok PCS hastasında, olağan (kan) muayenede net bir patofizyolojik substrat bulunmaz. Ancak, eğik masa testi ile otonomik disfonksiyon gösterilir. Burada, sırtüstü yatan hasta yaklaşık %70'lik bir açıyla kaldırılırken kalp hızı ve kan basıncı izlenir. Böylece, POTS ve diğer disotonomi belirtileri teşhis edilebilir. Bazen küçük lif nöropatisi de bulunur.

Literatürde PCS'nin nedenleri olarak şunlar bildirilmektedir: nöroinflamasyon, artan pro-inflamatuar sitokinler, otoimmün reaksiyonlar, mikro pıhtılardan kaynaklanan hipoksi, fibrin-amiloid mikro pıhtıları ve Epstein-Barr virüsü gibi herpes virüslerinin yeniden aktivasyonu. Hipometabolik alanlar ayrıca ponsta (beyin sapının bir parçası) bulunur. Vagus siniri de ponstan kaynaklanır. Bu kranial sinir PCS'de disfonksiyona uğrayabilir ve disotonomiye yol açabilir. Pons, serotoninerjik sistemin kökeninin bulunduğu yerdir. Buradan aksonlar MSS boyunca gönderilir.

Başlangıçta, PCS semptomları ile kronik yorgunluk sendromu (ME/CFS) arasında benzerlikler olduğunu fark ettik. ME/CFS'nin beyindeki pro-inflamatuar sitokinleri artırdığı ve zamanla hipotalamus-hipofiz-adrenal (HPA) ekseni işlevini azalttığı bilinmektedir. HPA ekseni glukokortikoidlerin (GC'ler) salınımını sağlar. GC'ler neredeyse tüm bağışıklık hücresi tiplerinde etki eder ve belirgin immünosüpresif ve anti-inflamatuar işlevler gerçekleştirir, , , –. Literatüre göre, PCS hastalarında ortalama olarak kortizol seviyelerinin normalin %50'si olduğu ölçülmektedir. Bu, PCS'de de bozulmuş bir HPA ekseninin mevcut olduğu hipotezimizi desteklemektedir.

Seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI'ler) bağışıklık sistemini etkilemenin en az üç yoluna sahiptir. İlk olarak, yukarıda belirtilen HPA eksenini düzenleyerek, , , –. Bunu serotonin ve norepinefrin nörotransmitter sistemlerini aktive ederek yaparlar. Nörotransmitterler, sinir hücreleri ve beyin sinir hücreleri (nöronlar) arasında sinyaller ileten maddelerdir. Bir SSRI normalde depresyon ve anksiyete bozuklukları için endike olsa da, serotonin vücudun birçok yerinde bulunur: sindirim sisteminde,, kan trombositlerinde ve tüm merkezi sinir sisteminde (CNS). Yani bir SSRI'nin vücutta çok geniş kapsamlı etkisi vardır. Bir SSRI, serotonin ve norepinefrinin presinaptik nörona geri alınmasını daha az olası hale getirir ve sinapslardaki bu ekstra nörotransmitterlerin sinyallerini postsinaptik nörona daha uzun süre iletmelerine olanak tanır, ,.

İkinci olarak, SSRI'lar potansiyel olarak kinürenin yolu (KP) ile etkileşim yoluyla bağışıklık sistemini etkileyebilir. KP, önemli bir enerji kofaktörü oluşturma işlevine sahiptir: nikotinamid adenin dikleotid (NAD +). KP ile bağışıklık sistemi arasında kapsamlı bir etkileşim vardır, –. KP, birçok iltihapta ve PCS'de aşırı aktiftir ve iltihabın sürdürülmesine katkıda bulunur. Hem serotonin yolu hem de KP, aynı öncül triptofanı, yani esansiyel bir amino asidi kullanır. Bu öncünün eksikliği durumunda, PCS'de olduğu gibi, –, SSRI'lar tarafından aktive edilen serotonin yolu, KP'nin bir rakibi olarak kabul edilebilir. (Bkz. Şekil 6, “[SSRI'ların potansiyel etki mekanizmaları]” bölümünde).

Üçüncü olarak bazı SSRI'lar sfingomiyelinaz asidi (ASM) inhibisyonu gibi ek anti-inflamatuar etkilere sahiptir veya virüs replikasyonunun azaltılmasında ve Epstein-Barr virüsü gibi herpes virüslerinin yeniden aktivasyonunda rol oynayan bir sigma1 reseptör agonisti olabilir. Bir agonist, inhibe eden bir antagonistin aksine, reseptörün bir uyarıcısıdır.

Ampirik kanıtlara gelince: 14 klinik çalışmanın gözden geçirilmesinde, 10 çalışmada Covid-19 enfeksiyonu sırasında verilen bir SSRI veya serotonin ve norepinefrin geri alım inhibitörünün (SNRI) enfeksiyonun şiddetini azalttığı bulunmuştur. Başka bir çalışmada Covid-19 enfeksiyonu sırasında verilen bir SSRI'nin PCS'yi önleyebileceği bulunmuştur. Tüm bu çalışmalarda bir SSRI ile tedavi süresi yalnızca 10 ila 14 gündü. Mevcut PCS'de, endikasyon olarak depresyon ile bir SSRI ile tedavi hakkında yalnızca bir çalışma bilinmektedir. 60 hastayı kapsayan bu çalışmada depresyon %92'sinde iyileşmiştir. PCS semptomları üzerindeki etki bildirilmemiştir. Bugüne kadar, PCS'de henüz bilinen etkili bir tıbbi müdahale yoktur, diğer ilaçlar araştırılmaktadır. SSRI'larla ilgili araştırmalar şu anda eksiktir. Bu nedenle ilk yazar, 17 Aralık 2020'de Hollanda gazetesi NRC'de bir SSRI'nin muhtemelen PCS tedavisinde kullanılabileceğini öne süren bir makale yazmıştır. Yayımlandıktan sonra, giderek artan sayıda PCS hastası bize bir SSRI ile tedaviyi denemek istediklerini bildirdi. Bu hastalardan gelen şaşırtıcı derecede olumlu raporlar göz önüne alındığında, örneğin: "Eski hayatıma geri döndüm", o zamandan beri PCS'de bir SSRI'yi düşünmeyi önermeye devam ettik.

PCS hastalarının büyük bir grubu için tedavinin potansiyel önemi nedeniyle, 2022 yılı sonlarında bir SSRI ile tedavinin PCS üzerindeki etkisini araştırmaya karar verdik.

Amsterdam Üniversitesi Tıp Merkezleri Tıbbi Etik İnceleme Komitesi, 2023.0358 numaralı araştırmayı inceledi. Protokol ve sunulan belgelere dayanarak, komite çalışmanın tasarımının ECTR, MDR veya IVDR, WGBO (Tıbbi Tedavi Sözleşmesi Yasası) ve AVG (Genel Veri Koruma Yönetmeliği) dahil olmak üzere geçerli yasa ve yönetmeliklerden kaynaklanan gereklilikleri karşıladığı sonucuna vardı. Tüm yöntemler ilgili kılavuzlara ve yönetmeliklere uygun olarak gerçekleştirildi.

Amsterdam Üniversitesi Tıp Merkezleri Tıbbi Etik İnceleme Komitesi, ABD İnsan Araştırmaları Koruma Ofisi'ne (OHRP) IRB00013752 olarak kayıtlıdır. Amsterdam UMC'ye atanan FWA numarası FWA00032965'tir.

SSRI tedavisiyle ilgilenen hastalar ve aile hekimleri (GP), tedavinin deneysel niteliği, PCS'de SSRI'lara olası yanıt, hangi SSRI'ların kullanılabileceği, dozaj, titrasyon ve olası yan etkiler hakkında e-posta yoluyla bilgilendirildi. Hastalar ve hekimler için bilgiler ayrıca sepsis-en-daarna.nl/en/ web sitesinde de yayınlandı.

Hastaları kendimiz tedavi etmedik ancak SSRI ile tedavi hakkında kendi (birincil) doktorlarına danışmalarını önerdik. PCS'deki SSRI'nin depresyon veya anksiyete semptomlarından başka çalışma mekanizmaları için önerildiğini vurgulamak her zaman önemliydi. SSRI'lerden, fluvoksamin, sitalopram, esitalopram ve fluoksetin gibi sigma1 reseptör agonistleri öncelikli olarak önerildi. Bunun nedeni, bu ilaçların yükselmiş pro-inflamatuar sitokinleri azaltabilmesidir. Ayrıca bir SSRI değil, bir SNRI olan venlafaksini de önerdik. Günlük 150 mg'lık bir dozajdan itibaren, dopaminerjik sistem aracılığıyla da etki eder. Düşük bir dozla başlanması ve yanıta ve yan etkilere bağlı olarak, kabul edilebilir bir doza ulaşana kadar dikkatlice yukarı doğru titre edilmesi önerildi. Depresyon için dozu bir kılavuz olarak kullandık. Çok sayıda yan etki varsa, SSRI'yi daha da yavaş titre ettik, örneğin her iki haftada bir 2 mg sitalopram damla ekledik. SSRI'ların son dozları değişiklik gösterdi. Bazı hastalar 30 mg sitalopram alırken, diğerleri sadece 5 mg aldı. Aynı değişiklik diğer SSRI'lar için de geçerliydi. Özelleştirilmiş çalışma olarak kaldı. Kalıcı ciddi yan etkiler durumunda, hastalara ve doktorlarına muhtemelen önce farmakogenetik bir profil oluşturulduktan sonra başka bir SSRI kullanmalarını önerdik (Tablo [1]).

İlaçları kendimiz yazmadık ancak tavsiyelerde bulunduk, bu nedenle nihai sorumluluk reçeteyi yazan hekime aitti. Birçok hastaya uyumalarına yardımcı olması için mirtazapin, nortriptilin veya ketiapin reçete edilmişti. Üçü de -SSRI'lar gibi- QTc aralığını artırıyor ve bunlardan ilk ikisi de serotoninerjik sendrom riski taşıyor. Önce bu üçünü aşamalı olarak kaldırmayı önerdik. SSRI genellikle insanların daha iyi uyumasına yardımcı olur. Aksi takdirde, bunun yerine sakinleştirici bir Histamin1 (H1) antagonisti olan prometazin şurubu (birinci nesil fenotiyazin) öneriyoruz. SSRI'nin etkisinde olası bir hafif iyileşmeyi önlemek için dozları olabildiğince düşük tuttuk (geceleri 5 mg ila 15 mg). Birçok kişi alerjileri nedeniyle desloratadin (H1 antagonisti) kullanıyordu ve teorik olarak bu da bir SSRI'nin etkisini artırabilir. Omeprazol (CYP2C19 inhibitörü) serotonin seviyesini artırır. Ancak çok fazla yan etki varsa SSRI'yi artırmayı bıraktık ve gerekirse geri çekildik. Omeprazol kullanan kişiler (n = 5) şunları aldı: venlafaksin 37,5 mg; paroksetin 10 mg; sitalopram 2 × 20 mg; esitalopram 5 mg. Aspirin ve diklofenak (kanama riskini artırır) da büyük ölçüde azaltılması veya aşamalı olarak kesilmesi önerildi. Solifenasin ve salmeterol (flutikazon) (her ikisi de QTc aralığını artırır) kullanımı azaltılamadı ve sırasıyla fluvoksamin 100 mg ve 75 mg ile birleştirildi.

1 Kasım 2022'den itibaren bizimle iletişime geçen veya daha önce bizimle iletişime geçmiş ve daha önce bir SSRI'ye başlamış PCS hastalarından, tüm verilerin takma adla işlenmesi için bilgilendirilmiş onamla tamamlanmış bir anketi geri göndermeleri istendi. Ayrıca, çalışma amacıyla ek sorularla tekrar iletişime geçilmesine izin verdiler. Yeterli hacme ulaşmak için 100 anket almayı hedefledik. 4 Mart 2023'te 101 anket aldıktan sonra bu çalışmanın saha aşamasını kapattık. Herhangi bir seçim yapmadan, yani demografik özelliklerden, hastalıklarının ciddiyetinden veya tedavinin sonuçlarından bağımsız olarak ilk 101 anketle başladık. Sadece PCR veya antijen testi ile kanıtlanmış geçici bir Covid-19 enfeksiyonu olan ve ardından PCS semptomları gösteren ve SSRI ile tedavi edilen hastaları dahil ettik. Üç hastada Covid-19 aşısından sonra PCS gelişmişti. Üçünün de hemen öncesinde bir Covid-19 enfeksiyonu vardı. Covid-19 enfeksiyonu sonrası PCS tanısı, semptomların klinik örüntüsüne dayanarak pratisyen hekim ve/veya tıp uzmanı tarafından konuldu. Bkz. Şekil [1].

Katılım için dışlama kriterleri şunlardı: depresyon/anksiyete bozukluğu için uzun süreli SSRI kullanımı (2x), başka bir ilaç çalışmasına eş zamanlı katılım (1x) ve yan etkiler nedeniyle SSRI'ye başladıktan 4-6 hafta içinde bırakma (3x). Bu, tamamı Hollanda vatandaşı olan 95 hastadan oluşan bir popülasyon bıraktı. Yan etkiler nedeniyle 4 haftadan uzun süre sonra SSRI'yi bırakan veya yan etkiler nedeniyle dozu artırmayan hastalar dahil edildi.

Alınan tüm anketler takma adla işlendi. Anketler numaraya göre saklandı ve veriler Excel dosyalarına girildi. İsim ve numara içeren anahtar dikkatlice yönetildi ve yalnızca çalışmanın amacı için gerekliyse daha fazla bilgi elde etmek için kullanıldı.

Anket iki bölümden oluşuyordu. A Bölümü SSRI tedavisinden önceki durumu, B Bölümü ise SSRI tedavisinden sonraki durumu anlatıyordu.

Bölüm A demografik özellikler, PCS semptomları, tıbbi geçmiş, D ve B12 vitaminleri durumu, ilaç kullanımı, besin takviyeleri, diğer önceki tedaviler ve bunların sonuçları hakkında hem açık hem de kapalı sorular içeriyordu. D ve B12 vitamini durumu bilinmiyorsa, SSRI'ye başlamadan önce bunu doktorlarına test ettirmelerini ve gerekirse tamamlamalarını istedik. D vitamini bağışıklık sistemini düzenleyebilir ve düşük D vitamini seviyeleri PCS ile ilişkilidir. B12 vitamini, viral enfeksiyonlarla daha iyi mücadele etmek için bağışıklık tepkilerini dengelemeye yardımcı olabilir. Ayrıca Covid-19 ile PCS arasındaki zaman farkını da sorduk. Anket ayrıca hem A hem de B bölümlerindeki 8 yaygın PCS şikayetinin şiddeti için bir puan içeriyordu (aşağıya bakın). Katılımcılardan, teslim alır almaz A bölümünü doldurmaları istendi. PCS şikayetleri hakkındaki açık soru, hastalara daha önce tanımlanmamış PCS semptomlarını bildirme fırsatı verdi. ME/CFS için geliştirilen Chalder Yorgunluk Ölçeği veya Kanada Mutabakat Kriterleri gibi mevcut anketler bu amaç için daha az uygun görüldü.

Bölüm B, bir SSRI'ye başladıktan en az 4 ila 6 hafta sonra tamamlandı. Bölüm B'de katılımcılara hangi SSRI'yi kullandıkları, hangi dozda başladıkları, titrasyon ve son doz ve herhangi bir yanıtın ve yan etkinin başlangıcı soruldu. Sonuçlarla ilgili açık bir soruda, semptomlarda herhangi bir azalma olup olmadığını sorduk. 8 şikayetin ciddiyetine ilişkin Puanlama listesi Bölüm B'de tekrarlandı.

1 Kasım 2022'den önce bizim rehberliğimizde SSRI kullanmaya başlamış 61 hastadan anketin A bölümünü retrospektif olarak tamamlamaları istendi. Bu grup için analiz, başlangıç ölçümünü belirlemek için orijinal şikayetin açıklamasıyla bize gönderilen ilk e-postayı kullandı. Tüm durumlarda, ankette açıklanan PCS şikayetleri kayıt e-postasındaki şikayetlerin özetiyle eşleşti. Sonuç olarak, bu grup için ankette açıklanan şikayetlere de dayanabildik.

Tedavi sonuçlarını değerlendirmek için üç ölçüt kullandık: 'açık soru sonuçları', 'puan listesi' ve 'zil puanı'.

Sonuçlar hakkındaki açık soruya yanıt olarak, 95 hastanın 93'ü SSRI'nin terapötik sonuçlarını kendi sözcükleriyle tanımladı. Bu Açık soru sonuçlarına verilen yanıtları derecelendirmek için bir kılavuz geliştirdik. Yanıtlar 5 kategoride derecelendirildi: güçlü iyileşme (4), iyi iyileşme (3), makul derecede iyi iyileşme (2), orta düzeyde iyileşme (1) ve iyileşme yok (0). Çalışmaya dahil olmayan iki bağımsız araştırmacı, yazarlardan birine ek olarak, bu kılavuzu açık uçlu soruya uyguladı. Bu 3 uygulamaya dayanarak, kılavuzun değerlendiriciler arası güvenilirliği "iyi güvenilirlik" gösterdi (ICC = 0,74; Cronbach'ın alfa = 0,89). Bu ilk etki ölçümüne 'Açık soru sonuçları' diyoruz.

İkinci etki ölçümü olarak anketin A Bölümünde hastalardan, "diğer semptomlara" ek olarak 8 yaygın PCS semptomunun (beyin sisi, kronik yorgunluk, duyusal aşırı yüklenme, baş ağrısı, çarpıntı, dispne, kas güçsüzlüğü ve kas ağrısı) şiddetini 0 (rahatsız edici değil) ile 10 (aşırı derecede rahatsız edici) arasında bir ölçekte belirtmeleri istendi. Bu şiddet puanı SSRI'ye başlamadan önce tamamlanmalıydı. Tedaviye başladıktan en az 4 ila 6 hafta sonra tamamlanan anketin B Bölümünde, bu şikayetlerin şiddeti tekrar puanlandı. Tedavinin başlangıcından önceki 8 puan ile tedavinin başlamasından 4 ila 6 hafta sonraki puanlar arasındaki fark, ikinci sonuç ölçümü olarak kullanılır.

95 hastanın 77'si Puan Listesini tamamladı. Bir hasta şikayet yaşamadıysa, puanlamadı. On sekiz hasta, kısmen şikayetlerin şiddetindeki büyük değişkenlik nedeniyle listeyi puanlamada zorluk yaşadığını ifade etti. Puan Listesini doldurmayan 18 hasta, Bayes Mann-Whitney U Testi ile test edilen Açık Soru Sonuçları açısından Puan Listesini dolduran 77 hastadan farklı değildi (bkz. " [İstatistiksel analiz] ") grupların karşılaştırılması için (BF = 0,63). Bu ikinci etki ölçümüne "Puan Listesi" diyoruz.

Üçüncü etki ölçümü olarak Bell'in İşlevsellik Puanı kullanıldı. Bu ölçek yetişkin ME/CFS hastalarında işlevsel yeteneği değerlendirmek için geliştirilmiştir. On bir ifade, dinlenme ve egzersiz sırasında semptom seviyesi, aktivite seviyesi ve iş, seyahat ve kişisel bakım yapabilme yeteneği gibi hasta durumunu açıklar. Ölçek, 0 ila 100 arasında 10'luk birimlerle puanlanır. Bir ifadenin örneği, puan 20: 'Haftada bir veya iki kez evden çıkabilme. Orta ila şiddetli semptomlar. Günde bir saat veya daha az konsantre olabilme'. Ve puan 50: 'Evde yaklaşık 4-5 saat iş veya benzer aktivite yapabilme. Semptomlar çoğunlukla orta düzeyde. Günlük dinlenmeler gerekli'. Bunu hastalara Şubat 2023'te sunduk, bu nedenle kısmen retrospektif olarak tamamlandı. Seksen hasta yanıt verdi. Bell puanı üç kez tamamlandı: Covid-19 enfeksiyonlarından önce, PCS sırasında bir SSRI ile tedaviden hemen önce ve bir SSRI ile tedaviden 4 ila 6 hafta sonra durumlarını retrospektif olarak puanlamak için. Semptom şiddetinde çok fazla değişiklik olması nedeniyle 15 hasta için tamamlama kolayca mümkün olmadı. Bell puanını tamamlamayan 15 hasta, "Açık soru sonuçları"nda (BF = 0,27) Bell puanını tamamlayan 80 hastadan farklı değildi.

Otoimmün hastalığı, önceden var olan ME/CFS veya geçmişte Dengue virüsü olan 14 hastada, Covid-19 enfeksiyonu/PCS başlangıcından önceki yorgunluğun şiddeti de kontrol edildi. Bu, başlangıçtaki Bell puanlarına yansıdı ve bu puanda diğerlerinden önemli ölçüde daha düşük puan aldılar (sırasıyla ortalama 83,5'e karşı 96,3; BF = 87,5).

Anket verileri, puan listeleri ve Excel'deki Bell puanları, daha ileri analizler ve tablolar ve sonuç şekilleri oluşturmak için MATLAB R2022b'ye yüklendi. İstatistiksel analiz için, Bayes istatistikleri için bir yazılım paketi olan JASP'yi (sürüm 0.17.1) kullandık. Bayes hipotez testi, bir hipotezin (H1) alternatif (sıfır) hipoteze (H0) göre kanıt gücünü doğrudan değerlendirir ve bu kanıt Bayes Faktörü (BF) ile niceliksel olarak belirlenir. Örneğin, 10'luk bir BF, gözlenen veriler göz önüne alındığında, H1'in H0'dan 10 kat daha olası olduğunu gösterir. Buna karşılık, 0,1'lik bir BF, H0'ın H1'den 10 kat daha olası olduğunu gösterir. Dolayısıyla, geleneksel istatistiklerin aksine, bu yöntem, örneğin grup farkının olmaması gibi, sıfır hipotezi lehine kanıtları doğrudan niceliksel olarak belirlemeye olanak tanır. 1 ila 3 arasındaki bir BF anekdotsal kanıtı, 3 ila 10 orta düzeyde kanıtı, 10 ila 30 güçlü kanıtı, 30 ila 100 çok güçlü kanıtı ve 100 veya daha yüksek aşırı güçlü kanıtı H1'i destekler. Tüm Bayes analizlerimizde JASP tarafından belirlenen varsayılan model parametrelerini ve önceki dağılımları kullandık.

Semptom başına sonucu, iki faktörlü SSRI tedavisi (öncesi ve sonrası) ve semptom (8) ile Bayesçi tekrarlı ölçümler ANOVA ile analiz ettik. Bell puanları tarafından yakalanan sonuç için, 'PCS sırasında' ve 'SSRI tedavisinden sonra' arasındaki Bell puanındaki farkı test etmek için Bayesçi bağımlı örnek t-testi kullandık.

10 sonuç ölçütü (yani açık soru sonuçları, 8 semptom puanı ve Bell puanı) arasındaki ilişki, hastalar arasında Spearman'ın sıra korelasyonu kullanılarak analiz edildi. Ek olarak, birleşik semptom puanlarını (8 bireysel semptom puanını toplayarak) hesapladık ve bu birleşik ölçüyü Açık soru sonuçları ve Bell puanı üzerindeki sonuçlarla ilişkilendirdik.

Ortalama yaş 43 ± 11,5'ti (SD; min-maks: 21-72) ve kadınlar aşırı temsil ediliyordu (erkek-kadın oranı 1:5,8). %76'sı bir partnerle yaşıyordu ve %62'sinin bir veya daha fazla çocuğu vardı. Dördün üçünden fazlasının yüksek öğrenimi vardı (NL nüfusu: üçte birden fazlası). Sağlık sektöründe (31%) veya eğitim sektöründe (18%) çalışan hastaların yüzdesi, genel Hollanda nüfusuna kıyasla önemli ölçüde daha yüksekti (sırasıyla BF = 591 ve BF = 558): istihdam edilen 10,0 milyon kişiden 1,4 milyonu (%14) sağlık sektöründe ve 577.000'i (%5,7) eğitim sektöründe çalışıyordu. Üç hasta hariç, Covid-19 enfeksiyonu hastaneye yatırılmadan seyretti. SSRI'ya başlanmadan önce, hastalar ortalama 15 ± 8,1 ay boyunca (min-maks: 3-36) PCS'ye sahipti ve genellikle ciddi şekilde bozulmuşlardı. %30-40'ı PCS'leri nedeniyle uyuşuk (dissosiyatif bir semptom) veya umutsuz hissettiler ancak depresif değillerdi (DSM-5). İki hasta klinik depresyon geliştirdi (ilk bölüm) ve ikisi anksiyete bozukluğu geliştirdi (DSM-5 kriterleri).

76 hastada (%80, n = 93) PCS için bir risk faktörü olan komorbidite vardı. Tablo [2]'ye bakın. 46 hastada (%49,5) astım veya alerji vardı: saman nezlesi, pelin otu (saman nezlesinin bir çeşidi), ev tozu, nikel, kediler, diğer evcil hayvanlar, greyfurt, kabuklu deniz ürünleri, kuşlar, böcek ısırıkları, amoksisilin, klamoksil, vibramisin, küf, lateks, parfüm, makyaj, glüten, güneş, kivi, sıvalar, fındık, fıstık ve bazen aynı anda birden fazla alerji. Dokuz hastada otoimmün hastalık vardı: Sjogren, romatoid artrit, Cushing, hipotiroidizm, liken planus, çölyak hastalığı ve yüksek anti-nükleer antikorlar (ANA); üçünde ME/CFS; iki hastada Epstein-Barr virüsü ve bir hastada Dang virüsü; onunda bağ dokusu bozukluğu vardı: fibromiyalji, CRPS I, hemihipertrofi ve osteoartrit. Yedisinde psikiyatrik bozukluk vardı, bunlardan üçü AD(H)D, ikisi depresyon ve ikisi anksiyete veya panik bozukluğuydu. İki hastada faktör V Leiden trombofilisi vardı.

Puan Listesinde (n = 77), hastaların %100'ü beyin sisi ve yorgunluk, %98,7'si ise duyusal aşırı yüklenme bildirdi. Baş ağrısı ve çarpıntı sırasıyla %90,9 ve %88,3'ünde bildirildi. Kas güçsüzlüğü %85,7'sinde, kas ağrısı ve spazm %80,5'inde meydana geldi. PCS semptomlarıyla ilgili açık uçlu soruda, %100 PEM bildirdi (n = 95). On dört hasta derealizasyon veya depersonalizasyon gibi şiddetli dissosiyatif semptomlar bildirdi. Bir hasta bunu şu şekilde ifade etti: "Her sabah hafızam olmadan uyanıyorum".

Hastaların %63,4'ü (n = 93) SSRI tedavisinden sonra semptomlarında azalma olduğunu, iyileşmenin makul derecede iyi (%26,9), iyi (%29) ve güçlü (%7,5) olduğunu bildirdi (bkz. Şekil [2]). 29 hasta (%31,1) uykusunda iyileşme olduğunu bildirdi. 67 hasta (%72,0) PEM'de azalma olduğunu belirtti. Dört hasta gastrointestinal semptomlarında azalma olduğunu bildirdi. Bir hastada ateş kaybolmuştu ve bir hasta tekrar daha iyi çiğneyebiliyordu. Bir hastada, PCS tek işleyen adrenal bezinin bozulmasına neden olmuştu ve bu nedenle hidrokortizon ile tedavi edildi. Bir SSRI'dan sonra adrenal bezi iyileşti ve hidrokortizon dozunu azaltabildi. Dahası, bu hastada PCS TSH'sini 2,5 mlU/l'den 5,5 mlU/l'ye (N 0,3–4,2 mlU/l) çıkardı. Sonuç olarak, serbest T4'ü 14 pmol/l'den 19 pmol/l'ye (yüksek-normal) yükseldi. Bir SSRI ile tedaviden sonra, TSH'si ve serbest T4'ü normale döndü. Disosiyatif semptomları olan on dört hasta, bunların ortadan kalktığını bildirdi. Son olarak, hastaların genellikle SSRI'nin başladıktan sonraki aylarda yanıtta bir artış ürettiğini bildirmeleri dikkat çekicidir. SSRI'yi altı aydan uzun süre alan 24 hasta, sonuçların korunduğunu bildirdi.

Hastaların sigma1 agonistleri veya antagonistleri alıp almamasına bağlı olarak açık soruyla ölçülen sonuçta bir fark lehine veya aleyhine kanıt yoktu (BF = 0,43). Sertralinden (iyileşme yok) sitaloprama (makul derecede iyi iyileşme ile) geçen hastayı dahil edersek, anlamlı bir fark kalmaz (BF 0,39).

Ana bulgu, bir SSRI ile tedavi edildiğinde PCS üzerinde olumlu bir etkiye dair güçlü istatistiksel kanıt olmasıdır (Şekil [3]). Bu bulgu, iki faktörlü SSRI tedavisi (önce/sonra) ve şikayet (8) ile yapılan bir ANOVA'nın Bayes varyasyonu ile desteklenmektedir; bu, SSRI tedavisinin önemli bir etkisine dair güçlü kanıt olduğunu göstermektedir (SSRI tedavisi olan modelde BF = 5,0 × 1010 kat, SSRI tedavisi olmayan modele göre daha fazladır). Dahası, bir etkileşim etkisine dair güçlü kanıt vardır (etkileşimli modelde BF = 64,6 kat daha fazladır), bu da SSRI tedavisinin etkisinin şikayete göre değiştiğini göstermektedir. Beyin sisi ve duyusal aşırı yüklenme en çok azaldı (sırasıyla 3,8 ve 3,6 puan), kas ağrısı ve güçsüzlüğe en az yanıt verildi (sırasıyla 2,1 ve 1,9 puan).

Kas ağrısının ana semptom olduğu fibromiyaljili hastalar (n = 5), bir SSRI kullandıktan sonra çok az veya hiç iyileşme bildirmedi. Diğer şikayetler arasında, sekiz hasta (%10,4, n = 77) PEM'de ortalama 5,1 puandan fazla büyük bir azalma bildirdi. 59 (%76,6) hastada, bu etki çarpıntı, yorgunluk ve nefes darlığındaki azalmaya dolaylı olarak yansıdı. Tinnituslu 14 hastanın sekizi bu şikayetin azaldığını, dördünde bunun olmadığını ve birinde şikayetin kötüleştiğini bildirdi.

8 şikayetteki fark puanlarında olduğu gibi, bir SSRI'nin Bell puanları (BF = 9,6 × 1017) üzerindeki olumlu etkisine dair güçlü istatistiksel kanıtlar da bulduk. Covid-19 ve PCS enfeksiyonundan sonra işlevsellikte güçlü bir düşüş var, Bell İşlevsellik Puanında ortalama 94,2'den 23,5'e: sağlıklı yaşamdan ve çalışabilmekten şiddetli sakatlığa, burada 10 veya daha düşük bir Bell puanı yatağa bağımlı olmayı ima ediyor (bkz. Şekil [4]). Bu fark, bir t-testinin Bayes varyantı ile destekleniyor (BF = 9,1 × 1052). Bir SSRI ile tedavi ortalama 47,2'ye çıkıyor: tam öz bakım, alışveriş, yürüyüş ve (kısmi) işe dönüş. Bu, tam ölçekte çok az ilerleme gibi görünse de, Bell puanının doğrusal olmadığını belirtmek önemlidir: en büyük öznel iyileştirmeler 50 puana kadar gerçekleşir.

2 ay veya daha az süredir SSRI kullanan 36 hastanın 17'si (%47,2) ölçümden sonra hala semptomlarda azalma fark ettiklerini bildirdi. Bir hastada bu durum 4 ay sonra, bir hastada 6 ay sonra ve bir hastada 7 ay sonra hala geçerliydi.

Üç farklı etki ölçüsü kendi aralarında oldukça anlamlı bir korelasyon göstermektedir (çiftler halinde Rho ve p değerleri için Tablo [3] ve Şekil [5]'e bakınız). Yani, bir etki ölçüsünde (örn. beyin sisi) güçlü bir şekilde iyileşme gösteren hastalar, diğer etki ölçütlerinin çoğunda (örn. duyusal aşırı yüklenme) da güçlü bir şekilde iyileşme göstermektedir ve bunun tersi de geçerlidir. Hem Bell puanlarının hem de Açık soru sonuçlarının çeşitli şikayete özgü iyileştirmelerle (Açık soru sonuçlarıyla baş ağrısı hariç) güçlü bir şekilde korelasyon göstermesi ilginçtir. Bu, sekiz şikayetin tamamındaki birleşik iyileşme ile Bell puanları arasındaki oldukça anlamlı bir korelasyon (Rho = 0,63, p = 5,5 × 10−10 ; Şekil [5] a'daki sol panel) ve bu birleşik iyileşme ile Açık soru sonuçları arasındaki oldukça anlamlı bir korelasyon (Rho = 0,56, p = 6,4 × 10−9 Şekil [5] a'daki orta panel) tarafından da desteklenmektedir. Ek olarak, Açık soru sonuçları Bell puanı ile de güçlü bir şekilde ilişkiliydi (Rho = 0,69,p = 1,4 × 10−12; Şekil [5] a'daki sağ panel). Üç sonuç ölçümünün birbirleriyle güçlü bir şekilde ilişkili olması, bunların bireysel güvenilirliklerini desteklemektedir.

Depresyon veya anksiyete için bir SSRI alındığında, hastalarda genellikle ilk birkaç hafta yan etkiler görülür, ardından yanıt başlar. Bu çalışmadaki hastalar bu konuda eğitildi. 30 hasta (%31,6, n = 95) başlangıçta ciddi yan etkiler yaşadı, 52 hasta (%54,7) hafif yan etkiler yaşadı ve 13 hasta (%13,7) hiçbir yan etki yaşamadı. Halsizlik, baş ağrısı ve baş dönmesi yan etkileri PCS semptomlarına benziyordu. 72 hasta (%75,7) hiçbir etki yaşamadı ancak ilk birkaç haftada yan etkiler yaşadı. Yan etki yaşayan 65/82 hastada (%79,2), bunlar birkaç hafta içinde azaldı veya ortadan kalktı.

Yanıt vermeyen 9 hasta (%9,5, n = 95), diğer gruplarla karşılaştırıldığında yaş, risk faktörleri veya PCS semptom örüntüsü açısından hiçbir fark göstermedi. Covid-19 enfeksiyonunun şiddetinde bir fark vardı: Covid-19 enfeksiyonu sırasında semptomlarla ilgili açık soruya göre, SSRI ile iyileşmeyen grup, diğer gruplardan daha kötü başlangıç semptomlarına sahip gibi görünüyordu. Bunlardan üçü şiddetli pnömoni, çift pulmoner emboli ve tromboz nedeniyle hastaneye kaldırıldı. Ayrıca, hastaneye yatırılmayan yanıt vermeyen gruptan 6 hasta, SSRI'ya yanıt veren gruplardan Covid-19 nedeniyle daha şiddetli bir hastalık tanımladı.

PCS'de SSRI tedavisinin etkisine ilişkin bu keşifsel anket tabanlı çalışmanın sonuçları, bir SSRI'nin PCS semptomlarının azalmasına önemli ölçüde katkıda bulunduğunu göstermektedir. Hastaların %63,4'ü (n = 95) semptomlarda makul derecede iyi ila güçlü bir azalma ve işlevsellikte bir iyileşme bildirmiştir. Yaşam kalitesindeki bu artış sosyal katılıma katkıda bulunabilir. Dört hastada PCS sırasında klinik depresyon veya anksiyete bozukluğu gelişmiştir. Bir SSRI ile tedavi bu bozuklukları da ortadan kaldırmıştır. PCS nedeniyle umutsuzluk hisseden kişiler bir SSRI'den sonra daha az kasvetli hissetmişlerdir, ancak hepsi bunu PCS semptomlarındaki azalmaya bağlamıştır.

Bu çalışmadaki çarpık cinsiyet dağılımının açıklaması (PCS üzerine yapılan diğer araştırmalarda da bulunmuştur), bağışıklık sistemi genlerinin çoğunun X kromozomunda bulunması ve böylece erkeklerin daha şiddetli Covid-19 enfeksiyonları geçirme olasılığının daha yüksek olması, ancak kadınların daha uzun süren daha şiddetli PCS semptomları geçirme olasılığının daha yüksek olması olabilir.

Bu çalışmadaki eğitim düzeyinin diğer çalışmalara kıyasla yüksek olması muhtemelen hastaların LinkedIn üzerinden toplanmasıyla açıklanabilir. Sağlık ve eğitim sektöründeki kadın hastaların aşırı temsili, bu mesleklerde salgının ön saflarında yer alan kadın çalışanların baskın olmasından kaynaklanıyor olabilir. Dahası, Covid-19 enfeksiyonundan sonra işe hızla döndüler ve bu da PCS için bir risk faktörüdür. Bu çalışmadaki PCS için diğer birçok risk faktörü, Davis'in derleme makalesiyle tutarlıdır: astım, alerjiler, bağ dokusu hastalıkları, Epstein-Barr virüsü vb. Bilinen risk faktörlerine önemli bir ekleme, faktör V Leiden trombofilisidir. Bu çalışmada, bu pıhtılaşma bozukluğuna sahip iki hasta vardı, ancak genel popülasyondaki yaygınlık oranı yalnızca 1: 5000'dir. Bu pıhtılaşma bozukluğuna sahip hastalarda tromboz riski 80 kat artmıştır.

Grubumuzdaki tüm hastalar (n = 95) PCS sırasında kronik yorgunluk yaşarken, Almanya'da yapılan bir çalışmada PCS çalışma popülasyonunun yalnızca 19/42 hastası ME/CFS'de olduğu gibi kronik yorgunluk bildirdi. Bu farkın bir açıklaması, PCS'deki yorgunluğun zamanla artması olabilir. Almanya çalışmasında PCS süresi yalnızca altı ay iken, bizim çalışmamızda ortalama 15 ay oldu. Ayrıca, bu Almanya çalışmasında, kronik yorgunluğu olmayan diğer PCS hastalarından (23/42) yalnızca 15'inde nörolojik veya bilişsel bozukluk vardı. Çalışmamızda, %100'ünde nörolojik veya bilişsel bozukluk vardı. Ancak, nörobilişsel semptomlar Covid-19 enfeksiyonundan yalnızca bir ay ila birkaç ay sonra başlıyor ve zamanla kötüleşiyor.

PCS için henüz geçerli bir anket mevcut değil. Ancak yeni bir hastalıkta tüm semptomları öğrenmek önemlidir, bu yüzden açık uçlu sorular içeren bir anket kullandık. Bu nedenle semptomların zamanla değişebileceğini keşfettik. Dispne ve koku alma duyusunda azalma zamanla azalırken, yorgunluk ve beyin sisi artıyor gibi görünüyor. Açık uçlu sorular aracılığıyla ayrıca disosiyatif semptomlar ve düzgün çiğneyememe gibi yeni semptomlar keşfettik.

Tedavi etkinliğini belirlemek için üç farklı araç kullanmak bu çalışmanın bir diğer güçlü yanıdır. Bu ölçümlerin güvenilirliğine dair güçlü kanıtlar vardır. Bell skoru (kronik) yorgunluk üzerine yapılan araştırmalarda yaygın olarak kullanılan bir araçtır, ancak doğrulanmamıştır. Ayrıca, Açık soru sonuçlarının derecelendirmesinin güvenilir olduğu bulunmuştur. Daha da önemlisi, üç etki ölçümü birbirleriyle güçlü bir şekilde ilişkiliydi ve bireysel ölçümlerin güvenilirliğini destekliyordu.

Bu çalışmanın temel zayıflığı, randomize kontrollü bir çalışma (RCT) olmamasıdır. Kontrol grubumuz yoktu. Bu nedenle, bir plasebo etkisi göz ardı edilemez. Ancak, Covid-19 enfeksiyonundan iki ay sonra semptomları olan hastaların %85'inin bir yıl sonra hala semptomları olduğu bilinmektedir. ME/CFS ve disotonomi genellikle yaşam boyu sürer. Bu nedenle, bir SSRI ile tedavi olmaksızın, birçok PCS hastası bu rahatsızlıklardan kalıcı olarak muzdarip olabilir.

Ve plasebo etkisinin pozitif sonuçları tam olarak açıklayamayabileceğine dair daha fazla kanıt var. Plasebo etkisi genellikle müdahalenin başlamasından kısa bir süre sonra ortaya çıkar ve tekrar pozitif bir beklenti verilmediği takdirde birkaç hafta sonra tekrar azalır. Bununla birlikte, 72 hasta (n = 95) ilk haftalarda hala hiçbir yanıt vermedi, bunun yerine yan etkiler yaşadı. SSRI'yi altı aydan uzun süre kullanan 24 hasta, hastalarla tedavi ilişkimiz olmadığı için bizden bunu istememelerine rağmen etkinin devam ettiğini bildirdi. Kontrol grubu olmayan bir kohort çalışması da doğal iyileşmeyi dışlamaz. Ancak, katılımcılar 1,5 yıldır ciddi şekilde hasta oldukları ve zamanla kötüleştikleri için, bir SSRI alıp birkaç hafta sonra iyileşmiş olsalardı, bunun doğal iyileşmeden kaynaklanması oldukça düşük bir ihtimal gibi görünüyor.

Öz bildirimle çalışmak her zaman önyargılara açıktır. Ancak, öz bildirim genellikle hastaların deneyimlerini daha iyi ifade eder. Psikiyatride tüm fizyolojik parametreler ölçülemez. Ayrıca hastalardan şikayetlerini 1'den 10'a kadar bir ölçekte derecelendirmelerini istedik. Şikayetlerinin ciddiyetini karşılaştırmaya davet ederek öz bildirime daha fazla yapı kazandırdık.

Son olarak, düşük maliyetli SSRI'lar sigorta kapsamındadır ve hasta için hiçbir maliyeti yoktur, bu da plasebo etkisine karşı bir argümandır. Ancak, plasebo etkisi olasılığı yalnızca bir RCT tarafından tamamen ortadan kaldırılabilir.

Covid-19/PCS'den önceki Bell skoru ve SSRI'ye başlamadan önceki PCS sırasındaki Bell skoru tüm hastalar tarafından retrospektif olarak tamamlandı. Bu, bazı önyargılara yol açmış olabilir. PEM şikayeti, Puan listesindeki 8 şikayetin bir parçası değildi; hastalar bunu "diğer şikayetler" altında kendi başlarına listelemek ve puanlamak zorundaydı. Bu, bu önemli semptomun eksik bildirilmesine yol açmış olabilir. LinkedIn, daha yüksek eğitim seviyesine sahip hastaların aşırı temsilini verdi, ancak belki de başlangıçta sağlıklı olan ve tam istihdamda olan bir grup insanın da. PCS'nin etkisinin yanı sıra bir SSRI'nin sonuçlarının da iyi gözlemlenebileceği grup tam olarak burasıdır.

Normalde katabolik kinürenin yolu (KP), hayati enerji kofaktörü NAD+ üretmek için esansiyel amino asit triptofanın %95'ini parçalar. Triptofanın geri kalanı serotonin ve melatonin için bir öncü görevi görür. (Bkz. Şekil [6]). NAD+'ya ek olarak, KP farklı metabolitler üretir: kinürenin, kinürenik asit, 3OH-kinürenin, kinolinik asit, antranilik asit ve 3OH-antranilik asit. KP, inflamasyon tarafından uyarılır ve PCS'de aşırı aktif ,–,, bulunur.

Aşırı aktif KP, PCS'deki triptofanın %95'inden fazlasını emer. Araştırmalar, PCS hastalarında kandaki triptofan miktarının azaldığını göstermektedir ,– . Triptofan eksikliği muhtemelen Covid-19 enfeksiyonu sırasında zaten mevcuttur, çünkü Covid-19 sivri proteinleriyle bağırsaklardaki Anjiyotensin Dönüştürücü Enzim (ACE2) reseptörlerine bağlanırken, triptofan da bağırsaklardan emilmek için aynı reseptörü kullanır. Kandaki metabolitlerin seviyesi ile PCS'deki bilişsel bozukluğun şiddeti arasında önemli bir ilişki vardır , ( p < 0,001 , . KP normalde potansiyel olarak nörotoksik ve nöroprotektif yönlere sahiptir. Bununla birlikte, şiddetli bir enfeksiyon sırasında aşırı aktif KP, özellikle serotonin nöronları olmak üzere nöronlar için toksiktir. KP sadece triptofanı serotonin yolundan kaçırmakla kalmaz, metabolit kinürenin ve oksidatif stres aynı zamanda serotonin yolunun önemli bir koenzimi olan tetrahidrobiopterin (BH4) seviyesini de düşürür. Dahası, BH4 dopamin yolunun ve norepinefrin yolunun önemli bir koenzimidir, bu nedenle aşırı aktif KP bu iki nörotransmitter sistemine de zarar verir. Artık yeterli triptofan olmadığında, bu serotonin tükenmesine yol açabilir.

SSRI'lar, geri alımın inhibisyonu yoluyla nöronlardaki serotonini daha kullanılabilir hale getirir ve triptofan eksikliğini kısmen telafi edebilir. Dahası, SSRI'lar oksidatif stresi azaltır. Bu, PCS hastalarının SSRI'lar nedeniyle genellikle daha az şikayete sahip olmalarını bulmamızın bir açıklaması olabilir. Ancak nöronlardaki tüm serotonin sinapslarda olduğunda bu durum sona erebilir. Yine de, yarım yıl veya daha uzun bir süre sonra (bu araştırmada 24 hasta), birçok kişi bir SSRI kullanırken hala iyi hissediyordu. Bu nedenle (hipotetik olarak) bir SSRI'nın muhtemelen dolaylı olarak nöronlarda serotonin eksikliği olduğunda bu nöronların mevcut triptofanı daha sert çekmeye başlamasına katkıda bulunduğu sonucuna varabiliriz. Bu nedenle SSRI'lar aşırı aktif KP'yi yavaşlatabilir. Bu hipoteze karşı teorik bir argüman yoktur.

Ancak triptofan metabolizmasına dayalı bu klinik araştırma hattını ilerletmek için gelecekteki araştırmalar için daha fazla yol var. IDO2 ekspresyonu, diyet takviyesi resveratrol veya deneysel antikanser ilacı IK-175 gibi bir AHR antagonisti tarafından durdurulabilir. Dahası, kinürenin bir glutaminerjik reseptör antagonistidir ve kinolinik asit bu reseptörü bile bloke eder. N-asetilsistein (NAC) sadece antioksidan glutatyon üretmekle kalmaz, aynı zamanda bir glutaminerjik reseptör agonistidir. Zehirli kinolinik asit ve kinürenin asidi nikotinik reseptör antagonistleridir. Nikotin bir nikotinik reseptör agonistidir. Nikotin bantları yapıştırmak PCS hastalarına yardımcı olur. Bunun nedeni sadece nikotinin bir nikotinik reseptör agonisti ve bu nedenle bu zehirli metabolitlerin bir rakibi olması değil, aynı zamanda nikotinin güçlü bir asetilkolin (ACh) agonisti olmasıdır. ACh, kaslardaki en önemli nörotransmitterdir. Ayrıca folik asit (B11 vitamini), serotonin ve dopamin yolunun lehine B2'nin tekrar B4'e dönüşümünü destekleyebilir.

Stresli bir olaydan sonra hipotalamus, kortikotropin salgılatıcı hormonu (CRH) salgılar; bu da hipofiz bezinin adrenokortikotropik hormonu (ACTH) salgılamasına neden olur; bu da böbrek üstü korteksi tarafından glukokortikoidlerin (GC'ler) salgılanmasına neden olur.

PCS'de kortizol (glukokortikoidler) seviyeleri ortalama olarak yarı yarıya azaldı. Bu, HPA ekseninin bozulduğunun bir göstergesidir , . Karşılaştırıldığında, ME/CFS'de HPA ekseni daha az ciddi şekilde bozulmuştur. Böbreküstü bezleri tarafından salgılanan GC'ler, hemen hemen tüm bağışıklık hücresi tipleri üzerinde etki eder ve belirgin immünosüpresif ve anti-inflamatuar işlevler gerçekleştirir ,,,– . SSRI'lar HPA eksenini etkiler , . Örneğin, hipotalamus ve hipokampüste (hafıza kontrol merkezi) GC reseptör yoğunluğunu artırarak. Ayrıca, 5-HTP reseptör ligandlarının akut uygulanması, hem hayvanlarda hem de insanlarda plazma ACTH ve kortizol seviyelerini artırdı , . Ancak etki tek boyutlu değildir. Örneğin: yüksek kortizol seviyelerine sahip majör depresyon hastalarında, bir SSRI kortizol seviyesini düşürür ancak daha yüksek bir Kortizol Uyanma Tepkisi (CAR) tetikler ,,–, . ME/CFS'de, bir SSRI hastaların yalnızca üçte birinde orta derecede çalışır. SSRI'lar PCS'de ME/CFS'den daha iyi çalışıyor gibi görünüyor. Bu, SSRI'ların bu hormon eksenini etkileyerek PCS'de (kısmen) etkili olduğunun bir göstergesi olabilir. Bu hipotezin bir başka göstergesi de PCS'nin tek işleyen adrenal bezinin bozulmasına neden olması nedeniyle hidrokortizon verilen ancak SSRI ile iyileşen ve ardından hidrokortizonu azaltabilen hastamızın raporudur. Bu hastada, SSRI görünüşe göre yalnızca HPA eksenini değil, aynı zamanda bozulan hipotalamus-hipofiz-tiroid eksenini de eski haline getirdi. Dolayısıyla soru, HPA ekseni dışında hipotalamustan başlayan daha fazla hormonal eksenin Covid-19/PCS tarafından bozulup bozulmadığıdır. Bu nedenle, Covid-19'dan sonra adet döngüsünde bildirilen değişiklikler, bozulan hipotalamus-hipofiz-gonadal eksenden de kaynaklanabilir.

Beynimizin en eski parçası olan beyin sapı, vücut sıcaklığı, uyku-uyanıklık ritmi, kalp hızı, nefes alma, kan basıncı, sindirim, göz hareketleri, idrara çıkma, duyma, tat alma, çiğneme, yutma ve hareket ve yer çekimini hissetme gibi temel işlevlerden sorumludur. Burada özellikle önemli olan nörotransmitterler arasında serotonin, norepinefrin ve dopamin bulunur. Serotonerjik nöronlar ponstaki raphe çekirdeklerinde başlar ve etkilerini orada gösterebilirler.

Covid-19 virüsü beyin kök hücrelerine girerek birçok ACE2 reseptörüne kolayca bağlanır. Üç PCS hastası üzerinde yapılan bir çalışmada ponstaki hipometabolik alanlar bulunmuştur. SSRI'lar genellikle uyku kalitesini kötüleştirir, ancak her zaman değil. Bu çalışmada, 29 hasta açık uçlu soruda SSRI'ların uyku kalitelerini iyileştirdiğini bildirmiştir. Bu, SSRI'ların beyin sapı üzerindeki etkisiyle açıklanabilir. Ancak hastaların daha iyi uyumasının tek nedeni bu olmayabilir. Şekilde [6] uyku hormonu melatoninin serotonin kaynaklı olduğunu gördük. Serotonin nöronları mevcut triptofandan daha fazla çekildiğinde, daha fazla serotonine ek olarak daha fazla melatonin üretilebilir. Çarpıntı, nefes darlığı, gastrointestinal şikayetlerde azalma, daha iyi sıcaklık düzenlemesi (bir hasta) ve daha iyi çiğneme yeteneği (bir hasta) da SSRI'ların beyin sapında bozulan nörotransmitter sistemlerini (kısmen) eski haline getirebileceği fikrini desteklemektedir.

Disotonomi, özellikle POTS, sıklıkla PCS'nin bir belirtisidir. Bell skorunun 20 veya daha düşük olduğu klinik tablo (bu çalışmadaki hastaların neredeyse yarısı) açık uçlu sorulara verilen yanıtlarla gösterildiği gibi çarpıcıdır: çarpıntısı olan aşırı uyarılmış hastalar kanepede cansız ve bitkin bir şekilde yatıyor. Bu durumda, beyin sapı artan bir uyarılma gösterir ve sempatik sinir sistemiyle birlikte savaş ya da kaç tepkisinde gibi görünmektedir. Bu, sempatik ANS'nin baskın olduğu tehlike karşısında ilkel bir hayatta kalma mekanizmasıdır. 'Savaş ya da kaç' tepkisi HPA eksenini harekete geçirerek ekstra kortizolün salınmasını ve aksiyon için kaslara glikoz salınmasını sağlar. Bunun yerine, PCS hastalarında ölçülen kortizol seviyeleri normalin ortalama sadece %50'sidir ve kaslar kasılmaya hazır olmaktan ziyade zayıftır. Kas zayıflığı yalnızca kaslarda glikoz salınmamasından kaynaklanmaz. Ayrıca PCS'nin G proteinine bağlı adrenerjik reseptör ve muskarinik asetilkolin reseptörüne karşı otoantikorlarla ilişkili olması nedeniyledir. Asetilkolin, kasları harekete geçiren ana nörotransmitterdir.

(Parasempatik) ANS'nin vagus siniri de beyin sapındaki ponstan kaynaklanır. Ancak bu sinir -tıpkı kaslar gibi- nörotransmitter olarak asetilkolin kullanır, bu nedenle bir SSRI oraya müdahale edemez. Muhtemelen muskarinik asetilkolin reseptörüne karşı otoantikorlar nedeniyle felçli bir vagus sinirinden bahsedilir. PCS'de sempatik ANS, parasempatik ANS'ye göre baskındır, adrenerjik reseptöre karşı G proteinine bağlı otoantikorlar da mevcuttur. Belki de (nor)epinefrin yolunun aşırı aktif KP ile daha az sorunu vardır, çünkü öncü olarak triptofan değil, fenilalanin kullanır. SSRI'lar genellikle POTS'u ve çarpıntıları azaltır. Bu, serotonin geri alımının inhibisyonuyla ilgili değildir, çünkü serotonin ANS'yi etkilemez. Norepinefrin geri alımının inhibisyonu POTS'u azaltabilir, ancak teorik olarak çarpıntıya yol açabilir. Çarpıntılardaki azalma, SSRI'ların beyindeki ön singulat korteks (ACC) üzerindeki etkisi gibi başka bir mekanizmada bulunmalıdır.

Beyin sisi ve duyusal aşırı yüklenme, bir SSRI ile tedaviye en iyi şekilde yanıt verdi. Beyin sapındaki raphe çekirdekleri (pons), serotoninerjik sistemin kökeninin bulunduğu yerdir. Buradan, aksonlar MSS boyunca gönderilir. Bu nedenle SSRI'lar tüm beyne müdahale edebilir.

Dissosiyatif semptomlar da ortadan kalktı. Duyusal aşırı yüklenme ve dissosiyasyonda, filtreleme eksikliğinden dolayı duyusal aşırı yüklenme vardır. Birincil tek modlu duyusal beyin bölgeleri, ilişkisel duyusal beyin bölgeleriyle iyi işbirliği yapmaz, . Bir SSRI'nin bazen buna yardımcı olabileceği bilinmektedir, .

Birçok PCS hastası unutkanlıkla mücadele eder. Hafızanın kontrol merkezi olan hipokampüste, serotoninerjik nöronlar baskındır SSRI'lar ayrıca hipokampüste serotonin hücrelerinin üretimini uyarır. Muhtemelen kısmen bundan dolayı hastaların unutkanlığı azaldı.

SSRI'lar fluvoksamin ve fluoksetinin, sfingomiyelinaz asidini (ASM) inhibe ederek Covid-19 enfeksiyonu sırasında ekstra anti-inflamatuar etkilere sahip olduğu gösterilmiştir. Ayrıca, bir SSRI, MSS'deki pro-inflamatuar sitokinler İnterlökin 2 (IL 2) ve IL 17'yi azaltır. Bu durumda, SSRI bir sigma1 reseptör agonisti olmalıdır. Bu opioid reseptörü, diğerlerinin yanı sıra virüs replikasyonunu azaltmada ve Epstein-Barr Virüsü (EBV) gibi herpes virüslerinin yeniden aktifleşmesini ve ardından endoplazmik retikulum (ER) stresini ve iltihabını inhibe etmede rol oynar. Sadece sigma1 reseptör agonisti olan SSRI'ları önerdik, . Bir hastaya önce GP tarafından sertralin verildi, ancak yanıt alınmadı. Sitaloprama geçtikten sonra makul derecede iyi yanıt verdi. Diğer beş hastada, GP'ler sigma1 reseptör antagonistleri sertralin (n = 4) veya paroksetin (n = 1) reçete etti. Bu beş hasta iyi (n = 2), makul derecede iyi (n = 2) veya orta derecede (n = 1) iyileşme bildirdi. Hastaların sigma1 agonisti veya antagonisti alıp almamasına bağlı olarak açık soruyla ölçülen etkide bir fark lehine veya aleyhine kanıt yoktu (BF = 0,43). Sertralinden (etki yok) sitaloprama (makul derecede iyi etki) geçen hastayı dahil edersek, anlamlı bir fark kalmaz (BF = 0,39). Bu, sigma1 reseptörü aracılığıyla mekanizmanın SSRI'nin PCS'deki etkisinde rol oynadığına dair yalnızca anekdotsal bir kanıttır. Ancak, bu çalışmada bir sigma1 antagonisti kullanan grup, uygun bir istatistiksel analiz için çok küçüktür.

Birçok Covid-19 ve PCS hastasında pıhtılaşma sorunlarına işaret eden mikro pıhtılar vardır. Mikro pıhtılar organlara ve dokulara oksijen ve besin akışını engeller. Trombositler pıhtılaşmada rol oynar. Trombositler serotonini taşır çünkü serotoninin pıhtılaşmada bir işlevi vardır. Serotonin eksikliğinde trombositler daha az işlevsel hale gelir. SSRI'lar trombositlerde serotonin geri alımını engellediği için pıhtılaşma süresini uzatır ve teorik olarak mikro pıhtıları çözebilir. Faktör V Leiden trombofilisi olan iki hasta sırasıyla iyi ve orta düzeyde yanıt verdi. Bu, SSRI'ların antikoagülan etkisinin (bu hastalarda mikro pıhtıların bir rol oynadığını varsayarak) yanıtlarına katkıda bulunabileceği anlamına gelebilir. PCS'nin faktör V Leiden trombofilisinde daha yaygın olduğu doğrulanırsa, bu pıhtılaşma bozukluğu risk faktörleri listesine eklenmelidir.

Ancak bir SSRI kan dolaşımına başka şekillerde de fayda sağlayabilir. Endotel hücreleri üzerinde anti-inflamatuar etki gösterebilirler. SSRI'lar sitokin kaynaklı endotel yapışmasının ifadesini azaltır. Bu, monositler gibi dolaşımdaki yapışma moleküllerinin yapışmasını zorlaştırır. Bu mekanizma, kardiyoprotektif etkilerini kısmen açıklayabilir.

Kas ağrısı ve güçsüzlüğü toplam grupta en az azaldı (n = 95). Bunu ayrıca, SSRI kullandıktan sonra çok az veya hiç iyileşme bildirmeyen fibromiyaljili hastalarda (n = 5) da görüyoruz.

Yanıt vermeyen grup (n = 9), SSRI'lara iyi yanıt bildirenlere göre Covid-19 enfeksiyonundan daha ciddi şekilde hastaydı. Covid-19'un MSS'de neden olduğu şiddetli inflamasyon kaskadı çok fazla histamin salgılamış olabilir. İnhibitör histamin reseptörleri MSS'de serotonini düşürerek bir SSRI'nın ekstraselüler serotonini etkili bir şekilde salgılamasını önler. Tedaviye Histamin1 ve 2 antagonistleri eklenerek, bir SSRI prensipte hala etkili olabilir. Ancak, bir SSRI'ya yanıt eksikliği ciddi bir faktörden de kaynaklanmış olabilir: yani, Alzheimer hastalığına benzer nöropatoloji Covid-19 enfeksiyonlarında bulunur. MSS'de β-amiloid agregasyonları, plak oluşumları, tauopati ve hücre ölümü tanımlanmıştır. Bu koşullarda, bir SSRI artık etkili olamaz.

Hipotezimiz, birçok PCS semptomu için nörotransmitter sistemlerinin hasar görmediği, ancak düzensiz olduğu ve büyük olasılıkla aşırı aktif bir KP nedeniyle triptofan eksikliğinden muzdarip olduğudur. Ancak iki yıl süren kronik bir PCS seyrinden sonra, kinürenin yolu hala aşırı aktif olduğu sürece SSRI'ların bu sistemleri kısa sürede "sıfırlaması" beklenemez. Buna karşılık, ilk depresyon için tedavi süresi altı ay ila bir yıl ve tekrarlayan depresyon için genellikle en az 3 yıldır. Toksik ilaç kaynaklı duyarsızlaşma bozukluğunda, bazen 6 yıllık tedavi önerilir (ilk yazarın klinik deneyimi). İlaç kaynaklı duyarsızlaşma bozukluğu, yorgunluk ve kas ağrısı hariç, fenomenolojik olarak PCS'ye benzerdir. Kötü uyaran seçimi, duyusal aşırı yüklenme, gerçek dışılık ve beyin sisi iki durumda da benzerdir. Ön öneri, en az 1,5-2 yıl boyunca bir SSRI ile tedaviye devam etmektir. SSRI'lar tarafından nörotransmitter sistemlerinin sıfırlanmasıyla ilgili hipotezimizi desteklemek için daha fazla araştırmaya ihtiyaç vardır. Başka bir olasılık da SSRI'ların sadece triptofan eksikliği nedeniyle semptomları bastırması olabilir. Bunun aksine, SSRI tedavisinin başlangıcında 20 gibi çok düşük bir Bell skoruna sahip olan iki hastanın deneyimi vardır; bu hastalar sırasıyla 2 ve 7 ay boyunca kendilerini tamamen sağlıklı hissettikleri için SSRI'ı 8 ay ve 1 yıl sonra bırakmışlardır. İyi olmaya devam etmektedirler (kesildikten sonra yedi ve dört ay). Ancak çoğu hasta, SSRI'a iyi yanıt vermelerine rağmen limitlerini aşmamaya dikkat etmeleri gerektiğini belirtmektedir. PEM çok daha az hale gelmiştir, ancak üst üste çok fazla aktivite olması durumunda, daha kısa ve daha az şiddetli olsa da bir nüks meydana gelebilir.

PCS hastalarında SSRI'ların bu ilk keşifsel anket çalışması, bu tedavinin semptomların, özellikle beyin sisi ve duyusal aşırı yüklenmenin önemli ölçüde azaltılmasına katkıda bulunabileceğini göstermektedir. Yorgunluk, POTS, çarpıntı, PEM ve genel işlevsellik de önemli ölçüde iyileşmiştir. PCS'nin etkili tıbbi tedavisine ilişkin tamamlanmış başka bir araştırmanın olmaması durumunda, bu anlamlı bir sonuçtur. Daha fazla doğrulanırsa, bunun kişisel ve toplumsal açıdan önemli bir etkisi olabilir.

PCS'deki son literatürü halihazırda var olan içgörülerle bütünleştirerek yedi olası açıklayıcı nörobiyolojik mekanizma formüle ettik. Bu çalışmada, PCS'deki bir SSRI'nin yedi olası açıklayıcı mekanizmasından beşine dair klinik kanıtlar bulundu. Bunlar HPA ekseni, beyin sapı, ANS, CNS üzerindeki etki ve dolaşım sistemi üzerindeki etkidir. Triptofan sisteminin düzensizliği muhtemelen bu beş mekanizmayı büyük ölçüde açıklayan temel biyokimyasal yapıdır.

Belki de sigma1 reseptör agonistlerinin virüs replikasyonunu önleyebildiği mekanizması da işe yarayabilir, ancak sigma1 reseptör antagonisti kullanan grup, sigma1 agonisti kullanan büyük grupla karşılaştırılamayacak kadar küçüktü ve bu konuda sadece anekdotsal kanıtlar elde ettik.

Muhtemelen bir SSRI'nin PCS'de etkili olmasının bir dizi mekanizmanın birleşimidir. Mekanizmalar, depresyon veya anksiyete bozukluklarının iyileştirilmesinden sorumlu olduğu düşünülen mekanizmalarla yalnızca kısmen aynıdır.

PCS hastalarında SSRI'lar ile yapılacak bir RCT, bu çalışmanın acil bir takibi olmaya devam ediyor. Bu RCT'de SSRI dozajının bireysel olarak yukarı doğru titrasyonu belirlenmelidir. Bireysel tepkilere ve yan etkilere dayalı bu titrasyonun bir RCT ile birleştirilmesinin zor olduğunun farkındayız. Birçok kişi belirli SSRI'ları kötü bir şekilde parçaladığı için önceden bir farmakogenetik profil oluşturmak gibi pratik çözümler bulunmalıdır. Bu çalışma ayrıca kortizol, pıhtılaşma, KP metabolitleri ve PCS'de yükselen sitokinler gibi biyobelirteçleri hem SSRI kullanımından önce hem de kullanım sırasında belirleyebilir. Başlangıçtan 4 ila 6 hafta sonra ve SSRI kullanımından 3 ila 6 ay sonra ölçüm anları önerilir.

PCS'de farklı hasta grupları ayırt edilir. Bu gruplar kısmen örtüşür: kronik yorgunluk, PEM, bilişsel şikayetler, MCAS, POTS, kas sorunları vb. Ek araştırmalarla, hangi hasta grupları için SSRI ilaçlarının en iyi işe yaradığının daha fazla netlik kazanması önemlidir.

Ayrıca, bir sigma1 reseptör agonisti olan bir SSRI alan bir grupla bir sigma1 reseptör antagonisti olan bir SSRI alan başka bir grubu karşılaştırmak yararlı olacaktır. Ayrıca NAC, resveratrol, IK-175, folik asit, nikotin bantları gibi bazı takviyelerin ve ilaçların etkisi —bir SSRI'ye eklenmiş olsun veya olmasın— araştırılabilir.

PCS’nin bireysel, toplumsal ve ekonomik açıdan ciddi sonuçları göz önüne alındığında daha fazla araştırma yapılması büyük önem taşımaktadır.

Tablo 1: Çeşitli SSRI'ların mg cinsinden son dozları. SSRI | Hasta sayısı (n = 95) | Ortalama doz | std | En düşük doz | En yüksek doz Sitalopram | 46 | 19,3 | 8,4 | 5 | 40 Venlafaksin | 17 | 150,0 | 79,5 | 37,5 | 225 Fluvoksamin | 15 | 114,2 | 66,0 | 50 | 300 Esitalopram | 10 | 13,0 | 6,7 | 5 | 20 Fluoksetin | 2 | 17,5 | 3,5 | 15 | 20 Sertralin | 4 | 62,5 | 25 | 50 | 100 Paroksetin | 1 | 10 | 0 | 10 | 10

Tablo 2: Demografik ve klinik özellikler ve SSRI'ya yanıt. | Toplam (n = 95) | Açık uçlu soru sonucu (n = 93) | Grup farkları | 0 (n = 9) | 1 (n = 25) | 2 (n = 25) | 3 (n = 27) | 4 (n = 7) Yaş (min-maks) | 43,5 (21–72) | 47,7 (25–72) | 44,3 (21–68) | 43,1 (22–62) | 40,7 (25–58) | 46,3 (30–57) | Hayır (Erkek / Kadın = 0,13) Cinsiyet (k / erkek) | 80/15 | 8/1 | 19/6 | 21/4 | 24/3 | 6/1 | ~ (Erkek / Kadın = 0,34) COVID sırasında hastaneye yatış | 3 (%3,2) | 3 (%33,3) | 0 (%0) | 0 (%0) | 0 (%0) | 0 (%0) | Evet (BF = 16,4) Tıbbi geçmiş Otoimmün hastalıklar | 9 (%9,5) | 1 (%11,1) | 2 (%8,0) | 4 (%16,0) | 1 (%3,7) | 0 (%0,0) | ~ (BF = 0,48) Astım/alerjiler | 46 (%48,4) | 2 (%22,2) | 14 (%56,0) | 15 (%60,0) | 12 (%44,4) | 3 (%42,9) | Hayır (BF = 0,22) Pfeiffer/Dang Humması | 3 (%3,2) | 0 (%0,0) | 0 (%0,0) | 0 (%0,0) | 3 (%11,1) | 0 (%0,0) | ~ (BF = 1,05) Bağ dokusu bozuklukları | 10 (%10,5) | 1 (%11,1) | 5 (%20,0) | 3 (%12,0) | 1 (%3,7) | 0 (%0,0) | ~ (BF = 1,05) ME/CVS | 3 (%3,2) | 0 (%0,0) | 1 (%4,0) | 1 (%4,0) | 1 (%3,7) | 0 (%0,0) | ~ (BF = 0,47) Faktör V Leiden Trombofili | 2 (%2,1) | 0 (%0,0) | 1 (%4,0) | 1 (%4,0) | 0 (%0,0) | 0 (%0,0) | ~ (BF = 0,58) Psikiyatrik bozukluklar: anksiyete, panik, depresyon veya DEHB | 7 (%7,4) | 1 (%11,1) | 0 (%0,0) | 3 (%12,0) | 2 (%7,4) | 0 (%0,0) | ~ (BF = 0,38) Başlangıç PCS ve SSRI arasındaki ay cinsinden zaman aralığı (min-maks) | 15 (3–36) | 20 (9–34) | 16 (3–31) | 14 (3–36) | 14 (6–33) | 15 (3–26) | Hayır (BF = 0,18) SSRI türü: sigma1 agonistleri Sitalopram | 46 (%48,4) | 4 (%44,4) | 10 (%40,0) | 17 (%68,0) | 13 (%48,1) | 2 (%28,6) | Hayır (BF = 0,096) Fluvoksamin | 15 (%15,8) | 2 (%22,2) | 2 (%8,0) | 3 (%12,0) | 2 (%7,4) | 4 (%57,1) Venlafaksin | 17 (%17,9) | 2 (%22,2) | 7 (%28,0) | 2 (%8,0) | 5 (%18,5) | 1 (%14,3) Esitalopram | 10 (%10,5) | 1 (%11,1) | 4 (%16,0) | 1 (%4,0) | 4 (%14,8) | 0 (%0,0) Fluoksetin | 2 (%2,1) | 0 (%0,0) | 1 (%4,0) | 0 (%0,0) | 1 (%3,7) | 0 (0,0%) SSRI tipi: Sigma 1 antagonistleri | | | | | | Sertralin/Paroksetin | 5 (5,4%) | 0 (0,0%) | 1 (4,0%) | 2 (8,0%) | 2 (7,4%) | 0 (0,0%) 'Grup farkları' sütunu, 5 grup arasında ilgili özellik açısından bir grup farkı (BF > 1) veya grup farkı olmaması (BF < 1) için kanıt miktarını göstermektedir. ~ her iki yönde de güçlü bir kanıt olmadığını (yani, BF'nin 1/3 ile 3 arasında) göstermektedir. SSRI tipinin açık sorulu sonuca etkisi tek bir Bayes ANOVA'da test edilmiştir. Bir hastanın başlangıçta sertralin kullandığını (sonuç 0) ancak daha sonra sitaloprama geçtiğini (sonuç 2) unutmayın.

Tablo 3: İlişki etkisi ölçümleri. | Beyin sisi | Baş ağrısı | Kronik yorgunluk | Aşırı uyarılma | Dispne | Çarpıntı | Kas ağrısı | Kas zayıflığı | Bell skoru | Açık anket Beyin sisi | | | | | | | | | Baş ağrısı | Rho = 0,48p< 0,001*** | | | | | | | | Kronik yorgunluk | Rho = 0,53p< 0,001*** | Rho = 0,32p= 0,008** | | | | | | | | Aşırı uyarılma | Rho = 0,70p< 0,001*** | Rho = 0,39p< 0,001*** | Rho = 0,67p< 0,001*** | | | | | | | Dispne | Rho = 0,25p= 0,052 | Rho = 0,15p= 0,261 | Rho = 0.42p< 0.001*** | Rho = 0.37p= 0.003** | | | | | | Çarpıntı | Rho = 0.38p= 0.002** | Rho = 0.32p= 0.011* | Rho = 0.49p< 0.001*** | Rho = 0.41p< 0.001*** | Rho = 0.42p< 0.001*** | | | | | Kas ağrısı | Rho = 0.29p= 0.023* | Rho = 0.28p= 0.028* | Rho = 0.37p= 0.003** | Rho = 0.34p= 0.007** | Rho = 0.13p= 0.357 | Rho = 0.39p= 0.003** | | | | Kas zayıflığı | Rho = 0,46p< 0,001*** | Rho = 0,38p= 0,003** | Rho = 0,49p< 0,001*** | Rho = 0,40p< 0,001*** | Rho = 0,42p= 0,001** | Rho = 0,33p= 0,010** | Rho = 0,51p< 0,001*** | | | Bell puanları | Rho = 0,60p< 0,001*** | Rho = 0,42p< 0,001*** | Rho = 0,72p< 0,001*** | Rho = 0,68p< 0,001*** | Rho = 0,40p= 0,003** | Rho = 0,47p< 0,001*** | Rho = 0,39p= 0,003** | Rho = 0,56p< 0,001*** | | Açık soru | Rho = 0,53p< 0,001*** | Rho = 0,16p= 0,194 | Rho = 0,63p< 0,001*** | Rho = 0,55p< 0,001*** | Rho = 0,31p= 0,016* | Rho = 0,30p= 0,013* | Rho = 0,43p< 0,001*** | Rho = 0,49p< 0,001*** | Rho = 0,69p< 0,001*** | Üç etki ölçümü (Spearman'ın Rho'su) arasındaki ilişki, burada yıldız sayısı anlamlılık düzeyini yansıtır: * p< 0,05, ** p< 0,01, *** p< 0,001.

Şekil 1: Dahil etme ve hariç tutma akış şeması.

Şekil 2: Açık uçlu soru sonuçları: Açık uçlu soruyla yakalanan iyileşme (n = 93).

Şekil 3: Şikayet başına iyileşme. Şikayet başına keman grafiklerinde SSRI'nin başlamasından önce (turuncu) ve sonra (yeşil). Koyu segmentler hastaların %50'sini gösterirken, üst ve alt açık segmentler sırasıyla en yüksek ve en düşük %25'i gösterir. Semptom ve ilgili şikayeti puanlayan hasta sayısı (n = x) için x ekseni etiketine bakın.

Şekil 4: Bell puanları. Covid-19 ve PCS enfeksiyonundan önce, PCS sırasında ve farklı keman grafiklerinde bir SSRI ile tedaviden sonra Bell puanları (n = 80). Hastaların %50'sinin düştüğü aralık daha koyu alanlarla temsil edilirken, hastaların en yüksek ve en düşük %25'inin düştüğü aralık daha açık alanlarla temsil edilir.

Şekil 5: Etki ölçümlerinin ilişkisi. (a) Üç etki ölçümü (Spearman'ın Rho'su) arasındaki ilişki, 8 şikayet puanının birleştirilmesi. Noktalar bireysel hastaları temsil eder. (b) Aynı korelasyon sonuçları ancak 8 şikayet ayrı ayrı. Koyu renkler yüksek korelasyonları temsil eder. Sadece önemli korelasyonlar gösterilir (yani, p değeri > 0,05 olan korelasyonlar beyaz renkle gösterilir).

Şekil 6: Aşırı aktif KP, serotonin yolunu etkiler. Aril hidrokarbon reseptörü (AHR), bağışıklığı düzenlemede ve indolamin 2,3-dioksijenaz (IDO-2) enziminin transkripsiyonunu başlatmada rol oynar. PCS'deki IDO-2 miktarı bol miktardadır ve otofajiye ve azalmış mitokondriyal işlevselliğe neden olur. Metabolitler kinürenin ve kinürenin asidi AHR reseptörünün agonistleri olduğundan, giderek daha fazla metabolit üreten 'kaçak pozitif geri bildirim döngüsü' vardır ,,–. Metabolitlerin birkaçı potansiyel olarak toksiktir. Kinürenin ve oksidatif stres, tetrahidrobiopterin (BH4) enzimini bloke eder ,,, hem serotonin yolunu hem de dopamin yolunu inhibe eder ,,,. Kinürenik asit bir nikotin reseptör antagonisti ve bir glutaminerjik reseptör antagonistidir ,,. Kinolinik asit glutaminerjik reseptörü bloke eder. Müdahale etmek istediğimizde: kinurenin yolu çeşitli yollarla engellenebilir ve serotonin yolu çeşitli yollarla uyarılabilir. Şimdiye kadar en önemlisi bir SSRI aracılığıyla müdahale etmek olmuştur.

