ایس ایس آر آئیز کے ساتھ 95 پوسٹ کووڈ مریضوں کا علاج

خلاصہ: کووڈ-19 انفیکشن کے بعد، 12.5% افراد پوسٹ کووڈ سنڈروم (PCS) کا شکار ہوتے ہیں۔ علامات مختلف متاثرہ اعضاء کے نظامات کی نشاندہی کرتی ہیں۔ ایک سال بعد، دائمی تھکاوٹ، ڈیس آٹونومیا اور نیورولوجیکل اور نیورو سائیکاٹری شکایات غالب ہوتی ہیں۔ اس مطالعے میں، 95 پی سی ایس مریضوں کا علاج منتخب سیروٹونن ری اپٹیک انہیبیٹرز (SSRIs) کے ساتھ کیا گیا۔ اس مطالعے نے ایک تحقیقی سوالنامہ استعمال کیا اور پایا کہ دو تہائی مریضوں نے ایس ایس آر آئیز پر معقول حد تک اچھا سے مضبوط ردعمل ظاہر کیا، ایک چوتھائی سے زیادہ مریضوں نے معتدل ردعمل ظاہر کیا، جبکہ 10% نے کوئی ردعمل ظاہر نہیں کیا۔ مجموعی طور پر، مریضوں نے بہتر صحت کا تجربہ کیا۔ دماغی دھند اور حسی اوورلوڈ میں سب سے زیادہ کمی آئی، اس کے بعد دائمی تھکاوٹ اور ڈیس آٹونومیا میں کمی آئی۔ نتائج کو تین مختلف پیمانوں سے ناپا گیا جو ایک دوسرے کے ساتھ مضبوطی سے منسلک تھے۔ پی سی ایس حالات میں ایس ایس آر آئیز کے ردعمل کو سات ممکنہ نیورو بایولوجیکل میکانزم کے ذریعے وضاحت کی گئی جو پی سی ایس پر حالیہ لٹریچر کے ساتھ پہلے سے موجود علم کے ساتھ مربوط ہیں۔ ان میکانزم کو سمجھنے کے لئے اہم بات مختلف نیورو ٹرانسمیٹر نظامات اور مدافعتی نظام کے حصوں کے درمیان بنیادی کیمیائی تعامل ہے، اور پی سی ایس میں ان کی بے قاعدگی۔ بنیادی تعلق میٹابولک کینورینین راستے (KP) کے ساتھ ظاہر ہوتا ہے جو مدافعتی نظام کے ساتھ وسیع پیمانے پر تعامل کرتا ہے۔ KP سیروٹونن کے جیسے ہی پیش خیمہ استعمال کرتا ہے: ٹرپٹوفان۔ پی سی ایس میں KP زیادہ فعال ہے جو سوزش کو برقرار رکھتا ہے اور ٹرپٹوفان کی کمی کا سبب بنتا ہے۔ آخر میں، اس کلینیکل تحقیق کی لائن کو آگے بڑھانے کے لئے مستقبل کی تحقیق کے ممکنہ راستے زیر بحث ہیں۔

پوسٹ کووڈ سنڈروم (PCS) ایک کثیر نظامی بیماری ہے جس میں 200 سے زائد مختلف علامات پائی جاتی ہیں ۔ چونکہ اس حالت کو صرف تین سال سے تسلیم کیا گیا ہے، اس لیے ابھی بھی بہت کچھ نامعلوم ہے اور نئی علامات اب بھی سامنے آ رہی ہیں۔ دنیا بھر میں 100 ملین سے زیادہ PCS مریض ہیں۔ یہ اعداد و شمار برطانیہ کے اعداد و شمار کے تخمینے پر مبنی ہیں ۔ شدید معذوری کی وجہ سے PCS ایک اہم صحت کا مسئلہ ہے جس کے ذاتی، سماجی اور اقتصادی نتائج ہیں۔ PCS کا مریضوں پر اثر تباہ کن ہے: ان کی جسمانی اور ذہنی صحت؛ گھر اور خاندان، بچوں کی پرورش، بچوں کی پیدائش میں تاخیر، سماجی اور تفریحی سرگرمیاں؛ تعلیم، کام اور آمدنی۔ اس کے بھی سنگین اقتصادی اثرات ہیں۔ باخ نے اندازہ لگایا کہ امریکہ میں سالانہ لاگت 230 بلین ڈالر ہے، یہ فرض کرتے ہوئے کہ PCS کی وجہ سے 4 ملین لوگ بے روزگار ہیں ۔

PCS کی اہم علامات میں شامل ہیں: 'دماغی دھند' (جس میں 'دھندلا سوچنا'، توجہ اور یادداشت کے مسائل شامل ہیں)، سر درد، حسی اوورلوڈ (زیادہ تحریک)، شدید تھکاوٹ، سانس کی قلت، ورزش کے بعد کی خرابی (PEM)، ڈیس آٹونومیا بشمول پوسچرل آرتھو سٹیٹک ٹیکی کارڈیا سنڈروم (POTS)، دل کی دھڑکن، نیند کی خرابی، پٹھوں کا درد، ماسٹ سیل ایکٹیویشن سنڈروم (MCAS)، آنتوں کے مسائل، بو کی کمی اور ٹنائٹس۔ یہ بنیادی طور پر نیورولوجیکل اور نیورو سائیکاٹری کے ماخذ ہیں۔ بہت سے PCS مریضوں میں، عام (خون) معائنہ پر کوئی واضح پیتھوفزیولوجیکل سبسٹریٹ نہیں پایا جاتا۔ تاہم، آٹونومک ڈسفنکشن کو ٹلٹ ٹیبل ٹیسٹ کے ذریعے ظاہر کیا جاتا ہے ۔ یہاں، مریض کو تقریباً 70% زاویہ پر اٹھایا جاتا ہے، جبکہ دل کی دھڑکن اور بلڈ پریشر کی نگرانی کی جاتی ہے۔ اس طرح، POTS اور ڈیس آٹونومیا کی دیگر علامات کی تشخیص کی جا سکتی ہے۔ چھوٹے فائبر نیوروپیتھی بھی کبھی کبھار پائی جاتی ہے ۔

ادبیات میں PCS کی وجوہات کے طور پر رپورٹ کیا گیا ہے: نیورو انفلیمیشن، پرو انفلیمٹری سائٹوکائنز میں اضافہ، خود کار ردعمل، مائیکرو کلاٹس کی وجہ سے ہائپوکسیا، فائبرین-ایمیلوئڈ مائیکرو کلاٹس اور ہرپس وائرس جیسے ایپسٹین-بار وائرس کی دوبارہ سرگرمی,۔ ہائپومیٹابولک علاقے بھی پونس (دماغی تنوں کا ایک حصہ) میں پائے جاتے ہیں ۔ ویگس نرو بھی پونس سے نکلتی ہے۔ یہ کرینیل نرو PCS میں ڈسفنکشن کر سکتی ہے، جس سے ڈیس آٹونومیا ہوتا ہے ۔ پونس سیروٹونرجک نظام کی ابتدا کا مقام ہے۔ وہاں سے، ایکسونز پورے CNS میں بھیجے جاتے ہیں ۔

ابتدائی طور پر، ہم نے PCS اور دائمی تھکاوٹ سنڈروم (ME/CFS) کی علامات کے درمیان مماثلت کو پہچانا ۔ ME/CFS دماغ میں پرو انفلیمٹری سائٹوکائنز کو بڑھانے اور وقت کے ساتھ ہائپوتھلامک-پٹیوٹری-ایڈرینل (HPA) محور کے کام کو کم کرنے کے لیے جانا جاتا ہے ۔ HPA محور گلوکوکورٹیکوئڈز (GCs) کی رہائی فراہم کرتا ہے۔ GCs تقریباً تمام قسم کے مدافعتی خلیوں پر عمل کرتے ہیں اور واضح امیونوسپریسیو اور اینٹی انفلیمٹری افعال انجام دیتے ہیں, , , ,۔ ادبیات کے مطابق، ایسا لگتا ہے کہ PCS مریضوں میں، اوسطاً، کورٹیسول کی سطح معمول کے 50% پر ماپی جاتی ہے,۔ یہ ہمارے مفروضے کی حمایت کرتا ہے کہ PCS میں ایک پریشان HPA محور بھی موجود ہے۔

سیلیکٹیو سیروٹونن ری اپٹیک انہیبیٹرز (SSRIs) کے پاس مدافعتی نظام کو متاثر کرنے کے کم از کم تین طریقے ہیں۔ سب سے پہلے مذکورہ HPA محور کو ماڈیولیٹ کرکے, , , ,۔ وہ یہ سیروٹونن اور نورایپینفرین-نیوروٹرانسمیٹر سسٹمز کو فعال کرکے کرتے ہیں۔ نیوروٹرانسمیٹر وہ مادے ہیں جو اعصابی خلیوں اور دماغی اعصابی خلیوں (نیورونز) کے درمیان سگنل منتقل کرتے ہیں ۔ اگرچہ ایک SSRI عام طور پر ڈپریشن اور اضطراب کی خرابیوں کے لیے اشارہ کیا جاتا ہے، سیروٹونن جسم کے کئی حصوں میں پایا جاتا ہے: ہاضمہ نظام میں، خون کی پلیٹلیٹس میں اور پورے مرکزی اعصابی نظام (CNS) میں, ,۔ لہذا ایک SSRI کا جسم میں دور رس اثر ہوتا ہے۔ ایک SSRI سیروٹونن اور نورایپینفرین کو پریسیناپٹک نیورون میں دوبارہ اپٹیک کو کم ممکن بناتا ہے، جس سے یہ اضافی نیوروٹرانسمیٹرز سیناپس میں اپنے سگنل کو پوسٹ سیناپٹک نیورون تک طویل عرصے تک منتقل کر سکتے ہیں, ,۔

دوسری جگہ، ایس ایس آر آئیز ممکنہ طور پر مدافعتی نظام پر اثر ڈال سکتے ہیں کینورینین راستے (KP) کے ساتھ تعامل کے ذریعے۔ KP کا کام ایک اہم توانائی کوفیکٹر بنانا ہے: نیکوٹینامائڈ ایڈینائن ڈائکلیوٹائڈ (NAD+). KP اور مدافعتی نظام کے درمیان وسیع تعامل موجود ہے, ,۔ KP بہت سی سوزشوں میں زیادہ فعال ہوتا ہے جیسا کہ PCS میں اور سوزش کی بقا میں مدد دیتا ہے۔ دونوں سیروٹونن راستہ اور KP ایک ہی پیش خیمہ ٹرپٹوفان استعمال کرتے ہیں، جو ایک ضروری امینو ایسڈ ہے۔ اس پیش خیمہ کی کمی کی صورت میں، جو PCS کے معاملے میں ہوتا ہے، ایس ایس آر آئیز کے ذریعے فعال کیا گیا سیروٹونن راستہ KP کا مقابلہ کرنے والا سمجھا جا سکتا ہے۔ (دیکھیں Fig. 6 سیکشن میں “[ایس ایس آر آئیز کے عمل کے ممکنہ میکانزم]”), , , , ,۔

تیسری جگہ، کچھ ایس ایس آر آئیز کے اضافی ضد سوزشی اثرات ہوتے ہیں، جیسے کہ سفنگومائیلینیز ایسڈ (ASM) کی روک تھام یا ایک سگما1 رسیپٹر ایگونسٹ جو وائرس کی نقل اور ہرپس وائرس جیسے ایپسٹین بار وائرس کی دوبارہ فعال ہونے میں کمی میں شامل ہوتا ہے, ,۔ ایک ایگونسٹ رسیپٹر کا محرک ہوتا ہے، اس کے برعکس ایک مخالف جو روکتا ہے۔

تجرباتی شواہد کے حوالے سے:i ایک جائزے میں 14 کلینیکل ٹرائلز کے، 10 مطالعات نے پایا کہ ایک ایس ایس آر آئی یا ایک سیروٹونن اور نورایپینفرین ری اپٹیک انہیبیٹر (SNRI) جو کووڈ-19 انفیکشن کے دوران دیا گیا، انفیکشن کی شدت کو کم کر دیا ۔ ایک اور مطالعہ نے پایا کہ کووڈ-19 انفیکشن کے دوران دیا گیا ایک ایس ایس آر آئی PCS کو روک سکتا ہے ۔ ان تمام مطالعات میں ایس ایس آر آئی کے ساتھ علاج کا دورانیہ صرف 10 سے 14 دن تھا۔ موجودہ PCS میں، صرف ایک مطالعہ ایس ایس آر آئی کے ساتھ علاج کے بارے میں جانا جاتا ہے، جس میں ڈپریشن کو اشارہ کیا گیا ۔ اس مطالعہ میں 60 مریضوں میں، ڈپریشن میں 92% بہتری آئی۔ PCS علامات پر اثر کی اطلاع نہیں دی گئی ۔ آج تک، PCS میں کوئی معروف مؤثر طبی مداخلت نہیں ہے، دیگر ادویات کی تحقیق جاری ہے۔ ایس ایس آر آئیز کے ساتھ تحقیق فی الحال غائب ہے۔ یہی وجہ ہے کہ پہلے مصنف نے 17 دسمبر 2020 کو ڈچ اخبار NRC میں ایک مضمون لکھا جس میں تجویز دی گئی کہ ایک ایس ایس آر آئی ممکنہ طور پر PCS کے علاج میں استعمال کیا جا سکتا ہے۔ اشاعت کے بعد، بڑھتی ہوئی تعداد میں PCS مریضوں نے ہمیں اطلاع دی کہ وہ ایس ایس آر آئی کے ساتھ علاج آزمانا چاہتے ہیں۔ ان مریضوں کی حیرت انگیز مثبت رپورٹس کو دیکھتے ہوئے، جیسے: "میری پرانی زندگی واپس آ گئی ہے"، ہم نے تب سے PCS میں ایس ایس آر آئی پر غور کرنے کی سفارش جاری رکھی ہے ۔

PCS مریضوں کے بڑے گروپ کے لیے علاج کی ممکنہ اہمیت کی وجہ سے، ہم نے 2022 کے آخر میں PCS پر ایس ایس آر آئی کے ساتھ علاج کے اثر کی تحقیقات کرنے کا فیصلہ کیا۔

ایمسٹرڈیم یونیورسٹی میڈیکل سینٹرز کی میڈیکل ایتھکس ریویو کمیٹی نے تحقیق کا جائزہ لیا، نمبر 2023.0358۔ پروٹوکول اور جمع کرائے گئے دستاویزات کی بنیاد پر، کمیٹی اس نتیجے پر پہنچی کہ مطالعہ کا ڈیزائن قابل اطلاق قوانین اور ضوابط سے پیدا ہونے والی ضروریات کو پورا کرتا ہے، بشمول ECTR، MDR یا IVDR، WGBO (میڈیکل ٹریٹمنٹ کنٹریکٹ ایکٹ) اور AVG (جنرل ڈیٹا پروٹیکشن ریگولیشن)۔ تمام طریقے متعلقہ رہنما خطوط اور ضوابط کے مطابق انجام دیے گئے۔

ایمسٹرڈیم یونیورسٹی میڈیکل سینٹرز کی میڈیکل ایتھکس ریویو کمیٹی امریکی دفتر برائے انسانی تحقیق کے تحفظات (OHRP) کے ساتھ IRB00013752 کے طور پر رجسٹرڈ ہے۔ ایمسٹرڈیم UMC کو تفویض کردہ FWA نمبر FWA00032965 ہے۔

وہ مریض جو SSRI کے علاج میں دلچسپی رکھتے تھے اور ان کے جنرل پریکٹیشنرز (GP) کو ای میل کے ذریعے علاج کی تجرباتی نوعیت، PCS میں SSRIs کے ممکنہ ردعمل، کون سے SSRIs استعمال کیے جا سکتے ہیں، خوراک، ٹائٹریشن اور ممکنہ ضمنی اثرات کے بارے میں مطلع کیا گیا۔ مریضوں اور ڈاکٹروں کے لیے معلومات ویب سائٹ sepsis-en-daarna.nl/en/ پر بھی پوسٹ کی گئیں۔

ہم نے خود مریضوں کا علاج نہیں کیا بلکہ انہیں مشورہ دیا کہ وہ SSRI کے علاج کے بارے میں اپنے (پرائمری) معالج سے مشورہ کریں۔ یہ ہمیشہ اہم تھا کہ SSRI کو PCS میں ڈپریشن یا اضطراب کی علامات کے لیے نہیں بلکہ دیگر کام کرنے والے میکانزم کے لیے تجویز کیا گیا تھا۔ SSRIs میں سے، سگما1 ریسیپٹر ایگونسٹس جیسے کہ فلووکسامین، سیٹالوبرام، ایسکیٹالوبرام اور فلوکسیٹین کو ترجیحی طور پر تجویز کیا گیا۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ یہ ادویات بڑھتے ہوئے پرو-انفلامیٹری سائٹوکائنز کو کم کر سکتی ہیں ۔ ہم نے وینلافیکسین کی بھی سفارش کی، جو کہ SSRI نہیں ہے، بلکہ SNRI ہے۔ 150 ملی گرام روزانہ کی خوراک سے، یہ ڈوپامینرجک سسٹم کے ذریعے بھی کام کرتا ہے۔ کم خوراک سے شروع کرنے کا مشورہ دیا گیا اور ردعمل اور ضمنی اثرات پر منحصر ہے، احتیاط سے اوپر کی طرف ٹائٹریٹ کریں، جب تک کہ قابل قبول خوراک تک نہ پہنچ جائے۔ ہم نے ڈپریشن کے لیے خوراک کو رہنما کے طور پر استعمال کیا۔ اگر بہت سے ضمنی اثرات ہوتے، تو ہم SSRI کو اور بھی آہستہ آہستہ ٹائٹریٹ کرتے، مثال کے طور پر، ہر دو ہفتے میں 2 ملی گرام سیٹالوبرام کا ایک قطرہ شامل کرتے۔ SSRIs کی حتمی خوراکیں مختلف ہوتی ہیں۔ کچھ مریض 30 ملی گرام سیٹالوبرام پر ختم ہوئے، جبکہ دیگر صرف 5 ملی گرام پر۔ یہی تغیر دیگر SSRIs کے لیے بھی درست تھا۔ یہ حسب ضرورت کام رہا ہے۔ اگر سنگین ضمنی اثرات برقرار رہتے ہیں، تو ہم نے مریضوں اور ان کے معالجین کو مشورہ دیا کہ وہ کسی دوسرے SSRI کا استعمال کریں، ممکنہ طور پر پہلے ایک فارماکو جینیٹک پروفائل تیار کرنے کے بعد (Table [1] )۔

ہم نے خود ادویات تجویز نہیں کیں بلکہ مشورہ دیا، اس لیے حتمی ذمہ داری تجویز کرنے والے معالج پر رہی۔ بہت سے مریضوں کو نیند میں مدد کے لیے میرٹازاپین، نورٹریپٹیلین یا کوئٹیاپین تجویز کی گئی تھی۔ یہ تینوں SSRI کی طرح QTc وقفہ بڑھاتے ہیں، جن میں سے پہلے دو میں سیروٹونرجک سنڈروم کا خطرہ بھی ہوتا ہے۔ ہم نے پہلے ان تینوں کو ختم کرنے کی سفارش کی۔ SSRI اکثر لوگوں کو بہتر نیند میں مدد کرتا ہے۔ اگر نہیں، تو ہم پرومیتھازین سیرپ (پہلی نسل کی فینوتھیا زین)، ایک سکون آور ہسٹامین1 (H1) مخالف کی سفارش کرتے ہیں۔ SSRI کے اثر کو ممکنہ طور پر تھوڑا سا بہتر کرنے سے بچنے کے لیے، ہم نے خوراک کو ممکنہ حد تک کم رکھا (رات کو 5 ملی گرام سے 15 ملی گرام)۔ بہت سے لوگوں نے الرجی کی وجہ سے ڈیسلورٹاڈین (H1 مخالف) کا استعمال کیا اور نظریاتی طور پر یہ SSRI کے اثر کو بھی بہتر بنا سکتا ہے۔ اومیپرازول (CYP2C19 روکنے والا) سیروٹونن کی سطح کو بڑھاتا ہے۔ لیکن اگر بہت زیادہ ضمنی اثرات ہوتے تو ہم نے SSRI کو بڑھانا بند کر دیا اور اگر ضروری ہوتا تو پیچھے ہٹ جاتے۔ جن لوگوں نے اومیپرازول استعمال کیا (n = 5)، انہیں وینلافیکسین 37.5 ملی گرام؛ پیروکسٹین 10 ملی گرام؛ سیٹالوبرام 2 × 20 ملی گرام؛ ایسکیٹالوبرام 5 ملی گرام دیا گیا۔ اسپرین اور ڈائکلوفیناک (خون بہنے کے خطرے کو بڑھانا) کو بھی بہت زیادہ کم کرنے یا ختم کرنے کا مشورہ دیا گیا۔ سولیفیناسین اور سلمیٹیرول (فلٹیکاسون) (دونوں QTc وقفہ بڑھاتے ہیں) کا استعمال کم نہیں کیا جا سکتا تھا اور انہیں بالترتیب فلووکسامین 100 ملی گرام اور 75 ملی گرام کے ساتھ ملایا گیا ۔

یکم نومبر 2022 سے، PCS مریضوں سے جنہوں نے ہم سے رابطہ کیا، یا پہلے ہم سے رابطہ کیا اور پہلے SSRI شروع کیا، سے کہا گیا کہ وہ تمام ڈیٹا کی چھدم نامی پروسیسنگ کے لیے مطلع شدہ رضامندی کے ساتھ مکمل شدہ سوالنامہ واپس کریں۔ انہوں نے مطالعہ کے مقصد کے لیے اضافی سوالات کے ساتھ دوبارہ رابطہ کرنے کی اجازت بھی دی۔ کافی حجم حاصل کرنے کے لیے، ہمارا مقصد 100 سوالنامے وصول کرنا تھا۔ 4 مارچ 2023 کو 101 سوالنامے موصول ہونے کے بعد ہم نے اس مطالعے کے فیلڈ مرحلے کو بند کر دیا۔ ہم نے ابتدائی 101 سوالناموں کے ساتھ شروع کیا، بغیر کسی انتخاب کے، لہذا ان کی آبادیاتی خصوصیات، ان کی بیماری کی شدت یا علاج کے نتائج سے قطع نظر۔ ہم نے صرف ان مریضوں کو شامل کیا جن میں PCR یا اینٹیجن ٹیسٹ کے ذریعے ثابت شدہ عارضی Covid-19 انفیکشن تھا، جس کے بعد PCS کی علامات ظاہر ہوئیں، جن کا علاج SSRI سے کیا گیا۔ تین مریضوں نے Covid-19 ویکسینیشن کے بعد PCS تیار کیا تھا۔ ان تینوں کو بالکل پہلے Covid-19 انفیکشن ہوا تھا۔ Covid-19 انفیکشن کے بعد PCS کی تشخیص GP اور/یا طبی ماہر نے علامات کے کلینیکل پیٹرن کی بنیاد پر کی تھی۔ دیکھیں Fig. [1] ۔

شمولیت کے لیے اخراج کے معیار یہ تھے: ڈپریشن/اضطراب کی خرابی کے لیے SSRI کا طویل مدتی استعمال (2x)، کسی دوسرے دوا کے مطالعے میں بیک وقت شرکت (1x)، اور ضمنی اثرات کی وجہ سے SSRI شروع کرنے کے 4-6 ہفتوں کے اندر روک دینا (3x)۔ اس کے نتیجے میں 95 مریضوں کی آبادی رہ گئی، جو سب ڈچ شہری تھے۔ وہ مریض جنہوں نے ضمنی اثرات کی وجہ سے 4 ہفتوں سے زیادہ کے بعد SSRI کو بند کر دیا تھا، یا ضمنی اثرات کی وجہ سے خوراک میں اضافہ نہیں کیا تھا، شامل کیے گئے۔

موصول ہونے والے تمام سوالنامے فرضی ناموں کے ساتھ پروسیس کیے گئے۔ سوالنامے کو نمبر کے ذریعے محفوظ کیا گیا اور ڈیٹا کو ایکسل فائلوں میں درج کیا گیا۔ ناموں اور نمبروں کے ساتھ کلید کو احتیاط سے منظم کیا گیا اور مطالعہ کے مقصد کے لیے ضروری ہونے پر مزید معلومات حاصل کرنے کے لیے استعمال کیا گیا۔

سوالنامہ دو حصوں پر مشتمل تھا۔ حصہ A نے SSRI کے علاج سے پہلے کی صورتحال کی اطلاع دی، اور حصہ B نے SSRI کے علاج کے بعد کی صورتحال کی اطلاع دی۔

حصہ A میں آبادیاتی معلومات، PCS علامات، طبی تاریخ، وٹامن D اور B12 کی حالت، ادویات کا استعمال، غذائی سپلیمنٹس، دیگر پچھلے علاج اور ان کے نتائج کے بارے میں کھلے اور بند سوالات شامل تھے۔ اگر وٹامن D اور B12 کی حالت نامعلوم تھی، تو ہم نے ان سے کہا کہ وہ اپنے معالج سے اس کا ٹیسٹ کروائیں اور اگر ضروری ہو تو SSRI شروع کرنے سے پہلے اس کی تکمیل کریں۔ وٹامن D مدافعتی نظام کو منظم کر سکتا ہے اور وٹامن D کی کم سطح PCS کے ساتھ منسلک ہے,۔ وٹامن B12 وائرل انفیکشنز سے بہتر لڑنے کے لیے مدافعتی ردعمل کو متوازن کرنے میں مدد کر سکتا ہے ۔ ہم نے کووڈ-19 اور PCS کے درمیان وقت کے وقفے کے بارے میں بھی پوچھا۔ سوالنامے میں حصہ A اور حصہ B دونوں میں 8 عام PCS شکایات کی شدت کے لیے ایک اسکور بھی شامل تھا (نیچے دیکھیں)۔ شرکاء سے درخواست کی گئی تھی کہ وہ حصہ A کو وصولی کے فوراً بعد مکمل کریں۔ PCS شکایات کے بارے میں کھلا سوال مریضوں کو پہلے سے غیر بیان شدہ PCS علامات کی اطلاع دینے کا موقع فراہم کرتا تھا۔ موجودہ سوالنامے جیسے کہ Chalder Fatigue Scale یا Canadian Consensus Criteria، جو دونوں ME/CFS کے لیے تیار کیے گئے تھے، اس مقصد کے لیے کم موزوں سمجھے گئے ۔

حصہ B کو SSRI کے ساتھ شروع کرنے کے کم از کم 4 سے 6 ہفتے بعد مکمل کیا گیا۔ حصہ B میں، شرکاء سے پوچھا گیا کہ کون سا SSRI استعمال کیا گیا، کس خوراک سے انہوں نے شروع کیا، ٹائٹریشن اور حتمی خوراک کے بارے میں اور کسی بھی ردعمل اور ضمنی اثرات کے آغاز کے بارے میں۔ نتائج کے بارے میں کھلے سوال میں، ہم نے علامات میں کسی بھی کمی کے بارے میں پوچھا۔ 8 شکایات کی شدت کے لیے اسکورنگ لسٹ کو حصہ B میں دہرایا گیا۔

61 مریضوں—جو ہماری رہنمائی میں—پہلے ہی 1 نومبر 2022 سے پہلے ایک SSRI شروع کر چکے تھے، سے کہا گیا کہ وہ سوالنامے کے حصہ A کو ماضی کی بنیاد پر مکمل کریں۔ اس گروپ کے لیے، تجزیہ میں ہمارے پاس بھیجی گئی پہلی ای میل کا استعمال کیا گیا جس میں اصل شکایت کی وضاحت کی گئی تھی تاکہ بنیادی پیمائش کی شناخت کی جا سکے۔ تمام معاملات میں، سوالنامے میں بیان کردہ PCS کی شکایات رجسٹریشن ای میل میں شکایات کے خلاصے سے مطابقت رکھتی تھیں۔ نتیجتاً، اس گروپ کے لیے ہم سوالنامے میں بیان کردہ شکایات کی بنیاد بھی لے سکتے تھے۔

ہم نے علاج کے نتائج کا جائزہ لینے کے لیے تین پیمانے استعمال کیے: 'کھلے سوال کے نتائج'، 'اسکور لسٹ' اور 'بیل اسکور'۔

کھلے سوال کے نتائج کے جواب میں، 95 میں سے 93 مریضوں نے SSRI کے علاج کے نتائج کو اپنے الفاظ میں بیان کیا۔ ہم نے اس کھلے سوال کے نتائج کے جوابات کی درجہ بندی کے لیے ایک رہنما اصول تیار کیا۔ جوابات کو 5 زمروں میں درجہ دیا گیا: زبردست بہتری (4)، اچھی بہتری (3)، معقول حد تک اچھی بہتری (2)، معتدل بہتری (1) اور کوئی بہتری نہیں (0)۔ مطالعہ میں شامل نہ ہونے والے دو آزاد محققین نے اس رہنما اصول کو کھلے سوال پر لاگو کیا، ایک مصنف کے علاوہ۔ ان 3 درخواستوں کی بنیاد پر، رہنما اصول کی انٹر ریٹر قابل اعتمادیت نے "اچھی قابل اعتمادیت" ظاہر کی (ICC = 0.74; Cronbach’s alpha = 0.89)۔ ہم اس پہلے اثر کی پیمائش کو 'کھلے سوال کے نتائج' کے طور پر حوالہ دیتے ہیں۔

دوسری اثر کی پیمائش کے طور پر مریضوں سے سوالنامے کے حصہ A میں کہا گیا کہ وہ 8 عام PCS علامات (دماغی دھند، دائمی تھکاوٹ، حسی اوورلوڈ، سر درد، دل کی دھڑکن، سانس کی قلت، پٹھوں کی کمزوری اور پٹھوں کا درد) کی شدت کی نشاندہی کریں، کسی بھی "دیگر علامات" کے علاوہ، 0 (پریشان کن نہیں) سے 10 (انتہائی پریشان کن) کے پیمانے پر۔ یہ شدت کا اسکور SSRI شروع کرنے سے پہلے مکمل کرنا تھا۔ سوالنامے کے حصہ B میں، جو علاج شروع کرنے کے کم از کم 4 سے 6 ہفتے بعد مکمل کیا گیا، ان شکایات کی شدت کو دوبارہ اسکور کیا گیا۔ علاج شروع کرنے سے پہلے کے 8 اسکورز اور علاج کے شروع ہونے کے 4 سے 6 ہفتے بعد کے اسکورز کے درمیان فرق کو دوسری نتیجہ پیمائش کے طور پر استعمال کیا گیا۔

95 مریضوں میں سے، 77 نے اسکور لسٹ مکمل کی۔ اگر کسی مریض نے کوئی شکایت محسوس نہیں کی، تو اس نے اسے اسکور نہیں کیا۔ اٹھارہ مریضوں نے اسکور لسٹ کو اسکور کرنے میں دشواری کا اظہار کیا، جزوی طور پر شکایات کی شدت میں بڑی تغیر کی وجہ سے۔ 18 مریض جنہوں نے اسکور لسٹ کو مکمل نہیں کیا، ان 77 مریضوں سے مختلف نہیں تھے جنہوں نے اسکور لسٹ کو مکمل کیا، کھلے سوال کے نتائج کے لحاظ سے، جیسا کہ گروپوں کے موازنہ کے لیے Bayesian Mann–Whitney U Test کے ساتھ جانچا گیا (BF = 0.63)۔ ہم اس دوسری اثر کی پیمائش کو "اسکور لسٹ" کے طور پر حوالہ دیتے ہیں۔

تیسرے اثر کی پیمائش کے طور پر، بیل کی فعالیت کا اسکور استعمال کیا گیا ۔ یہ پیمانہ بالغ ME/CFS مریضوں میں فعالی صلاحیت کا جائزہ لینے کے لیے تیار کیا گیا ہے۔ گیارہ بیانات مریض کی حالت کو بیان کرتے ہیں جیسے آرام اور ورزش کے دوران علامات کی سطح، سرگرمی کی سطح، اور کام کرنے، سفر کرنے اور خود کی دیکھ بھال کرنے کی صلاحیت۔ پیمانہ 0 سے 100 تک 10 کے یونٹس میں اسکور کیا جاتا ہے۔ ایک بیان کی مثال، اسکور 20:‘ہفتے میں ایک یا دو بار گھر چھوڑنے کے قابل۔ درمیانے سے شدید علامات۔ دن میں ایک گھنٹے یا اس سے کم وقت کے لیے توجہ مرکوز کرنے کے قابل’۔ اور اسکور 50:‘گھر میں تقریباً 4–5 گھنٹے کام یا اسی طرح کی سرگرمی کرنے کے قابل۔ علامات زیادہ تر درمیانی۔ روزانہ آرام کی ضرورت’۔ ہم نے اسے فروری 2023 میں مریضوں کو پیش کیا، لہذا یہ جزوی طور پر ماضی میں مکمل کیا گیا۔ اسی مریضوں نے جواب دیا۔ بیل اسکور تین بار مکمل کیا گیا: ان کی حالت کو ان کی کووڈ-19 انفیکشن سے پہلے، PCS کے دوران SSRI کے علاج سے پہلے، اور SSRI کے علاج کے 4 سے 6 ہفتے بعد اسکور کرنے کے لیے۔ علامات کی شدت میں بہت زیادہ تغیر کی وجہ سے 15 مریضوں کے لیے مکمل کرنا آسان نہیں تھا۔ 15 مریض جنہوں نے بیل اسکور مکمل نہیں کیا، ان 80 مریضوں سے مختلف نہیں تھے جنہوں نے "کھلے سوال کے نتائج" (BF = 0.27) پر بیل اسکور مکمل کیا۔

14 مریضوں میں جنہیں خودکار مدافعتی بیماری، پہلے سے موجود ME/CFS یا ماضی میں ڈینگی وائرس تھا، کووڈ-19 انفیکشن/PCS کے آغاز سے پہلے تھکاوٹ کی شدت بھی چیک کی گئی۔ یہ ان کے ابتدائی بیل اسکور میں ظاہر ہوا، جس پر انہوں نے باقیوں کے مقابلے میں نمایاں طور پر کم اسکور کیا (اوسطاً 83.5 بمقابلہ 96.3؛ BF = 87.5)۔

سروے، اسکور کی فہرستوں، اور بیل اسکورز کے ڈیٹا کو ایکسل میں MATLAB R2022b میں مزید تجزیہ اور جدولیں اور نتائج کے اعداد و شمار بنانے کے لیے لوڈ کیا گیا۔ شماریاتی تجزیہ کے لیے ہم نے JASP (ورژن 0.17.1)، ایک سافٹ ویئر پیکج برائے بیزیئن شماریات استعمال کیا۔ بیزیئن مفروضہ جانچ براہ راست ایک مفروضہ (H1) کے لیے ثبوت کی طاقت کا اندازہ لگاتی ہے دوسرے متبادل (null) مفروضہ (H0) کے مقابلے میں، اور یہ ثبوت بیس فیکٹر (BF) کے ذریعے مقداری طور پر بیان کیا جاتا ہے۔ مثال کے طور پر، BF 10 کا مطلب ہے کہ H1 H0 کے مقابلے میں 10 گنا زیادہ ممکن ہے، دیے گئے مشاہداتی ڈیٹا کے مطابق۔ اس کے برعکس، BF 0.1 کا مطلب ہے کہ H0 H1 کے مقابلے میں 10 گنا زیادہ ممکن ہے۔ اس طرح، روایتی شماریات کے برعکس، یہ طریقہ براہ راست null مفروضہ کے حق میں ثبوت کی مقدار کو جانچنے کی اجازت دیتا ہے، مثلاً، کسی گروپ کے فرق کا نہ ہونا۔ BF 1 سے 3 تک معمولی ثبوت کی عکاسی کرتا ہے، 3 سے 10 درمیانی ثبوت، 10 سے 30 مضبوط ثبوت، 30 سے 100 بہت مضبوط ثبوت، اور 100 یا اس سے زیادہ انتہائی مضبوط ثبوت H1 کے حق میں ۔ ہماری تمام بیزیئن تجزیات میں ہم نے JASP کے ذریعہ مقرر کردہ ڈیفالٹ ماڈل پیرامیٹرز اور پیشگی تقسیمات کا استعمال کیا۔

ہم نے علامات کے لحاظ سے نتائج کا تجزیہ بیزیئن ریپیٹڈ میجرز ANOVA کے ساتھ کیا، جس میں دو عوامل SSRI علاج (پہلے بمقابلہ بعد) اور علامت (8) شامل تھے۔ بیل اسکورز کے ذریعے پکڑے گئے نتائج کے لیے، ہم نے بیل اسکور میں فرق کی جانچ کے لیے بیزیئن ڈیپنڈنٹ سیمپل t-ٹیسٹ کا استعمال کیا 'PCS کے دوران' اور 'SSRI علاج کے بعد'۔

10 نتائج کی پیمائشوں (یعنی، کھلے سوال کے نتائج، 8 علامات کے اسکورز، اور بیل اسکور) کے درمیان تعلق کا تجزیہ مریضوں کے درمیان سپیئر مین کی رینک ہم آہنگی کا استعمال کرتے ہوئے کیا گیا۔ اضافی طور پر، ہم نے مشترکہ علامتی اسکورز (8 انفرادی علامتی اسکورز کو جمع کرکے) کا حساب لگایا اور اس مشترکہ پیمائش کو کھلے سوال کے نتائج اور بیل اسکور کے نتائج کے ساتھ ہم آہنگ کیا۔

اوسط عمر 43 ± 11.5 (SD; min–max: 21–72) تھی اور خواتین کی نمائندگی زیادہ تھی (مرد-خواتین کا تناسب 1:5.8)۔ 76% افراد اپنے ساتھی کے ساتھ رہ رہے تھے اور 62% کے ایک یا زیادہ بچے تھے۔ تین چوتھائی سے زیادہ نے اعلیٰ تعلیم حاصل کی تھی (NL آبادی: ایک تہائی سے زیادہ)۔ صحت کی دیکھ بھال (31%) یا تعلیم (18%) میں کام کرنے والے مریضوں کی شرح عام ڈچ آبادی کے مقابلے میں نمایاں طور پر زیادہ تھی (BF = 591 اور BF = 558، بالترتیب): 10.0 ملین ملازمین میں سے، 1.4 ملین (14%) صحت کی دیکھ بھال میں کام کرتے ہیں، اور 577,000 (5.7%) تعلیم میں۔ کووڈ-19 انفیکشن، تین مریضوں کے علاوہ، بغیر ہسپتال میں داخل کیے تھا۔ SSRI شروع کرنے سے پہلے، مریضوں کو اوسطاً 15 ± 8.1 مہینے (min–max: 3–36) کے لیے PCS تھا، اور وہ عام طور پر شدید متاثر تھے۔ 30–40% نے اپنے PCS کی وجہ سے بے حس (ایک علیحدگی کی علامت) یا مایوس محسوس کیا لیکن وہ افسردہ نہیں تھے (DSM-5)۔ دو مریضوں نے کلینیکل ڈپریشن (پہلا واقعہ) اور دو نے اضطراب کی خرابی (DSM-5 معیار) پیدا کی۔

76 مریضوں (80%, n = 93) کو ہمہ وقت بیماری تھی جو PCS کے لیے ایک خطرہ عنصر ہے ۔ جدول [2] دیکھیں۔ 46 مریضوں (49.5%) کو دمہ یا الرجی تھی: ہی فیور، مگ وارٹ (ہی فیور کی ایک قسم)، گھر کی دھول، نکل، بلیاں، دیگر پالتو جانور، گریپ فروٹ، شیل فش، پرندے، کیڑوں کے کاٹنے، اموکسیسلین، کلاموکسیل، وائبریومائسن، مولڈ، لیٹیکس، پرفیوم، میک اپ، گلوٹن، سورج، کیوی، پلاسٹر، گری دار میوے، مونگ پھلی، اور کبھی کبھی بیک وقت متعدد الرجی۔ نو مریضوں کو خودکار مدافعتی بیماری تھی: شوگرین، رمیٹیوڈ آرتھرائٹس، کشن، ہائپوتھائیرائڈزم، لائکن پلانوس، سیلیک بیماری، اور اعلی اینٹی نیوکلیئر اینٹی باڈیز (ANA)؛ تین کو ME/CFS تھا؛ دو مریضوں کو ایپسٹین بار وائرس اور ایک کو ڈینگی وائرس تھا؛ دس کو جوڑنے والے ٹشو کی خرابی تھی: فائبرومیالجیا، CRPS I، ہیمی ہائپر ٹرافی، اور اوسٹیوآرتھرائٹس۔ سات کو نفسیاتی خرابی تھی، جن میں تین کو AD(H)D، دو کو ڈپریشن، اور دو کو اضطراب یا گھبراہٹ کی خرابی تھی۔ دو مریضوں کو فیکٹر V لیڈن تھرومبوفیلیا تھا۔

اسکور لسٹ (n = 77) پر، 100% مریضوں نے دماغی دھند اور تھکاوٹ کی اطلاع دی اور 98.7% نے حسی اوورلوڈ کی اطلاع دی۔ سر درد اور دل کی دھڑکن بالترتیب 90.9 اور 88.3% میں رپورٹ کی گئی۔ 85.7% میں پٹھوں کی کمزوری ہوئی، 80.5% میں پٹھوں میں درد اور کھچاؤ۔ PCS علامات کے بارے میں کھلے سوال پر، 100% نے PEM (n = 95) کی اطلاع دی۔ چودہ مریضوں نے شدید علیحدگی کی علامات کی اطلاع دی جیسے کہ غیر حقیقی یا غیر شخصی ہونا۔ ایک مریض نے اسے اس طرح بیان کیا: "میں ہر صبح بغیر کسی یادداشت کے جاگتا ہوں"۔

63.4% مریضوں (n = 93) نے SSRI کے علاج کے بعد علامات میں کمی کی اطلاع دی جس میں بہتری معقول حد تک اچھی (26.9%)، اچھی (29%)، اور مضبوط (7.5%) تھی (دیکھیں Fig.[2])۔ 29 مریضوں (31.1%) نے نیند میں بہتری کی اطلاع دی۔ 67 مریضوں (72.0%) نے PEM میں کمی کو بیان کیا۔ چار مریضوں نے معدے کی علامات میں کمی کی اطلاع دی۔ ایک مریض میں، بخار غائب ہو گیا تھا، اور ایک مریض دوبارہ بہتر چبانے کے قابل تھا۔ ایک مریض میں، PCS نے اس کے واحد فعال ایڈرینل غدود کو ناکام بنا دیا، جس کے لیے اس کا علاج ہائیڈروکارٹیسون سے کیا گیا۔ ایک SSRI کے بعد، اس کے ایڈرینل غدود نے صحت یاب ہو گیا اور وہ ہائیڈروکارٹیسون کی خوراک کو کم کرنے کے قابل ہو گئی۔ مزید برآں، اس مریض میں، PCS نے اس کے TSH کو 2.5 mlU/l سے 5.5 mlU/l (N 0.3–4.2 mlU/l) تک بڑھا دیا۔ نتیجتاً، اس کا فری T4 14 pmol/l سے 19 pmol/l (ہائی-نارمل) تک بڑھ گیا۔ SSRI کے علاج کے بعد، اس کا TSH اور فری T4 دوبارہ معمول پر آ گیا۔ علیحدگی کی علامات والے چودہ مریضوں نے اطلاع دی کہ یہ غائب ہو چکی ہیں۔ آخر میں، یہ قابل ذکر ہے کہ مریض اکثر رپورٹ کرتے ہیں کہ SSRI شروع کرنے کے مہینوں بعد ردعمل میں اضافہ ہوتا ہے۔ 24 مریض جنہوں نے چھ ماہ سے زیادہ SSRI لیا، نے رپورٹ کیا کہ نتائج برقرار رہے۔

کھلے سوال سے ماپے گئے نتائج میں فرق کے حق میں یا اس کے خلاف کوئی ثبوت نہیں تھا کہ آیا مریضوں نے سگما1 ایگونسٹس یا مخالفین حاصل کیے (BF = 0.43)۔ اگر ہم اس مریض کو شامل کریں جو سیٹرالین سے (کوئی بہتری نہیں) سیٹالوپرام (معقول حد تک اچھی بہتری کے ساتھ) میں تبدیل ہوا، تو کوئی اہم فرق باقی نہیں رہتا (BF 0.39)۔

اہم نتیجہ یہ ہے کہ پی سی ایس کے علاج میں ایس ایس آر آئی کے مثبت اثر کے لیے مضبوط شماریاتی ثبوت موجود ہیں (Fig.[3])۔ یہ نتیجہ ANOVA کے بیزیائی تغیر سے معاون ہے جس میں دو عوامل ایس ایس آر آئی علاج (پہلے/بعد) اور شکایت (8) شامل ہیں، جو یہ ظاہر کرتا ہے کہ ایس ایس آر آئی علاج کے اہم اثر کے لیے مضبوط ثبوت موجود ہیں (BF = 5.0 × 1010 ماڈل کے لیے ایس ایس آر آئی علاج کے ساتھ ماڈل کے بغیر)۔ مزید برآں، تعامل کے اثر کے لیے مضبوط ثبوت موجود ہیں (BF = 64.6 تعامل کے ساتھ ماڈل کے لیے)، جس کا مطلب ہے کہ ایس ایس آر آئی علاج کا اثر شکایت کے لحاظ سے مختلف ہوتا ہے۔ برین فوگ اور حسی اوورلوڈ میں سب سے زیادہ کمی واقع ہوئی (بالترتیب 3.8 اور 3.6 پوائنٹس)، جبکہ پٹھوں کے درد اور کمزوری نے سب سے کم جواب دیا (بالترتیب 2.1 اور 1.9 پوائنٹس)۔

فائبرو مائیالجیا کے مریض (n = 5)، جن میں پٹھوں کا درد بنیادی علامت ہے، نے ایس ایس آر آئی استعمال کرنے کے بعد بہت کم یا کوئی بہتری کی اطلاع نہیں دی۔ دیگر شکایات میں، آٹھ مریضوں (10.4%, n = 77) نے پی ای ایم میں اوسطاً 5.1 پوائنٹس سے زیادہ کی بڑی کمی کی اطلاع دی۔ 59 (76.6%) مریضوں میں، یہ اثر بالواسطہ طور پر دھڑکن، تھکاوٹ اور سانس کی قلت میں کمی میں ظاہر ہوا۔ ٹنیٹس کے 14 مریضوں میں سے آٹھ نے اطلاع دی کہ یہ شکایت کم ہو گئی، چار میں ایسا نہیں ہوا اور ایک کے لیے شکایت بڑھ گئی۔

8 شکایات کے فرق کے اسکورز کی طرح، ہم بیل اسکورز پر ایس ایس آر آئی کے مثبت اثر کے لیے بھی مضبوط شماریاتی ثبوت پاتے ہیں (BF = 9.6 × 1017)۔ کووڈ-19 اور پی سی ایس کے انفیکشن کے بعد کام کرنے میں زبردست کمی ہے، بیل فنکشنلٹی اسکور پر اوسطاً 94.2 سے 23.5 تک: صحت مند زندگی گزارنے اور کام کرنے کے قابل ہونے سے شدید معذوری تک، جہاں بیل اسکور 10 یا اس سے کم ہونے کا مطلب ہے بستر پر ہونا (دیکھیں Fig.[4])۔ یہ فرق t-test کے بیزیائی تغیر سے معاون ہے (BF = 9.1 × 1052)۔ ایس ایس آر آئی کے علاج سے اوسطاً 47.2 تک اضافہ ہوتا ہے: مکمل خود کی دیکھ بھال، خریداری، چلنا، اور (جزوی) کام پر واپسی۔ اگرچہ یہ مکمل پیمانے پر تھوڑی پیشرفت معلوم ہو سکتی ہے، یہ نوٹ کرنا ضروری ہے کہ بیل اسکور لکیری نہیں ہے: سب سے بڑی ذاتی بہتری اسکور 50 تک ہوتی ہے۔

36 مریضوں میں سے جنہوں نے 2 ماہ یا اس سے کم عرصے کے لیے ایس ایس آر آئی استعمال کیا، 17 (47.2%) نے اطلاع دی کہ وہ اب بھی پیمائش کے بعد علامات میں کمی محسوس کرتے ہیں۔ ایک مریض میں یہ 4 ماہ بعد بھی درست تھا، ایک مریض میں 6 ماہ بعد اور ایک مریض میں 7 ماہ بعد۔

تین مختلف اثرات کے اقدامات آپس میں بہت زیادہ اہم تعلق ظاہر کرتے ہیں (جوڑوں کے لیے Rho اورp اقدار کے لیے جدول [3] اور Fig. [5] دیکھیں)۔ یعنی، وہ مریض جو ایک اثر کے اقدام پر مضبوطی سے بہتری لاتے ہیں (مثلاً برین فوگ) وہ زیادہ تر دیگر اثرات کے اقدامات پر بھی مضبوطی سے بہتری لاتے ہیں (مثلاً حسی اوورلوڈ)، اور اس کے برعکس۔ یہ نوٹ کرنا دلچسپ ہے کہ بیل اسکورز اور اوپن سوال کے نتائج دونوں مختلف شکایت-مخصوص بہتریوں کے ساتھ مضبوطی سے تعلق رکھتے ہیں (سوائے سر درد کے اوپن سوال کے نتائج کے ساتھ)۔ یہ مزید اس بات کی حمایت کرتا ہے کہ تمام آٹھ شکایات پر مشترکہ بہتری اور بیل اسکورز کے درمیان ایک بہت زیادہ اہم تعلق ہے (Rho = 0.63,p = 5.5 × 10; Fig. [5] a کے بائیں پینل میں)، اور اس مشترکہ بہتری اور اوپن سوال کے نتائج کے درمیان ایک بہت زیادہ اہم تعلق (Rho = 0.56,p = 6.4 × 10 Fig. [5] a کے درمیانی پینل میں)۔ اضافی طور پر، اوپن سوال کے نتائج بھی بیل اسکور کے ساتھ مضبوطی سے تعلق رکھتے ہیں (Rho = 0.69,p = 1.4 × 10; Fig. [5] a کے دائیں پینل میں)۔ اس حقیقت کی کہ تینوں نتائج کے اقدامات ایک دوسرے کے ساتھ مضبوطی سے تعلق رکھتے ہیں ان کی انفرادی اعتباریت کی حمایت کرتا ہے۔

جب ڈپریشن یا بے چینی کے لیے ایس ایس آر آئی لیا جاتا ہے، تو مریضوں کو عام طور پر پہلے چند ہفتوں میں ضمنی اثرات کا سامنا کرنا پڑتا ہے، جس کے بعد ردعمل شروع ہوتا ہے۔ اس مطالعے میں مریضوں کو اس بارے میں آگاہ کیا گیا تھا۔ 30 مریضوں (31.6%, n = 95) نے ابتدائی طور پر سنگین ضمنی اثرات کا تجربہ کیا، 52 (54.7%) نے ہلکے ضمنی اثرات کا تجربہ کیا، اور 13 (13.7%) کو کوئی ضمنی اثرات نہیں ہوئے۔ ضمنی اثرات جیسے کہ بے چینی، سر درد اور چکر آنا پی سی ایس کی علامات سے ملتے جلتے تھے۔ 72 مریضوں (75.7%) نے پہلے چند ہفتوں میں کوئی اثر نہیں دیکھا لیکن ضمنی اثرات کا سامنا کیا۔ 65/82 (79.2%) مریضوں میں ضمنی اثرات چند ہفتوں کے اندر کم ہو گئے یا ختم ہو گئے۔

9 مریض (9.5%, n = 95) جنہوں نے کوئی ردعمل نہیں دکھایا، ان کی عمر، خطرے کے عوامل یا پی سی ایس علامات کے نمونوں میں دوسرے گروپوں کے مقابلے میں کوئی فرق نہیں تھا۔ کووڈ-19 کے انفیکشن کی شدت میں فرق تھا: وہ گروپ جس نے ایس ایس آر آئی کے ساتھ بہتری نہیں دکھائی، ان کے ابتدائی علامات دوسرے گروپوں کے مقابلے میں زیادہ خراب لگے، جو کووڈ-19 انفیکشن کے دوران علامات کے بارے میں کھلے سوال پر مبنی تھے۔ ان میں سے تین کو شدید نمونیا، ڈبل پلمونری ایمبولزم اور تھرومبوسس کی وجہ سے ہسپتال میں داخل کیا گیا تھا۔ اس کے علاوہ، غیر جوابی گروپ کے 6 مریض جنہیں داخل نہیں کیا گیا تھا، انہوں نے کووڈ-19 کی وجہ سے زیادہ شدید بیماری بیان کی، ان گروپوں کے مقابلے میں جنہوں نے ایس ایس آر آئی کا جواب دیا۔

ایس ایس آر آئی کے ساتھ پی سی ایس کے علاج کے اثرات کے بارے میں اس تحقیقی سوالنامے پر مبنی مطالعے کے نتائج سے پتہ چلتا ہے کہ ایس ایس آر آئی پی سی ایس کی علامات کو کم کرنے میں نمایاں طور پر مددگار ثابت ہوتا ہے۔ 63.4% (n = 95) مریضوں نے علامات میں معقول حد تک اچھی سے مضبوط کمی اور کام کرنے میں بہتری کی اطلاع دی۔ زندگی کے اس معیار میں اضافہ سماجی شرکت میں مدد کر سکتا ہے۔ چار مریضوں نے پی سی ایس کے دوران کلینیکل ڈپریشن یا بے چینی کی خرابی پیدا کی۔ ایس ایس آر آئی کے علاج نے ان عوارض کو بھی ختم کر دیا۔ جو لوگ پی سی ایس کی وجہ سے مایوس محسوس کرتے تھے، وہ بھی ایس ایس آر آئی کے بعد کم اداس محسوس کرتے تھے، لیکن سب نے اس کو اپنی پی سی ایس کی علامات میں کمی سے منسوب کیا۔

اس مطالعے میں جنس کی غیر متوازن تقسیم کی وضاحت—جو پی سی ایس میں دیگر تحقیق میں بھی پائی گئی ہے—یہ ہو سکتی ہے کہ مدافعتی نظام کے لیے بہت سے جینز X کروموسوم پر ہوتے ہیں، جس کی وجہ سے مردوں کو شدید کووڈ-19 انفیکشن ہونے کا زیادہ امکان ہوتا ہے، لیکن خواتین کو زیادہ شدید پی سی ایس علامات ہونے کا زیادہ امکان ہوتا ہے جو زیادہ دیر تک رہتی ہیں,۔

اس مطالعے میں دیگر مطالعات کے مقابلے میں تعلیم کی اعلی سطح کی وضاحت شاید LinkedIn کے ذریعے مریضوں کی بھرتی کی وجہ سے کی جا سکتی ہے۔ صحت کی دیکھ بھال اور تعلیم سے خواتین مریضوں کی زیادہ نمائندگی ان پیشوں میں خواتین کارکنوں کی اکثریت کی وجہ سے ہو سکتی ہے جو وبائی مرض کی پہلی صفوں میں تھیں۔ مزید برآں، وہ اپنی کووڈ-19 انفیکشن کے بعد جلدی کام پر واپس آ گئیں جو پی سی ایس کے لیے ایک خطرہ عنصر ہے ۔ اس مطالعے میں پی سی ایس کے لیے بہت سے دیگر خطرے کے عوامل Davis کے جائزہ مضمون کے مطابق ہیں، جیسے: دمہ، الرجی، کنیکٹیو ٹشو کی بیماریاں، ایپسٹین بار وائرس وغیرہ۔ معلوم خطرے کے عوامل میں ایک قابل ذکر اضافہ فیکٹر V لیڈن تھرومبوفیلیا ہے۔ اس مطالعے میں، اس خون جمنے کی خرابی کے ساتھ دو مریض تھے، جبکہ عام آبادی میں اس کی موجودگی صرف 1:5000 ہے ۔ اس خون جمنے کی خرابی کے مریضوں میں تھرومبوسس کا خطرہ 80 گنا زیادہ ہوتا ہے۔

ہمارے گروپ کے تمام مریض (n=95) PCS کے دوران دائمی تھکاوٹ کا شکار تھے جبکہ ایک جرمن مطالعے میں PCS کے مطالعے کی آبادی کے صرف 19/42 مریضوں نے ME/CFS جیسی دائمی تھکاوٹ کی اطلاع دی۔ اس فرق کی وضاحت یہ ہو سکتی ہے کہ PCS میں تھکاوٹ وقت کے ساتھ بڑھتی ہے۔ جبکہ جرمن مطالعے میں PCS کی مدت صرف چھ ماہ تھی، ہمارے مطالعے میں یہ اوسطاً 15 ماہ تھی۔ نیز، اس جرمن مطالعے میں، دیگر PCS مریضوں میں سے جنہیں دائمی تھکاوٹ نہیں تھی (23/42)، صرف 15 کو نیورولوجیکل یا علمی خرابی تھی۔ ہمارے مطالعے میں، 100% کو نیورولوجیکل یا علمی خرابی تھی۔ تاہم، نیوروکوگنیٹو علامات صرف ایک ماہ یا چند ماہ بعد کووڈ-19 انفیکشن کے بعد شروع ہوتی ہیں اور وقت کے ساتھ خراب ہوتی جاتی ہیں ۔

PCS کے لیے ابھی تک کوئی تصدیق شدہ سوالنامے دستیاب نہیں ہیں۔ تاہم، ایک نئی بیماری کے ساتھ، تمام علامات کے بارے میں جاننا ضروری ہے، اس لیے ہم نے ایک سوالنامہ استعمال کیا جس میں کھلے سوالات شامل تھے۔ اس طرح، ہم نے دریافت کیا کہ علامات وقت کے ساتھ تبدیل ہو سکتی ہیں۔ سانس کی قلت اور بو کی کمی وقت کے ساتھ کم ہوتی نظر آتی ہے، جبکہ تھکاوٹ اور دماغی دھند بڑھتی نظر آتی ہے۔ کھلے سوالات کے ذریعے ہم نے نئی علامات بھی دریافت کیں، جیسے کہ تفریق کی علامات اور صحیح طریقے سے چبانے میں ناکامی۔

علاج کی مؤثریت کا تعین کرنے کے لیے تین مختلف آلات کا استعمال اس مطالعے کی ایک اور طاقت ہے۔ ان پیمائشوں کی قابل اعتمادیت کے لیے مضبوط ثبوت موجود ہیں۔ بیل اسکور (Bell score) (دائمی) تھکاوٹ پر تحقیق میں ایک وسیع پیمانے پر استعمال ہونے والا آلہ ہے، حالانکہ یہ تصدیق شدہ نہیں ہے۔ مزید برآں، کھلے سوال کے نتائج کی درجہ بندی کو قابل اعتماد پایا گیا۔ اہم بات یہ ہے کہ تین اثرات کی پیمائشیں ایک دوسرے کے ساتھ مضبوطی سے منسلک تھیں، جو انفرادی پیمائشوں کی قابل اعتمادیت کی حمایت کرتی ہیں۔

اس مطالعے کی بنیادی کمزوری یہ ہے کہ یہ ایک بے ترتیب کنٹرول شدہ تجربہ (RCT) نہیں ہے۔ ہمارے پاس کوئی کنٹرول گروپ نہیں تھا۔ لہذا، ایک پلیسبو اثر کو مسترد نہیں کیا جا سکتا۔ تاہم، یہ معلوم ہے کہ 85% مریض جنہیں کووڈ-19 انفیکشن کے دو ماہ بعد علامات ہوتی ہیں، وہ ایک سال بعد بھی ان کا سامنا کرتے ہیں ۔ ME/CFS اور ڈیس آٹونومیا عام طور پر زندگی بھر رہتے ہیں ۔ لہذا، SSRI کے علاج کے بغیر، بہت سے PCS مریض ان حالات سے مستقل طور پر متاثر ہو سکتے ہیں۔

اور اس بات کے مزید شواہد موجود ہیں کہ پلیسبو اثر مثبت نتائج کی مکمل وضاحت نہیں کر سکتا۔ پلیسبو اثر عام طور پر مداخلت کے آغاز کے فوراً بعد ہوتا ہے اور چند ہفتوں کے بعد دوبارہ کم ہو جاتا ہے، جب تک کہ دوبارہ مثبت توقع نہ دی جائے ۔ تاہم، 72 مریضوں (n=95) نے پہلے ہفتوں میں کوئی ردعمل ظاہر نہیں کیا، بلکہ ضمنی اثرات کا سامنا کیا۔ 24 مریضوں نے جو SSRI کو چھ ماہ سے زیادہ عرصے تک استعمال کرتے رہے، رپورٹ کیا کہ اثر برقرار رہا، حالانکہ ہم نے ان سے ایسا کرنے کے لیے نہیں کہا تھا، کیونکہ ہمارا مریضوں کے ساتھ کوئی علاج کا تعلق نہیں تھا۔ ایک کوہورٹ مطالعہ بغیر کنٹرول گروپ کے قدرتی بحالی کو بھی خارج نہیں کرتا۔ تاہم، چونکہ شرکاء 1.5 سال تک شدید بیمار رہے اور وقت کے ساتھ خراب ہوتے گئے، یہ انتہائی غیر ممکن لگتا ہے کہ اگر انہوں نے SSRI لیا ہوتا اور چند ہفتوں بعد صحت یاب ہو جاتے، تو یہ قدرتی بحالی کی وجہ سے ہوتا۔

خود رپورٹنگ کے ساتھ کام کرنا ہمیشہ تعصبات کا شکار ہوتا ہے۔ تاہم، خود رپورٹ اکثر مریضوں کے تجربے کو بہتر طور پر بیان کرتی ہے۔ نفسیات میں تمام جسمانی پیرامیٹرز کی پیمائش نہیں کی جا سکتی۔ ہم نے مریضوں سے یہ بھی کہا کہ وہ اپنی شکایات کو 1 سے 10 کے پیمانے پر درجہ دیں۔ ان کو اپنی شکایات کی شدت کا موازنہ کرنے کی دعوت دے کر، ہم نے خود رپورٹ میں مزید ساخت متعارف کرائی۔

آخر میں، کم لاگت والے SSRIs انشورنس کے تحت آتے ہیں اور مریض کے لیے کوئی خرچ نہیں ہوتا، جو پلیسبو اثر کے خلاف دلیل دیتا ہے ۔ تاہم، پلیسبو اثر کے امکان کو مکمل طور پر صرف ایک RCT کے ذریعے ہی مسترد کیا جا سکتا ہے۔

کووڈ-19/PCS سے پہلے بیل اسکور اور ایک SSRI شروع کرنے سے پہلے PCS کے دوران بیل اسکور تمام مریضوں نے ماضی میں مکمل کیا۔ اس سے کچھ تعصب پیدا ہو سکتا ہے۔ PEM کی شکایت اسکور لسٹ میں 8 شکایات کا حصہ نہیں تھی؛ مریضوں کو اسے "دیگر شکایات" کے تحت خود درج اور اسکور کرنا پڑا۔ اس سے اس اہم علامت کی کم رپورٹنگ ہو سکتی ہے۔ لنکڈ ان نے اعلیٰ تعلیم یافتہ مریضوں کی زیادہ نمائندگی دی، لیکن شاید ان لوگوں کے ایک گروپ کی بھی جو ابتدائی طور پر صحت مند تھے اور مکمل طور پر ملازم تھے۔ یہ بالکل اسی گروپ میں ہے کہ PCS کے اثرات اور ایک SSRI کے نتائج کو اچھی طرح سے دیکھا جا سکتا ہے۔

عام طور پر کیٹابولک کینورینین راستہ (KP) ضروری امینو ایسڈ ٹرپٹوفان کے 95% کو توڑ کر اہم توانائی کے کوفیکٹر NAD+ پیدا کرتا ہے۔ باقی ٹرپٹوفان سیرٹونن اور میلاٹونن کے پیش خیمہ کے طور پر کام کرتا ہے۔ (دیکھیں Fig.[6])۔ NAD+ کے علاوہ، KP مختلف میٹابولائٹس پیدا کرتا ہے: کینورینین، کینورینک ایسڈ، 3OH-کینورینین، کوینولینک ایسڈ، انتھرینیلک ایسڈ اور 3OH-انتھرینیلک ایسڈ۔ KP کو سوزش سے تحریک ملتی ہے اور PCS میں یہ زیادہ فعال پایا جاتا ہے  ,,,,  ۔

زیادہ فعال KP PCS میں ٹرپٹوفان کے 95% سے زیادہ کو جذب کر لیتا ہے۔ تحقیق سے پتہ چلتا ہے کہ PCS مریضوں میں خون میں ٹرپٹوفان کی مقدار کم ہو جاتی ہے  ,,  ۔ ٹرپٹوفان کی کمی شاید کووڈ-19 کے انفیکشن کے دوران ہی موجود ہوتی ہے، کیونکہ کووڈ-19 اپنی اسپائک پروٹینز کے ساتھ آنتوں میں انجیوٹینسن کنورٹنگ انزائم (ACE2) ریسیپٹرز سے جڑتا ہے، جبکہ ٹرپٹوفان بھی انہی ریسیپٹرز کا استعمال کرتا ہے تاکہ آنتوں سے جذب ہو سکے ۔ خون میں میٹابولائٹس کی سطح اور PCS میں علمی خرابی کی شدت کے درمیان ایک اہم تعلق ہے، (  p < 0.001)  ,  ۔ KP کے عام طور پر ممکنہ نیوروٹوکسک کے ساتھ ساتھ نیوروپروٹیکٹو پہلو ہوتے ہیں۔ تاہم، شدید انفیکشن کے دوران ایک زیادہ فعال KP نیوران کے لیے زہریلا ہوتا ہے، خاص طور پر سیرٹونن نیوران کے لیے۔ نہ صرف KP ٹرپٹوفان کو سیرٹونن راستے سے ہٹا دیتا ہے، بلکہ میٹابولائٹ کینورینین اور آکسیڈیٹیو اسٹریس بھی ٹیٹراہائیڈروبائیوپٹرین (BH4) کی سطح کو کم کرتا ہے، جو سیرٹونن راستے کا ایک اہم کوانزائم ہے۔ مزید برآں، BH4 ڈوپامین راستے کا ایک اہم کوانزائم ہے—اور نوریپائنفرین راستے کا بھی—اس طرح زیادہ فعال KP ان دو نیوروٹرانسمیٹر سسٹمز کو بھی نقصان پہنچاتا ہے۔ جب ٹرپٹوفان کافی نہیں رہتا، تو یہ سیرٹونن کی کمی کا باعث بن سکتا ہے  ,,,,,  ۔

ایس ایس آر آئیز نیورانز میں سیروٹونن کو زیادہ دستیاب بناتے ہیں، دوبارہ جذب کو روک کر اور ٹرپٹوفین کی کمی کو جزوی طور پر پورا کر سکتے ہیں ۔ مزید برآں، ایس ایس آر آئیز آکسیڈیٹیو اسٹریس کو کم کرتے ہیں ۔ یہ ہمارے اس نتیجے کی وضاحت ہو سکتی ہے کہ پی سی ایس مریضوں کو ایس ایس آر آئیز کی وجہ سے اکثر کم شکایات ہوتی ہیں۔ لیکن یہ اس وقت ختم ہو سکتا ہے جب نیورانز سے تمام سیروٹونن سناپسز میں ہو۔ بہرحال، آدھے سال یا اس سے زیادہ کے بعد (اس تحقیق میں 24 مریض)، بہت سے لوگ ایس ایس آر آئی استعمال کرتے وقت اچھا محسوس کرتے رہے۔ لہذا ہم (فرضی طور پر) یہ نتیجہ اخذ کر سکتے ہیں کہ ایس ایس آر آئی شاید بالواسطہ طور پر اس وقت تعاون کرتا ہے جب نیورانز میں سیروٹونن کی کمی ہوتی ہے کہ یہ نیورانز دستیاب ٹرپٹوفین پر زیادہ زور ڈالنا شروع کر دیتے ہیں۔ لہذا ایس ایس آر آئیز زیادہ فعال کے پی کو سست کر سکتے ہیں۔ اس مفروضے کے خلاف کوئی نظریاتی دلیل نہیں ہے ۔

لیکن ٹرپٹوفین میٹابولزم کی بنیاد پر اس کلینیکل تحقیق کی لائن کو آگے بڑھانے کے لیے مزید راستے موجود ہیں۔ آئی ڈی او 2 کے اظہار کو اے ایچ آر مخالف کے ذریعے روکا جا سکتا ہے، جیسے کہ غذائی ضمیمہ ریسویراٹرول یا تجرباتی اینٹی کینسر دوا آئی کے-175 ۔ مزید برآں، کینورینین ایک گلوٹامینرجک ریسیپٹر مخالف ہے اور کوینولینک ایسڈ یہاں تک کہ اس ریسیپٹر کو بلاک کرتا ہے ۔ این-ایسیٹائل سیسٹین (این اے سی) نہ صرف اینٹی آکسیڈنٹ گلوٹاتھائیون پیدا کرتا ہے، بلکہ یہ ایک گلوٹامینرجک ریسیپٹر ایگونسٹ بھی ہے ۔ زہریلا کوینولینک ایسڈ اور کینورینینک ایسڈ نیکوٹینک ریسیپٹر مخالف ہیں۔ نیکوٹین ایک نیکوٹینک ریسیپٹر ایگونسٹ ہے۔ نیکوٹین پیچز کا استعمال پی سی ایس مریضوں کی مدد کرتا ہے۔ یہ نہ صرف اس لیے ہو سکتا ہے کہ نیکوٹین ایک نیکوٹینک ریسیپٹر ایگونسٹ ہے اور اس لیے ان زہریلے میٹابولائٹس کا مخالف ہے، بلکہ نیکوٹین ایک مضبوط ایسیٹیلکولین (اے سی ایچ) ایگونسٹ بھی ہے ۔ اے سی ایچ پٹھوں میں سب سے اہم نیورو ٹرانسمیٹر ہے۔ مزید برآں، فولک ایسڈ (وٹامن بی 11) بی 2 کو بی 4 میں واپس تبدیل کرنے کو فروغ دے سکتا ہے جو سیروٹونن اور ڈوپامین کے راستے کے حق میں ہے  ,  ۔

کسی دباؤ والے واقعے کے بعد، ہائپوتھیلمس کورٹیکوٹروپن-ریلیزنگ ہارمون (سی آر ایچ) خارج کرتا ہے، جو پٹیوٹری غدود کو ایڈرینوکارٹیکوٹروپک ہارمون (اے سی ٹی ایچ) خارج کرنے کا سبب بنتا ہے، جو بدلے میں ایڈرینل کورٹیکس کے ذریعہ گلوکوکورٹیکوائڈز (جی سی) کو جاری کرتا ہے۔

پی سی ایس میں کورٹیسول (گلوکوکورٹیکوائڈز) کی سطح اوسطاً نصف رہ گئی تھی ۔ یہ اس بات کی نشاندہی ہے کہ ایچ پی اے محور میں خلل پڑا ہے  ,  ۔ مقابلے کے طور پر، ایم ای/سی ایف ایس میں، ایچ پی اے محور کم شدید طور پر متاثر ہوتا ہے ۔ ایڈرینل غدود کے ذریعہ جاری کردہ جی سی تقریباً تمام قسم کے مدافعتی خلیوں پر عمل کرتے ہیں اور واضح امیونوسوپریسیو اور اینٹی سوزش کے افعال انجام دیتے ہیں  ,,,,  ۔ ایس ایس آر آئیز ایچ پی اے محور کو متاثر کرتے ہیں  ,  ۔ مثال کے طور پر، ہائپوتھیلمس اور ہپوکیمپس (یادداشت کے کنٹرول مرکز) میں جی سی ریسیپٹر کی کثافت کو بڑھا کر۔ مزید برآں، 5-ایچ ٹی پی ریسیپٹر لیگنڈز کی شدید انتظامیہ نے جانوروں اور انسانوں میں اے سی ٹی ایچ اور کورٹیسول کی پلازما سطحوں میں اضافہ کیا  ,  ۔ لیکن اثر یک جہتی نہیں ہے۔ مثال کے طور پر: بڑے ڈپریشن کے مریضوں میں جن کی کورٹیسول کی سطح زیادہ ہوتی ہے، ایک ایس ایس آر آئی کورٹیسول کی سطح کو کم کرتا ہے لیکن کورٹیسول اویکنگ رسپانس (سی اے آر) کو زیادہ متحرک کرتا ہے  ,,,,  ۔ ایم ای/سی ایف ایس میں، ایک ایس ایس آر آئی صرف ایک تہائی مریضوں میں اعتدال سے کام کرتا ہے ۔ ایس ایس آر آئیز پی سی ایس میں ایم ای/سی ایف ایس کے مقابلے میں بہتر کام کرتے نظر آتے ہیں۔ یہ اس بات کی نشاندہی ہو سکتی ہے کہ ایس ایس آر آئیز جزوی طور پر پی سی ایس میں اس ہارمون محور کو متاثر کر کے مؤثر ہیں۔ اس مفروضے کی ایک اور نشانی ہمارے اس مریض کی رپورٹ ہے جسے ہائیڈروکورٹیسون دیا گیا تھا کیونکہ پی سی ایس نے اس کے واحد فعال ایڈرینل غدود کو ناکام بنا دیا تھا، لیکن جو ایک ایس ایس آر آئی کے ساتھ صحت یاب ہو گیا، جس کے بعد وہ ہائیڈروکورٹیسون کو کم کرنے کے قابل ہو گیا۔ اس مریض میں، ایس ایس آر آئی نے بظاہر نہ صرف ایچ پی اے محور کو بحال کیا، بلکہ ہائپوتھیلمک-پٹیوٹری-تھائیرائڈ محور کو بھی بحال کیا  ,  ۔ سوال یہ ہے کہ آیا—ایچ پی اے محور کے علاوہ—ہائپوتھیلمس سے شروع ہونے والے مزید ہارمونل محور کووڈ-19/پی سی ایس سے متاثر ہوتے ہیں۔ اس طرح، کووڈ-19 کے بعد ماہواری کے چکر میں رپورٹ شدہ تبدیلیاں بھی ہائپوتھیلمک-پٹیوٹری-گونڈل محور میں خلل کی وجہ سے ہو سکتی ہیں ۔

دماغی تنوں، جو ہمارے دماغ کا سب سے پرانا حصہ ہے، بنیادی افعال جیسے جسمانی درجہ حرارت، نیند-جاگنے کا تال، دل کی دھڑکن، سانس لینا، بلڈ پریشر، ہاضمہ، آنکھوں کی حرکت، پیشاب، سننا، چکھنا، چبانا، نگلنا، اور حرکت اور کشش ثقل کو محسوس کرنا کے لیے ذمہ دار ہے۔ نیورو ٹرانسمیٹرز جو وہاں خاص طور پر اہم ہیں ان میں سیروٹونن، نورایپینفرین اور ڈوپامین شامل ہیں ۔ سیروٹونرجک نیورانز پونس میں ریفے نیوکلیائی میں شروع ہوتے ہیں اور وہاں اپنا اثر ڈال سکتے ہیں ۔

کووڈ-19 وائرس دماغی خلیات میں آسانی سے داخل ہوتا ہے اور ACE2 ریسیپٹرز سے جڑ جاتا ہے ۔ تین پی سی ایس مریضوں کے مطالعے میں پونس میں ہائپومیٹابولک علاقے پائے گئے۔ عام طور پر، ایس ایس آر آئیز نیند کے معیار کو خراب کرتے ہیں، حالانکہ ہمیشہ نہیں ۔ اس مطالعے میں، 29 مریضوں نے کھلے سوال میں رپورٹ کیا کہ ان کی نیند ایس ایس آر آئی پر بہتر ہوئی۔ یہ دماغی تنے پر ایس ایس آر آئی کے اثر کی وجہ سے ہو سکتا ہے۔ لیکن یہ واحد وجہ نہیں ہو سکتی کہ مریض بہتر نیند لیتے ہیں۔ ہم نے Fig.[6]میں دیکھا کہ نیند کا ہارمون میلاٹونن سیروٹونن سے پیدا ہوتا ہے۔ جب سیروٹونن نیورون دستیاب ٹرپٹوفان سے زیادہ واپس لے لیتے ہیں، تو زیادہ میلاٹونن پیدا ہو سکتا ہے اس کے علاوہ زیادہ سیروٹونن بھی۔ دل کی دھڑکن، سانس کی قلت، معدے کی شکایات، بہتر درجہ حرارت کا ضابطہ (ایک مریض) اور بہتر چبانے کی صلاحیت (ایک مریض) میں کمی بھی اس خیال کی حمایت کرتی ہے کہ ایس ایس آر آئیز دماغی تنے میں متاثرہ نیورو ٹرانسمیٹر سسٹمز کو (جزوی طور پر) بحال کر سکتے ہیں۔

ڈیس آٹونومیا، خاص طور پر POTS، اکثر پی سی ایس کی علامت ہوتی ہے۔ بیل اسکور کے ساتھ کلینیکل تصویر 20 یا اس سے کم (اس مطالعے میں تقریباً نصف مریض) نمایاں ہے، جیسا کہ کھلے سوالات کے جوابات سے ظاہر ہوتا ہے: دل کی دھڑکن کے ساتھ زیادہ متحرک مریض صوفے پر لنگڑے اور تھکے ہوئے پڑے ہیں۔ اس حالت میں، دماغی تنبیہ میں اضافہ ہوتا ہے اور ایسا لگتا ہے کہ یہ ہمدرد اعصابی نظام کے ساتھ لڑائی یا پرواز کے ردعمل میں ہے  ,  ۔ یہ خطرے کے وقت ایک ابتدائی بقا کا طریقہ کار ہے، جس میں ہمدرد ANS غالب ہوتا ہے۔ 'لڑائی یا پرواز' کا ردعمل HPA محور کو چالو کرتا ہے تاکہ اضافی کورٹیسول جاری ہو اور عمل کے لیے پٹھوں میں گلوکوز جاری ہو ۔ اس کے بجائے، پی سی ایس مریضوں میں ماپا گیا کورٹیسول کی سطح اوسطاً معمول کی سطح کا صرف 50% ہے اور پٹھے کمزور ہیں بجائے اس کے کہ سکڑنے کے لیے تیار ہوں۔ پٹھوں کی کمزوری صرف اس لیے نہیں ہے کہ پٹھوں میں گلوکوز جاری نہیں ہوتا۔ یہ بھی اس لیے ہے کہ پی سی ایس G پروٹین سے جڑے ایڈرینرجک ریسیپٹر اور مسکارینک ایسیٹیلکولین ریسیپٹر کے خلاف خودکار اینٹی باڈیز سے وابستہ ہے ۔ ایسیٹیلکولین وہ اہم نیورو ٹرانسمیٹر ہے جو پٹھوں کو حرکت میں لاتا ہے۔

(پیراسمپیتھٹک) ANS کا ویگس اعصاب بھی دماغی تنے میں پونس سے نکلتا ہے۔ لیکن یہ اعصاب—بالکل پٹھوں کی طرح—ایسیٹیلکولین کو نیورو ٹرانسمیٹر کے طور پر استعمال کرتا ہے، اس لیے ایک ایس ایس آر آئی وہاں مداخلت نہیں کر سکتا۔ ایک مفلوج ویگس اعصاب کی بات کی جاتی ہے، شاید مسکارینک ایسیٹیلکولین ریسیپٹر کے خلاف خودکار اینٹی باڈیز کی وجہ سے ۔ ہمدرد ANS پی سی ایس میں پیراسمپیتھٹک ANS پر غالب ہوتا ہے، جبکہ ایڈرینرجک ریسیپٹر کے خلاف G پروٹین سے جڑے خودکار اینٹی باڈیز بھی موجود ہیں۔ شاید (نور)ایڈرینالین راستے کو زیادہ فعال KP کے ساتھ کم مسائل ہیں، کیونکہ یہ ٹرپٹوفان کو پیش خیمہ کے طور پر استعمال نہیں کرتا، بلکہ فینائل الانین کو۔ ایس ایس آر آئیز اکثر POTS اور دل کی دھڑکن کو کم کرتے نظر آتے ہیں۔ یہ سیروٹونن کی دوبارہ جذب کی روک تھام سے غیر متعلق ہے، کیونکہ سیروٹونن ANS کو متاثر نہیں کرتا۔ نورایڈرینالین کی دوبارہ جذب کی روک تھام POTS کو کم کر سکتی ہے، لیکن نظریاتی طور پر دل کی دھڑکن کا باعث بن سکتی ہے۔ دل کی دھڑکن میں کمی کو کسی اور طریقہ کار میں تلاش کرنا چاہیے، جیسے کہ دماغ میں ایس ایس آر آئیز کے سامنے والے سنگولٹ کورٹیکس (ACC) پر اثر ۔

دماغی دھند اور حسی اوورلوڈ نے ایس ایس آر آئی کے علاج کا بہترین جواب دیا۔ دماغی تنے میں رافے نیوکلیائی (پونس) سیروٹونرجک نظام کی ابتدا کا مقام ہے۔ وہاں سے، محور پورے CNS میں بھیجے جاتے ہیں ۔ اس طرح ایس ایس آر آئیز پورے دماغ میں مداخلت کر سکتے ہیں۔

اختلالی علامات بھی غائب ہو گئیں۔ حسی اوورلوڈ اور اختلال میں، فلٹرنگ کی کمی کی وجہ سے حسی اوورلوڈ ہوتا ہے۔ بنیادی یونی موڈل حسی دماغی علاقے ایسوسی ایٹو حسی دماغی علاقوں کے ساتھ اچھی طرح تعاون نہیں کرتے  ,  ۔ یہ معلوم ہے کہ ایک ایس ایس آر آئی کبھی کبھار اس میں مدد کر سکتا ہے  ,  ۔

بہت سے پی سی ایس مریض بھولنے کی بیماری سے جدوجہد کرتے ہیں ۔ ہپوکیمپس میں، جو یادداشت کا کنٹرول سینٹر ہے، سیروٹونرجک نیورونز غالب ہوتے ہیں۔ ایس ایس آر آئیز ہپوکیمپس میں سیروٹونن خلیات کی پیداوار کو بھی تحریک دیتے ہیں ۔ ممکنہ طور پر اس کی وجہ سے، مریضوں کی بھولنے کی بیماری میں کمی آئی۔

ایس ایس آر آئیز فلووکسامین اور فلوکسیٹین نے کوویڈ-19 انفیکشن کے دوران اضافی ضد سوزش اثرات دکھائے ہیں، جو سفنگومائیلینیس ایسڈ (ASM) کو روکتے ہیں ۔ مزید برآں، ایک ایس ایس آر آئی مرکزی اعصابی نظام میں پرو-انفلامیٹری سائٹوکائنز انٹرلیوکین 2 (IL 2) اور IL 17 کو کم کرتا ہے۔ اس صورت میں، ایس ایس آر آئی کو ایک سگما1 ریسیپٹر ایگونسٹ ہونا چاہیے۔ یہ اوپیئڈ ریسیپٹر، دیگر چیزوں کے علاوہ، وائرس کی نقل کو کم کرنے اور ہرپس وائرس جیسے ایپسٹین بار وائرس (EBV) کی دوبارہ سرگرمی کو روکنے اور اس کے نتیجے میں اینڈوپلاسمک ریٹیکولم (ER) کے دباؤ اور سوزش کو کم کرنے میں شامل ہے ۔ ہم نے صرف ان ایس ایس آر آئیز کی سفارش کی جو سگما1 ریسیپٹر ایگونسٹ ہیں  ,  ۔ ایک مریض کو پہلے جی پی کی طرف سے سیٹرالین دیا گیا، جس کا کوئی جواب نہیں ملا۔ سیٹالوبرام میں تبدیل ہونے کے بعد، اس نے معقول حد تک اچھا جواب دیا۔ پانچ دیگر مریضوں میں، جی پیز نے سگما1 ریسیپٹر مخالفین سیٹرالین (n = 4) یا پیروکسیٹین (n = 1) تجویز کی۔ ان پانچ مریضوں نے اچھا (n = 2)، معقول حد تک اچھا (n = 2) یا معتدل (n = 1) بہتری کی اطلاع دی۔ کھلے سوال کے ذریعے ماپا گیا اثر، اس بات پر منحصر ہے کہ آیا مریضوں نے سگما1 ایگونسٹ یا مخالفین حاصل کیے، اس کے حق میں یا اس کے خلاف کوئی ثبوت نہیں تھا (BF = 0.43)۔ اگر ہم اس مریض کو شامل کریں جو سیٹرالین (کوئی اثر نہیں) سے سیٹالوبرام (معقول حد تک اچھا اثر) میں تبدیل ہوا، تو کوئی اہم فرق باقی نہیں رہتا (BF = 0.39)۔ یہ صرف کہانی کی شہادت ہے کہ سگما1 ریسیپٹر کے ذریعے میکانزم پی سی ایس میں ایس ایس آر آئی کے عمل میں کردار ادا کرتا ہے۔ تاہم، اس مطالعے میں سگما1 مخالفین استعمال کرنے والا گروپ مناسب شماریاتی تجزیہ کے لیے بہت چھوٹا ہے۔

بہت سے کوویڈ-19 اور پی سی ایس مریضوں میں مائیکروکلٹس ہوتے ہیں جو جمنے کے مسائل کی نشاندہی کرتے ہیں۔ مائیکروکلٹس اعضاء اور بافتوں تک آکسیجن اور غذائی اجزاء کے بہاؤ میں رکاوٹ ڈالتے ہیں ۔ پلیٹلیٹس جمنے میں شامل ہوتے ہیں۔ پلیٹلیٹس سیروٹونن کو منتقل کرتے ہیں، کیونکہ سیروٹونن کا جمنے میں ایک کردار ہوتا ہے۔ سیروٹونن کی کمی کے ساتھ، پلیٹلیٹس کم فعال ہو جاتے ہیں۔ چونکہ ایس ایس آر آئیز پلیٹلیٹس میں سیروٹونن کی دوبارہ جذب کو روکتے ہیں، وہ جمنے کے وقت کو طول دیتے ہیں اور نظریاتی طور پر مائیکروکلٹس کو تحلیل کر سکتے ہیں  ,  ۔ فیکٹر وی لیڈن تھرومبوفیلیا والے دو مریضوں نے بالترتیب اچھا اور معتدل جواب دیا۔ اس کا مطلب یہ ہو سکتا ہے کہ ایس ایس آر آئیز کا اینٹی کوگولنٹ اثر—یہ فرض کرتے ہوئے کہ ان مریضوں میں مائیکروکلٹس نے کردار ادا کیا—ان کے جواب میں حصہ ڈال سکتا ہے۔ اگر یہ تصدیق ہو جائے کہ پی سی ایس فیکٹر وی لیڈن تھرومبوفیلیا میں زیادہ عام ہے، تو اس جمنے کی خرابی کو خطرے کے عوامل کی فہرست میں شامل کیا جانا چاہیے۔

لیکن ایک ایس ایس آر آئی خون کی گردش کو دوسرے طریقوں سے بھی فائدہ پہنچا سکتا ہے۔ وہ اینڈوتھیلیل خلیات پر ایک ضد سوزش اثر دکھا سکتے ہیں۔ ایس ایس آر آئیز سائٹوکائن سے متاثرہ اینڈوتھیلیل چپکنے کے اظہار کو کم کرتے ہیں۔ یہ گردش کرنے والے چپکنے والے مالیکیولز، جیسے مونو سائٹس، کے چپکنے کو مشکل بناتا ہے ۔ یہ میکانزم ان کے دل کی حفاظت کے اثرات کی جزوی وضاحت کر سکتا ہے ۔

پٹھوں کے درد اور کمزوری میں کل گروپ (n = 95) میں سب سے کم کمی آئی۔ ہم یہ ان مریضوں میں بھی دیکھتے ہیں جنہیں فائبرومیالجیا ہے (n = 5) جنہوں نے ایس ایس آر آئی استعمال کرنے کے بعد تھوڑی یا کوئی بہتری کی اطلاع نہیں دی۔

غیر جوابی دینے والے گروپ (n = 9) کوویڈ-19 انفیکشن کے ساتھ زیادہ شدید بیمار تھے ان لوگوں کے مقابلے میں جنہوں نے SSRIs کا اچھا جواب دیا۔ یہ ممکن ہے کہ کوویڈ-19 کی وجہ سے CNS میں شدید سوزش کی لہر نے بہت زیادہ ہسٹامین جاری کیا ہو۔ روکنے والے ہسٹامین رسیپٹرز CNS میں سیروٹونن کو کم کرتے ہیں، جس سے SSRI کو مؤثر طریقے سے خارج ہونے والے سیروٹونن کو جاری کرنے سے روکا جاتا ہے ۔ علاج میں ہسٹامین1 اور 2 مخالفین کو شامل کر کے، اصولی طور پر ایک SSRI پھر بھی مؤثر ہو سکتا ہے ۔ تاہم، SSRI کے جواب کی کمی کی وجہ ایک سنگین عنصر بھی ہو سکتی ہے: یعنی، کوویڈ-19 انفیکشن میں الزائمر کی بیماری سے ملتی جلتی نیوروپیتھولوجی پائی جاتی ہے۔ CNS میں β-ایمیلوئڈ جمع ہونے، تختی کی تشکیل، ٹاؤپیتھی اور خلیوں کی موت کو بیان کیا گیا ہے ۔ ان حالات میں، ایک SSRI ممکنہ طور پر مؤثر نہیں ہو سکتا۔

ہمارا مفروضہ یہ ہے کہ بہت سے PCS علامات کے لیے، نیوروٹرانسمیٹر سسٹمز کو نقصان نہیں پہنچا بلکہ وہ بے قاعدہ ہو گئے ہیں اور غالباً ایک زیادہ فعال KP کی وجہ سے ٹرپٹوفان کی کمی کا شکار ہیں۔ لیکن دو سال تک جاری رہنے والے PCS کے ایک طویل کورس کے بعد، SSRIs سے توقع نہیں کی جا سکتی کہ وہ ان سسٹمز کو مختصر وقت میں "ری سیٹ" کر دیں جب تک کہ کینورینین راستہ اب بھی زیادہ فعال ہے۔ موازنہ کے طور پر، ابتدائی ڈپریشن کے علاج کی مدت چھ ماہ سے ایک سال ہے اور بار بار ڈپریشن کے لیے عام طور پر کم از کم 3 سال ۔ زہریلی دوائیوں سے پیدا ہونے والے ڈیپرسونلائزیشن ڈس آرڈر میں، کبھی کبھی 6 سال کے علاج کا مشورہ دیا جاتا ہے (پہلے مصنف کا کلینیکل تجربہ) ۔ دوائیوں سے پیدا ہونے والا ڈیپرسونلائزیشن ڈس آرڈر فینومینولوجیکلی PCS سے ملتا جلتا ہے، تھکاوٹ اور پٹھوں کے درد کو چھوڑ کر۔ ناقص محرک انتخاب، حسی اوورلوڈ، ڈی ریئلائزیشن اور برین فوگ دونوں حالتوں میں ملتے جلتے ہیں۔ ابتدائی سفارش یہ ہے کہ SSRI کے ساتھ علاج کو کم از کم 1.5—2 سال تک جاری رکھا جائے۔ ہمارے مفروضے کی حمایت کے لیے مزید تحقیق کی ضرورت ہے کہ SSRIs نیوروٹرانسمیٹر سسٹمز کو ری سیٹ کر سکتے ہیں۔ ایک اور امکان یہ ہو سکتا ہے کہ SSRIs صرف علامات کو دبا دیتے ہیں کیونکہ ٹرپٹوفان کی کمی ہے۔ اس کے برعکس دو مریضوں کا تجربہ ہے (پہلا ایک بہت کم بیل اسکور کے ساتھ 20 SSRI علاج کے آغاز پر) جنہوں نے بالترتیب 8 ماہ اور ایک سال بعد SSRI کو بند کر دیا، کیونکہ وہ بالترتیب 2 اور 7 ماہ کے لیے مکمل طور پر صحت مند محسوس کرتے تھے۔ وہ اب بھی اچھا کر رہے ہیں (سات اور چار ماہ بعد بند کرنے کے)۔ تاہم، زیادہ تر مریض ذکر کرتے ہیں کہ، SSRI کے اچھے جواب کے باوجود، انہیں اپنی حدود سے تجاوز نہ کرنے میں محتاط رہنا چاہیے۔ PEM بہت کم ہو گیا تھا، لیکن ایک کے بعد ایک بہت سی سرگرمیوں کے ساتھ، ایک ریلیپس—اگرچہ پہلے سے کم اور کم شدید—ہو سکتا ہے۔

PCS مریضوں میں SSRIs کے اس پہلے تحقیقی سوالنامے کے مطالعے سے پتہ چلتا ہے کہ یہ علاج علامات میں نمایاں کمی میں مدد کر سکتا ہے، خاص طور پر برین فوگ اور حسی اوورلوڈ۔ تھکاوٹ، POTS، دھڑکن، PEM اور مجموعی طور پر کام کرنے کی صلاحیت میں بھی نمایاں بہتری آئی۔ PCS کے مؤثر طبی علاج پر کسی دوسرے مکمل شدہ تحقیق کی عدم موجودگی میں، یہ ایک بامعنی نتیجہ ہے. اگر مزید تصدیق ہو جائے، تو اس کا ذاتی اور معاشرتی اثر ہو سکتا ہے۔

ہم نے PCS پر حالیہ ادب کی بنیاد پر سات ممکنہ وضاحتی نیورو بایولوجیکل میکانزم تیار کیے ہیں جو پہلے سے موجود بصیرت کے ساتھ مربوط ہیں۔ اس مطالعے میں PCS میں SSRI کے سات ممکنہ وضاحتی میکانزم میں سے پانچ کے لیے کلینیکل شواہد پائے گئے۔ وہ ہیں HPA محور، برین اسٹیم، ANS، CNS اور گردش کے نظام پر اثر۔ ٹرپٹوفان سسٹم کی بے قاعدگی شاید بنیادی بایو کیمیکل تعمیر ہے جو ان پانچ میکانزم کی بڑی حد تک وضاحت کرتی ہے۔

شاید وہ میکانزم کہ سگما1 رسیپٹر ایگونسٹ وائرس کی نقل کو روک سکتے ہیں بھی کام کر سکتا ہے، لیکن جس گروپ نے سگما1 رسیپٹر مخالف استعمال کیا وہ اس بڑے گروپ کے ساتھ موازنہ کرنے کے لیے بہت چھوٹا تھا جس نے سگما1 ایگونسٹ استعمال کیا اور ہمیں اس کے لیے صرف کہانیوں پر مبنی شواہد ملے۔

ممکنہ طور پر یہ مختلف میکانزمز کا مجموعہ ہے جس کے ذریعے ایک SSRI پی سی ایس میں مؤثر ہوتا ہے۔ یہ میکانزم جزوی طور پر وہی ہیں جو ڈپریشن یا اضطراب کی خرابیوں میں بہتری کے ذمہ دار سمجھے جاتے ہیں۔

پی سی ایس مریضوں میں SSRIs کے ساتھ ایک RCT اس مطالعے کے لیے فوری طور پر ضروری ہے۔ اس RCT میں SSRI کی خوراک کی انفرادی طور پر بڑھتی ہوئی مقدار کو یقینی بنایا جانا چاہیے۔ ہم سمجھتے ہیں کہ یہ مقدار، انفرادی ردعمل اور ضمنی اثرات کی بنیاد پر، ایک RCT کے ساتھ ملانا مشکل ہے۔ عملی حل تلاش کیے جانے چاہئیں جیسے کہ پہلے سے ایک فارماکو جینیٹک پروفائل بنانا، کیونکہ بہت سے لوگ کچھ SSRIs کو صحیح طریقے سے نہیں توڑ پاتے۔ یہ مطالعہ بایومارکرز جیسے کہ کورٹیسول، خون جمنے، KP میٹابولائٹس اور سائٹوکائنز جو پی سی ایس میں بڑھ جاتے ہیں، کو SSRI کے استعمال سے پہلے اور دوران میں بھی تعین کر سکتا ہے۔ SSRI کے استعمال کے آغاز کے 4 سے 6 ہفتے بعد اور 3 سے 6 ماہ بعد پیمائش کے لمحات کی سفارش کی جاتی ہے۔

پی سی ایس میں مختلف مریض گروپوں کی تمیز کی جاتی ہے ۔ یہ گروپ جزوی طور پر اوورلیپ کرتے ہیں: دائمی تھکاوٹ، PEM، علمی شکایات، MCAS، POTS، عضلاتی مسائل وغیرہ۔ اضافی تحقیق کے ساتھ، یہ جاننا اہم ہے کہ کون سے مریض گروپوں کے لیے SSRI دوا بہترین کام کرتی ہے۔

مزید برآں، یہ مفید ہوگا کہ ایک گروپ کا موازنہ کیا جائے جو ایک SSRI لے رہا ہے جو ایک سگما1 رسیپٹر ایگونسٹ ہے اور دوسرے گروپ کا جو ایک SSRI لے رہا ہے جو ایک سگما1 رسیپٹر اینٹاگونسٹ ہے۔ اسی طرح کچھ سپلیمنٹس اور ادویات جیسے NAC، ریسویراٹرول، IK-175، فولک ایسڈ، نیکوٹین پلاسٹرز—چاہے SSRI کے ساتھ شامل کیے جائیں یا نہ کیے جائیں—کے اثرات کی تحقیق کی جا سکتی ہے ۔

پی سی ایس کے سنگین انفرادی، سماجی اور اقتصادی نتائج کو مدنظر رکھتے ہوئے، مزید مطالعہ بہت اہمیت کا حامل ہے۔

Table 1: مختلف ایس ایس آر آئیز کی آخری خوراکیں ملی گرام میں۔
ایس ایس آر آئی | مریضوں کی تعداد (n = 95) | اوسط خوراک | معیاری انحراف | کم ترین خوراک | زیادہ ترین خوراک
سیٹالوپرام | 46 | 19.3 | 8.4 | 5 | 40
وینلافیکسین | 17 | 150.0 | 79.5 | 37.5 | 225
فلووکسامین | 15 | 114.2 | 66.0 | 50 | 300
ایس سیٹالوپرام | 10 | 13.0 | 6.7 | 5 | 20
فلوکسیٹین | 2 | 17.5 | 3.5 | 15 | 20
سیرٹرالین | 4 | 62.5 | 25 | 50 | 100
پیراکسٹین | 1 | 10 | 0 | 10 | 10

Table 2: آبادیاتی اور طبی خصوصیات اور ایس ایس آر آئی کے ردعمل۔
| کل (n = 95) | کھلے سوال کا نتیجہ (n = 93) | گروپ کے فرق | 0 (n = 9) | 1 (n = 25) | 2 (n = 25) | 3 (n = 27) | 4 (n = 7)
عمر (کم سے زیادہ) | 43.5 (21–72) | 47.7 (25–72) | 44.3 (21–68) | 43.1 (22–62) | 40.7 (25–58) | 46.3 (30–57) | نہیں (BF = 0.13)
جنس (خواتین/مرد) | 80/15 | 8/1 | 19/6 | 21/4 | 24/3 | 6/1 | ~ (BF = 0.34)
کووڈ کے دوران ہسپتال میں داخلہ | 3 (3.2%) | 3 (33.3%) | 0 (0%) | 0 (0%) | 0 (0%) | 0 (0%) | ہاں (BF = 16.4)
طبی تاریخ
خودکار امراض | 9 (9.5%) | 1 (11.1%) | 2 (8.0%) | 4 (16.0%) | 1 (3.7%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 0.48)
دمہ/الرجی | 46 (48.4%) | 2 (22.2%) | 14 (56.0%) | 15 (60.0%) | 12 (44.4%) | 3 (42.9%) | نہیں (BF = 0.22)
پفیفر/ڈینگی | 3 (3.2%) | 0 (0.0%) | 0 (0.0%) | 0 (0.0%) | 3 (11.1%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 1.05)
کنیکٹیو ٹشو کی بیماریاں | 10 (10.5%) | 1 (11.1%) | 5 (20.0%) | 3 (12.0%) | 1 (3.7%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 1.05)
ایم ای/سی وی ایس | 3 (3.2%) | 0 (0.0%) | 1 (4.0%) | 1 (4.0%) | 1 (3.7%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 0.47)
فیکٹر وی لیڈن تھرومبوفیلیا | 2 (2.1%) | 0 (0.0%) | 1 (4.0%) | 1 (4.0%) | 0 (0.0%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 0.58)
نفسیاتی امراض: اضطراب، گھبراہٹ، ڈپریشن، یا اے ڈی (ایچ) ڈی | 7 (7.4%) | 1 (11.1%) | 0 (0.0%) | 3 (12.0%) | 2 (7.4%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 0.38)
پی سی ایس کے آغاز اور ایس ایس آر آئی کے درمیان مہینوں کا وقفہ (کم سے زیادہ) | 15 (3–36) | 20 (9–34) | 16 (3–31) | 14 (3–36) | 14 (6–33) | 15 (3–26) | نہیں (BF = 0.18)
ایس ایس آر آئی کی قسم: سگما1 ایگونسٹس
سیٹالوپرام | 46 (48.4%) | 4 (44.4%) | 10 (40.0%) | 17 (68.0%) | 13 (48.1%) | 2 (28.6%) | نہیں (BF = 0.096)
فلووکسامین | 15 (15.8%) | 2 (22.2%) | 2 (8.0%) | 3 (12.0%) | 2 (7.4%) | 4 (57.1%)
وینلافیکسین | 17 (17.9%) | 2 (22.2%) | 7 (28.0%) | 2 (8.0%) | 5 (18.5%) | 1 (14.3%)
ایس سیٹالوپرام | 10 (10.5%) | 1 (11.1%) | 4 (16.0%) | 1 (4.0%) | 4 (14.8%) | 0 (0.0%)
فلوکسیٹین | 2 (2.1%) | 0 (0.0%) | 1 (4.0%) | 0 (0.0%) | 1 (3.7%) | 0 (0.0%)
ایس ایس آر آئی کی قسم: سگما 1 مخالفین | | | | | |
سیرٹرالین/پیراکسٹین | 5 (5.4%) | 0 (0.0%) | 1 (4.0%) | 2 (8.0%) | 2 (7.4%) | 0 (0.0%)
کالم 'گروپ کے فرق' اس بات کی نشاندہی کرتا ہے کہ 5 گروپوں کے درمیان متعلقہ خصوصیت پر گروپ کے فرق کے لیے ثبوت کی مقدار (BF > 1) یا کوئی گروپ فرق (BF < 1) ہے۔ ~ اس بات کی نشاندہی کرتا ہے کہ کسی بھی سمت میں کوئی مضبوط ثبوت نہیں ہے (یعنی، BF 1/3 اور 3 کے درمیان)۔ کھلے سوال کے نتیجے پر ایس ایس آر آئی کی قسم کے اثر کو ایک واحد بیزیئن اے این او وی اے میں جانچا گیا ہے۔ نوٹ کریں کہ ایک مریض نے ابتدائی طور پر سیرٹرالین (نتیجہ 0) استعمال کیا لیکن سیٹالوپرام (نتیجہ 2) میں تبدیل کر دیا۔

Table 3: تعلقات اثر کے اقدامات۔
| دماغی دھند | سر درد | مزمن تھکاوٹ | زیادہ تحریک | سانس کی قلت | دل کی دھڑکن | پٹھوں کا درد | پٹھوں کی کمزوری | بیل اسکور | کھلا سوال
دماغی دھند | | | | | | | | | |
سر درد | Rho = 0.48p< 0.001*** | | | | | | | | |
مزمن تھکاوٹ | Rho = 0.53p< 0.001*** | Rho = 0.32p= 0.008** | | | | | | | |
زیادہ تحریک | Rho = 0.70p< 0.001*** | Rho = 0.39p< 0.001*** | Rho = 0.67p< 0.001*** | | | | | | |
سانس کی قلت | Rho = 0.25p= 0.052 | Rho = 0.15p= 0.261 | Rho = 0.42p< 0.001*** | Rho = 0.37p= 0.003** | | | | | |
دل کی دھڑکن | Rho = 0.38p= 0.002** | Rho = 0.32p= 0.011* | Rho = 0.49p< 0.001*** | Rho = 0.41p< 0.001*** | Rho = 0.42p< 0.001*** | | | | |
پٹھوں کا درد | Rho = 0.29p= 0.023* | Rho = 0.28p= 0.028* | Rho = 0.37p= 0.003** | Rho = 0.34p= 0.007** | Rho = 0.13p= 0.357 | Rho = 0.39p= 0.003** | | | |
پٹھوں کی کمزوری | Rho = 0.46p< 0.001*** | Rho = 0.38p= 0.003** | Rho = 0.49p< 0.001*** | Rho = 0.40p< 0.001*** | Rho = 0.42p= 0.001** | Rho = 0.33p= 0.010** | Rho = 0.51p< 0.001*** | | |
بیل اسکورز | Rho = 0.60p< 0.001*** | Rho = 0.42p< 0.001*** | Rho = 0.72p< 0.001*** | Rho = 0.68p< 0.001*** | Rho = 0.40p= 0.003** | Rho = 0.47p< 0.001*** | Rho = 0.39p= 0.003** | Rho = 0.56p< 0.001*** | |
کھلا سوال | Rho = 0.53p< 0.001*** | Rho = 0.16p= 0.194 | Rho = 0.63p< 0.001*** | Rho = 0.55p< 0.001*** | Rho = 0.31p= 0.016* | Rho = 0.30p= 0.013* | Rho = 0.43p< 0.001*** | Rho = 0.49p< 0.001*** | Rho = 0.69p< 0.001*** |
تین اثر کے اقدامات کے درمیان تعلق (اسپیرمین کا رو)، جہاں ستاروں کی تعداد اہمیت کی سطح کی عکاسی کرتی ہے: * p< 0.05, ** p< 0.01, *** p< 0.001۔

Figure 1: شمولیت اور اخراج کا فلو چارٹ۔

Figure 2: کھلے سوال کے نتائج: کھلے سوال کے ذریعے حاصل کی گئی بہتری (n = 93)۔

Figure 3: شکایت کے مطابق بہتری۔ ہر شکایت کے لیے وائلن پلاٹس میں SSRI کے شروع ہونے سے پہلے (نارنجی) اور بعد (سبز)۔ گہرے حصے 50% مریضوں کی نشاندہی کرتے ہیں، جبکہ اوپری اور نچلے ہلکے حصے بالترتیب سب سے زیادہ اور سب سے کم 25% کی نشاندہی کرتے ہیں۔ x-axis لیبل میں علامت اور مریضوں کی تعداد (n = x) دیکھیں جنہوں نے متعلقہ شکایت کو اسکور کیا۔

Figure 4: بیل اسکورز۔ Covid-19 اور PCS کے انفیکشن سے پہلے، PCS کے دوران اور SSRI کے علاج کے بعد مختلف وائلن پلاٹس میں بیل اسکورز (n = 80)۔ وہ وقفہ جس میں 50% مریض آتے ہیں، گہرے علاقوں سے ظاہر ہوتا ہے، جبکہ وہ وقفہ جس میں سب سے زیادہ اور سب سے کم 25% مریض آتے ہیں، ہلکے علاقوں سے ظاہر ہوتا ہے۔

Figure 5: اثر کے پیمائشوں کا تعلق۔ ( a ) تین اثر پیمائشوں کے درمیان تعلق (اسپیرمین کا رو)، 8 شکایات کے اسکورز کو ملا کر۔ نقطے انفرادی مریضوں کی نمائندگی کرتے ہیں۔ ( b ) وہی تعلق کے نتائج لیکن 8 شکایات کو الگ الگ دکھا کر۔ گہرے رنگ زیادہ تعلقات کی نمائندگی کرتے ہیں۔ صرف اہم تعلقات دکھائے گئے ہیں (یعنی، تعلقات جن کا p ویلیو > 0.05 ہے، سفید رنگ میں دکھائے گئے ہیں)۔

Figure 6: زیادہ فعال KP سیروٹونن راستے کو متاثر کرتا ہے۔ ایریل ہائیڈروکاربن ریسیپٹر (AHR) کا کردار مدافعتی نظام کو منظم کرنے اور انڈولامین 2,3-ڈائی آکسیجنیز (IDO-2) انزائم کی نقل کو بڑھانے میں ہوتا ہے۔ PCS میں IDO-2 کی مقدار وافر ہوتی ہے اور یہ خود خوری اور مائٹوکونڈریل فعالیت کو کم کرتی ہے ۔ چونکہ میٹابولائٹس کائنیورینین اور کائنیورینک ایسڈ AHR ریسیپٹر کے ایگونسٹ ہیں، اس لیے ایک 'بھاگتی ہوئی مثبت فیڈبیک لوپ' ہوتی ہے جو زیادہ سے زیادہ میٹابولائٹس پیدا کرتی ہے ,,–۔ کئی میٹابولائٹس ممکنہ طور پر زہریلے ہوتے ہیں۔ کائنیورینین اور آکسیڈیٹو اسٹریس انزائم ٹیٹراہائیڈروبائیوپٹرین (BH4) کو بلاک کرتے ہیں ,، جو سیروٹونن اور ڈوپامین راستے دونوں کو روکتے ہیں ,,,۔ کائنیورینک ایسڈ نیکوٹین-ریسیپٹر مخالف اور گلوٹامینرجک-ریسیپٹر مخالف ہے ,,۔ کوینولینک ایسڈ گلوٹامینرجک ریسیپٹر کو بلاک کرتا ہے ۔ جب ہم مداخلت کرنا چاہتے ہیں: کائنیورینین راستے کو مختلف طریقوں سے روکا جا سکتا ہے اور سیروٹونن راستے کو مختلف طریقوں سے متحرک کیا جا سکتا ہے۔ SSRI کے ذریعے مداخلت اب تک سب سے اہم رہی ہے۔

