SSRIs کے ساتھ کووڈ کے بعد کے 95 مریضوں کا علاج

خلاصہ: CoVID-19 انفیکشن کے بعد، 12.5% پوسٹ کوویڈ سنڈروم (PCS) تیار کرتا ہے۔ علامات متعدد متاثرہ اعضاء کے نظام کی نشاندہی کرتی ہیں۔ ایک سال کے بعد، دائمی تھکاوٹ، dysautonomia اور اعصابی اور اعصابی نفسیاتی شکایات غالب ہو جاتی ہیں۔ اس تحقیق میں، 95 پی سی ایس مریضوں کا علاج سلیکٹیو سیروٹونن ری اپٹیک انحیبیٹرز (SSRIs) سے کیا گیا۔ اس تحقیق میں ایک تحقیقی سوالنامہ کا استعمال کیا گیا اور پتہ چلا کہ دو تہائی مریضوں نے SSRIs پر سخت ردعمل کے لیے معقول حد تک اچھا جواب دیا، ایک چوتھائی سے زیادہ مریضوں نے اعتدال پسند جواب دیا، جب کہ 10% نے کوئی جواب نہیں دیا۔ مجموعی طور پر، مریضوں نے کافی بہتر بہبود کا تجربہ کیا۔ دماغی دھند اور حسی اوورلوڈ میں سب سے زیادہ کمی واقع ہوئی، اس کے بعد دائمی تھکاوٹ اور ڈیساوٹونومیا۔ نتائج کو تین مختلف پیمائشوں سے ماپا گیا جو ایک دوسرے کے ساتھ مضبوطی سے منسلک تھے۔ PCS حالات میں SSRIs کے ردعمل کی وضاحت PCS پر حالیہ لٹریچر پر مبنی سات ممکنہ نیورو بائیولوجیکل میکانزم کے ذریعے کی گئی ہے جو پہلے سے موجود علم کے ساتھ مربوط ہیں۔ ان میکانزم کو سمجھنے کے لیے اہم ہے مختلف نیورو ٹرانسمیٹر سسٹمز اور مدافعتی نظام کے کچھ حصوں کے درمیان بنیادی بایو کیمیکل تعامل، اور PCS میں ان کی بے ضابطگی۔ اہم ربط میٹابولک کائنورینائن پاتھ وے (KP) کے ساتھ ہوتا ہے جو مدافعتی نظام کے ساتھ بڑے پیمانے پر تعامل کرتا ہے۔ کے پی سیروٹونن کے طور پر ایک ہی پیشگی استعمال کرتا ہے: ٹرپٹوفن۔ کے پی پی سی ایس میں زیادہ فعال ہے جو سوزش کو برقرار رکھتا ہے اور جو ٹرپٹوفن کی کمی کا سبب بنتا ہے۔ آخر میں، کلینیکل تحقیق کی اس لائن کو آگے بڑھانے کے لیے مستقبل کی تحقیق کے ممکنہ راستوں پر تبادلہ خیال کیا گیا ہے۔

پوسٹ کووڈ سنڈروم (PCS) ایک ملٹی سسٹم بیماری ہے جس میں 200 سے زیادہ مختلف علامات ہیں۔ چونکہ یہ حالت صرف تین سال سے پہچانی گئی ہے، اس لیے ابھی تک بہت کچھ نامعلوم ہے اور نئی علامات اب بھی سامنے آرہی ہیں۔ دنیا بھر میں PCS کے 100 ملین سے زیادہ مریض ہیں۔ یہ اعداد و شمار یونائیٹڈ کنگڈم کے اعداد و شمار کے ایکسٹراپولیشن پر مبنی ہے۔ متعلقہ شدید معذوری کے نتیجے میں PCS صحت کا ایک بڑا مسئلہ ہے جس میں بڑے ذاتی، سماجی اور اقتصادی نتائج ہیں۔ مریضوں پر PCS کا اثر تباہ کن ہے: ان کی جسمانی اور ذہنی صحت کے لیے؛ گھریلو اور خاندان، بچوں کی پرورش، بچے پیدا کرنے میں تاخیر، سماجی اور تفریحی سرگرمیاں؛ تعلیم، کام اور آمدنی۔ اس کے سنگین معاشی اثرات بھی ہیں۔ Bach نے USA میں 230 بلین ڈالر کی سالانہ لاگت کا تخمینہ لگایا، یہ فرض کرتے ہوئے کہ PCS کی وجہ سے 4 ملین لوگ کام سے باہر ہیں۔

PCS کی اہم علامات دوسری باتوں کے ساتھ ہیں: 'برین فوگ' ('ابر آلود سوچ'، ارتکاز اور یادداشت کے مسائل پر مشتمل ہے)، سر درد، حسی اوورلوڈ (زیادہ حوصلہ افزائی)، شدید تھکاوٹ، ڈسپنیا، پوسٹ ایکسٹریشنل میلیز (PEM)، dysautonomia بشمول postural orthostatic ٹیکی کارڈیا سنڈروم (POTS)، دھڑکن، نیند میں خلل، پٹھوں میں درد، مستول سیل ایکٹیویشن سنڈروم (MCAS)، آنتوں کے مسائل، بو میں کمی اور ٹنائٹس۔ یہ بنیادی طور پر نیورولوجیکل اور نیوروپسیچائٹرک ہیں۔ پی سی ایس کے بہت سے مریضوں میں، معمول (خون) کے معائنے میں کوئی واضح پیتھو فزیولوجیکل سبسٹریٹ نہیں پایا جاتا ہے۔ تاہم، ٹیلٹ ٹیبل ٹیسٹ کے ساتھ خود مختاری کی خرابی کا مظاہرہ کیا جاتا ہے۔ یہاں، سوپائن کے مریض کو تقریباً 70% کے زاویے پر اٹھایا جاتا ہے، جبکہ دل کی دھڑکن اور بلڈ پریشر کی نگرانی کی جاتی ہے۔ اس طرح، POTS اور dysautonomia کی دیگر علامات کی تشخیص کی جا سکتی ہے۔ چھوٹے فائبر نیوروپتی بھی کبھی کبھی پایا جاتا ہے.

لٹریچر میں پی سی ایس کی وجہ بتائی گئی ہے: نیوروئنفلامیشن، سوزش والی سائٹوکائنز میں اضافہ، آٹو امیون ری ایکشنز، مائیکروکلوٹس کی وجہ سے ہائپوکسیا، فائبرن امائلائیڈ مائیکروکلٹس اور ہرپس وائرس جیسے ایپسٹین بار وائرس کا دوبارہ فعال ہونا۔ ہائپومیٹابولک علاقے پونز (دماغ کے تنے کا ایک حصہ) میں بھی پائے جاتے ہیں۔ وگس اعصاب بھی پونز سے پیدا ہوتا ہے۔ یہ کرینیل اعصاب پی سی ایس میں ناکارہ ہو سکتا ہے، جس کی وجہ سے ڈیساوٹونومیا ہو سکتا ہے۔ پونز سیرٹونینرجک نظام کی اصل کا مقام ہے۔ وہاں سے، محور پورے سی این ایس میں بھیجے جاتے ہیں۔

ابتدائی طور پر، ہم نے PCS اور دائمی تھکاوٹ سنڈروم (ME/CFS) کی علامات کے درمیان مماثلت کو تسلیم کیا۔ ME/CFS دماغ میں سوزش کی حامی سائٹوکائنز کو بڑھانے اور وقت کے ساتھ ساتھ ہائپوتھیلمک – پٹیوٹری – ایڈرینل (HPA) کے محور کے فنکشن کو کم کرنے کے لیے جانا جاتا ہے۔ HPA محور گلوکوکورٹیکائیڈز (GCs) کی رہائی فراہم کرتا ہے۔ GCs تقریباً تمام قسم کے مدافعتی خلیوں پر کام کرتے ہیں اور واضح مدافعتی اور سوزش کے افعال انجام دیتے ہیں، , -۔ لٹریچر کے مطابق، یہ ظاہر ہوتا ہے کہ پی سی ایس کے مریضوں میں، اوسطاً، کورٹیسول کی سطح نارمل کے 50 فیصد تک ناپی جاتی ہے۔ یہ ہمارے مفروضے کی تائید کرتا ہے کہ PCS میں ایک پریشان HPA محور بھی موجود ہے۔

سلیکٹیو سیروٹونن ری اپٹیک انحیبیٹرز (SSRIs) کے پاس مدافعتی نظام کو متاثر کرنے کے کم از کم تین طریقے ہیں۔ پہلے ذکر کردہ HPA محور کو ماڈیول کر کے، , , –۔ وہ سیرٹونن اور نوریپائنفرین نیورو ٹرانسمیٹر سسٹم کو چالو کرکے ایسا کرتے ہیں۔ نیورو ٹرانسمیٹر وہ مادے ہیں جو اعصابی خلیات اور دماغی اعصابی خلیات (نیورونز) کے درمیان سگنل منتقل کرتے ہیں۔ اگرچہ SSRI عام طور پر ڈپریشن اور اضطراب کی خرابیوں کے لیے اشارہ کیا جاتا ہے،، سیروٹونن جسم کے بہت سے حصوں میں پایا جاتا ہے: نظام ہضم، خون کے پلیٹ لیٹس اور پورے مرکزی اعصابی نظام (CNS) میں۔ لہذا ایک SSRI کا جسم میں بہت زیادہ اثر ہوتا ہے۔ ایک SSRI presynaptic نیوران میں serotonin اور norepinephrine کو دوبارہ لینے کا امکان کم کرتا ہے، جس سے Synaps میں موجود اضافی نیورو ٹرانسمیٹر اپنے سگنل کو زیادہ دیر تک پوسٹ سینیپٹک نیوران تک منتقل کر سکتے ہیں۔

دوسری جگہ SSRIs ممکنہ طور پر kynurenine پاتھ وے (KP) کے ساتھ تعامل کے ذریعے مدافعتی نظام کو متاثر کر سکتے ہیں۔ کے پی میں ایک اہم توانائی کوفیکٹر بنانے کا کام ہے: نیکوٹینامائڈ ایڈنائن ڈیکلیوٹائڈ (NAD +)۔ کے پی اور مدافعتی نظام کے درمیان ایک وسیع تعامل ہے۔ KP بہت سی سوزشوں کے ساتھ ساتھ PCS میں بھی زیادہ فعال ہے، اور سوزش کو برقرار رکھنے میں معاون ہے۔ سیروٹونن پاتھ وے اور کے پی دونوں ایک ہی پیشگی ٹریپٹوفن، ایک ضروری امینو ایسڈ استعمال کرتے ہیں۔ اس پیشرو کی کمی کی صورت میں، جو کہ PCS، – کے معاملے میں ہے، SSRIs کے ذریعے فعال کردہ سیروٹونن پاتھ وے کو KP کا مدمقابل سمجھا جا سکتا ہے۔ سیکشن "[SSRIs کی کارروائی کے ممکنہ طریقہ کار]" میں تصویر 6 دیکھیں)۔

تیسرے نمبر پر کچھ SSRIs میں اضافی سوزش کے اثرات ہوتے ہیں، جیسے کہ sphingomyelinase acid (ASM) کی روک تھام یا ایک sigma1 ریسیپٹر ایگونسٹ ہیں جو وائرس کی نقل کو کم کرنے اور ہرپس وائرس جیسے Epstein-Barr وائرس کو دوبارہ فعال کرنے میں ملوث ہیں۔ ایک ایگونسٹ ریسیپٹر کا ایک محرک ہوتا ہے، مخالف کے برعکس جو روکتا ہے۔

تجرباتی شواہد کے حوالے سے: 14 کلینیکل ٹرائلز کے جائزے میں، 10 مطالعات سے پتا چلا ہے کہ کووڈ-19 انفیکشن کے دوران دیے گئے SSRI یا سیروٹونن اور نورپائنفرین ری اپٹیک انحیبیٹر (SNRI) نے انفیکشن کی شدت کو کم کیا۔ ایک اور تحقیق سے پتا چلا ہے کہ کوویڈ 19 انفیکشن کے دوران دی گئی SSRI PCS کو روک سکتی ہے۔ ان تمام مطالعات میں SSRI کے ساتھ علاج کی مدت صرف 10 سے 14 دن تھی۔ موجودہ پی سی ایس میں، صرف ایک مطالعہ SSRI کے ساتھ علاج کے بارے میں جانا جاتا ہے، جس میں ڈپریشن اشارہ ہے۔ 60 مریضوں کے اس مطالعے میں، 92 فیصد میں ڈپریشن بہتر ہوا۔ پی سی ایس علامات پر اثر کی اطلاع نہیں دی گئی۔ آج تک، PCS میں ابھی تک کوئی معروف موثر دواؤں کی مداخلت نہیں ہے، دیگر ادویات زیر تفتیش ہیں SSRIs کے ساتھ تحقیق میں فی الحال کمی ہے۔ یہی وجہ ہے کہ پہلے مصنف نے 17 دسمبر 2020 کو ڈچ اخبار NRC میں ایک مضمون لکھا جس میں تجویز کیا گیا تھا کہ ممکنہ طور پر PCS کے علاج میں SSRI کا استعمال کیا جا سکتا ہے۔ اشاعت کے بعد، PCS مریضوں کی بڑھتی ہوئی تعداد نے ہمیں SSRI کے ساتھ علاج کرنے کی خواہش کی اطلاع دی۔ ان مریضوں کی حیرت انگیز طور پر مثبت رپورٹوں کو دیکھتے ہوئے، جیسے کہ: "میری پرانی زندگی واپس آگئی ہے"، ہم نے تب سے PCS میں SSRI پر غور کرنے کی سفارش جاری رکھی ہے۔

PCS مریضوں کے بڑے گروپ کے علاج کی ممکنہ اہمیت کی وجہ سے، ہم نے 2022 کے آخر میں فیصلہ کیا کہ PCS پر SSRI کے ساتھ علاج کے اثرات کی تحقیقات کریں۔

ایمسٹرڈیم یونیورسٹی میڈیکل سینٹرز کی میڈیکل ایتھکس ریویو کمیٹی نے اس تحقیق کا جائزہ لیا ہے۔ 2023.0358۔ پروٹوکول اور جمع کرائے گئے دستاویزات کی بنیاد پر، کمیٹی یہ نتیجہ اخذ کرتی ہے کہ مطالعہ کا ڈیزائن قابل اطلاق قوانین اور ضوابط سے پیدا ہونے والی ضروریات کو پورا کرتا ہے، بشمول ECTR، MDR یا IVDR، WGBO (میڈیکل ٹریٹمنٹ کنٹریکٹ ایکٹ) اور AVG (جنرل ڈیٹا پروٹیکشن ریگولیشن) )۔ تمام طریقوں کو متعلقہ رہنما خطوط اور ضوابط کے مطابق انجام دیا گیا تھا۔

ایمسٹرڈیم یونیورسٹی میڈیکل سینٹرز کی میڈیکل ایتھکس ریویو کمیٹی یو ایس آفس فار ہیومن ریسرچ پروٹیکشنز (OHRP) کے ساتھ بطور IRB00013752 رجسٹرڈ ہے۔ ایمسٹرڈیم UMC کو تفویض کردہ FWA نمبر FWA00032965 ہے۔

وہ مریض جو SSRI کے ساتھ علاج میں دلچسپی رکھتے تھے اور ان کے جنرل پریکٹیشنرز (GP) کو ای میل کے ذریعے علاج کی تجرباتی نوعیت، PCS میں SSRIs کے ممکنہ ردعمل، جو SSRIs استعمال کیے جا سکتے ہیں، خوراک، ٹائٹریشن اور ممکنہ ضمنی اثرات. مریضوں اور معالجین کی معلومات sepsis-en-daarna.nl/en/ ویب سائٹ پر بھی پوسٹ کی گئی تھیں۔

ہم نے خود مریضوں کا علاج نہیں کیا لیکن انہیں مشورہ دیا کہ وہ SSRI سے علاج کے بارے میں اپنے (پرائمری) معالج سے مشورہ کریں۔ اس بات پر زور دینا ہمیشہ ضروری تھا کہ پی سی ایس میں ایس ایس آر آئی کو ڈپریشن یا اضطراب کی علامات کے بجائے دوسرے کام کرنے والے طریقہ کار کے لیے مشورہ دیا گیا تھا۔ SSRIs میں سے، sigma1 ریسیپٹر ایگونسٹ جیسے فلووکسامین، citalopram، escitalopram اور fluoxetine کو ترجیحی طور پر مشورہ دیا گیا تھا۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ یہ دوائیں اعلیٰ قسم کی سوزش والی سائٹوکائنز کو کم کر سکتی ہیں۔ ہم نے وینلا فیکسین کی بھی سفارش کی، جو SSRI نہیں ہے، بلکہ SNRI ہے۔ روزانہ 150 ملی گرام کی خوراک سے، یہ ڈوپامینرجک نظام کے ذریعے بھی کام کرتا ہے۔ اسے کم خوراک سے شروع کرنے کا مشورہ دیا گیا تھا اور ردعمل اور ضمنی اثرات پر منحصر ہے، احتیاط سے اوپر کی طرف ٹائٹریٹ کریں، جب تک کہ قابل قبول خوراک نہ پہنچ جائے۔ ہم نے ڈپریشن کے لیے خوراک کو بطور رہنما استعمال کیا۔ اگر بہت سے ضمنی اثرات تھے، تو ہم نے SSRI کو اور بھی آہستہ سے ٹائٹریٹ کیا، مثال کے طور پر، ہر دو ہفتوں میں 2 ملی گرام citalopram کا ایک قطرہ شامل کرنا۔ SSRIs کی حتمی خوراکیں مختلف تھیں۔ کچھ مریض 30 mg citalopram پر ختم ہوئے، باقی صرف 5 mg پر۔ یہی تغیر دوسرے SSRIs کے لیے بھی درست تھا۔ یہ اپنی مرضی کے مطابق کام رہا ہے۔ مسلسل سنگین ضمنی اثرات کی صورت میں، ہم نے مریضوں اور ان کے معالجین کو ایک اور SSRI استعمال کرنے کا مشورہ دیا، ممکنہ طور پر پہلے فارماکوجنیٹک پروفائل بنانے کے بعد (ٹیبل [1])۔

دوائیں ہم نے خود تجویز نہیں کیں لیکن مشورہ دیا، اس لیے حتمی ذمہ داری تجویز کرنے والے معالج کی رہی۔ بہت سے مریضوں کو سونے میں مدد کے لیے میرٹازاپائن، نورٹریپٹائی لائن یا کوئٹیاپائن تجویز کی گئی تھی۔ تینوں بڑھتے ہیں—جیسے SSRIs—QTc وقفہ، جن میں سے پہلے دو میں سیروٹونرجک سنڈروم کا خطرہ بھی ہوتا ہے۔ ہم نے ان تینوں کو پہلے مرحلے کی سفارش کی۔ SSRI اکثر لوگوں کو بہتر سونے میں مدد کرتا ہے۔ اگر نہیں۔ SSRI کے اثر میں ممکنہ قدرے بہتری سے بچنے کے لیے، ہم نے خوراک کو ہر ممکن حد تک کم رکھا (رات کو 5 ملی گرام سے 15 ملی گرام)۔ بہت سے لوگوں نے الرجی کی وجہ سے desloratadine (H1 مخالف) کا استعمال کیا اور نظریاتی طور پر یہ SSRI کے اثر کو بھی بہتر بنا سکتا ہے۔ Omeprazole (CYP2C19 inhibitor) سیروٹونن کی سطح کو بڑھاتا ہے۔ لیکن ہم نے SSRI کو بڑھانا بند کر دیا اگر بہت زیادہ ضمنی اثرات ہوں اور اگر ضروری ہو تو پیچھے ہٹ گئے۔ وہ لوگ جنہوں نے اومیپرازول (n = 5) استعمال کیا، موصول ہوئے: وینلا فیکسین 37.5 ملی گرام؛ پیروکسٹیٹین 10 ملی گرام؛ citalopram 2 × 20 mg; escitalopram 5 ملی گرام ایسپرین اور ڈیکلوفینیک (خون بہنے کا خطرہ بڑھتا ہے) کو بھی بہت کم کرنے یا ختم کرنے کا مشورہ دیا گیا تھا۔ solifenacin اور salmeterol (fluticasone) کا استعمال (دونوں QTc وقفہ میں اضافہ کرتے ہیں) کو کم نہیں کیا جا سکتا اور بالترتیب 100 mg اور 75 mg کے ساتھ فلووکسامین ملایا گیا۔

یکم نومبر 2022 کے بعد سے PCS-مریض جنہوں نے ہم سے رابطہ کیا، یا اس سے پہلے ہم سے رابطہ کیا تھا اور پہلے SSRI شروع کیا تھا، ان سے تمام ڈیٹا کی تخلصی پروسیسنگ کے لیے باخبر رضامندی کے ساتھ مکمل سوالنامہ واپس کرنے کو کہا گیا۔ انہوں نے مطالعہ کے مقصد کے لیے اضافی سوالات کے ساتھ دوبارہ رابطہ کرنے کی اجازت بھی دی۔ کافی حجم حاصل کرنے کے لیے، ہمارا مقصد 100 سوالنامے حاصل کرنا تھا۔ 4 مارچ 2023 کو 101 سوالنامے موصول ہونے کے بعد ہم نے اس مطالعے کا فیلڈ مرحلہ بند کر دیا۔ ہم نے ابتدائی 101 سوالناموں کے ساتھ شروع کیا، بغیر کسی انتخاب کے، لہٰذا آبادیاتی خصوصیات، ان کی بیماری کی سنگینی یا علاج کے نتائج سے قطع نظر۔ ہم نے صرف ایسے مریض شامل کیے جن کا ثابت عارضی CoVID-19 انفیکشن تھا، جس کا مظاہرہ PCR یا اینٹیجن ٹیسٹ سے ہوا، اس کے بعد PCS کی علامات، جن کا علاج SSRI سے کیا گیا تھا۔ تین مریضوں نے کووڈ-19 ویکسینیشن کے بعد پی سی ایس تیار کیا تھا۔ ان تینوں کو ابھی پہلے کوویڈ 19 انفیکشن ہوا تھا۔ CoVID-19 انفیکشن کے بعد PCS کی تشخیص GP اور/یا طبی ماہر نے علامات کے طبی نمونے کی بنیاد پر کی تھی۔ تصویر [1] دیکھیں۔

شرکت کے لیے اخراج کے معیارات یہ تھے: ڈپریشن/اضطراب کی خرابی کے لیے SSRI کا دیرینہ استعمال (2x)، دوسری دوائیوں کے مطالعہ میں ہم وقتی شرکت (1x)، اور ضمنی اثرات کی وجہ سے SSRI شروع کرنے کے 4-6 ہفتوں کے اندر رک جانا (3x) . اس سے 95 مریضوں کی آبادی رہ گئی، تمام ڈچ شہری۔ وہ مریض جنہوں نے ضمنی اثرات کی وجہ سے 4 ہفتوں سے زیادہ کے بعد SSRI بند کر دیا تھا، یا ضمنی اثرات کی وجہ سے خوراک میں اضافہ نہیں کیا تھا، کو شامل کیا گیا تھا۔

موصول ہونے والے تمام سوالناموں پر تخلص کے ساتھ کارروائی کی گئی۔ سوالنامے نمبر کے لحاظ سے محفوظ کیے گئے تھے اور ڈیٹا کو ایکسل فائلوں میں داخل کیا گیا تھا۔ ناموں اور نمبروں والی کلید کو احتیاط سے منظم کیا گیا تھا اور مطالعہ کے مقصد کے لیے اگر ضروری ہو تو مزید معلومات حاصل کرنے کے لیے ہی استعمال کیا گیا تھا۔

سوالنامہ دو حصوں پر مشتمل تھا۔ حصہ A نے پہلے کی صورت حال کے بارے میں اور حصہ B نے SSRI کے ساتھ علاج کے بعد کی صورت حال پر اطلاع دی۔

حصہ A میں آبادیاتی معلومات، PCS علامات، طبی تاریخ، وٹامن D اور B12 کی حیثیت، ادویات کے استعمال، غذائی سپلیمنٹس، دیگر سابقہ علاج اور ان کے نتائج کے بارے میں کھلے اور بند دونوں سوالات شامل تھے۔ اگر وٹامن ڈی اور بی 12 کی حیثیت معلوم نہیں تھی، تو ہم نے ان سے کہا کہ وہ اپنے معالج سے اس کا ٹیسٹ کرائیں اور اگر ضروری ہو تو SSRI شروع کرنے سے پہلے اس کی تکمیل کریں۔ وٹامن ڈی مدافعتی نظام کو منظم کر سکتا ہے اور وٹامن ڈی کی کم سطح پی سی ایس سے وابستہ ہے۔ وٹامن B12 وائرل انفیکشن سے بہتر طور پر لڑنے کے لیے مدافعتی ردعمل کو متوازن کرنے میں مدد کر سکتا ہے۔ ہم نے Covid-19 اور PCS کے درمیان وقت کے وقفے کے بارے میں بھی پوچھا۔ سوالنامے میں حصہ A اور حصہ B دونوں میں 8 عام PCS شکایات کی شدت کے لیے ایک اسکور بھی شامل تھا (نیچے دیکھیں)۔ شرکاء سے درخواست کی گئی تھی کہ وہ فوری طور پر حصہ A مکمل کر لیں۔ PCS کی شکایات کے بارے میں کھلے سوال نے مریضوں کو PCS کی پہلے غیر بیان کردہ علامات کی اطلاع دینے کا موقع فراہم کیا۔ موجودہ سوالنامے جیسے چلڈر فیٹیگ اسکیل یا کینیڈین اتفاق رائے کا معیار، دونوں ME/CFS کے لیے تیار کیے گئے ہیں، اس مقصد کے لیے کم موزوں سمجھے گئے۔

حصہ B SSRI کے ساتھ شروع کرنے کے بعد کم از کم 4 سے 6 ہفتوں میں مکمل ہوا تھا۔ حصہ B میں، شرکاء سے پوچھا گیا کہ کون سی ایس ایس آر آئی استعمال کی گئی، انہوں نے کس خوراک میں شروع کیا، ٹائٹریشن اور آخری خوراک اور کسی ردعمل اور ضمنی اثرات کے آغاز کے بارے میں۔ نتائج کے بارے میں ایک کھلے سوال میں، ہم نے علامات میں کمی کے بارے میں پوچھا۔ 8 شکایات کی شدت کے لیے اسکورنگ لسٹ کو حصہ B میں دہرایا گیا۔

61 مریضوں کو — جو ہماری رہنمائی میں — 1 نومبر 2022 سے پہلے ہی SSRI شروع کر چکے تھے، سوالنامے کا حصہ A مکمل کرنے کے لیے کہا گیا۔ اس گروپ کے لیے، تجزیے نے ہمیں بنیادی شکایت کی تفصیل کے ساتھ پہلا ای میل استعمال کیا تاکہ بنیادی پیمائش کی نشاندہی کی جا سکے۔ تمام معاملات میں، PCS شکایات جیسا کہ سوالنامے میں بیان کیا گیا ہے رجسٹریشن ای میل میں درج شکایات کے خلاصے سے مماثل ہے۔ نتیجے کے طور پر، اس گروپ کے لیے ہم شکایات کی بنیاد بھی بنا سکتے ہیں جیسا کہ سوالنامے میں بیان کیا گیا ہے۔

ہم نے علاج کے نتائج کا اندازہ لگانے کے لیے تین طریقے استعمال کیے: 'اوپن سوال کے نتائج'، 'اسکور کی فہرست' اور 'بیل سکور'۔

نتائج کے بارے میں کھلے سوال کے جواب میں، 95 میں سے 93 مریضوں نے SSRI کے علاج کے نتائج کو اپنے الفاظ میں بیان کیا۔ ہم نے اس اوپن سوال کے نتائج کے جوابات کی درجہ بندی کرنے کے لیے ایک رہنما خطوط تیار کیا ہے۔ جوابات کو 5 زمروں میں درجہ بندی کیا گیا: مضبوط بہتری (4)، اچھی بہتری (3)، معقول حد تک اچھی بہتری (2)، اعتدال پسند بہتری (1) اور کوئی بہتری نہیں (0)۔ مطالعہ میں شامل نہ ہونے والے دو آزاد محققین نے مصنفین میں سے ایک کے علاوہ اس رہنما اصول کو کھلے سوال پر لاگو کیا۔ ان 3 ایپلی کیشنز کی بنیاد پر، گائیڈ لائن کی انٹر ریٹر قابل اعتماد نے "اچھی قابل اعتمادی" (ICC = 0.74؛ Cronbach کا الفا = 0.89) ظاہر کیا۔ ہم اس پہلے اثر کی پیمائش کو 'اوپن سوال کے نتائج' کے طور پر کہتے ہیں۔

جیسا کہ دوسرے اثر کی پیمائش کرنے والے مریضوں سے سوالنامے کے حصہ A میں PCS کی 8 عام علامات (دماغی دھند، دائمی تھکاوٹ، حسی اوورلوڈ، سر درد، دھڑکن، ڈسپنیا، پٹھوں کی کمزوری اور پٹھوں میں درد) کی شدت کی نشاندہی کرنے کے لیے کہا گیا تھا، اس کے علاوہ علامات" کے پیمانے پر 0 (پریشان کن نہیں) سے 10 تک (انتہائی پریشان کن)۔ ایس ایس آر آئی شروع کرنے سے پہلے اس سیوریٹی سکور کو مکمل کرنا تھا۔ سوالنامے کے حصہ B میں، علاج شروع کرنے کے کم از کم 4 سے 6 ہفتوں بعد مکمل کیا گیا، ان شکایات کی شدت دوبارہ درج کی گئی۔ اس سے پہلے کے 8 اسکور اور علاج شروع ہونے کے 4 سے 6 ہفتوں کے بعد کے اسکور کے درمیان فرق کو دوسرے نتائج کی پیمائش کے طور پر استعمال کیا جاتا ہے۔

95 مریضوں میں سے 77 نے اسکور لسٹ مکمل کی۔ اگر کسی مریض کو شکایت کا تجربہ نہیں ہوا، تو اس نے اسے اسکور نہیں کیا۔ اٹھارہ مریضوں نے فہرست کو اسکور کرنے میں دشواری کا اظہار کیا، جس کی وجہ شکایات کی شدت میں بہت زیادہ تبدیلی تھی۔ 18 مریض جنہوں نے اسکور لسٹ کو پُر نہیں کیا وہ 77 مریضوں سے مختلف نہیں تھے جنہوں نے نتائج کے کھلے سوال کے لحاظ سے اسکور لسٹ کو پُر کیا، جیسا کہ Bayesian Mann-Whitney U ٹیسٹ کے ساتھ تجربہ کیا گیا تھا (دیکھیں " [شماریاتی تجزیہ ] ") گروپوں کے مقابلے کے لیے (BF = 0.63)۔ ہم اس دوسرے اثر کی پیمائش کو "اسکور لسٹ" کہتے ہیں۔

تیسرے اثر کی پیمائش کے طور پر، بیل کا فنکشنلٹی اسکور استعمال کیا گیا۔ یہ پیمانہ بالغ ME/CFS مریضوں میں فعال صلاحیت کا اندازہ لگانے کے لیے تیار کیا گیا ہے۔ گیارہ بیانات مریض کی حالت کو بیان کرتے ہیں جیسے کہ آرام میں علامات کی سطح اور ورزش، سرگرمی کی سطح، اور کام کرنے کی صلاحیت، سفر اور خود کی دیکھ بھال۔ پیمانہ 0 سے 100 تک 10 کی اکائیوں میں اسکور کیا جاتا ہے۔ بیان کی ایک مثال، اسکور 20:'ہفتے میں ایک یا دو بار گھر چھوڑنے کے قابل۔ اعتدال سے شدید علامات۔ فی دن ایک گھنٹہ یا اس سے کم توجہ مرکوز کرنے کے قابل۔ اور اسکور 50:'گھر پر تقریباً 4-5 گھنٹے کام یا اسی طرح کی سرگرمی کرنے کے قابل۔ علامات زیادہ تر معتدل۔ روزانہ آرام کی ضرورت ہے۔ ہم نے اسے فروری 2023 میں مریضوں کے سامنے پیش کیا، اس لیے اسے جزوی طور پر سابقہ طور پر مکمل کیا گیا۔ اسی مریضوں نے جواب دیا۔ بیل اسکور تین بار مکمل کیا گیا تھا: ان کے CoVID-19 انفیکشن سے پہلے، PCS کے دوران SSRI کے ساتھ علاج سے ٹھیک پہلے، اور SSRI کے ساتھ علاج کے 4 سے 6 ہفتے بعد، ان کی حالت کو پیچھے سے اسکور کرنے کے لیے۔ علامات کی شدت میں بہت زیادہ تبدیلی کی وجہ سے 15 مریضوں کے لیے تکمیل آسانی سے ممکن نہیں تھی۔ 15 مریض جنہوں نے بیل سکور مکمل نہیں کیا وہ 80 مریضوں سے مختلف نہیں تھے جنہوں نے "اوپن سوال کے نتائج" (BF = 0.27) کے نتائج میں بیل سکور مکمل کیا۔

خود سے قوت مدافعت کی بیماری، ماضی کی تاریخ میں پہلے سے موجود ME/CFS یا ڈینگی وائرس والے 14 مریضوں میں، CoVID-19 انفیکشن/PCS شروع ہونے سے پہلے تھکاوٹ کی شدت کو بھی چیک کیا گیا۔ یہ ان کے ابتدائی بیل سکور میں ظاہر ہوا، جس پر انہوں نے باقی کے مقابلے میں نمایاں طور پر کم اسکور کیا (بالترتیب اوسطاً 83.5 بمقابلہ 96.3؛ BF = 87.5)۔

ایکسل میں سوالنامے، اسکور کی فہرستوں، اور بیل اسکورز کے ڈیٹا کو MATLAB R2022b میں مزید تجزیوں اور جدولوں اور نتائج کے اعداد و شمار بنانے کے لیے لوڈ کیا گیا تھا۔ شماریاتی تجزیہ کے لیے ہم نے JASP (ورژن 0.17.1) استعمال کیا، جو Bayesian statistics کے لیے ایک سافٹ ویئر پیکج ہے۔ Bayesian hypothesis testing براہ راست ایک مفروضے (H1) کے لیے متبادل (null) مفروضے (H0) کے لیے ثبوت کی طاقت کا جائزہ لیتا ہے، اور اس ثبوت کو Bayes Factor (BF) کے ذریعے درست کیا جاتا ہے۔ مثال کے طور پر 10 کا BF ظاہر کرتا ہے کہ مشاہدہ شدہ ڈیٹا کو دیکھتے ہوئے H1 H0 سے 10 گنا زیادہ امکان ہے۔ اس کے برعکس، 0.1 کا BF اشارہ کرتا ہے کہ H0 H1 سے 10 گنا زیادہ امکان ہے۔ اس طرح، روایتی اعدادوشمار کے برعکس، یہ طریقہ null hypothesis کے حق میں ثبوت کو براہ راست مقدار درست کرنے کی اجازت دیتا ہے، مثال کے طور پر، کوئی گروپ فرق نہیں۔ 1 سے 3 کا BF افسانوی ثبوت، 3 سے 10 اعتدال پسند ثبوت، 10 سے 30 مضبوط ثبوت، 30 سے 100 بہت مضبوط ثبوت، اور H1 کی حمایت میں 100 یا اس سے زیادہ انتہائی مضبوط ثبوت کی عکاسی کرتا ہے۔ اپنے تمام Bayesian تجزیوں میں ہم نے پہلے سے طے شدہ ماڈل کے پیرامیٹرز اور JASP کی طرف سے مقرر کردہ پہلے کی تقسیم کا استعمال کیا۔

ہم نے دو عوامل SSRI علاج (پہلے بمقابلہ بعد میں) اور علامت (8) کے ساتھ، Bayesian بار بار پیمائش کرنے والے ANOVA کے ساتھ فی علامت کے نتائج کا تجزیہ کیا۔ بیل سکور کے ذریعے حاصل کیے گئے نتائج کے لیے، ہم نے 'PCS کے دوران' اور 'SSRI علاج کے بعد' کے درمیان بیل سکور میں فرق کو جانچنے کے لیے Bayesian پر منحصر نمونہ ٹی-ٹیسٹ کا استعمال کیا۔

10 نتائج کے اقدامات (یعنی کھلے سوال کے نتائج، 8 علامات کے اسکور، اور بیل سکور) کے درمیان تعلق کا تجزیہ اسپیئر مین کے تمام مریضوں کے درجہ کے ارتباط کا استعمال کرتے ہوئے کیا گیا۔ مزید برآں، ہم نے علامات کے مشترکہ اسکور کی گنتی کی (8 انفرادی علامات کے اسکور کا خلاصہ کرکے) اور اس مشترکہ پیمائش کو اوپن سوال کے نتائج اور بیل سکور کے نتائج کے ساتھ جوڑ دیا۔

اوسط عمر 43 ± 11.5 (SD؛ کم از کم – زیادہ سے زیادہ: 21–72) تھی اور خواتین کی زیادہ نمائندگی کی گئی تھی (مرد – خواتین کا تناسب 1:5.8)۔ 76% ایک ساتھی کے ساتھ رہ رہے تھے اور 62% کے ایک یا زیادہ بچے تھے۔ تین چوتھائی سے زیادہ نے اعلیٰ تعلیم حاصل کی (NL آبادی: ایک تہائی سے زیادہ)۔ صحت کی دیکھ بھال (31%) یا تعلیم (18%) میں کام کرنے والے مریضوں کا تناسب عام ڈچ آبادی کے مقابلے میں نمایاں طور پر زیادہ تھا (BF = 591 en BF = 558، بالترتیب): 10.0 ملین ملازمتوں میں سے، 1.4 ملین (14%) صحت کی دیکھ بھال میں کام کرتے ہیں، اور 577,000 (5.7%) تعلیم میں۔ CoVID-19 انفیکشن، تین مریضوں کے علاوہ، ہسپتال میں داخل نہیں تھا۔ SSRI شروع کرنے سے پہلے، مریضوں کو اوسطاً 15 ± 8.1 ماہ (کم از کم: 3–36) کے لیے PCS تھا، اور وہ عام طور پر شدید طور پر کمزور تھے۔ 30-40% نے اپنے PCS کی وجہ سے بے حس (ایک الگ الگ علامت) یا مایوسی محسوس کی لیکن وہ افسردہ نہیں تھے (DSM-5)۔ دو مریضوں نے کلینیکل ڈپریشن (پہلی قسط) پیدا کیا اور دو نے اضطراب کی خرابی (DSM-5 معیار) تیار کی۔

76 مریضوں (80%، n = 93) میں کموربیڈیٹی تھی جو PCS کے لیے خطرے کا عنصر ہے۔ جدول دیکھیں [2]۔ 46 مریضوں (49.5%) کو دمہ یا الرجی تھی: گھاس بخار، مگ وورٹ (گھاس بخار کا مختلف قسم)، گھر کی دھول، نکل، بلیاں، دوسرے پالتو جانور، چکوترے، شیلفش، پرندے، کیڑوں کے کاٹنے، اموکسیلن، کلیموکسیل، وبرامائسن، مولڈ ، لیٹیکس، پرفیوم، میک اپ، گلوٹین، سورج، کیوی، پلاسٹر، گری دار میوے، مونگ پھلی، اور بعض اوقات بیک وقت متعدد الرجیاں۔ نو مریضوں کو خود سے قوت مدافعت کی بیماری تھی: Sjogren's, rheumatoid arthritis, Cushing's, hypothyroidism, lichen planus, celiac disease, and high anti-nuclear antibodies (ANA); تین کے پاس ME/CFS تھا۔ دو مریضوں کو ایپسٹین بار وائرس اور ایک ڈینگی وائرس تھا۔ دس میں ایک کنیکٹیو ٹشو ڈس آرڈر تھا: فائبرومیالجیا، CRPS I، hemihypertrophy، اور osteoarthritis۔ سات کو نفسیاتی عارضہ تھا، جس میں تین AD(H)D کے ساتھ، دو ڈپریشن کے ساتھ، اور دو کو اضطراب یا گھبراہٹ کی خرابی تھی۔ دو مریضوں میں فیکٹر وی لیڈن تھرومبوفیلیا تھا۔

اسکور لسٹ (n = 77) پر، 100% مریضوں نے دماغی دھند اور تھکاوٹ اور 98.7% نے حسی اوورلوڈ کی اطلاع دی۔ سر درد اور دھڑکن بالترتیب 90.9 اور 88.3 فیصد میں رپورٹ ہوئی۔ 85.7% میں پٹھوں کی کمزوری، 80.5% میں پٹھوں میں درد اور اینٹھن واقع ہوئی۔ PCS علامات کے بارے میں کھلے سوال پر، 100% نے PEM (n = 95) کی اطلاع دی۔ چودہ مریضوں نے شدید الگ الگ علامات کی اطلاع دی جیسے ڈیریلائزیشن یا ڈیپرسنلائزیشن۔ ایک مریض نے اسے یوں بیان کیا: "میں ہر صبح بغیر کسی یادداشت کے اٹھتا ہوں"۔

63.4% مریضوں (n = 93) نے SSRI کے ساتھ علاج کے بعد علامات میں کمی کی اطلاع دی جس میں ایک بہتری تھی جو مناسب تھی (26.9%)، اچھی (29%) اور مضبوط (7.5%) (تصویر دیکھیں[2]) . 29 مریضوں (31.1٪) نے بہتر نیند کی اطلاع دی۔ 67 مریضوں (72.0%) نے PEM میں کمی کو بیان کیا۔ چار مریضوں نے معدے کی علامات میں کمی کی اطلاع دی۔ ایک مریض میں، بخار غائب ہو گیا تھا، اور ایک مریض دوبارہ چبانے کے قابل تھا۔ ایک مریض میں، پی سی ایس کی وجہ سے اس کا واحد کام کرنے والا ایڈرینل غدود ناکام ہوگیا تھا، جس کے لیے اس کا علاج ہائیڈروکارٹیسون سے کیا گیا تھا۔ SSRI کے بعد، اس کا ایڈرینل غدود ٹھیک ہوگیا اور وہ ہائیڈروکارٹیسون کی خوراک کو کم کرنے میں کامیاب ہوگئی۔ مزید برآں، اس مریض میں، PCS نے اپنا TSH 2.5 mlU/l سے بڑھا کر 5.5 mlU/l (N 0.3–4.2 mlU/l) کر دیا۔ نتیجے کے طور پر، اس کا مفت T4 14 pmol/l سے بڑھ کر 19 pmol/l (ہائی نارمل) ہو گیا ہے۔ SSRI کے ساتھ علاج کے بعد، اس کا TSH اور مفت T4 معمول پر آ گیا۔ الگ الگ علامات والے چودہ مریضوں نے اطلاع دی کہ یہ غائب ہو چکے ہیں۔ آخر میں، یہ قابل توجہ ہے کہ مریض اکثر رپورٹ کرتے ہیں کہ SSRI شروع ہونے کے بعد مہینوں میں ردعمل میں اضافہ کرتا ہے۔ 24 مریضوں نے جنہوں نے SSRI کو چھ ماہ سے زائد عرصے تک لیا، رپورٹ کیا کہ نتائج کو برقرار رکھا گیا تھا.

اس بات پر منحصر ہے کہ آیا مریضوں کو سگما 1 ایگونسٹ یا مخالف (BF = 0.43) موصول ہوئے ہیں اس پر منحصر ہے کہ کھلے سوال کے ذریعہ ماپا جانے والے نتائج میں فرق کے حق میں یا اس کے خلاف کوئی ثبوت نہیں تھا۔ اگر ہم اس مریض کو شامل کرتے ہیں جو sertraline (کوئی بہتری نہیں) سے citalopram (مناسب اچھی بہتری کے ساتھ) میں تبدیل ہوتا ہے، تو کوئی خاص فرق باقی نہیں رہتا (BF 0.39)۔

اہم دریافت یہ ہے کہ جب SSRI (تصویر [3]) کے ساتھ علاج کیا جاتا ہے تو PCS پر مثبت اثر کے پختہ شماریاتی ثبوت موجود ہیں۔ اس کھوج کی تائید ANOVA کے ایک Bayesian تغیر سے ہوتی ہے جس میں دو عوامل SSRI علاج (پہلے/بعد میں) اور شکایت (8) ہیں، جو اس بات کی نشاندہی کرتا ہے کہ SSRI علاج (BF = 5.0 × 1010 گنا زیادہ) کے اہم اثر کے پختہ ثبوت موجود ہیں۔ بغیر ماڈل کے مقابلے میں SSRI علاج والے ماڈل کے لیے)۔ مزید برآں، تعامل کے اثر کے پختہ ثبوت موجود ہیں (بی ایف = تعامل کے ساتھ ماڈل کے لیے 64.6 گنا زیادہ)، اس کا مطلب یہ ہے کہ SSRI علاج کا اثر شکایت کے لحاظ سے مختلف ہوتا ہے۔ برین فوگ اور حسی اوورلوڈ میں سب سے زیادہ کمی واقع ہوئی (بالترتیب 3.8 اور 3.6 پوائنٹس)، پٹھوں میں درد اور کمزوری نے سب سے کم جواب دیا (بالترتیب 2.1 اور 1.9 پوائنٹس)۔

Fibromyalgia (n = 5) کے مریض، جس میں پٹھوں میں درد بنیادی علامت ہے، SSRI استعمال کرنے کے بعد بہت کم یا کوئی بہتری نہیں آئی۔ دیگر شکایات کے علاوہ، آٹھ مریضوں (10.4%، n = 77) نے PEM میں اوسطاً 5.1 پوائنٹس کی بڑی کمی کی اطلاع دی۔ 59 (76.6%) مریضوں میں، یہ اثر بالواسطہ طور پر دھڑکن، تھکاوٹ اور سانس کی قلت میں کمی سے ظاہر ہوتا ہے۔ ٹنائٹس کے 14 مریضوں میں سے آٹھ نے بتایا کہ یہ شکایت کم ہوئی، چار میں ایسا نہیں ہوا اور ایک کے لیے شکایت مزید بڑھ گئی۔

جیسا کہ 8 شکایات کے فرق کے اسکور کے ساتھ، ہمیں بیل سکور (BF = 9.6 × 1017) پر SSRI کے مثبت اثر کے لیے مضبوط شماریاتی ثبوت بھی ملتے ہیں۔ CoVID-19 اور PCS کے انفیکشن کے بعد کام کرنے میں زبردست کمی واقع ہوئی ہے، بیل فنکشنلٹی سکور پر اوسطاً 94.2 سے 23.5 تک: صحت مند زندگی گزارنے اور کام کرنے کے قابل ہونے سے لے کر شدید معذوری تک، جہاں 10 یا اس سے کم کے بیل سکور کا مطلب ہوتا ہے۔ بستر پر ہونا (دیکھیں تصویر [4])۔ اس فرق کو ٹی ٹیسٹ (BF = 9.1 × 1052) کے ایک Bayesian متغیر سے تعاون حاصل ہے۔ SSRI کے ساتھ علاج اوسطاً 47.2 تک اضافہ کرتا ہے: مکمل خود کی دیکھ بھال، خریداری، پیدل چلنا، اور (جزوی) کام پر واپسی۔ اگرچہ یہ پورے پیمانے پر بہت کم پیشرفت کی طرح لگتا ہے، لیکن یہ نوٹ کرنا ضروری ہے کہ بیل سکور لکیری نہیں ہے: سب سے بڑی ساپیکش بہتری اسکور 50 تک ہوتی ہے۔

36 مریضوں میں سے جنہوں نے 2 ماہ یا اس سے کم عرصے سے SSRI استعمال کیا تھا، 17 (47.2%) نے رپورٹ کیا کہ انہوں نے پیمائش کے بعد بھی علامات میں کمی دیکھی۔ ایک مریض میں یہ 4 ماہ بعد بھی درست تھا، ایک مریض میں 6 ماہ بعد اور ایک مریض میں 7 ماہ بعد۔

تین مختلف اثرات کے اقدامات آپس میں ایک انتہائی اہم ارتباط کو ظاہر کرتے ہیں (دیکھیں جدول [3] اور تصویر [5] جوڑے کے لحاظ سے Rho andp اقدار کے لیے)۔ یعنی، وہ مریض جو ایک اثر کی پیمائش (مثلاً برین فوگ) پر مضبوطی سے بہتر ہوتے ہیں، وہ زیادہ تر دیگر اثرات کے اقدامات (مثلاً حسی اوورلوڈ) پر بھی مضبوطی سے بہتر ہوتے ہیں، اور اس کے برعکس۔ یہ نوٹ کرنا دلچسپ ہے کہ بیل سکور اور اوپن سوال کے نتائج دونوں مختلف شکایت سے متعلق بہتری کے ساتھ مضبوطی سے جڑے ہوئے ہیں (سوائے اوپن سوال کے نتائج کے ساتھ سر درد کے)۔ اس کی مزید تائید تمام آٹھ شکایات پر مشترکہ بہتری اور بیل سکور (Rho = 0.63,p = 5.5 × 10−10؛ تصویر میں بائیں پینل [5] a) کے درمیان ایک انتہائی اہم ارتباط سے ہوتی ہے اور ایک انتہائی اہم ارتباط۔ اس مشترکہ بہتری اور کھلے سوال کے نتائج کے درمیان (Rho = 0.56, p = 6.4 × 10−9 مڈل تصویر میں پینل [5] ا)۔ مزید برآں، اوپن سوال کے نتائج بھی بیل سکور (Rho = 0.69,p = 1.4 × 10−12؛ تصویر میں دائیں پینل [5] a) کے ساتھ مضبوطی سے جڑے ہوئے ہیں۔ یہ حقیقت کہ تینوں نتائج کے اقدامات ایک دوسرے کے ساتھ مضبوطی سے جڑے ہوئے ہیں ان کی انفرادی اعتبار کی حمایت کرتے ہیں۔

ڈپریشن یا اضطراب کے لیے SSRI لینے پر، مریضوں کو عام طور پر پہلے چند ہفتوں تک ضمنی اثرات ہوتے ہیں، جس کے بعد ردعمل شروع ہوتا ہے۔ اس مطالعہ میں مریضوں کو اس بارے میں تعلیم دی گئی تھی۔ 30 مریضوں (31.6٪، n = 95) نے ابتدائی طور پر سنگین ضمنی اثرات کا تجربہ کیا، 52 (54.7٪) کو ہلکے، اور 13 (13.7٪) کو کوئی ضمنی اثرات نہیں ہوئے۔ ضمنی اثرات بے چینی، سر درد اور چکر آنا PCS علامات کی طرح تھے۔ 72 مریضوں (75.7%) نے پہلے چند ہفتوں میں کوئی اثر نہیں دیکھا بلکہ ضمنی اثرات کا تجربہ کیا۔ ضمنی اثرات والے 65/82 (79.2%) مریضوں میں، یہ چند ہفتوں میں کم یا غائب ہو گئے۔

9 مریض (9.5%, n = 95) بغیر کسی ردعمل کے دوسرے گروپوں کے مقابلے عمر، خطرے کے عوامل یا PCS علامات کے پیٹرن میں کوئی فرق نہیں دکھایا۔ CoVID-19 کے ساتھ انفیکشن کی شدت میں فرق تھا: ایسا لگتا ہے کہ جس گروپ میں SSRI کے ساتھ بہتری نہیں آئی اس میں کووڈ-19 انفیکشن کے دوران علامات کے بارے میں کھلے سوال کی بنیاد پر دوسرے گروپوں کے مقابلے میں ابتدائی علامات زیادہ خراب تھیں۔ ان میں سے تین شدید نمونیا، ڈبل پلمونری ایمبولزم اور تھرومبوسس کی وجہ سے ہسپتال میں داخل تھے۔ اس کے علاوہ، جواب نہ دینے والے گروپ کے 6 مریض جنہیں داخل نہیں کیا گیا تھا، انہوں نے SSRI کا جواب دینے والے گروپوں کے مقابلے کووِڈ 19 کی وجہ سے زیادہ شدید بیماری بیان کی۔

PCS میں SSRI کے ساتھ علاج کے اثر کے اس تحقیقی سوالنامے پر مبنی مطالعے کے نتائج سے پتہ چلتا ہے کہ SSRI PCS کی علامات کو کم کرنے میں اہم کردار ادا کرتا ہے۔ 63.4٪ (n = 95) مریضوں نے علامات میں زبردست کمی اور کام کاج میں بہتری کی اطلاع دی۔ زندگی کا یہ بڑھتا ہوا معیار سماجی شرکت میں حصہ ڈال سکتا ہے۔ پی سی ایس کے دوران چار مریضوں کو طبی ڈپریشن یا اضطراب کی خرابی ہوئی تھی۔ SSRI کے ساتھ علاج نے بھی ان عوارض کو ختم کر دیا۔ جن لوگوں نے PCS کی وجہ سے مایوسی محسوس کی تھی وہ بھی SSRI کے بعد کم اداس محسوس کرتے تھے، لیکن سب نے اس کی وجہ PCS کی علامات میں کمی کو قرار دیا۔

اس تحقیق میں صنفی تقسیم کے مترادف ہونے کی وضاحت - PCS کی دیگر تحقیقوں میں بھی پائی گئی ہے - یہ ہو سکتا ہے کہ مدافعتی نظام کے لیے بہت سے جینز X کروموسوم پر پڑے ہوں جس کی وجہ سے مردوں کو شدید کووِڈ 19 انفیکشن ہونے کا امکان زیادہ ہوتا ہے، لیکن خواتین PCS کی زیادہ شدید علامات ہونے کا زیادہ امکان ہے جو زیادہ دیر تک چلتی ہیں۔

دیگر مطالعات کے مقابلے اس مطالعے میں اعلیٰ سطح کی تعلیم کی وضاحت شاید LinkedIn کے ذریعے مریضوں کی بھرتی سے کی جا سکتی ہے۔ صحت کی دیکھ بھال اور تعلیم سے خواتین مریضوں کی زیادہ نمائندگی ان پیشوں میں وبائی امراض کے اگلے خطوط پر خواتین کارکنوں کی برتری کی وجہ سے ہوسکتی ہے۔ مزید یہ کہ، وہ اپنے CoVID-19 انفیکشن کے بعد تیزی سے کام پر واپس آئے جو PCS کے لیے ایک خطرے کا عنصر ہے۔ اس مطالعہ میں پی سی ایس کے لیے بہت سے دوسرے خطرے والے عوامل ڈیوس کے جائزہ مضمون سے مطابقت رکھتے ہیں، جیسے: دمہ، الرجی، جوڑنے والی بافتوں کی بیماریاں، ایپسٹین بار وائرس وغیرہ۔ معروف خطرے والے عوامل میں ایک قابل ذکر اضافہ عنصر V لیڈن تھروموبفیلیا ہے۔ اس تحقیق میں اس جماع کے عارضے کے دو مریض تھے جب کہ عام آبادی میں اس کا پھیلاؤ صرف 1:5000 ہے۔ اس کوایگولیشن ڈس آرڈر کے مریضوں میں تھرومبوسس کا خطرہ 80 گنا بڑھ جاتا ہے۔

ہمارے گروپ (n = 95) کے تمام مریض PCS کے دوران دائمی طور پر تھکاوٹ کا شکار تھے جبکہ ایک جرمن مطالعہ میں PCS مطالعہ کی آبادی کے صرف 19/42 مریضوں نے دائمی تھکاوٹ کی اطلاع دی جیسا کہ ME/CFS میں۔ اس فرق کی وضاحت یہ ہو سکتی ہے کہ پی سی ایس میں تھکاوٹ وقت کے ساتھ بڑھ جاتی ہے۔ جبکہ جرمن مطالعہ میں پی سی ایس کی مدت صرف چھ ماہ تھی، ہمارے مطالعے میں اس کی اوسط 15 ماہ تھی۔ اس کے علاوہ، اس جرمن مطالعہ میں، دائمی تھکاوٹ کے بغیر پی سی ایس کے دوسرے مریضوں میں سے (23/42)، صرف 15 میں اعصابی یا علمی خرابی تھی۔ ہمارے مطالعے میں، 100% میں اعصابی یا علمی خرابی تھی۔ تاہم، کووڈ-19 کے انفیکشن کے صرف ایک ماہ سے چند مہینوں تک اعصابی علامات شروع ہوتی ہیں اور وقت کے ساتھ ساتھ خراب ہوتی جاتی ہیں۔

PCS کے لیے ابھی تک کوئی تصدیق شدہ سوالنامہ دستیاب نہیں ہے۔ تاہم، ایک نئی بیماری کے ساتھ، تمام علامات کے بارے میں جاننا ضروری ہے، اس لیے ہم نے ایک سوالنامہ استعمال کیا جس میں کھلے سوالات شامل تھے۔ اس طرح، ہم نے دریافت کیا کہ علامات وقت کے ساتھ بدل سکتے ہیں۔ Dyspnoea اور بو میں کمی وقت کے ساتھ ساتھ کم ہوتی نظر آتی ہے، جبکہ تھکاوٹ اور دماغی دھند میں اضافہ ہوتا دکھائی دیتا ہے۔ کھلے سوالات کے ذریعے ہم نے نئی علامات بھی دریافت کیں، جیسے الگ الگ علامات اور صحیح طریقے سے چبانے کے قابل نہ ہونا۔

علاج کی تاثیر کا تعین کرنے کے لیے تین مختلف آلات کا استعمال اس مطالعہ کی مزید طاقت ہے۔ ان اقدامات کے قابل اعتماد ہونے کے پختہ ثبوت موجود ہیں۔ بیل سکور (دائمی) تھکاوٹ پر تحقیق میں وسیع پیمانے پر استعمال ہونے والا آلہ ہے، حالانکہ اس کی توثیق نہیں کی گئی ہے۔ مزید برآں، اوپن سوال کے نتائج کی درجہ بندی قابل اعتماد پائی گئی۔ اہم بات یہ ہے کہ تینوں اثرات کے اقدامات ایک دوسرے کے ساتھ مضبوطی سے جڑے ہوئے ہیں، انفرادی اقدامات کی وشوسنییتا کی حمایت کرتے ہیں۔

اس مطالعے کی بنیادی کمزوری یہ ہے کہ یہ بے ترتیب کنٹرول ٹرائل (RCT) نہیں ہے۔ ہمارا کوئی کنٹرول گروپ نہیں تھا۔ لہذا، ایک پلیسبو اثر کو مسترد نہیں کیا جا سکتا. تاہم، یہ معلوم ہے کہ 85% مریضوں میں جن میں کووِڈ 19 کے انفیکشن کے دو ماہ بعد علامات ظاہر ہوتی ہیں وہ ایک سال کے بعد بھی ہیں۔ ME/CFS اور dysautonomia عام طور پر عمر بھر ہوتے ہیں۔ لہذا SSRI کے ساتھ علاج کے بغیر، PCS کے بہت سے مریض مستقل طور پر ان حالات کا شکار ہو سکتے ہیں۔

اور مزید شواہد موجود ہیں کہ پلیسبو اثر مثبت نتائج کی مکمل وضاحت نہیں کر سکتا۔ پلیسبو اثر عام طور پر مداخلت کے آغاز کے فوراً بعد ہوتا ہے اور چند ہفتوں کے بعد دوبارہ کم ہوجاتا ہے، جب تک کہ دوبارہ مثبت توقع نہ کی جائے۔ تاہم، 72 مریضوں (n = 95) کو پہلے ہفتوں میں اب بھی کوئی جواب نہیں ملا، لیکن اس کے بجائے ضمنی اثرات کا سامنا کرنا پڑا۔ 24 مریضوں نے جنہوں نے SSRI کو چھ ماہ سے زائد عرصے تک استعمال کیا انہوں نے رپورٹ کیا کہ اثر برقرار ہے، جبکہ انہیں ہم نے ایسا کرنے کے لیے نہیں کہا، کیونکہ ہمارا مریضوں کے ساتھ علاج کا کوئی تعلق نہیں تھا۔ کنٹرول گروپ کے بغیر ہمہ گیر مطالعہ بھی قدرتی بحالی کو خارج نہیں کرتا ہے۔ تاہم، کیونکہ شرکاء 1.5 سال سے شدید بیمار تھے اور وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ ان کی حالت خراب ہوتی گئی تھی، اس لیے یہ امکان بہت کم لگتا ہے کہ، اگر انہیں SSRI مل جاتا اور چند ہفتوں بعد صحت یاب ہو جاتے، تو یہ قدرتی صحت یابی کی وجہ سے ہوتا۔

خود رپورٹنگ کے ساتھ کام کرنا ہمیشہ تعصبات کا شکار ہوتا ہے۔ تاہم، خود رپورٹ اکثر مریضوں کے تجربے کو بہتر انداز میں بیان کرتی ہے۔ نفسیات میں تمام جسمانی پیرامیٹرز کی پیمائش نہیں کی جاسکتی ہے۔ ہم نے مریضوں سے اپنی شکایات کو 1 سے 10 کے پیمانے پر درجہ بندی کرنے کو بھی کہا۔ انہیں اپنی شکایات کی شدت کا موازنہ کرنے کی دعوت دے کر، ہم نے خود رپورٹ میں مزید ڈھانچہ متعارف کرایا۔

آخر میں، کم لاگت والے SSRIs کا احاطہ بیمہ کے ذریعے کیا جاتا ہے اور مریض پر کوئی لاگت نہیں آتی، جو کہ پلیسبو اثر کے خلاف بحث کرتی ہے۔ تاہم، پلیسبو اثر کے امکان کو صرف ایک RCT کے ذریعے ہی مسترد کیا جا سکتا ہے۔

Covid-19/PCS سے پہلے کا بیل اسکور اور SSRI شروع کرنے سے پہلے PCS کے دوران بیل اسکور تمام مریضوں کے ذریعہ سابقہ طور پر مکمل کیا گیا تھا۔ اس سے کچھ تعصب پیدا ہوا ہو گا۔ پی ای ایم کی شکایت سکور لسٹ میں 8 شکایات کا حصہ نہیں تھی۔ مریضوں کو "دوسری شکایات" کے تحت اس کی فہرست اور اسکور کرنا پڑتا تھا۔ اس کی وجہ سے اس اہم علامت کی کم رپورٹنگ ہوئی ہے۔ LinkedIn نے اعلیٰ سطح کی تعلیم کے حامل مریضوں کی زیادہ نمائندگی کی، لیکن شاید ابتدائی طور پر صحت مند لوگوں کے ایک گروپ کی بھی جو مکمل طور پر ملازم تھے۔ یہ بالکل اس گروپ میں ہے کہ PCS کے اثرات کے ساتھ ساتھ SSRI کے نتائج کو اچھی طرح سے دیکھا جا سکتا ہے۔

عام طور پر catabolic kynurenine پاتھ وے (KP) 95% ضروری امینو ایسڈ ٹرپٹوفن کو کم کر دیتا ہے تاکہ اہم توانائی کوفیکٹر NAD+ پیدا ہو سکے۔ باقی ٹرپٹوفن سیرٹونن اور میلاٹونن کے پیش خیمہ کے طور پر کام کرتا ہے۔ (دیکھیں تصویر [6])۔ NAD+ کے علاوہ، KP مختلف میٹابولائٹس پیدا کرتا ہے: kynurenine، kynurenic acid، 3OH-kynurenine، quinolinic acid، anthranilic acid اور 3OH-anthranilic ایسڈ۔ KP سوزش سے متحرک ہوتا ہے اور PCS میں یہ زیادہ فعال پایا جاتا ہے ,–,, .

زیادہ فعال کے پی پی سی ایس میں ٹرپٹوفن کا 95 فیصد سے زیادہ جذب کرتا ہے۔ تحقیق سے پتہ چلتا ہے کہ پی سی ایس کے مریضوں میں خون میں ٹرپٹوفن کی مقدار کم ہو جاتی ہے۔ ٹرپٹوفن کی کمی شاید CoVID-19 کے انفیکشن کے دوران پہلے سے ہی موجود ہوتی ہے، کیونکہ Covid-19 اپنے اسپائیک پروٹین کے ساتھ آنتوں میں انجیوٹینسن کنورٹنگ اینزائم (ACE2) ریسیپٹرز سے منسلک ہوتا ہے، جبکہ ٹرپٹوفن بھی اسی ریسیپٹر کو آنتوں سے جذب کرنے کے لیے استعمال کرتا ہے۔ خون میں میٹابولائٹس کی سطح اور PCS میں علمی خرابی کی شدت کے درمیان ایک اہم تعلق ہے، ( p <0.001) , . کے پی میں عام طور پر ممکنہ طور پر نیوروٹوکسک اور نیورو پروٹیکٹو پہلو ہوتے ہیں۔ تاہم شدید انفیکشن کے دوران زیادہ فعال KP نیوران کے لیے زہریلا ہے، خاص طور پر سیروٹونن نیوران کے لیے۔ نہ صرف کے پی ہائی جیک ٹرپٹوفن کو سیروٹونن کے راستے سے دور کرتا ہے،،، میٹابولائٹ کائنورینائن اور آکسیڈیٹیو تناؤ ٹیٹراہائیڈروبیوپٹیرن (BH4) کی سطح کو بھی کم کرتا ہے،،، سیرٹونن پاتھ وے کا ایک اہم coenzyme ہے۔ مزید برآں، BH4 ڈوپامائن پاتھ وے کا ایک اہم coenzyme ہے — اور norepinephrine پاتھ وے کے لیے — اس طرح زیادہ فعال KP ان دو نیورو ٹرانسمیٹر سسٹم کو بھی نقصان پہنچاتا ہے۔ جب کافی ٹرپٹوفن باقی نہ رہے تو یہ سیروٹونن کی کمی کا باعث بن سکتا ہے۔

SSRIs reuptake کی روک تھام کے ذریعے نیوران میں سیروٹونن کو مزید دستیاب بناتا ہے اور جزوی طور پر ٹرپٹوفن کی کمی کو پورا کر سکتا ہے۔ مزید یہ کہ، SSRIs آکسیڈیٹیو تناؤ کو کم کرتے ہیں۔ یہ ہماری تلاش کے لیے ایک وضاحت ہو سکتی ہے کہ PCS کے مریضوں کو SSRIs کی وجہ سے اکثر شکایات کم ہوتی ہیں۔ لیکن یہ اس وقت ختم ہو سکتا ہے جب نیوران سے تمام سیروٹونن Synapses میں ہو۔ اس کے باوجود، آدھے سال یا اس سے زیادہ کے بعد (اس تحقیق میں 24 مریض)، بہت سے لوگوں کو SSRI کا استعمال کرتے وقت بھی اچھا لگا۔ لہٰذا ہم (فرضی طور پر) یہ نتیجہ اخذ کر سکتے ہیں کہ ایک SSRI ممکنہ طور پر بالواسطہ طور پر اس میں حصہ ڈالتا ہے — جب نیوران میں سیروٹونن کی کمی ہوتی ہے — کہ یہ نیوران دستیاب ٹرپٹوفن پر زور سے کھینچنا شروع کر دیتے ہیں۔ لہذا SSRIs زیادہ فعال KP کو سست کر سکتے ہیں۔ اس مفروضے کے خلاف کوئی نظریاتی دلیل نہیں ہے۔

لیکن ٹرپٹوفن میٹابولزم پر مبنی طبی تحقیق کی اس لائن کو آگے بڑھانے کے لیے مستقبل کی تحقیق کے لیے مزید راستے موجود ہیں۔ IDO2 اظہار کو AHR مخالف کے ذریعے روکا جا سکتا ہے، جیسے کہ غذائی ضمیمہ resveratrol یا تجرباتی anticancer دوا IK-175۔ مزید برآں، kynurenine ایک گلوٹامینرجک ریسیپٹر مخالف ہے اور کوئنولینک ایسڈ اس ریسیپٹر کو بھی روکتا ہے۔ N-acetylcysteine (NAC) نہ صرف antioxidant glutathione پیدا کرتا ہے، بلکہ گلوٹامینرجک ریسیپٹر ایگونسٹ بھی ہے۔ زہریلا کوئنولینک ایسڈ اور کینورینائن ایسڈ نیکوٹینک ریسیپٹر مخالف ہیں۔ نیکوٹین ایک نیکوٹینک ریسیپٹر ایگونسٹ ہے۔ نیکوٹین پیچ کو چپکنے سے پی سی ایس کے مریضوں کی مدد ہوتی ہے۔ یہ صرف اس وجہ سے نہیں ہوسکتا ہے کہ نیکوٹین ایک نیکوٹینک ریسیپٹر ایگونسٹ ہے اور اس وجہ سے ان زہریلے میٹابولائٹس کا مخالف ہے، بلکہ نیکوٹین ایک مضبوط ایسٹیلکولین (ACh) ایگونسٹ بھی ہے۔ اے سی ایچ پٹھوں میں سب سے اہم نیورو ٹرانسمیٹر ہے۔ مزید برآں، فولک ایسڈ (vit. B11) سیروٹونن اور ڈوپامائن کے راستے کے حق میں، B2 کو B4 میں تبدیل کرنے کو فروغ دے سکتا ہے۔

ایک دباؤ والے واقعے کے بعد، ہائپوتھیلمس کورٹیکوٹروپین جاری کرنے والے ہارمون (CRH) کو خارج کرتا ہے، جس کی وجہ سے پٹیوٹری غدود ایڈرینوکارٹیکوٹروپک ہارمون (ACTH) خارج کرتا ہے، جس کے نتیجے میں گلوکوکورٹیکوائڈز (GCs) کو ایڈرینل پرانتستا کے ذریعہ جاری کیا جاتا ہے۔

پی سی ایس میں کورٹیسول (گلوکوکورٹیکائیڈز) کی سطح اوسطاً آدھی رہ گئی تھی۔ یہ اس بات کا اشارہ ہے کہ HPA محور میں خلل پڑا ہے، . اس کے مقابلے میں، ME/CFS میں، HPA کا محور کم شدید متاثر ہوتا ہے۔ ایڈرینل غدود کے ذریعہ جاری کردہ جی سیز تقریباً تمام قسم کے مدافعتی خلیوں پر کام کرتے ہیں اور واضح مدافعتی اور سوزش کے افعال انجام دیتے ہیں،،،-۔ SSRIs HPA محور کو متاثر کرتے ہیں۔ مثال کے طور پر ہائپوتھیلمس اور ہپپوکیمپس (میموری کنٹرول سینٹر) میں جی سی ریسیپٹر کی کثافت بڑھا کر۔ مزید برآں، 5-HTP ریسیپٹر لیگنڈز کی شدید انتظامیہ نے جانوروں اور انسانوں دونوں میں ACTH اور cortisol کے پلازما کی سطح میں اضافہ کیا۔ لیکن اثر ایک جہتی نہیں ہے۔ مثال کے طور پر: ہائی کورٹیسول کی سطح کے ساتھ بڑے ڈپریشن والے مریضوں میں، ایک SSRI کورٹیسول کی سطح کو کم کرتا ہے لیکن ایک اعلی Cortisol Awaking Response (CAR) کو متحرک کرتا ہے،،-،۔ ME/CFS میں، SSRI صرف ایک تہائی مریضوں میں اعتدال سے کام کرتا ہے۔ ایسا لگتا ہے کہ SSRIs ME/CFS کے مقابلے PCS میں بہتر کام کرتے ہیں۔ یہ اس بات کا اشارہ ہو سکتا ہے کہ SSRIs (جزوی طور پر) PCS میں اس ہارمون کے محور کو متاثر کر کے موثر ہیں۔ اس مفروضے کا ایک اور اشارہ اس مریض کی ہماری رپورٹ ہے جسے ہائیڈروکارٹیسون دیا گیا تھا کیونکہ پی سی ایس کی وجہ سے اس کا واحد کام کرنے والا ایڈرینل غدود فیل ہو گیا تھا، لیکن وہ ایس ایس آر آئی سے صحت یاب ہوئی، جس کے بعد وہ ہائیڈروکارٹیسون کو ختم کرنے میں کامیاب ہو گئی۔ اس مریض میں، SSRI نے بظاہر نہ صرف HPA محور کو بحال کیا، بلکہ خلل شدہ ہائپوتھیلمک-پٹیوٹری-تھائرائڈ محور کو بھی بحال کیا۔ اس لیے سوال یہ ہے کہ کیا HPA کے محور کے علاوہ ہائپوتھیلمس سے شروع ہونے والے زیادہ ہارمونل محور کووڈ-19/PCS سے پریشان ہوتے ہیں۔ اس طرح، Covid-19 کے بعد ماہواری میں ہونے والی تبدیلیوں کا نتیجہ ہائپوتھلامک-پٹیوٹری-گوناڈل محور میں خلل کا نتیجہ بھی ہو سکتا ہے۔

دماغی خلیہ، ہمارے دماغ کا سب سے قدیم حصہ، بنیادی افعال کے لیے ذمہ دار ہے جیسے کہ جسمانی درجہ حرارت، نیند-جاگنے کی تال، دل کی دھڑکن، سانس لینے، بلڈ پریشر، ہاضمہ، آنکھوں کی حرکت، پیشاب، سماعت، چکھنا، چبانا، نگلنا، اور تحریک اور کشش ثقل کا احساس۔ نیورو ٹرانسمیٹر جو خاص طور پر اہم ہیں ان میں سیرٹونن، نوریپینفرین اور ڈوپامائن شامل ہیں۔ سیرٹونرجک نیوران پونز میں ریفی نیوکلی سے شروع ہوتے ہیں اور وہاں اپنا اثر ڈال سکتے ہیں۔

CoVID-19 وائرس دماغ کے اسٹیم سیلز میں داخل ہوتا ہے جو بہت سے ACE2 ریسیپٹرز سے آسانی سے منسلک ہوتے ہیں۔ پی سی ایس کے تین مریضوں کے مطالعے میں پونز میں ہائپومیٹابولک علاقے پائے گئے۔ عام طور پر، SSRIs نیند کے معیار کو خراب کرتے ہیں، اگرچہ، ہمیشہ نہیں۔ اس تحقیق میں 29 مریضوں نے اوپن اینڈڈ سوال میں بتایا کہ SSRI پر ان کی نیند میں بہتری آئی۔ دماغ پر ایس ایس آر آئی کے اثر و رسوخ سے اس کی وضاحت کی جا سکتی ہے۔ لیکن یہ واحد وجہ نہیں ہوسکتی ہے کہ مریض بہتر سوتے ہیں۔ ہم نے تصویر [6] میں دیکھا کہ نیند کا ہارمون میلاٹونن سیروٹونن سے نکلتا ہے۔ جب سیروٹونن نیوران دستیاب ٹرپٹوفن سے زیادہ نکال لیتے ہیں، تو زیادہ سیروٹونن کے علاوہ میلاٹونن بھی پیدا کیا جا سکتا ہے۔ دھڑکن میں کمی، سانس لینے میں دشواری، معدے کی شکایات، درجہ حرارت کا بہتر انتظام (ایک مریض) اور بہتر طور پر چبانے کی صلاحیت (ایک مریض) بھی اس خیال کی تائید کرتی ہے کہ SSRIs (جزوی طور پر) دماغی نظام میں خلل پڑنے والے نیورو ٹرانسمیٹر نظام کو بحال کر سکتے ہیں۔

Dysautonomia، خاص طور پر POTS، اکثر PCS کی علامت ہوتی ہے۔ 20 یا اس سے کم کے بیل سکور والی طبی تصویر (اس مطالعہ میں تقریباً نصف مریضوں کی) حیران کن ہے، جیسا کہ کھلے سوالات کے جوابات سے ظاہر ہوتا ہے: زیادہ حوصلہ افزائی والے مریض جن کی دھڑکن لنگڑا اور تھکے ہوئے پڑے ہوئے ہیں۔ اس حالت میں، دماغ کا نظام بلند حوصلہ دکھاتا ہے اور لگتا ہے کہ ہمدرد اعصابی نظام کے ساتھ لڑائی یا پرواز کے ردعمل میں ہے۔ یہ خطرے کے پیش نظر بقا کا ایک قدیم طریقہ کار ہے، جس میں ہمدرد اے این ایس کا غلبہ ہے۔ 'لڑائی یا پرواز' کا ردعمل HPA کے محور کو متحرک کرتا ہے تاکہ اضافی کورٹیسول خارج ہو اور گلوکوز کو عمل کے لیے پٹھوں میں چھوڑا جائے۔ اس کے بجائے، پی سی ایس کے مریضوں میں کورٹیسول کی سطح اوسطاً صرف 50 فیصد ہوتی ہے اور پٹھے سکڑنے کے لیے تیار ہونے کے بجائے کمزور ہوتے ہیں۔ پٹھوں کی کمزوری صرف اس وجہ سے نہیں ہوتی کہ پٹھوں میں گلوکوز خارج نہیں ہوتا۔ اس کی وجہ یہ بھی ہے کہ پی سی ایس جی پروٹین کے ساتھ مل کر ایڈرینرجک ریسیپٹر اور مسکرینک ایسٹیلکولین ریسیپٹر کے خلاف آٹو اینٹی باڈیز سے وابستہ ہے۔ Acetylcholine اہم نیورو ٹرانسمیٹر ہے جو پٹھوں کو حرکت میں رکھتا ہے۔

(parasympathetic) ANS کا وگس اعصاب بھی دماغ کے نالی کے پونز سے نکلتا ہے۔ لیکن یہ اعصاب — بالکل پٹھوں کی طرح — ایسٹیلکولین کو نیورو ٹرانسمیٹر کے طور پر استعمال کرتا ہے، اس لیے SSRI وہاں مداخلت نہیں کر سکتا۔ ایک مفلوج وگس اعصاب کے بارے میں بات کرتا ہے، شاید اس کی وجہ مسکرینک ایسٹیلکولین ریسیپٹر کے خلاف خودکار اینٹی باڈیز ہیں۔ ہمدرد ANS PCS میں parasympathetic ANS پر غالب ہے، جبکہ ایڈرینرجک ریسیپٹر کے خلاف G پروٹین کے ساتھ مل کر آٹو اینٹی باڈیز بھی موجود ہیں۔ شاید (نہ ہی) ایپی نیفرین پاتھ وے میں اوور ایکٹیو KP کے ساتھ کم مسائل ہیں، کیونکہ یہ ٹرپٹوفن کو پیشگی کے طور پر استعمال نہیں کرتا، بلکہ فینی لالینائن کا استعمال کرتا ہے۔ SSRIs اکثر POTS اور دھڑکن کو کم کرتے نظر آتے ہیں۔ اس کا سیروٹونن کے ری اپٹیک کی روک تھام سے کوئی تعلق نہیں ہے، کیونکہ سیروٹونن ANS کو متاثر نہیں کرتا ہے۔ نورپائنفرین ری اپٹیک کی روک تھام POTS کو کم کر سکتی ہے، لیکن نظریاتی طور پر دھڑکن کا باعث بن سکتی ہے۔ دھڑکن میں کمی کو ایک اور طریقہ کار میں پایا جانا چاہیے، جیسے دماغ میں anterior cingulate cortex (ACC) پر SSRIs کا اثر۔

برین فوگ اور حسی اوورلوڈ نے SSRI کے ساتھ علاج کے لیے بہترین جواب دیا۔ دماغی خلیہ میں رافے نیوکلی (پونز) سیرٹونینرجک نظام کی اصل کا مقام ہے۔ وہاں سے، محور پورے سی این ایس میں بھیجے جاتے ہیں۔ لہذا SSRIs پورے دماغ میں مداخلت کر سکتے ہیں۔

الگ الگ علامات بھی غائب ہوگئیں۔ حسی اوورلوڈ اور علیحدگی میں، فلٹرنگ کی کمی کی وجہ سے حسی اوورلوڈ ہوتا ہے۔ بنیادی غیر موڈل حسی دماغی علاقے ایسوسی ایٹیو حسی دماغی خطوں کے ساتھ اچھی طرح سے تعاون نہیں کرتے ہیں۔ یہ معلوم ہے کہ SSRI کبھی کبھی اس میں مدد کر سکتا ہے .

پی سی ایس کے بہت سے مریض بھولنے کے ساتھ جدوجہد کرتے ہیں۔ ہپپوکیمپس میں، میموری کا کنٹرول سینٹر، سیروٹونرجک نیوران غالب ہیں SSRIs بھی ہپپوکیمپس میں سیروٹونن خلیوں کی پیداوار کو متحرک کرتے ہیں۔ ممکنہ طور پر جزوی طور پر اس کی وجہ سے، مریضوں کی بھولپن میں کمی آئی۔

SSRIs fluvoxamine اور fluoxetine کو Covid-19 انفیکشن کے دوران sphingomyelinase acid (ASM) کو روک کر اضافی سوزش کے اثرات دکھائے گئے ہیں۔ مزید برآں، ایک SSRI CNS میں سوزش کی حامی سائٹوکائنز Interleukin 2 (IL 2) اور IL 17 کو کم کرتا ہے۔ اس صورت میں، ایس ایس آر آئی کو سگما 1 ریسیپٹر ایگونسٹ ہونا چاہیے۔ یہ اوپیئڈ ریسیپٹر دوسری باتوں کے ساتھ وائرس کی نقل کو کم کرنے اور ہرپس وائرس جیسے ایپسٹین بار وائرس (EBV) اور اس کے نتیجے میں اینڈوپلاسمک ریٹیکولم (ER) تناؤ اور سوزش کو روکنے میں ملوث ہے۔ ہم نے صرف SSRIs کی سفارش کی ہے جو sigma1 ریسیپٹر agonists ہیں، ایک مریض کو سب سے پہلے جی پی کی طرف سے sertraline دیا گیا، کوئی جواب نہیں ملا۔ citalopram پر سوئچ کرنے کے بعد، اس نے مناسب جواب دیا۔ پانچ دیگر مریضوں میں، GPs نے sigma1 ریسیپٹر مخالف sertraline (n = 4) یا paroxetine (n = 1) تجویز کیا۔ ان پانچ مریضوں نے اچھی (n = 2)، معقول اچھی (n = 2) یا اعتدال پسند (n = 1) بہتری کی اطلاع دی۔ کھلے سوال کے ذریعہ ماپا جانے والے اثر میں فرق کے حق میں یا اس کے خلاف کوئی ثبوت نہیں تھا اس پر منحصر ہے کہ آیا مریضوں کو سگما 1 اگونسٹ یا مخالف (BF = 0.43) ملا ہے۔ اگر ہم اس مریض کو شامل کریں جو sertraline (کوئی اثر نہیں) سے citalopram (معقول اچھا اثر) میں تبدیل ہوا ہے، تو کوئی خاص فرق باقی نہیں رہتا (BF = 0.39) یہ صرف ایک تاریخی ثبوت ہے کہ sigma1 ریسیپٹر کے ذریعے میکانزم SSRI کے عمل میں کردار ادا کرتا ہے۔ پی سی ایس میں تاہم، اس مطالعے میں سگما 1 مخالف استعمال کرنے والا گروپ مناسب شماریاتی تجزیہ کے لیے بہت چھوٹا ہے۔

بہت سے CoVID-19 اور PCS مریضوں میں مائیکرو کلوٹس ہوتے ہیں جو جمنے کے مسائل کی نشاندہی کرتے ہیں۔ مائیکرو کلوٹس آکسیجن اور غذائی اجزاء کو اعضاء اور بافتوں میں بہنے میں رکاوٹ ڈالتے ہیں۔ پلیٹلیٹس جمنے میں شامل ہیں۔ پلیٹ لیٹس سیروٹونن کو منتقل کرتے ہیں، کیونکہ سیروٹونین کا جمنا میں کام ہوتا ہے۔ سیرٹونن کی کمی کے ساتھ، پلیٹ لیٹس کم کام کرنے لگتے ہیں۔ چونکہ SSRIs پلیٹلیٹس میں سیروٹونن کے دوبارہ استعمال کو روکتے ہیں، اس لیے وہ جمنے کے وقت کو طول دیتے ہیں اور نظریاتی طور پر مائکروکلوٹس کو تحلیل کر سکتے ہیں۔ فیکٹر V Leiden thrombophilia کے دو مریضوں نے بالترتیب اچھا اور اعتدال پسند جواب دیا۔ اس کا مطلب یہ ہوسکتا ہے کہ SSRIs کا اینٹی کوگولنٹ اثر - یہ فرض کرتے ہوئے کہ مائکروکلوٹس نے ان مریضوں میں ایک کردار ادا کیا ہے - ان کے ردعمل میں حصہ ڈال سکتا ہے۔ اگر اس بات کی تصدیق ہو گئی کہ PCS فیکٹر V Leiden thrombophilia میں زیادہ عام ہے، تو اس کوایگولیشن ڈس آرڈر کو خطرے کے عوامل کی فہرست میں شامل کیا جانا چاہیے۔

لیکن SSRI دوسرے طریقوں سے بھی خون کی گردش کو فائدہ پہنچا سکتا ہے۔ وہ endothelial خلیات پر ایک سوزش اثر دکھا سکتے ہیں. SSRIs سائٹوکائن کی حوصلہ افزائی والے اینڈوتھیلیل آسنجن کے اظہار کو کم کرتے ہیں۔ اس سے گردش کرنے والے چپکنے والے مالیکیولز، جیسے مونوکیٹس، کو لگانا مشکل ہو جاتا ہے۔ یہ طریقہ کار جزوی طور پر ان کے قلبی حفاظتی اثرات کی وضاحت کر سکتا ہے۔

کل گروپ (n = 95) میں پٹھوں کے درد اور کمزوری میں سب سے کم کمی واقع ہوئی۔ ہم اسے fibromyalgia (n = 5) والے مریضوں میں بھی دیکھتے ہیں جنہوں نے SSRI استعمال کرنے کے بعد بہت کم یا کوئی بہتری کی اطلاع نہیں دی۔

جواب نہ دینے والوں کا گروپ (n = 9) کوویڈ 19 انفیکشن سے زیادہ شدید بیمار تھا ان لوگوں کے مقابلے جنہوں نے SSRIs کو اچھا ردعمل ظاہر کیا۔ یہ ممکن ہے کہ CNS میں CoVID-19 کی وجہ سے ہونے والی شدید سوزش کے جھڑپ نے بہت زیادہ ہسٹامائن جاری کی ہو۔ روک تھام کرنے والے ہسٹامائن ریسیپٹرز سی این ایس میں سیروٹونن کو کم کرتے ہیں، جو ایس ایس آر آئی کو ایکسٹرا سیلولر سیروٹونن کو مؤثر طریقے سے جاری کرنے سے روکتے ہیں۔ علاج میں ہسٹامین 1 اور 2 مخالفوں کو شامل کرنے سے، ایک SSRI اصولی طور پر اب بھی موثر ہو سکتا ہے۔ تاہم، SSRI کے ردعمل کی کمی بھی ایک سنگین عنصر کی وجہ سے ہو سکتی ہے: یعنی، الزائمر کی بیماری سے ملتی جلتی نیوروپیتھولوجی کووِڈ 19 انفیکشنز میں پائی جاتی ہے۔ CNS β-amyloid مجموعوں میں، تختی کی تشکیل، tauopathy اور سیل کی موت کو بیان کیا گیا ہے۔ ان حالات میں، SSRI ممکنہ طور پر مزید موثر نہیں ہو سکتا۔

ہمارا مفروضہ یہ ہے کہ پی سی ایس کی بہت سی علامات کے لیے، نیورو ٹرانسمیٹر سسٹمز کو نقصان نہیں پہنچا ہے لیکن بے ضابطہ ہے اور زیادہ تر KP کی وجہ سے ٹرپٹوفن کی کمی کا شکار ہیں۔ لیکن دو سال تک جاری رہنے والے PCS کے دائمی کورس کے بعد، SSRIs سے یہ توقع نہیں کی جا سکتی کہ وہ ان سسٹمز کو مختصر وقت میں "ری سیٹ" کریں گے جب تک کہ کینورینائن پاتھ وے اب بھی زیادہ فعال ہے۔ اس کے مقابلے میں، ابتدائی ڈپریشن کے علاج کی مدت چھ ماہ سے ایک سال تک ہوتی ہے اور بار بار آنے والے ڈپریشن کے لیے عام طور پر کم از کم 3 سال۔ زہریلے منشیات کی وجہ سے ڈیپرسنلائزیشن ڈس آرڈر میں، بعض اوقات 6 سال تک علاج کا مشورہ دیا جاتا ہے (پہلے مصنف کا طبی تجربہ)۔ ڈرگ انڈسڈ ڈیپرسنلائزیشن ڈس آرڈر غیر معمولی طور پر پی سی ایس سے ملتا جلتا ہے، سوائے تھکاوٹ اور پٹھوں میں درد۔ ناقص محرک کا انتخاب، حسی اوورلوڈ، ڈیریلائزیشن اور برین فوگ دونوں حالتوں میں ایک جیسے ہیں۔ ابتدائی سفارش یہ ہے کہ کم از کم 1.5-2 سال تک SSRI کے ساتھ علاج جاری رکھا جائے۔ SSRIs کے ذریعے نیورو ٹرانسمیٹر سسٹمز کو دوبارہ ترتیب دینے کے حوالے سے ہمارے مفروضے کی حمایت کرنے کے لیے مزید تحقیق کی ضرورت ہے۔ ایک اور امکان یہ ہو سکتا ہے کہ SSRIs صرف ٹرپٹوفن کی کمی کی وجہ سے علامات کو دباتے ہیں۔ اس کے برعکس دو مریضوں کا تجربہ ہے (ایس ایس آر آئی کے علاج کے آغاز میں 20 کا بہت کم بیل سکور والا پہلا) جنہوں نے بالترتیب 8 ماہ اور ایک سال کے بعد SSRI بند کر دیا، کیونکہ وہ 2 اور 7 سال تک مکمل طور پر صحت مند محسوس کرتے تھے۔ ماہ، بالترتیب. وہ اچھی کارکردگی کا مظاہرہ کرتے رہتے ہیں (منقطع ہونے کے سات اور چار ماہ بعد)۔ تاہم، زیادہ تر مریض اس بات کا ذکر کرتے ہیں کہ، SSRI کو اچھے ردعمل کے باوجود، انہیں اپنی حدود سے تجاوز نہ کرنے سے محتاط رہنا چاہیے۔ PEM بہت کم ہو گیا تھا، لیکن لگاتار بہت ساری سرگرمیوں کے ساتھ، دوبارہ لگنا — اگرچہ پہلے سے چھوٹا اور کم شدید — اس کی پیروی ہو سکتی ہے۔

PCS کے مریضوں میں SSRIs کا یہ پہلا تحقیقی سوالنامہ مطالعہ ظاہر کرتا ہے کہ یہ علاج علامات، خاص طور پر دماغی دھند اور حسی اوورلوڈ میں کافی حد تک کمی میں معاون ثابت ہو سکتا ہے۔ تھکاوٹ، POTS، دھڑکن، PEM اور مجموعی کام کاج میں بھی نمایاں بہتری آئی ہے۔ PCS کے مؤثر دواؤں کے علاج پر کسی اور مکمل تحقیق کی عدم موجودگی میں، یہ ایک بامعنی نتیجہ ہے۔ اگر مزید تصدیق ہو جاتی ہے، تو یہ اہم ذاتی اور سماجی اثرات کا حامل ہو سکتا ہے۔

ہم نے پہلے سے موجود بصیرت کے ساتھ مربوط پی سی ایس پر حالیہ لٹریچر کی بنیاد پر سات ممکنہ وضاحتی نیورو بائیولوجیکل میکانزم تیار کیے ہیں۔ اس تحقیق میں PCS میں SSRI کے سات ممکنہ وضاحتی میکانزم میں سے پانچ کے کلینیکل شواہد پائے گئے۔ وہ HPA محور، دماغی خلیہ، ANS، CNS اور گردشی نظام پر اثر و رسوخ ہیں۔ ٹرپٹوفن سسٹم کی بے ضابطگی شاید بنیادی بنیادی بائیو کیمیکل تعمیر ہے جو بڑی حد تک ان پانچ میکانزم کی وضاحت کرتی ہے۔

شاید وہ طریقہ کار جو سگما 1 ریسیپٹر ایگونسٹ وائرس کی نقل کو روک سکتا ہے وہ بھی کام کر سکتا ہے، لیکن وہ گروپ جس نے سگما 1 ریسیپٹر مخالف استعمال کیا تھا اس کا موازنہ اس بڑے گروپ سے کرنے کے لیے بہت چھوٹا تھا جس نے سگما 1 ایگونسٹ استعمال کیا تھا اور ہمیں اس کے لیے صرف افسانوی ثبوت ملے۔

شاید یہ متعدد میکانزم کا مجموعہ ہے جس کے ذریعے PCS میں SSRI مؤثر ہے۔ میکانزم صرف جزوی طور پر وہی ہیں جو ڈپریشن یا اضطراب کی خرابیوں کی بہتری کے لیے ذمہ دار سمجھے جاتے ہیں۔

PCS مریضوں میں SSRIs کے ساتھ ایک RCT اس مطالعہ کا فوری فالو اپ ہے۔ اس RCT میں SSRI خوراک کی انفرادی اوپر کی طرف ٹائٹریشن کا پتہ لگایا جانا چاہیے۔ ہمیں احساس ہے کہ انفرادی ردعمل اور ضمنی اثرات پر مبنی اس ٹائٹریشن کو RCT کے ساتھ جوڑنا مشکل ہے۔ عملی حل تلاش کرنے چاہئیں جیسے پہلے سے فارماکوجنیٹک پروفائل بنانا، کیونکہ بہت سے لوگ بعض SSRIs کو خراب طریقے سے توڑ دیتے ہیں۔ یہ مطالعہ ایس ایس آر آئی کے استعمال سے پہلے اور اس کے دوران، پی سی ایس میں بائیو مارکر جیسے کورٹیسول، کوایگولیشن، کے پی میٹابولائٹس اور سائٹوکائنز کا بھی تعین کر سکتا ہے۔ شروع ہونے کے 4 سے 6 ہفتوں بعد اور SSRI کے استعمال کے دوران 3 سے 6 ماہ کے بعد پیمائش کے لمحات کی سفارش کی جاتی ہے۔

پی سی ایس میں مریضوں کے مختلف گروہوں کو ممتاز کیا جاتا ہے۔ یہ گروپس جزوی طور پر اوورلیپ ہوتے ہیں: دائمی تھکاوٹ، PEM، علمی شکایات، MCAS، POTS، پٹھوں کے مسائل وغیرہ۔ اضافی تحقیق کے ساتھ، یہ مزید وضاحت حاصل کرنا ضروری ہے کہ کس مریض کے گروپ کے لیے SSRI ادویات بہترین کام کرتی ہیں۔

مزید برآں، SSRI حاصل کرنے والے ایک گروپ کا موازنہ کرنا مفید ہو گا جو ایک sigma1 ریسیپٹر ایگونسٹ ہے اور دوسرا گروپ جو SSRI حاصل کر رہا ہے جو کہ سگما 1 ریسیپٹر مخالف ہے۔ اس کے علاوہ کچھ سپلیمنٹس اور ادویات جیسے NAC، resveratrol، IK-175، فولک ایسڈ، نیکوٹین پلاسٹرس کے اثر و رسوخ — چاہے SSRI میں شامل کیے جائیں یا نہ کیے جائیں — کی تحقیقات کی جا سکتی ہیں۔

PCS کے سنگین انفرادی، سماجی اور معاشی نتائج کے پیش نظر، مزید مطالعہ بہت اہمیت کا حامل ہے۔

جدول 1: ملی گرام میں مختلف SSRIs کی حتمی خوراکیں۔ SSRI | مریضوں کی تعداد (n = 95) | اوسط خوراک | std | سب سے کم خوراک | سب سے زیادہ خوراک Citalopram | 46 | 19.3 | 8.4 | 5 | 40 وینلا فیکسین | 17 | 150.0 | 79.5 | 37.5 | 225 Fluvoxamine | 15 | 114.2 | 66.0 | 50 | 300 Escitalopram | 10 | 13.0 | 6.7 | 5 | 20 Fluoxetine | 2 | 17.5 | 3.5 | 15 | 20 Sertraline | 4 | 62.5 | 25 | 50 | 100 پیروکسیٹین | 1 | 10 | 0 | 10 | 10

جدول 2: آبادیاتی اور طبی خصوصیات اور SSRI کا ردعمل۔ | ٹوٹل (n = 95) | کھلے سوال کا نتیجہ (n = 93) | گروپ اختلافات | 0 (n = 9) | 1 (n = 25) | 2 (n = 25) | 3 (n = 27) | 4 (n = 7) عمر (کم سے زیادہ) | 43.5 (21–72) | 47.7 (25–72) | 44.3 (21–68) | 43.1 (22–62) | 40.7 (25–58) | 46.3 (30–57) | نمبر (BF = 0.13) جنس (f/m) | 80/15 | 8/1 | 19/6 | 21/4 | 24/3 | 6/1 | ~ (BF = 0.34) COVID کے دوران ہسپتال میں داخل | 3 (3.2%) | 3 (33.3%) | 0 (0%) | 0 (0%) | 0 (0%) | 0 (0%) | ہاں (BF = 16.4) طبی تاریخ خود بخود مدافعتی امراض | 9 (9.5%) | 1 (11.1%) | 2 (8.0%) | 4 (16.0%) | 1 (3.7%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 0.48) دمہ/الرجی | 46 (48.4%) | 2 (22.2%) | 14 (56.0%) | 15 (60.0%) | 12 (44.4%) | 3 (42.9%) | نہیں (BF = 0.22) Pfeiffer/Dengue | 3 (3.2%) | 0 (0.0%) | 0 (0.0%) | 0 (0.0%) | 3 (11.1%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 1.05) کنیکٹیو ٹشو ڈس آرڈر | 10 (10.5%) | 1 (11.1%) | 5 (20.0%) | 3 (12.0%) | 1 (3.7%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 1.05) ME/CVS | 3 (3.2%) | 0 (0.0%) | 1 (4.0%) | 1 (4.0%) | 1 (3.7%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 0.47) فیکٹر V لیڈن تھرومبوفیلیا | 2 (2.1%) | 0 (0.0%) | 1 (4.0%) | 1 (4.0%) | 0 (0.0%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 0.58) نفسیاتی امراض: بے چینی، گھبراہٹ، ڈپریشن، یا AD(H)D | 7 (7.4%) | 1 (11.1%) | 0 (0.0%) | 3 (12.0%) | 2 (7.4%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 0.38) شروع PCS اور SSRI کے درمیان مہینوں میں وقت کا فرق (کم سے کم سے زیادہ) | 15 (3–36) | 20 (9–34) | 16 (3–31) | 14 (3–36) | 14 (6–33) | 15 (3–26) | نہیں (BF = 0.18) SSRI قسم: sigma1 agonists Citalopram | 46 (48.4%) | 4 (44.4%) | 10 (40.0%) | 17 (68.0%) | 13 (48.1%) | 2 (28.6%) | نہیں (BF = 0.096) Fluvoxamine | 15 (15.8%) | 2 (22.2%) | 2 (8.0%) | 3 (12.0%) | 2 (7.4%) | 4 (57.1%) وینلا فاکسین | 17 (17.9%) | 2 (22.2%) | 7 (28.0%) | 2 (8.0%) | 5 (18.5%) | 1 (14.3%) Escitalopram | 10 (10.5%) | 1 (11.1%) | 4 (16.0%) | 1 (4.0%) | 4 (14.8%) | 0 (0.0%) Fluoxetine | 2 (2.1%) | 0 (0.0%) | 1 (4.0%) | 0 (0.0%) | 1 (3.7%) | 0 (0.0%) SSRI قسم: سگما 1 مخالف | | | | | | Sertraline/Paroxetine | 5 (5.4%) | 0 (0.0%) | 1 (4.0%) | 2 (8.0%) | 2 (7.4%) | 0 (0.0%) کالم 'گروپ فرق' متعلقہ خصوصیت پر 5 گروپوں کے درمیان گروپ فرق (BF > 1) یا کوئی گروپ فرق (BF <1) کے ثبوت کی مقدار کی نشاندہی کرتا ہے۔ ~ کسی بھی سمت میں کوئی مضبوط ثبوت نہیں دکھاتا ہے (یعنی، BF 1/3 اور 3 کے درمیان)۔ کھلے سوال کے نتائج پر SSRI قسم کا اثر ایک ہی Bayesian ANOVA میں جانچا جاتا ہے۔ نوٹ کریں کہ ایک مریض نے ابتدائی طور پر sertraline (نتیجہ 0) استعمال کیا لیکن citalopram (نتیجہ 2) میں تبدیل ہو گیا۔

جدول 3: تعلقات کے اثرات کے اقدامات۔ | برین فوگ | سر درد | دائمی تھکاوٹ | زیادہ محرک | ڈسپنیا | دھڑکن | پٹھوں میں درد | پٹھوں کی کمزوری | بیل سکور | کھلا سوال Brainfog | | | | | | | | | | سر درد | Rho = 0.48p< 0.001*** | | | | | | | | | دائمی تھکاوٹ | Rho = 0.53p< 0.001*** | Rho = 0.32p = 0.008** | | | | | | | | زیادہ محرک | Rho = 0.70p<0.001*** | Rho = 0.39p< 0.001*** | Rho = 0.67p<0.001*** | | | | | | | ڈسپنیا | Rho = 0.25p = 0.052 | Rho = 0.15p = 0.261 | Rho = 0.42p< 0.001*** | Rho = 0.37p = 0.003** | | | | | | دھڑکن | Rho = 0.38p = 0.002** | Rho = 0.32p = 0.011* | Rho = 0.49p< 0.001*** | Rho = 0.41p< 0.001*** | Rho = 0.42p<0.001*** | | | | | پٹھوں میں درد | Rho = 0.29p = 0.023* | Rho = 0.28p = 0.028* | Rho = 0.37p = 0.003** | Rho = 0.34p = 0.007** | Rho = 0.13p = 0.357 | Rho = 0.39p = 0.003** | | | | پٹھوں کی کمزوری | Rho = 0.46p< 0.001*** | Rho = 0.38p = 0.003** | Rho = 0.49p< 0.001*** | Rho = 0.40p<0.001*** | Rho = 0.42p = 0.001** | Rho = 0.33p = 0.010** | Rho = 0.51p< 0.001*** | | | بیل سکور | Rho = 0.60p<0.001*** | Rho = 0.42p<0.001*** | Rho = 0.72p< 0.001*** | Rho = 0.68p< 0.001*** | Rho = 0.40p = 0.003** | Rho = 0.47p<0.001*** | Rho = 0.39p = 0.003** | Rho = 0.56p<0.001*** | | کھلا سوال | Rho = 0.53p< 0.001*** | Rho = 0.16p = 0.194 | Rho = 0.63p< 0.001*** | Rho = 0.55p< 0.001*** | Rho = 0.31p = 0.016* | Rho = 0.30p = 0.013* | Rho = 0.43p<0.001*** | Rho = 0.49p< 0.001*** | Rho = 0.69p< 0.001*** | تین اثر والے اقدامات (Spearman's Rho) کے درمیان تعلق، جہاں ستاروں کی تعداد اہمیت کی سطح کو ظاہر کرتی ہے: * p < 0.05، ** p < 0.01، *** p < 0.001۔

شکل 1: شمولیت اور اخراج کا فلو چارٹ۔

شکل 2: کھلے سوال کے نتائج: بہتری جیسا کہ کھلے سوال کے ذریعے حاصل کیا گیا ہے (n = 93)۔

شکل 3: ہر شکایت میں بہتری۔ فی شکایت وائلن پلاٹوں میں SSRI کے شروع ہونے سے پہلے (نارنجی) اور بعد میں (سبز)۔ تاریک حصے 50% مریضوں کی نشاندہی کرتے ہیں، جبکہ اوپری اور نچلے روشنی والے حصے بالترتیب سب سے زیادہ اور سب سے کم 25% کی نشاندہی کرتے ہیں۔ علامات اور مریضوں کی تعداد کے لیے x-axis کا لیبل دیکھیں (n = x) جنہوں نے متعلقہ شکایت کو اسکور کیا۔

شکل 4: بیل سکور۔ CoVID-19 اور PCS کے انفیکشن سے پہلے، PCS کے دوران اور مختلف وائلن پلاٹوں میں SSRI کے ساتھ علاج کے بعد بیل اسکور (n = 80)۔ وہ وقفہ جس کے اندر 50% مریض گرتے ہیں اس کی نمائندگی گہرے علاقوں سے ہوتی ہے، جب کہ وہ وقفہ جس کے اندر سب سے زیادہ اور سب سے کم 25% مریض گرتے ہیں ہلکے علاقوں سے ظاہر ہوتا ہے۔

شکل 5: اثر کے اقدامات کا تعلق۔ (a) تین اثر والے اقدامات (Spearman's Rho) کے درمیان تعلق، 8 شکایت کے اسکور کو ملا کر۔ نقطے انفرادی مریضوں کی نمائندگی کرتے ہیں۔ (b) ایک ہی تعلق کے نتائج لیکن 8 شکایات کے ساتھ الگ الگ۔ گہرے رنگ اعلی ارتباط کی نمائندگی کرتے ہیں۔ صرف اہم ارتباط دکھائے گئے ہیں (یعنی، اے پی ویلیو کے ساتھ ارتباط> 0.05 رنگین سفید ہیں)۔

شکل 6: زیادہ فعال KP سیروٹونن کے راستے کو متاثر کرتا ہے۔ ایرل ہائیڈرو کاربن ریسیپٹر (AHR) قوت مدافعت کو منظم کرنے اور انڈولیمائن 2,3-dioxygenase (IDO-2) انزائم کی نقل تیار کرنے میں کردار ادا کرتا ہے۔ پی سی ایس میں IDO-2 کی مقدار وافر ہے اور یہ آٹوفیجی اور مائٹوکونڈریل کام کو کم کرنے کا سبب بنتی ہے۔ چونکہ میٹابولائٹس کائنورینائن اور کینورینائن ایسڈ اے ایچ آر ریسیپٹر کے اگونسٹ ہیں، اس لیے ایک 'بھاگنے والا مثبت فیڈ بیک لوپ' زیادہ سے زیادہ میٹابولائٹس پیدا کرتا ہے،-۔ کئی میٹابولائٹس ممکنہ طور پر زہریلے ہیں۔ Kynurenine اور oxidative stress انزائم tetrahydrobiopterin (BH4) کو روکتا ہے،، سیرٹونن پاتھ وے اور ڈوپامائن پاتھ وے دونوں کو روکتا ہے،،،۔ Kynurenic ایسڈ ایک نیکوٹین ریسیپٹر مخالف اور گلوٹامینرجک ریسیپٹر مخالف ہے،،۔ کوئنولینک ایسڈ گلوٹامینرجک ریسیپٹر کو روکتا ہے۔ جب ہم مداخلت کرنا چاہتے ہیں: kynurenine کے راستے کو مختلف طریقوں سے روکا جا سکتا ہے اور serotonin کے راستے کو مختلف طریقوں سے متحرک کیا جا سکتا ہے۔ SSRI کے ذریعے مداخلت کرنا اب تک سب سے اہم رہا ہے۔

