Điều trị 95 bệnh nhân hậu Covid bằng SSRIs

Tóm tắt: Sau khi nhiễm Covid-19, 12,5% phát triển hội chứng hậu Covid (PCS). Các triệu chứng cho thấy nhiều hệ cơ quan bị ảnh hưởng. Sau một năm, mệt mỏi mãn tính, rối loạn thần kinh tự chủ và các khiếu nại về thần kinh và tâm thần kinh chiếm ưu thế. Trong nghiên cứu này, 95 bệnh nhân PCS được điều trị bằng các chất ức chế tái hấp thu serotonin có chọn lọc (SSRIs). Nghiên cứu này sử dụng một bảng câu hỏi thăm dò và phát hiện rằng hai phần ba số bệnh nhân có phản ứng khá tốt đến mạnh với SSRIs, hơn một phần tư số bệnh nhân có phản ứng trung bình, trong khi 10% báo cáo không có phản ứng. Nhìn chung, bệnh nhân trải qua sự cải thiện đáng kể về sức khỏe. Sương mù não và quá tải cảm giác giảm nhiều nhất, tiếp theo là mệt mỏi mãn tính và rối loạn thần kinh tự chủ. Kết quả được đo bằng ba biện pháp khác nhau có sự tương quan mạnh mẽ với nhau. Phản ứng với SSRIs trong điều kiện PCS được giải thích bởi bảy cơ chế thần kinh sinh học có thể dựa trên tài liệu gần đây về PCS tích hợp với kiến thức đã có. Quan trọng để hiểu các cơ chế này là sự tương tác hóa sinh cơ bản giữa các hệ thống dẫn truyền thần kinh khác nhau và các phần của hệ miễn dịch, và sự rối loạn điều hòa của chúng trong PCS. Liên kết chính dường như là với con đường kynurenine chuyển hóa (KP) tương tác rộng rãi với hệ miễn dịch. KP sử dụng cùng một tiền chất như serotonin: tryptophan. KP hoạt động quá mức trong PCS duy trì viêm và gây ra sự thiếu hụt tryptophan. Cuối cùng, các hướng nghiên cứu tiềm năng trong tương lai để tiến xa hơn trong nghiên cứu lâm sàng này được thảo luận.

Hội chứng hậu Covid (PCS) là một bệnh đa hệ thống với hơn 200 triệu chứng khác nhau. Vì tình trạng này chỉ mới được công nhận trong ba năm, nhiều điều vẫn chưa được biết và các triệu chứng mới vẫn đang xuất hiện. Có hơn 100 triệu bệnh nhân PCS trên toàn thế giới. Con số này dựa trên sự ngoại suy từ số liệu của Vương quốc Anh. Do sự tàn tật nghiêm trọng liên quan, PCS là một vấn đề sức khỏe đáng kể với những hậu quả cá nhân, xã hội và kinh tế lớn. Tác động của PCS đối với bệnh nhân là gián đoạn: đối với sức khỏe thể chất và tinh thần của họ; gia đình và gia đình, nuôi dạy con cái, hoãn việc có con, các hoạt động xã hội và giải trí; giáo dục, công việc và thu nhập. Điều này cũng có tác động kinh tế nghiêm trọng. Bach ước tính chi phí hàng năm là 230 tỷ đô la ở Hoa Kỳ, giả định 4 triệu người không làm việc do PCS.

Các triệu chứng chính của PCS bao gồm: 'sương mù não' (bao gồm 'suy nghĩ mờ mịt', vấn đề tập trung và trí nhớ), đau đầu, quá tải cảm giác (quá kích thích), mệt mỏi nghiêm trọng, khó thở, khó chịu sau gắng sức (PEM), rối loạn thần kinh tự chủ bao gồm hội chứng nhịp tim nhanh tư thế (POTS), hồi hộp, giấc ngủ bị rối loạn, đau cơ, hội chứng kích hoạt tế bào mast (MCAS), vấn đề đường ruột, giảm khứu giác và ù tai. Những triệu chứng này chủ yếu có nguồn gốc thần kinh và tâm thần kinh. Ở nhiều bệnh nhân PCS, không tìm thấy cơ chất bệnh lý rõ ràng trong các xét nghiệm (máu) thông thường. Tuy nhiên, rối loạn chức năng tự chủ được chứng minh bằng thử nghiệm bàn nghiêng. Ở đây, bệnh nhân nằm ngửa được nâng lên một góc khoảng 70%, trong khi nhịp tim và huyết áp được theo dõi. Do đó, POTS và các dấu hiệu khác của rối loạn thần kinh tự chủ có thể được chẩn đoán. Đôi khi cũng tìm thấy bệnh lý thần kinh sợi nhỏ.

Tài liệu báo cáo nguyên nhân của PCS: viêm thần kinh, tăng cytokine tiền viêm, phản ứng tự miễn, thiếu oxy do cục máu đông nhỏ, cục máu đông fibrin-amyloid và tái kích hoạt các virus herpes như virus Epstein-Barr,. Các vùng giảm chuyển hóa cũng được tìm thấy ở cầu não (một phần của thân não). Dây thần kinh phế vị cũng xuất phát từ cầu não. Dây thần kinh sọ này có thể bị rối loạn chức năng trong PCS, dẫn đến rối loạn thần kinh tự chủ. Cầu não là vị trí khởi nguồn của hệ thống serotoninergic. Từ đó, các sợi trục được gửi đi khắp hệ thần kinh trung ương (CNS).

Ngay từ đầu, chúng tôi đã nhận ra sự tương đồng giữa các triệu chứng của PCS và hội chứng mệt mỏi mãn tính (ME/CFS). ME/CFS được biết đến là làm tăng cytokine tiền viêm trong não và giảm chức năng trục hạ đồi–tuyến yên–thượng thận (HPA) theo thời gian. Trục HPA cung cấp sự giải phóng glucocorticoid (GCs). GCs tác động lên hầu hết tất cả các loại tế bào miễn dịch và thực hiện các chức năng ức chế miễn dịch và chống viêm rõ rệt, , , ,. Theo tài liệu, có vẻ như ở bệnh nhân PCS, trung bình, mức cortisol được đo chỉ bằng 50% so với bình thường,. Điều này hỗ trợ giả thuyết của chúng tôi rằng trục HPA bị rối loạn cũng hiện diện trong PCS.

Các chất ức chế tái hấp thu serotonin có chọn lọc (SSRIs) có ít nhất ba cách để ảnh hưởng đến hệ thống miễn dịch. Đầu tiên là bằng cách điều chỉnh trục HPA đã đề cập trước đó, , , ,. Chúng làm điều này bằng cách kích hoạt các hệ thống dẫn truyền thần kinh serotonin và norepinephrine. Các chất dẫn truyền thần kinh là các chất truyền tín hiệu giữa các tế bào thần kinh và tế bào thần kinh não (neurones). Mặc dù một SSRI thường được chỉ định cho trầm cảm và rối loạn lo âu, serotonin được tìm thấy ở nhiều phần của cơ thể: trong hệ tiêu hóa, tiểu cầu máu và khắp hệ thần kinh trung ương (CNS), ,. Vì vậy, một SSRI có tác động sâu rộng trong cơ thể. Một SSRI làm cho việc tái hấp thu serotonin và norepinephrine vào tế bào thần kinh trước synap ít có khả năng xảy ra hơn, cho phép các chất dẫn truyền thần kinh này trong synap truyền tín hiệu của chúng đến tế bào thần kinh sau synap lâu hơn, ,.

Thứ hai, SSRIs có thể ảnh hưởng đến hệ thống miễn dịch thông qua tương tác với con đường kynurenine (KP). KP có chức năng tạo ra một đồng yếu tố năng lượng quan trọng: nicotinamide adenine dicleotide (NAD+). Có một sự tương tác rộng rãi giữa KP và hệ thống miễn dịch, ,. KP hoạt động quá mức trong nhiều tình trạng viêm, cũng như trong PCS và góp phần duy trì viêm. Cả con đường serotonin và KP đều sử dụng cùng một tiền chất tryptophan, một axit amin thiết yếu. Trong trường hợp thiếu hụt tiền chất này, như trong PCS, con đường serotonin được kích hoạt bởi SSRIs có thể được coi là đối thủ cạnh tranh của KP. (Xem Fig. 6 trong phần “[Cơ chế hoạt động tiềm năng của SSRIs]”), , , , ,.

Thứ ba, một số SSRIs có tác dụng chống viêm bổ sung, chẳng hạn như ức chế sphingomyelinase acid (ASM) hoặc là một chất chủ vận của thụ thể sigma1 liên quan đến việc giảm sự sao chép của virus và tái kích hoạt các virus herpes như virus Epstein-Barr, ,. Một chất chủ vận là một chất kích thích thụ thể, trái ngược với một chất đối kháng, chất ức chế.

Về bằng chứng thực nghiệm:i n một đánh giá của 14 thử nghiệm lâm sàng, 10 nghiên cứu phát hiện rằng một SSRI hoặc một chất ức chế tái hấp thu serotonin và norepinephrine (SNRI) được sử dụng trong quá trình nhiễm Covid-19 đã giảm mức độ nghiêm trọng của nhiễm trùng. Một nghiên cứu khác phát hiện rằng một SSRI được sử dụng trong quá trình nhiễm Covid-19 có thể ngăn ngừa PCS. Thời gian điều trị với một SSRI chỉ là 10 đến 14 ngày trong tất cả các nghiên cứu này. Trong PCS hiện tại, chỉ có một nghiên cứu được biết đến về điều trị bằng một SSRI, với chỉ định là trầm cảm. Trong nghiên cứu đó với 60 bệnh nhân, trầm cảm đã cải thiện ở 92%. Tác động lên các triệu chứng PCS không được báo cáo. Cho đến nay, chưa có can thiệp thuốc hiệu quả nào được biết đến trong PCS, các loại thuốc khác đang được điều tra. Nghiên cứu với SSRIs hiện đang thiếu. Đây là lý do tác giả đầu tiên đã viết một bài báo trên tờ báo Hà Lan NRC vào ngày 17 tháng 12 năm 2020 gợi ý rằng một SSRI có thể được sử dụng trong điều trị PCS. Sau khi công bố, số lượng bệnh nhân PCS báo cáo muốn thử điều trị bằng một SSRI ngày càng tăng. Với những báo cáo tích cực đáng ngạc nhiên từ những bệnh nhân đó, chẳng hạn như: “Tôi đã có lại cuộc sống cũ của mình”, chúng tôi đã tiếp tục khuyến nghị xem xét một SSRI trong PCS kể từ đó.

Do tầm quan trọng tiềm năng của việc điều trị đối với nhóm lớn bệnh nhân PCS, chúng tôi đã quyết định vào cuối năm 2022 để điều tra tác động của việc điều trị bằng một SSRI trên PCS.

Ủy ban Đánh giá Đạo đức Y tế của Trung tâm Y tế Đại học Amsterdam đã xem xét nghiên cứu, số 2023.0358. Dựa trên giao thức và các tài liệu được nộp, ủy ban kết luận rằng thiết kế của nghiên cứu đáp ứng các yêu cầu phát sinh từ các luật và quy định hiện hành, bao gồm ECTR, MDR hoặc IVDR, WGBO (Luật Hợp đồng Điều trị Y tế) và AVG (Quy định Bảo vệ Dữ liệu Chung). Tất cả các phương pháp đã được thực hiện theo các hướng dẫn và quy định liên quan.

Ủy ban Đánh giá Đạo đức Y tế của Trung tâm Y tế Đại học Amsterdam được đăng ký với Văn phòng Bảo vệ Nghiên cứu Con người Hoa Kỳ (OHRP) với mã số IRB00013752. Số FWA được chỉ định cho Amsterdam UMC là FWA00032965.

Bệnh nhân quan tâm đến điều trị bằng SSRI và bác sĩ gia đình của họ (GP) đã được thông báo qua email về tính chất thử nghiệm của điều trị, khả năng đáp ứng với SSRIs trong PCS, các SSRIs có thể được sử dụng, liều lượng, cách tăng liều và các tác dụng phụ có thể xảy ra. Thông tin cho bệnh nhân và bác sĩ cũng được đăng trên trang web sepsis-en-daarna.nl/en/.

Chúng tôi không tự điều trị cho bệnh nhân mà khuyên họ tham khảo ý kiến bác sĩ (chính) của mình về việc điều trị bằng SSRI. Luôn quan trọng để nhấn mạnh rằng SSRI trong PCS được khuyến nghị cho các cơ chế hoạt động khác hơn là cho các triệu chứng trầm cảm hoặc lo âu. Trong số các SSRIs, các chất chủ vận thụ thể sigma1 như fluvoxamine, citalopram, escitalopram và fluoxetine được khuyến nghị ưu tiên. Điều này là do các loại thuốc này có thể giảm cytokine tiền viêm tăng cao. Chúng tôi cũng khuyến nghị venlafaxine, không phải là SSRI, mà là SNRI. Từ liều 150 mg hàng ngày, nó cũng hoạt động thông qua hệ thống dopaminergic. Được khuyến nghị bắt đầu với liều thấp và tùy thuộc vào đáp ứng và tác dụng phụ, tăng liều cẩn thận cho đến khi đạt được liều chấp nhận được. Chúng tôi sử dụng liều cho trầm cảm làm hướng dẫn. Nếu có nhiều tác dụng phụ, chúng tôi tăng liều SSRI chậm hơn, ví dụ, thêm 2 mg citalopram mỗi hai tuần. Liều cuối cùng của các SSRIs khác nhau. Một số bệnh nhân kết thúc với 30 mg citalopram, những người khác chỉ 5 mg. Sự biến đổi tương tự cũng đúng với các SSRIs khác. Nó vẫn là công việc tùy chỉnh. Trong trường hợp tác dụng phụ nghiêm trọng kéo dài, chúng tôi khuyên bệnh nhân và bác sĩ của họ sử dụng một SSRI khác, có thể sau khi tạo hồ sơ dược lý di truyền trước (Bảng [1] ).

Chúng tôi không tự kê đơn thuốc mà chỉ đưa ra lời khuyên, vì vậy trách nhiệm cuối cùng vẫn thuộc về bác sĩ kê đơn. Nhiều bệnh nhân đã được kê đơn mirtazapine, nortriptyline hoặc quetiapine để giúp họ ngủ. Cả ba đều tăng—giống như SSRIs—khoảng QTc, trong đó hai loại đầu tiên cũng mang nguy cơ hội chứng serotonin. Chúng tôi khuyến nghị ngừng dần ba loại này trước. SSRI thường giúp mọi người ngủ tốt hơn. Nếu không, chúng tôi khuyến nghị siro promethazine (phenothiazine thế hệ đầu tiên), một chất đối kháng Histamine1 (H1) an thần thay thế. Để tránh cải thiện nhẹ có thể có của hiệu quả SSRI, chúng tôi giữ liều thấp nhất có thể (5 mg đến 15 mg vào ban đêm). Nhiều người sử dụng desloratadine (chất đối kháng H1) vì dị ứng và lý thuyết rằng điều đó cũng có thể cải thiện hiệu quả của một SSRI. Omeprazole (chất ức chế CYP2C19) làm tăng mức serotonin. Nhưng chúng tôi ngừng tăng SSRI nếu có quá nhiều tác dụng phụ và lùi lại nếu cần thiết. Những người sử dụng omeprazole (n = 5), nhận: venlafaxine 37.5 mg; paroxetine 10 mg; citalopram 2 × 20 mg; escitalopram 5 mg. Aspirin và diclofenac (tăng nguy cơ chảy máu) cũng được khuyến nghị giảm đáng kể hoặc ngừng dần. Việc sử dụng solifenacin và salmeterol (fluticasone) (cả hai đều tăng khoảng QTc) không thể giảm dần và được kết hợp với fluvoxamine 100 mg và 75 mg, tương ứng.

Từ ngày 1 tháng 11 năm 2022 trở đi, các bệnh nhân PCS đã liên hệ với chúng tôi, hoặc đã liên hệ trước đó và bắt đầu một SSRI sớm hơn, được yêu cầu trả lại một bảng câu hỏi đã hoàn thành với sự đồng ý thông báo cho việc xử lý dữ liệu dưới dạng bí danh. Họ cũng cho phép được liên hệ lại với các câu hỏi bổ sung cho mục đích nghiên cứu. Để đạt được khối lượng đủ, chúng tôi nhắm đến việc nhận được 100 bảng câu hỏi. Sau khi nhận được 101 bảng câu hỏi vào ngày 4 tháng 3 năm 2023, chúng tôi đã đóng giai đoạn thực địa của nghiên cứu này. Chúng tôi bắt đầu với 101 bảng câu hỏi ban đầu, không có bất kỳ lựa chọn nào, bất kể đặc điểm nhân khẩu học, mức độ nghiêm trọng của bệnh hoặc kết quả điều trị của họ. Chúng tôi chỉ bao gồm các bệnh nhân có nhiễm Covid-19 thoáng qua đã được chứng minh, được chứng minh bằng xét nghiệm PCR hoặc kháng nguyên, tiếp theo là các triệu chứng của PCS, những người đã được điều trị bằng một SSRI. Ba bệnh nhân đã phát triển PCS sau khi tiêm vắc-xin Covid-19. Cả ba đều có nhiễm Covid-19 ngay trước đó. Chẩn đoán PCS sau nhiễm Covid-19 được thực hiện bởi GP và/hoặc chuyên gia y tế dựa trên mô hình lâm sàng của các triệu chứng. Xem Fig. [1].

Tiêu chí loại trừ để tham gia bao gồm: sử dụng SSRI lâu dài cho rối loạn trầm cảm/lo âu (2 lần), tham gia đồng thời vào nghiên cứu thuốc khác (1 lần), và ngừng trong vòng 4–6 tuần sau khi bắt đầu SSRI do tác dụng phụ (3 lần). Điều này để lại một nhóm 95 bệnh nhân, tất cả đều là công dân Hà Lan. Những bệnh nhân đã ngừng SSRI sau hơn 4 tuần do tác dụng phụ, hoặc không tăng liều do tác dụng phụ, đã được bao gồm.

Tất cả các bảng câu hỏi nhận được đã được xử lý dưới dạng ẩn danh. Các bảng câu hỏi được lưu trữ theo số và dữ liệu được nhập vào các tệp Excel. Khóa với tên và số được quản lý cẩn thận và chỉ được sử dụng để thu thập thêm thông tin nếu cần thiết cho mục đích nghiên cứu.

Bảng câu hỏi bao gồm hai phần. Phần A báo cáo về tình trạng trước, và Phần B về tình trạng sau khi điều trị bằng SSRI.

Phần A bao gồm cả câu hỏi mở và đóng về nhân khẩu học, triệu chứng PCS, tiền sử bệnh, tình trạng vitamin D và B12 , sử dụng thuốc, bổ sung dinh dưỡng, các điều trị trước đó và kết quả của chúng. Nếu tình trạng vitamin D và B12 chưa được biết, chúng tôi yêu cầu họ kiểm tra bởi bác sĩ của họ và bổ sung nếu cần thiết trước khi bắt đầu SSRI. Vitamin D có thể điều chỉnh hệ thống miễn dịch và mức độ thấp của vitamin D có liên quan đến PCS,. Vitamin B12 có thể giúp cân bằng phản ứng miễn dịch để chống lại nhiễm trùng virus tốt hơn. Chúng tôi cũng hỏi về khoảng thời gian giữa Covid-19 và PCS. Bảng câu hỏi cũng chứa một điểm số cho mức độ nghiêm trọng của 8 triệu chứng PCS phổ biến trong cả phần A và phần B (xem bên dưới). Người tham gia được yêu cầu hoàn thành phần A ngay khi nhận được. Câu hỏi mở về triệu chứng PCS cho phép bệnh nhân báo cáo các triệu chứng PCS chưa được mô tả trước đó. Các bảng câu hỏi hiện có như Thang đo Mệt mỏi Chalder hoặc Tiêu chí Đồng thuận Canada, cả hai đều được phát triển cho ME/CFS, được cho là ít phù hợp hơn cho mục đích này.

Phần B được hoàn thành ít nhất 4 đến 6 tuần sau khi bắt đầu với SSRI. Trong Phần B, người tham gia được hỏi SSRI nào đã được sử dụng, liều lượng bắt đầu, sự điều chỉnh liều và liều cuối cùng, cũng như sự khởi đầu của bất kỳ phản ứng và tác dụng phụ nào. Trong một câu hỏi mở về kết quả, chúng tôi hỏi về bất kỳ sự giảm triệu chứng nào. Danh sách điểm số cho mức độ nghiêm trọng của 8 khiếu nại được lặp lại trong phần B.

61 bệnh nhân—dưới sự hướng dẫn của chúng tôi—đã bắt đầu sử dụng SSRI trước ngày 1 tháng 11 năm 2022, được yêu cầu hoàn thành phần A của bảng câu hỏi hồi cứu. Đối với nhóm này, phân tích sử dụng email đầu tiên gửi cho chúng tôi với mô tả về khiếu nại ban đầu để xác định đo lường cơ bản. Trong tất cả các trường hợp, các khiếu nại PCS như được mô tả trong bảng câu hỏi phù hợp với tóm tắt của các khiếu nại trong email đăng ký. Kết quả là, đối với nhóm này, chúng tôi cũng có thể dựa vào các khiếu nại như được mô tả trong bảng câu hỏi.

Chúng tôi đã sử dụng ba biện pháp để đánh giá kết quả điều trị: 'kết quả câu hỏi mở', 'danh sách điểm' và 'điểm chuông'.

Để trả lời câu hỏi mở về kết quả, 93 trong số 95 bệnh nhân đã mô tả kết quả điều trị của SSRI bằng lời của họ. Chúng tôi đã phát triển một hướng dẫn để đánh giá câu trả lời cho Kết quả câu hỏi mở này. Câu trả lời được đánh giá trong 5 hạng mục: cải thiện mạnh (4), cải thiện tốt (3), cải thiện khá tốt (2), cải thiện vừa phải (1) và không cải thiện (0). Hai nhà nghiên cứu độc lập không tham gia vào nghiên cứu đã áp dụng hướng dẫn này cho câu hỏi mở, ngoài một trong các tác giả. Dựa trên 3 ứng dụng này, độ tin cậy giữa các đánh giá của hướng dẫn cho thấy "độ tin cậy tốt" (ICC = 0.74; Cronbach’s alpha = 0.89). Chúng tôi gọi phép đo hiệu ứng đầu tiên này là 'Kết quả câu hỏi mở'.

Là phép đo hiệu ứng thứ hai, bệnh nhân được yêu cầu trong Phần A củabảng câu hỏi để chỉ ra mức độ nghiêm trọng của 8 triệu chứng PCS phổ biến (sương mù não, mệt mỏi mãn tính, quá tải cảm giác, đau đầu, hồi hộp, khó thở, yếu cơ và đau cơ), ngoài bất kỳ "triệu chứng khác" nào, trên thang điểm từ 0 (không gây rắc rối) đến 10 (cực kỳ rắc rối). Điểm mức độ nghiêm trọng này phải được hoàn thành trước khi bắt đầu SSRI. Trong Phần B của bảng câu hỏi, hoàn thành ít nhất 4 đến 6 tuần sau khi bắt đầu điều trị, mức độ nghiêm trọng của các khiếu nại này được chấm điểm lại. Sự khác biệt giữa 8 điểm trước và điểm 4 đến 6 tuần sau khi bắt đầu điều trị, được sử dụng làm phép đo kết quả thứ hai.

Trong số 95 bệnh nhân, 77 người đã hoàn thành Danh sách Điểm. Nếu một bệnh nhân không gặp phải khiếu nại, họ không chấm điểm nó. Mười tám bệnh nhân bày tỏ khó khăn trong việc chấm điểm danh sách, một phần vì sự biến đổi lớn trong mức độ nghiêm trọng của các khiếu nại. 18 bệnh nhân không điền vào Danh sách Điểm không khác biệt so với 77 bệnh nhân đã điền vào Danh sách Điểm về Kết quả Câu hỏi Mở, như đã được kiểm tra với Kiểm tra Mann–Whitney U của Bayesian (xem " [Phân tích thống kê] ") để so sánh các nhóm (BF = 0.63). Chúng tôi gọi phép đo hiệu ứng thứ hai này là "Danh sách Điểm".

Là một phép đo hiệu quả thứ ba, Thang điểm Chức năng Bell đã được sử dụng. Thang điểm này được phát triển để đánh giá khả năng chức năng ở bệnh nhân ME/CFS trưởng thành. Mười một tuyên bố mô tả tình trạng bệnh nhân như mức độ triệu chứng khi nghỉ ngơi và khi tập thể dục, mức độ hoạt động, và khả năng thực hiện công việc, du lịch và tự chăm sóc. Thang điểm được chấm theo đơn vị 10 từ 0 đến 100. Một ví dụ về tuyên bố, điểm 20:‘Có thể ra khỏi nhà một hoặc hai lần một tuần. Triệu chứng từ trung bình đến nặng. Có thể tập trung trong một giờ hoặc ít hơn mỗi ngày’. Và điểm 50:‘Có thể làm khoảng 4–5 giờ công việc hoặc hoạt động tương tự tại nhà. Triệu chứng chủ yếu là trung bình. Cần nghỉ ngơi hàng ngày’. Chúng tôi đã trình bày nó cho các bệnh nhân vào tháng 2 năm 2023, vì vậy nó được hoàn thành một phần hồi cứu. Tám mươi bệnh nhân đã phản hồi. Điểm Bell được hoàn thành ba lần: để chấm điểm tình trạng của họ hồi cứu trước khi nhiễm Covid-19, ngay trước khi điều trị bằng SSRI trong PCS, và 4 đến 6 tuần sau khi điều trị bằng SSRI. Việc hoàn thành không thể thực hiện dễ dàng cho 15 bệnh nhân do sự biến đổi quá lớn trong mức độ nghiêm trọng của triệu chứng. 15 bệnh nhân không hoàn thành điểm Bell không khác biệt so với 80 bệnh nhân đã hoàn thành điểm Bell về kết quả trên "Kết quả câu hỏi mở" (BF = 0.27).

Ở 14 bệnh nhân có bệnh tự miễn, ME/CFS tiền sử hoặc virus Dengue trong quá khứ, mức độ mệt mỏi trước khi bắt đầu nhiễm Covid-19/PCS cũng được kiểm tra. Điều này được phản ánh trong điểm Bell ban đầu của họ, trong đó họ ghi điểm thấp hơn đáng kể so với phần còn lại (trung bình 83.5 so với 96.3, tương ứng; BF = 87.5).

Dữ liệu từ bảng câu hỏi, danh sách điểm số, và điểm Bell trong Excel đã được tải vào MATLAB R2022b để phân tích thêm và tạo bảng và hình kết quả. Đối với phân tích thống kê, chúng tôi đã sử dụng JASP (phiên bản 0.17.1), một gói phần mềm cho thống kê Bayesian. Kiểm định giả thuyết Bayesian đánh giá trực tiếp sức mạnh của bằng chứng cho một giả thuyết (H1) so với giả thuyết thay thế (giả thuyết không, H0), và bằng chứng này được định lượng bằng Hệ số Bayes (BF). Ví dụ, một BF là 10 cho thấy H1 có khả năng gấp 10 lần so với H0, dựa trên dữ liệu quan sát được. Ngược lại, một BF là 0.1 cho thấy H0 có khả năng gấp 10 lần so với H1. Do đó, trái ngược với thống kê truyền thống, phương pháp này cho phép định lượng trực tiếp bằng chứng ủng hộ giả thuyết không, ví dụ, không có sự khác biệt nhóm. Một BF từ 1 đến 3 phản ánh bằng chứng giai thoại, 3 đến 10 bằng chứng vừa phải, 10 đến 30 bằng chứng mạnh, 30 đến 100 bằng chứng rất mạnh, và 100 hoặc cao hơn bằng chứng cực kỳ mạnh ủng hộ H1. Trong tất cả các phân tích Bayesian của chúng tôi, chúng tôi đã sử dụng các tham số mô hình mặc định và phân phối tiên nghiệm như được thiết lập bởi JASP.

Chúng tôi đã phân tích kết quả theo triệu chứng với ANOVA đo lường lặp lại Bayesian, với hai yếu tố điều trị SSRI (trước so với sau) và triệu chứng (8). Đối với kết quả được ghi lại bằng điểm Bell, chúng tôi đã sử dụng kiểm định t mẫu phụ thuộc Bayesian để kiểm tra sự khác biệt trong điểm Bell giữa ‘trong PCS’ và ‘sau điều trị SSRI’.

Mối quan hệ giữa 10 biện pháp kết quả (tức là, kết quả câu hỏi mở, 8 điểm triệu chứng, và điểm Bell) đã được phân tích bằng cách sử dụng tương quan hạng Spearman trên các bệnh nhân. Ngoài ra, chúng tôi đã tính toán điểm triệu chứng kết hợp (bằng cách cộng 8 điểm triệu chứng cá nhân) và tương quan biện pháp kết hợp này với kết quả trên Kết quả câu hỏi mở và điểm Bell.

Tuổi trung bình là 43 ± 11.5 (SD; min–max: 21–72) và phụ nữ chiếm tỷ lệ cao hơn (tỷ lệ nam–nữ 1:5.8). 76% sống với bạn đời và 62% có một hoặc nhiều con. Hơn ba phần tư có trình độ học vấn cao (dân số NL: hơn một phần ba). Tỷ lệ bệnh nhân làm việc trong lĩnh vực chăm sóc sức khỏe (31%) hoặc giáo dục (18%) cao hơn đáng kể (BF = 591 và BF = 558, tương ứng) so với dân số Hà Lan nói chung: trong số 10,0 triệu người lao động, 1,4 triệu (14%) làm việc trong lĩnh vực chăm sóc sức khỏe, và 577.000 (5,7%) trong giáo dục. Nhiễm Covid-19, ngoại trừ ba bệnh nhân, không cần nhập viện. Trước khi bắt đầu điều trị bằng SSRI, bệnh nhân đã mắc PCS trung bình 15 ± 8.1 tháng (min–max: 3–36), và họ thường bị suy giảm nghiêm trọng. 30–40% cảm thấy tê liệt (một triệu chứng phân ly) hoặc chán nản vì PCS của họ nhưng không bị trầm cảm (DSM-5). Hai bệnh nhân đã phát triển trầm cảm lâm sàng (tập đầu tiên) và hai người phát triển rối loạn lo âu (tiêu chí DSM-5).

76 bệnh nhân (80%, n = 93) có bệnh lý đi kèm là yếu tố nguy cơ cho PCS. Xem Bảng [2]. 46 bệnh nhân (49,5%) bị hen suyễn hoặc dị ứng: sốt cỏ khô, ngải cứu (biến thể của sốt cỏ khô), bụi nhà, niken, mèo, vật nuôi khác, bưởi, động vật có vỏ, chim, côn trùng cắn, amoxicillin, clamoxyl, vibramycin, nấm mốc, latex, nước hoa, trang điểm, gluten, mặt trời, kiwi, băng dán, hạt, đậu phộng, và đôi khi nhiều dị ứng cùng lúc. Chín bệnh nhân có bệnh tự miễn: Sjogren, viêm khớp dạng thấp, Cushing, suy giáp, lichen phẳng, bệnh celiac, và kháng thể kháng nhân cao (ANA); ba người có ME/CFS; hai bệnh nhân đã mắc virus Epstein-Barr và một người mắc virus Dengue; mười người có rối loạn mô liên kết: đau cơ xơ hóa, CRPS I, phì đại nửa người, và viêm xương khớp. Bảy người có rối loạn tâm thần, bao gồm ba người với AD(H)D, hai người với trầm cảm, và hai người với rối loạn lo âu hoặc hoảng loạn. Hai bệnh nhân có yếu tố V Leiden thrombophilia.

Trên Danh sách Điểm (n = 77), 100% bệnh nhân báo cáo sương mù não và mệt mỏi và 98,7% báo cáo quá tải cảm giác. Đau đầu và hồi hộp được báo cáo lần lượt là 90,9% và 88,3%. Yếu cơ xảy ra ở 85,7%, đau và co thắt cơ ở 80,5%. Trong câu hỏi mở về triệu chứng PCS, 100% báo cáo PEM (n = 95). Mười bốn bệnh nhân báo cáo triệu chứng phân ly nghiêm trọng như mất thực tế hoặc mất cá nhân. Một bệnh nhân diễn đạt như sau: “Tôi thức dậy mỗi sáng mà không có ký ức”.

63,4% bệnh nhân (n = 93) báo cáo giảm triệu chứng sau khi điều trị bằng SSRI với sự cải thiện ở mức khá tốt (26,9%), tốt (29%), và mạnh (7,5%) (xem Fig.[2]). 29 bệnh nhân (31,1%) báo cáo giấc ngủ được cải thiện. 67 bệnh nhân (72,0%) mô tả giảm PEM. Bốn bệnh nhân báo cáo giảm triệu chứng tiêu hóa. Ở một bệnh nhân, sốt đã biến mất, và một bệnh nhân có thể nhai tốt hơn. Ở một bệnh nhân, PCS đã khiến tuyến thượng thận duy nhất hoạt động của cô ấy bị suy, vì vậy cô ấy được điều trị bằng hydrocortisone. Sau khi dùng SSRI, tuyến thượng thận của cô ấy hồi phục và cô ấy có thể giảm liều hydrocortisone. Hơn nữa, ở bệnh nhân này, PCS đã tăng TSH của cô ấy từ 2,5 mlU/l lên 5,5 mlU/l (N 0,3–4,2 mlU/l). Kết quả là, T4 tự do của cô ấy tăng từ 14 pmol/l lên 19 pmol/l (cao-bình thường). Sau khi điều trị bằng SSRI, TSH và T4 tự do của cô ấy giảm trở lại bình thường. Mười bốn bệnh nhân có triệu chứng phân ly báo cáo rằng những triệu chứng này đã biến mất. Cuối cùng, đáng chú ý là bệnh nhân thường báo cáo rằng SSRI tạo ra sự gia tăng phản ứng trong những tháng sau khi bắt đầu. 24 bệnh nhân đã dùng SSRI hơn sáu tháng báo cáo rằng kết quả được duy trì.

Không có bằng chứng ủng hộ hoặc chống lại sự khác biệt trong kết quả đo lường bằng câu hỏi mở tùy thuộc vào việc bệnh nhân nhận được chất chủ vận sigma1 hay chất đối kháng (BF = 0,43). Nếu chúng tôi bao gồm bệnh nhân đã chuyển từ sertraline (không cải thiện) sang citalopram (với cải thiện khá tốt), không có sự khác biệt đáng kể nào còn lại (BF 0,39).

Phát hiện chính là có bằng chứng thống kê mạnh mẽ cho thấy tác động tích cực lên PCS khi được điều trị bằng SSRI (Fig.[3]). Phát hiện này được hỗ trợ bởi một biến thể Bayesian của ANOVA với hai yếu tố điều trị SSRI (trước/sau) và khiếu nại (8), cho thấy có bằng chứng mạnh mẽ cho một tác động đáng kể của điều trị SSRI (BF = 5.0 × 1010 lần lớn hơn cho mô hình với điều trị SSRI so với mô hình không có). Hơn nữa, có bằng chứng mạnh mẽ cho một hiệu ứng tương tác (BF = 64.6 lần lớn hơn cho mô hình với tương tác), ngụ ý rằng tác động của điều trị SSRI thay đổi theo khiếu nại. Sương mù não và quá tải cảm giác giảm nhiều nhất (3.8 và 3.6 điểm, tương ứng), đau cơ và yếu cơ đáp ứng ít nhất (2.1 và 1.9 điểm, tương ứng).

Bệnh nhân bị đau xơ cơ (n = 5), trong đó đau cơ là triệu chứng chính, báo cáo ít hoặc không có cải thiện sau khi sử dụng SSRI. Trong số các khiếu nại khác, tám bệnh nhân (10.4%, n = 77) báo cáo giảm đáng kể PEM với trung bình trên 5.1 điểm. Ở 59 (76.6%) bệnh nhân, hiệu ứng này được phản ánh gián tiếp trong việc giảm nhịp tim nhanh, mệt mỏi và khó thở. Tám trong số 14 bệnh nhân bị ù tai báo cáo rằng khiếu nại này giảm, trong bốn trường hợp điều này không xảy ra và trong một trường hợp khiếu nại trở nên tồi tệ hơn.

Cũng như với các điểm số khác biệt trên 8 khiếu nại, chúng tôi cũng tìm thấy bằng chứng thống kê mạnh mẽ cho tác động tích cực của SSRI lên điểm số Bell (BF = 9.6 × 1017). Có sự suy giảm mạnh trong chức năng sau khi nhiễm Covid-19 và PCS, từ trung bình 94.2 xuống 23.5 trên Điểm Chức năng Bell: từ cuộc sống khỏe mạnh và có thể làm việc đến khuyết tật nghiêm trọng, nơi mà điểm Bell 10 hoặc thấp hơn ngụ ý nằm liệt giường (xem Fig.[4]). Sự khác biệt này được hỗ trợ bởi một biến thể Bayesian của t-test (BF = 9.1 × 1052). Điều trị bằng SSRI cho thấy sự gia tăng trung bình lên 47.2: đến tự chăm sóc hoàn toàn, mua sắm, đi bộ, và (một phần) trở lại làm việc. Mặc dù điều này có vẻ như là tiến bộ nhỏ trên toàn bộ thang đo, điều quan trọng cần lưu ý là điểm Bell không tuyến tính: những cải thiện chủ quan lớn nhất xảy ra đến điểm số 50.

Trong số 36 bệnh nhân đã sử dụng SSRI trong 2 tháng hoặc ít hơn, 17 (47.2%) báo cáo rằng họ vẫn nhận thấy giảm triệu chứng sau khi đo lường. Ở một bệnh nhân điều này vẫn đúng sau 4 tháng, ở một bệnh nhân sau 6 tháng và ở một bệnh nhân sau 7 tháng.

Ba biện pháp hiệu ứng khác nhau cho thấy mối tương quan rất đáng kể giữa chúng (xem Bảng [3] và Fig. [5] cho Rho cặp đôi và giá trịp ). Đó là, bệnh nhân cải thiện mạnh mẽ trên một biện pháp hiệu ứng (ví dụ: sương mù não) cũng cải thiện mạnh mẽ trên hầu hết các biện pháp hiệu ứng khác (ví dụ: quá tải cảm giác), và ngược lại. Điều thú vị là cả điểm số Bell và kết quả câu hỏi mở đều tương quan mạnh mẽ với các cải thiện cụ thể của khiếu nại (trừ đau đầu với kết quả câu hỏi mở). Điều này được hỗ trợ thêm bởi một mối tương quan rất đáng kể giữa sự cải thiện kết hợp trên tất cả tám khiếu nại và điểm số Bell (Rho = 0.63,p = 5.5 × 10; bảng bên trái trong Fig. [5] a), và một mối tương quan rất đáng kể giữa sự cải thiện kết hợp này và kết quả câu hỏi mở (Rho = 0.56,p = 6.4 × 10 bảng giữa trong Fig. [5] a). Ngoài ra, kết quả câu hỏi mở cũng tương quan mạnh mẽ với điểm số Bell (Rho = 0.69,p = 1.4 × 10; bảng bên phải trong Fig. [5] a). Thực tế là ba biện pháp kết quả tương quan mạnh mẽ với nhau hỗ trợ độ tin cậy cá nhân của chúng.

Khi sử dụng SSRI để điều trị trầm cảm hoặc lo âu, bệnh nhân thường gặp tác dụng phụ trong vài tuần đầu, sau đó mới bắt đầu có phản ứng. Bệnh nhân trong nghiên cứu này đã được thông báo về điều này. 30 bệnh nhân (31,6%, n = 95) ban đầu gặp tác dụng phụ nghiêm trọng, 52 (54,7%) gặp tác dụng phụ nhẹ, và 13 (13,7%) không gặp tác dụng phụ nào. Các tác dụng phụ như mệt mỏi, đau đầu và chóng mặt tương tự như các triệu chứng của PCS. 72 bệnh nhân (75,7%) không có hiệu quả nhưng gặp tác dụng phụ trong vài tuần đầu. Trong 65/82 (79,2%) bệnh nhân có tác dụng phụ, các tác dụng này giảm hoặc biến mất trong vài tuần.

9 bệnh nhân (9,5%, n = 95) không có phản ứng không cho thấy sự khác biệt về tuổi tác, yếu tố nguy cơ hoặc mô hình triệu chứng PCS so với các nhóm khác. Có sự khác biệt về mức độ nghiêm trọng của nhiễm Covid-19: nhóm không cải thiện với SSRI dường như có triệu chứng ban đầu tồi tệ hơn so với các nhóm khác dựa trên câu hỏi mở về triệu chứng trong quá trình nhiễm Covid-19. Ba trong số họ đã phải nhập viện vì viêm phổi nặng, thuyên tắc phổi kép và huyết khối. Ngoài ra, 6 bệnh nhân từ nhóm không đáp ứng không nhập viện mô tả bệnh nặng hơn do Covid-19 so với các nhóm có đáp ứng với SSRI.

Kết quả của nghiên cứu thăm dò dựa trên bảng câu hỏi về hiệu quả của điều trị bằng SSRI trong PCS cho thấy SSRI đóng góp đáng kể vào việc giảm triệu chứng PCS. 63,4% (n = 95) bệnh nhân báo cáo giảm triệu chứng từ khá tốt đến mạnh và cải thiện chức năng. Chất lượng cuộc sống tăng lên này có thể đóng góp vào sự tham gia xã hội. Bốn bệnh nhân đã phát triển trầm cảm lâm sàng hoặc rối loạn lo âu trong PCS. Điều trị bằng SSRI cũng loại bỏ các rối loạn này. Những người cảm thấy chán nản do PCS cũng cảm thấy bớt u ám sau khi dùng SSRI, nhưng tất cả đều cho rằng điều này là do giảm triệu chứng PCS của họ.

Một giải thích cho sự phân bố giới tính lệch trong nghiên cứu này—cũng được tìm thấy trong các nghiên cứu khác về PCS—có thể là nhiều gen cho hệ miễn dịch nằm trên nhiễm sắc thể X, do đó nam giới có khả năng bị nhiễm Covid-19 nặng hơn, nhưng phụ nữ có khả năng bị các triệu chứng PCS nặng hơn và kéo dài hơn,.

Trình độ học vấn cao trong nghiên cứu này so với các nghiên cứu khác có thể được giải thích bởi việc tuyển dụng bệnh nhân thông qua LinkedIn. Sự đại diện quá mức của bệnh nhân nữ từ ngành y tế và giáo dục có thể do sự chiếm ưu thế của lao động nữ trong các ngành nghề này ở tuyến đầu của đại dịch. Hơn nữa, họ trở lại làm việc nhanh chóng sau khi nhiễm Covid-19, điều này là một yếu tố nguy cơ cho PCS. Nhiều yếu tố nguy cơ khác cho PCS trong nghiên cứu này phù hợp với bài báo đánh giá của Davis, chẳng hạn như: hen suyễn, dị ứng, bệnh mô liên kết, virus Epstein-Barr, v.v. Một bổ sung đáng chú ý cho các yếu tố nguy cơ đã biết là yếu tố V Leiden thrombophilia. Trong nghiên cứu này, có hai bệnh nhân mắc rối loạn đông máu này, trong khi tỷ lệ phổ biến trong dân số chung chỉ là 1:5000. Bệnh nhân mắc rối loạn đông máu này có nguy cơ huyết khối tăng gấp 80 lần.

Tất cả bệnh nhân trong nhóm của chúng tôi (n = 95) đều bị mệt mỏi mãn tính trong PCS, trong khi trong một nghiên cứu của Đức chỉ có 19/42 bệnh nhân trong dân số nghiên cứu PCS báo cáo mệt mỏi mãn tính như trong ME/CFS. Một giải thích cho sự khác biệt này có thể là mệt mỏi trong PCS tăng theo thời gian. Trong khi thời gian của PCS trong nghiên cứu của Đức chỉ là sáu tháng, trong nghiên cứu của chúng tôi trung bình là 15 tháng. Ngoài ra, trong nghiên cứu của Đức này, trong số các bệnh nhân PCS khác không bị mệt mỏi mãn tính (23/42), chỉ có 15 người có suy giảm thần kinh hoặc nhận thức. Trong nghiên cứu của chúng tôi, 100% có suy giảm thần kinh hoặc nhận thức. Tuy nhiên, các triệu chứng thần kinh nhận thức chỉ bắt đầu một tháng đến vài tháng sau khi nhiễm Covid-19 và xấu đi theo thời gian.

Chưa có bảng câu hỏi nào được xác nhận cho PCS. Tuy nhiên, với một căn bệnh mới, điều quan trọng là phải tìm hiểu về tất cả các triệu chứng, vì vậy chúng tôi đã sử dụng một bảng câu hỏi bao gồm các câu hỏi mở. Do đó, chúng tôi phát hiện ra rằng các triệu chứng có thể thay đổi theo thời gian. Khó thở và giảm khứu giác dường như giảm theo thời gian, trong khi mệt mỏi và sương mù não dường như tăng lên. Thông qua các câu hỏi mở, chúng tôi cũng phát hiện ra các triệu chứng mới, chẳng hạn như các triệu chứng phân ly và không thể nhai đúng cách.

Sử dụng ba công cụ khác nhau để xác định hiệu quả điều trị là một điểm mạnh khác của nghiên cứu này. Có bằng chứng mạnh mẽ về độ tin cậy của các biện pháp này. Điểm số Bell là một công cụ được sử dụng rộng rãi trong nghiên cứu về mệt mỏi (mãn tính), mặc dù chưa được xác nhận. Hơn nữa, việc đánh giá kết quả câu hỏi mở được cho là đáng tin cậy. Quan trọng là, ba biện pháp hiệu quả này có mối tương quan mạnh mẽ với nhau, hỗ trợ độ tin cậy của các biện pháp cá nhân.

Điểm yếu chính của nghiên cứu này là nó không phải là một thử nghiệm ngẫu nhiên có kiểm soát (RCT). Chúng tôi không có nhóm đối chứng. Do đó, không thể loại trừ hiệu ứng giả dược. Tuy nhiên, người ta biết rằng 85% bệnh nhân có triệu chứng hai tháng sau khi nhiễm Covid-19 vẫn còn triệu chứng sau một năm. ME/CFS và rối loạn thần kinh tự chủ thường kéo dài suốt đời. Vì vậy, nếu không điều trị bằng SSRI, nhiều bệnh nhân PCS có thể phải chịu đựng những tình trạng này vĩnh viễn.

Và có thêm bằng chứng cho thấy hiệu ứng giả dược có thể không hoàn toàn giải thích được kết quả tích cực. Hiệu ứng giả dược thường xảy ra ngay sau khi bắt đầu can thiệp và giảm dần sau vài tuần, trừ khi có kỳ vọng tích cực được đưa ra một lần nữa. Tuy nhiên, 72 bệnh nhân (n = 95) vẫn không có phản ứng trong những tuần đầu tiên, mà thay vào đó là chịu tác dụng phụ. 24 bệnh nhân đã sử dụng SSRI trong hơn sáu tháng báo cáo rằng hiệu quả được duy trì, mặc dù chúng tôi không yêu cầu họ làm như vậy, vì chúng tôi không có mối quan hệ điều trị với bệnh nhân. Một nghiên cứu đoàn hệ không có nhóm đối chứng cũng không loại trừ khả năng phục hồi tự nhiên. Tuy nhiên, vì các tham gia đã bị bệnh nặng trong 1,5 năm và xấu đi theo thời gian, có vẻ rất khó có khả năng rằng, nếu họ đã nhận được SSRI và hồi phục sau vài tuần, điều này sẽ do phục hồi tự nhiên.

Làm việc với báo cáo tự đánh giá luôn dễ bị thiên lệch. Tuy nhiên, tự đánh giá thường thể hiện trải nghiệm của bệnh nhân tốt hơn. Trong tâm thần học, không phải tất cả các thông số sinh lý đều có thể đo lường được. Chúng tôi cũng yêu cầu bệnh nhân đánh giá mức độ nghiêm trọng của các triệu chứng của họ trên thang điểm từ 1 đến 10. Bằng cách mời họ so sánh mức độ nghiêm trọng của các triệu chứng, chúng tôi đã giới thiệu thêm cấu trúc vào báo cáo tự đánh giá.

Cuối cùng, SSRIs chi phí thấp được bảo hiểm chi trả và không có chi phí cho bệnh nhân, điều này chống lại hiệu ứng giả dược. Tuy nhiên, khả năng của hiệu ứng giả dược chỉ có thể được loại bỏ hoàn toàn bằng một thử nghiệm ngẫu nhiên có đối chứng (RCT).

Điểm số Bell trước Covid-19/PCS và điểm số Bell trong PCS trước khi bắt đầu dùng SSRI đã được hoàn thành hồi cứu bởi tất cả bệnh nhân. Điều này có thể đã dẫn đến một số thiên lệch. Triệu chứng PEM không phải là một phần của 8 triệu chứng trong danh sách Điểm số; bệnh nhân phải tự liệt kê và đánh giá điều này dưới "các triệu chứng khác". Điều này có thể đã dẫn đến việc báo cáo thiếu triệu chứng quan trọng này. LinkedIn đã cho thấy sự đại diện quá mức của bệnh nhân có trình độ học vấn cao hơn, nhưng có lẽ cũng của một nhóm người ban đầu khỏe mạnh và đang làm việc đầy đủ. Chính trong nhóm này, tác động của PCS cũng như kết quả của một SSRI có thể được quan sát rõ ràng.

Thông thường, con đường kynurenine phân hủy 95% axit amin thiết yếu tryptophan để tạo ra cofactor năng lượng quan trọng NAD+. Phần còn lại của tryptophan phục vụ như là tiền chất cho serotonin và melatonin. (Xem Fig.[6]). Ngoài NAD+, KP tạo ra các chất chuyển hóa khác nhau: kynurenine, axit kynurenic, 3OH-kynurenine, axit quinolinic, axit anthranilic và axit 3OH-anthranilic. KP được kích thích bởi viêm và trong PCS, nó được tìm thấy hoạt động quá mức  ,,,, .

KP hoạt động quá mức hấp thụ hơn 95% tryptophan trong PCS. Nghiên cứu cho thấy lượng tryptophan trong máu giảm ở bệnh nhân PCS  ,, . Thiếu hụt tryptophan có thể đã có mặt trong quá trình nhiễm Covid-19, vì Covid-19 gắn với các protein gai của nó vào các thụ thể Angiotensin Converting Enzyme (ACE2) trong ruột, trong khi tryptophan cũng sử dụng cùng một thụ thể để được hấp thụ từ ruột. Có một mối quan hệ đáng kể giữa mức độ chất chuyển hóa trong máu và mức độ nghiêm trọng của suy giảm nhận thức trong PCS, (  p < 0.001)  , . KP thường có các khía cạnh tiềm năng gây độc thần kinh cũng như bảo vệ thần kinh. Tuy nhiên, một KP hoạt động quá mức trong một nhiễm trùng nghiêm trọng là độc hại cho các tế bào thần kinh, đặc biệt là các tế bào thần kinh serotonin. Không chỉ KP chiếm đoạt tryptophan khỏi con đường serotonin, chất chuyển hóa kynurenine và stress oxy hóa cũng làm giảm mức độ tetrahydrobiopterin (BH4), một coenzyme quan trọng của con đường serotonin. Hơn nữa, BH4 là một coenzyme quan trọng của con đường dopamine—và con đường norepinephrine—do đó KP hoạt động quá mức cũng làm hỏng hai hệ thống dẫn truyền thần kinh này. Khi không còn đủ tryptophan, điều này có thể dẫn đến cạn kiệt serotonin  ,,,,, .

SSRI làm cho serotonin trong các tế bào thần kinh sẵn có hơn thông qua việc ức chế tái hấp thu và có thể bù đắp một phần cho sự thiếu hụt tryptophan. Hơn nữa, SSRIs làm giảm stress oxy hóa. Điều này có thể giải thích cho phát hiện của chúng tôi rằng bệnh nhân PCS thường có ít phàn nàn hơn do SSRIs. Nhưng điều đó có thể kết thúc khi tất cả serotonin từ các tế bào thần kinh nằm trong các khớp thần kinh. Tuy nhiên, sau nửa năm hoặc hơn (trong nghiên cứu này 24 bệnh nhân), nhiều người vẫn cảm thấy tốt khi sử dụng SSRI. Vì vậy, chúng ta có thể (giả thuyết) kết luận rằng SSRI có thể gián tiếp đóng góp—khi có sự thiếu hụt serotonin trong các tế bào thần kinh—rằng các tế bào thần kinh này bắt đầu kéo mạnh hơn trên tryptophan sẵn có. Vì vậy, SSRIs có thể làm chậm lại con đường KP hoạt động quá mức. Không có lý do lý thuyết nào chống lại giả thuyết này.

Nhưng có nhiều hướng nghiên cứu khác cho tương lai để phát triển dòng nghiên cứu lâm sàng này dựa trên chuyển hóa tryptophan. Biểu hiện IDO2 có thể bị ngăn chặn bởi một chất đối kháng AHR, chẳng hạn như thực phẩm bổ sung resveratrol hoặc thuốc chống ung thư thử nghiệm IK-175. Hơn nữa, kynurenine là chất đối kháng thụ thể glutaminergic và acid quinolinic thậm chí còn chặn thụ thể này. N-acetylcysteine (NAC) không chỉ tạo ra chất chống oxy hóa glutathione, mà còn là một chất chủ vận thụ thể glutaminergic. Acid quinolinic độc hại và acid kynurenine là chất đối kháng thụ thể nicotinic. Nicotine là một chất chủ vận thụ thể nicotinic. Dán miếng dán nicotine giúp bệnh nhân PCS. Điều này có thể không chỉ vì nicotine là một chất chủ vận thụ thể nicotinic và do đó là đối thủ của các chất chuyển hóa độc hại này, mà nicotine còn là một chất chủ vận acetylcholine (ACh) mạnh. ACh là chất dẫn truyền thần kinh quan trọng nhất trong cơ bắp. Hơn nữa, acid folic (vit. B11) có thể thúc đẩy sự chuyển đổi từ B2 trở lại thành B4 có lợi cho con đường serotonin và dopamine  , .

Sau một sự kiện căng thẳng, vùng dưới đồi tiết ra hormone giải phóng corticotropin (CRH), khiến tuyến yên tiết ra hormone adrenocorticotropic (ACTH), từ đó gây ra sự giải phóng glucocorticoids (GCs) bởi vỏ thượng thận.

Trong PCS, mức cortisol (glucocorticoids) trung bình giảm một nửa. Đó là một chỉ báo rằng trục HPA bị gián đoạn  , . So sánh, trong ME/CFS, trục HPA ít bị gián đoạn nghiêm trọng hơn. GCs được giải phóng bởi tuyến thượng thận, tác động lên hầu hết các loại tế bào miễn dịch và thực hiện các chức năng ức chế miễn dịch và chống viêm rõ ràng  ,,,, . SSRIs ảnh hưởng đến trục HPA  , . Ví dụ bằng cách tăng mật độ thụ thể GC trong vùng dưới đồi và hippocampus (trung tâm kiểm soát trí nhớ). Hơn nữa, việc sử dụng cấp tính các chất liên kết thụ thể 5-HTP làm tăng mức ACTH và cortisol trong huyết tương ở cả động vật và con người  , . Nhưng hiệu ứng không phải là một chiều. Ví dụ: ở bệnh nhân trầm cảm nặng với mức cortisol cao, một SSRI làm giảm mức cortisol nhưng kích hoạt phản ứng thức tỉnh cortisol (CAR) cao hơn  ,,,, . Trong ME/CFS, một SSRI hoạt động vừa phải chỉ ở một phần ba bệnh nhân. SSRIs dường như hoạt động tốt hơn trong PCS so với ME/CFS. Điều này có thể là một chỉ báo rằng SSRIs (một phần) có hiệu quả trong PCS bằng cách ảnh hưởng đến trục hormone này. Một chỉ báo khác của giả thuyết này là báo cáo của chúng tôi về bệnh nhân được cho hydrocortisone vì PCS khiến tuyến thượng thận duy nhất hoạt động của cô ấy bị hỏng, nhưng đã hồi phục với một SSRI, sau đó cô ấy có thể giảm dần liều hydrocortisone. Ở bệnh nhân này, SSRI dường như đã khôi phục không chỉ trục HPA, mà còn cả trục dưới đồi-tuyến yên-tuyến giáp bị gián đoạn  , . Câu hỏi đặt ra là liệu—ngoài trục HPA—có nhiều trục hormone khác bắt đầu từ vùng dưới đồi bị Covid-19/PCS làm gián đoạn hay không. Do đó, những thay đổi được báo cáo trong chu kỳ kinh nguyệt sau Covid-19 cũng có thể là kết quả của một trục dưới đồi-tuyến yên-tuyến sinh dục bị gián đoạn.

Thân não, phần cổ nhất của não chúng ta, chịu trách nhiệm cho các chức năng cơ bản như nhiệt độ cơ thể, nhịp điệu giấc ngủ-thức, nhịp tim, hô hấp, huyết áp, tiêu hóa, chuyển động mắt, tiểu tiện, thính giác, vị giác, nhai, nuốt, và cảm nhận chuyển động và trọng lực. Các chất dẫn truyền thần kinh đặc biệt quan trọng ở đó bao gồm serotonin, norepinephrine và dopamine. Các tế bào thần kinh serotoninergic bắt đầu ở nhân raphe trong cầu não và có thể phát huy ảnh hưởng của chúng ở đó.

Virus Covid-19 dễ dàng xâm nhập vào các tế bào thân não bằng cách gắn vào nhiều thụ thể ACE2. Các vùng giảm chuyển hóa trong cầu não đã được tìm thấy trong một nghiên cứu trên ba bệnh nhân PCS. Thông thường, SSRIs làm giảm chất lượng giấc ngủ, tuy nhiên, không phải lúc nào cũng vậy. Trong nghiên cứu này, 29 bệnh nhân đã báo cáo trong câu hỏi mở rằng giấc ngủ của họ được cải thiện khi dùng SSRI. Điều này có thể được giải thích bởi ảnh hưởng của SSRI lên thân não. Nhưng đây có thể không phải là lý do duy nhất khiến bệnh nhân ngủ tốt hơn. Chúng tôi đã thấy trong Fig.[6]rằng hormone giấc ngủ melatonin có nguồn gốc từ serotonin. Khi các neuron serotonin rút nhiều hơn từ tryptophan có sẵn, nhiều melatonin có thể được sản xuất thêm vào cùng với serotonin. Sự giảm nhịp tim nhanh, khó thở, các triệu chứng tiêu hóa, điều hòa nhiệt độ tốt hơn (một bệnh nhân) và khả năng nhai tốt hơn (một bệnh nhân) cũng hỗ trợ ý tưởng rằng SSRIs có thể (một phần) khôi phục các hệ thống dẫn truyền thần kinh bị gián đoạn trong thân não.

Rối loạn thần kinh tự chủ, đặc biệt là POTS, thường là một triệu chứng của PCS. Hình ảnh lâm sàng với điểm số Bell là 20 hoặc ít hơn (gần một nửa số bệnh nhân trong nghiên cứu này) rất đáng chú ý, như được thể hiện qua các câu trả lời cho các câu hỏi mở: bệnh nhân bị kích thích quá mức với nhịp tim nhanh nằm mệt mỏi và kiệt sức trên ghế. Trong trạng thái này, thân não cho thấy sự kích thích tăng cao và dường như đang trong phản ứng chiến đấu hoặc bỏ chạy cùng với hệ thần kinh giao cảm  , . Đây là một cơ chế sinh tồn nguyên thủy khi đối mặt với nguy hiểm, trong đó ANS giao cảm chiếm ưu thế. Phản ứng 'chiến đấu hoặc bỏ chạy' kích hoạt trục HPA để cortisol bổ sung được giải phóng và glucose được giải phóng vào cơ bắp để hành động. Thay vào đó, mức cortisol đo được ở bệnh nhân PCS trung bình chỉ bằng 50% so với bình thường và cơ bắp yếu thay vì sẵn sàng co lại. Sự yếu cơ không chỉ vì không có glucose được giải phóng trong cơ bắp. Nó cũng là do PCS liên quan đến các tự kháng thể chống lại thụ thể adrenergic liên kết với protein G và thụ thể acetylcholine muscarinic. Acetylcholine là chất dẫn truyền thần kinh chính điều khiển cơ bắp chuyển động.

Dây thần kinh phế vị của ANS (hệ thần kinh tự chủ) cũng bắt nguồn từ cầu não trong thân não. Nhưng dây thần kinh này—giống như cơ bắp—sử dụng acetylcholine làm chất dẫn truyền thần kinh, vì vậy một SSRI không thể can thiệp ở đó. Người ta nói về một dây thần kinh phế vị bị tê liệt, có thể là do các tự kháng thể chống lại thụ thể acetylcholine muscarinic. ANS giao cảm chiếm ưu thế hơn ANS phó giao cảm trong PCS, trong khi các tự kháng thể liên kết với protein G chống lại thụ thể adrenergic cũng hiện diện. Có lẽ con đường (nor)epinephrine gặp ít vấn đề hơn với KP hoạt động quá mức, vì nó không sử dụng tryptophan làm tiền chất, mà là phenylalanine. SSRIs thường dường như giảm POTS và nhịp tim nhanh. Điều này không liên quan đến việc ức chế tái hấp thu serotonin, vì serotonin không ảnh hưởng đến ANS. Việc ức chế tái hấp thu norepinephrine có thể giảm POTS, nhưng có thể dẫn đến nhịp tim nhanh. Sự giảm nhịp tim nhanh phải được tìm thấy trong một cơ chế khác, chẳng hạn như ảnh hưởng của SSRIs lên vỏ não trước cingulate (ACC) trong não.

Sương mù não và quá tải cảm giác phản ứng tốt nhất với điều trị bằng SSRI. Nhân raphe (cầu não) trong thân não là vị trí khởi nguồn của hệ thống serotoninergic. Từ đó, các sợi trục được gửi đi khắp hệ thần kinh trung ương (CNS). Vì vậy, SSRIs có thể can thiệp khắp toàn bộ não.

Các triệu chứng phân ly cũng biến mất. Trong quá tải cảm giác và phân ly, có sự quá tải cảm giác do thiếu lọc. Các vùng não cảm giác đơn nhất chính không hợp tác tốt với các vùng não cảm giác liên kết  , . Người ta biết rằng một SSRI đôi khi có thể giúp điều này  , .

Nhiều bệnh nhân PCS gặp khó khăn với chứng hay quên. Trong hồi hải mã, trung tâm điều khiển trí nhớ, các neuron serotonin chiếm ưu thế. SSRIs cũng kích thích sản xuất các tế bào serotonin trong hồi hải mã. Có thể một phần vì lý do này, chứng hay quên của bệnh nhân đã giảm.

SSRIs fluvoxamine và fluoxetine đã được chứng minh có tác dụng chống viêm bổ sung trong quá trình nhiễm Covid-19 bằng cách ức chế acid sphingomyelinase (ASM). Hơn nữa, một SSRI làm giảm các cytokine tiền viêm Interleukin 2 (IL 2) và IL 17 trong hệ thần kinh trung ương. Trong trường hợp này, SSRI phải là một chất chủ vận thụ thể sigma1. Thụ thể opioid này, trong số các chức năng khác, tham gia vào việc giảm sự sao chép của virus và ức chế sự tái hoạt động của các virus herpes như Virus Epstein-Barr (EBV) và căng thẳng và viêm nhiễm lưới nội chất (ER) tiếp theo. Chúng tôi chỉ khuyến nghị các SSRIs là chất chủ vận thụ thể sigma1  , . Một bệnh nhân ban đầu được bác sĩ kê đơn sertraline, nhưng không có phản ứng. Sau khi chuyển sang citalopram, cô ấy đã có phản ứng khá tốt. Trong năm bệnh nhân khác, các bác sĩ kê đơn các chất đối kháng thụ thể sigma1 là sertraline (n = 4) hoặc paroxetine (n = 1). Năm bệnh nhân này báo cáo cải thiện tốt (n = 2), khá tốt (n = 2) hoặc trung bình (n = 1). Không có bằng chứng ủng hộ hoặc chống lại sự khác biệt về hiệu quả đo lường bằng câu hỏi mở tùy thuộc vào việc bệnh nhân nhận được chất chủ vận hay đối kháng sigma1 (BF = 0.43). Nếu chúng ta bao gồm bệnh nhân đã chuyển từ sertraline (không có hiệu quả) sang citalopram (hiệu quả khá tốt), không có sự khác biệt đáng kể nào còn lại (BF = 0.39). Đây chỉ là bằng chứng giai thoại rằng cơ chế thông qua thụ thể sigma1 đóng vai trò trong tác động của SSRI trong PCS. Tuy nhiên, nhóm sử dụng chất đối kháng sigma1 trong nghiên cứu này quá nhỏ để phân tích thống kê chính xác.

Nhiều bệnh nhân Covid-19 và PCS có các cục máu nhỏ cho thấy vấn đề đông máu. Các cục máu nhỏ cản trở dòng chảy của oxy và chất dinh dưỡng đến các cơ quan và mô. Tiểu cầu tham gia vào quá trình đông máu. Tiểu cầu vận chuyển serotonin, vì serotonin có chức năng trong quá trình đông máu. Khi thiếu serotonin, tiểu cầu trở nên kém chức năng hơn. Vì SSRIs ức chế sự tái hấp thu serotonin trong tiểu cầu, chúng kéo dài thời gian đông máu và có thể lý thuyết hòa tan các cục máu nhỏ  , . Hai bệnh nhân có yếu tố V Leiden thrombophilia đã phản ứng tốt và trung bình, tương ứng. Điều này có thể có nghĩa là tác dụng chống đông máu của SSRIs - giả sử rằng các cục máu nhỏ đóng vai trò trong những bệnh nhân này - có thể góp phần vào phản ứng của họ. Nếu được xác nhận rằng PCS phổ biến hơn ở yếu tố V Leiden thrombophilia, rối loạn đông máu này nên được thêm vào danh sách các yếu tố nguy cơ.

Nhưng một SSRI có thể có lợi cho tuần hoàn máu theo những cách khác. Chúng có thể cho thấy tác dụng chống viêm trên các tế bào nội mô. SSRIs giảm biểu hiện của sự kết dính nội mô do cytokine gây ra. Điều này làm cho các phân tử kết dính lưu thông, chẳng hạn như monocytes, khó bám dính hơn. Cơ chế này có thể phần nào giải thích các tác dụng bảo vệ tim mạch của chúng.

Đau cơ và yếu cơ giảm ít nhất trong tổng nhóm (n = 95). Chúng tôi cũng thấy điều này ở các bệnh nhân bị đau cơ xơ hóa (n = 5) báo cáo ít hoặc không có cải thiện sau khi sử dụng một SSRI.

Nhóm không đáp ứng (n = 9) bị bệnh nặng hơn với nhiễm Covid-19 so với những người có báo cáo đáp ứng tốt với SSRIs. Có khả năng rằng chuỗi phản ứng viêm nghiêm trọng do Covid-19 trong hệ thần kinh trung ương (CNS) đã giải phóng nhiều histamine. Các thụ thể histamine ức chế làm giảm serotonin trong CNS, ngăn cản một SSRI giải phóng serotonin ngoại bào một cách hiệu quả. Bằng cách thêm các chất đối kháng Histamine1 và 2 vào điều trị, một SSRI về nguyên tắc vẫn có thể trở nên hiệu quả. Tuy nhiên, sự thiếu đáp ứng với một SSRI cũng có thể do một yếu tố nghiêm trọng: cụ thể là, bệnh lý thần kinh tương tự như bệnh Alzheimer được tìm thấy trong các nhiễm Covid-19. Trong CNS, các kết tụ β-amyloid, hình thành mảng bám, tauopathy và chết tế bào đã được mô tả. Trong những điều kiện này, một SSRI không thể có hiệu quả nữa.

Giả thuyết của chúng tôi là đối với nhiều triệu chứng PCS, các hệ thống dẫn truyền thần kinh không bị tổn thương mà bị rối loạn điều hòa và rất có thể đang chịu đựng sự thiếu hụt tryptophan do con đường kynurenine hoạt động quá mức. Nhưng sau một quá trình PCS mãn tính kéo dài hai năm, không thể mong đợi SSRIs "đặt lại" các hệ thống này trong thời gian ngắn miễn là con đường kynurenine vẫn còn hoạt động quá mức. So sánh, thời gian điều trị cho trầm cảm ban đầu là từ sáu tháng đến một năm và cho trầm cảm tái phát thường ít nhất là 3 năm. Trong rối loạn phân ly do thuốc độc, đôi khi được khuyên điều trị trong 6 năm (kinh nghiệm lâm sàng của tác giả đầu tiên). Rối loạn phân ly do thuốc độc có hiện tượng tương tự như PCS, ngoại trừ mệt mỏi và đau cơ. Lựa chọn kích thích kém, quá tải cảm giác, mất thực tế và sương mù não là tương tự trong hai điều kiện. Khuyến nghị sơ bộ là tiếp tục điều trị với một SSRI ít nhất 1,5—2 năm. Cần có thêm nghiên cứu để hỗ trợ giả thuyết của chúng tôi về việc đặt lại các hệ thống dẫn truyền thần kinh bằng SSRIs. Một khả năng khác có thể là SSRIs chỉ ức chế triệu chứng do sự thiếu hụt tryptophan. Trái ngược với điều này là kinh nghiệm của hai bệnh nhân (người đầu tiên có điểm Bell rất thấp là 20 khi bắt đầu điều trị SSRI) đã ngừng SSRI sau 8 tháng và một năm, tương ứng, vì họ cảm thấy hoàn toàn khỏe mạnh trong 2 và 7 tháng, tương ứng. Họ tiếp tục làm tốt (bảy và bốn tháng sau khi ngừng). Tuy nhiên, hầu hết bệnh nhân đề cập rằng, mặc dù có đáp ứng tốt với SSRI, họ phải cẩn thận không vượt quá giới hạn của mình. PEM đã giảm đi nhiều, nhưng với quá nhiều hoạt động liên tiếp, một đợt tái phát—dù ngắn hơn và ít nghiêm trọng hơn trước—có thể xảy ra.

Nghiên cứu bảng câu hỏi thăm dò đầu tiên này về SSRIs ở bệnh nhân PCS cho thấy rằng điều trị này có thể góp phần giảm đáng kể các triệu chứng, đặc biệt là sương mù não và quá tải cảm giác. Mệt mỏi, POTS, hồi hộp, PEM và chức năng tổng thể cũng được cải thiện đáng kể. Trong sự vắng mặt của bất kỳ nghiên cứu hoàn thành nào khác về điều trị thuốc hiệu quả cho PCS, đây là một kết quả có ý nghĩa. Nếu được xác nhận thêm, điều này có thể có tác động quan trọng đối với cá nhân và xã hội.

Chúng tôi đã xây dựng bảy cơ chế thần kinh sinh học giải thích có thể dựa trên tài liệu gần đây về PCS tích hợp với những hiểu biết đã có. Bằng chứng lâm sàng cho năm trong số bảy cơ chế giải thích có thể của một SSRI trong PCS đã được tìm thấy trong nghiên cứu này. Đó là ảnh hưởng lên trục HPA, thân não, ANS, CNS và ảnh hưởng lên hệ tuần hoàn. Sự rối loạn điều hòa của hệ thống tryptophan có lẽ là cấu trúc hóa sinh cơ bản chính giải thích phần lớn năm cơ chế này.

Có lẽ cơ chế mà các chất chủ vận thụ thể sigma1 có thể ngăn chặn sự sao chép virus cũng có thể hoạt động, nhưng nhóm sử dụng chất đối kháng thụ thể sigma1 quá nhỏ để so sánh với nhóm lớn sử dụng chất chủ vận sigma1 và chúng tôi chỉ có bằng chứng giai thoại cho điều đó.

Có lẽ đó là sự kết hợp của một số cơ chế mà qua đó SSRI có hiệu quả trong PCS. Các cơ chế này chỉ một phần giống với những cơ chế được cho là chịu trách nhiệm cho sự cải thiện của các rối loạn trầm cảm hoặc lo âu.

Một thử nghiệm ngẫu nhiên có đối chứng (RCT) với SSRIs ở bệnh nhân PCS vẫn là một bước tiếp theo cấp bách cho nghiên cứu này. Trong RCT đó, việc điều chỉnh liều lượng SSRI tăng dần cho từng cá nhân cần được xác định. Chúng tôi nhận ra rằng việc điều chỉnh này, dựa trên phản ứng cá nhân và tác dụng phụ, khó có thể kết hợp với một RCT. Cần tìm ra các giải pháp thực tế như tạo ra hồ sơ dược lý di truyền trước, vì nhiều người phân hủy một số SSRIs kém. Nghiên cứu đó cũng có thể xác định các dấu ấn sinh học như cortisol, đông máu, các chất chuyển hóa KP và các cytokine tăng cao trong PCS, cả trước và trong khi sử dụng SSRI. Các thời điểm đo lường được khuyến nghị là 4 đến 6 tuần sau khi bắt đầu và sau 3 đến 6 tháng trong quá trình sử dụng SSRI.

Trong PCS, các nhóm bệnh nhân khác nhau được phân biệt. Các nhóm này phần nào chồng chéo: mệt mỏi mãn tính, PEM, các khiếu nại về nhận thức, MCAS, POTS, các vấn đề về cơ bắp, v.v. Với nghiên cứu bổ sung, điều quan trọng là làm rõ hơn nhóm bệnh nhân nào thuốc SSRI hoạt động tốt nhất.

Hơn nữa, sẽ hữu ích khi so sánh một nhóm nhận SSRI là một chất chủ vận thụ thể sigma1 và một nhóm khác nhận SSRI là một chất đối kháng thụ thể sigma1. Cũng có thể điều tra ảnh hưởng của một số chất bổ sung và thuốc như NAC, resveratrol, IK-175, axit folic, miếng dán nicotine—có hoặc không thêm vào SSRI.

Với những hậu quả nghiêm trọng về cá nhân, xã hội và kinh tế của PCS, nghiên cứu thêm là rất quan trọng.

Bảng 1: Liều cuối cùng của các loại SSRI khác nhau tính bằng mg.
SSRI | Số lượng bệnh nhân (n = 95) | Liều trung bình | std | Liều thấp nhất | Liều cao nhất
Citalopram | 46 | 19.3 | 8.4 | 5 | 40
Venlafaxine | 17 | 150.0 | 79.5 | 37.5 | 225
Fluvoxamine | 15 | 114.2 | 66.0 | 50 | 300
Escitalopram | 10 | 13.0 | 6.7 | 5 | 20
Fluoxetine | 2 | 17.5 | 3.5 | 15 | 20
Sertraline | 4 | 62.5 | 25 | 50 | 100
Paroxetine | 1 | 10 | 0 | 10 | 10

Bảng 2: Đặc điểm nhân khẩu học và lâm sàng và phản ứng với SSRI.
| Tổng cộng (n = 95) | Kết quả câu hỏi mở (n = 93) | Khác biệt nhóm | 0 (n = 9) | 1 (n = 25) | 2 (n = 25) | 3 (n = 27) | 4 (n = 7)
Tuổi (min–max) | 43.5 (21–72) | 47.7 (25–72) | 44.3 (21–68) | 43.1 (22–62) | 40.7 (25–58) | 46.3 (30–57) | Không (BF = 0.13)
Giới tính (nữ/nam) | 80/15 | 8/1 | 19/6 | 21/4 | 24/3 | 6/1 | ~ (BF = 0.34)
Nhập viện trong COVID | 3 (3.2%) | 3 (33.3%) | 0 (0%) | 0 (0%) | 0 (0%) | 0 (0%) | Có (BF = 16.4)
Lịch sử y tế
Bệnh tự miễn | 9 (9.5%) | 1 (11.1%) | 2 (8.0%) | 4 (16.0%) | 1 (3.7%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 0.48)
Hen suyễn/dị ứng | 46 (48.4%) | 2 (22.2%) | 14 (56.0%) | 15 (60.0%) | 12 (44.4%) | 3 (42.9%) | Không (BF = 0.22)
Pfeiffer/Dengue | 3 (3.2%) | 0 (0.0%) | 0 (0.0%) | 0 (0.0%) | 3 (11.1%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 1.05)
Rối loạn mô liên kết | 10 (10.5%) | 1 (11.1%) | 5 (20.0%) | 3 (12.0%) | 1 (3.7%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 1.05)
ME/CVS | 3 (3.2%) | 0 (0.0%) | 1 (4.0%) | 1 (4.0%) | 1 (3.7%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 0.47)
Yếu tố V Leiden Thrombophilia | 2 (2.1%) | 0 (0.0%) | 1 (4.0%) | 1 (4.0%) | 0 (0.0%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 0.58)
Rối loạn tâm thần: lo âu, hoảng loạn, trầm cảm, hoặc AD(H)D | 7 (7.4%) | 1 (11.1%) | 0 (0.0%) | 3 (12.0%) | 2 (7.4%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 0.38)
Khoảng thời gian tính bằng tháng giữa khởi đầu PCS và SSRI (min–max) | 15 (3–36) | 20 (9–34) | 16 (3–31) | 14 (3–36) | 14 (6–33) | 15 (3–26) | Không (BF = 0.18)
Loại SSRI: sigma1 agonists
Citalopram | 46 (48.4%) | 4 (44.4%) | 10 (40.0%) | 17 (68.0%) | 13 (48.1%) | 2 (28.6%) | Không (BF = 0.096)
Fluvoxamine | 15 (15.8%) | 2 (22.2%) | 2 (8.0%) | 3 (12.0%) | 2 (7.4%) | 4 (57.1%)
Venlafaxine | 17 (17.9%) | 2 (22.2%) | 7 (28.0%) | 2 (8.0%) | 5 (18.5%) | 1 (14.3%)
Escitalopram | 10 (10.5%) | 1 (11.1%) | 4 (16.0%) | 1 (4.0%) | 4 (14.8%) | 0 (0.0%)
Fluoxetine | 2 (2.1%) | 0 (0.0%) | 1 (4.0%) | 0 (0.0%) | 1 (3.7%) | 0 (0.0%)
Loại SSRI: Sigma 1 antagonists | | | | | |
Sertraline/Paroxetine | 5 (5.4%) | 0 (0.0%) | 1 (4.0%) | 2 (8.0%) | 2 (7.4%) | 0 (0.0%)
Cột 'Khác biệt nhóm' chỉ ra mức độ bằng chứng cho sự khác biệt nhóm (BF > 1) hoặc không có sự khác biệt nhóm (BF < 1) giữa 5 nhóm trên đặc điểm tương ứng. ~ chỉ ra không có bằng chứng mạnh theo bất kỳ hướng nào (tức là, BF giữa 1/3 và 3). Tác động của loại SSRI lên kết quả câu hỏi mở được kiểm tra trong một ANOVA Bayesian đơn. Lưu ý rằng một bệnh nhân ban đầu sử dụng sertraline (kết quả 0) nhưng đã chuyển sang citalopram (kết quả 2).

Bảng 3: Mối quan hệ giữa các biện pháp hiệu quả.
| Sương mù não | Đau đầu | Mệt mỏi mãn tính | Quá kích thích | Khó thở | Hồi hộp | Đau cơ | Yếu cơ | Điểm Bell | Câu hỏi mở
Sương mù não | | | | | | | | | |
Đau đầu | Rho = 0.48p< 0.001*** | | | | | | | | |
Mệt mỏi mãn tính | Rho = 0.53p< 0.001*** | Rho = 0.32p= 0.008** | | | | | | | |
Quá kích thích | Rho = 0.70p< 0.001*** | Rho = 0.39p< 0.001*** | Rho = 0.67p< 0.001*** | | | | | | |
Khó thở | Rho = 0.25p= 0.052 | Rho = 0.15p= 0.261 | Rho = 0.42p< 0.001*** | Rho = 0.37p= 0.003** | | | | | |
Hồi hộp | Rho = 0.38p= 0.002** | Rho = 0.32p= 0.011* | Rho = 0.49p< 0.001*** | Rho = 0.41p< 0.001*** | Rho = 0.42p< 0.001*** | | | | |
Đau cơ | Rho = 0.29p= 0.023* | Rho = 0.28p= 0.028* | Rho = 0.37p= 0.003** | Rho = 0.34p= 0.007** | Rho = 0.13p= 0.357 | Rho = 0.39p= 0.003** | | | |
Yếu cơ | Rho = 0.46p< 0.001*** | Rho = 0.38p= 0.003** | Rho = 0.49p< 0.001*** | Rho = 0.40p< 0.001*** | Rho = 0.42p= 0.001** | Rho = 0.33p= 0.010** | Rho = 0.51p< 0.001*** | | |
Điểm Bell | Rho = 0.60p< 0.001*** | Rho = 0.42p< 0.001*** | Rho = 0.72p< 0.001*** | Rho = 0.68p< 0.001*** | Rho = 0.40p= 0.003** | Rho = 0.47p< 0.001*** | Rho = 0.39p= 0.003** | Rho = 0.56p< 0.001*** | |
Câu hỏi mở | Rho = 0.53p< 0.001*** | Rho = 0.16p= 0.194 | Rho = 0.63p< 0.001*** | Rho = 0.55p< 0.001*** | Rho = 0.31p= 0.016* | Rho = 0.30p= 0.013* | Rho = 0.43p< 0.001*** | Rho = 0.49p< 0.001*** | Rho = 0.69p< 0.001*** |
Mối quan hệ giữa ba biện pháp hiệu quả (Rho của Spearman), trong đó số lượng sao phản ánh mức độ ý nghĩa: * p< 0.05, ** p< 0.01, *** p< 0.001.

Figure 1: Sơ đồ luồng của việc bao gồm và loại trừ.

Figure 2: Kết quả câu hỏi mở: cải thiện được ghi nhận qua câu hỏi mở (n = 93).

Figure 3: Cải thiện theo từng triệu chứng. Trước (màu cam) và sau (màu xanh lá cây) khi bắt đầu dùng SSRI trong biểu đồ violin cho từng triệu chứng. Các đoạn tối biểu thị 50% bệnh nhân, trong khi các đoạn sáng phía trên và dưới biểu thị 25% cao nhất và thấp nhất, tương ứng. Xem nhãn trục x cho triệu chứng và số lượng bệnh nhân (n = x) đã đánh giá triệu chứng tương ứng.

Figure 4: Điểm số Bell. Điểm số Bell trước khi nhiễm Covid-19 và PCS, trong PCS và sau khi điều trị bằng SSRI trong các biểu đồ violin khác nhau (n = 80). Khoảng mà 50% bệnh nhân nằm trong đó được biểu thị bằng các khu vực tối hơn, trong khi khoảng mà 25% cao nhất và thấp nhất của bệnh nhân nằm trong đó được biểu thị bằng các khu vực sáng hơn.

Figure 5: Mối quan hệ của các biện pháp hiệu quả. ( a ) Mối quan hệ giữa ba biện pháp hiệu quả (Spearman’s Rho), kết hợp điểm số của 8 triệu chứng. Các chấm đại diện cho từng bệnh nhân. ( b ) Kết quả tương quan tương tự nhưng với 8 triệu chứng riêng biệt. Màu tối biểu thị tương quan cao. Chỉ những tương quan có ý nghĩa được hiển thị (tức là, các tương quan với giá trị p > 0.05 được tô màu trắng).

Figure 6: Con đường KP hoạt động quá mức ảnh hưởng đến con đường serotonin. Thụ thể hydrocarbon aryl (AHR) có vai trò điều chỉnh miễn dịch và kích thích phiên mã enzyme indoleamine 2,3-dioxygenase (IDO-2). Lượng IDO-2 trong PCS rất nhiều và gây ra tự thực bào và giảm chức năng ty thể. Vì các chất chuyển hóa kynurenine và kynurenine acid là chất chủ vận của thụ thể AHR, có một 'vòng phản hồi dương tính không kiểm soát' sản xuất ngày càng nhiều chất chuyển hóa ,,–. Một số chất chuyển hóa có thể gây độc. Kynurenine và stress oxy hóa chặn enzyme tetrahydrobiopterin (BH4) ,, ức chế cả con đường serotonin và con đường dopamine ,,,. Kynurenic acid là chất đối kháng thụ thể nicotine và thụ thể glutaminergic ,,. Quinolinic acid chặn thụ thể glutaminergic. Khi chúng ta muốn can thiệp: con đường kynurenine có thể bị ức chế theo nhiều cách và con đường serotonin có thể được kích thích theo nhiều cách. Can thiệp thông qua SSRI đã là quan trọng nhất cho đến nay.

