Điều trị 95 bệnh nhân sau Covid bằng SSRI

Tóm tắt: Sau khi nhiễm Covid-19, 12,5% phát triển hội chứng hậu Covid (PCS). Các triệu chứng chỉ ra nhiều hệ cơ quan bị ảnh hưởng. Sau một năm, tình trạng mệt mỏi mãn tính, rối loạn chức năng hệ thần kinh tự chủ và các khiếu nại về thần kinh và tâm thần kinh chiếm ưu thế. Trong nghiên cứu này, 95 bệnh nhân PCS được điều trị bằng thuốc ức chế tái hấp thu serotonin có chọn lọc (SSRI). Nghiên cứu này đã sử dụng bảng câu hỏi thăm dò và phát hiện ra rằng hai phần ba số bệnh nhân có phản ứng khá tốt đến mạnh với SSRI, hơn một phần tư số bệnh nhân có phản ứng vừa phải, trong khi 10% báo cáo không có phản ứng. Nhìn chung, bệnh nhân có sự cải thiện đáng kể về sức khỏe. Thông tin não và quá tải cảm giác giảm nhiều nhất, tiếp theo là mệt mỏi mãn tính và rối loạn chức năng hệ thần kinh tự chủ. Kết quả được đo bằng ba biện pháp khác nhau có mối tương quan chặt chẽ với nhau. Phản ứng với SSRI trong các tình trạng PCS được giải thích bằng bảy cơ chế thần kinh sinh học có thể dựa trên các tài liệu gần đây về PCS kết hợp với kiến thức đã có. Điều quan trọng để hiểu các cơ chế này là sự tương tác sinh hóa cơ bản giữa các hệ thống dẫn truyền thần kinh khác nhau và các bộ phận của hệ thống miễn dịch, cũng như sự rối loạn điều hòa của chúng trong PCS. Mối liên hệ chính dường như là với con đường kynurenine chuyển hóa (KP) tương tác rộng rãi với hệ thống miễn dịch. KP sử dụng cùng một tiền chất như serotonin: tryptophan. KP hoạt động quá mức trong PCS, duy trì tình trạng viêm và gây ra tình trạng thiếu tryptophan. Cuối cùng, các hướng nghiên cứu tiềm năng trong tương lai để thúc đẩy hướng nghiên cứu lâm sàng này được thảo luận.

Hội chứng hậu Covid (PCS) là một bệnh đa hệ thống với hơn 200 triệu chứng khác nhau. Vì tình trạng này chỉ mới được công nhận trong ba năm, nên vẫn còn nhiều điều chưa biết và các triệu chứng mới vẫn đang xuất hiện. Có hơn 100 triệu bệnh nhân PCS trên toàn thế giới. Con số này dựa trên việc ngoại suy các số liệu từ Vương quốc Anh. Do tình trạng khuyết tật nghiêm trọng đi kèm, PCS là một vấn đề sức khỏe đáng kể với những hậu quả lớn về mặt cá nhân, xã hội và kinh tế. Tác động của PCS đối với bệnh nhân là gây rối loạn: đối với sức khỏe thể chất và tinh thần của họ; hộ gia đình và hộ gia đình, nuôi dạy con cái, hoãn việc sinh con, các hoạt động xã hội và giải trí; giáo dục, công việc và thu nhập. Điều này cũng gây ra những tác động kinh tế nghiêm trọng. Bach ước tính chi phí hàng năm là 230 tỷ đô la ở Hoa Kỳ, giả sử 4 triệu người mất việc làm do PCS.

Các triệu chứng chính của PCS bao gồm: 'brainfog' (bao gồm 'suy nghĩ mơ hồ', các vấn đề về khả năng tập trung và trí nhớ), đau đầu, quá tải cảm giác (kích thích quá mức), mệt mỏi nghiêm trọng, khó thở, khó chịu sau khi gắng sức (PEM), rối loạn chức năng hệ thần kinh thực vật bao gồm hội chứng nhịp tim tư thế đứng nhanh (POTS), đánh trống ngực, rối loạn giấc ngủ, đau cơ, hội chứng hoạt hóa tế bào mast (MCAS), các vấn đề về đường ruột, giảm khứu giác và ù tai. Những triệu chứng này chủ yếu có nguồn gốc thần kinh và tâm thần kinh. Ở nhiều bệnh nhân PCS, không tìm thấy nền bệnh lý sinh lý rõ ràng khi xét nghiệm (máu) thông thường. Tuy nhiên, rối loạn chức năng hệ thần kinh thực vật được chứng minh bằng thử nghiệm bàn nghiêng. Ở đây, bệnh nhân nằm ngửa được nâng lên một góc khoảng 70%, trong khi nhịp tim và huyết áp được theo dõi. Do đó, có thể chẩn đoán được POTS và các dấu hiệu khác của chứng rối loạn chức năng hệ thần kinh thực vật. Đôi khi cũng phát hiện thấy bệnh lý thần kinh sợi nhỏ.

Tài liệu báo cáo nguyên nhân gây ra PCS là: viêm thần kinh, tăng cytokine tiền viêm, phản ứng tự miễn, thiếu oxy do cục máu đông nhỏ, cục máu đông nhỏ fibrin-amyloid và tái hoạt các loại virus herpes như virus Epstein-Barr. Các vùng giảm chuyển hóa cũng được tìm thấy ở cầu não (một phần của thân não). Thần kinh phế vị cũng bắt nguồn từ cầu não. Dây thần kinh sọ này có thể bị rối loạn chức năng ở PCS, dẫn đến rối loạn chức năng hệ thần kinh tự chủ. Cầu não là nơi bắt nguồn của hệ thống serotoninergic. Từ đó, các sợi trục được gửi đi khắp CNS.

Ngay từ đầu, chúng tôi đã nhận ra những điểm tương đồng giữa các triệu chứng của PCS và hội chứng mệt mỏi mãn tính (ME/CFS). ME/CFS được biết là làm tăng các cytokine tiền viêm trong não và làm giảm chức năng trục hạ đồi-tuyến yên-tuyến thượng thận (HPA) theo thời gian. Trục HPA cung cấp giải phóng glucocorticoid (GC). GC tác động lên hầu hết mọi loại tế bào miễn dịch và thực hiện các chức năng chống viêm và ức chế miễn dịch rõ ràng, , , –. Theo tài liệu, có vẻ như ở những bệnh nhân PCS, trung bình, nồng độ cortisol được đo là 50% so với bình thường. Điều này ủng hộ giả thuyết của chúng tôi rằng trục HPA bị rối loạn cũng có trong PCS.

Thuốc ức chế tái hấp thu serotonin có chọn lọc (SSRI) có ít nhất ba cách để tác động đến hệ thống miễn dịch. Đầu tiên là bằng cách điều chỉnh trục HPA đã đề cập ở trên, , , –. Chúng thực hiện điều này bằng cách kích hoạt hệ thống dẫn truyền thần kinh serotonin và norepinephrine. Chất dẫn truyền thần kinh là những chất truyền tín hiệu giữa các tế bào thần kinh và tế bào thần kinh não (nơ-ron). Mặc dù SSRI thường được chỉ định cho các rối loạn trầm cảm và lo âu, serotonin được tìm thấy ở nhiều bộ phận của cơ thể: trong hệ tiêu hóa, tiểu cầu trong máu và trong toàn bộ hệ thần kinh trung ương (CNS). Vì vậy, SSRI có tác động sâu rộng đến cơ thể. SSRI làm giảm khả năng tái hấp thu serotonin và norepinephrine vào tế bào thần kinh trước synap, cho phép các chất dẫn truyền thần kinh bổ sung này trong các synap truyền tín hiệu của chúng đến tế bào thần kinh sau synap trong thời gian dài hơn, ,.

Thứ hai, SSRI có khả năng ảnh hưởng đến hệ thống miễn dịch thông qua tương tác với con đường kynurenine (KP). KP có chức năng tạo ra một cofactor năng lượng quan trọng: nicotinamide adenine dicleotide (NAD +). Có một tương tác rộng rãi giữa KP và hệ thống miễn dịch, –. KP hoạt động quá mức trong nhiều tình trạng viêm, cũng như trong PCS, và góp phần duy trì tình trạng viêm. Cả con đường serotonin và KP đều sử dụng cùng một tiền chất tryptophan, một loại axit amin thiết yếu. Trong trường hợp thiếu hụt tiền chất này, như trường hợp của PCS, –, con đường serotonin được kích hoạt bởi SSRI có thể được coi là đối thủ cạnh tranh của KP. (Xem Hình 6 trong phần “[Cơ chế hoạt động tiềm tàng của SSRI]”).

Thứ ba, một số SSRI có tác dụng chống viêm bổ sung, chẳng hạn như ức chế axit sphingomyelinase (ASM) hoặc là chất chủ vận thụ thể sigma1 liên quan đến việc giảm sự sao chép của vi-rút và tái hoạt động của vi-rút herpes như vi-rút Epstein-Barr, –. Chất chủ vận là chất kích thích thụ thể, trái ngược với chất đối kháng có tác dụng ức chế.

Về bằng chứng thực nghiệm: qua đánh giá 14 thử nghiệm lâm sàng, 10 nghiên cứu phát hiện ra rằng SSRI hoặc chất ức chế tái hấp thu serotonin và norepinephrine (SNRI) được dùng trong thời gian nhiễm Covid-19 đã làm giảm mức độ nghiêm trọng của bệnh. Một nghiên cứu khác phát hiện ra rằng SSRI được dùng trong thời gian nhiễm Covid-19 có thể ngăn ngừa PCS. Thời gian điều trị bằng SSRI chỉ từ 10 đến 14 ngày trong tất cả các nghiên cứu này. Trong PCS hiện tại, chỉ có một nghiên cứu được biết đến về việc điều trị bằng SSRI, với chỉ định là trầm cảm. Trong nghiên cứu đó trên 60 bệnh nhân, trầm cảm đã cải thiện ở 92%. Tác dụng đối với các triệu chứng PCS không được báo cáo. Cho đến nay, vẫn chưa có biện pháp can thiệp y khoa hiệu quả nào được biết đến trong PCS, các loại thuốc khác đang được nghiên cứu. Hiện tại, vẫn còn thiếu nghiên cứu về SSRI. Đây là lý do tại sao tác giả đầu tiên đã viết một bài báo trên tờ báo Hà Lan NRC vào ngày 17 tháng 12 năm 2020 cho rằng có thể sử dụng SSRI để điều trị PCS. Sau khi xuất bản, ngày càng nhiều bệnh nhân PCS báo cáo rằng chúng tôi muốn thử điều trị bằng SSRI. Với những báo cáo tích cực đáng ngạc nhiên từ những bệnh nhân này, chẳng hạn như: “Tôi đã lấy lại được cuộc sống cũ”, chúng tôi vẫn tiếp tục khuyến nghị cân nhắc sử dụng SSRI ở PCS kể từ đó.

Do tầm quan trọng tiềm tàng của việc điều trị đối với nhóm lớn bệnh nhân PCS, chúng tôi đã quyết định vào cuối năm 2022 sẽ nghiên cứu tác dụng của việc điều trị bằng SSRI đối với PCS.

Ủy ban Đánh giá Đạo đức Y khoa của Trung tâm Y khoa Đại học Amsterdam đã xem xét nghiên cứu, số 2023.0358. Dựa trên giao thức và các tài liệu được nộp, ủy ban kết luận rằng thiết kế của nghiên cứu đáp ứng các yêu cầu phát sinh từ luật và quy định hiện hành, bao gồm ECTR, MDR hoặc IVDR, WGBO (Đạo luật Hợp đồng Điều trị Y khoa) và AVG (Quy định Bảo vệ Dữ liệu Chung). Tất cả các phương pháp đều được thực hiện theo các hướng dẫn và quy định có liên quan.

Ủy ban Đánh giá Đạo đức Y khoa của Trung tâm Y khoa Đại học Amsterdam được đăng ký với Văn phòng Bảo vệ Nghiên cứu Con người Hoa Kỳ (OHRP) với mã số IRB00013752. Mã số FWA được cấp cho Amsterdam UMC là FWA00032965.

Những bệnh nhân quan tâm đến việc điều trị bằng SSRI và bác sĩ đa khoa (GP) của họ đã được thông báo qua email về bản chất thử nghiệm của phương pháp điều trị, khả năng đáp ứng với SSRI ở PCS, loại SSRI nào có thể được sử dụng, liều lượng, chuẩn độ và các tác dụng phụ có thể xảy ra. Thông tin dành cho bệnh nhân và bác sĩ cũng được đăng trên trang web sepsis-en-daarna.nl/en/.

Chúng tôi không tự điều trị cho bệnh nhân mà khuyên họ tham khảo ý kiến bác sĩ riêng (bác sĩ chính) của họ về việc điều trị bằng SSRI. Luôn luôn quan trọng khi nhấn mạnh rằng SSRI trong PCS được khuyên dùng cho các cơ chế hoạt động khác ngoài các triệu chứng trầm cảm hoặc lo âu. Trong số các SSRI, các chất chủ vận thụ thể sigma1 như fluvoxamine, citalopram, escitalopram và fluoxetine được khuyên dùng ưu tiên. Điều này là do các loại thuốc này có thể làm giảm các cytokine gây viêm tăng cao. Chúng tôi cũng khuyên dùng venlafaxine, không phải là SSRI mà là SNRI. Từ liều 150 mg mỗi ngày, thuốc cũng tác động thông qua hệ thống dopaminergic. Người ta khuyên nên bắt đầu với liều thấp và tùy thuộc vào phản ứng và tác dụng phụ, để tăng dần một cách cẩn thận, cho đến khi đạt được liều chấp nhận được. Chúng tôi sử dụng liều dùng cho bệnh trầm cảm làm hướng dẫn. Nếu có nhiều tác dụng phụ, chúng tôi sẽ tăng liều SSRI chậm hơn nữa, ví dụ, thêm một giọt 2 mg citalopram sau mỗi hai tuần. Liều dùng cuối cùng của SSRI thay đổi. Một số bệnh nhân đã dùng 30 mg citalopram, những người khác chỉ dùng 5 mg. Biến thể tương tự cũng đúng với các SSRI khác. Nó vẫn là công việc tùy chỉnh. Trong trường hợp các tác dụng phụ nghiêm trọng dai dẳng, chúng tôi khuyên bệnh nhân và bác sĩ của họ sử dụng một SSRI khác, có thể sau khi đã tạo hồ sơ dược lý di truyền trước (Bảng [1]).

Chúng tôi không tự kê đơn thuốc mà chỉ đưa ra lời khuyên, do đó trách nhiệm cuối cùng vẫn thuộc về bác sĩ kê đơn. Nhiều bệnh nhân đã được kê đơn mirtazapine, nortriptyline hoặc quetiapine để giúp họ ngủ. Cả ba loại thuốc này đều làm tăng khoảng QTc giống như SSRI, trong đó hai loại đầu tiên cũng có nguy cơ gây ra hội chứng serotonin. Chúng tôi khuyến nghị nên loại bỏ ba loại thuốc này trước. SSRI thường giúp mọi người ngủ ngon hơn. Nếu không, chúng tôi khuyên dùng xi-rô promethazine (phenothiazine thế hệ đầu tiên), một chất đối kháng Histamine1 (H1) có tác dụng an thần thay thế. Để tránh khả năng cải thiện nhẹ tác dụng của SSRI, chúng tôi giữ liều lượng ở mức thấp nhất có thể (5 mg đến 15 mg vào ban đêm). Nhiều người đã sử dụng desloratadine (chất đối kháng H1) vì dị ứng và về mặt lý thuyết, điều đó cũng có thể cải thiện tác dụng của SSRI. Omeprazole (chất ức chế CYP2C19) làm tăng mức serotonin. Nhưng chúng tôi đã ngừng tăng liều SSRI nếu có quá nhiều tác dụng phụ và giảm liều nếu cần thiết. Những người sử dụng omeprazole (n = 5) đã nhận được: venlafaxine 37,5 mg; paroxetine 10 mg; citalopram 2 × 20 mg; escitalopram 5 mg. Aspirin và diclofenac (làm tăng nguy cơ chảy máu) cũng được khuyên nên giảm đáng kể hoặc loại bỏ dần. Việc sử dụng solifenacin và salmeterol (fluticasone) (cả hai đều làm tăng khoảng QTc) không thể giảm dần và được kết hợp với fluvoxamine 100 mg và 75 mg.

Từ ngày 1 tháng 11 năm 2022 trở đi, những bệnh nhân PCS đã liên hệ với chúng tôi hoặc đã liên hệ với chúng tôi trước đó và bắt đầu dùng SSRI trước đó, được yêu cầu trả lại bảng câu hỏi đã hoàn thành với sự đồng ý được thông báo để xử lý ẩn danh tất cả dữ liệu. Họ cũng cho phép được liên hệ lại với các câu hỏi bổ sung cho mục đích của nghiên cứu. Để đạt được khối lượng đủ lớn, chúng tôi đặt mục tiêu nhận được 100 bảng câu hỏi. Sau khi nhận được 101 bảng câu hỏi vào ngày 4 tháng 3 năm 2023, chúng tôi đã kết thúc giai đoạn thực địa của nghiên cứu này. Chúng tôi bắt đầu với 101 bảng câu hỏi ban đầu, không có bất kỳ sự lựa chọn nào, do đó bất kể đặc điểm nhân khẩu học, mức độ nghiêm trọng của bệnh tật hoặc kết quả điều trị. Chúng tôi chỉ bao gồm những bệnh nhân đã được chứng minh là nhiễm Covid-19 tạm thời, được chứng minh bằng xét nghiệm PCR hoặc kháng nguyên, sau đó là các triệu chứng của PCS, những người đã được điều trị bằng SSRI. Ba bệnh nhân đã phát triển PCS sau khi tiêm vắc-xin Covid-19. Cả ba đều bị nhiễm Covid-19 ngay trước đó. Chẩn đoán PCS sau khi nhiễm Covid-19 được đưa ra bởi bác sĩ đa khoa và/hoặc bác sĩ chuyên khoa dựa trên mô hình lâm sàng của các triệu chứng. Xem Hình [1].

Tiêu chuẩn loại trừ để tham gia là: sử dụng SSRI lâu dài để điều trị chứng trầm cảm/rối loạn lo âu (2 lần), tham gia đồng thời vào nghiên cứu thuốc khác (1 lần) và ngừng trong vòng 4–6 tuần sau khi bắt đầu dùng SSRI do tác dụng phụ (3 lần). Điều này khiến nhóm bệnh nhân còn lại là 95 bệnh nhân, tất cả đều là công dân Hà Lan. Những bệnh nhân đã ngừng dùng SSRI sau hơn 4 tuần do tác dụng phụ hoặc không tăng liều do tác dụng phụ đã được đưa vào nghiên cứu.

Tất cả các bảng câu hỏi nhận được đều được xử lý ẩn danh. Các bảng câu hỏi được lưu trữ theo số và dữ liệu được nhập vào tệp Excel. Khóa có tên và số được quản lý cẩn thận và chỉ được sử dụng để có thêm thông tin nếu cần thiết cho mục đích nghiên cứu.

Bản câu hỏi gồm hai phần. Phần A báo cáo về tình hình trước khi điều trị và Phần B báo cáo về tình hình sau khi điều trị bằng SSRI.

Phần A bao gồm cả các câu hỏi mở và đóng về thông tin nhân khẩu học, các triệu chứng PCS, tiền sử bệnh, tình trạng vitamin D và B12, việc sử dụng thuốc, thực phẩm bổ sung dinh dưỡng, các phương pháp điều trị trước đó khác và kết quả của chúng. Nếu không biết tình trạng vitamin D và B12, chúng tôi yêu cầu họ cho bác sĩ xét nghiệm và bổ sung nếu cần trước khi bắt đầu dùng SSRI. Vitamin D có thể điều chỉnh hệ thống miễn dịch và nồng độ vitamin D thấp có liên quan đến PCS. Vitamin B12 có thể giúp cân bằng phản ứng miễn dịch để chống lại các bệnh nhiễm trùng do vi-rút tốt hơn. Chúng tôi cũng hỏi về khoảng thời gian giữa Covid-19 và PCS. Bảng câu hỏi cũng có điểm số về mức độ nghiêm trọng của 8 khiếu nại phổ biến về PCS ở cả phần A và phần B (xem bên dưới). Người tham gia được yêu cầu hoàn thành phần A ngay khi nhận được. Câu hỏi mở về các khiếu nại về PCS đã tạo cơ hội cho bệnh nhân báo cáo các triệu chứng PCS chưa được mô tả trước đó. Các bảng câu hỏi hiện có như Thang điểm mệt mỏi Chalder hoặc Tiêu chí đồng thuận của Canada, cả hai đều được phát triển cho ME/CFS, được coi là ít phù hợp hơn cho mục đích này.

Phần B được hoàn thành ít nhất 4 đến 6 tuần sau khi bắt đầu dùng SSRI. Trong Phần B, những người tham gia được hỏi loại SSRI nào đã được sử dụng, liều lượng họ bắt đầu dùng, liều chuẩn độ và liều cuối cùng và về thời điểm bắt đầu có bất kỳ phản ứng và tác dụng phụ nào. Trong một câu hỏi mở về kết quả, chúng tôi đã hỏi về bất kỳ sự giảm bớt nào về các triệu chứng. Danh sách chấm điểm cho mức độ nghiêm trọng của 8 khiếu nại đã được lặp lại trong phần B.

61 bệnh nhân—những người dưới sự hướng dẫn của chúng tôi—đã bắt đầu dùng SSRI trước ngày 1 tháng 11 năm 2022, được yêu cầu hoàn thành phần A của bảng câu hỏi một cách hồi cứu. Đối với nhóm này, phân tích đã sử dụng email đầu tiên gửi cho chúng tôi kèm theo mô tả về khiếu nại ban đầu để xác định phép đo cơ sở. Trong mọi trường hợp, các khiếu nại về PCS như được mô tả trong bảng câu hỏi đều khớp với bản tóm tắt các khiếu nại trong email đăng ký. Do đó, đối với nhóm này, chúng tôi cũng có thể dựa trên các khiếu nại như được mô tả trong bảng câu hỏi.

Chúng tôi sử dụng ba biện pháp để đánh giá kết quả điều trị: 'kết quả câu hỏi mở', 'danh sách điểm' và 'điểm chuông'.

Để trả lời câu hỏi mở về kết quả, 93 trong số 95 bệnh nhân đã mô tả kết quả điều trị của SSRI bằng chính lời của họ. Chúng tôi đã xây dựng một hướng dẫn để đánh giá các câu trả lời cho kết quả của Câu hỏi mở này. Các câu trả lời được đánh giá theo 5 hạng mục: cải thiện mạnh (4), cải thiện tốt (3), cải thiện khá tốt (2), cải thiện vừa phải (1) và không cải thiện (0). Hai nhà nghiên cứu độc lập không tham gia vào nghiên cứu đã áp dụng hướng dẫn này cho câu hỏi mở, ngoài một trong những tác giả. Dựa trên 3 ứng dụng này, độ tin cậy giữa các nhà đánh giá của hướng dẫn cho thấy "độ tin cậy tốt" (ICC = 0,74; alpha của Cronbach = 0,89). Chúng tôi gọi phép đo hiệu ứng đầu tiên này là 'Kết quả của câu hỏi mở'.

Khi đo lường hiệu ứng thứ hai, bệnh nhân được yêu cầu trong Phần A của bảng câu hỏi để chỉ ra mức độ nghiêm trọng của 8 triệu chứng PCS phổ biến (braininfog, mệt mỏi mãn tính, quá tải cảm giác, đau đầu, hồi hộp, khó thở, yếu cơ và đau cơ), ngoài bất kỳ "triệu chứng nào khác", trên thang điểm từ 0 (không gây phiền toái) đến 10 (cực kỳ gây phiền toái). Điểm số mức độ nghiêm trọng này phải được hoàn thành trước khi bắt đầu SSRI. Trong Phần B của bảng câu hỏi, được hoàn thành ít nhất 4 đến 6 tuần sau khi bắt đầu điều trị, mức độ nghiêm trọng của các khiếu nại này được chấm điểm lại. Sự khác biệt giữa 8 điểm số trước và điểm số 4 đến 6 tuần sau khi bắt đầu điều trị, được sử dụng làm phép đo kết quả thứ hai.

Trong số 95 bệnh nhân, 77 người đã hoàn thành Danh sách Điểm. Nếu một bệnh nhân không gặp phải khiếu nại, thì bệnh nhân đó đã không chấm điểm. Mười tám bệnh nhân bày tỏ khó khăn trong việc chấm điểm danh sách, một phần là do sự thay đổi lớn về mức độ nghiêm trọng của các khiếu nại. 18 bệnh nhân không điền vào Danh sách Điểm không khác biệt so với 77 bệnh nhân đã điền vào Danh sách Điểm về Câu hỏi Mở về Kết quả, khi được kiểm tra bằng Kiểm định Mann–Whitney U của Bayes (xem " [Phân tích thống kê] ") để so sánh các nhóm (BF = 0,63). Chúng tôi gọi phép đo hiệu ứng thứ hai này là "Danh sách Điểm".

Là phép đo hiệu ứng thứ ba, Điểm chức năng của Bell đã được sử dụng. Thang đo này được phát triển để đánh giá khả năng chức năng ở bệnh nhân ME/CFS trưởng thành. Mười một câu lệnh mô tả tình trạng của bệnh nhân như mức độ triệu chứng khi nghỉ ngơi và khi tập thể dục, mức độ hoạt động và khả năng thực hiện công việc, đi lại và tự chăm sóc. Thang đo được chấm điểm theo đơn vị 10 từ 0 đến 100. Một ví dụ về một câu lệnh, điểm 20: 'Có thể ra khỏi nhà một hoặc hai lần một tuần. Các triệu chứng từ trung bình đến nặng. Có thể tập trung trong một giờ hoặc ít hơn mỗi ngày'. Và điểm 50: 'Có thể làm việc khoảng 4–5 giờ hoặc hoạt động tương tự ở nhà. Các triệu chứng chủ yếu ở mức trung bình. Cần nghỉ ngơi hàng ngày'. Chúng tôi đã trình bày thang đo này cho bệnh nhân vào tháng 2 năm 2023, vì vậy thang đo đã được hoàn thành một phần theo cách hồi cứu. Tám mươi bệnh nhân đã phản hồi. Điểm Bell đã được hoàn thành ba lần: để chấm điểm tình trạng của họ theo cách hồi cứu trước khi nhiễm Covid-19, ngay trước khi điều trị bằng SSRI trong PCS và 4 đến 6 tuần sau khi điều trị bằng SSRI. Việc hoàn thành không thể thực hiện dễ dàng đối với 15 bệnh nhân vì mức độ nghiêm trọng của triệu chứng quá khác biệt. 15 bệnh nhân không hoàn thành điểm Bell không khác biệt so với 80 bệnh nhân đã hoàn thành điểm Bell về kết quả trên "Kết quả câu hỏi mở" (BF = 0,27).

Ở 14 bệnh nhân mắc bệnh tự miễn, tiền sử ME/CFS hoặc virus sốt xuất huyết, mức độ mệt mỏi trước khi bắt đầu nhiễm Covid-19/PCS cũng được kiểm tra. Điều này được phản ánh trong điểm Bell ban đầu của họ, trong đó họ đạt điểm thấp hơn đáng kể so với những người còn lại (trung bình lần lượt là 83,5 so với 96,3; BF = 87,5).

Dữ liệu từ bảng câu hỏi, danh sách điểm và điểm Bell trong Excel đã được tải vào MATLAB R2022b để phân tích thêm và tạo bảng và số liệu kết quả. Đối với phân tích thống kê, chúng tôi đã sử dụng JASP (phiên bản 0.17.1), một gói phần mềm cho thống kê Bayesian. Kiểm định giả thuyết Bayesian đánh giá trực tiếp sức mạnh của bằng chứng cho một giả thuyết (H1) so với giả thuyết thay thế (null) (H0) và bằng chứng này được định lượng bằng Hệ số Bayes (BF). Ví dụ, BF bằng 10 chỉ ra rằng H1 có khả năng xảy ra cao hơn H0 10 lần, với dữ liệu quan sát được. Ngược lại, BF bằng 0,1 chỉ ra rằng H0 có khả năng xảy ra cao hơn H1 10 lần. Do đó, trái ngược với thống kê truyền thống, phương pháp này cho phép định lượng trực tiếp bằng chứng ủng hộ giả thuyết không, ví dụ, không có sự khác biệt giữa các nhóm. BF từ 1 đến 3 phản ánh bằng chứng giai thoại, 3 đến 10 là bằng chứng trung bình, 10 đến 30 là bằng chứng mạnh, 30 đến 100 là bằng chứng rất mạnh và 100 hoặc cao hơn là bằng chứng cực kỳ mạnh để hỗ trợ H1. Trong tất cả các phân tích Bayesian của mình, chúng tôi đã sử dụng các tham số mô hình mặc định và phân phối trước do JASP thiết lập.

Chúng tôi đã phân tích kết quả theo triệu chứng bằng ANOVA đo lặp lại Bayesian, với hai yếu tố điều trị SSRI (trước so với sau) và triệu chứng (8). Đối với kết quả được ghi lại bằng điểm Bell, chúng tôi đã sử dụng kiểm định t mẫu phụ thuộc Bayesian để kiểm tra sự khác biệt trong điểm Bell giữa 'trong quá trình điều trị PCS' và 'sau khi điều trị SSRI'.

Mối quan hệ giữa 10 biện pháp kết quả (tức là kết quả câu hỏi mở, 8 điểm triệu chứng và điểm Bell) được phân tích bằng cách sử dụng hệ số tương quan thứ hạng của Spearman trên toàn bộ bệnh nhân. Ngoài ra, chúng tôi đã tính toán các điểm triệu chứng kết hợp (bằng cách cộng 8 điểm triệu chứng riêng lẻ) và đối chiếu biện pháp kết hợp này với kết quả về kết quả câu hỏi mở và điểm Bell.

Độ tuổi trung bình là 43 ± 11,5 (SD; min–max: 21–72) và phụ nữ chiếm ưu thế (tỷ lệ nam–nữ là 1:5,8). 76% sống chung với bạn đời và 62% có một hoặc nhiều con. Hơn ba phần tư có trình độ học vấn cao hơn (dân số NL: hơn một phần ba). Tỷ lệ bệnh nhân làm việc trong lĩnh vực chăm sóc sức khỏe (31%) hoặc giáo dục (18%) cao hơn đáng kể (BF = 591 en BF = 558, tương ứng) so với dân số Hà Lan nói chung: trong số 10,0 triệu người có việc làm, 1,4 triệu (14%) làm việc trong lĩnh vực chăm sóc sức khỏe và 577.000 (5,7%) làm việc trong lĩnh vực giáo dục. Nhiễm Covid-19, ngoại trừ ba bệnh nhân, không phải nhập viện. Trước khi bắt đầu dùng SSRI, bệnh nhân bị PCS trung bình là 15 ± 8,1 tháng (min–max: 3–36) và họ thường bị suy yếu nghiêm trọng. 30–40% cảm thấy tê liệt (một triệu chứng phân ly) hoặc chán nản vì PCS của họ nhưng không bị trầm cảm (DSM-5). Hai bệnh nhân đã phát triển chứng trầm cảm lâm sàng (đợt đầu tiên) và hai bệnh nhân phát triển chứng rối loạn lo âu (tiêu chuẩn DSM-5).

76 bệnh nhân (80%, n = 93) có bệnh đi kèm là yếu tố nguy cơ của PCS. Xem Bảng [2]. 46 bệnh nhân (49,5%) bị hen suyễn hoặc dị ứng: sốt cỏ khô, ngải cứu (biến thể của sốt cỏ khô), bụi nhà, niken, mèo, vật nuôi khác, bưởi, động vật có vỏ, chim, vết côn trùng cắn, amoxicillin, clamoxyl, vibramycin, nấm mốc, mủ cao su, nước hoa, đồ trang điểm, gluten, ánh nắng mặt trời, kiwi, cao su, các loại hạt, đậu phộng và đôi khi bị nhiều loại dị ứng cùng lúc. Chín bệnh nhân mắc bệnh tự miễn: Sjogren, viêm khớp dạng thấp, Cushing, suy giáp, liken phẳng, bệnh celiac và kháng thể kháng nhân cao (ANA); ba bệnh nhân mắc ME/CFS; hai bệnh nhân mắc vi-rút Epstein-Barr và một bệnh nhân mắc vi-rút sốt xuất huyết; mười bệnh nhân mắc rối loạn mô liên kết: đau xơ cơ, CRPS I, phì đại nửa người và viêm xương khớp. Bảy người mắc chứng rối loạn tâm thần, bao gồm ba người mắc chứng AD(H)D, hai người mắc chứng trầm cảm và hai người mắc chứng lo âu hoặc hoảng sợ. Hai bệnh nhân mắc chứng huyết khối Leiden yếu tố V.

Trong Bảng điểm (n = 77), 100% bệnh nhân báo cáo tình trạng lú lẫn và mệt mỏi và 98,7% báo cáo tình trạng quá tải cảm giác. Đau đầu và hồi hộp được báo cáo lần lượt ở 90,9% và 88,3%. Yếu cơ xảy ra ở 85,7%, đau cơ và co thắt ở 80,5%. Về câu hỏi mở về các triệu chứng PCS, 100% báo cáo tình trạng PEM (n = 95). Mười bốn bệnh nhân báo cáo các triệu chứng phân ly nghiêm trọng như mất thực tại hoặc mất nhân cách. Một bệnh nhân đã diễn đạt như sau: "Tôi thức dậy mỗi sáng và không còn nhớ gì nữa".

63,4% bệnh nhân (n = 93) báo cáo các triệu chứng giảm sau khi điều trị bằng SSRI với mức cải thiện khá tốt (26,9%), tốt (29%) và mạnh (7,5%) (xem Hình.[2]). 29 bệnh nhân (31,1%) báo cáo giấc ngủ được cải thiện. 67 bệnh nhân (72,0%) mô tả sự giảm PEM. Bốn bệnh nhân báo cáo các triệu chứng đường tiêu hóa giảm. Ở một bệnh nhân, sốt đã biến mất và một bệnh nhân có thể nhai tốt hơn trở lại. Ở một bệnh nhân, PCS đã khiến tuyến thượng thận duy nhất còn hoạt động của cô ấy bị suy, vì vậy cô ấy đã được điều trị bằng hydrocortisone. Sau khi dùng SSRI, tuyến thượng thận của cô ấy đã phục hồi và cô ấy có thể giảm dần liều lượng hydrocortisone. Hơn nữa, ở bệnh nhân này, PCS đã làm tăng TSH của cô ấy từ 2,5 mlU/l lên 5,5 mlU/l (N 0,3–4,2 mlU/l). Kết quả là, T4 tự do của cô ấy tăng từ 14 pmol/l lên 19 pmol/l (bình thường cao). Sau khi điều trị bằng SSRI, TSH và T4 tự do của cô ấy đã trở lại bình thường. Mười bốn bệnh nhân có triệu chứng phân ly báo cáo rằng những triệu chứng này đã biến mất. Cuối cùng, có thể thấy rằng bệnh nhân thường báo cáo rằng SSRI tạo ra sự gia tăng phản ứng trong những tháng sau khi bắt đầu. 24 bệnh nhân dùng SSRI trong hơn sáu tháng báo cáo rằng kết quả vẫn được duy trì.

Không có bằng chứng ủng hộ hoặc phản đối sự khác biệt về kết quả được đo bằng câu hỏi mở tùy thuộc vào việc bệnh nhân có dùng thuốc chủ vận sigma1 hay thuốc đối kháng (BF = 0,43). Nếu chúng tôi bao gồm bệnh nhân đã chuyển từ sertraline (không cải thiện) sang citalopram (có cải thiện tốt hợp lý), không còn sự khác biệt đáng kể nào nữa (BF 0,39).

Phát hiện chính là có bằng chứng thống kê mạnh mẽ về tác động tích cực lên PCS khi được điều trị bằng SSRI (Hình[3]). Phát hiện này được hỗ trợ bởi biến thể Bayesian của ANOVA với hai yếu tố điều trị SSRI (trước/sau) và khiếu nại (8), cho thấy có bằng chứng mạnh mẽ về tác động đáng kể của điều trị SSRI (BF = 5,0 × 1010 lần lớn hơn đối với mô hình có điều trị SSRI so với mô hình không có). Hơn nữa, có bằng chứng mạnh mẽ về tác động tương tác (BF = 64,6 lần lớn hơn đối với mô hình có tương tác), ngụ ý rằng tác động của điều trị SSRI thay đổi tùy theo khiếu nại. Quá tải thông tin não và cảm giác giảm nhiều nhất (lần lượt là 3,8 và 3,6 điểm), đau cơ và yếu cơ đáp ứng ít nhất (lần lượt là 2,1 và 1,9 điểm).

Bệnh nhân bị đau xơ cơ (n = 5), trong đó đau cơ là triệu chứng chính, báo cáo rằng tình trạng cải thiện ít hoặc không cải thiện sau khi sử dụng SSRI. Trong số các khiếu nại khác, tám bệnh nhân (10,4%, n = 77) báo cáo rằng PEM giảm đáng kể trung bình hơn 5,1 điểm. Ở 59 (76,6%) bệnh nhân, tác dụng này được phản ánh gián tiếp qua việc giảm hồi hộp, mệt mỏi và khó thở. Tám trong số 14 bệnh nhân bị ù tai báo cáo rằng khiếu nại này đã giảm, bốn bệnh nhân không gặp phải tình trạng này và một bệnh nhân thì tình trạng khiếu nại trở nên tồi tệ hơn.

Tương tự như điểm số chênh lệch trên 8 khiếu nại, chúng tôi cũng tìm thấy bằng chứng thống kê mạnh mẽ về tác động tích cực của SSRI đối với điểm số Bell (BF = 9,6 × 1017). Có sự suy giảm mạnh về chức năng sau khi nhiễm Covid-19 và PCS, từ mức trung bình là 94,2 xuống 23,5 trên Điểm số chức năng Bell: từ cuộc sống khỏe mạnh và có thể làm việc đến tình trạng khuyết tật nghiêm trọng, trong đó điểm số Bell là 10 hoặc thấp hơn ngụ ý phải nằm liệt giường (xem Hình.[4]). Sự khác biệt này được hỗ trợ bởi biến thể Bayesian của kiểm định t (BF = 9,1 × 1052). Điều trị bằng SSRI giúp tăng trung bình lên 47,2: tự chăm sóc bản thân hoàn toàn, mua sắm, đi bộ và (một phần) quay trở lại làm việc. Mặc dù điều này có vẻ như là tiến triển nhỏ trên toàn thang điểm, nhưng điều quan trọng cần lưu ý là điểm số Bell không phải là tuyến tính: những cải thiện chủ quan lớn nhất xảy ra cho đến điểm số 50.

Trong số 36 bệnh nhân đã sử dụng SSRI trong 2 tháng hoặc ít hơn, 17 (47,2%) báo cáo rằng họ vẫn nhận thấy các triệu chứng giảm sau khi đo. Ở một bệnh nhân, điều này vẫn đúng sau 4 tháng, ở một bệnh nhân sau 6 tháng và ở một bệnh nhân sau 7 tháng.

Ba biện pháp hiệu ứng khác nhau cho thấy mối tương quan rất đáng kể giữa chúng (xem Bảng [3] và Hình [5] để biết giá trị Rho và p theo cặp). Nghĩa là, những bệnh nhân cải thiện mạnh mẽ ở một biện pháp hiệu ứng (ví dụ như sương mù não) cũng cải thiện mạnh mẽ ở hầu hết các biện pháp hiệu ứng khác (ví dụ như quá tải cảm giác) và ngược lại. Điều thú vị cần lưu ý là cả điểm Bell và kết quả của Câu hỏi mở đều có mối tương quan mạnh mẽ với các cải thiện cụ thể về khiếu nại khác nhau (trừ đau đầu với kết quả của Câu hỏi mở). Điều này được hỗ trợ thêm bởi mối tương quan rất đáng kể giữa sự cải thiện kết hợp ở cả tám khiếu nại và điểm Bell (Rho = 0,63, p = 5,5 × 10−10 ; bảng bên trái trong Hình [5] a) và mối tương quan rất đáng kể giữa sự cải thiện kết hợp này và kết quả của Câu hỏi mở (Rho = 0,56, p = 6,4 × 10−9 bảng giữa trong Hình [5] a). Ngoài ra, kết quả của câu hỏi Mở cũng có mối tương quan mạnh mẽ với điểm Bell (Rho = 0,69, p = 1,4 × 10−12; bảng bên phải trong Hình [5] a). Thực tế là ba biện pháp kết quả có mối tương quan mạnh mẽ với nhau hỗ trợ độ tin cậy riêng lẻ của chúng.

Khi dùng SSRI để điều trị trầm cảm hoặc lo âu, bệnh nhân thường có tác dụng phụ trong vài tuần đầu, sau đó phản ứng bắt đầu. Bệnh nhân trong nghiên cứu này đã được giáo dục về điều này. 30 bệnh nhân (31,6%, n = 95) ban đầu gặp phải tác dụng phụ nghiêm trọng, 52 (54,7%) gặp tác dụng phụ nhẹ và 13 (13,7%) không có tác dụng phụ. Các tác dụng phụ là khó chịu, đau đầu và chóng mặt tương tự như các triệu chứng của PCS. 72 bệnh nhân (75,7%) không gặp tác dụng phụ nhưng có tác dụng phụ trong vài tuần đầu. Ở 65/82 (79,2%) bệnh nhân có tác dụng phụ, các tác dụng phụ này đã giảm hoặc biến mất trong vòng vài tuần.

9 bệnh nhân (9,5%, n = 95) không đáp ứng không cho thấy sự khác biệt về độ tuổi, các yếu tố nguy cơ hoặc kiểu triệu chứng PCS so với các nhóm khác. Có sự khác biệt về mức độ nghiêm trọng của nhiễm trùng Covid-19: nhóm không cải thiện với SSRI dường như có các triệu chứng ban đầu tồi tệ hơn các nhóm khác dựa trên câu hỏi mở về các triệu chứng trong quá trình nhiễm Covid-19. Ba trong số họ đã phải nhập viện vì viêm phổi nặng, thuyên tắc phổi kép và huyết khối. Ngoài ra, 6 bệnh nhân từ nhóm không đáp ứng không được nhập viện đã mô tả tình trạng bệnh nặng hơn do Covid-19 so với các nhóm đáp ứng với SSRI.

Kết quả của nghiên cứu dựa trên bảng câu hỏi thăm dò này về tác dụng của việc điều trị bằng SSRI ở PCS cho thấy SSRI góp phần đáng kể vào việc giảm các triệu chứng PCS. 63,4% (n = 95) bệnh nhân báo cáo rằng các triệu chứng giảm khá tốt đến mạnh và chức năng được cải thiện. Chất lượng cuộc sống tăng lên này có thể góp phần vào sự tham gia xã hội. Bốn bệnh nhân đã phát triển chứng trầm cảm lâm sàng hoặc rối loạn lo âu trong PCS. Điều trị bằng SSRI cũng loại bỏ các rối loạn này. Những người từng cảm thấy chán nản do PCS cũng cảm thấy bớt u ám hơn sau khi dùng SSRI, nhưng tất cả đều cho rằng điều này là do các triệu chứng PCS của họ giảm.

Một lời giải thích cho sự phân bố giới tính lệch trong nghiên cứu này - cũng được tìm thấy trong các nghiên cứu khác về PCS - có thể là do nhiều gen của hệ thống miễn dịch nằm trên nhiễm sắc thể X nên nam giới có nhiều khả năng bị nhiễm Covid-19 nghiêm trọng hơn, nhưng phụ nữ có nhiều khả năng bị các triệu chứng PCS nghiêm trọng hơn và kéo dài hơn.

Trình độ học vấn cao trong nghiên cứu này so với các nghiên cứu khác có thể được giải thích bằng việc tuyển dụng bệnh nhân thông qua LinkedIn. Sự đại diện quá mức của bệnh nhân nữ từ ngành chăm sóc sức khỏe và giáo dục có thể là do sự chiếm ưu thế của lao động nữ trong các ngành nghề này ở tuyến đầu của đại dịch. Hơn nữa, họ đã nhanh chóng quay trở lại làm việc sau khi nhiễm Covid-19, đây là một yếu tố nguy cơ gây PCS. Nhiều yếu tố nguy cơ khác đối với PCS trong nghiên cứu này phù hợp với bài báo đánh giá của Davis, chẳng hạn như: hen suyễn, dị ứng, bệnh mô liên kết, vi-rút Epstein-Barr, v.v. Một yếu tố bổ sung đáng chú ý cho các yếu tố nguy cơ đã biết là bệnh huyết khối yếu tố V Leiden. Trong nghiên cứu này, có hai bệnh nhân mắc chứng rối loạn đông máu này, trong khi tỷ lệ mắc bệnh trong dân số nói chung chỉ là 1:5000. Những bệnh nhân mắc chứng rối loạn đông máu này có nguy cơ huyết khối cao gấp 80 lần.

Tất cả bệnh nhân trong nhóm của chúng tôi (n = 95) đều bị mệt mỏi mãn tính trong PCS trong khi trong một nghiên cứu của Đức chỉ có 19/42 bệnh nhân trong quần thể nghiên cứu PCS báo cáo bị mệt mỏi mãn tính như trong ME/CFS. Một lời giải thích cho sự khác biệt này có thể là tình trạng mệt mỏi trong PCS tăng theo thời gian. Trong khi thời gian của PCS trong nghiên cứu của Đức chỉ là sáu tháng, thì trong nghiên cứu của chúng tôi, thời gian trung bình là 15 tháng. Ngoài ra, trong nghiên cứu của Đức này, trong số những bệnh nhân PCS khác không bị mệt mỏi mãn tính (23/42), chỉ có 15 người bị suy giảm thần kinh hoặc nhận thức. Trong nghiên cứu của chúng tôi, 100% bị suy giảm thần kinh hoặc nhận thức. Tuy nhiên, các triệu chứng thần kinh nhận thức chỉ bắt đầu từ một tháng đến vài tháng sau khi nhiễm Covid-19 và trở nên tồi tệ hơn theo thời gian.

Chưa có bảng câu hỏi nào được xác thực cho PCS. Tuy nhiên, với một căn bệnh mới, điều quan trọng là phải tìm hiểu về tất cả các triệu chứng, vì vậy chúng tôi đã sử dụng một bảng câu hỏi bao gồm các câu hỏi mở. Do đó, chúng tôi phát hiện ra rằng các triệu chứng có thể thay đổi theo thời gian. Khó thở và giảm khứu giác dường như giảm dần theo thời gian, trong khi tình trạng mệt mỏi và lú lẫn có vẻ tăng lên. Thông qua các câu hỏi mở, chúng tôi cũng phát hiện ra các triệu chứng mới, chẳng hạn như các triệu chứng phân ly và không thể nhai đúng cách.

Sử dụng ba công cụ khác nhau để xác định hiệu quả điều trị là một điểm mạnh nữa của nghiên cứu này. Có bằng chứng mạnh mẽ về độ tin cậy của các biện pháp này. Điểm Bell là một công cụ được sử dụng rộng rãi trong nghiên cứu về tình trạng mệt mỏi (mãn tính), mặc dù chưa được xác thực. Hơn nữa, xếp hạng kết quả của Câu hỏi mở được phát hiện là đáng tin cậy. Điều quan trọng là ba biện pháp hiệu ứng có mối tương quan mạnh mẽ với nhau, hỗ trợ độ tin cậy của từng biện pháp.

Điểm yếu chính của nghiên cứu này là nó không phải là thử nghiệm có đối chứng ngẫu nhiên (RCT). Chúng tôi không có nhóm đối chứng. Do đó, không thể loại trừ hiệu ứng giả dược. Tuy nhiên, người ta biết rằng 85% bệnh nhân có triệu chứng hai tháng sau khi nhiễm Covid-19 vẫn còn triệu chứng sau một năm. ME/CFS và rối loạn chức năng hệ thần kinh tự chủ thường kéo dài suốt đời. Vì vậy, nếu không điều trị bằng SSRI, nhiều bệnh nhân PCS có thể bị các tình trạng này vĩnh viễn.

Và có nhiều bằng chứng hơn cho thấy hiệu ứng giả dược có thể không giải thích đầy đủ các kết quả tích cực. Hiệu ứng giả dược thường xảy ra ngay sau khi bắt đầu can thiệp và giảm dần sau vài tuần, trừ khi lại đưa ra kỳ vọng tích cực. Tuy nhiên, 72 bệnh nhân (n = 95) vẫn không có phản ứng trong những tuần đầu tiên mà thay vào đó lại bị tác dụng phụ. 24 bệnh nhân sử dụng SSRI trong hơn sáu tháng báo cáo rằng hiệu ứng vẫn được duy trì, trong khi chúng tôi không yêu cầu họ làm như vậy vì chúng tôi không có mối quan hệ điều trị nào với bệnh nhân. Một nghiên cứu theo nhóm không có nhóm đối chứng cũng không loại trừ khả năng phục hồi tự nhiên. Tuy nhiên, vì những người tham gia đã bị bệnh nặng trong 1,5 năm và tình trạng xấu đi theo thời gian, nên có vẻ rất khó xảy ra trường hợp họ dùng SSRI và hồi phục sau vài tuần, thì khả năng này là do phục hồi tự nhiên là rất thấp.

Làm việc với tự báo cáo luôn dễ bị thiên vị. Tuy nhiên, tự báo cáo thường thể hiện trải nghiệm của bệnh nhân tốt hơn. Trong tâm thần học, không phải tất cả các thông số sinh lý đều có thể được đo lường. Chúng tôi cũng yêu cầu bệnh nhân đánh giá các khiếu nại của họ theo thang điểm từ 1 đến 10. Bằng cách mời họ so sánh mức độ nghiêm trọng của các khiếu nại của họ, chúng tôi đã đưa thêm cấu trúc vào tự báo cáo.

Cuối cùng, SSRI giá rẻ được bảo hiểm chi trả và bệnh nhân không phải trả bất kỳ chi phí nào, điều này phản bác lại hiệu ứng giả dược. Tuy nhiên, khả năng hiệu ứng giả dược chỉ có thể bị loại trừ hoàn toàn bằng RCT.

Điểm Bell trước Covid-19/PCS và điểm Bell trong PCS trước khi bắt đầu SSRI được hoàn thành hồi cứu bởi tất cả bệnh nhân. Điều này có thể dẫn đến một số sai lệch. Khiếu nại về PEM không nằm trong 8 khiếu nại trong danh sách Điểm; bệnh nhân phải tự liệt kê và chấm điểm khiếu nại này trong mục "khiếu nại khác". Điều này có thể dẫn đến việc báo cáo thiếu về triệu chứng quan trọng này. LinkedIn đã đưa ra sự đại diện quá mức của những bệnh nhân có trình độ học vấn cao hơn, nhưng có lẽ cũng có một nhóm những người ban đầu khỏe mạnh có việc làm đầy đủ. Chính xác là trong nhóm này, tác động của PCS cũng như kết quả của SSRI có thể được quan sát tốt.

Thông thường, con đường dị hóa kynurenine (KP) phân hủy 95% axit amin thiết yếu tryptophan để tạo ra đồng yếu tố năng lượng quan trọng NAD+. Phần còn lại của tryptophan đóng vai trò là tiền chất của serotonin và melatonin. (Xem Hình[6]). Ngoài NAD+, KP tạo ra các chất chuyển hóa khác nhau: kynurenine, axit kynurenic, 3OH-kynurenine, axit quinolinic, axit anthranilic và axit 3OH-anthranilic. KP bị kích thích bởi tình trạng viêm và trong PCS, nó được tìm thấy hoạt động quá mức ,–,, .

KP hoạt động quá mức hấp thụ hơn 95% tryptophan trong PCS. Nghiên cứu cho thấy lượng tryptophan trong máu giảm ở bệnh nhân PCS,– . Sự thiếu hụt tryptophan có thể đã xuất hiện trong quá trình nhiễm Covid-19, vì Covid-19 gắn các protein gai của nó vào thụ thể Enzym chuyển đổi Angiotensin (ACE2) trong ruột, trong khi tryptophan cũng sử dụng cùng một thụ thể để được hấp thụ từ ruột. Có một mối quan hệ đáng kể giữa mức độ chất chuyển hóa trong máu và mức độ nghiêm trọng của suy giảm nhận thức ở PCS, (p < 0,001), . KP thường có khả năng gây độc thần kinh cũng như các khía cạnh bảo vệ thần kinh. Tuy nhiên, KP hoạt động quá mức trong quá trình nhiễm trùng nặng lại gây độc cho tế bào thần kinh, đặc biệt là tế bào thần kinh serotonin. KP không chỉ cướp tryptophan khỏi con đường serotonin,, , chất chuyển hóa kynurenine và stress oxy hóa cũng làm giảm mức tetrahydrobiopterin (BH4) ,, , một coenzyme quan trọng của con đường serotonin. Hơn nữa, BH4 là một coenzyme quan trọng của con đường dopamine—và của con đường norepinephrine,—do đó, KP hoạt động quá mức cũng làm hỏng cả hai hệ thống dẫn truyền thần kinh này. Khi không còn đủ tryptophan, điều này có thể dẫn đến sự suy giảm serotonin.

SSRI làm cho serotonin trong tế bào thần kinh có sẵn hơn thông qua ức chế tái hấp thu và có thể bù đắp một phần cho sự thiếu hụt tryptophan. Hơn nữa, SSRI làm giảm stress oxy hóa. Đó có thể là lời giải thích cho phát hiện của chúng tôi rằng bệnh nhân PCS thường ít phàn nàn hơn do SSRI. Nhưng điều đó có thể kết thúc khi tất cả serotonin từ tế bào thần kinh nằm trong các khớp thần kinh. Tuy nhiên, sau nửa năm hoặc hơn (trong nghiên cứu này là 24 bệnh nhân), nhiều người vẫn cảm thấy tốt khi sử dụng SSRI. Vì vậy, chúng ta có thể (giả thuyết) kết luận rằng SSRI có thể gián tiếp góp phần vào việc - khi thiếu serotonin trong tế bào thần kinh - các tế bào thần kinh này bắt đầu kéo tryptophan có sẵn mạnh hơn. Vì vậy, SSRI có thể làm chậm KP hoạt động quá mức. Không có lập luận lý thuyết nào chống lại giả thuyết này.

Nhưng vẫn còn nhiều hướng nghiên cứu trong tương lai thúc đẩy hướng nghiên cứu lâm sàng này dựa trên quá trình chuyển hóa tryptophan. Biểu hiện IDO2 có thể bị dừng lại bởi chất đối kháng AHR, chẳng hạn như chất bổ sung chế độ ăn uống resveratrol hoặc thuốc chống ung thư thử nghiệm IK-175. Hơn nữa, kynurenine là chất đối kháng thụ thể glutaminergic và axit quinolinic thậm chí còn chặn thụ thể này. N-acetylcysteine (NAC) không chỉ tạo ra chất chống oxy hóa glutathione mà còn là chất chủ vận thụ thể glutaminergic. Axit quinolinic độc hại và axit kynurenine là chất đối kháng thụ thể nicotinic. Nicotine là chất chủ vận thụ thể nicotinic. Việc dán miếng dán nicotine giúp ích cho bệnh nhân PCS. Điều này có thể không chỉ vì nicotine là chất chủ vận thụ thể nicotinic và do đó là chất đối kháng của các chất chuyển hóa độc hại này, mà nicotine còn là chất chủ vận acetylcholine (ACh) mạnh. ACh là chất dẫn truyền thần kinh quan trọng nhất trong cơ. Hơn nữa, axit folic (vitamin B11) có thể thúc đẩy quá trình chuyển đổi B2 trở lại thành B4, theo hướng có lợi cho con đường serotonin và dopamine.

Sau một sự kiện căng thẳng, vùng dưới đồi tiết ra hormone giải phóng corticotropin (CRH), khiến tuyến yên tiết ra hormone vỏ thượng thận (ACTH), từ đó khiến vỏ thượng thận giải phóng glucocorticoid (GC).

Ở PCS, nồng độ cortisol (glucocorticoid) trung bình giảm một nửa. Đó là dấu hiệu cho thấy trục HPA bị phá vỡ , . So sánh với ME/CFS, trục HPA bị phá vỡ ít nghiêm trọng hơn. GC do tuyến thượng thận giải phóng, tác động lên hầu hết mọi loại tế bào miễn dịch và thực hiện các chức năng chống viêm và ức chế miễn dịch rõ ràng ,,,– . SSRI ảnh hưởng đến trục HPA , . Ví dụ bằng cách tăng mật độ thụ thể GC ở vùng dưới đồi và hồi hải mã (trung tâm kiểm soát trí nhớ). Tiếp theo, việc dùng phối tử thụ thể 5-HTP cấp tính làm tăng nồng độ ACTH và cortisol trong huyết tương ở cả động vật và người , . Nhưng tác dụng không phải một chiều. Ví dụ: ở những bệnh nhân bị trầm cảm nặng có nồng độ cortisol cao, SSRI làm giảm nồng độ cortisol nhưng kích hoạt Phản ứng đánh thức cortisol (CAR) cao hơn ,,–, . Ở ME/CFS, SSRI chỉ có tác dụng vừa phải ở một phần ba số bệnh nhân. SSRI có vẻ hiệu quả hơn ở PCS so với ME/CFS. Đây có thể là dấu hiệu cho thấy SSRI có hiệu quả (một phần) ở PCS bằng cách tác động đến trục hormone này. Một dấu hiệu khác của giả thuyết này là báo cáo của chúng tôi về bệnh nhân được dùng hydrocortisone vì PCS khiến tuyến thượng thận duy nhất còn hoạt động của cô ấy bị suy, nhưng đã hồi phục nhờ SSRI, sau đó cô ấy có thể giảm dần hydrocortisone. Ở bệnh nhân này, SSRI rõ ràng không chỉ phục hồi trục HPA mà còn phục hồi cả trục hạ đồi-tuyến yên-tuyến giáp bị phá vỡ, . Do đó, câu hỏi đặt ra là liệu ngoài trục HPA, có nhiều trục hormone hơn bắt đầu từ vùng dưới đồi bị Covid-19/PCS làm rối loạn hay không. Do đó, những thay đổi được báo cáo trong chu kỳ kinh nguyệt sau Covid-19 cũng có thể là kết quả của trục hạ đồi-tuyến yên-tuyến sinh dục bị phá vỡ.

Thân não, phần não lâu đời nhất của chúng ta, chịu trách nhiệm cho các chức năng cơ bản như nhiệt độ cơ thể, nhịp ngủ-thức, nhịp tim, nhịp thở, huyết áp, tiêu hóa, chuyển động mắt, đi tiểu, thính giác, vị giác, nhai, nuốt và cảm nhận chuyển động và trọng lực. Các chất dẫn truyền thần kinh đặc biệt quan trọng ở đó bao gồm serotonin, norepinephrine và dopamine. Các tế bào thần kinh serotonergic bắt đầu ở nhân raphe trong cầu não và có thể phát huy ảnh hưởng của chúng ở đó.

Virus Covid-19 xâm nhập vào các tế bào gốc não dễ dàng bám vào nhiều thụ thể ACE2. Các khu vực giảm chuyển hóa ở cầu não đã được tìm thấy trong một nghiên cứu trên ba bệnh nhân PCS. Thông thường, SSRI làm giảm chất lượng giấc ngủ, tuy nhiên không phải lúc nào cũng vậy. Trong nghiên cứu này, 29 bệnh nhân đã báo cáo trong câu hỏi mở rằng giấc ngủ của họ được cải thiện khi dùng SSRI. Điều này có thể được giải thích là do ảnh hưởng của SSRI lên thân não. Nhưng đây có thể không phải là lý do duy nhất khiến bệnh nhân ngủ ngon hơn. Chúng ta đã thấy trong Hình [6] rằng hormone melatonin gây ngủ có nguồn gốc từ serotonin. Khi các tế bào thần kinh serotonin rút nhiều hơn từ tryptophan có sẵn, có thể sản xuất nhiều melatonin hơn ngoài serotonin. Giảm hồi hộp, khó thở, các vấn đề về đường tiêu hóa, điều hòa nhiệt độ tốt hơn (một bệnh nhân) và khả năng nhai tốt hơn (một bệnh nhân) cũng ủng hộ ý tưởng rằng SSRI có thể (một phần) phục hồi hệ thống dẫn truyền thần kinh bị phá vỡ ở thân não.

Rối loạn chức năng hệ thần kinh tự chủ, đặc biệt là POTS, thường là triệu chứng của PCS. Bệnh cảnh lâm sàng với điểm Bell là 20 hoặc thấp hơn (gần một nửa số bệnh nhân trong nghiên cứu này) rất đáng chú ý, như được thể hiện qua các câu trả lời cho các câu hỏi mở: bệnh nhân bị kích thích quá mức với tình trạng hồi hộp nằm bất động và kiệt sức trên ghế dài. Trong trạng thái này, thân não biểu hiện sự kích thích cao độ và dường như đang trong phản ứng chiến đấu hoặc bỏ chạy cùng với hệ thần kinh giao cảm, . Đây là cơ chế sinh tồn nguyên thủy khi đối mặt với nguy hiểm, trong đó ANS giao cảm chiếm ưu thế. Phản ứng 'chiến đấu hoặc bỏ chạy' kích hoạt trục HPA để giải phóng thêm cortisol và giải phóng glucose vào cơ để hoạt động. Thay vào đó, nồng độ cortisol được đo ở bệnh nhân PCS trung bình chỉ bằng 50% mức bình thường và cơ yếu thay vì sẵn sàng co lại. Cơ yếu không chỉ vì không giải phóng glucose trong cơ. Mà còn vì PCS có liên quan đến các kháng thể tự miễn chống lại thụ thể adrenergic gắn với protein G và thụ thể acetylcholine muscarinic. Acetylcholine là chất dẫn truyền thần kinh chính giúp cơ chuyển động.

Thần kinh phế vị của ANS (phó giao cảm) cũng bắt nguồn từ cầu não ở thân não. Nhưng thần kinh này—giống như cơ—sử dụng acetylcholine như một chất dẫn truyền thần kinh, do đó SSRI không thể can thiệp vào đó. Người ta nói về dây thần kinh phế vị bị liệt, có thể là do các tự kháng thể chống lại thụ thể acetylcholine muscarinic. ANS giao cảm chiếm ưu thế hơn ANS phó giao cảm trong PCS, trong khi các tự kháng thể liên kết với protein G chống lại thụ thể adrenergic cũng có mặt. Có lẽ con đường (nor)epinephrine ít gặp vấn đề hơn với KP hoạt động quá mức, vì nó không sử dụng tryptophan làm tiền chất, mà là phenylalanine. SSRI thường có vẻ làm giảm POTS và hồi hộp. Điều này không liên quan đến việc ức chế tái hấp thu serotonin, vì serotonin không ảnh hưởng đến ANS. Việc ức chế tái hấp thu norepinephrine có thể làm giảm POTS, nhưng về mặt lý thuyết có thể dẫn đến hồi hộp. Sự giảm hồi hộp phải được tìm thấy ở một cơ chế khác, chẳng hạn như ảnh hưởng của SSRI lên vỏ não vành trước (ACC) trong não.

Brainfog và quá tải cảm giác đáp ứng tốt nhất với điều trị bằng SSRI. Nhân raphe (cầu não) ở thân não là vị trí khởi nguồn của hệ thống serotoninergic. Từ đó, các sợi trục được gửi đi khắp CNS. Vì vậy, SSRI có thể can thiệp vào toàn bộ não.

Các triệu chứng phân ly cũng biến mất. Trong tình trạng quá tải cảm giác và phân ly, có tình trạng quá tải cảm giác do thiếu lọc. Các vùng não cảm giác đơn phương thức chính không hợp tác tốt với các vùng não cảm giác liên kết, . Người ta biết rằng SSRI đôi khi có thể giúp ích cho tình trạng này, .

Nhiều bệnh nhân PCS đấu tranh với chứng hay quên. Ở vùng đồi hải mã, trung tâm kiểm soát trí nhớ, các tế bào thần kinh serotonergic chiếm ưu thế SSRI cũng kích thích sản xuất các tế bào serotonin ở vùng đồi hải mã. Có thể một phần vì lý do này mà chứng hay quên của bệnh nhân giảm đi.

Các SSRI fluvoxamine và fluoxetine đã được chứng minh là có tác dụng chống viêm bổ sung trong quá trình nhiễm Covid-19 bằng cách ức chế axit sphingomyelinase (ASM). Hơn nữa, một SSRI làm giảm các cytokine tiền viêm Interleukin 2 (IL 2) và IL 17 trong CNS. Trong trường hợp này, SSRI phải là chất chủ vận thụ thể sigma1. Thụ thể opioid này, trong số những chất khác, có liên quan đến việc làm giảm sự sao chép của vi-rút và ức chế sự tái hoạt của các vi-rút herpes như Vi-rút Epstein-Barr (EBV) và căng thẳng và viêm lưới nội chất (ER) sau đó. Chúng tôi chỉ khuyến nghị các SSRI là chất chủ vận thụ thể sigma1, . Một bệnh nhân đầu tiên được bác sĩ đa khoa kê đơn sertraline, nhưng không có phản ứng. Sau khi chuyển sang citalopram, bệnh nhân đã có phản ứng khá tốt. Ở năm bệnh nhân khác, các bác sĩ đa khoa đã kê đơn thuốc đối kháng thụ thể sigma1 là sertraline (n = 4) hoặc paroxetine (n = 1). Năm bệnh nhân này báo cáo cải thiện tốt (n = 2), khá tốt (n = 2) hoặc trung bình (n = 1). Không có bằng chứng ủng hộ hoặc phản đối sự khác biệt về hiệu quả được đo bằng câu hỏi mở tùy thuộc vào việc bệnh nhân có dùng chất chủ vận hay chất đối kháng sigma1 (BF = 0,43). Nếu chúng tôi bao gồm bệnh nhân đã chuyển từ sertraline (không có hiệu quả) sang citalopram (hiệu quả khá tốt), thì không còn sự khác biệt đáng kể nào nữa (BF = 0,39) Đây chỉ là bằng chứng giai thoại cho thấy cơ chế thông qua thụ thể sigma1 đóng vai trò trong tác dụng của SSRI ở PCS. Tuy nhiên, nhóm sử dụng chất đối kháng sigma1 trong nghiên cứu này quá nhỏ để có thể phân tích thống kê phù hợp.

Nhiều bệnh nhân Covid-19 và PCS có cục máu đông nhỏ, chỉ ra các vấn đề về đông máu. Cục máu đông nhỏ cản trở dòng oxy và chất dinh dưỡng đến các cơ quan và mô. Tiểu cầu tham gia vào quá trình đông máu. Tiểu cầu vận chuyển serotonin, vì serotonin có chức năng đông máu. Khi thiếu hụt serotonin, tiểu cầu trở nên kém chức năng hơn. Vì SSRI ức chế sự tái hấp thu serotonin trong tiểu cầu nên chúng kéo dài thời gian đông máu và về mặt lý thuyết có thể làm tan cục máu đông nhỏ, . Hai bệnh nhân mắc bệnh huyết khối yếu tố V Leiden đáp ứng tốt và trung bình tương ứng. Điều này có nghĩa là tác dụng chống đông của SSRI - giả sử rằng cục máu đông nhỏ có vai trò ở những bệnh nhân này - có thể góp phần vào phản ứng của họ. Nếu được xác nhận rằng PCS phổ biến hơn ở bệnh huyết khối yếu tố V Leiden, thì rối loạn đông máu này nên được thêm vào danh sách các yếu tố nguy cơ.

Nhưng SSRI cũng có thể có lợi cho tuần hoàn máu theo những cách khác. Chúng có thể cho thấy tác dụng chống viêm trên các tế bào nội mô. SSRI làm giảm biểu hiện của sự kết dính nội mô do cytokine gây ra. Điều này khiến các phân tử kết dính lưu thông, chẳng hạn như tế bào đơn nhân, khó bám dính. Cơ chế này có thể giải thích một phần tác dụng bảo vệ tim của chúng.

Đau cơ và yếu cơ giảm ít nhất trong toàn bộ nhóm (n = 95). Chúng tôi cũng thấy điều này ở những bệnh nhân bị đau xơ cơ (n = 5) báo cáo rằng bệnh ít hoặc không cải thiện sau khi sử dụng SSRI.

Nhóm người không đáp ứng (n = 9) bị bệnh nặng hơn do nhiễm Covid-19 so với những người báo cáo đáp ứng tốt với SSRI. Có thể là chuỗi phản ứng viêm nặng do Covid-19 gây ra ở CNS đã giải phóng nhiều histamine. Các thụ thể histamine ức chế làm giảm serotonin ở CNS, ngăn SSRI giải phóng serotonin ngoại bào một cách hiệu quả. Bằng cách thêm chất đối kháng Histamine1 và 2 vào điều trị, về nguyên tắc, SSRI vẫn có thể có hiệu quả. Tuy nhiên, việc không đáp ứng với SSRI cũng có thể do một yếu tố nghiêm trọng gây ra: cụ thể là bệnh lý thần kinh tương tự như bệnh Alzheimer được tìm thấy trong các trường hợp nhiễm Covid-19. Trong CNS, các kết tập β-amyloid, hình thành mảng bám, bệnh lý tau và chết tế bào đã được mô tả. Trong những tình trạng này, SSRI không thể có hiệu quả nữa.

Giả thuyết của chúng tôi là đối với nhiều triệu chứng PCS, hệ thống dẫn truyền thần kinh không bị tổn thương nhưng bị rối loạn và rất có thể bị thiếu tryptophan do KP hoạt động quá mức. Nhưng sau một đợt PCS mãn tính kéo dài hai năm, không thể mong đợi SSRI "thiết lập lại" các hệ thống này trong thời gian ngắn miễn là con đường kynurenine vẫn hoạt động quá mức. Để so sánh, thời gian điều trị cho chứng trầm cảm ban đầu là sáu tháng đến một năm và đối với chứng trầm cảm tái phát thường là ít nhất 3 năm. Trong chứng rối loạn mất nhân cách do thuốc độc, đôi khi nên điều trị trong 6 năm (kinh nghiệm lâm sàng của tác giả đầu tiên). Rối loạn mất nhân cách do thuốc về mặt hiện tượng tương tự như PCS, ngoại trừ mệt mỏi và đau cơ. Lựa chọn kích thích kém, quá tải cảm giác, mất thực tế và sương mù não là tương tự nhau ở cả hai tình trạng. Khuyến cáo sơ bộ là tiếp tục điều trị bằng SSRI trong ít nhất 1,5-2 năm. Cần có thêm nghiên cứu để hỗ trợ cho giả thuyết của chúng tôi về việc thiết lập lại hệ thống dẫn truyền thần kinh bằng SSRI. Một khả năng khác có thể là SSRI chỉ ức chế các triệu chứng do thiếu tryptophan. Ngược lại với điều này là kinh nghiệm của hai bệnh nhân (bệnh nhân đầu tiên có điểm Bell rất thấp là 20 khi bắt đầu điều trị SSRI) đã ngừng dùng SSRI sau 8 tháng và một năm, tương ứng, vì họ cảm thấy hoàn toàn khỏe mạnh trong 2 và 7 tháng, tương ứng. Họ vẫn tiếp tục khỏe mạnh (bảy và bốn tháng sau khi ngừng dùng). Tuy nhiên, hầu hết bệnh nhân đều đề cập rằng, mặc dù đáp ứng tốt với SSRI, họ phải thận trọng để không vượt quá giới hạn của mình. PEM đã trở nên ít hơn nhiều, nhưng với quá nhiều hoạt động liên tiếp, một đợt tái phát—mặc dù ngắn hơn và ít nghiêm trọng hơn trước—có thể xảy ra.

Nghiên cứu bảng câu hỏi thăm dò đầu tiên này về SSRI ở bệnh nhân PCS cho thấy phương pháp điều trị này có thể góp phần làm giảm đáng kể các triệu chứng, đặc biệt là tình trạng sương mù não và quá tải cảm giác. Mệt mỏi, POTS, hồi hộp, PEM và chức năng tổng thể cũng được cải thiện đáng kể. Trong trường hợp không có bất kỳ nghiên cứu hoàn chỉnh nào khác về phương pháp điều trị bằng thuốc hiệu quả đối với PCS, đây là một kết quả có ý nghĩa. Nếu được xác nhận thêm, điều này có thể có tác động quan trọng đối với cá nhân và xã hội.

Chúng tôi đã xây dựng bảy cơ chế thần kinh sinh học giải thích có thể dựa trên các tài liệu gần đây về PCS kết hợp với những hiểu biết đã có. Bằng chứng lâm sàng cho năm trong số bảy cơ chế giải thích có thể của SSRI trong PCS đã được tìm thấy trong nghiên cứu này. Đó là ảnh hưởng đến trục HPA, thân não, ANS, CNS và ảnh hưởng đến hệ tuần hoàn. Sự rối loạn của hệ thống tryptophan có lẽ là cấu trúc sinh hóa cơ bản chính giải thích phần lớn năm cơ chế này.

Có lẽ cơ chế mà chất chủ vận thụ thể sigma1 có thể ngăn ngừa sự nhân lên của vi-rút cũng có thể có tác dụng, nhưng nhóm sử dụng chất đối kháng thụ thể sigma1 quá nhỏ để so sánh với nhóm lớn sử dụng chất chủ vận sigma1 và chúng ta chỉ có bằng chứng giai thoại về điều đó.

Có lẽ đây là sự kết hợp của một số cơ chế mà SSRI có hiệu quả trong PCS. Các cơ chế này chỉ giống một phần với những cơ chế được cho là có tác dụng cải thiện chứng trầm cảm hoặc rối loạn lo âu.

Một RCT với SSRI ở bệnh nhân PCS vẫn là một nghiên cứu theo dõi cấp bách sau nghiên cứu này. Trong RCT đó, cần xác định liều lượng SSRI tăng dần theo từng cá nhân. Chúng tôi nhận ra rằng việc chuẩn độ này, dựa trên phản ứng và tác dụng phụ của từng cá nhân, rất khó kết hợp với một RCT. Cần tìm ra các giải pháp thực tế như tạo hồ sơ dược lý di truyền trước, vì nhiều người phân hủy kém một số SSRI. Nghiên cứu đó cũng có thể xác định các dấu ấn sinh học như cortisol, đông máu, chất chuyển hóa KP và cytokine tăng cao trong PCS, cả trước và trong khi sử dụng SSRI. Khuyến cáo nên đo thời điểm từ 4 đến 6 tuần sau khi bắt đầu và sau 3 đến 6 tháng trong quá trình sử dụng SSRI.

Trong PCS, các nhóm bệnh nhân khác nhau được phân biệt. Các nhóm này có phần chồng chéo lên nhau: mệt mỏi mãn tính, PEM, các khiếu nại về nhận thức, MCAS, POTS, các vấn đề về cơ, v.v. Với các nghiên cứu bổ sung, điều quan trọng là phải làm rõ hơn nhóm bệnh nhân nào thuốc SSRI có hiệu quả nhất.

Hơn nữa, sẽ hữu ích khi so sánh một nhóm dùng SSRI là chất chủ vận thụ thể sigma1 và một nhóm khác dùng SSRI là chất đối kháng thụ thể sigma1. Ngoài ra, có thể nghiên cứu ảnh hưởng của một số chất bổ sung và thuốc như NAC, resveratrol, IK-175, axit folic, cao dán nicotine —có hay không được thêm vào SSRI—.

Do những hậu quả nghiêm trọng về mặt cá nhân, xã hội và kinh tế của PCS, việc nghiên cứu sâu hơn có tầm quan trọng to lớn.

Bảng 1: Liều cuối cùng của các loại SSRI khác nhau tính bằng mg. SSRI | Số bệnh nhân (n = 95) | Liều trung bình | chuẩn | Liều thấp nhất | Liều cao nhất Citalopram | 46 | 19,3 | 8,4 | 5 | 40 Venlafaxine | 17 | 150,0 | 79,5 | 37,5 | 225 Fluvoxamine | 15 | 114,2 | 66,0 | 50 | 300 Escitalopram | 10 | 13,0 | 6,7 | 5 | 20 Fluoxetine | 2 | 17,5 | 3,5 | 15 | 20 Sertraline | 4 | 62,5 | 25 | 50 | 100 Paroxetine | 1 | 10 | 0 | 10 | 10

Bảng 2: Đặc điểm nhân khẩu học và lâm sàng và phản ứng với SSRI. | Tổng số (n = 95) | Kết quả câu hỏi mở (n = 93) | Sự khác biệt giữa các nhóm | 0 (n = 9) | 1 (n = 25) | 2 (n = 25) | 3 (n = 27) | 4 (n = 7) Tuổi (tối thiểu–tối đa) | 43,5 (21–72) | 47,7 (25–72) | 44,3 (21–68) | 43,1 (22–62) | 40,7 (25–58) | 46,3 (30–57) | Không (BF = 0,13) Giới tính (f/m) | 80/15 | 8/1 | 19/6 | 21/4 | 24/3 | 6/1 | ~ (BF = 0,34) Nhập viện trong thời gian mắc COVID | 3 (3,2%) | 3 (33,3%) | 0 (0%) | 0 (0%) | 0 (0%) | 0 (0%) | Có (BF = 16,4) Tiền sử bệnh lý Bệnh tự miễn | 9 (9,5%) | 1 (11,1%) | 2 (8,0%) | 4 (16,0%) | 1 (3,7%) | 0 (0,0%) | ~ (BF = 0,48) Hen suyễn/dị ứng | 46 (48,4%) | 2 (22,2%) | 14 (56,0%) | 15 (60,0%) | 12 (44,4%) | 3 (42,9%) | Không (BF = 0,22) Sốt xuất huyết/Sốt xuất huyết | 3 (3,2%) | 0 (0,0%) | 0 (0,0%) | 0 (0,0%) | 3 (11,1%) | 0 (0,0%) | ~ (BF = 1,05) Rối loạn mô liên kết | 10 (10,5%) | 1 (11,1%) | 5 (20,0%) | 3 (12,0%) | 1 (3,7%) | 0 (0,0%) | ~ (BF = 1,05) ME/CVS | 3 (3,2%) | 0 (0,0%) | 1 (4,0%) | 1 (4,0%) | 1 (3,7%) | 0 (0,0%) | ~ (BF = 0,47) Bệnh tăng đông máu Leiden do yếu tố V | 2 (2,1%) | 0 (0,0%) | 1 (4,0%) | 1 (4,0%) | 0 (0,0%) | 0 (0,0%) | ~ (BF = 0,58) Rối loạn tâm thần: lo âu, hoảng sợ, trầm cảm hoặc AD(H)D | 7 (7,4%) | 1 (11,1%) | 0 (0,0%) | 3 (12,0%) | 2 (7,4%) | 0 (0,0%) | ~ (BF = 0,38) Khoảng cách thời gian tính bằng tháng giữa thời điểm bắt đầu PCS và SSRI (tối thiểu–tối đa) | 15 (3–36) | 20 (9–34) | 16 (3–31) | 14 (3–36) | 14 (6–33) | 15 (3–26) | Không (BF = 0,18) Loại SSRI: chất chủ vận sigma1 Citalopram | 46 (48,4%) | 4 (44,4%) | 10 (40,0%) | 17 (68,0%) | 13 (48,1%) | 2 (28,6%) | Không (BF = 0,096) Fluvoxamine | 15 (15,8%) | 2 (22,2%) | 2 (8,0%) | 3 (12,0%) | 2 (7,4%) | 4 (57,1%) Venlafaxine | 17 (17,9%) | 2 (22,2%) | 7 (28,0%) | 2 (8,0%) | 5 (18,5%) | 1 (14,3%) Escitalopram | 10 (10,5%) | 1 (11,1%) | 4 (16,0%) | 1 (4,0%) | 4 (14,8%) | 0 (0,0%) Fluoxetine | 2 (2,1%) | 0 (0,0%) | 1 (4,0%) | 0 (0,0%) | 1 (3,7%) | 0 (0,0%) Loại SSRI: Thuốc đối kháng Sigma 1 | | | | | | Sertraline/Paroxetine | 5 (5,4%) | 0 (0,0%) | 1 (4,0%) | 2 (8,0%) | 2 (7,4%) | 0 (0,0%) Cột 'Sự khác biệt giữa các nhóm' biểu thị lượng bằng chứng về sự khác biệt giữa các nhóm (BF > 1) hoặc không có sự khác biệt giữa các nhóm (BF < 1) giữa 5 nhóm về đặc điểm tương ứng. ~ biểu thị không có bằng chứng mạnh theo bất kỳ hướng nào (tức là BF giữa 1/3 và 3). Tác động của loại SSRI đối với kết quả câu hỏi mở được kiểm tra trong ANOVA Bayesian duy nhất. Lưu ý rằng một bệnh nhân ban đầu sử dụng sertraline (kết quả 0) nhưng đã chuyển sang citalopram (kết quả 2).

Bảng 3: Các biện pháp tác động của mối quan hệ. | Brainfog | Đau đầu | Mệt mỏi mãn tính | Kích thích quá mức | Khó thở | Đánh trống ngực | Đau cơ | Yếu cơ | Điểm chuông | Câu hỏi mở Brainfog | | | | | | | | | | Đau đầu | Rho = 0,48p< 0,001*** | | | | | | | | | Mệt mỏi mãn tính | Rho = 0,53p< 0,001*** | Rho = 0,32p= 0,008** | | | | | | | | Kích thích quá mức | Rho = 0,70p< 0,001*** | Rho = 0,39p< 0,001*** | Rho = 0,67p< 0,001*** | | | | | | | Khó thở | Rho = 0,25p= 0,052 | Rho = 0,15p= 0,261 | Rho = 0,42p< 0,001*** | Rho = 0,37p= 0,003** | | | | | | Đánh trống ngực | Rho = 0,38p= 0,002** | Rho = 0,32p= 0,011* | Rho = 0,49p< 0,001*** | Rho = 0,41p< 0,001*** | Rho = 0,42p< 0,001*** | | | | | Đau cơ | Rho = 0,29p= 0,023* | Rho = 0,28p= 0,028* | Rho = 0,37p= 0,003** | Rho = 0,34p= 0,007** | Rho = 0,13p= 0,357 | Rho = 0,39p= 0,003** | | | | Yếu cơ | Rho = 0,46p< 0,001*** | Rho = 0,38p= 0,003** | Rho = 0,49p< 0,001*** | Rho = 0,40p< 0,001*** | Rho = 0,42p= 0,001** | Rho = 0,33p= 0,010** | Rho = 0,51p< 0,001*** | | | Điểm số của Bell | Rho = 0,60p< 0,001*** | Rho = 0,42p< 0,001*** | Rho = 0,72p< 0,001*** | Rho = 0,68p< 0,001*** | Rho = 0,40p= 0,003** | Rho = 0,47p< 0,001*** | Rho = 0,39p= 0,003** | Rho = 0,56p< 0,001*** | | Câu hỏi mở | Rho = 0,53p< 0,001*** | Rho = 0,16p= 0,194 | Rho = 0,63p< 0,001*** | Rho = 0,55p< 0,001*** | Rho = 0,31p= 0,016* | Rho = 0,30p= 0,013* | Rho = 0,43p< 0,001*** | Rho = 0,49p< 0,001*** | Rho = 0,69p< 0,001*** | Mối quan hệ giữa ba phép đo hiệu ứng (Rho của Spearman), trong đó số lượng ngôi sao phản ánh mức độ ý nghĩa: * p< 0,05, ** p< 0,01, *** p< 0,001.

Hình 1: Sơ đồ dòng bao gồm và loại trừ.

Hình 2: Kết quả câu hỏi mở: sự cải thiện được thể hiện qua câu hỏi mở (n = 93).

Hình 3: Cải thiện theo khiếu nại. Trước (màu cam) và sau (màu xanh lá cây) bắt đầu dùng SSRI trong biểu đồ violin theo khiếu nại. Các đoạn tối biểu thị 50% bệnh nhân, trong khi các đoạn sáng trên và dưới biểu thị 25% cao nhất và thấp nhất tương ứng. Xem nhãn trục x để biết triệu chứng và số bệnh nhân (n = x) ghi điểm cho khiếu nại tương ứng.

Hình 4: Điểm Bell. Điểm Bell trước khi nhiễm Covid-19 và PCS, trong PCS và sau khi điều trị bằng SSRI trong các biểu đồ violin khác nhau (n = 80). Khoảng cách mà 50% bệnh nhân ngã được biểu thị bằng các vùng tối hơn, trong khi khoảng cách mà 25% bệnh nhân ngã cao nhất và thấp nhất được biểu thị bằng các vùng sáng hơn.

Hình 5: Mối quan hệ của các biện pháp hiệu ứng. (a) Mối quan hệ giữa ba biện pháp hiệu ứng (Spearman's Rho), kết hợp 8 điểm khiếu nại. Các chấm biểu thị từng bệnh nhân. (b) Kết quả tương quan giống nhau nhưng với 8 khiếu nại riêng biệt. Màu tối biểu thị các tương quan cao. Chỉ các tương quan đáng kể mới được hiển thị (tức là các tương quan có giá trị ap > 0,05 được tô màu trắng).

Hình 6: KP hoạt động quá mức ảnh hưởng đến con đường serotonin. Thụ thể hydrocarbon aryl (AHR) có vai trò điều hòa miễn dịch và thúc đẩy phiên mã enzyme indoleamine 2,3-dioxygenase (IDO-2). Lượng IDO-2 trong PCS rất nhiều và gây ra quá trình tự thực và giảm chức năng ty thể. Vì các chất chuyển hóa kynurenine và axit kynurenine là chất chủ vận của thụ thể AHR, nên có một 'vòng phản hồi tích cực không kiểm soát' tạo ra ngày càng nhiều chất chuyển hóa ,,–. Một số chất chuyển hóa có khả năng gây độc. Kynurenine và stress oxy hóa chặn enzyme tetrahydrobiopterin (BH4) ,, ức chế cả con đường serotonin và con đường dopamine ,,,. Axit kynurenic là chất đối kháng thụ thể nicotine và chất đối kháng thụ thể glutaminergic ,,. Axit quinolinic chặn thụ thể glutaminergic. Khi chúng ta muốn can thiệp: con đường kynurenine có thể bị ức chế theo nhiều cách khác nhau và con đường serotonin có thể bị kích thích theo nhiều cách khác nhau. Cho đến nay, can thiệp thông qua SSRI là quan trọng nhất.

