使用 SSRI 治疗 95 名新冠肺炎后患者

摘要：感染 Covid-19 后，12.5% 的患者会患上新冠后综合征 (PCS)。症状表明许多器官系统受到影响。一年后，慢性疲劳、自主神经功能紊乱以及神经和神经精神疾病占主导地位。在这项研究中，95 名 PCS 患者接受了选择性血清素再摄取抑制剂 (SSRI) 治疗。这项研究使用了一份探索性问卷，发现三分之二的患者对 SSRI 的反应相当好到强烈，超过四分之一的患者有中等反应，而 10% 的患者报告没有反应。总体而言，患者的幸福感得到了显着改善。脑雾和感觉超负荷减少最多，其次是慢性疲劳和自主神经功能紊乱。结果用三种不同的测量方法来衡量，这三种测量方法彼此之间具有很强的相关性。根据最近关于 PCS 的文献与已有知识的结合，用七种可能的神经生物学机制解释了 PCS 条件下对 SSRI 的反应。对于理解这些机制而言，重要的是各种神经递质系统和免疫系统部分之间的潜在生化相互作用，以及它们在 PCS 中的失调。主要联系似乎与代谢犬尿氨酸途径 (KP) 有关，该途径与免疫系统有广泛的相互作用。KP 使用与血清素相同的前体：色氨酸。KP 在 PCS 中过度活跃，从而维持炎症并导致色氨酸缺乏。最后，讨论了未来研究推进这一临床研究方向的潜在途径。

新冠后综合症 (PCS) 是一种多系统疾病，有 200 多种不同症状。由于这种疾病仅被发现三年，因此仍有许多未知之处，且新症状不断出现。全球有超过 1 亿 PCS 患者。这一数字是根据英国的数据推断得出的。由于相关的严重残疾，PCS 是一个严重的健康问题，对个人、社会和经济产生重大影响。PCS 对患者的影响是破坏性的：影响他们的身心健康；家庭和家人、子女抚养、推迟生育、社交和休闲活动；教育、工作和收入。这也产生了严重的经济影响。巴赫估计，假设美国因 PCS 失业 400 万人，每年将造成 2300 亿美元的损失。

PCS 的主要症状包括：“脑雾”（包括“思维混乱”、注意力和记忆力问题）、头痛、感觉超负荷（过度刺激）、严重疲劳、呼吸困难、运动后不适 (PEM)、自主神经功能紊乱（包括体位性心动过速综合征 (POTS)）、心悸、睡眠障碍、肌肉疼痛、肥大细胞活化综合征 (MCAS)、肠道问题、嗅觉减退和耳鸣。这些症状主要源于神经和神经精神方面。在许多 PCS 患者中，常规（血液）检查未发现明确的病理生理基础。然而，倾斜试验可显示自主神经功能障碍。在此，仰卧患者被抬高到约 70% 的角度，同时监测心率和血压。因此，可以诊断出 POTS 和其他自主神经功能紊乱的迹象。有时也会发现小纤维神经病变。

文献报道 PCS 的病因包括：神经炎症、促炎细胞因子增多、自身免疫反应、微凝块引起的缺氧、纤维蛋白淀粉样蛋白微凝块和疱疹病毒（如 Epstein-Barr 病毒）的再激活。脑桥（脑干的一部分）中也存在代谢减退区域。迷走神经也起源于脑桥。这种脑神经在 PCS 中可能出现功能障碍，导致自主神经功能紊乱。脑桥是血清素系统起源的位置。从那里，轴突被发送到整个中枢神经系统。

早期，我们认识到 PCS 和慢性疲劳综合征 (ME/CFS) 的症状有相似之处。众所周知，ME/CFS 会增加大脑中的促炎细胞因子，并随着时间的推移降低下丘脑-垂体-肾上腺 (HPA) 轴的功能。HPA 轴释放糖皮质激素 (GC)。GC 作用于几乎所有类型的免疫细胞，并发挥明显的免疫抑制和抗炎功能，，，-。根据文献，PCS 患者的皮质醇水平平均为正常值的 50%，。这支持了我们的假设，即 PCS 中也存在 HPA 轴紊乱。

选择性血清素再摄取抑制剂 (SSRI) 至少有三种方式影响免疫系统。首先，通过调节前面提到的 HPA 轴，，，-。它们通过激活血清素和去甲肾上腺素神经递质系统来实现这一点。神经递质是在神经细胞和脑神经细胞 (神经元) 之间传递信号的物质。虽然 SSRI 通常用于治疗抑郁症和焦虑症，但血清素存在于身体的许多部位：消化系统、血小板和整个中枢神经系统 (CNS)。因此，SSRI 对身体的影响深远。SSRI 使血清素和去甲肾上腺素不太可能再被突触前神经元吸收，从而使突触中的这些额外神经递质能够更长时间地将信号传递到突触后神经元，，。

其次，SSRI 可能通过与犬尿氨酸途径 (KP) 相互作用影响免疫系统。KP 具有产生重要能量辅因子的功能：烟酰胺腺嘌呤二核苷酸 (NAD +)。KP 与免疫系统之间存在广泛的相互作用。KP 在许多炎症中过度活跃，在 PCS 中也是如此，并有助于炎症的维持。血清素途径和 KP 都使用相同的前体色氨酸，一种必需氨基酸。如果这种前体缺乏，就像 PCS 的情况一样，SSRI 激活的血清素途径可被视为 KP 的竞争对手。（参见“[SSRI 的潜在作用机制]”部分中的图 6）。

第三，一些 SSRI 具有额外的抗炎作用，例如抑制鞘磷脂酶酸 (ASM) 或作为 sigma1 受体激动剂，参与减少病毒复制和疱疹病毒（如 Epstein-Barr 病毒）的再激活。激动剂是受体的刺激剂，而拮抗剂则是抑制的。

关于经验证据：在回顾 14 项临床试验时，10 项研究发现，在 Covid-19 感染期间服用 SSRI 或血清素和去甲肾上腺素再摄取抑制剂 (SNRI) 可减轻感染的严重程度。另一项研究发现，在 Covid-19 感染期间服用 SSRI 可以预防 PCS。在所有这些研究中，SSRI 的治疗时间仅为 10 到 14 天。在现有的 PCS 中，只有一项研究是关于使用 SSRI 治疗的，以抑郁症为适应症。在那项针对 60 名患者的研究中，92% 的患者抑郁症得到了改善。没有报道对 PCS 症状的影响。到目前为止，尚无已知的对 PCS 有效的药物干预措施，其他药物正在研究中。目前缺乏对 SSRI 的研究。这就是第一作者于 2020 年 12 月 17 日在荷兰报纸 NRC 上发表文章，提出 SSRI 可能用于治疗 PCS 的原因。发表后，越来越多的 PCS 患者告诉我们，他们想尝试使用 SSRI 治疗。鉴于这些患者令人惊讶的积极报告，例如：“我恢复了以前的生活”，从那时起，我们一直建议在 PCS 中考虑使用 SSRI。

由于治疗对大量 PCS 患者具有潜在重要性，我们决定在 2022 年底研究 SSRI 治疗对 PCS 的影响。

阿姆斯特丹大学医学中心医学伦理审查委员会审查了该研究，编号为 2023.0358。根据协议和提交的文件，委员会得出结论，研究设计符合适用法律法规的要求，包括 ECTR、MDR 或 IVDR、WGBO（医疗合同法）和 AVG（通用数据保护条例）。所有方法均按照相关指南和法规进行。

阿姆斯特丹大学医学中心医学伦理审查委员会在美国人类研究保护办公室 (OHRP) 注册，编号为 IRB00013752。分配给阿姆斯特丹 UMC 的 FWA 编号为 FWA00032965。

有意接受 SSRI 治疗的患者及其全科医生 (GP) 会通过电子邮件获悉治疗的实验性质、PCS 对 SSRI 的可能反应、可使用的 SSRI、剂量、滴定和可能的副作用。患者和医生的信息也发布在 sepsis-en-daarna.nl/en/ 网站上。

我们没有亲自治疗患者，而是建议他们咨询自己的（主治）医生，了解使用 SSRI 治疗的情况。始终需要强调的是，PCS 中的 SSRI 是针对其他工作机制而不是抑郁或焦虑症状而建议的。在 SSRI 中，优先建议使用 sigma1 受体激动剂，例如氟伏沙明、西酞普兰、依他普仑和氟西汀。这是因为这些药物可以降低升高的促炎细胞因子。我们还推荐使用文拉法辛，它不是 SSRI，而是 SNRI。从每天 150 毫克的剂量开始，它也通过多巴胺能系统起作用。建议从低剂量开始，并根据反应和副作用小心地向上滴定，直到达到可接受的剂量。我们使用抑郁症剂量作为指导。如果有很多副作用，我们会更慢地滴定 SSRI，例如每两周添加一滴 2 毫克西酞普兰。 SSRI 的最终剂量各不相同。有些患者最终服用 30 毫克西酞普兰，而其他患者仅服用 5 毫克。其他 SSRI 也存在同样的差异。这仍然是个性化工作。如果出现持续的严重副作用，我们建议患者及其医生使用另一种 SSRI，可能在先创建药物遗传学概况后再使用（表 [1]）。

我们不亲自开药，但提供建议，因此最终责任仍在开处方的医生身上。许多患者被处方米氮平、去甲替林或喹硫平来帮助他们入睡。这三种药物与 SSRI 一样，都会增加 QTc 间期，前两种药物也有患上血清素综合征的风险。我们建议首先停用这三种药物。SSRI 通常可以帮助人们睡得更好。如果没有，我们建议改用镇静组胺 1 (H1) 拮抗剂异丙嗪糖浆（第一代吩噻嗪）。为了避免 SSRI 的效果可能略有改善，我们将剂量保持在尽可能低的水平（晚上 5 毫克至 15 毫克）。许多人因为过敏而使用地氯雷他定（H1 拮抗剂），理论上这也可能提高 SSRI 的效果。奥美拉唑（CYP2C19 抑制剂）会增加血清素水平。但是，如果副作用太多，我们会停止增加 SSRI 剂量，并在必要时减少剂量。使用奥美拉唑的患者（n = 5）接受以下治疗：文拉法辛 37.5 毫克；帕罗西汀 10 毫克；西酞普兰 2 × 20 毫克；依他普仑 5 毫克。还建议大幅减少或逐步停用阿司匹林和双氯芬酸（增加出血风险）。索利那新和沙美特罗（氟替卡松）（均增加 QTc 间隔）的使用无法减少，因此分别与氟伏沙明 100 毫克和 75 毫克联合使用。

从 2022 年 11 月 1 日起，要求与我们联系或之前联系过我们并开始服用 SSRI 的 PCS 患者在知情同意的情况下返回一份填写完整的问卷，以便对所有数据进行匿名处理。他们还允许再次联系他们，以提出研究目的的其他问题。为了达到足够的数量，我们的目标是收到 100 份问卷。在 2023 年 3 月 4 日收到 101 份问卷后，我们结束了这项研究的实地阶段。我们从最初的 101 份问卷开始，没有任何选择，因此无论人口统计学特征、病情严重程度或治疗结果如何。我们只纳入了经 PCR 或抗原检测证实的短暂性 Covid-19 感染，随后出现 PCS 症状，并接受 SSRI 治疗的患者。三名患者在接种 Covid-19 疫苗后患上了 PCS。这三人之前都感染了 Covid-19。全科医生和/或专科医生根据症状的临床模式对 Covid-19 感染后的 PCS 进行了诊断。见图 [1]。

参与者的排除标准为：长期使用 SSRI 治疗抑郁症/焦虑症（2 次）、同时参与其他药物研究（1 次）以及在开始使用 SSRI 后 4-6 周内因副作用停止使用（3 次）。这样一来，最终只有 95 名患者，均为荷兰公民。因副作用而停用 SSRI 超过 4 周的患者，或因副作用而未增加剂量的患者均被纳入研究。

所有收到的问卷均以假名处理。问卷按编号存储，数据输入 Excel 文件。姓名和编号的密钥经过精心管理，仅在研究需要时用于获取更多信息。

问卷分为两部分，A部分报告使用SSRI治疗前的情况，B部分报告使用SSRI治疗后的情况。

A 部分包括开放式和封闭式问题，内容包括人口统计学、PCS 症状、病史、维生素 D 和 B12 状况、药物使用、营养补充剂、其他既往治疗及其结果。如果维生素 D 和 B12 状况不明，我们要求他们在开始服用 SSRI 之前让医生检测并在必要时进行补充。维生素 D 可以调节免疫系统，维生素 D 水平低与 PCS 有关。维生素 B12 有助于平衡免疫反应，更好地抵抗病毒感染。我们还询问了 Covid-19 和 PCS 之间的时间差。问卷还包含 A 部分和 B 部分中 8 种常见 PCS 症状的严重程度评分（见下文）。要求参与者在收到后立即完成 A 部分。关于 PCS 症状的开放式问题让患者有机会报告以前未描述的 PCS 症状。现有的问卷（例如为 ME/CFS 开发的 Chalder 疲劳量表或加拿大共识标准）被认为不太适合此目的。

B 部分是在开始服用 SSRI 后至少 4 至 6 周完成的。在 B 部分中，参与者被问及使用了哪种 SSRI、他们开始服用的剂量是多少、滴定和最终剂量以及任何反应和副作用的开始时间。在一个关于结果的开放式问题中，我们询问了症状是否有任何减轻。在 B 部分中重复了 8 项投诉严重程度的评分表。

61 名患者（在我们的指导下）已在 2022 年 11 月 1 日之前开始服用 SSRI，他们被要求回顾性地完成问卷的 A 部分。对于这组患者，分析使用我们收到的第一封电子邮件，其中包含原始投诉的描述，以确定基线测量值。在所有情况下，问卷中描述的 PCS 投诉与注册电子邮件中投诉的摘要相符。因此，对于这组患者，我们也可以根据问卷中描述的投诉进行分析。

我们采用了三种方法来评估治疗结果：“开放式问题结果”、“分数表”和“铃声分数”。

在回答关于结果的开放性问题时，95 名患者中有 93 名用自己的语言描述了 SSRI 的治疗结果。我们制定了一套指南来评估这个开放性问题结果的答案。答案被分为 5 个类别：显著改善 (4)、良好改善 (3)、相当好的改善 (2)、中等改善 (1) 和无改善 (0)。除了一位作者外，两位未参与研究的独立研究人员也将此指南应用于开放式问题。根据这 3 个应用，指南的评分者间信度显示“良好信度”（ICC = 0.74；Cronbach's alpha = 0.89）。我们将这个第一个效果测量称为“开放性问题结果”。

作为第二个效果测量，问卷的 A 部分要求患者指出 8 种常见 PCS 症状（脑雾、慢性疲劳、感觉超负荷、头痛、心悸、呼吸困难、肌肉无力和肌肉疼痛）的严重程度，以及任何“其他症状”，评分范围从 0（不麻烦）到 10（非常麻烦）。此严重程度评分必须在开始使用 SSRI 之前完成。在问卷的 B 部分，在开始治疗后至少 4 至 6 周完成，再次对这些症状的严重程度进行评分。治疗前 8 个分数与治疗开始后 4 至 6 周的分数之间的差异用作第二个结果测量。

95 名患者中，有 77 名填写了评分表。如果患者没有出现任何不适，则不会进行评分。18 名患者表示很难对评分表进行评分，部分原因是不适的严重程度差异很大。未填写评分表的 18 名患者与填写评分表的 77 名患者在结果开放问题方面并无差异，使用贝叶斯 Mann-Whitney U 检验（参见“[统计分析]”）进行组间比较（BF = 0.63）。我们将第二个效果测量称为“评分表”。

作为第三个效果测量，使用了 Bell 功能评分。该量表用于评估成年 ME/CFS 患者的功能能力。11 条陈述描述了患者的状态，例如静息和运动时的症状水平、活动水平以及工作、旅行和自我护理的能力。该量表以 10 为单位进行评分，范围从 0 到 100。以下陈述示例为，得分 20：“能够每周出门一到两次。症状中度至重度。每天能够集中注意力一小时或更短时间”。得分 50：“能够在家工作或进行类似活动约 4-5 小时。症状大多为中度。需要每天休息”。我们在 2023 年 2 月将其呈现给患者，因此部分是回顾性完成的。八十名患者做出了回应。Bell 评分完成了三次：在他们感染 Covid-19 之前回顾性地评分他们的病情，在 PCS 期间使用 SSRI 治疗之前，以及在用 SSRI 治疗后 4 至 6 周。由于症状严重程度差异太大，15 名患者无法轻易完成评分。未完成 Bell 评分的 15 名患者与完成 Bell 评分的 80 名患者在“开放性问题结果”方面的结果并无差异 (BF = 0.27)。

在 14 名患有自身免疫性疾病、既往曾患 ME/CFS 或登革热病毒的患者中，还检查了在感染 Covid-19/PCS 之前的疲劳严重程度。这反映在他们的初始 Bell 评分中，他们的得分明显低于其他患者（平均分别为 83.5 和 96.3；BF = 87.5）。

Excel 中的问卷数据、分数表和 Bell 分数被加载到 MATLAB R2022b 中，以进行进一步分析并创建表格和结果图。对于统计分析，我们使用了贝叶斯统计软件包 JASP（版本 0.17.1）。贝叶斯假设检验直接评估一个假设（H1）相对于备择（零）假设（H0）的证据强度，并且该证据由贝叶斯因子（BF）量化。例如，BF 为 10 表示，考虑到观察到的数据，H1 的可能性是 H0 的 10 倍。相反，BF 为 0.1 表示 H0 的可能性是 H1 的 10 倍。因此，与传统统计数据相比，这种方法可以直接量化支持零假设的证据，例如没有组间差异。 BF 为 1 至 3 表示轶事证据，3 至 10 表示中等证据，10 至 30 表示有力证据，30 至 100 表示非常有力证据，100 或更高表示极强证据支持 H1。在所有贝叶斯分析中，我们都使用了 JASP 设置的默认模型参数和先验分布。

我们利用贝叶斯重复测量方差分析法分析了每种症状的结果，其中有两个因素：SSRI 治疗（治疗前 vs. 治疗后）和症状 (8)。对于 Bell 分数所捕获的结果，我们使用贝叶斯相关样本 t 检验法来测试“PCS 期间”和“SSRI 治疗后”之间 Bell 分数的差异。

使用 Spearman 等级相关分析了 10 个结果指标（即开放式问题结果、8 个症状评分和 Bell 评分）与患者之间的关系。此外，我们计算了综合症状评分（通过将 8 个单独的症状评分相加）并将此综合指标与开放式问题结果和 Bell 评分的结果相关联。

平均年龄为 43 ± 11.5 (SD; 最小-最大：21-72)，女性占比过高（男女比例为 1:5.8）。76% 的人与伴侣同居，62% 的人有一个或多个孩子。超过四分之三的人受过高等教育（荷兰人口：超过三分之一）。在医疗保健领域（31%）或教育领域（18%）工作的患者比例明显高于（BF = 591 和 BF = 558）荷兰一般人口：在 1000 万就业人口中，140 万（14%）在医疗保健领域工作，57.7 万（5.7%）在教育领域工作。除三名患者外，Covid-19 感染者均未住院。在开始服用 SSRI 之前，患者平均患有 PCS 时间为 15 ± 8.1 个月（最小-最大：3-36），并且通常严重受损。 30–40% 的患者因 PCS 感到麻木（一种分离症状）或沮丧，但并未抑郁（DSM-5）。两名患者确实患上了临床抑郁症（首次发作），两名患者患上了焦虑症（DSM-5 标准）。

76 名患者 (80%, n = 93) 患有合并症，这是 PCS 的危险因素。见表格 [2]。46 名患者 (49.5%) 患有哮喘或过敏症：花粉症、艾蒿（花粉症变体）、屋尘、镍、猫、其他宠物、葡萄柚、贝类、鸟类、昆虫叮咬、阿莫西林、氯霉素、多西环素、霉菌、乳胶、香水、化妆品、麸质、阳光、猕猴桃、石膏、坚果、花生，有时同时对多种过敏。九名患者患有自身免疫性疾病：干燥综合征、类风湿性关节炎、库欣综合征、甲状腺功能减退症、扁平苔藓、乳糜泻和高抗核抗体 (ANA)；三名患者患有 ME/CFS；两名患者感染过 Epstein-Barr 病毒，一名患者感染过登革热病毒； 10 人患有结缔组织疾病：纤维肌痛、CRPS I、偏侧肥大和骨关节炎。7 人患有精神疾病，其中 3 人患有 AD(H)D，2 人患有抑郁症，2 人患有焦虑症或惊恐症。2 人患有莱顿因子 V 血栓形成倾向。

在评分表 (n = 77) 上，100% 的患者报告脑雾和疲劳，98.7% 的患者报告感觉超负荷。头痛和心悸分别占 90.9% 和 88.3%。肌肉无力占 85.7%，肌肉疼痛和痉挛占 80.5%。在关于 PCS 症状的开放性问题上，100% 的患者报告 PEM (n = 95)。14 名患者报告了严重的分离症状，如现实解体或人格解体。一名患者这样表述：“我每天早上醒来都没有记忆”。

63.4% 的患者（n = 93）报告在使用 SSRI 治疗后症状减轻，改善程度为相当好（26.9%）、好（29%）和明显（7.5%）（见图[2]）。29 名患者（31.1%）报告睡眠改善。67 名患者（72.0%）描述 PEM 减少。四名患者报告胃肠道症状减轻。其中一名患者的发烧消退，一名患者能够再次更好地咀嚼。一名患者，PCS 导致她唯一具有功能的肾上腺衰竭，为此她接受了氢化可的松治疗。在使用 SSRI 后，她的肾上腺恢复了，她能够逐渐减少氢化可的松的剂量。此外，对于该患者，PCS 使她的 TSH 从 2.5 mlU/l 增加到 5.5 mlU/l（N 0.3–4.2 mlU/l）。结果，她的游离 T4 从 14 pmol/l 增加到 19 pmol/l（高正常值）。使用 SSRI 治疗后，她的 TSH 和游离 T4 恢复正常。14 名有分离症状的患者报告这些症状已经消失。最后，值得注意的是，患者经常报告在开始使用 SSRI 后的几个月内反应增加。24 名服用 SSRI 超过六个月的患者报告结果得以维持。

没有任何证据支持或反对患者接受 sigma1 激动剂或拮抗剂治疗时，结果会存在差异（BF = 0.43）。如果我们包括从舍曲林（无改善）换成西酞普兰（有相当好的改善）的患者，则没有显著差异（BF 0.39）。

主要发现是，有强有力的统计证据表明，使用 SSRI 治疗对 PCS 有积极影响（图 [3]）。这一发现得到了方差分析的贝叶斯变异的支持，该方差分析包含两个因素：SSRI 治疗（前/后）和主诉（8），这表明有强有力的证据表明 SSRI 治疗具有显著效果（使用 SSRI 治疗的模型的 BF = 比不使用 SSRI 治疗的模型高 5.0 × 1010 倍）。此外，有强有力的证据表明存在相互作用（使用相互作用的模型的 BF = 64.6 倍），这意味着 SSRI 治疗的效果因主诉而异。脑雾和感觉超负荷减少最多（分别为 3.8 和 3.6 个百分点），肌肉疼痛和虚弱减少最少（分别为 2.1 和 1.9 个百分点）。

患有纤维肌痛（n = 5）的患者（肌肉疼痛是其主要症状）在使用 SSRI 后几乎没有或根本没有改善。在其他症状中，8 名患者（10.4%，n = 77）报告 PEM 大幅下降，平均下降超过 5.1 点。在 59 名（76.6%）患者中，这种效果间接反映在心悸、疲劳和呼吸急促的减少上。14 名耳鸣患者中有 8 名报告称这种症状减轻，4 名患者没有减轻，1 名患者症状加重。

与 8 项投诉的差异分数一样，我们也发现了强有力的统计证据，证明 SSRI 对 Bell 评分有积极影响（BF = 9.6 × 1017）。感染 Covid-19 和 PCS 后，功能急剧下降，Bell 功能评分从平均 94.2 降至 23.5：从健康的生活和能够工作到严重残疾，其中 Bell 评分为 10 或更低意味着卧床不起（见图[4]）。贝叶斯变体 t 检验 (BF = 9.1 × 1052) 支持这种差异。使用 SSRI 治疗平均可使分数提高到 47.2：完全可以自我护理、购物、散步和（部分）重返工作岗位。虽然这似乎在整个量表上没有太大进展，但重要的是要注意，Bell 评分并不是线性的：最大的主观改善发生在得分 50 以下。

在 36 名使用 SSRI 药物时间不超过 2 个月的患者中，17 名 (47.2%) 报告称他们在测量后仍注意到症状有所减轻。其中一名患者在 4 个月后仍是如此，一名患者在 6 个月后仍是如此，一名患者在 7 个月后仍是如此。

三种不同的效果测量指标之间存在高度显著的相关性（见表 [3] 和图 [5] 中的成对 Rho 和 p 值）。也就是说，在一种效果测量指标（如脑雾）上有显著改善的患者在大多数其他效果测量指标（如感觉超负荷）上有显著改善，反之亦然。值得注意的是，Bell 评分和开放式问题结果都与各种特定症状的改善密切相关（头痛除外，开放式问题结果与此相关）。这进一步证明了八种症状的综合改善与 Bell 评分之间存在高度显著的相关性（Rho = 0.63，p = 5.5 × 10−10；图 [5] a 中左图），并且这种综合改善与开放问题结果之间也存在高度显著的相关性（Rho = 0.56，p = 6.4 × 10−9，图 [5] a 中中图）。此外，开放式问题结果也与贝尔分数 (Rho = 0.69,p = 1.4 × 10−12 ; 图 [5] a 中的右图) 高度相关。这三个结果指标彼此之间高度相关，这一事实支持了它们各自的可靠性。

服用 SSRI 治疗抑郁或焦虑症时，患者通常在最初几周会出现副作用，之后才会开始产生反应。本研究中的患者接受了这方面的教育。30 名患者（31.6%，n = 95）最初出现严重副作用，52 名（54.7%）出现轻微副作用，13 名（13.7%）没有副作用。不适、头痛和头晕等副作用与 PCS 症状相似。72 名患者（75.7%）在最初几周没有出现副作用，但出现副作用。在 82 名（79.2%）出现副作用的患者中，65 名患者的副作用在几周内减轻或消失。

9 名无反应患者（9.5%，n = 95）与其他组相比，在年龄、风险因素或 PCS 症状模式方面没有差异。Covid-19 感染的严重程度存在差异：根据关于 Covid-19 感染期间症状的开放性问题，使用 SSRI 后未改善的组似乎比其他组的初始症状更严重。其中三人因严重肺炎、双肺栓塞和血栓形成住院。此外，无反应组未入院的 6 名患者描述的 Covid-19 疾病比对 SSRI 有反应的组更严重。

这项基于问卷的探索性研究探讨了 SSRI 治疗 PCS 的效果，结果表明 SSRI 可显著减轻 PCS 症状。63.4% (n = 95) 的患者报告症状明显减轻，功能得到改善。生活质量的提高有助于提高社会参与度。四名患者在 PCS 期间患上了临床抑郁症或焦虑症。SSRI 治疗也消除了这些疾病。因 PCS 而感到沮丧的人在服用 SSRI 后也不再那么沮丧，但所有人都将此归因于 PCS 症状的减轻。

本研究中性别分布不均的一个解释（在其他 PCS 研究中也有发现）可能是由于免疫系统的许多基因位于 X 染色体上，因此男性更容易患上严重的 Covid-19 感染，而女性更容易出现更严重且持续时间更长的 PCS 症状。

与其他研究相比，本研究中受教育程度较高，这可能解释了患者是通过 LinkedIn 招募的。医疗保健和教育领域的女性患者比例过高，可能是因为这些行业在抗击疫情前线的工作者中女性占多数。此外，她们在感染 Covid-19 后很快就重返工作岗位，而感染 Covid-19 是 PCS 的一个风险因素。本研究中 PCS 的许多其他风险因素与 Davis 的评论文章一致，例如：哮喘、过敏、结缔组织疾病、爱泼斯坦-巴尔病毒等。已知风险因素中一个显着的补充是因子 V 莱顿血栓形成倾向。在这项研究中，有两名患者患有这种凝血障碍，而普通人群中的患病率仅为 1:5000。患有这种凝血障碍的患者发生血栓形成的风险增加 80 倍。

我们组中的所有患者（n = 95）在 PCS 期间都患有慢性疲劳，而在一项德国研究中，PCS 研究人群中只有 19/42 名患者报告了慢性疲劳，例如 ME/CFS。这种差异的原因可能是 PCS 中的疲劳会随着时间的推移而增加。虽然德国研究中 PCS 的持续时间只有 6 个月，但在我们的研究中平均为 15 个月。此外，在这项德国研究中，在其他没有慢性疲劳的 PCS 患者（23/42）中，只有 15 人患有神经或认知障碍。在我们的研究中，100% 的人都有神经或认知障碍。然而，神经认知症状在感染 Covid-19 后仅一个月到几个月才开始出现，并随着时间的推移而恶化。

目前还没有针对 PCS 的有效问卷。但是，对于一种新疾病，了解所有症状非常重要，因此我们使用了包含开放式问题的问卷。因此，我们发现症状会随着时间的推移而变化。呼吸困难和嗅觉下降似乎会随着时间的推移而减少，而疲劳和脑雾似乎会增加。通过开放式问题，我们还发现了新的症状，例如分离症状和无法正常咀嚼。

使用三种不同的工具来确定治疗效果是本研究的另一个优势。有强有力的证据证明这些措施的可靠性。贝尔评分是（慢性）疲劳研究中广泛使用的工具，尽管未经验证。此外，开放式问题结果的评级被发现是可靠的。重要的是，这三种效果指标相互之间有很强的相关性，支持了单个指标的可靠性。

这项研究的主要缺点是它不是随机对照试验 (RCT)。我们没有对照组。因此，不能排除安慰剂效应。然而，众所周知，感染 Covid-19 两个月后出现症状的患者中，85% 在一年后仍会出现症状。ME/CFS 和自主神经功能障碍通常是终生的。因此，如果不使用 SSRI 治疗，许多 PCS 患者可能会永久患有这些疾病。

而且有更多证据表明安慰剂效应可能无法完全解释积极的结果。安慰剂效应通常在干预开始后不久出现，并在几周后再次减弱，除非再次给出积极的预期。然而，72 名患者（n = 95）在头几周仍然没有反应，反而遭受了副作用。使用 SSRI 超过六个月的 24 名患者报告说，效果得以维持，而我们并没有要求他们这样做，因为我们与患者没有治疗关系。没有对照组的队列研究也不排除自然康复。然而，由于参与者已经病重 1.5 年并且随着时间的推移病情恶化，如果他们服用了 SSRI 并在几周后康复，这似乎不太可能归因于自然康复。

使用自我报告总是容易产生偏见。然而，自我报告往往能更好地表达患者的经历。在精神病学中，并非所有生理参数都可以测量。我们还要求患者按 1 到 10 的等级对他们的投诉进行评分。通过邀请他们比较投诉的严重程度，我们在自我报告中引入了更多结构。

最后，低成本的 SSRI 药物属于保险范围，患者无需支付任何费用，这反驳了安慰剂效应。然而，只有通过 RCT 才能完全排除安慰剂效应的可能性。

所有患者在开始服用 SSRI 之前回顾性地完成了 Covid-19/PCS 之前的 Bell 评分和 PCS 期间的 Bell 评分。这可能导致了一些偏见。PEM 的投诉不属于评分列表中的 8 个投诉；患者必须在“其他投诉”下自行列出并评分。这可能导致对这一重要症状的少报。LinkedIn 过多地代表了受教育程度较高的患者，但也可能代表了一群最初健康、有充分就业的人。正是在这个群体中，可以很好地观察到 PCS 的影响以及 SSRI 的结果。

正常情况下，分解代谢的犬尿氨酸途径 (KP) 会分解 95% 的必需氨基酸色氨酸，以产生生命能量辅因子 NAD+。其余的色氨酸可作为血清素和褪黑激素的前体。（见图 [6]）。除了 NAD+，KP 还会产生不同的代谢物：犬尿氨酸、犬尿酸、3OH-犬尿氨酸、喹啉酸、邻氨基苯甲酸和 3OH-邻氨基苯甲酸。KP 受炎症刺激，在 PCS 中发现其过度活跃 ,–,, 。

过度活跃的 KP 吸收了 PCS 中 95% 以上的色氨酸。研究表明，PCS 患者血液中的色氨酸含量降低 ,– 。在感染 Covid-19 期间可能已经存在色氨酸缺乏症，因为 Covid-19 会通过其刺突蛋白附着到肠道中的血管紧张素转换酶 (ACE2) 受体上，而色氨酸也使用相同的受体从肠道吸收。血液中的代谢物水平与 PCS 中认知障碍的严重程度之间存在显着关系 , ( p < 0.001) , 。KP 通常具有潜在的神经毒性和神经保护作用。然而，在严重感染期间过度活跃的 KP 对神经元，尤其是对血清素神经元是有毒的。 KP 不仅会劫持色氨酸，使其远离血清素通路 ,, ，代谢物犬尿氨酸和氧化应激还会降低四氢生物蝶呤 (BH4) ,, 的水平，四氢生物蝶呤是血清素通路的重要辅酶。此外，BH4 是多巴胺通路和去甲肾上腺素通路的重要辅酶 , ，因此过度活跃的 KP 也会损害这两个神经递质系统。当色氨酸不足时，就会导致血清素耗竭。

SSRI 通过抑制再摄取使神经元中的血清素更易获得，并可部分弥补色氨酸的缺乏。此外，SSRI 可降低氧化应激。这可以解释我们发现 PCS 患者通常因 SSRI 而较少出现不适。但当神经元中的所有血清素都进入突触时，这种情况可能会结束。尽管如此，经过半年或更长时间（本研究中为 24 名患者），许多人在使用 SSRI 时仍然感觉良好。因此，我们可以（假设）得出结论，SSRI 可能间接导致神经元中缺乏血清素时，这些神经元开始更努力地吸收可用的色氨酸。因此，SSRI 可以减缓过度活跃的 KP。没有理论论据反对这一假设。

但是，未来还有更多的途径可以推进基于色氨酸代谢的临床研究。IDO2 表达可以被 AHR 拮抗剂（例如膳食补充剂白藜芦醇或实验性抗癌药物 IK-175）阻止。此外，犬尿氨酸是谷氨酸受体拮抗剂，喹啉酸甚至能阻断这种受体。N-乙酰半胱氨酸 (NAC) 不仅能产生抗氧化剂谷胱甘肽，还是谷氨酸受体激动剂。有毒的喹啉酸和犬尿氨酸是烟碱受体拮抗剂。尼古丁是烟碱受体激动剂。贴尼古丁贴片有助于 PCS 患者。这可能不仅是因为尼古丁是烟碱受体激动剂，因此可以对抗这些有毒代谢物，而且尼古丁也是一种强效的乙酰胆碱 (ACh) 激动剂。乙酰胆碱是肌肉中最重要的神经递质。此外，叶酸（维生素 B11）可以促进维生素 B2 转化回维生素 B4，有利于血清素和多巴胺通路。

在压力事件发生后，下丘脑会分泌促皮质素释放激素 (CRH)，从而促使脑垂体分泌促肾上腺皮质激素 (ACTH)，进而促使肾上腺皮质释放糖皮质激素 (GC)。

在PCS中，皮质醇（糖皮质激素）水平平均降低了一半。这表明HPA轴被破坏了，。相比之下，在ME/CFS中，HPA轴的破坏程度较轻。肾上腺释放的GC作用于几乎所有类型的免疫细胞，并发挥明显的免疫抑制和抗炎功能，，，–。SSRI会影响HPA轴，。例如，通过增加下丘脑和海马（记忆控制中心）中的GC受体密度。此外，急性给予5-HTP受体配体会增加动物和人类的ACTH和皮质醇血浆水平，。但这种影响并不是单向的。例如：在皮质醇水平高的重度抑郁症患者中，SSRI会降低皮质醇水平，但会触发更高的皮质醇觉醒反应（CAR），，–，。在 ME/CFS 中，SSRI 仅对三分之一的患者有中等作用。SSRI 在 PCS 中的作用似乎比在 ME/CFS 中更好。这可能表明 SSRI 通过影响该激素轴对 PCS 有效（部分）。这一假设的另一个迹象是我们报告的一名患者，该患者因 PCS 导致其唯一正常的肾上腺衰竭而接受氢化可的松治疗，但该患者在服用 SSRI 后康复，之后她能够逐渐减少氢化可的松的剂量。在该患者中，SSRI 似乎不仅恢复了 HPA 轴，还恢复了中断的下丘脑-垂体-甲状腺轴 , 。因此，问题是——除了 HPA 轴之外——从下丘脑开始的更多激素轴是否受到 Covid-19/PCS 的干扰。因此，报告的 Covid-19 后月经周期的变化也可能是下丘脑-垂体-性腺轴中断所致。

脑干是我们大脑最古老的部分，负责基本功能，如体温、睡眠-觉醒节律、心率、呼吸、血压、消化、眼球运动、排尿、听觉、味觉、咀嚼、吞咽以及感觉运动和重力。在那里特别重要的神经递质包括血清素、去甲肾上腺素和多巴胺。血清素能神经元始于脑桥的缝核，并可能在那里发挥影响。

Covid-19 病毒很容易进入脑干细胞，并附着在许多 ACE2 受体上。一项针对三名 PCS 患者的研究发现，脑桥中存在代谢减慢的区域。通常，SSRI 会使睡眠质量下降，但并非总是如此。在这项研究中，29 名患者在开放式问题中报告说，服用 SSRI 后睡眠质量有所改善。这可以通过 SSRI 对脑干的影响来解释。但这可能不是患者睡得更好的唯一原因。我们在图 [6] 中看到，睡眠激素褪黑激素源自血清素。当血清素神经元从可用的色氨酸中提取更多时，除了更多的血清素外，还会产生更多的褪黑激素。心悸、呼吸短促、胃肠道不适的减少、体温调节更好（一名患者）和咀嚼能力更好（一名患者）也支持了 SSRI 可能（部分）恢复脑干中破坏的神经递质系统的观点。

自主神经功能紊乱，尤其是 POTS，通常是 PCS 的症状。Bell 评分为 20 或更低（本研究中几乎一半的患者）的临床表现引人注目，如对开放性问题的回答所示：过度刺激的患者心悸，虚弱无力地躺在沙发上，精疲力竭。在这种状态下，脑干表现出高度兴奋，似乎与交感神经系统一起处于战斗或逃跑反应中。这是面对危险时的一种原始生存机制，其中交感神经 ANS 占主导地位。“战斗或逃跑”反应激活 HPA 轴，从而释放额外的皮质醇，葡萄糖释放到肌肉中以供行动。相反，PCS 患者测得的皮质醇水平平均仅为正常值的 50%，肌肉虚弱，无法收缩。肌肉无力不仅仅是因为肌肉中没有释放葡萄糖。这也是因为 PCS 与针对 G 蛋白偶联肾上腺素受体和毒蕈碱乙酰胆碱受体的自身抗体有关。乙酰胆碱是使肌肉运动的主要神经递质。

(副交感神经) ANS 的迷走神经也起源于脑干中的脑桥。但这种神经——就像肌肉一样——使用乙酰胆碱作为神经递质，因此 SSRI 无法干预那里。人们说迷走神经麻痹了，可能是因为自身抗体对抗毒蕈碱乙酰胆碱受体。在 PCS 中，交感神经 ANS 比副交感神经 ANS 占主导地位，同时还存在 G 蛋白偶联的自身抗体对抗肾上腺素能受体。也许 (去甲) 肾上腺素通路对过度活跃的 KP 的问题较少，因为它不使用色氨酸作为前体，而是使用苯丙氨酸。SSRI 通常似乎可以减少 POTS 和心悸。这与抑制血清素再摄取无关，因为血清素不会影响 ANS。抑制去甲肾上腺素再摄取可能会减少 POTS，但理论上可能会导致心悸。心悸的减少必须通过另一种机制来发现，例如 SSRI 对大脑前扣带皮层 (ACC) 的影响。

脑雾和感觉超负荷对 SSRI 治疗反应最好。脑干中的缝核（脑桥）是血清素系统的起源地。从那里，轴突被发送到整个中枢神经系统。因此 SSRI 可以干预整个大脑。

分离症状也消失了。在感觉超负荷和分离中，由于缺乏过滤，感觉超负荷。主要的单峰感觉脑区与联想感觉脑区配合不佳，。众所周知，SSRI 有时可以帮助解决这个问题，。

许多 PCS 患者都饱受健忘之苦。在记忆控制中心海马体中，血清素神经元占主导地位。SSRI 还会刺激海马体中血清素细胞的产生。可能部分原因是由于这一点，患者的健忘程度有所降低。

研究表明，SSRI 氟伏沙明和氟西汀可通过抑制鞘磷脂酶酸 (ASM) 在 Covid-19 感染期间发挥额外的抗炎作用。此外，SSRI 可降低中枢神经系统中的促炎细胞因子白细胞介素 2 (IL 2) 和 IL 17。在这种情况下，SSRI 必须是 sigma1 受体激动剂。这种阿片类受体除其他外还参与减少病毒复制和抑制疱疹病毒（如 Epstein-Barr 病毒 (EBV)）的再激活以及随后的内质网 (ER) 应激和炎症。我们只推荐作为 sigma1 受体激动剂的 SSRI。一名患者首先由全科医生开了舍曲林，但没有反应。改用西酞普兰后，她的反应确实相当好。对于另外五名患者，全科医生为其开了 sigma1 受体拮抗剂舍曲林 (n = 4) 或帕罗西汀 (n = 1)。这五名患者报告的改善分别为良好 (n = 2)、相当好 (n = 2) 或中度 (n = 1)。没有证据支持或反对患者接受 sigma1 激动剂或拮抗剂 (BF = 0.43) 时在开放性问题上衡量的效果存在差异。如果我们包括从舍曲林（无效果）换成西酞普兰（相当好效果）的患者，则没有显著差异 (BF = 0.39) 这只是轶事证据表明通过 sigma1 受体的机制在 SSRI 对 PCS 的作用中发挥作用。但是，本研究中使用 sigma1 拮抗剂的组太小，无法进行正确的统计分析。

许多 Covid-19 和 PCS 患者都有微血栓，表明存在凝血问题。微血栓会阻碍氧气和营养物质流向器官和组织。血小板参与凝血。血小板运输血清素，因为血清素在凝血中起着作用。血清素缺乏时，血小板的功能会减弱。由于 SSRI 会抑制血小板对血清素的再摄取，因此它们会延长凝血时间，理论上可以溶解微血栓 , 。两名患有Ⅴ型莱顿血栓形成倾向的患者分别反应良好和中等。这可能意味着 SSRI 的抗凝作用（假设微血栓在这些患者中发挥了作用）可能有助于他们的反应。如果证实 PCS 在Ⅴ型莱顿血栓形成倾向中更常见，则应将这种凝血障碍添加到危险因素列表中。

但 SSRI 也能以其他方式促进血液循环。它们可能对内皮细胞产生抗炎作用。SSRI 可降低细胞因子诱导的内皮粘附表达。这使得循环粘附分子（如单核细胞）难以粘附。这种机制可能部分解释了它们的心脏保护作用。

肌肉疼痛和虚弱在总组 (n = 95) 中减少最少。我们还在患有纤维肌痛的患者 (n = 5) 中看到了这一点，他们报告称使用 SSRI 后症状几乎没有改善或没有改善。

对 SSRI 反应良好的患者组（n = 9）的 Covid-19 感染病情比报告对 SSRI 反应良好的患者更严重。Covid-19 在中枢神经系统引起的严重炎症级联可能释放了大量组胺。抑制性组胺受体会降低中枢神经系统中的血清素，从而阻止 SSRI 有效释放细胞外血清素。通过在治疗中添加组胺 1 和 2 拮抗剂，SSRI 原则上仍然可以有效。然而，对 SSRI 没有反应也可能是由一个严重因素造成的：即在 Covid-19 感染中发现了类似于阿尔茨海默病的神经病理学。在中枢神经系统中，已经描述了 β-淀粉样蛋白聚集、斑块形成、tau 蛋白病和细胞死亡。在这些情况下，SSRI 可能不再有效。

我们的假设是，对于许多 PCS 症状，神经递质系统并未受损，但失调，并且很可能由于 KP 过度活跃而导致色氨酸缺乏。但是在持续两年的慢性 PCS 病程之后，只要犬尿氨酸通路仍然过度活跃，就不能指望 SSRI 在短时间内“重置”这些系统。相比之下，初次抑郁症的治疗时间为六个月至一年，复发性抑郁症的治疗时间通常至少为 3 年。对于毒性药物引起的非人格化障碍，有时建议进行 6 年的治疗（第一作者的临床经验）。药物引起的非人格化障碍在现象学上与 PCS 相似，但疲劳和肌肉疼痛除外。这两种情况下的刺激选择不佳、感觉超负荷、现实感丧失和脑雾相似。初步建议继续使用 SSRI 治疗至少 1.5-2 年。需要更多研究来支持我们关于 SSRI 重置神经递质系统的假设。另一种可能性是，SSRI 仅因色氨酸缺乏而抑制症状。与此相反的是两名患者（第一名患者在开始 SSRI 治疗时 Bell 评分非常低，仅为 20）的经历，他们分别在 8 个月和一年后停用 SSRI，因为他们分别在 2 个月和 7 个月内感觉完全健康。他们继续表现良好（停药后七个月和四个月）。然而，大多数患者提到，尽管对 SSRI 的反应良好，但他们必须小心不要超过极限。PEM 已经变得少了很多，但如果连续进行太多活动，可能会复发——尽管比以前更短且更不严重。

这是首次对 PCS 患者使用 SSRI 的探索性问卷调查，结果表明这种治疗有助于显著减轻症状，尤其是脑雾和感觉超负荷。疲劳、POTS、心悸、PEM 和整体功能也显著改善。在没有其他关于有效 PCS 药物治疗的完整研究的情况下，这是一个有意义的结果。如果得到进一步证实，这可能会对个人和社会产生重要影响。

我们根据最近关于 PCS 的文献结合已有的见解，制定了七种可能的神经生物学解释机制。本研究发现了 SSRI 在 PCS 中七种可能的解释机制中的五种的临床证据。这些是对 HPA 轴、脑干、ANS、CNS 的影响以及对循环系统的影响。色氨酸系统失调可能是主要的潜在生化结构，在很大程度上解释了这五种机制。

也许 sigma1 受体激动剂可以阻止病毒复制的机制也可能有效，但使用 sigma1 受体拮抗剂的组太小，无法与使用 sigma1 激动剂的大组进行比较，我们只得到了轶事证据。

SSRI 可能通过多种机制的组合来治疗 PCS。这些机制与被认为可以改善抑郁症或焦虑症的机制只有部分相同。

针对 PCS 患者开展 SSRI 的 RCT 仍然是本研究的紧急后续行动。在该 RCT 中，应确定 SSRI 剂量的个体向上滴定。我们确实意识到，这种基于个体反应和副作用的滴定很难与 RCT 相结合。应该找到切实可行的解决方案，例如提前创建药物遗传学档案，因为许多人无法很好地分解某些 SSRI。该研究还可以确定生物标志物，例如皮质醇、凝血、KP 代谢物和 PCS 中升高的细胞因子，无论是在使用 SSRI 之前还是在使用期间。建议在开始使用 SSRI 后 4 至 6 周和使用 SSRI 期间 3 至 6 个月后进行测量。

PCS 中存在不同的患者群体。这些群体部分重叠：慢性疲劳、PEM、认知问题、MCAS、POTS、肌肉问题等。通过进一步研究，更清楚地了解 SSRI 药物对哪些患者群体最有效非常重要。

此外，比较一组接受 SSRI（一种 sigma1 受体激动剂）和另一组接受 SSRI（一种 sigma1 受体拮抗剂）的效果也很有用。此外，还可以研究某些补充剂和药物（如 NAC、白藜芦醇、IK-175、叶酸、尼古丁贴剂）的影响（无论是否添加到 SSRI 中）。

鉴于PCS对个人、社会和经济造成的严重后果，进一步研究具有重要意义。

表 1：各种 SSRI 的最终剂量（以毫克为单位）。SSRI | 患者数量（n = 95）| 平均剂量 | 标准差 | 最低剂量 | 最高剂量西酞普兰 | 46 | 19.3 | 8.4 | 5 | 40 文拉法辛 | 17 | 150.0 | 79.5 | 37.5 | 225 氟伏沙明 | 15 | 114.2 | 66.0 | 50 | 300 依他普仑 | 10 | 13.0 | 6.7 | 5 | 20 氟西汀 | 2 | 17.5 | 3.5 | 15 | 20 舍曲林 | 4 | 62.5 | 25 | 50 | 100 帕罗西汀 | 1 | 10 | 0 | 10 | 10

表 2：人口统计学和临床特征以及对 SSRI 的反应。| 总计（n = 95）| 开放问题结果（n = 93）| 组间差异 | 0 (n = 9) | 1 (n = 25) | 2 (n = 25) | 3 (n = 27) | 4 (n = 7) 年龄（最小-最大）| 43.5 (21–72) | 47.7 (25–72) | 44.3 (21–68) | 43.1 (22–62) | 40.7 (25–58) | 46.3 (30–57) | 否（BF = 0.13）性别（女/男）| 80/15 | 8/1 | 19/6 | 21/4 | 24/3 | 6/1 | ~（BF = 0.34）COVID 期间住院治疗 | 3 (3.2%) | 3 (33.3%) | 0 (0%) | 0 (0%) | 0 (0%) | 0 (0%) | 是 (BF = 16.4) 病史 自身免疫性疾病 | 9 (9.5%) | 1 (11.1%) | 2 (8.0%) | 4 (16.0%) | 1 (3.7%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 0.48) 哮喘/过敏 | 46 (48.4%) | 2 (22.2%) | 14 (56.0%) | 15 (60.0%) | 12 (44.4%) | 3 (42.9%) | 否 (BF = 0.22) 普菲弗/登革热 | 3 (3.2%) | 0 (0.0%) | 0 (0.0%) | 0 (0.0%) 3 (11.1%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 1.05) 结缔组织疾病 | 10 (10.5%) | 1 (11.1%) | 5 (20.0%) | 3 (12.0%) | 1 (3.7%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 1.05) ME/CVS | 3 (3.2%) | 0 (0.0%) | 1 (4.0%) | 1 (4.0%) | 1 (3.7%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 0.47) 因子V莱顿血栓形成倾向 | 2 (2.1%) | 0 (0.0%) | 1 (4.0%) | 1 (4.0%) | 0 (0.0%) | 0 (0.0%) ~ (BF = 0.58) 精神疾病：焦虑、恐慌、抑郁或 AD(H)D | 7 (7.4%) | 1 (11.1%) | 0 (0.0%) | 3 (12.0%) | 2 (7.4%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 0.38) 开始 PCS 和 SSRI 之间的时间间隔（月数）（最小-最大）| 15 (3-36) | 20 (9-34) | 16 (3-31) | 14 (3-36) | 14 (6-33) | 15 (3-26) | 否 (BF = 0.18) SSRI 类型：sigma1 激动剂西酞普兰 | 46 (48.4%) | 4 (44.4%) | 10 (40.0%) | 17 (68.0%) 13 (48.1%) | 2 (28.6%) | 否（BF = 0.096）氟伏沙明 | 15 (15.8%) | 2 (22.2%) | 2 (8.0%) | 3 (12.0%) | 2 (7.4%) | 4 (57.1%)文拉法辛 | 17 (17.9%) | 2 (22.2%) | 7 (28.0%) | 2 (8.0%) | 5 (18.5%) | 1 (14.3%)依他普仑 | 10 (10.5%) | 1 (11.1%) | 4 (16.0%) | 1 (4.0%) | 4 (14.8%) | 0 (0.0%)氟西汀 | 2 (2.1%) | 0 (0.0%) | 1 (4.0%) | 0 (0.0%) 1 (3.7%) | 0 (0.0%) SSRI 类型：Sigma 1 拮抗剂 | | | | | | 舍曲林/帕罗西汀 | 5 (5.4%) | 0 (0.0%) | 1 (4.0%) | 2 (8.0%) | 2 (7.4%) | 0 (0.0%) “组间差异”列表示 5 组在相应特征上存在组间差异（BF > 1）或无组间差异（BF < 1）的证据量。~ 表示任何一个方向都没有强有力的证据（即 BF 介于 1/3 和 3 之间）。通过单个贝叶斯方差分析检验 SSRI 类型对开放性问题结果的影响。请注意，一名患者最初使用舍曲林（结果 0），但改用西酞普兰（结果 2）。

表 3：关系效应测量。| 脑迷雾 | 头痛 | 慢性疲劳 | 过度刺激 | 呼吸困难 | 心悸 | 肌肉疼痛 | 肌肉无力 | Bell 评分 | 开放式问题 脑迷雾 | | | | | | | | | | 头痛 | Rho = 0.48p< 0.001*** | | | | | | | | | 慢性疲劳 | Rho = 0.53p< 0.001*** | Rho = 0.32p= 0.008** | | | | | | | | 过度刺激 | Rho = 0.70p< 0.001*** | Rho = 0.39p< 0.001*** | Rho = 0.67p< 0.001*** | | | | | | | 呼吸困难 | Rho = 0.25p= 0.052 | Rho = 0.15p= 0.261 | Rho = 0.42p< 0.001*** | Rho = 0.37p= 0.003** | | | | | | 心悸 | Rho = 0.38p= 0.002** | Rho = 0.32p= 0.011* | Rho = 0.49p< 0.001*** | Rho = 0.41p< 0.001*** | Rho = 0.42p< 0.001*** | | | | | 肌肉疼痛 | Rho = 0.29p= 0.023* | Rho = 0.28p= 0.028* | Rho = 0.37p= 0.003** | Rho = 0.34p= 0.007** | Rho = 0.13p= 0.357 | Rho = 0.39p= 0.003** | | | | 肌肉无力 | Rho = 0.46p< 0.001*** | Rho = 0.38p= 0.003** | Rho = 0.49p< 0.001*** | Rho = 0.40p< 0.001*** | Rho = 0.42p= 0.001** | Rho = 0.33p= 0.010** | Rho = 0.51p< 0.001*** | | | Bell 评分 | Rho = 0.60p< 0.001*** | Rho = 0.42p< 0.001*** | Rho = 0.72p< 0.001*** | Rho = 0.68p< 0.001*** | Rho = 0.40p= 0.003** | Rho = 0.47p< 0.001*** | Rho = 0.39p= 0.003** | Rho = 0.56p< 0.001*** | | 开放式问题 | Rho = 0.53p< 0.001*** | Rho = 0.16p= 0.194 | Rho = 0.63p< 0.001*** | Rho = 0.55p< 0.001*** | Rho = 0.31p= 0.016* | Rho = 0.30p= 0.013* | Rho = 0.43p< 0.001*** | Rho = 0.49p< 0.001*** | Rho = 0.69p< 0.001*** |三个效应测量（Spearman's Rho）之间的关系，其中星号的数量反映显著性水平：* p< 0.05，** p< 0.01，*** p< 0.001。

图1：纳入和排除流程图。

图 2：开放式问题结果：开放式问题所捕获的改进（n = 93）。

图 3：每项投诉的改善情况。每项投诉在开始使用 SSRI 之前（橙色）和之后（绿色）的小提琴图中。深色部分表示 50% 的患者，而上部和下部亮色部分分别表示最高和最低的 25%。请参阅 x 轴标签，了解症状和对相应投诉进行评分的患者人数（n = x）。

图 4：贝尔评分。不同小提琴图中的感染 Covid-19 和 PCS 之前、PCS 期间和用 SSRI 治疗后的贝尔评分（n = 80）。50% 的患者所处的区间由较暗的区域表示，而最高和最低 25% 的患者所处的区间由较亮的区域表示。

图 5：效果测量之间的关系。（a）结合 8 个投诉评分的三个效果测量（Spearman's Rho）之间的关系。点代表个别患者。（b）相同的相关性结果，但 8 个投诉分开。深色代表高度相关性。仅显示显著相关性（即，相关性 ap 值 > 0.05 为白色）。

图 6：过度活跃的 KP 会影响血清素通路。芳烃受体 (AHR) 具有调节免疫力和诱导吲哚胺 2,3-双加氧酶 (IDO-2) 酶转录的作用。PCS 中的 IDO-2 含量丰富，可导致自噬和线粒体功能下降。由于代谢物犬尿氨酸和犬尿氨酸酸是 AHR 受体的激动剂，因此存在“失控正反馈回路”，产生越来越多的代谢物 ,,–。几种代谢物具有潜在毒性。犬尿氨酸和氧化应激阻断酶四氢生物蝶呤 (BH4) ,, 抑制血清素通路和多巴胺通路 ,,,。犬尿酸是尼古丁受体拮抗剂和谷氨酸受体拮抗剂 ,,。喹啉酸阻断谷氨酸受体。当我们想要干预时：犬尿氨酸通路可以通过各种方式抑制，血清素通路可以通过各种方式刺激。到目前为止，通过 SSRI 进行干预是最重要的。

