使用選擇性血清素再攝取抑制劑治療95名新冠後遺症患者

摘要: 在感染新冠病毒後，12.5% 的患者會發展出新冠後遺症（PCS）。症狀顯示多個器官系統受到影響。一年後，慢性疲勞、自主神經功能失調以及神經和神經精神方面的抱怨成為主要症狀。在這項研究中，95名PCS患者接受了選擇性血清素再攝取抑制劑（SSRIs）的治療。這項研究使用了一份探索性問卷，發現三分之二的患者對SSRIs有相當好的到強烈的反應，超過四分之一的患者有中等反應，而10%的患者報告沒有反應。總體而言，患者的健康狀況有顯著改善。腦霧和感官過載的減少最為明顯，其次是慢性疲勞和自主神經功能失調。結果通過三種不同的測量方法進行測量，這些方法之間有很強的相關性。對於PCS條件下SSRIs的反應，基於最近的PCS文獻與現有知識整合，提出了七種可能的神經生物學機制來解釋。理解這些機制的重要性在於各種神經遞質系統與免疫系統部分之間的生化相互作用及其在PCS中的失調。主要的聯繫似乎是與代謝的犬尿氨酸途徑（KP），該途徑與免疫系統有廣泛的互動。KP使用與血清素相同的前體：色氨酸。在PCS中，KP過度活躍，這維持了炎症並導致色氨酸的缺乏。最後，討論了未來研究的潛在途徑，以推進這一臨床研究方向。

新冠後症候群（PCS）是一種多系統疾病，具有超過200種不同的症狀 。由於這種情況僅在三年前才被認識，因此仍有許多未知之處，並且新的症狀仍在不斷出現。全球有超過一億名PCS患者。這一數字是基於英國數據的推算 。由於相關的嚴重殘疾，PCS是一個重大的健康問題，具有重大的個人、社會和經濟後果。PCS對患者的影響是破壞性的：對他們的身心健康、家庭和家庭生活、撫養子女、推遲生育、社交和休閒活動、教育、工作和收入都有影響。這也帶來了嚴重的經濟影響。Bach估計，由於PCS，每年在美國的成本為2300億美元，假設有400萬人因PCS而失業 。

主要的PCS症狀包括：‘腦霧’（包括‘思維模糊’、注意力和記憶問題）、頭痛、感官過載（過度刺激）、嚴重疲勞、呼吸困難、運動後不適（PEM）、自主神經功能失調，包括姿勢性心動過速綜合症（POTS）、心悸、睡眠障礙、肌肉疼痛、肥大細胞活化綜合症（MCAS）、腸道問題、嗅覺減退和耳鳴。這些主要是神經和神經精神起源的。在許多PCS患者中，通常的（血液）檢查中未發現明確的病理生理基質。然而，通過傾斜試驗顯示自主神經功能障礙 。在這裡，仰臥的患者被抬高到約70%的角度，同時監測心率和血壓。因此，可以診斷POTS和其他自主神經功能失調的跡象。有時也會發現小纖維神經病變 。

文獻報導的PCS原因包括：神經炎症、促炎細胞因子增加、自身免疫反應、由微血栓引起的缺氧、纖維蛋白-澱粉樣微血栓和疱疹病毒如Epstein-Barr病毒的再激活,。在腦橋（腦幹的一部分）中也發現了低代謝區域 。迷走神經也從腦橋起源。這條顱神經在PCS中可能會失去功能，導致自主神經功能失調 。腦橋是血清素系統的起源地。從那裡，軸突被傳送到整個中樞神經系統 。

早期，我們認識到PCS症狀與慢性疲勞綜合症（ME/CFS）之間的相似性 。已知ME/CFS會增加大腦中的促炎細胞因子，並隨著時間的推移減少下丘腦-垂體-腎上腺（HPA）軸的功能 。HPA軸提供糖皮質激素（GCs）的釋放。GCs作用於幾乎所有類型的免疫細胞，並執行明顯的免疫抑制和抗炎功能, , , ,。根據文獻，似乎在PCS患者中，平均測得的皮質醇水平為正常的50%,。這支持了我們的假設，即PCS中也存在HPA軸的紊亂。

選擇性血清素再攝取抑制劑（SSRIs）至少有三種方式影響免疫系統。首先是通過調節上述的HPA軸, , , ,。它們通過激活血清素和去甲腎上腺素神經遞質系統來實現這一點。神經遞質是傳遞神經細胞和大腦神經細胞（神經元）之間信號的物質 。雖然SSRI通常用於抑鬱症和焦慮症，但血清素存在於身體的許多部位：消化系統、血小板和整個中樞神經系統（CNS）, ,。因此，SSRI在身體中具有深遠的影響。SSRI使血清素和去甲腎上腺素再攝取到突觸前神經元的可能性降低，使這些額外的神經遞質在突觸中能夠更長時間地將信號傳遞給突觸後神經元, ,。

其次，選擇性血清素再吸收抑制劑（SSRIs）可以通過與犬尿氨酸途徑（KP）的相互作用潛在地影響免疫系統。KP的功能是創造一個重要的能量輔因子：煙酰胺腺嘌呤二核苷酸（NAD+）。KP與免疫系統之間有廣泛的相互作用, ,。KP在許多炎症中過度活躍，在PCS中也是如此，並促進炎症的維持。血清素途徑和KP都使用相同的前體色氨酸，一種必需氨基酸。在這種前體缺乏的情況下，這在PCS中是常見的，SSRIs激活的血清素途徑可以被視為KP的競爭者。（見“[SSRIs的潛在作用機制]”中的Fig. 6）, , , , ,。

第三，一些SSRIs具有額外的抗炎作用，例如抑制鞘磷脂酶酸（ASM）或作為σ1受體激動劑，參與減少病毒複製和抑制如Epstein-Barr病毒等疱疹病毒的再活化, ,。激動劑是受體的刺激物，與抑制的拮抗劑相反。

關於實證證據：在 14項臨床試驗的回顧中，10項研究發現，在Covid-19感染期間給予SSRIs或血清素和去甲腎上腺素再吸收抑制劑（SNRI）可以減少感染的嚴重程度 。另一項研究發現，在Covid-19感染期間給予SSRIs可以預防PCS 。在所有這些研究中，SSRIs的治療持續時間僅為10到14天。在現有的PCS中，只有一項研究已知使用SSRIs進行治療，抑鬱症是指標 。在那項60名患者的研究中，抑鬱症改善了92%。對PCS症狀的影響未報告 。迄今為止，尚無已知的有效藥物干預PCS，其他藥物正在研究中。目前缺乏SSRIs的研究。這就是為什麼第一作者在2020年12月17日的荷蘭報紙NRC上撰文建議SSRIs可能用於治療PCS。發表後，越來越多的PCS患者報告希望嘗試SSRIs治療。鑑於這些患者的驚人積極報告，例如：“我找回了我的舊生活”，我們自此一直建議考慮在PCS中使用SSRIs 。

由於治療對大量PCS患者的重要潛力，我們決定在2022年底研究SSRIs對PCS的治療效果。

阿姆斯特丹大學醫學中心的醫學倫理審查委員會已審查了研究，編號2023.0358。根據提交的方案和文件，委員會認為研究設計符合適用法律法規的要求，包括ECTR、MDR或IVDR、WGBO（醫療合同法）和AVG（通用數據保護條例）。所有方法均按照相關指導方針和法規進行。

阿姆斯特丹大學醫學中心的醫學倫理審查委員會已在美國人類研究保護辦公室（OHRP）註冊為IRB00013752。阿姆斯特丹UMC的FWA號碼是FWA00032965。

對於有興趣使用SSRI治療的患者及其全科醫生（GP），我們通過電子郵件告知他們治療的實驗性質、SSRI在PCS中的可能反應、可以使用的SSRI種類、劑量、滴定和可能的副作用。患者和醫生的信息也發布在網站sepsis-en-daarna.nl/en/上。

我們並未親自治療患者，而是建議他們與自己的（初級）醫生商討使用SSRI的治療。始終強調在PCS中建議使用SSRI是基於其他工作機制，而非抑鬱或焦慮症狀。建議優先使用SSRI中的sigma1受體激動劑，如氟伏沙明、喜普妙、艾司西酞普蘭和氟西汀。這是因為這些藥物可以降低升高的促炎細胞因子 。我們還推薦文拉法辛，這不是SSRI，而是SNRI。從每天150毫克的劑量開始，它也通過多巴胺系統起作用。建議從低劑量開始，根據反應和副作用小心地逐步增加劑量，直到達到可接受的劑量。我們使用抑鬱症的劑量作為指導。如果有很多副作用，我們會更慢地滴定SSRI，例如，每兩週增加2毫克喜普妙。SSRI的最終劑量各不相同。有些患者最終使用30毫克喜普妙，其他人則僅使用5毫克。其他SSRI也有同樣的變化。這仍然是定制的工作。如果出現持續的嚴重副作用，我們建議患者及其醫生使用另一種SSRI，可能在先創建藥物基因組學檔案後（表格 [1] ）。

我們並未自行開藥，而是提供建議，因此最終責任仍由開藥的醫生承擔。許多患者被開了米氮平、去甲替林或喹硫平以幫助他們入睡。這三種藥物都會增加——如同SSRI——QTc間期，其中前兩者還有引發血清素綜合症的風險。我們建議首先逐步停用這三種藥物。SSRI通常有助於人們更好地入睡。如果沒有，我們建議使用異丙嗪糖漿（第一代吩噻嗪），這是一種鎮靜的組胺1（H1）拮抗劑。為了避免SSRI效果的可能輕微改善，我們將劑量保持在盡可能低的水平（晚上5毫克至15毫克）。許多人因過敏而使用地氯雷他定（H1拮抗劑），理論上這也可能改善SSRI的效果。奧美拉唑（CYP2C19抑制劑）增加血清素水平。但如果有太多副作用，我們會停止增加SSRI，必要時退回。使用奧美拉唑的人（n = 5），接受了：文拉法辛37.5毫克；帕羅西汀10毫克；喜普妙2 × 20毫克；艾司西酞普蘭5毫克。還建議大幅減少或逐步停用阿司匹林和雙氯芬酸（增加出血風險）。使用索利那新和沙美特羅（氟替卡松）（均增加QTc間期）無法逐步減少，分別與氟伏沙明100毫克和75毫克聯合使用 。

從2022年11月1日起，聯繫我們的PCS患者，或之前已聯繫我們並早些時候開始使用SSRI的患者，被要求返回填寫的問卷，並同意對所有數據進行假名化處理。他們還允許再次聯繫以獲得研究目的的附加問題。為了達到足夠的數量，我們的目標是收到100份問卷。在2023年3月4日收到101份問卷後，我們結束了這項研究的現場階段。我們從最初的101份問卷開始，沒有任何選擇，因此不考慮人口特徵、疾病的嚴重程度或治療結果。我們只包括經PCR或抗原測試證明的短暫Covid-19感染，隨後出現PCS症狀，並接受SSRI治療的患者。有三名患者在Covid-19疫苗接種後發展為PCS。這三人都在之前感染了Covid-19。Covid-19感染後的PCS診斷由GP和/或醫學專家根據症狀的臨床模式做出。見Fig. [1] 。

參與的排除標準包括：長期使用SSRI治療抑鬱症/焦慮症（2次），同時參加其他藥物研究（1次），以及在開始SSRI治療後4至6週內因副作用而停止（3次）。這留下了一個由95名患者組成的群體，全部為荷蘭公民。那些因副作用在超過4週後停止使用SSRI或因副作用未增加劑量的患者被納入研究。

所有收到的問卷均以假名方式處理。問卷按編號存儲，數據被輸入到Excel文件中。姓名和編號的對應關鍵被小心管理，僅在研究需要時用於獲取進一步信息。

問卷包含兩部分。A部分報告SSRI治療前的情況，B部分報告SSRI治療後的情況。

A部分包括關於人口統計學、PCS症狀、病史、維生素D和B12 狀態、藥物使用、營養補充劑、其他先前治療及其結果的開放和封閉問題。如果維生素D和B12 狀態未知，我們要求他們由醫生進行測試並在必要時補充，然後再開始SSRI治療。維生素D可以調節免疫系統，低水平的維生素D與PCS相關,。維生素B12 可以幫助平衡免疫反應以更好地對抗病毒感染 。我們還詢問了Covid-19和PCS之間的時間間隔。問卷還包含對A部分和B部分中8種常見PCS症狀嚴重程度的評分（見下文）。參與者被要求在收到後立即完成A部分。關於PCS症狀的開放問題給予患者報告先前未描述的PCS症狀的機會。現有的問卷如Chalder疲勞量表或加拿大共識標準，均為ME/CFS開發，被認為不太適合此目的 。

B部分至少在開始使用SSRI後4至6週完成。在B部分中，參與者被詢問使用了哪種SSRI，開始的劑量，滴定和最終劑量，以及任何反應和副作用的出現。在關於結果的開放問題中，我們詢問了症狀的任何減少。對8種症狀嚴重程度的評分列表在B部分中重複。

在我們的指導下，已有61名患者在2022年11月1日之前開始使用SSRI，要求他們回顧性地完成問卷的A部分。對於這組患者，分析使用了他們發給我們的第一封電子郵件中對原始症狀的描述來確定基線測量。在所有情況下，問卷中描述的PCS症狀與註冊電子郵件中的症狀摘要相符。因此，對於這組患者，我們也可以根據問卷中描述的症狀進行分析。

我們使用了三種方法來評估治療結果：「開放性問題結果」、「評分列表」和「Bell評分」。

在對開放性問題的回答中，95名患者中有93名用自己的話描述了SSRI的治療效果。我們制定了一個指南來評分這些開放性問題的答案。答案被分為五個類別：顯著改善（4）、良好改善（3）、相當好的改善（2）、中等改善（1）和無改善（0）。兩名未參與研究的獨立研究人員以及其中一位作者應用了這個指南來評分開放性問題。基於這三次應用，該指南的評分者間信度顯示出「良好的信度」（ICC = 0.74；Cronbach’s alpha = 0.89）。我們將這第一個效果測量稱為「開放性問題結果」。

作為第二個效果測量，要求患者在問卷的A部分中指出8種常見PCS症狀（腦霧、慢性疲勞、感官過載、頭痛、心悸、呼吸困難、肌肉無力和肌肉疼痛）的嚴重程度，此外還有任何「其他症狀」，評分範圍從0（不麻煩）到10（極度麻煩）。這個嚴重程度評分必須在開始使用SSRI之前完成。在問卷的B部分中，至少在開始治療4到6週後完成，這些症狀的嚴重程度再次被評分。治療開始前的8個評分與治療開始後4到6週的評分之間的差異被用作第二個結果測量。

在95名患者中，有77名完成了評分列表。如果患者沒有經歷某個症狀，他/她就不會對其進行評分。18名患者表示在評分列表時有困難，部分原因是症狀嚴重程度的巨大變化。未填寫評分列表的18名患者與填寫評分列表的77名患者在開放性問題結果方面沒有差異，這是通過貝葉斯Mann–Whitney U檢驗（參見「 [統計分析] 」）進行組間比較（BF = 0.63）所測試的。我們將這第二個效果測量稱為「評分列表」。

作為第三種效果測量，我們使用了Bell功能評分 。該量表是為評估成人ME/CFS患者的功能能力而開發的。十一個陳述描述了患者的狀態，如休息和運動時的症狀水平、活動水平以及工作、旅行和自我照顧的能力。該量表以10為單位從0到100進行評分。一個陳述的例子，得分20：‘每週能出門一到兩次。症狀中度到重度。每天能集中注意力一小時或更少’。 得分50：‘能在家做大約4-5小時的工作或類似活動。症狀大多為中度。需要每日休息’。 我們在2023年2月向患者展示了該量表，因此部分是回顧性完成的。八十名患者回應。Bell評分完成了三次：回顧性評分他們在Covid-19感染前的狀況，在PCS期間接受SSRI治療前，以及接受SSRI治療後4到6週。由於症狀嚴重程度的變化過大，15名患者無法完成評分。未完成Bell評分的15名患者與完成評分的80名患者在"開放問題結果"上的結果沒有差異（BF = 0.27）。

在14名有自身免疫疾病、既往有ME/CFS或登革熱病毒病史的患者中，也檢查了在Covid-19感染/PCS開始前的疲勞嚴重程度。這反映在他們的初始Bell評分中，他們的得分顯著低於其他人（平均83.5對96.3；BF = 87.5）。

問卷、評分表和Bell評分的數據被加載到MATLAB R2022b中進行進一步分析並創建表格和結果圖。對於統計分析，我們使用了JASP（版本0.17.1），一個用於貝葉斯統計的軟件包 。貝葉斯假設檢驗直接評估一個假設（H1）相對於另一個（零）假設（H0）的證據強度，這些證據以貝葉斯因子（BF）量化 。例如，BF為10表示H1比H0更可能的概率是10倍，根據觀察到的數據。相反，BF為0.1表示H0比H1更可能的概率是10倍。因此，與傳統統計相比，這種方法允許直接量化支持零假設的證據，例如，沒有群體差異。BF為1到3反映了軼事證據，3到10為中等證據，10到30為強證據，30到100為非常強的證據，100或更高為極強的證據支持H1 。在我們所有的貝葉斯分析中，我們使用了JASP設置的默認模型參數和先驗分佈。

我們使用貝葉斯重複測量ANOVA分析每個症狀的結果，兩個因素為SSRI治療（前後）和症狀（8種）。對於Bell評分所捕獲的結果，我們使用貝葉斯依賴樣本t檢驗來測試‘在PCS期間’和‘SSRI治療後’的Bell評分差異。

我們使用Spearman等級相關分析了10個結果測量（即開放問題結果、8個症狀評分和Bell評分）之間的關係。此外，我們計算了綜合症狀評分（通過將8個單獨的症狀評分相加）並將此綜合測量與開放問題結果和Bell評分的結果相關聯。

平均年齡為43 ± 11.5（標準差；最小–最大：21–72），女性比例過高（男女比例1:5.8）。76%與伴侶同住，62%有一個或多個孩子。超過四分之三的人受過高等教育（荷蘭人口中超過三分之一）。在醫療保健（31%）或教育（18%）領域工作的患者比例顯著高於荷蘭總人口（分別為BF = 591和BF = 558）：在1000萬就業人口中，140萬（14%）在醫療保健工作，577,000（5.7%）在教育領域工作。除了三名患者外，Covid-19感染並未導致住院。在開始使用SSRI之前，患者平均患有PCS 15 ± 8.1個月（最小–最大：3–36），通常嚴重受損。30–40%因PCS感到麻木（解離症狀）或沮喪，但未達到抑鬱症（DSM-5）標準。兩名患者確實發展出臨床抑鬱症（首次發作），兩名患者發展出焦慮症（DSM-5標準）。

76名患者（80%，n = 93）有合併症，這是PCS的風險因素 。見表格 [2] 。46名患者（49.5%）患有哮喘或過敏：花粉熱、艾草（花粉熱的變種）、屋塵、鎳、貓、其他寵物、葡萄柚、貝類、鳥類、昆蟲叮咬、阿莫西林、克拉莫西林、振黴素、霉菌、乳膠、香水、化妝品、麩質、陽光、奇異果、膠布、堅果、花生，有時同時有多種過敏。九名患者患有自身免疫性疾病：乾燥綜合症、類風濕性關節炎、庫欣氏症、甲狀腺功能減退症、扁平苔蘚、乳糜瀉和高抗核抗體（ANA）；三名患有ME/CFS；兩名患者曾感染過Epstein-Barr病毒，一名感染過登革熱病毒；十名患有結締組織疾病：纖維肌痛、CRPS I、半側肥大和骨關節炎。七名患有精神疾病，包括三名AD(H)D、兩名抑鬱症和兩名焦慮或恐慌症。兩名患者有第五因子萊登血栓形成傾向。

在評分表上（n = 77），100%的患者報告有腦霧和疲勞，98.7%報告有感官過載。頭痛和心悸分別報告為90.9%和88.3%。肌肉無力發生在85.7%的患者中，肌肉疼痛和痙攣發生在80.5%的患者中。在關於PCS症狀的開放性問題中，100%的患者報告有PEM（n = 95）。十四名患者報告有嚴重的解離症狀，如現實感喪失或人格解體。一名患者這樣描述：“我每天早上醒來時都沒有記憶”。

63.4%的患者（n = 93）報告在使用SSRI治療後症狀減少，改善程度為相當好（26.9%）、好（29%）和強（7.5%）（見Fig.[2]）。29名患者（31.1%）報告睡眠改善。67名患者（72.0%）描述PEM減少。四名患者報告胃腸道症狀減少。一名患者發燒消失，一名患者能夠再次更好地咀嚼。在一名患者中，PCS導致她唯一功能正常的腎上腺失效，為此她接受了氫化可的松治療。在使用SSRI後，她的腎上腺恢復正常，她能夠逐漸減少氫化可的松的劑量。此外，在這名患者中，PCS使她的TSH從2.5 mlU/l增加到5.5 mlU/l（N 0.3–4.2 mlU/l）。結果，她的游離T4從14 pmol/l增加到19 pmol/l（高正常值）。在使用SSRI治療後，她的TSH和游離T4恢復正常。十四名有解離症狀的患者報告這些症狀已消失。最後，值得注意的是，患者經常報告SSRI在開始使用後的幾個月內產生反應增加。24名使用SSRI超過六個月的患者報告結果得以維持。

沒有證據支持或反對根據患者是否接受sigma1激動劑或拮抗劑來測量的開放性問題結果的差異（BF = 0.43）。如果我們包括從舍曲林（無改善）轉換為西酞普蘭（有相當好改善）的患者，則沒有顯著差異（BF 0.39）。

主要發現是，使用SSRI治療PCS有強烈的統計證據顯示其正面效果（Fig.[3]）。這一發現得到貝葉斯變異ANOVA的支持，該分析包含兩個因素：SSRI治療（前/後）和症狀（8），顯示SSRI治療有顯著效果的強烈證據（BF = 5.0 × 10^10，模型中包含SSRI治療的效果比不包含的模型大）。此外，還有強烈證據顯示交互作用效果（BF = 64.6，模型中包含交互作用的效果更大），這意味著SSRI治療的效果因症狀而異。腦霧和感官過載的減少最多（分別為3.8和3.6分），而肌肉疼痛和無力的反應最少（分別為2.1和1.9分）。

纖維肌痛患者（n = 5），其主要症狀為肌肉疼痛，報告使用SSRI後改善甚微或無改善。在其他症狀中，八名患者（10.4%，n = 77）報告PEM平均減少超過5.1分。在59名患者（76.6%）中，這一效果間接反映在心悸、疲勞和呼吸急促的減少中。14名耳鳴患者中有8名報告該症狀減輕，4名未見改善，1名症狀惡化。

與8個症狀的差異分數相似，我們也發現SSRI對Bell分數的正面效果有強烈的統計證據（BF = 9.6 × 10^17）。在感染Covid-19和PCS後，功能顯著下降，Bell功能分數從平均94.2降至23.5：從健康生活和能夠工作到嚴重殘疾，Bell分數10或更低意味著臥床不起（見Fig.[4]）。這一差異得到貝葉斯t檢驗變體的支持（BF = 9.1 × 10^52）。使用SSRI治療後，平均增加至47.2：能夠完全自理、購物、行走和（部分）重返工作。雖然這在整個量表上似乎進展不大，但重要的是要注意Bell分數不是線性的：最大的主觀改善發生在分數50以內。

在使用SSRI兩個月或更短時間的36名患者中，17名（47.2%）報告在測量後仍注意到症狀減少。在一名患者中，這一情況在4個月後仍然存在，另一名患者在6個月後，還有一名患者在7個月後。

三種不同的效果測量之間顯示出高度顯著的相關性（見表格 [3] 和Fig. [5] 中的配對Rho和p 值）。也就是說，在一種效果測量上有顯著改善的患者（例如腦霧）在大多數其他效果測量上也有顯著改善（例如感官過載），反之亦然。有趣的是，Bell分數和開放性問題結果與各種特定症狀改善之間有強烈的相關性（除了頭痛與開放性問題結果）。這進一步得到所有八個症狀的綜合改善與Bell分數之間的高度顯著相關性的支持（Rho = 0.63，p = 5.5 × 10；Fig. [5] a左面板），以及這一綜合改善與開放性問題結果之間的高度顯著相關性（Rho = 0.56，p = 6.4 × 10；Fig. [5] a中面板）。此外，開放性問題結果也與Bell分數有強烈的相關性（Rho = 0.69，p = 1.4 × 10；Fig. [5] a右面板）。三種結果測量之間的強烈相關性支持了它們的個體可靠性。

在使用SSRI治療抑鬱或焦慮時，患者通常在最初幾週會出現副作用，之後才會開始有反應。本研究中的患者已被告知這一點。30名患者（31.6%，n = 95）最初經歷了嚴重的副作用，52名（54.7%）經歷了輕微的副作用，13名（13.7%）沒有副作用。副作用如不適、頭痛和頭暈與PCS症狀相似。72名患者（75.7%）在最初幾週內沒有感受到效果，但有副作用。在有副作用的65/82（79.2%）名患者中，這些副作用在幾週內減少或消失。

9名（9.5%，n = 95）沒有反應的患者在年齡、風險因素或PCS症狀模式上與其他組別沒有差異。在Covid-19感染的嚴重程度上存在差異：未能改善的SSRI組似乎在Covid-19感染期間的症狀比其他組更嚴重。三人因嚴重肺炎、雙側肺栓塞和血栓住院。此外，未住院的6名無反應組患者描述的Covid-19病情比對SSRI有反應的組更嚴重。

這項基於探索性問卷的研究結果顯示，SSRI在PCS治療中顯著減少了PCS症狀。63.4%（n = 95）的患者報告症狀有相當好的到強烈的減少，功能有所改善。這種提高的生活質量可以促進社會參與。四名患者在PCS期間發展出臨床抑鬱或焦慮症。SSRI治療也消除了這些疾病。由於PCS感到沮喪的人在使用SSRI後也感到不那麼憂鬱，但所有人都將這歸因於PCS症狀的減少。

本研究中性別分佈不均的解釋——在其他PCS研究中也有發現——可能是因為許多免疫系統的基因位於X染色體上，因此男性更容易患上嚴重的Covid-19感染，而女性則更容易出現更嚴重且持續時間更長的PCS症狀,。

本研究中高水平的教育程度相比其他研究可能可以用通過LinkedIn招募患者來解釋。來自醫療和教育領域的女性患者比例過高可能是由於這些職業中女性工作者在疫情前線的主導地位。此外，她們在Covid-19感染後迅速重返工作崗位，這是PCS的風險因素 。本研究中許多其他PCS的風險因素與Davis的綜述文章一致，如：哮喘、過敏、結締組織疾病、Epstein-Barr病毒等。對已知風險因素的一個顯著補充是V型萊登因子血栓形成傾向。在本研究中，有兩名患者患有這種凝血障礙，而在普通人群中的患病率僅為1:5000 。患有這種凝血障礙的患者有80倍的血栓風險增加。

我們組的所有患者（n = 95）在PCS期間都經歷了慢性疲勞，而在德國的一項研究中，只有19/42的PCS研究人群報告了類似於ME/CFS的慢性疲勞。這一差異的解釋可能是PCS中的疲勞隨著時間的推移而增加。雖然德國研究中PCS的持續時間只有六個月，但在我們的研究中平均為15個月。此外，在這項德國研究中，其他沒有慢性疲勞的PCS患者（23/42）中，只有15人有神經或認知障礙。在我們的研究中，100%的患者有神經或認知障礙。然而，神經認知症狀通常在Covid-19感染後一個月到幾個月內開始，並隨著時間的推移而惡化 。

目前尚無針對PCS的經驗證的問卷。然而，對於一種新疾病，了解所有症狀是很重要的，因此我們使用了一份包含開放性問題的問卷。由此，我們發現症狀會隨時間變化。呼吸困難和嗅覺減退似乎隨時間減少，而疲勞和腦霧似乎增加。通過開放性問題，我們還發現了新的症狀，如解離性症狀和無法正常咀嚼。

使用三種不同的工具來確定治療效果是本研究的另一個優勢。這些措施的可靠性有強有力的證據支持。Bell評分是一種在（慢性）疲勞研究中廣泛使用的工具，儘管尚未驗證。此外，開放性問題結果的評分被發現是可靠的。重要的是，這三種效果測量之間的相關性很強，支持了各個測量的可靠性。

本研究的主要弱點是它不是一項隨機對照試驗（RCT）。我們沒有對照組。因此，不能排除安慰劑效應。然而，已知在Covid-19感染後兩個月仍有症狀的患者中，85%在一年後仍然存在 。ME/CFS和自主神經功能失調通常是終身的 。因此，如果不使用SSRI進行治療，許多PCS患者可能會永久性地遭受這些病症的困擾。

還有更多證據表明安慰劑效應可能無法完全解釋積極的結果。安慰劑效應通常在干預開始後不久出現，並在幾週後再次減弱，除非再次給予積極的期望 。然而，72名患者（n = 95）在最初幾週內仍然沒有反應，反而出現了副作用。24名使用SSRI超過六個月的患者報告說效果得以維持，而我們並未要求他們這樣做，因為我們與患者沒有治療關係。沒有對照組的隊列研究也不能排除自然恢復。然而，由於參與者已經嚴重患病1.5年並隨著時間的推移而惡化，如果他們接受了SSRI並在幾週後康復，這似乎極不可能是由於自然恢復。

使用自我報告的方法總是容易受到偏見的影響。然而，自我報告往往能更好地表達患者的經歷。在精神病學中，並非所有生理參數都能被測量。我們還要求患者在1到10的範圍內對他們的症狀進行評分。通過邀請他們比較症狀的嚴重程度，我們在自我報告中引入了更多的結構。

最後，低成本的選擇性血清素再攝取抑制劑（SSRIs）由保險覆蓋，對患者沒有費用，這反駁了安慰劑效應的可能性 。然而，只有通過隨機對照試驗（RCT）才能完全排除安慰劑效應的可能性。

所有患者在Covid-19/PCS之前和開始使用SSRI之前的Bell評分都是回顧性完成的。這可能導致了一些偏見。PEM的症狀不在評分列表的8個症狀中；患者必須在“其他症狀”下自行列出並評分。這可能導致這一重要症狀的報告不足。LinkedIn上高學歷患者的過度代表，可能也來自一群最初健康且全職工作的人。正是在這一群體中，PCS的影響以及SSRI的結果可能被很好地觀察到。

通常，分解代謝的犬尿氨酸途徑（KP）會降解95%的必需氨基酸色氨酸以產生重要的能量輔因子NAD+。其餘的色氨酸作為血清素和褪黑激素的前體。（見Fig.[6]）。除了NAD+，KP還產生不同的代謝物：犬尿氨酸、犬尿酸、3OH-犬尿氨酸、喹啉酸、蒽酸和3OH-蒽酸。KP受到炎症的刺激，在PCS中被發現過度活躍  ,,,,  。

過度活躍的KP在PCS中吸收了超過95%的色氨酸。研究顯示，PCS患者血液中的色氨酸含量減少  ,,  。色氨酸缺乏可能在Covid-19感染期間就已經存在，因為Covid-19的刺突蛋白附著在腸道的血管緊張素轉化酶（ACE2）受體上，而色氨酸也使用相同的受體從腸道吸收 。血液中代謝物的水平與PCS中認知障礙的嚴重程度有顯著關係，（  p < 0.001）  ,  。KP通常具有潛在的神經毒性和神經保護性方面。然而，在嚴重感染期間，過度活躍的KP對神經元尤其是血清素神經元是有毒的。KP不僅劫持了色氨酸遠離血清素途徑，代謝物犬尿氨酸和氧化壓力還降低了四氫生物蝶呤（BH4）的水平，這是血清素途徑的重要輔酶。此外，BH4是多巴胺途徑和去甲腎上腺素途徑的重要輔酶，因此過度活躍的KP也損害了這兩個神經遞質系統。當色氨酸不再足夠時，這可能導致血清素耗竭  ,,,,,  。

SSRI 使神經元中的血清素更容易獲得，通過抑制再攝取，並能部分補償色氨酸的缺乏 。此外，SSRI 還能降低氧化壓力 。這可能解釋了我們發現 PCS 患者因 SSRI 而常常減少抱怨的原因。但當所有神經元中的血清素都在突觸中時，這種情況可能會結束。然而，經過半年或更長時間（在這項研究中有 24 名患者），許多人在使用 SSRI 時仍感覺良好。因此，我們可以（假設性地）得出結論，SSRI 可能間接促使——當神經元中缺乏血清素時——這些神經元開始更努力地吸收可用的色氨酸。因此，SSRI 可以減緩過度活躍的 KP。對於這一假設沒有理論上的反對意見 。

但基於色氨酸代謝，還有更多未來研究的途徑來推進這一臨床研究方向。IDO2 表達可以通過 AHR 拮抗劑來停止，例如膳食補充劑白藜蘆醇或實驗性抗癌藥物 IK-175 。此外，犬尿氨酸是谷氨酸受體拮抗劑，而喹啉酸甚至阻斷這一受體 。N-乙酰半胱氨酸（NAC）不僅產生抗氧化劑谷胱甘肽，還是谷氨酸受體激動劑 。有毒的喹啉酸和犬尿氨酸酸是尼古丁受體拮抗劑。尼古丁是一種尼古丁受體激動劑。使用尼古丁貼片有助於 PCS 患者。這可能不僅因為尼古丁是尼古丁受體激動劑，因此是這些有毒代謝物的對手，還因為尼古丁也是一種強效乙酰膽鹼（ACh）激動劑 。ACh 是肌肉中最重要的神經遞質。此外，葉酸（維生素 B11）可以促進 B2 轉化回 B4，有利於血清素和多巴胺途徑  ,  。

在壓力事件後，下丘腦分泌促腎上腺皮質激素釋放激素（CRH），這導致腦垂體分泌促腎上腺皮質激素（ACTH），進而導致腎上腺皮質釋放糖皮質激素（GCs）。

在 PCS 中，皮質醇（糖皮質激素）水平平均減半 。這表明 HPA 軸受到干擾  ,  。相比之下，在 ME/CFS 中，HPA 軸的干擾程度較輕 。腎上腺釋放的 GCs 作用於幾乎所有類型的免疫細胞，並執行明顯的免疫抑制和抗炎功能  ,,,,  。SSRI 影響 HPA 軸  ,  。例如，通過增加下丘腦和海馬體（記憶控制中心）中的 GC 受體密度。此外，急性施用 5-HTP 受體配體增加了動物和人類中 ACTH 和皮質醇的血漿水平  ,  。但效果不是單一的。例如：在皮質醇水平高的重度抑鬱症患者中，SSRI 降低了皮質醇水平，但引發了更高的皮質醇覺醒反應（CAR）  ,,,,  。在 ME/CFS 中，SSRI 僅在三分之一的患者中有中等效果 。SSRI 在 PCS 中似乎比在 ME/CFS 中更有效。這可能表明 SSRI 通過影響這一激素軸在 PCS 中（部分）有效。這一假設的另一個證據是我們報告的患者，由於 PCS 導致她唯一功能正常的腎上腺失效，因此被給予氫化可的松，但在使用 SSRI 後康復，隨後她能夠逐漸減少氫化可的松的劑量。在這位患者中，SSRI 顯然不僅恢復了 HPA 軸，還恢復了受損的下丘腦-垂體-甲狀腺軸  ,  。因此，問題是除了 HPA 軸之外，是否還有更多從下丘腦開始的激素軸受到 Covid-19/PCS 的干擾。因此，報告的 Covid-19 後月經週期變化也可能是由於下丘腦-垂體-性腺軸的干擾 。

腦幹是我們大腦中最古老的部分，負責基本功能，如體溫、睡眠-覺醒節律、心率、呼吸、血壓、消化、眼球運動、排尿、聽覺、味覺、咀嚼、吞嚥以及感受運動和重力。那裡特別重要的神經遞質包括血清素、去甲腎上腺素和多巴胺 。血清素能神經元起始於橋腦的縫隙核，並可能在那裡發揮其影響 。

新冠病毒容易進入腦幹細胞，並附著於許多ACE2受體 。在一項針對三名PCS患者的研究中，發現了橋腦的低代謝區域。通常，SSRIs會使睡眠質量變差，但並非總是如此 。在這項研究中，29名患者在開放式問題中報告說，他們的睡眠在使用SSRI後有所改善。這可能是由於SSRI對腦幹的影響。但這可能不是患者睡眠改善的唯一原因。我們在Fig.[6]中看到，睡眠激素褪黑激素來自於血清素。當血清素神經元從可用的色氨酸中提取更多時，除了更多的血清素外，還可以產生更多的褪黑激素。心悸、呼吸急促、胃腸道不適、體溫調節改善（一名患者）以及咀嚼能力改善（一名患者）的減少也支持了SSRIs可能（部分）恢復腦幹中受損的神經遞質系統的想法。

自主神經失調，特別是POTS，通常是PCS的症狀。在這項研究中，Bell評分為20或更低的臨床表現（幾乎佔患者的一半）非常顯著，正如開放式問題的回答所示：過度刺激的患者心悸，無力地躺在沙發上疲憊不堪。在這種狀態下，腦幹顯示出高度的警覺，似乎處於與交感神經系統一起的戰鬥或逃跑反應中  ,  。這是一種面對危險的原始生存機制，其中交感神經系統占主導地位。'戰鬥或逃跑'反應激活HPA軸，從而釋放額外的皮質醇，並將葡萄糖釋放到肌肉中以供行動 。然而，PCS患者的測量皮質醇水平平均僅為正常的50%，而肌肉無力而非準備收縮。肌肉無力不僅是因為肌肉中沒有釋放葡萄糖。這也是因為PCS與針對G蛋白偶聯腎上腺素能受體和毒蕈鹼乙酰膽鹼受體的自身抗體有關 。乙酰膽鹼是使肌肉運動的主要神經遞質。

（副交感神經）自主神經系統的迷走神經也起源於腦幹的橋腦。但這條神經——就像肌肉一樣——使用乙酰膽鹼作為神經遞質，因此SSRI無法在此介入。有人稱之為癱瘓的迷走神經，可能是因為針對毒蕈鹼乙酰膽鹼受體的自身抗體 。在PCS中，交感神經系統占主導地位，而針對腎上腺素能受體的G蛋白偶聯自身抗體也存在。也許（去）腎上腺素通路在過度活躍的KP中問題較少，因為它不使用色氨酸作為前體，而是苯丙氨酸。SSRIs似乎經常減少POTS和心悸。這與血清素再攝取的抑制無關，因為血清素不影響自主神經系統。去甲腎上腺素再攝取的抑制可能減少POTS，但理論上可能導致心悸。心悸的減少必須在另一種機制中找到，例如SSRIs對大腦前扣帶皮層（ACC）的影響 。

腦霧和感官過載對SSRI的治療反應最好。腦幹中的縫核（橋腦）是血清素系統的起源地。從那裡，軸突被發送到整個中樞神經系統 。因此，SSRIs可以在整個大腦中介入。

解離症狀也消失了。在感官過載和解離中，由於缺乏過濾，存在感官過載。主要單模態感官腦區與聯合感官腦區合作不佳  ,  。已知SSRI有時可以幫助解決這個問題  ,  。

許多PCS患者面臨健忘的困擾 。在海馬體中，作為記憶控制中心，5-羥色胺能神經元占主導地位，SSRIs也刺激海馬體中5-羥色胺細胞的生成 。可能部分因此，患者的健忘症狀有所減少。

SSRIs中的氟伏沙明和氟西汀已被證明在Covid-19感染期間通過抑制鞘磷脂酸酶（ASM）具有額外的抗炎作用 。此外，SSRI可減少中樞神經系統中的促炎細胞因子白介素2（IL 2）和白介素17（IL 17）。在這種情況下，SSRI必須是sigma1受體激動劑。這種阿片類受體參與減少病毒複製和抑制如Epstein-Barr病毒（EBV）等皰疹病毒的再活化以及隨後的內質網（ER）壓力和炎症 。我們僅推薦sigma1受體激動劑的SSRIs  ,  。一名患者最初由全科醫生給予舍曲林，但無反應。轉換為西酞普蘭後，她的反應相當不錯。在另外五名患者中，全科醫生開了sigma1受體拮抗劑舍曲林（n = 4）或帕羅西汀（n = 1）。這五名患者報告良好（n = 2）、相當不錯（n = 2）或中等（n = 1）的改善。根據開放性問題的測量，無證據支持或反對患者接受sigma1激動劑或拮抗劑的效果差異（BF = 0.43）。如果我們包括從舍曲林（無效果）轉換到西酞普蘭（效果相當不錯）的患者，則無顯著差異（BF = 0.39）。這僅是通過sigma1受體機制在SSRI於PCS中作用的軼事證據。然而，使用sigma1拮抗劑的組在本研究中太小，無法進行適當的統計分析。

許多Covid-19和PCS患者有微血栓，這表明存在凝血問題。微血栓阻礙氧氣和營養物質流向器官和組織 。血小板參與凝血。血小板運輸5-羥色胺，因為5-羥色胺在凝血中有作用。當5-羥色胺缺乏時，血小板功能下降。由於SSRIs抑制血小板中5-羥色胺的再攝取，它們延長凝血時間，理論上可以溶解微血栓  ,  。兩名患有因子V萊登血栓形成傾向的患者分別有良好和中等的反應。這可能意味著SSRIs的抗凝效果——假設微血栓在這些患者中起作用——可能有助於他們的反應。如果確認PCS在因子V萊登血栓形成傾向中更常見，這種凝血障礙應被添加到風險因素列表中。

但SSRI也可以通過其他方式改善血液循環。它們可能對內皮細胞顯示抗炎作用。SSRIs減少細胞因子誘導的內皮粘附表達。這使得循環中的粘附分子，如單核細胞，難以附著 。這一機制可能部分解釋了它們的心臟保護作用 。

在總體組（n = 95）中，肌肉疼痛和無力的減少最少。我們也在患有纖維肌痛的患者（n = 5）中看到這一點，他們報告使用SSRI後改善甚微或無改善。

未對SSRI有反應的患者群體（n = 9）在感染Covid-19時病情比那些對SSRI有良好反應的患者更為嚴重。可能是由於Covid-19在中樞神經系統中引發的嚴重炎症級聯反應釋放了大量組胺。抑制性組胺受體降低了中樞神經系統中的血清素，從而阻止SSRI有效釋放細胞外血清素 。通過在治療中加入組胺1和2拮抗劑，SSRI理論上仍然可能有效 。然而，對SSRI缺乏反應也可能是由於一個嚴重因素：即在Covid-19感染中發現類似阿爾茨海默病的神經病理學。在中樞神經系統中，已描述了β-澱粉樣蛋白聚集、斑塊形成、tau蛋白病變和細胞死亡 。在這些情況下，SSRI不可能再有效。

我們的假設是，對於許多PCS症狀，神經遞質系統並未受損，而是失調，並且很可能由於過度活躍的KP而遭受色氨酸缺乏。但在經歷了兩年的慢性PCS病程後，只要犬尿氨酸途徑仍然過度活躍，SSRI就不能在短時間內“重置”這些系統。相比之下，初次抑鬱症的治療時間為六個月至一年，而復發性抑鬱症通常至少需要3年 。在毒性藥物誘發的去人格化障礙中，有時建議治療6年（第一作者的臨床經驗） 。藥物誘發的去人格化障礙在現象學上與PCS相似，排除疲勞和肌肉疼痛。刺激選擇不佳、感官過載、現實感喪失和腦霧在這兩種情況下是相似的。初步建議是繼續使用SSRI治療至少1.5至2年。需要更多研究來支持我們關於SSRI重置神經遞質系統的假設。另一種可能性是，SSRI僅僅因為色氨酸缺乏而抑制症狀。與此相反的是兩名患者的經驗（第一名患者在SSRI治療開始時的Bell得分非常低，為20），他們分別在8個月和一年後停止使用SSRI，因為他們分別感到完全健康2個月和7個月。他們繼續保持良好狀態（停藥後七個月和四個月）。然而，大多數患者提到，儘管對SSRI反應良好，他們必須小心不要超過自己的極限。PEM已經減少了很多，但如果連續進行太多活動，可能會出現復發——儘管比以前更短且不太嚴重。

這項對PCS患者使用SSRI的首次探索性問卷研究顯示，這種治療可以顯著減少症狀，特別是腦霧和感官過載。疲勞、POTS、心悸、PEM和整體功能也顯著改善。在沒有其他已完成的關於PCS有效藥物治療的研究的情況下，這是一個有意義的結果。 如果進一步得到確認，這可能對個人和社會產生重要影響。

我們根據最近的PCS文獻並結合已有的見解，制定了七種可能的神經生物學解釋機制。在本研究中發現了SSRI在PCS中七種可能解釋機制中的五種的臨床證據。這些是對HPA軸、腦幹、自主神經系統、中樞神經系統和循環系統的影響。色氨酸系統的失調可能是主要的生化結構，這在很大程度上解釋了這五種機制。

也許sigma1受體激動劑可以防止病毒複製的機制也可能有效，但使用sigma1受體拮抗劑的群體太小，無法與使用sigma1激動劑的大群體進行比較，我們僅獲得了零星的證據。

可能是多種機制的結合使選擇性血清素再吸收抑制劑（SSRI）在新冠後綜合症（PCS）中有效。這些機制僅部分與被認為負責改善抑鬱或焦慮障礙的機制相同。

在PCS患者中進行SSRI的隨機對照試驗（RCT）仍然是本研究的緊迫後續工作。在該RCT中，應確保SSRI劑量的個體向上滴定。我們確實意識到，這種基於個體反應和副作用的滴定難以與RCT結合。應找到實際解決方案，例如提前創建藥物基因組學檔案，因為許多人對某些SSRI的代謝不佳。該研究還可以確定生物標誌物，如皮質醇、凝血、犬尿氨酸途徑代謝物和在PCS中升高的細胞因子，無論是在SSRI使用之前還是期間。建議在開始後4到6週以及SSRI使用期間3到6個月進行測量。

在PCS中，不同的患者群體被區分出來 。這些群體部分重疊：慢性疲勞、運動後不適（PEM）、認知投訴、肥大細胞活化綜合症（MCAS）、姿勢性直立性心動過速綜合症（POTS）、肌肉問題等。通過額外的研究，重要的是要更清楚地了解SSRI藥物對哪些患者群體最有效。

此外，將一組接受SSRI作為sigma1受體激動劑的患者與另一組接受SSRI作為sigma1受體拮抗劑的患者進行比較將是有用的。還可以研究一些補充劑和藥物如NAC、白藜蘆醇、IK-175、葉酸、尼古丁貼片的影響——無論是否添加到SSRI中 。

鑑於PCS的嚴重個人、社會和經濟後果，進一步研究非常重要。

表格 1: 各種SSRI的最終劑量（毫克）。
SSRI | 患者數量 (n = 95) | 平均劑量 | 標準差 | 最低劑量 | 最高劑量
西酞普蘭 | 46 | 19.3 | 8.4 | 5 | 40
文拉法辛 | 17 | 150.0 | 79.5 | 37.5 | 225
氟伏沙明 | 15 | 114.2 | 66.0 | 50 | 300
艾司西酞普蘭 | 10 | 13.0 | 6.7 | 5 | 20
氟西汀 | 2 | 17.5 | 3.5 | 15 | 20
舍曲林 | 4 | 62.5 | 25 | 50 | 100
帕羅西汀 | 1 | 10 | 0 | 10 | 10

表格 2: 人口學和臨床特徵及對SSRI的反應。
| 總計 (n = 95) | 開放問題結果 (n = 93) | 組間差異 | 0 (n = 9) | 1 (n = 25) | 2 (n = 25) | 3 (n = 27) | 4 (n = 7)
年齡 (最小–最大) | 43.5 (21–72) | 47.7 (25–72) | 44.3 (21–68) | 43.1 (22–62) | 40.7 (25–58) | 46.3 (30–57) | 否 (BF = 0.13)
性別 (女/男) | 80/15 | 8/1 | 19/6 | 21/4 | 24/3 | 6/1 | ~ (BF = 0.34)
COVID期間住院 | 3 (3.2%) | 3 (33.3%) | 0 (0%) | 0 (0%) | 0 (0%) | 0 (0%) | 是 (BF = 16.4)
病史
自體免疫疾病 | 9 (9.5%) | 1 (11.1%) | 2 (8.0%) | 4 (16.0%) | 1 (3.7%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 0.48)
哮喘/過敏 | 46 (48.4%) | 2 (22.2%) | 14 (56.0%) | 15 (60.0%) | 12 (44.4%) | 3 (42.9%) | 否 (BF = 0.22)
Pfeiffer/登革熱 | 3 (3.2%) | 0 (0.0%) | 0 (0.0%) | 0 (0.0%) | 3 (11.1%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 1.05)
結締組織疾病 | 10 (10.5%) | 1 (11.1%) | 5 (20.0%) | 3 (12.0%) | 1 (3.7%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 1.05)
ME/CVS | 3 (3.2%) | 0 (0.0%) | 1 (4.0%) | 1 (4.0%) | 1 (3.7%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 0.47)
第五因子萊登突變血栓症 | 2 (2.1%) | 0 (0.0%) | 1 (4.0%) | 1 (4.0%) | 0 (0.0%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 0.58)
精神疾病：焦慮、恐慌、抑鬱或AD(H)D | 7 (7.4%) | 1 (11.1%) | 0 (0.0%) | 3 (12.0%) | 2 (7.4%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 0.38)
PCS和SSRI開始之間的時間間隔（月）(最小–最大) | 15 (3–36) | 20 (9–34) | 16 (3–31) | 14 (3–36) | 14 (6–33) | 15 (3–26) | 否 (BF = 0.18)
SSRI類型：sigma1激動劑
西酞普蘭 | 46 (48.4%) | 4 (44.4%) | 10 (40.0%) | 17 (68.0%) | 13 (48.1%) | 2 (28.6%) | 否 (BF = 0.096)
氟伏沙明 | 15 (15.8%) | 2 (22.2%) | 2 (8.0%) | 3 (12.0%) | 2 (7.4%) | 4 (57.1%)
文拉法辛 | 17 (17.9%) | 2 (22.2%) | 7 (28.0%) | 2 (8.0%) | 5 (18.5%) | 1 (14.3%)
艾司西酞普蘭 | 10 (10.5%) | 1 (11.1%) | 4 (16.0%) | 1 (4.0%) | 4 (14.8%) | 0 (0.0%)
氟西汀 | 2 (2.1%) | 0 (0.0%) | 1 (4.0%) | 0 (0.0%) | 1 (3.7%) | 0 (0.0%)
SSRI類型：Sigma 1拮抗劑 | | | | | |
舍曲林/帕羅西汀 | 5 (5.4%) | 0 (0.0%) | 1 (4.0%) | 2 (8.0%) | 2 (7.4%) | 0 (0.0%)
“組間差異”欄表示在5個組之間的特徵上有組間差異的證據量 (BF > 1) 或無組間差異 (BF < 1)。~ 表示在任一方向上沒有強烈證據 (即，BF在1/3和3之間)。SSRI類型對開放問題結果的影響在單一貝葉斯ANOVA中進行測試。注意，一名患者最初使用舍曲林（結果0），但轉換為西酞普蘭（結果2）。

表格 3: 關係效應測量。
| 腦霧 | 頭痛 | 慢性疲勞 | 過度刺激 | 呼吸困難 | 心悸 | 肌肉疼痛 | 肌肉無力 | Bell分數 | 開放問題
腦霧 | | | | | | | | | |
頭痛 | Rho = 0.48p< 0.001*** | | | | | | | | |
慢性疲勞 | Rho = 0.53p< 0.001*** | Rho = 0.32p= 0.008** | | | | | | | |
過度刺激 | Rho = 0.70p< 0.001*** | Rho = 0.39p< 0.001*** | Rho = 0.67p< 0.001*** | | | | | | |
呼吸困難 | Rho = 0.25p= 0.052 | Rho = 0.15p= 0.261 | Rho = 0.42p< 0.001*** | Rho = 0.37p= 0.003** | | | | | |
心悸 | Rho = 0.38p= 0.002** | Rho = 0.32p= 0.011* | Rho = 0.49p< 0.001*** | Rho = 0.41p< 0.001*** | Rho = 0.42p< 0.001*** | | | | |
肌肉疼痛 | Rho = 0.29p= 0.023* | Rho = 0.28p= 0.028* | Rho = 0.37p= 0.003** | Rho = 0.34p= 0.007** | Rho = 0.13p= 0.357 | Rho = 0.39p= 0.003** | | | |
肌肉無力 | Rho = 0.46p< 0.001*** | Rho = 0.38p= 0.003** | Rho = 0.49p< 0.001*** | Rho = 0.40p< 0.001*** | Rho = 0.42p= 0.001** | Rho = 0.33p= 0.010** | Rho = 0.51p< 0.001*** | | |
Bell分數 | Rho = 0.60p< 0.001*** | Rho = 0.42p< 0.001*** | Rho = 0.72p< 0.001*** | Rho = 0.68p< 0.001*** | Rho = 0.40p= 0.003** | Rho = 0.47p< 0.001*** | Rho = 0.39p= 0.003** | Rho = 0.56p< 0.001*** | |
開放問題 | Rho = 0.53p< 0.001*** | Rho = 0.16p= 0.194 | Rho = 0.63p< 0.001*** | Rho = 0.55p< 0.001*** | Rho = 0.31p= 0.016* | Rho = 0.30p= 0.013* | Rho = 0.43p< 0.001*** | Rho = 0.49p< 0.001*** | Rho = 0.69p< 0.001*** |
三種效應測量之間的關係（Spearman’s Rho），星號數量反映顯著性水平：* p< 0.05, ** p< 0.01, *** p< 0.001。

Figure 1: 納入和排除的流程圖。

Figure 2: 開放性問題結果：根據開放性問題所捕捉的改善情況 (n = 93)。

Figure 3: 每項症狀的改善情況。在開始使用SSRI之前（橙色）和之後（綠色）的小提琴圖。深色部分表示50%的患者，而上下淺色部分分別表示最高和最低的25%。請參見x軸標籤以了解症狀和評分該症狀的患者數量（n = x）。

Figure 4: Bell分數。在感染Covid-19和PCS之前、PCS期間以及使用SSRI治療後的不同小提琴圖（n = 80）。深色區域代表50%的患者所處的區間，而淺色區域代表最高和最低25%的患者所處的區間。

Figure 5: 效應測量的關係。（ a ）三種效應測量之間的關係（Spearman’s Rho），結合了8個症狀評分。點代表個別患者。（ b ）相同的相關結果，但分別顯示8個症狀。深色表示高相關性。僅顯示顯著相關（即， p 值 > 0.05的部分顯示為白色）。

Figure 6: 過度活躍的KP影響血清素通路。芳香烴受體（AHR）在調節免疫和誘導吲哚胺2,3-雙加氧酶（IDO-2）酶的轉錄中起作用。PCS中IDO-2的量很豐富，導致自噬和線粒體功能減退 。由於代謝物犬尿氨酸和犬尿酸是AHR受體的激動劑，存在一個“失控的正反饋迴路”，產生越來越多的代謝物 ,,–。幾種代謝物可能具有毒性。犬尿氨酸和氧化壓力阻斷酶四氫生物蝶呤（BH4） ,，抑制血清素通路和多巴胺通路 ,,,。犬尿酸是尼古丁受體拮抗劑和谷氨酸受體拮抗劑 ,,。喹啉酸阻斷谷氨酸受體 。當我們想要干預時：犬尿氨酸通路可以通過多種方式被抑制，而血清素通路可以通過多種方式被刺激。通過SSRI干預迄今為止是最重要的。

