95 名 Covid 後患者接受 SSRI 治療

摘要：感染 Covid-19 後，12.5% 出現後 Covid 症候群（PCS）。症狀顯示許多器官系統受到影響。一年後，慢性疲勞、自主神經功能障礙以及神經和神經精神疾病占主導地位。在這項研究中，95 名 PCS 患者接受了選擇性血清素再攝取抑制劑 (SSRI) 治療。這項研究使用了探索性問卷，發現三分之二的患者對 SSRIs 有相當好的到強烈的反應，超過四分之一的患者有中等反應，而 10% 的患者報告沒有反應。總體而言，患者的健康狀況得到了顯著改善。腦霧和感覺超負荷下降最多，其次是慢性疲勞和自主神經功能障礙。結果是透過三種相互密切相關的不同措施來衡量的。根據最近關於 PCS 的文獻並結合現有知識，透過七種可能的神經生物學機制解釋了 PCS 條件下對 SSRIs 的反應。對於理解這些機制很重要的是各種神經傳導物質系統和部分免疫系統之間潛在的生化交互作用，以及它們在 PCS 中的失調。主要聯繫似乎與代謝犬尿氨酸途徑（KP）有關，該途徑與免疫系統廣泛相互作用。 KP 使用與血清素相同的前驅物：色氨酸。 PCS 中 KP 過度活躍，導致發炎持續並導致色氨酸缺乏。最後，討論了未來研究推進這項臨床研究的潛在途徑。

新冠后症候群 (PCS) 是一種多系統疾病，有 200 多種不同症狀。由於這種情況才被認識三年，因此還有很多未知之處，並且新的症狀仍在出現。全球有超過 1 億 PCS 患者。這個數字是根據英國的數據推斷得出的。由於相關的嚴重殘疾，PCS 是一個嚴重的健康問題，會造成重大的個人、社會和經濟後果。 PCS 對患者的影響是破壞性的：對於他們的身心健康；家庭和家庭、撫養孩子、延遲生育、社交和休閒活動；教育、工作和收入。這也產生了嚴重的經濟影響。巴赫估計，假設美國有 400 萬人因 PCS 失業，每年的損失將達到 2,300 億美元。

PCS 的主要症狀包括：「頭腦模糊」（包括「思維模糊」、注意力不集中和記憶力問題）、頭痛、感覺超負荷（過度刺激）、嚴重疲勞、呼吸困難、勞力後不適(PEM)、自主神經功能障礙（包括姿勢直立）心搏過速症候群 (POTS)、心悸、睡眠不安、肌肉疼痛、肥大細胞活化症候群 (MCAS)、腸道問題、嗅覺減退和耳鳴。這些主要起源於神經病學和神經精神病學。在許多 PCS 患者中，常規（血液）檢查沒有發現明確的病理生理學底物。然而，傾斜台試驗證明了自主神經功能障礙。此處，仰臥患者被抬高至約 70% 的角度，同時監測心率和血壓。因此，可以診斷 POTS 和其他自主神經功能障礙的徵兆。有時也會發現小纖維神經病變。

文獻通報 PCS 的病因有：神經發炎、促發炎細胞因子增加、自體免疫反應、微凝塊、纖維蛋白-澱粉樣微凝塊引起的缺氧以及皰疹病毒（如 Epstein-Barr 病毒）的重新活化。腦橋（腦幹的一部分）中也發現代謝低下區域。迷走神經也源自腦橋。 PCS 中此腦神經可能功能障礙，導致自主神經功能障礙。腦橋是血清素能係統的起源位置。從那裡，軸突被發送到整個中樞神經系統。

在早期，我們認識到 PCS 和慢性疲勞症候群 (ME/CFS) 的症狀有相似之處。 ME/CFS 已知會隨著時間的推移增加大腦中的促炎細胞因子並降低下丘腦-垂體-腎上腺 (HPA) 軸功能。 HPA 軸負責釋放糖皮質激素 (GC)。 GCs幾乎作用於所有類型的免疫細胞，具有明顯的免疫抑制和抗發炎功能，,,,-。根據文獻，PCS 患者的皮質醇水平平均為正常水平的 50%。這支持了我們的假設，即 PCS 中也存在受到干擾的 HPA 軸。

選擇性血清素再攝取抑制劑（SSRI）至少有三種方式影響免疫系統。首先透過調節上述 HPA 軸， , , – 。他們透過激活血清素和去甲腎上腺素神經傳導物質系統來做到這一點。神經傳導物質是一種在神經細胞和腦神經細胞（神經元）之間傳遞訊號的物質。雖然 SSRI 通常適用於治療憂鬱症和焦慮症，但血清素存在於身體的許多部位：消化系統、血小板和整個中樞神經系統 (CNS)。因此，SSRI 對身體有深遠的影響。 SSRI 使突觸前神經元重新攝取血清素和去甲腎上腺素的可能性降低，使突觸中這些額外的神經傳導物質能夠將訊號傳遞到突觸後神經元的時間更長。

其次，SSRIs 可能透過與犬尿氨酸途徑 (KP) 的相互作用影響免疫系統。 KP 具有產生重要能量輔助因子：煙醯胺腺嘌呤二核苷酸 (NAD +) 的功能。 KP 和免疫系統之間存在廣泛的相互作用，-。 KP 在許多發炎以及 PCS 中過度活躍，並有助於發炎的維持。血清素途徑和 KP 均使用相同的前驅色氨酸（一種必需胺基酸）。如果缺乏該前驅物（PCS 就是這種情況），SSRI 活化的血清素途徑可被視為 KP 的競爭者。 （參見「[SSRIs 的潛在作用機制]」部分的圖 6）。

第三，一些 SSRI 具有額外的抗發炎作用，例如抑制鞘磷脂酶酸 (ASM)，或是一種 sigma1 受體激動劑，參與減少病毒複製和重新激活皰疹病毒，例如 Epstein-Barr 病毒。激動劑是受體的刺激劑，與抑製作用的拮抗劑相反。

至於經驗證據：在 14 項臨床試驗的回顧中，10 項研究發現，在 Covid-19 感染期間給予 SSRI 或血清素和去甲腎上腺素再攝取抑制劑 (SNRI) 可減輕感染的嚴重程度。另一項研究發現，在 Covid-19 感染期間服用 SSRI 可以預防 PCS。所有這些研究中 SSRI 的治療持續時間僅為 10 至 14 天。在現有的 PCS 中，只有一項已知的 SSRI 治療研究，以憂鬱症為適應症。在那項針對 60 名患者的研究中，92% 的憂鬱症得到改善。尚未報告對 PCS 症狀的影響。迄今為止，尚無已知的針對 PCS 的有效藥物幹預措施，其他藥物正在研究中，目前缺乏 SSRI 的研究。這就是第一作者於 2020 年 12 月 17 日在荷蘭報紙 NRC 上發表文章的原因，顯示 SSRI 可能用於治療 PCS。發表後，越來越多的 PCS 患者向我們報告希望嘗試 SSRI 治療。鑑於這些患者令人驚訝的積極報告，例如：“我又恢復了原來的生活”，從那時起我們就繼續建議在 PCS 中考慮使用 SSRI。

由於治療對大量 PCS 患者俱有潛在重要性，我們決定在 2022 年底研究 SSRI 治療對 PCS 的影響。

阿姆斯特丹大學醫學中心醫學倫理審查委員會審查了該研究，nr。 2023.0358。根據方案和提交的文件，委員會得出結論，研究的設計符合適用法律和法規的要求，包括 ECTR、MDR 或 IVDR、WGBO（醫療治療合約法）和 AVG（一般資料保護條例） ）。所有方法均依照相關指南和規定進行。

阿姆斯特丹大學醫學中心醫學倫理審查委員會在美國人體研究保護辦公室 (OHRP) 註冊為 IRB00013752。分配給阿姆斯特丹 UMC 的 FWA 編號是 FWA00032965。

對 SSRI 治療有興趣的患者及其全科醫生 (GP) 透過電子郵件獲悉治療的實驗性質、PCS 中 SSRI 可能產生的反應、可以使用哪些 SSRI、劑量、滴定和劑量。患者和醫生的資訊也發佈在 sepsis-en-daarna.nl/en/ 網站上。

我們沒有親自治療患者，但建議他們諮詢自己的（主治）醫生有關 SSRI 治療的資訊。需要強調的是，PCS 中的 SSRI 被建議用於除憂鬱或焦慮症狀之外的其他工作機制。在SSRIs中，優先建議使用sigma1受體激動劑，例如氟伏沙明、西酞普蘭、艾司西酞普蘭和氟西汀。這是因為這些藥物可以減少升高的促發炎細胞激素。我們也推薦了文拉法辛，它不是 SSRI，而是 SNRI。每日劑量 150 毫克起，它也透過多巴胺能係統發揮作用。建議從低劑量開始，根據反應和副作用，小心地向上滴定，直到達到可接受的劑量。我們使用憂鬱症的劑量作為指引。如果副作用較多，我們滴定SSRI的速度會較慢，例如每兩週加一滴2毫克西酞普蘭。 SSRIs 的最終劑量各不相同。有些患者最終服用 30 毫克西酞普蘭，其他患者僅服用 5 毫克。其他 SSRI 藥物也存在相同的變化。它仍然是定制工作。如果出現持續的嚴重副作用，我們建議患者及其醫生可能在先建立藥物基因學譜後使用另一種 SSRI（表 [1]）。

我們自己沒有開藥，但我們提供了建議，因此最終的責任仍由處方醫生承擔。許多患者服用了米氮平、去甲替林或喹硫平來幫助睡眠。與 SSRI 一樣，這三種藥物都會增加 QTc 間期，其中前兩種也有發生血清素能症候群的風險。我們建議先逐步淘汰這三個。 SSRI 通常可以幫助人們睡得更好。如果沒有，我們建議使用異丙嗪糖漿（第一代吩噻嗪），一種鎮靜組織胺 1 (H1) 拮抗劑。為了避免 SSRI 的效果可能略有改善，我們保持盡可能低的劑量（夜間 5 毫克至 15 毫克）。許多人因為過敏而使用地氯雷他定（H1 拮抗劑），理論上這也能提高 SSRI 的效果。奧美拉唑（CYP2C19 抑制劑）會增加血清素水平。但如果副作用太多，我們就會停止增加 SSRI，必要時減少用量。使用奧美拉唑的人 (n = 5) 接受：文拉法辛 37.5 mg；帕羅西汀 10 毫克；西酞普蘭 2 × 20 毫克；艾斯西酞普蘭 5 毫克。阿斯匹靈和雙氯芬酸（增加出血風險）也被建議大幅減少或逐步停用。索利那新和沙美特羅（氟替卡松）（皆增加 QTc 間期）的使用不能逐漸減少，需分別與氟伏沙明 100 mg 和 75 mg 合併使用。

從 2022 年 11 月 1 日起，聯繫我們或之前聯繫過我們並較早開始 SSRI 的 PCS 患者需要返回一份完整的調查問卷並知情同意，以便對所有數據進行假名處理。他們還允許出於研究目的再次聯繫詢問其他問題。為了達到足夠的數量，我們的目標是收到 100 份問卷。在 2023 年 3 月 4 日收到 101 份問卷後，我們結束了本研究的實地階段。我們從最初的 101 份問卷開始，沒有進行任何選擇，因此不考慮人口特徵、疾病的嚴重程度或治療結果。我們僅納入經 PCR 或抗原檢測證實短暫性 Covid-19 感染、隨後出現 PCS 症狀並接受 SSRI 治療的患者。三名患者在接種 Covid-19 疫苗後出現 PCS。三人之前都曾感染過 Covid-19。 Covid-19 感染後 PCS 的診斷是由全科醫生和/或醫學專家根據臨床症狀模式做出的。見圖[1]。

參與的排除標準為：長期使用 SSRI 治療憂鬱/焦慮症 (2x)、同時參與其他藥物研究 (1x)、以及因副作用而在開始 SSRI 後 4-6 週內停止 (3x) 。剩下的 95 名患者全部是荷蘭公民。因副作用超過 4 週後停用 SSRI 或因副作用未增加劑量的患者均納入其中。

收到的所有問卷均以匿名方式處理。問卷以編號存儲，資料輸入 Excel 文件。帶有姓名和號碼的密鑰經過精心管理，僅用於在研究目的需要時獲取進一步資訊。

問卷包含兩部分。 A部分報告了治療前的情況，B部分報告了使用SSRI治療後的情況。

A 部分包括有關人口統計、PCS 症狀、病史、維生素 D 和 B12 狀況、藥物使用、營養補充劑、其他既往治療及其結果的開放式和封閉式問題。如果維生素 D 和 B12 狀況未知，我們會要求他們由醫生進行測試，並在開始 SSRI 之前根據需要進行補充。維生素 D 可以調節免疫系統，維生素 D 水平低與 PCS 相關。維生素 B12 可以幫助平衡免疫反應，更好地對抗病毒感染。我們也詢問了 Covid-19 和 PCS 之間的時間差。問卷還包含 A 部分和 B 部分中 8 種常見 PCS 投訴嚴重程度的評分（見下文）。參與者被要求在收到後立即填寫 A 部分。關於 PCS 投訴的開放性問題使患者有機會報告以前未描述的 PCS 症狀。現有的問卷，如查爾德疲勞量表或加拿大共識標準，都是為 ME/CFS 開發的，被認為不太適合此目的。

B 部分在開始使用 SSRI 後至少 4 至 6 週完成。在 B 部分中，參與者被詢問使用了哪種 SSRI、他們開始的劑量、滴定和最終劑量以及任何反應和副作用的發生。在關於結果的開放性問題中，我們詢問了症狀的減輕。 B 部分重複了 8 題嚴重程度的評分錶。

在我們的指導下，61 名患者在 2022 年 11 月 1 日之前已經開始使用 SSRI，並被要求回顧性地完成問卷的 A 部分。對於該組，分析使用給我們的第一封電子郵件以及原始投訴的描述來確定基線測量。在所有情況下，問卷中描述的 PCS 投訴均與註冊電子郵件中的投訴摘要相符。因此，對於這一群體，我們也可以根據問卷中描述的投訴進行分析。

我們使用三種措施來評估治療結果：「開放式問題結果」、「評分錶」和「貝爾評分」。

在回答有關結果的開放性問題時，95 名患者中有 93 人用自己的話描述了 SSRI 的治療結果。我們制定了對這個開放問題結果的答案進行評級的指南。答案分為 5 類：顯著改善 (4)、良好改善 (3)、相當良好改善 (2)、中等改善 (1) 和無改善 (0)。除了其中一位作者之外，兩位未參與研究的獨立研究人員也將此指南應用於開放式問題。基於這 3 項應用，指引的評估者間信度顯示出「良好的信度」（ICC = 0.74；Cronbach's alpha = 0.89）。我們將第一個效果測量稱為「開放問題結果」。

作為第二項效果測量，問卷A 部分要求患者指出8 種常見PCS 症狀（腦昏迷、慢性疲勞、感覺超負荷、頭痛、心悸、呼吸困難、肌肉無力和肌肉疼痛）的嚴重程度，以及任何「其他症狀」。症狀”，評分範圍從 0（不麻煩）到 10（非常麻煩）。此嚴重程度評分必須在開始 SSRI 之前完成。在開始治療後至少 4 至 6 週完成的問卷 B 部分中，再次對這些投訴的嚴重程度進行評分。將治療前的 8 次評分與治療開始後 4 至 6 週的評分之間的差異用作第二個結果測量。

在 95 名患者中，77 名完成了評分錶。如果患者沒有遇到投訴，他/她就不會評分。十八名患者表示很難對清單進行評分，部分原因是投訴的嚴重程度差異很大。透過貝葉斯-惠特尼 U 檢定進行測試，未填寫評分錶的 18 名患者與填寫評分錶的 77 名患者在結果開放問題方面沒有差異（請參閱「[統計分析」） ] ") 用於組間比較(BF = 0.63)。我們將第二個效果測量稱為「分數清單」。

作為第三個效果測量，使用了貝爾功能評分。此量表旨在評估成年 ME/CFS 患者的功能能力。十一項陳述描述了患者的狀況，例如休息和運動時的症狀程度、活動程度以及工作、旅行和自我照顧的能力。該量表以 10 為單位進行評分，從 0 到 100。中度至重度症狀。每天能夠集中註意力一小時或更少」。 50 分：“能夠在家完成大約 4-5 小時的工作或類似活動。”症狀大多為中度。每天需要休息」。我們在 2023 年 2 月向患者展示了它，所以它是部分回顧性完成的。八十名患者做出了回應。 Bell 評分共完成三次：在感染 Covid-19 之前、在 PCS 期間接受 SSRI 治療之前以及在接受 SSRI 治療後 4 至 6 週對他們的病情進行回顧性評分。由於症狀嚴重程度差異太大，15 名患者無法輕易完成。未完成貝爾評分的 15 名患者與完成貝爾評分的 80 名患者在「開放性問題結果」的結果上沒有差異 (BF = 0.27)。

在 14 名既往患有自體免疫疾病、先前患有 ME/CFS 或登革熱病毒的患者中，也檢查了 Covid-19 感染/PCS 開始前的疲勞嚴重程度。這反映在他們最初的貝爾分數上，他們的分數明顯低於其他人（平均分別為 83.5 和 96.3；BF = 87.5）。

Excel 中的問卷、分數清單和 Bell 分數中的資料被載入到 MATLAB R2022b 中，以進行進一步分析並建立表格和結果圖。對於統計分析，我們使用 JASP（版本 0.17.1），這是一個貝葉斯統計軟體包。貝葉斯假設檢定直接評估一個假設 (H1) 相對於替代（零）假設 (H0) 的證據強度，並且該證據透過貝葉斯因子 (BF) 進行量化。例如，根據觀察到的數據，BF 為 10 表示 H1 的可能性是 H0 的 10 倍。相反，BF 為 0.1 表示 H0 的可能性是 H1 的 10 倍。因此，與傳統統計相比，該方法允許直接量化支持零假設的證據，例如沒有組間差異。 BF為1至3反映軼事證據，3至10個中等證據，10至30個強有力的證據，30至100個非常有力的證據，以及100個或更高的極強證據支持H1。在我們所有的貝葉斯分析中，我們使用 JASP 設定的預設模型參數和先驗分佈。

我們使用貝葉斯重複測量變異數分析分析了每種症狀的結果，其中包括 SSRI 治療前與治療後）和症狀兩個因素 (8)。對於 Bell 評分捕捉的結果，我們使用貝葉斯相關樣本 t 檢定來測試「PCS 期間」和「SSRI 治療後」之間 Bell 評分的差異。

使用患者之間的 Spearman 等級相關性分析 10 個結果測量（即開放問題結果、8 個症狀評分和 Bell 評分）之間的關係。此外，我們還計算了綜合症狀評分（透過對 8 個單獨症狀評分求和），並將該綜合測量值與開放問題結果和貝爾評分相關聯。

平均年齡為 43 ± 11.5 歲（SD；最小–最大：21–72），女性比例過高（男女比例 1:5.8）。 76% 的人與伴侶同居，62% 的人有一個或多個孩子。超過四分之三的人受過高等教育（荷蘭人口：超過三分之一）。從事醫療保健(31%) 或教育(18%) 工作的患者比例明顯高於荷蘭普通人口（分別為BF = 591 和BF = 558）：在1,000 萬名就業人員中，有140 萬人(14% ) 577,000 人 (5.7%) 從事教育工作。除三名患者外，Covid-19感染者均未住院。在開始 SSRI 之前，患者患有 PCS 的時間平均為 15 ± 8.1 個月（最小–最大：3–36），並且通常嚴重受損。 30-40% 的人因 PCS 而感到麻木（一種分離症狀）或沮喪，但並不憂鬱 (DSM-5)。兩名患者確實出現了臨床憂鬱症（首次發作），兩名患者出現了焦慮症（DSM-5 標準）。

76 名患者（80%，n = 93）患有合併症，這是 PCS 的危險因子。參見表[2]。 46 名患者(49.5%) 患有氣喘或過敏：花粉熱、麥芽汁（花粉熱的變種）、室內灰塵、鎳、貓、其他寵物、葡萄柚、貝類、鳥類、昆蟲叮咬、阿莫西林、克拉莫西林、維布黴素、黴菌、乳膠、香水、化妝品、麩質、陽光、獼猴桃、膏藥、堅果、花生，有時會同時出現多種過敏。 9 名患者患有自體免疫疾病：乾燥症、類風濕性關節炎、庫欣氏症、甲狀腺功能低下、扁平苔癬、乳糜瀉和高抗核抗體 (ANA)；三人患有 ME/CFS；兩名患者患有 Epstein-Barr 病毒和一名登革熱病毒； 10 人患有結締組織疾病：纖維肌痛、CRPS I、偏側肥大和骨關節炎。七人患有精神疾病，其中三人患有 AD(H)D，兩人患有憂鬱症，兩人患有焦慮或恐慌症。兩名患者患有 V 因子 Leiden 血栓形成傾向。

在評分錶 (n = 77) 中，100% 的患者報告有腦霧和疲勞，98.7% 的患者報告感覺超負荷。頭痛和心悸的比例分別為 90.9% 和 88.3%。 85.7%出現肌無力，80.5%出現肌肉疼痛痙攣。關於 PCS 症狀的開放性問題，100% 的人報告了 PEM (n = 95)。十四名患者報告了嚴重的分離症狀，例如現實解體或人格解體。一位患者這樣描述：「我每天早上醒來都沒有記憶」。

63.4% 的患者 (n = 93) 報告使用 SSRI 治療後症狀有所減輕，改善程度為相當好 (26.9%)、好 (29%) 和強 (7.5%)（見圖 [2]） 。 29 名患者 (31.1%) 報告睡眠有所改善。 67 名患者 (72.0%) 描述 PEM 下降。四名患者報告胃腸道症狀減輕。一名患者的發燒已經消失，另一名患者的咀嚼功能又恢復得更好了。在一名患者中，PCS 導致她唯一有功能的腎上腺衰竭，為此她接受了氫化可的松治療。服用 SSRI 後，她的腎上腺恢復了，並且能夠逐漸減少氫化可的鬆的劑量。此外，在該患者中，PCS 使她的 TSH 從 2.5 mU/l 增加至 5.5 mU/l (N 0.3–4.2 mU/l)。結果，她的遊離 T4 從 14 pmol/l 增加至 19 pmol/l（正常高值）。使用 SSRI 治療後，她的 TSH 和遊離 T4 恢復正常。十四名有解離症狀的患者報告說這些症狀已經消失。最後，值得注意的是，患者經常報告 SSRI 在開始使用後的幾個月內產生了增加的反應。 24 名服用 SSRI 超過六個月的患者報告結果已維持。

沒有證據支持或反對以開放性問題衡量的結果存在差異，這取決於患者是否接受 sigma1 激動劑或拮抗劑（BF = 0.43）。如果我們包括從舍曲林（無改善）改為西酞普蘭（有相當好的改善）的患者，則不存在顯著差異（BF 0.39）。

主要發現是，有強有力的統計證據表明，使用 SSRI 治療對 PCS 具有積極作用（圖 [3]）。這項發現得到了SSRI 治療（之前/之後）和投訴兩個因素的變異數分析的貝葉斯變異的支持(8)，這表明有強有力的證據表明SSRI 治療具有顯著效果（BF = 5.0 × 1010 倍）接受 SSRI 治療的模型比未接受 SSRI 治療的模型）。此外，有強有力的證據表明存在交互作用（對於具有交互作用的模型，BF = 64.6 倍），這意味著 SSRI 治療的效果因主訴而異。腦霧和感覺超負荷下降最多（分別為 3.8 分和 3.6 分），肌肉疼痛和無力反應最少（分別為 2.1 分和 1.9 分）。

以肌肉疼痛為主要症狀的纖維肌痛患者 (n = 5) 在使用 SSRI 後報告幾乎沒有改善或沒有改善。在其他投訴中，8 名患者（10.4%，n = 77）報告 PEM 大幅下降，平均下降超過 5.1 分。在 59 名（76.6%）患者中，這種效果間接反映在心悸、疲勞和呼吸急促的減少。 14 名耳鳴患者中，有 8 名報告稱這種症狀減輕了，有 4 名患者沒有出現這種情況，還有 1 名患者的症狀惡化。

與 8 項投訴的差異分數一樣，我們也發現了強有力的統計證據，證明 SSRI 對 Bell 分數有正面影響 (BF = 9.6 × 1017)。感染 Covid-19 和 PCS 後，功能嚴重下降，貝爾功能評分從平均 94.2 降至 23.5：從健康生活和能夠工作到嚴重殘疾，其中貝爾評分為 10 或更低意味著臥床不起（見圖[4 ]）。這種差異得到 t 檢定的貝葉斯變異體的支持 (BF = 9.1 × 1052)。 SSRI 治療使完全自我照顧、購物、步行和（部分）重返工作崗位的能力平均提高至 47.2。雖然從整體來看，這似乎進步不大，但值得注意的是，貝爾分數不是線性的：最大的主觀改進發生在分數達到 50 分之前。

在使用 SSRI 2 個月或更短時間的 36 名患者中，17 名 (47.2%) 報告稱，在測量後他們仍然注意到症狀減輕。一名患者 4 個月後、一名患者 6 個月後、一名患者 7 個月後仍然如此。

三種不同的效果測量顯示它們之間高度顯著的相關性（參見表[3]和圖[5]的配對Rho和p值）。也就是說，在一種效果測量（例如腦霧）上顯著改善的患者在大多數其他效果測量（例如感覺超負荷）上也有顯著改善，反之亦然。有趣的是，貝爾分數和開放問題結果都與各種特定投訴的改進密切相關（除了開放問題結果帶來的頭痛）。所有八項投訴的綜合改善與貝爾分數之間的高度顯著相關性進一步支持了這一點（Rho = 0.63，p = 5.5 × 10−10 ；圖[5] a 中的左圖）以及高度顯著的相關性這種綜合改進與開放問題結果之間的關係（Rho = 0.56，p = 6.4 × 10−9 圖 [5] a 中的面板）。此外，開放式問題的結果也與貝爾分數密切相關（Rho = 0.69，p = 1.4 × 10−12 ；圖 [5] a 中的右圖）。事實上，這三個結果指標彼此密切相關，這支持了它們各自的可靠性。

當服用 SSRI 治療憂鬱或焦慮時，患者通常會在最初幾週內出現副作用，此後就會開始出現反應。這項研究中的患者接受了相關教育。 30 名患者（31.6%，n = 95）最初出現嚴重副作用，52 名患者（54.7%）出現輕微副作用，13 名患者（13.7%）沒有副作用。副作用包括不適、頭痛和頭暈，與 PCS 症狀相似。 72 名患者 (75.7%) 在最初幾週內沒有任何效果，但出現副作用。在 65/82 (79.2%) 出現副作用的患者中，這些副作用在幾週內減少或消失。

與其他組別相比，9 名無反應患者（9.5%，n = 95）在年齡、危險因子或 PCS 症狀模式方面沒有差異。 Covid-19 感染的嚴重程度存在差異：根據有關 Covid-19 感染期間症狀的懸而未決的問題，使用 SSRI 治療後沒有改善的組別似乎比其他組別的初始症狀更嚴重。其中3人因重症肺炎、雙肺栓塞、血栓入院。此外，來自無反應組的 6 名未入院的患者描述了因 Covid-19 導致的病情比對 SSRI 做出反應的組別更嚴重。

這項基於 SSRI 治療 PCS 效果的探索性問卷調查研究結果表明，SSRI 對減輕 PCS 症狀有顯著貢獻。 63.4% (n = 95) 的患者報告症狀明顯減輕，功能改善。生活品質的提升有助於社會參與。 4 名患者在 PCS 期間出現臨床憂鬱症或焦慮症。 SSRI 治療也消除了這些疾病。因 PCS 感到沮喪的人在服用 SSRI 後也感覺不那麼沮喪，但所有人都將此歸因於 PCS 症狀的減輕。

這項研究中性別分佈不均的解釋（在PCS 的其他研究中也發現了這一點）可能是免疫系統的許多基因位於X 染色體上，因此男性更有可能感染嚴重的Covid-19，但女性則更容易感染Covid-19。

與其他研究相比，本研究的教育程度較高，這可能是透過 LinkedIn 招募患者的原因。醫療保健和教育領域的女性患者比例過高，可能是由於在疫情前線這些行業中女性工作者占主導地位。此外，他們在感染 Covid-19 後很快就重返工作崗位，而 Covid-19 是 PCS 的危險因子。本研究中PCS的許多其他危險因子與Davis的評論文章一致，例如：氣喘、過敏、結締組織疾病、Epstein-Barr病毒等。已知危險因子中一個值得注意的補充是V因子萊頓血栓形成傾向。在這項研究中，有兩名患者患有這種凝血障礙，而一般人群中的盛行率僅為 1:5000。患有這種凝血障礙的患者發生血栓的風險增加 80 倍。

我們組別中的所有患者 (n = 95) 在 PCS 期間均出現慢性疲勞，而在德國的一項研究中，PCS 研究族群中只有 19/42 患者報告出現慢性疲勞，例如 ME/CFS。對這種差異的解釋可能是 PCS 中的疲勞隨著時間的推移而增加。德國研究中的 PCS 持續時間僅為 6 個月，而我們的研究中則平均為 15 個月。此外，在這項德國研究中，其他沒有慢性疲勞的 PCS 患者 (23/42) 中，只有 15 人有神經或認知障礙。在我們的研究中，100% 的人有神經或認知障礙。然而，神經認知症狀僅在感染 Covid-19 後一個月到幾個月出現，並隨著時間的推移而惡化。

尚無適用於 PCS 的經過驗證的問卷。然而，對於一種新疾病，了解所有症狀非常重要，因此我們使用了包含開放式問題的問卷。因此，我們發現症狀會隨著時間的推移而改變。隨著時間的推移，呼吸困難和嗅覺減弱似乎會減少，而疲勞和腦霧似乎會增加。透過開放式問題，我們還發現了新的症狀，例如分離症狀和無法正確咀嚼。

使用三種不同的儀器來確定治療效果是本研究的另一個優點。有強有力的證據證明這些措施的可靠性。貝爾評分是（慢性）疲勞研究中廣泛使用的工具，儘管尚未經過驗證。此外，開放問題結果的評級被發現是可靠的。重要的是，這三個效果指標彼此密切相關，支持了各個指標的可靠性。

這項研究的主要弱點是它不是一項隨機對照試驗（RCT）。我們沒有對照組。因此，不能排除安慰劑效應。然而，眾所周知，85% 在感染 Covid-19 兩個月後出現症狀的患者在一年後仍然有症狀。 ME/CFS 和自主神經功能障礙通常是終生的。因此，如果不使用 SSRI 治療，許多 PCS 患者可能會永久患有這些疾病。

並且有更多證據表明安慰劑效應可能無法完全解釋陽性結果。安慰劑效應通常在幹預開始後不久發生，並在幾週後再次減弱，除非再次給予積極的期望。然而，72 名患者 (n = 95) 在最初幾週內仍然沒有任何反應，反而出現了副作用。 24名使用SSRI超過六個月的患者報告效果得以維持，但我們並沒有要求他們這樣做，因為我們與患者沒有治療關係。沒有對照組的隊列研究也不排除自然恢復。然而，由於參與者已經患重病 1.5 年，並且病情隨著時間的推移而惡化，因此，如果他們接受 SSRI 治療並在幾週後康復，那麼這似乎不太可能是自然康復。

使用自我報告總是容易受到偏見的影響。然而，自我報告往往能更好地表達患者的經驗。在精神醫學中，並非所有生理參數都可以測量。我們還要求患者以 1 到 10 的等級對他們的投訴進行評分。

最後，低成本的 SSRI 藥物包含在保險範圍內，患者無需支付任何費用，這與安慰劑效應相反。然而，安慰劑效應的可能性只能透過隨機對照試驗才能完全排除。

所有患者回顧性完成 Covid-19/PCS 之前的 Bell 評分以及開始 SSRI 之前 PCS 期間的 Bell 評分。這可能導致了一些偏見。 PEM的投訴不屬於評分錶中的8個投訴之列；患者必須在「其他投訴」下自行列出並評分。這可能導致這一重要症狀的報告不足。 LinkedIn 過度描述了受過高等教育的患者，但也許也包括了一群原本健康、充分就業的人。正是在這一組中，可以很好地觀察到 PCS 的影響以及 SSRI 的結果。

通常，分解代謝犬尿氨酸途徑 (KP) 會降解 95% 的必需胺基酸色氨酸，以產生生命能量輔因子 NAD+。其餘的色氨酸是血清素和褪黑激素的前驅物。 （見圖[6]）。除了NAD+之外，KP還會產生不同的代謝物：犬尿氨酸、犬尿氨酸、3OH-犬尿氨酸、喹啉酸、鄰氨基苯甲酸和3OH-鄰氨基苯甲酸。 KP 受到發炎刺激，在 PCS 中發現它過度活躍,–,, 。

過度活躍的 KP 會吸收 PCS 中 95% 以上的色氨酸。研究表明，PCS 患者血液中的色氨酸含量減少，– 。在感染Covid-19 期間，色氨酸缺乏症可能已經存在，因為Covid-19 以其刺突蛋白附著在腸道中的血管緊張素轉換酶(ACE2) 受體上，而色氨酸也使用相同的受體從腸道吸收。 PCS 中血液中代謝物的水平與認知障礙的嚴重程度之間存在顯著關係（p < 0.001）。 KP 通常具有潛在的神經毒性和神經保護作用。然而，嚴重感染期間過度活躍的 KP 對神經元有毒，尤其是對血清素神經元。 KP 不僅會劫持色氨酸使其遠離血清素途徑,, ，代謝物犬尿氨酸和氧化壓力還會降低四氫生物蝶呤(BH4) ,, 的水平，而四氫生物蝶呤(BH4 ) 是血清素途徑的重要輔酶。此外，BH4 是多巴胺途徑和正腎上腺素途徑的重要輔酶，因此過度活躍的 KP 也會損害這兩個神經傳導物質系統。當不再有足夠的色氨酸時，可能會導致血清素耗盡。

SSRI 透過抑制再攝取使神經元中的血清素更容易被利用，並且可以部分補償色氨酸的缺乏。此外，SSRIs 可降低氧化壓力。這可能是我們發現 PCS 患者因 SSRIs 引起的投訴較少的原因的解釋。但當所有來自神經元的血清素都在突觸中時，這種情況可能就會結束。然而，半年或更長時間後（本研究涉及 24 名患者），許多人在使用 SSRI 時仍然感覺良好。因此，我們可以（假設）得出結論，當神經元中缺乏血清素時，SSRI 可能會間接導致這些神經元開始更努力地利用可用的色氨酸。因此 SSRIs 可以減緩過度活躍的 KP。沒有任何理論上的論據反對這個假設。

但未來的研究還有更多途徑可以推進以色胺酸代謝為基礎的臨床研究。 IDO2 表現可以透過 AHR 拮抗劑來停止，例如膳食補充劑白藜蘆醇或實驗性抗癌藥物 IK-175。此外，犬尿氨酸是一種麩醯胺酸受體拮抗劑，喹啉酸甚至可以阻斷該受體。 N-乙醯半胱胺酸（NAC）不僅產生抗氧化劑穀胱甘肽，也是麩醯胺酸受體激動劑。有毒的喹啉酸和犬尿氨酸是菸鹼受體拮抗劑。尼古丁是一種菸鹼受體激動劑。貼尼古丁貼片對 PCS 患者有幫助。這可能不僅是因為尼古丁是一種菸鹼受體激動劑，因此是這些有毒代謝物的對手，而且尼古丁也是強乙醯膽鹼 (ACh) 激動劑。乙醯膽鹼是肌肉中最重要的神經傳導物質。此外，葉酸（維生素 B11）可促進維生素 B2 轉化回維生素 B4，有利於血清素和多巴胺途徑。

壓力事件發生後，下視丘會分泌促腎上腺皮質激素釋放激素（CRH），導致腦下垂體分泌促腎上腺皮質激素（ACTH），進而導致腎上腺皮質釋放糖皮質激素（GC）。

在 PCS 中，皮質醇（糖皮質激素）水平平均減半。這表明 HPA 軸受到干擾。相較之下，在 ME/CFS 中，HPA 軸受到的破壞較輕。腎上腺釋放的GC，幾乎作用於所有類型的免疫細胞，具有明顯的免疫抑制和抗發炎功能,,,– 。 SSRIs 影響 HPA 軸。例如，透過增加下丘腦和海馬體（記憶控制中心）的 GC 受體密度。此外，急性給予 5-HTP 受體配體會增加動物和人類血漿中 ACTH 和皮質醇的水平。但效果並不是一維的。例如：對於皮質醇水平較高的重度憂鬱症患者，SSRI 會降低皮質醇水平，但會引發更高的皮質醇覺醒反應 (CAR) ,,–, 。對於 ME/CFS，SSRI 僅對三分之一的患者有效。 SSRIs 似乎在 PCS 中比在 ME/CFS 中更有效。這可能表明 SSRIs 通過影響該激素軸而（部分）有效治療 PCS。這個假設的另一個跡像是我們對一位患者的報告，該患者因PCS 導致她唯一的腎上腺功能衰竭而接受氫化可的松治療，但通過SSRI 治療後康復，之後她能夠逐漸減少氫化可的鬆的用量。在該患者中，SSRI 顯然不僅恢復了 HPA 軸，還恢復了受損的下丘腦-腦下垂體-甲狀腺軸。因此，問題是，除了 HPA 軸之外，來自下丘腦的更多荷爾蒙軸是否會受到 Covid-19/PCS 的干擾。因此，據報導，Covid-19 後月經週期的變化也可能是由於下視丘-腦下垂體-性腺軸紊亂所致。

腦幹是我們大腦最古老的部分，負責體溫、睡眠-覺醒節律、心率、呼吸、血壓、消化、眼球運動、排尿、聽覺、味覺、咀嚼、吞嚥和消化等基本功能。其中特別重要的神經傳導物質包括血清素、正腎上腺素和多巴胺。血清素能神經元始於腦橋的中縫核，並可能在那裡發揮影響力。

Covid-19 病毒進入腦幹細胞，很容易附著在許多 ACE2 受體上。三名 PCS 患者的研究發現腦橋代謝低下區域。通常，SSRIs 會惡化睡眠品質，但並非總是如此。在這項研究中，29 名患者在開放式問題中報告說，服用 SSRI 後他們的睡眠有所改善。這可以透過 SSRI 對腦幹的影響來解釋。但這可能不是患者睡眠品質更好的唯一原因。我們在圖[6]中看到，睡眠荷爾蒙褪黑激素源自於血清素。當血清素神經元從可用的色氨酸中提取更多時，除了更多的血清素之外，還會產生更多的褪黑激素。心悸、呼吸急促、胃腸道不適、更好的溫度調節（一名患者）和更好的咀嚼能力（一名患者）的減少也支持了SSRIs 可能（部分）恢復腦幹中受損的神經傳導質系統的觀點。

自主神經功能障礙，尤其是 POTS，通常是 PCS 的症狀。貝爾評分為 20 或更低的臨床情況（本研究中幾乎一半的患者）是驚人的，正如開放問題的答案所示：過度刺激、心悸的患者癱軟無力地躺在沙發上。在這種狀態下，腦幹表現出高度的覺醒，似乎與交感神經系統一起處於戰鬥或逃跑反應。這是面對危險時的一種原始生存機制，其中交感神經自主神經系統占主導地位。 「戰鬥或逃跑」反應會活化 HPA 軸，從而釋放額外的皮質醇，並將葡萄糖釋放到肌肉中以發揮作用。相反，測量到的 PCS 患者的皮質醇水平平均僅為正常值的 50%，而且肌肉無力，無法收縮。肌肉無力不只是因為肌肉中沒有釋放葡萄糖。這也是因為 PCS 與針對 G 蛋白偶聯腎上腺素受體和毒蕈鹼乙醯膽鹼受體的自身抗體有關。乙醯膽鹼是使肌肉運動的主要神經傳導物質。

（副交感神經）ANS 的迷走神經也起源於腦幹中的腦橋。但這條神經——就像肌肉一樣——使用乙醯膽鹼作為神經傳導物質，所以 SSRI 不能幹預那裡。其中一種說法是迷走神經麻痺，可能是因為有針對毒蕈鹼乙醯膽鹼受體的自身抗體。在 PCS 中，交感神經 ANS 比副交感神經 ANS 占主導地位，同時也存在針對腎上腺素受體的 G 蛋白偶聯自身抗體。也許（去甲）腎上腺素途徑對過度活躍的 KP 的問題較少，因為它不使用色氨酸作為前體，而是使用苯丙胺酸。 SSRIs 似乎通常可以減少 POTS 和心悸。這與抑制血清素再攝取無關，因為血清素不會影響 ANS。抑制去甲腎上腺素再攝取可能會減少 POTS，但理論上可能會導致心悸。心悸的減少必須透過另一種機制找到，例如 SSRIs 對大腦前扣帶皮質 (ACC) 的影響。

腦霧和感覺超負荷對 SSRI 治療的反應最好。腦幹中的中縫核（腦橋）是血清素能係統的起源位置。從那裡，軸突被發送到整個中樞神經系統。所以SSRIs可以介入整個大腦。

解離症狀也消失了。在感覺超載和解離中，由於缺乏過濾而導致感覺超載。初級單峰感覺腦區與聯想感覺腦區合作不佳。眾所周知，SSRI 有時可以幫助解決這個問題。

許多 PCS 患者都在與健忘作鬥爭。在海馬體中，記憶的控制中心，血清素能神經元占主導地位。可能部分正因為如此，患者的健忘程度有所下降。

SSRIs 氟伏沙明和氟西汀已被證明可透過抑制鞘磷脂酶酸 (ASM) 在 Covid-19 感染期間具有額外的抗發炎作用。此外，SSRI 還可減少 CNS 中的促發炎細胞因子白細胞介素 2 (IL 2) 和 IL 17。在這種情況下，SSRI 必須是 sigma1 受體激動劑。此鴉片受體尤其涉及減少病毒複製和抑制皰疹病毒例如EB病毒(EBV)的再活化以及隨後的內質網(ER)壓力和發炎。我們僅推薦 sigma1 受體激動劑 SSRIs。一名患者首先由全科醫生給予舍曲林治療，但沒有任何反應。改用西酞普蘭後，她的反應確實不錯。在另外 5 名患者中，全科醫生開了 sigma1 受體拮抗劑舍曲林 (n = 4) 或帕羅西汀 (n = 1)。這 5 名患者報告有良好 (n = 2)、較好 (n = 2) 或中等 (n = 1) 的改善。沒有證據支持或反對根據患者是否接受 sigma1 激動劑或拮抗劑而確定的懸而未決的問題所測量的效果差異（BF = 0.43）。如果我們包括從舍曲林（無效果）改為西酞普蘭（相當好的效果）的患者，則不存在顯著差異（BF = 0.39）這只是透過sigma1 受體的機制在SSRI 的作用中發揮作用的軼事證據在個人電腦中。然而，本研究中使用 sigma1 拮抗劑的群體太小，無法進行適當的統計分析。

許多 Covid-19 和 PCS 患者有微血栓，顯示有凝血問題。微凝塊阻礙氧氣和營養物質流向器官和組織。血小板參與凝血。血小板運送血清素，因為血清素具有凝血功能。由於血清素缺乏，血小板的功能會減弱。由於 SSRIs 抑制血小板中血清素的再攝取，因此它們會延長凝血時間，並且理論上可以溶解微血栓。兩名患有 V 因子萊頓血栓形成傾向的患者分別反應良好和中等。這可能意味著 SSRIs 的抗凝血作用（假設微凝塊在這些患者中發揮作用）可能有助於他們的反應。如果證實 PCS 在 V 因子萊頓血栓形成傾向中更常見，則應將此凝血障礙添加到危險因子清單中。

但 SSRI 還可以透過其他方式促進血液循環。它們可能對內皮細胞表現出抗發炎作用。 SSRIs 減少細胞激素誘導的內皮黏附的表達。這使得循環黏附分子（例如單核細胞）難以黏附。這種機制可能部分解釋了它們的心臟保護作用。

在整個組別中，肌肉疼痛和無力減輕最少 (n = 95)。我們也在纖維肌痛患者 (n = 5) 中看到了這一點，他們在使用 SSRI 後幾乎沒有改善或沒有改善。

無反應組 (n = 9) 感染 Covid-19 的情況比對 SSRI 反應良好的組別更嚴重。 Covid-19 引起的中樞神經系統嚴重發炎級聯反應可能會釋放大量組織胺。抑制性組織胺受體會降低中樞神經系統的血清素，阻止 SSRI 有效釋放細胞外血清素。透過在治療中添加組織胺 1 和 2 拮抗劑，SSRI 原則上仍然有效。然而，對 SSRI 缺乏反應也可能是由一個嚴重因素引起的：即在 Covid-19 感染中發現了類似於阿茲海默症的神經病理學。在中樞神經系統中，β-澱粉樣蛋白聚集、斑塊形成、tau蛋白疾病和細胞死亡已有描述。在這種情況下，SSRI 不可能再有效。

我們的假設是，對於許多 PCS 症狀，神經傳導物質系統並未受損，而是失調，並且很可能因 KP 過度活躍而導致色氨酸缺乏。但在 PCS 慢性病程持續兩年後，只要犬尿氨酸途徑仍然過度活躍，就不能指望 SSRIs 在短時間內「重置」這些系統。相較之下，初次憂鬱症的治療時間為六個月至一年，復發性憂鬱症的治療時間通常至少為三年。對於有毒藥物引起的人格解體障礙，有時建議治療 6 年（第一作者的臨床經驗）。藥物引起的人格解體障礙在現象學上與 PCS 相似，但不包括疲勞和肌肉疼痛。不良的刺激選擇、感覺超載、現實感喪失和腦霧在這兩種情況下是相似的。初步建議是繼續使用 SSRI 治療至少 1.5-2 年。需要更多的研究來支持我們關於 SSRIs 重設神經傳導物質系統的假設。另一種可能性是，由於色氨酸缺乏，SSRIs 只能抑制症狀。與此相反的是兩名患者的經歷（第一名患者在SSRI 治療開始時貝爾評分非常低，為20），他們分別在8 個月和一年後停止SSRI，因為他們在2 個月和7個月內感覺完全健康。他們繼續表現良好（停藥後七個月和四個月）。然而，大多數患者提到，儘管 SSRI 反應良好，但他們必須小心不要超過限度。 PEM 已經變得少了很多，但由於連續進行太多活動，復發可能會隨之而來，儘管比以前更短且不那麼嚴重。

這項針對 PCS 患者的 SSRI 的首次探索性問卷研究表明，這種治療有助於顯著減輕症狀，尤其是腦霧和感覺超負荷。疲勞、POTS、心悸、PEM 和整體功能也顯著改善。在沒有其他關於 PCS 有效藥物治療的完整研究的情況下，這是一個有意義的結果。如果得到進一步證實，這可能會產生重要的個人和社會影響。

我們根據最近有關 PCS 的文獻並結合現有的見解，制定了七種可能的解釋性神經生物學機制。本研究發現了 SSRI 治療 PCS 的七種可能解釋機制中的五種的臨床證據。這些是對HPA軸、腦幹、ANS、CNS的影響以及對循環系統的影響。色氨酸系統的失調可能是主要的潛在生化結構，在很大程度上解釋了這五種機制。

也許sigma1受體激動劑阻止病毒複製的機制也可能起作用，但使用sigma1受體拮抗劑的群體太小，無法與使用sigma1激動劑的大群體進行比較，而且我們只得到了軼事證據。

SSRI 在 PCS 中發揮作用可能是多種機制的結合。這些機制與被認為改善憂鬱症或焦慮症的機制僅部分相同。

在 PCS 患者中使用 SSRIs 進行隨機對照試驗仍然是這項研究的緊急後續。在這個隨機對照試驗中，應確定 SSRI 劑量的個體向上滴定。我們確實意識到，這種基於個別反應和副作用的滴定很難與隨機對照試驗結合。應該找到實用的解決方案，例如提前建立藥物遺傳學圖譜，因為許多人對某些 SSRI 的分解效果很差。該研究還可以確定使用 SSRI 之前和期間 PCS 中升高的生物標記物，例如皮質醇、凝血、KP 代謝物和細胞因子。建議在開始使用 SSRI 後 4 至 6 週以及使用 SSRI 期間 3 至 6 個月後進行測量。

在 PCS 中，不同的患者組被區分。這些組別有部分重疊：慢性疲勞、PEM、認知問題、MCAS、POTS、肌肉問題等。

此外，比較接受 sigma1 受體激動劑 SSRI 的一組和接受 sigma1 受體拮抗劑 SSRI 的另一組也是有用的。此外，還可以研究一些補充劑和藥物（例如 NAC、白藜蘆醇、IK-175、葉酸、尼古丁膏藥）的影響（無論是否添加到 SSRI 中）。

鑑於PCS對個人、社會和經濟造成的嚴重後果，進一步的研究非常重要。

表 1：各種 SSRI 的最終劑量（以毫克為單位）。 SSRI |患者人數 (n = 95) |平均劑量|標準|最低劑量|最高劑量西酞普蘭| 46 | 46 19.3 | 19.3 8.4 | 5 | 40 文拉法辛 | 17 | 17 150.0 | 150.0 79.5 | 79.5 37.5 | 37.5第225章 氟伏沙明| 15 | 15 114.2 | 114.2 66.0 | 50 | 50 300 艾斯西酞普蘭 | 10 | 10 13.0 | 6.7 | 6.7 5 | 20 氟西汀 | 2 | 17.5 | 17.5 3.5 | 3.5 15 | 15 20 舍曲林 | 4 | 62.5 | 62.5 25 | 25 50 | 50 100 帕羅西汀 | 1 | 10 | 10 0 | 10 | 10 10

表 2：人口統計學和臨床特徵以及對 SSRI 的反應。 |總計 (n = 95) |開放式問題結果 (n = 93) |群體差異| 0 (n = 9) | 0 (n = 9) | 1 (n = 25) | 1 (n = 25) | 2 (n = 25) | 2 (n = 25) | 3 (n = 27) | 3 (n = 27) | 4 (n = 7) 年齡（最小–最大）| 43.5 (21–72) | 47.7 (25–72) | 47.7 (25–72) 44.3 (21–68) | 44.3 (21–68) 43.1 (22–62) | 43.1 (22–62) 40.7 (25–58) | 46.3 (30–57) | 46.3 (30–57)否 (BF = 0.13) 性別 (f/m) | 80/15 | 80/15 8/1 | 19/6 | 21/4 | 24/3 | 6/1 | ~ (BF = 0.34) COVID 期間住院 | 3 (3.2%) | 3 (33.3%) | 0 (0%) | 0 (0%) | 0 (0%) | 0 (0%) | 0 (0%) | 0 (0%) | 0 (0%) | 0 (0%) |是 (BF = 16.4) 病史 自體免疫疾病 | 9 (9.5%) | 1 (11.1%) | 2 (8.0%) | 4 (16.0%) | 1 (3.7%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 0.48) 氣喘/過敏 | 46 (48.4%) | 2 (22.2%) | 14 (56.0%) | 15 (60.0%) | 12 (44.4%) | 3 (42.9%) |否 (BF = 0.22) Pfeiffer/登革熱 | 3 (3.2%) | 0 (0.0%) | 0 (0.0%) | 0 (0.0%) | 3 (11.1%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 1.05) 結締組織疾病 | 10 (10.5%) | 1 (11.1%) | 5 (20.0%) | 3 (12.0%) | 1 (3.7%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 1.05) ME/CVS | 3 (3.2%) | 0 (0.0%) | 1 (4.0%) | 1 (4.0%) | 1 (3.7%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 0.47) 因子 V 萊頓血栓形成傾向 | 2 (2.1%) | 0 (0.0%) | 1 (4.0%) | 1 (4.0%) | 0 (0.0%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 0.58) 精神疾病：焦慮、恐慌、憂鬱或 AD(H)D | 7 (7.4%) | 1 (11.1%) | 0 (0.0%) | 3 (12.0%) | 2 (7.4%) | 0 (0.0%) | ~ (BF = 0.38) 開始 PCS 與 SSRI 之間的時間間隔（以月為單位）（最小–最大）| 15 (3–36) | 15 (3–36) 20（9-34）| 16（3-31）| 14（3-36）| 14（6-33）| 15（3-26）|否 (BF = 0.18) SSRI 型：sigma1 激動劑 西酞普蘭 | 46 (48.4%) | 4 (44.4%) | 10 (40.0%) | 17 (68.0%) | 13 (48.1%) | 2 (28.6%) |否 (BF = 0.096) 氟伏沙明 | 15 (15.8%) | 2 (22.2%) | 2 (8.0%) | 3 (12.0%) | 2 (7.4%) | 4 (57.1%) 文拉法辛 | 17 (17.9%) | 2 (22.2%) | 7 (28.0%) | 2 (8.0%) | 5 (18.5%) | 1 (14.3%) 艾斯西酞普蘭 | 10 (10.5%) | 1 (11.1%) | 4 (16.0%) | 1 (4.0%) | 4 (14.8%) | 0 (0.0%) 氟西汀 | 2 (2.1%) | 0 (0.0%) | 1 (4.0%) | 0 (0.0%) | 1 (3.7%) | 0 (0.0%) SSRI 型：Sigma 1 拮抗劑 | | | | | |舍曲林/帕羅西汀| 5 (5.4%) | 0 (0.0%) | 1 (4.0%) | 2 (8.0%) | 2 (7.4%) | 0 (0.0%) 「組別差異」欄位表示 5 組之間在各自特徵上有組別差異 (BF > 1) 或無組別差異 (BF < 1) 的證據量。 ~ 表示在任一方向上都沒有強而有力的證據（即 BF 在 1/3 和 3 之間）。 SSRI 類型對開放性問題結果的影響在單一貝葉斯變異數分析中進行測試。請注意，一名患者最初使用舍曲林（結果 0），但後來改用西酞普蘭（結果 2）。

表 3：關係影響措施。 |腦霧 |頭痛 |慢性疲勞|過度刺激|呼吸困難 |心悸|肌肉疼痛 |肌肉無力 |貝爾分數|開放問題| | | | | | | | |頭痛 | Rho = 0.48p< 0.001*** | | | | | | | | |慢性疲勞| Rho = 0.53p< 0.001*** | Rho = 0.32p= 0.008** | | | | | | | |過度刺激| Rho = 0.70p< 0.001*** | Rho = 0.39p< 0.001*** | Rho = 0.67p< 0.001*** | | | | | | |呼吸困難 | Rho = 0.25p= 0.052 | Rho = 0.15p= 0.261 | Rho = 0.42p< 0.001*** | Rho = 0.37p= 0.003** | | | | | |心悸| Rho = 0.38p= 0.002** | Rho = 0.32p= 0.011* | Rho = 0.49p< 0.001*** | Rho = 0.41p< 0.001*** | Rho = 0.42p< 0.001*** | | | | |肌肉疼痛 | Rho = 0.29p= 0.023* | Rho = 0.28p= 0.028* | Rho = 0.37p= 0.003** | Rho = 0.34p= 0.007** | Rho = 0.13p= 0.357 | Rho = 0.39p= 0.003** | | | |肌肉無力 | Rho = 0.46p< 0.001*** | Rho = 0.38p= 0.003** | Rho = 0.49p< 0.001*** | Rho = 0.40p< 0.001*** | Rho = 0.42p= 0.001** | Rho = 0.33p= 0.010** | Rho = 0.51p< 0.001*** | | |貝爾分數| Rho = 0.60p< 0.001*** | Rho = 0.42p< 0.001*** | Rho = 0.72p< 0.001*** | Rho = 0.68p< 0.001*** | Rho = 0.40p= 0.003** | Rho = 0.47p< 0.001*** | Rho = 0.39p= 0.003** | Rho = 0.56p< 0.001*** | |開放問題 | Rho = 0.53p< 0.001*** | Rho = 0.16p= 0.194 | Rho = 0.63p< 0.001*** | Rho = 0.55p< 0.001*** | Rho = 0.31p= 0.016* | Rho = 0.30p= 0.013* | Rho = 0.43p< 0.001*** | Rho = 0.49p< 0.001*** | Rho = 0.69p< 0.001*** |三個效果測量之間的關係（Spearman's Rho），其中星星的數量反映顯著性水準：* p< 0.05，** p< 0.01，*** p< 0.001。

圖1：包含與排除的流程圖。

圖 2：開放式問題結果：開放式問題所反映的改進 (n = 93)。

圖 3：每項投訴的改進。在每個投訴的小提琴圖中，SSRI 開始之前（橙色）和之後（綠色）。深色部分錶示 50% 的患者，而上部和下部淺色部分分別表示最高和最低的 25%。請參閱 x 軸標籤以了解症狀和對相應投訴進行評分的患者數量 (n = x)。

圖 4：貝爾得分。在不同小提琴圖中感染 Covid-19 和 PCS 之前、PCS 期間以及使用 SSRI 治療後的貝爾評分 (n = 80)。 50% 患者跌倒的時間間隔由較暗的區域表示，而最高和最低 25% 的患者跌倒的時間間隔由較亮的區域表示。

圖 5：效果測量的關係。 (a) 三個效果測量之間的關係（Spearman's Rho），結合 8 個投訴分數。點代表個別患者。 (b) 相同的相關結果，但分別針對 8 個投訴。深色代表高相關性。僅顯示顯著相關性（即，p 值 > 0.05 的相關性呈白色）。

圖 6：過度活躍的 KP 會影響血清素途徑。芳香烴受體（AHR）具有調節免疫和誘導吲哚胺2,3-雙加氧酶（IDO-2）轉錄的作用。 PCS 中的 IDO-2 含量豐富，會導致自噬作用和粒線體功能降低。由於代謝物犬尿氨酸和犬尿氨酸是 AHR 受體的激動劑，因此存在“失控的正反饋循環”，產生越來越多的代謝物,,–。有些代謝物具有潛在毒性。犬尿氨酸和氧化壓力會阻斷四氫生物蝶呤 (BH4) 酶，從而抑制血清素途徑和多巴胺途徑 ,,,。 Kynurenic Acid 是一種尼古丁受體拮抗劑和麩醯胺酸受體拮抗劑。喹啉酸阻斷麩醯胺酸能受體。當我們想要介入時：可以透過多種方式抑制犬尿氨酸途徑，並且可以透過多種方式刺激血清素途徑。到目前為止，透過 SSRI 進行幹預是最重要的。

