מבודדי טופולוגיים פוטוניים של Floquet בסריג פרקטלי

תקציר: אנו מציגים מבודדי טופולוגיים פרקטליים של Floquet: מבודדים טופולוגיים פוטוניים בסריג בעל ממד פרקטלי המורכב ממדריכי גל לולייניים. המודולציה הלוליינית יוצרת שדה מד גאוס מלאכותי ומובילה למעבר פאזה מטריוויאלי לטופולוגי. ספקטרום הקוואזי-אנרגיה מראה על קיומם של מצבי שפה טופולוגיים התואמים למספר צ'רן במרחב ממשי 1. אנו חוקרים את התפשטות האור לאורך השפות החיצוניות של הסריג הפרקטלי ומוצאים שחבילות גלים נעות לאורך השפות מבלי לחדור לתוך הנפח או להחזיר אחורה אפילו בנוכחות אי-סדר. באופן דומה, אנו מוצאים שגם השפות הפנימיות של הסריג הפרקטלי מציגות תחבורה יציבה כאשר הפרקטל הוא מדור גבוה מספיק. לבסוף, אנו מוצאים מצבי שפה טופולוגיים המשתרעים על היקף של סריג היברידי חצי-פרקטלי, חצי-כוורת, העוברים משפת סריג הכוורת לשפת המבנה הפרקטלי כמעט ללא פיזור, למרות המעבר משני ממדים לממד פרקטלי. המערכת שלנו מציעה פלטפורמה ניסיונית ניתנת למימוש לחקר פרקטלים טופולוגיים ומספקת כיוונים חדשים לחקר פיזיקה טופולוגית.

מבודדים טופולוגיים הם פאזה חדשה של חומר המאופיינת בנפח מבודד ובקצוות מוליכים לחלוטין,. הם היו בחזית הפיזיקה של חומר מעובה בעשור האחרון ובזמן האחרון עוררו השראה להופעת פאזות טופולוגיות במערכות גלים קלאסיות רבות, כגון מיקרוגלים, פוטוניקה, אקוסטיקה ועוד. פוטוניקה במיוחד הפכה לפלטפורמה מתקדמת לחקר כל סוגי הפאזות הטופולוגיות, החל מאפקט הול ספין קוונטי, מבודדים טופולוגיים של פלוקה, מבודדים טופולוגיים גבישיים ואפקט הול בעמק; ועד למערכות טופולוגיות שחסרות מחזוריות, כגון קוואזי-גבישים טופולוגיים ואפילו מבודדים טופולוגיים של אנדרסון, שבהם הטופולוגיה נגרמת על ידי אי-סדר, , , , , , , , , , , , ,. עד כה, כל המחקרים על מבודדים טופולוגיים חקרו מערכות בממדים שלמים (פיזית, 2D או 3D) עם נפח וקצוות מוגדרים היטב. עם זאת, הממדים הפיזיים לא תמיד מגדירים את הממדים שבהם מערכת מתפתחת: חלק מהמבנים הם בעלי ממד לא שלם (פרקטלי), למרות שהם נמצאים בתחום 2D או 3D. קיומן של מערכות עם ממדים פרקטליים מעלה סדרה של שאלות מרתקות בהקשר של פיזיקה טופולוגית. לדוגמה, האם אפשר לממש מצבי קצה טופולוגיים בממדים פרקטליים? יתר על כן, מבנים פרקטליים נוטים לכלול חורים, אז האם ניתן למצוא מצבי קצה טופולוגיים סביב כל חור במערכת או רק בגבול החיצוני? באופן אינטואיטיבי, אפשר לחשוב שאין מצבי קצה טופולוגיים כי הסריגים הפרקטליים שלנו לעיתים קרובות אינם מכילים נפח כלל, ולכן אי אפשר להסתמך על הקורלציה בין הנפח לקצה כדי לחזות מצבי קצה טופולוגיים בסריגים פרקטליים. זה מעלה שאלה עמוקה יותר: האם יש קורלציה בין הנפח לקצה כאשר המבנה הפרקטלי למעשה מורכב מחורים בתוך הנפח,.

כאן, אנו חוקרים את הפאזה הטופולוגית של פלוקה הפוטונית בסריג פרקטלי המונע באופן מחזורי. סריג זה מתבסס על גביש פוטוני פרקטלי [הגסקה של סרפינסקי (SG)] המורכב ממדריכי גל הליקליים המחוברים באופן מתפשט, שניתן לממש בטכנולוגיית כתיבה בלייזר פמטושנייה. אנו מחשבים את הספקטרום הטופולוגי של פלוקה ומראים את קיומם של מצבי קצה טופולוגיים התואמים למספר צ'רן במרחב ממשי 1, שניתן לשלוט בהם על ידי הנעה מחזורית. אנו חוקרים את הדינמיקה של מצבי הקצה ואת החוסן שלהם בסימולציות בסריג SG הפרקטלי ומוצאים שחבילות גלים המורכבות ממצבי קצה טופולוגיים מתפשטות לאורך הקצה החיצוני ללא חדירה לנפח וללא החזרה לאחור אפילו בנוכחות אי-סדר ופינות חדות. באופן דומה, מצבי הקצה הטופולוגיים הקשורים לקצוות פנימיים בסריג הפרקטלי מציגים תחבורה חסונה בכל פעם שהקצה הפנימי כולל שטח גדול מספיק. תוצאות אלו מרמזות שמבנים פרקטליים יכולים לפעול כמבודדים טופולוגיים, למרות היעדר מחזוריות והמבנים המורכבים בעיקר מחורים. לאחר מכן, אנו חוקרים תחבורה בסריג היברידי המשלב את הסריג הפרקטלי עם סריג חלת דבש ומוצאים שמצבי קצה טופולוגיים יכולים לעבור מסריג חלת הדבש לקצה של הסריג הפרקטלי ולהיפך, שם הם מציגים תחבורה מוגנת טופולוגית. תצפית זו מדגימה עוד שמצבי הקצה בסריג הפרקטלי תואמים ישירות לאותו מספר צ'רן כמו זה של סריג חלת דבש המונע על ידי אותה הנעה מחזורית. לבסוף, ניתן להשיג תוצאות דומות עם פלטפורמות פרקטליות אחרות: השטיח של סרפינסקי תחת סידור לא מחזורי, ואנו משערים שהמימושים התלת-ממדיים של גם ה-SG וגם השטיח של סרפינסקי גם הם יוצרים מצבי קצה טופולוגיים, וכך גם קוביות קנטור ואבק קנטור. לכן, התוצאות שלנו מציעות עושר של סוגים חדשים של מערכות טופולוגיות ויישומים חדשים, כגון שימוש בחוסן טופולוגי בשילוב עם הרגישות המוגברת של מערכות פרקטליות לחישה ובסביבות לא-הרמיטיות, לייזרים של מבודדים טופולוגיים בממדים פרקטליים.

נקודת ההתחלה שלנו היא ה-SG עם ממד האוסדורף d f = ln 3 / ln 2 = 1.585. שקול סריג פוטוני של מדריכי גל הליקליים המחוברים באופן מתפשט, דומה ל-ref.. Fig[1]מראה את הדורות האיטרטיביים של ה-SG. כפי שניתן לראות, הדור הראשון G(1) של ה-SG כולל תשעה מעגלים כחולים, המציינים את מיקומי מדריכי הגל ההליקליים. דור G(2) מורכב משלושה עותקים של G(1), החולקים שלושה קודקודים. בהתאם לכך, לסריג מדריכי הגל של G(2) יש 24 מדריכי גל המאורגנים כדור השני של ה-SG. באופן דומה, ל-G(n ) יש שלושה עותקים של G(n − 1), החולקים שלושה אתרי פינה. מכאן ואילך, אנו מתמקדים בסריגים פרקטליים של דורות G(4) ו-G(5), ואנו משערים שהמסקנות שאנו מסיקים ממחקר זה תקפות לסריג ה-SG בכל דור. בחינת Fig[1]מגלה שכל האתרים בסריג הפרקטלי של ה-SG נמצאים על הגבולות, ואין אפילו אתר אחד שאינו נמצא על גבול—חיצוני או פנימי. לבסוף, כמו ב-ref. , סריג זה מורכב ממדריכי גל הליקליים, שהוא שווה ערך לפוטנציאל מונע מחזורית שמציג שדה מד גאוסי מלאכותי A.

המשוואה השולטת בדיפרקציה של אור בסריג הפוטוני הפרקטלי הזה תחת קירוב הקשר ההדוק ניתנת לכתיבה כ 1i ∂ z ψ n = c 0 ∑ < m > e i A z ⋅ rm,n ψ mכאשרz הוא הציר האופטי,ψ n  הוא המשרעת של השדה החשמלי במדריך הגל ה-n,c 0  הוא עוצמת הקישור,r m , n  הוא וקטור ההעתקה המצביע ממדריך הגל m למדריך הגל n,  A z = A 0 sin Ωz , − cos Ωz , 0הוא הפוטנציאל הווקטורי המלאכותי הנגרם על ידי ההליקליות של מדריכי הגל עם משרעת A 0 = k R Ω , שבה kהוא מספר הגל של האור במדיום, Rהוא רדיוס ההליקס, Ωהיא התדירות האורכית של ההליקס התואמת למחזוריות  L = 2 π / Ω , ו-m מציין שהסכימה נלקחת על כל מדריכי הגל הקרובים למדריך הגל n. התפתחות האור במערכת מתוארת על ידי משוואת הגל הפרקסיאלית, שהיא שוות ערך מתמטית למשוואת שרדינגר, כאשר ציר ה-z משחק את תפקיד הזמן. משוואה ([1]) נגזרת על ידי יישום קירוב הקשר ההדוק למשוואת הגל הפרקסיאלית.

הערכים העצמיים והמצבים העצמיים יכולים להתקבל על ידי דיאגונליזציה של אופרטור ההתפתחות היחידתי לתקופה אחת. תוצאות הספקטרום של האנרגיה הכמעטית β(שבמערכת פוטונית הם הסטייה של הקבוע התפשטות ממספר הגל במדיום) במערכות ה-SG הפרקטליות מוצגות ב-Fig[2a], עם  A z = 0 התואם למדריכי הגל הישרים, וב-Fig[2b], עם  A z ≠ 0 התואם למדריכי הגל ההליקליים. הספקטרום עבור הסריג הפרקטלי שלנו G(4) מאורגן לחמישה צרורות ("רצועות") המופרדות על ידי פערים (אזורים מוצלים באפור ב-Fig[2a, b]). הספקטרום של המערכת הלא-טופולוגית (Fig[2a]) מציג פער מרכזי גדול, עם "רצועה" שטוחה במרכז הפער. מצבים אלה אינם ניידים ומנוונים (לכולם יש את אותה אנרגיה), כמצופה ממערכת לא-טופולוגית. מצד שני, עבור המערכת המונעת (מדריכי הגל ההליקליים), כפי שמוצג ב-Fig[2b], מצבי הקצה מהרצועה השטוחה המרכזית מתפתחים למצבי קצה חד-כיווניים לא מנוונים. Fig[2c]מציג את עוצמות השדה של פונקציות הגל האמיתיות של מצבים עצמיים אלה, במיוחד מצבים 93 ו-95 (מתוך 204 מצבים עצמיים), עם אנרגיות כמעטיות של −0.040 ו-−0.018, בהתאמה. מצבים אלה ממוקמים בקצוות החיצוניים (מצב מספר 95) והפנימיים (מצב מספר 93). כפי שאנו מראים להלן, מצבים אלה מתנהגים כמצבי קצה טופולוגיים, מציגים מספר צ'רן 1 ותחבורה מוגנת טופולוגית. שים לב שבצרורות אחרות עם אנרגיות כמעטיות מתחת ל-−0.2 או מעל 0.2, המצבים העצמיים הם מצבי נפח.

כדי לאמת שמצבי הקצה שמצאנו [המצבים החד-כיווניים הלא מנוונים במלבן של Fig[2b], שניים מהם מוצגים ב-Fig[2c]] הם אכן טופולוגיים, עלינו לאפיין את המערכת שלנו דרך מספר הצ'רן שלה. מכיוון שסרגים פרקטליים הם לא מחזוריים, אנו מחשבים את מספר הצ'רן במרחב ממשי,. באופן הורי, מספר הצ'רן במרחב ממשי "מודד" את הכיראליות של מצבים באנרגיה כמעטית מסוימת, ובמערכות מחזוריות, הוא מניב את אותו מספר שלם כמו מספר הצ'רן ה"סטנדרטי" (המוגדר במרחב התנע),. ההגדרה של מספר הצ'רן במרחב ממשי היא 2C = 12 π i ∑ j ∈ A ∑ k ∈ B ∑ l ∈ C PjkPklPlj − PjlPlkPkjכאשר  j , k , l הם אינדקסי אתרי הסריג בתוך שלושה אזורים שכנים שונים A–C [כפי שמצויר בתמונה המוקטנת של Fig[3b], מסודרים נגד כיוון השעון], P j k = ⟨ j ∣ P ∣ k ⟩ והאופרטור המקרין Pמקרין על מצב נתון של אנרגיה כמעטית מסוימת (מצב עם אנרגיה כמעטית שמשחקת את תפקיד רמת פרמי). התוצאות מוצגות ב-Fig[3a, b]. אנו מחשבים את מספר הצ'רן במרחב ממשי עבור הסריג הפרקטלי שלנו, ולצורך השוואה ישירה, גם עבור סריג חלת דבש, כאשר שניהם מונעים על ידי אותה הנעה מחזורית (המופיעה כאן כהליקליות של מדריכי הגל). הפאנלים התחתונים ב-Fig[3]מראים את המתודולוגיה של החישוב: המשושים מחולקים לשלושה אזורים נפרדים (A–C), כל אחד מהם מכיל מדריכי גל הליקליים רבים, עבור שני הסריגים הפרקטלי וחלת הדבש. כמצופה, ההליקליות יוצרת פער טופולוגי בסריג חלת הדבש [Fig[3a]] התואם למספר צ'רן במרחב ממשי 1, שמתאים לתוצאה של חישוב מספר הצ'רן במרחב התנע הטבעי (שניתן להשתמש בו כאן כי סריג חלת הדבש הוא מחזורי). עבור הסריג הפרקטלי (Fig[3b]), תוצאת החישוב במרחב ממשי מעניינת, שכן ישנם ערכי אנרגיה כמעטית רבים עם מספרי צ'רן במרחב ממשי שאינם אפס. טווח האנרגיה הכמעטית החשוב ביותר הוא מ-−0.05 עד 0.05, שנמצא בתוך הפער הטופולוגי של סריג חלת הדבש ההליקלי שבו מספר הצ'רן במרחב ממשי הוא 1. כפי שמוצג ב-Fig[3b], בסריג הפרקטלי ההליקלי, האנרגיות הכמעטיות בטווח בין −0.05 ל-0.05 תואמות למספר צ'רן במרחב ממשי 1, ולכן תומכות בתצפית שמצבי הקצה בטווח זה (למשל, מספרי מצבים 95 ו-93) הם אכן טופולוגיים. אנו מוצאים שהפערים בין אזורי הערכים העצמיים סביב −0.5, −0.2, 0.2 ו-0.5, מוצלים באפור ב-Fig[2b], מפרידים בין צרורות שונות של "מצבי נפח" (מצבים הנמצאים הרחק מהקצוות) עם מספר צ'רן במרחב ממשי של 0, מה שאומר שהפערים הללו הם טריוויאליים טופולוגית.

לאחר שמצאנו מצבים קוויים חד-כיווניים עם מספר צ'רן במרחב ממשי 1, אנו חוקרים את ההתפתחות של המצבים הקוויים בסימולציות התפתחות בנוכחות פגמים והפרעות. במיוחד, כדי לאמת שמצב קו מספר 95 הוא אכן טופולוגי, אנו מדגימים את יכולתו להציג תובלה מוגנת טופולוגית, סימן ההיכר של פיזיקה טופולוגית. אנו משגרים חבילת גלים בקצה הסריג הפרקטלי ומדמים את התפשטותה (Fig.[4a–e]). חבילת הגלים ההתחלתית היא סופרפוזיציה של מצבי קצה עצמיים כך שיש לה רוחב סופי (ראו Fig.[4a]). Fig.[4b–e]מציג את עוצמת האור במרחקי התפשטות שוניםZ = 10, 20, 30, 40 ס"מ. ברור שחבילת הגלים נעה לאורך הקצה של הסריג הפרקטלי ועוברת את הפינה ללא פיזור. במהלך ההתפשטות, חבילת הגלים נשארת מוגבלת לקצה, לא חודרת לתוך הנפח ולא מתפזרת לאחור. לאחר מכן, אנו בודקים את החוסן להפרעות. הסימולציה ב-Fig.[4f–j]מראה שחבילת הגלים יכולה לעבור פגם (מצוין על ידי הנקודה הכחולה בסריג הפרקטלי)—אתר עם הפרעה באתר בעוצמה  0.1 c 0. אנו מוצאים שהתפשטות חבילות הגלים של מצבי הקצה במערכת הפרקטלית היא מאוד חסינה נגד הפרעות אקראיות באתר בעוצמה עד  0.2 c 0. ההבדל היחיד הנראה לעין בין חבילת הגלים ההתחלתית והסופית הוא הרחבת הדיפרקציה הנגרמת על ידי פיזור (מכיוון שמצבי הקצה המרכיבים את חבילת הגלים מתפתחים בקצבים מעט שונים).

התובלה המוגנת טופולוגית של מצבי הקצה בסריג הפרקטלי אינה ייחודית לקצה החיצוני. סרטון משלים #[1]מציג סימולציה דומה עבור קצה פנימי בסריג הפרקטלי (היקף של חור). מצב הקצה המעורר מספר 93 מציג התפתחות חסינה, באותו אופן כמו עבור הקצה החיצוני של הסריג הפרקטלי. מכיוון שפרקטלים בדור גבוה יותר תמיד כוללים יותר קצוות פנימיים ככל שהדור עולה, אנו מוצאים (בסימולציות) שהם מציגים התפשטות חסינה על הקצוות הפנימיים—כל עוד הקצה כולל שטח שגדול מ-G(3)—כדי לשמש כאזור "נפח" עבור הקצה הפנימי המתאים.

בסך הכל, הראינו שהסריג הפרקטלי של גלי ההליקס כולל מצב קו חד-כיווני לא מנוון הנמצא בתוך פער (Fig.[2]), שמספר מצבי קצה יש להם מספר צ'רן במרחב ממשי של 1 (Fig.[3]), ושחבילות גלים המורכבות ממצבי קצה אלה (בין אם בקצוות החיצוניים או הפנימיים) מציגות תובלה חסינה על ידי מעבר סביב הפינה ועקיפת פגמים ללא פיזור לאחור או פיזור לתוך הנפח. לכן, הוכחנו שהסריג הפרקטלי פועל כמבודד טופולוגי, למרות שאין נפח כלל, ושלא ניתן להסתמך על התאמה בין נפח לקצה.

בשלב זה, חשוב מאוד להדגיש שיש הבדלים מרכזיים בין הסריג הפרקטלי לבין סריג חלת דבש הליקלי עם אתרים חסרים באופן אקראי. כפי שאנו מראים ב-[מידע משלים], סעיף B, סריג חלת דבש עם אתרים חסרים באופן אקראי אינו מבודד טופולוגי: מספר הצ'רן במרחב ממשי שלו תמיד קרוב לאפס, ו"מצבי הקצה" שלו אינם מציגים תובלה חד-כיוונית חסינה. ברור שהסימטריות הנוספות של דמיון עצמי בקני מידה מרובים, שהן בלב הפרקטליות, הן קריטיות לקיום תכונות טופולוגיות בסריגים פרקטליים מונעים.

לבסוף, אנו חוקרים סריג היברידי המשלב את הסריגים הפרקטלי וחלת הדבש המחוברים יחד, כפי שמוצג ב-Fig.[5]. אנו משגרים חבילת גלים המורכבת ממצבי קצה טופולוגיים בצד חלת הדבש ומדמים את התפשטותה לתוך הצד הפרקטלי של הסריג. אם הסריג שלנו היה חלת דבש בלבד, חבילת גלים זו הייתה מתפשטת ללא פיזור לתוך הנפח וללא פיזור לאחור אפילו בנוכחות הפרעות (או פגמים)—כל עוד עוצמת ההפרעה (הפגם) אינה סוגרת את הפער הטופולוגי. עם זאת, הסריג שלנו כאן הוא היברידי: חצי חלת דבש, חצי פרקטל. לכן, ניסוי מספרי זה ישמש להראות האם (או לא) מצבי הקצה שמצאנו תומכים בהעברה מוגנת טופולוגית מחלת דבש לסריגים פרקטליים המודולרים על ידי אותה הליקיות. חבילת הגלים המשוגרת המוצגת ב-Fig.[5a]בנויה מסופרפוזיציה של מצבי קצה של סריג חלת הדבש. Fig.[5b–d]מציג את ההתפתחות, מציג את התפלגות עוצמת האור במרחקי התפשטות שוניםZ = 5, 10, 15 ס"מ. חבילת הגלים נעה לאורך הקצה של סריג חלת הדבש, עוברת את הפינה ללא פיזור, נכנסת לסריג הפרקטלי וממשיכה לנוע לאורך הקצה של הסריג הפרקטלי. לאורך כל ההתפשטות בסריג ההיברידי, חבילת הגלים נשארת מוגבלת לקצה, לא חודרת לתוך הנפח ולא מציגה פיזור לאחור. יתר על כן, הסימולציה ב-Fig.[5e–h]מראה שחבילת הגלים יכולה לעבור פגם בסריג הפרקטלי (מיקומו ניתן על ידי הנקודה הכחולה)—אתר עם הפרעה באתר בעוצמה  0.1 c 0. סרטונים משלימים[#2]ו-[3]מראים התפשטות לטווח ארוך בסריג ההיברידי הזה, עם חבילת הגלים המקיפה את הסריג מספר פעמים. סרטון משלים[#4]מראה את התובלה עם חבילת הגלים המשוגרת בתחילה בסריג הפרקטלי. לבסוף, Fig.[S3]מראה את התפשטות חבילת הגלים בסריג היברידי שבו לשני הרכיבים יש מספרי צ'רן במרחב ממשי שונים שאינם אפס. בסריג חצי-פרקטלי לא תואם זה, הגל נע חלקית לאורך הקצה וחודר חלקית לתוך "הנפח" של הסריג הפרקטלי, מה שמצביע על כך שלמערכת זו אין הגנה טופולוגית. כלומר, כדי שמערכת חצי-פרקטלית היברידית תהיה טופולוגית, על הרכיבים שלה להיות בעלי אותו מספר צ'רן במרחב ממשי.

כפי שנאמר קודם, הממצאים שלנו כאן הם למעשה הקדמה לניסויים הקרובים בפלטפורמה פוטונית, אשר יספקו הוכחה ניסויית לכך שסריגים פרקטליים יכולים אכן להתנהג כמבודדים טופולוגיים. לכן, חיוני לבצע סימולציות דינמיקת גלים עם הפרמטרים הניסויים האמיתיים ולבחון את ההתפתחות. כפי שמוצג במידע משלים Fig.[S4], אנו מדמים את דינמיקת הגלים של הדוגמה של הקישור ההדוק ב-Fig.[5]. סימולציות דינמיקת הגלים שלנו מראות התאמה טובה עם הסימולציות של הקישור ההדוק, מה שמרמז על כך שמה שאנו מציעים כאן נגיש ניסויית עם הטכנולוגיה הנוכחית.

לסיכום, הצענו מבודדים טופולוגיים פוטוניים של פלוקה בסריג פרקטלי והדגמנו תובלה חסינה לאורך הקצוות החיצוניים והפנימיים של הנוף הפרקטלי. הדגשנו את ההבדל בין סריגים פרקטליים מונעים (הליקליים) לבין סריגים עם אתרים חסרים באופן אקראי והראינו שסימטריות פרקטליות הן קריטיות לקיום תכונות טופולוגיות. לבסוף, הראינו שמצבי קצה טופולוגיים יכולים לעבור מקצה סריג חלת הדבש לקצה החיצוני של המבנה הפרקטלי (באותה כיווניות) כמעט ללא פיזור, למרות המעבר משני ממדים לממד פרקטלי. הפרמטרים ששימשו בעבודה זו נגישים בקלות לניסויים עם סריגים פוטוניים המיוצרים באמצעות כתיבה בלייזר ישיר,. ניסויים אלה יכולים להיות המימוש הניסויי הראשון של מבודדים פרקטליים טופולוגיים, ,.

Fig. 1: הדור הראשון G(1) של ה-SG כולל תשעה אתרים כחולים. G( n ) כולל שלושה עותקים של G( n −1), החולקים שלושה אתרי פינה. הסריג הפרקטלי של גלי ההליקס הוא דור G(4) עם סך של 204 אתרים. כל אתר כחול מסמן את מיקום גל ההליקס. ההליקס של הגלים מציג פוטנציאל וקטורי מלאכותי Az=A0sinΩz,−cosΩz,0. לשם פשטות ההצגה, אנו מציירים רק את הסכימה התלת-ממדית של סריג G(1) של גלי ההליקס

Fig. 2: aספקטרום האנרגיה עם Az= 0 (גלים ישרים). הספקטרום של מערכת לא טופולוגית זו מציג פער מרכזי גדול (אזור אפור גדול), עם פס שטוח במרכז הפער המורכב ממצבים נייחים מנוונים.bספקטרום קוואזי-אנרגיה עם Az≠ 0 ו- A0= k R Ω. התמונה המוגדלת מציגה מבט מוגדל של הקופסה המרכזית. האזורים המוצללים מסמנים קוואזי-פערים: אזורים בהם אין מצבי עצמי. במערכת הפרקטלית הטופולוגית הזו, מצבי השפה משני צידי הפס השטוח מתפתחים למצבי שפה חד-כיווניים לא מנוונים.cדפוסי עוצמת השדה של שני מצבי עצמי הממוקמים בשפות החיצוניות והפנימיות של הסריג הפרקטלי (מצבים 93 ו-95, נקודות אפורות ואדומות, בהתאמה). סרגל הצבעים מציין את העוצמה (מנורמלת לעוצמת השיא בכל מצב). הפרמטרים המשמשים הם מקדם השבירה הסביבתי n0= 1.45 , עוצמת הצימוד c0= 1.9cm−1 , אורך גל λ = 0.633 µm, רדיוס ההליקס R = 10 µm, תדירות אורך של ההליקס Ω = 2 πcm−1 , וקבוע הסריג a = 143 µm

Fig. 3: הפאנלים התחתונים מציגים את הסריגים המשושה והפרקטלי, ששניהם בצורת משולש. בעת חישוב מספר צ'רן במרחב ממשי, המשושים מחולקים לשלושה אזורים בגוונים שונים של אפור, שכל אחד מהם מכיל מספר רב של מדריכי גל. התמונה המוגדלת במרכז מציגה את טווח האנרגיה הכמעטית של הסריג הפרקטלי מ-−0.1 עד 0.1. הפרמטרים של הסריגים זהים לאלו שב-Fig. [2]

Fig. 4: a–eהתפתחות של מצבי קצה טופולוגיים בסריג הפרקטלי SG(4).aהתפלגות העוצמה של השדה ההתחלתי שנבנה ממצב קצה טופולוגי מקוצר בסריג הפרקטלי.b–eהתפלגות העוצמה במרחקי התקדמות Z = 0, 10, 20, 30, 40 ס"מ.f–jהתפתחות בסריג הפרקטלי המכיל אי-סדר באתר של 0.1c0 , שמיקומו מסומן בנקודה הכחולה. חבילת הגלים מציגה תנועה מוגנת טופולוגית לאורך הקצוות ואינה מושפעת מהאי-סדר. סרגל הצבעים מציין את עוצמת השדה. הפרמטרים לסימולציה המספרית זהים לאלו שב-Fig. [2]

Fig. 5: חבילת הגלים ההתחלתית (a,e) נבנתה ממצב קצה מקוצר של הסריג המשושה.a–dהתקדמות מאזור המשושה לאזור הפרקטלי, מוצגת במרחקי התקדמות Z =0, 5, 10, 15 ס"מ.f–hהתקדמות לאזור הפרקטלי המכיל פגם (נקודה כחולה) בצורת אי-סדר באתר של 0.1c0. חבילת הגלים מציגה התקדמות לאורך הקצוות וסביב הפינות ועוקפת את האי-סדר. סרגל הצבעים מציין את עוצמת השדה. הפרמטרים לסימולציות המספריות זהים לאלו שב-Fig. [2]

