Einzelzell- und räumliche Transkriptomanalyse von nicht-kleinzelligem Lungenkrebs

Zusammenfassung: Lungenkrebs ist die zweithäufigste diagnostizierte Krebsart und die führende Ursache für krebsbedingte Mortalität weltweit. Tumorökosysteme zeichnen sich durch eine Vielzahl von Immunzelltypen aus. Insbesondere myeloide Zellen sind häufig und spielen eine gut etablierte Rolle bei der Förderung der Krankheit. In unserer Studie profilieren wir etwa 900.000 Zellen von 25 unbehandelten Patienten mit Adenokarzinom und Plattenepithelkarzinom mittels Einzelzell- und räumlicher Transkriptomik. Wir stellen eine umgekehrte Beziehung zwischen anti-inflammatorischen Makrophagen und NK-Zellen/T-Zellen sowie eine verringerte NK-Zell-Zytotoxizität innerhalb des Tumors fest. Während wir in beiden, Adenokarzinom und Plattenepithelkarzinom, eine ähnliche Zelltypzusammensetzung beobachten, entdecken wir signifikante Unterschiede in der Koexpression verschiedener Immun-Checkpoint-Inhibitoren. Darüber hinaus zeigen wir Hinweise auf eine transkriptionelle „Umprogrammierung“ von Makrophagen in Tumoren, die sie in Richtung Cholesterinexport verschiebt und eine fötale transkriptionelle Signatur annimmt, die den Eisenausfluss fördert. Unsere multi-omische Ressource bietet eine hochauflösende molekulare Karte von tumorassoziierten Makrophagen und verbessert unser Verständnis ihrer Rolle innerhalb der Tumormikroumgebung.

Lungenkrebs ist die zweithäufigste diagnostizierte Krebserkrankung und die häufigste Ursache für Krebstod weltweit, mit einer 5-Jahres-Überlebensrate von ~6% bei Patienten in den fortgeschrittensten Stadien. Nicht-kleinzelliger Lungenkrebs (NSCLC) ist die häufigste Art von Lungenkrebs (~85% aller Fälle), gefolgt von kleinzelligem Lungenkrebs (15% aller Fälle). Lungenkrebs ist eine komplexe Erkrankung, bei der die Tumormikroumgebung eine entscheidende Rolle spielt und Makrophagen (Mɸ) eng in die Krankheitsprogression eingebunden sind. Insbesondere tumorassoziierte Mɸ (TAMs) können eine doppelte Rolle spielen, indem sie zur Tumorförderung beitragen, indem sie die Immunantwort unterdrücken, die Angiogenese erleichtern und bei der Gewebsumbildung helfen, aber auch zur Tumorsuppression, indem sie Entzündungen fördern und sich an zytotoxischen Aktivitäten gegen Krebszellen beteiligen,. Das komplexe Zusammenspiel zwischen Lungenkrebs und Mɸ unterstreicht die Bedeutung des Verständnisses ihrer dynamischen Beziehung, um effektivere therapeutische Strategien zu entwickeln.

Innerhalb des NSCLC ist das Adenokarzinom (LUAD) der häufigste histologische Subtyp, gefolgt vom Plattenepithelkarzinom (LUSC). Die Lobektomie (d. h. die anatomische Resektion eines Lungenlappens) ist derzeit der Goldstandard für die Behandlung der frühen Stadien des NSCLC (Stadium I/II), während Patienten mit nicht resezierbarem Stadium III oder metastasiertem Stadium IV NSCLC mit einer Kombination aus Chemotherapie und neoadjuvanter Therapie, die auf den vaskulären endothelialen Wachstumsfaktor (VEGF) oder Immun-Checkpoint-Inhibitoren (ICIs) wie PD1, PDL1 und CTLA4 abzielt, behandelt werden. Fortschritte in der Entdeckung prädiktiver Biomarker in den letzten zehn Jahren haben den Weg für neue therapeutische Perspektiven in den Bereichen der zielgerichteten Therapie und Immuntherapie auf Basis der Tumorhistologie und PDL1-Expression geebnet.

Eine Reihe von Studien hat Einzelzelltechnologien eingesetzt, um transkriptionelle Veränderungen im NSCLC zu untersuchen, ,. Sie haben die Mikroumgebung des Lungentumors umfassend untersucht und dabei verschiedene T-Zell-Funktionen aufgedeckt, die mit der Prognose der Patienten in Verbindung stehen, die Bedeutung der Vielfalt von B-Zellen im NSCLC für die Anti-Tumor-Therapie, mehrere Zustände von Tumor-infiltrierenden myeloischen Zellen, die als neues Ziel in der Immuntherapie vorgeschlagen werden, sowie die Assoziation von gewebsansässigen Neutrophilen mit dem Versagen der Anti-PDL1-Therapie, , , , ,. Sie enthüllten weiterhin die Tumorheterogenität und zelluläre Veränderungen in fortgeschrittenen und metastasierten Tumoren sowie den durch die Tumortherapie induzierten Übergang von Krebszellen in einen primitiven Zellzustand,. In vielen dieser Studien wurde eine begrenzte Anzahl von Zellen pro Patient analysiert, und oft gab es keine systematische Sammlung von patientenangepasstem nicht-tumorösem Gewebe, was die Untersuchung der biologischen Heterogenität innerhalb von Tumor- und angrenzendem nicht-tumorösem Gewebe einschränkte. Darüber hinaus wurden mit einigen Ausnahmen LUAD und LUSC als eine einzige Einheit betrachtet, was die Untersuchung spezifischer Merkmale der beiden Krebsarten, die sowohl auf molekularer als auch auf pathologischer Ebene radikal unterschiedlich sind, behinderte. Während Einzelzell-RNA-seq (scRNA-seq) Zelltypen und deren Zustände mit hoher Auflösung innerhalb von Geweben identifizieren kann, fehlt ihm die Fähigkeit, deren räumliche Verteilung zu bestimmen oder die lokalen Zell-Zell-Interaktionen sowie Liganden und Rezeptoren, die diese Interaktionen vermitteln, zu erfassen. Dies behindert daher unsere Fähigkeit, die Tumormikroumgebung (TME) und die Komplexität der Zell-Zell-Interaktionen darin vollständig zu erforschen,.

Um die oben genannten Einschränkungen zu überwinden, kombinierten wir scRNA-seq-Daten von fast 900.000 Zellen von 25 unbehandelten Patienten mit LUAD oder LUSC und räumliche Transkriptomik von acht Patienten, um die Unterschiede in der zellulären Organisation in Tumor- und angrenzendem nicht-tumorösem Gewebe zu untersuchen. Wir untersuchten weiter Mɸ-Populationen und molekulare Veränderungen, die sie in der Tumorumgebung durchlaufen, von denen einige denen ähneln, die bei Mɸ während der menschlichen fetalen Entwicklung beobachtet werden.

Um die Heterogenität der immunen und nicht-immunen zellulären Zustände und deren räumliche Landschaft in LUAD und LUSC zu bestimmen, sammelten wir Lungengewebsresektionen von 25 unbehandelten Patienten mit entweder LUAD (n = 13), LUSC (n = 8) oder unbestimmtem Lungenkrebs (LC,n = 4) und zwei gesunden verstorbenen Spendern (Fig. [1A, B] und Supplementary Data [1] ). Wir sammelten sowohl Tumor- als auch passendes normales nicht-tumoröses Gewebe (d. h. Hintergrund), isolierten CD45+ Immunzellen (Supplementary Fig. [1A] ) sowie Tumor- und andere nicht-immune Populationen (unter Verwendung der CD235a-Säule zur Depletion von erythroiden Zellen) und führten scRNA-seq durch. Zusätzlich wurden Tumor- und Hintergrundgewebeschnitte von acht Patienten (von den oben genannten 25) für die räumliche Transkriptomik mit der 10x Genomics Visium-Plattform verarbeitet (n = 36 Schnitte insgesamt) (Fig. [1A] und Supplementary Data [1] ).

Nach der Qualitätskontrolle (QC) des scRNA-seq-Datensatzes identifizierten wir insgesamt 895.806 hochwertige Zellen, von denen 503.549 aus dem Tumor und 392.257 aus kombiniertem Hintergrund- und gesundem Gewebe stammten (im Folgenden als B/H bezeichnet). Nach der Normalisierung und log1p-Transformation, der Auswahl hochvariabler Gene, der Dimensionsreduktion, der Batch-Korrektur und der Leiden-Clustering wurden die Zellen, die aus Tumor und B/H stammten, separat in verschiedene breite Zelltypen annotiert und mittels Uniform Manifold Approximation and Projection (UMAP) visualisiert (Fig. [1C] , Supplementary Fig. [1B, C] und „Methoden“). Wir identifizierten Cluster von myeloiden Zellen mit transkriptionellen Signaturen von Monozyten, Makrophagen, dendritischen Zellen (DCs) sowie Mastzellen, natürlichen Killerzellen (NK), T-Zellen, B-Zellen und nicht-immunen Zellen (Fig. [1C, D] ). Wir detektierten keine neutrophilen Granulozyten, wahrscheinlich aufgrund ihrer Empfindlichkeit gegenüber Degradation nach der Sammlung und insbesondere gegenüber dem Einfrier-Auftau-Zyklus. Schließlich identifizierten wir einen Cluster, der durch die Koexpression von myeloiden (LYZ, CD68, CD14, MRC1 ) und epithelialen Genen (KRT19, EPCAM ) charakterisiert ist (Fig. [1D–F] ). Diese Zellen wurden im Tumor gefunden und zeigten Ähnlichkeiten mit zuvor beschriebenen krebsassoziierten makrophagenähnlichen Zellen (CAMLs), ,. CAMLs repräsentieren eine eigenständige Population großer myeloider Zellen mit gleichzeitiger Expression epithelialer Tumorproteine. Diese einzigartigen Zellen wurden in Blutproben von Patienten mit verschiedenen Malignitäten, einschließlich NSCLC, beobachtet. Die Häufigkeit von CAMLs zeigt eine direkte Korrelation mit der Reaktion auf therapeutische Interventionen, was ihre funktionelle Bedeutung unterstreicht. Auch nach weiterer Unterclusterung behielten CAMLs ihre charakteristische duale myeloid-epitheliale Signatur bei (Supplementary Fig. [1D] ). Es ist bemerkenswert, dass die Doublet-Erkennungssoftware Scrublet CAMLs einen niedrigen Doublet-Score zuwies, was darauf hindeutet, dass ihr Expressionsprofil wahrscheinlich nicht als kombinierte Signatur erklärt werden kann, die aus der zufälligen Sequenzierung einer Tumorzelle und eines Makrophagen resultiert (Supplementary Fig. [1E] ). Alle Cluster umfassten Zellen von mehreren Patienten, wobei die Clustergröße von 2520 bis 124.459 Zellen reichte (Supplementary Fig. [1F, G] ). Darüber hinaus führten wir eine Referenz-Abfrage-Zuordnung mit scArches durch, um die Konsistenz unserer Annotationen im Tumor- und B/H-Datensatz zu bestätigen (Supplementary Fig. [2A–C] und [Supplementary Notes] ).

Die Zusammensetzung des immunen und nicht-immunen Kompartiments war zwischen Tumor und Hintergrund deutlich unterschiedlich. Im Tumor detektierten wir Fibroblasten und eine Abnahme des Anteils lymphatischer Endothelzellen (LECs) (Padj = 0,0025, Fig. [1G] und Supplementary Data [2] ). Darüber hinaus zeigte die Population der Epithelzellen eine höhere Diversität, mit dem Vorhandensein von Alveolar Typ II (AT2), atypischen Epithelzellen, die epitheliale Marker (KRT19 ,EPCAM ,CDH1 ) herunterregulierten, Übergangsepithelzellen, die myeloide Marker (LYZ ) hochregulierten, und zyklischen Epithelzellen in Tumorgeweben (Fig. [1G] , [Supplementary Notes] und Supplementary Fig. [2D, E] ). Diese Unterschiede stimmen mit der Tatsache überein, dass in Tumorproben Epithelzellen wahrscheinlich eine Mischung aus mutierten Tumor- und nicht-mutierten normalen Zellen sind, und deuten darauf hin, dass die neoplastische Transformation zu einer weiteren Diversität der Zellzustände führt. Wir detektierten keine Alveolar Typ I (AT1) oder Basalzellen, möglicherweise aufgrund ihres Verlusts während der Dissoziationen, wie zuvor von anderen berichtet.

Wie bereits berichtet, war der Anteil von Monozyten und unreifen myeloiden Zellen in Tumorproben im Vergleich zum Hintergrund signifikant reduziert (Padj = 0,022 undPadj = 0,00001, jeweils), während DCs und B-Zellen insgesamt expandiert waren (Padj = 0,0023 undPadj = 0,0044, jeweils; Fig. [1H] und Supplementary Data [3] ). Um weitere Einblicke in die zelluläre Zusammensetzung von Tumor- versus Hintergrundgewebe zu erhalten, unterclusterten wir jeden der breiten Cluster und identifizierten 46 Zelltypen/-zustände (Supplementary Fig. [2D, E] , Supplementary Data [4] und [5] , Supplementary Fig. [3] und [Supplementary Notes] ). Im Tumor fanden wir, dass ein signifikant höherer Anteil von NK-Zellen einen niedrigeren zytotoxischen Phänotyp aufwies ( [Supplementary Notes] ), und dass die signifikante Mehrheit der DCs von Monozyten abgeleitet war (d.h. mo-DC2), ( [Supplementary Notes] ) im Vergleich zum Hintergrund (Padj = 0,00002 undPadj = 0,00002, jeweils, Fig. [1I] und Supplementary Data [6] ). Dies ist konsistent mit dem monozytären Ursprung von mo-DC2s unter entzündlichen Bedingungen. Ebenso fanden wir eine Expansion von B-Zellen, dieLYZ undTNF exprimieren, und eine Depletion von NKB-Zellen (Fig. [1I] und [Supplementary Notes] ). Unter den T-Zellen zeigten Tumorproben eine Akkumulation von regulatorischen T-Zellen (Tregs), die dafür bekannt sind, die Immunüberwachung von Tumoren zu behindern (Fig. [1I] ). Im Gegensatz dazu gab es eine Reduktion erschöpfter zytotoxischer T-Zellen (Padj = 0,00002) im Tumor und das Fehlen vonγ δ  T-Zellen, die mit dem Überleben bei NSCLC in Verbindung gebracht wurden (Fig. [1I] und Supplementary Data [6] ).γ δ  T-Zellen sind in der Lage, eine Vielzahl von Krebszellen zu erkennen und zu lysieren, und wurden daher für eine Rolle in der pan-krebs-Immuntherapie vorgeschlagen. Schließlich sahen wir eine Zunahme der Heterogenität und des Anteils von anti-inflammatorischen Mɸ (AIMɸ), mit einem Subset von zyklischen anti-inflammatorischen Mɸ,STAB1 + Mɸ (Fig. [1I] ) und CAMLs (Fig. [1H] ), die im Tumorgewebe reichlich vorhanden waren. Interessanterweise fanden wir eine starke negative Korrelation zwischen der Häufigkeit vonSTAB1 + Mɸ/AIMɸ und T/NK-Zellen über die Patienten hinweg, was die Schlüsselrolle von Mɸ bei der Einschränkung der Infiltration zytotoxischer Zellen im Lungen-Tumorgewebe hervorhebt (Fig. [2A] ). Dies steht im Einklang mit einer kürzlich durchgeführten Arbeit, die beschreibt, dass von Monozyten abgeleitete Mɸ in menschlichem NSCLC einen immunsuppressiven Phänotyp erwerben und die Infiltration von NK-Zellen einschränken.

LUAD und LUSC haben sehr unterschiedliche Prognosen und werden oft als unterschiedliche klinische Einheiten betrachtet. Um zu untersuchen, ob Unterschiede in den klinischen Merkmalen auf eine unterschiedliche zelluläre Zusammensetzung zurückzuführen sind, verglichen wir die Häufigkeit von immunen und nicht-immunen Zelluntergruppen in CD235- Proben von LUAD- versus LUSC-Patienten. Wir beobachteten geringe Unterschiede in der Zellhäufigkeit, die nach derP -Wert-Korrektur keine statistische Signifikanz erreichten (Supplementary Fig. [4A] und Supplementary Data [7] und [8] ). Darüber hinaus gab es keine klare Assoziation zwischen der Häufigkeit von immunen und nicht-immunen Zellen, die bei Patienten beobachtet wurden, und dem Krebs-Subtyp, dem Krebsstadium oder dem Geschlecht (Supplementary Fig. [4B, C] ), was darauf hindeutet, dass die TME-Zusammensetzung in LUAD und LUSC eher ähnlich ist. Während LUAD und LUSC ähnliche zelluläre Zusammensetzungen teilten, könnten die beobachteten klinischen Unterschiede aus unterschiedlichen interzellulären Interaktionen resultieren. Daher untersuchten wir, ob unterschiedliche Zell-Zell-Interaktionsnetzwerke innerhalb der TME in LUAD versus LUSC eingesetzt wurden. Zu diesem Zweck identifizierten wir eine mutmaßliche Liste von Zell-Zell-Interaktionen, die ausschließlich in jeder Tumortyp-Umgebung beobachtet wurden, indem wir statistisch signifikante Ligand-Rezeptor-Paare (L–Rs) und ihre entsprechenden Zelltypen unter Verwendung von CellPhoneDB ableiteten. Obwohl die beiden Tumor-Subtypen ein ähnliches Interaktionsnetzwerk zeigten, das hauptsächlich Interaktionen zwischen nicht-immunen Zellen, AIMɸ und T-Zellen umfasste (Fig. [2B] ), gab es auch einige bemerkenswerte Unterschiede.

Erstens identifizierten wir insgesamt eine höhere Anzahl von L–Rs im LUAD-Datensatz (Supplementary Fig. [4D] und Supplementary Data [9] – [12] ), die nicht durch einen Unterschied in der Anzahl der Zellen im LUAD (n = 105.749 Zellen) vs. LUSC (n = 230.066 Zellen) Datensatz verursacht wurde. Zweitens wurden mehrere Paare von Immun-Checkpoint-Inhibitoren (ICI) und ihre jeweiligen inhibitorischen Moleküle in LUAD versus LUSC unterschiedlich koexprimiert (Fig. [2C, D] ). Zum Beispiel wurdenLGALS9-HAVCR2 (TIM3), NECTIN2-CD226 (DNAM1) undNECTIN2/NECTIN3-TIGIT häufig in LUAD identifiziert, und das mutmaßliche ICICD96-NECTIN1 wurde bevorzugt in LUSC gefunden (Fig. [2C, D] ). Im Gegensatz dazu wurdenCD80/CD86-CTLA4 undHLAF-LILRB1/2 in beiden Tumor-Subtypen gefunden (Fig. [2C, D] ). LILRBs (leukozytenähnliche Rezeptoren) tauchen als potenzielle Ziele für die nächste Generation von Immuntherapeutika auf, da ihre Blockierung Immunantworten potenzieren kann. Die am häufigsten verwendeten Immuntherapien für Lungenkrebs blockieren die Interaktion zwischen PD1 und PDL1, und jüngste klinische Studien deuteten darauf hin, dass die Kombinationstherapie mit Anti-CTLA4 und Anti-PD1 das Überleben der Patienten unabhängig von der Tumor-PD1-Expression verbesserte,. In unserem Datensatz beobachteten wir keinePD1-PDL1 -Interaktionen in einem der Tumor-Subtypen (Fig. [2C, D] ). Unsere anfängliche Analyse legt nahe, dass andere ICIs (wie CTLA4, TIGIT, LILRB1/2 und TIM3) vielversprechende Ziele in der Behandlung von NSCLC sein könnten.

Von den signifikanten L–Rs, die sowohl in LUAD als auch in LUSC nachgewiesen wurden, stellten wir mehrere Paare fest, die an der angiogenen Signalgebung in verschiedenen Populationen von myeloiden Zellen beteiligt sind, wieVEGFA/B-FLT1, VEGFA-KDR undVEGFA-NRP1/2. ObwohlVEGFA undVEGFB sowohl in LUAD als auch in LUSC exprimiert wurden, wurden ihre Rezeptoren häufiger in LUAD gefunden, insbesondere in Fibroblasten (Fig. [2E] und Supplementary Fig. [4E] ). Ähnlich beobachteten wir eine signifikante Expression vonEGFR -Liganden-Signalen in AT2- und zyklischen Epithelzellen, wieEGFR-EREG ,EGFR-AREG ,EGFR-HBEGF undEGFR-MIF , obwohl die MIF-Expression häufiger in Zellen von LUSC gefunden wurde (Fig. [2F] und Supplementary Fig. [4F] ). Schließlich beobachteten wir wichtige kostimulatorische Signale, die zur Unterstützung der Aktivierung von lymphoiden Zellen erforderlich sind, wieCD40-CD40LG ,CD2-CD58 ,CD28-CD86 ,CCL21-CCR7 undTNFRSF13B/C-TNFSF13B (TACI/BAFFR-BAFF ) (Supplementary Fig. [4G] ), die oft mit dem Vorhandensein von ektopen lymphoiden Organen assoziiert sind, die hauptsächlich aus B-Zellen, T-Zellen und DCs bestehen, d.h. tertiäre lymphoide Strukturen (TLS). TLS sind in der Regel mit einem längeren rezidivfreien Überleben bei NSCLC korreliert.

Die signifikanten L–Rs und ihre interagierenden Zelltypen wurden basierend auf der Koexpression von Genen in verschiedenen Zelltyp-Clustern aus dem scRNA-seq-Datensatz unter Verwendung von CellPhoneDB berechnet. Um jedoch biologisch signifikante Interaktionen zu erkennen, ist es wichtig festzustellen, ob die als interagierend identifizierten Zelltypen tatsächlich physisch ko-lokalisiert sind. Um dies zu erreichen, betrachteten wir, wie die durch scRNA-seq identifizierten Zelltypen auf Gewebeschnitten räumlich angeordnet sind. Wir wendeten einen integrativen Ansatz an, der das scRNA-seq der Tumor- und Hintergrundproben mit dem räumlichen Transkriptomik-Profil (STx) der frisch gefrorenen Tumor- und Hintergrundgewebeschnitte kombiniert. Wir führten 10× Visium auf zwei aufeinanderfolgenden 10-µm-Schnitten von acht Patienten durch, von denen sieben mit den für das scRNA-seq verwendeten Proben übereinstimmten. Wir analysierten insgesamt 36 Schnitte (ntumour = 20,nbackground = 16) mit einer durchschnittlichen UMI-Zahl von 6894/Spot im Tumor und 3350/Spot im Hintergrund. Anschließend verwendeten wir cell2location und zellspezifische Expressionsprofile aus unserem scRNA-seq-Datensatz, um die Zelltyp-Häufigkeiten im Gewebe zu dekonvolutieren (Fig. [3A] , siehe „Methoden“).

Sobald die Zelltypen auf den Gewebeschnitten aufgelöst waren, untersuchten wir die Häufigkeit verschiedener Zelltypen über alle Schnitte von Tumor- und Hintergrundgewebe hinweg. Die Zelltyp-Häufigkeit in Tumor und Hintergrund wurde berechnet, indem der posterior 5% Quantilwert (q05) der geschätzten Zellhäufigkeit durch cell2location über Spots summiert wurde, die die QC bestanden haben („Methoden“). Unsere Analyse bestätigte, dass die Unterschiede in der Häufigkeit der Zelltypen über alle Schnitte im Tumor im Vergleich zum Hintergrund im Einklang mit den Ergebnissen aus den scRNA-seq-Daten standen (Fig. [3B] ). Zum Beispiel fanden wir in Tumoren einen Anstieg des Anteils von B-Zellen (Padj = 0.0372) und zyklischen AT2-Zellen (Padj = 0.0147) im Vergleich zum Hintergrundgewebe und einen Rückgang des Anteils von unreifen Zellen (Padj = 0.0012), NK-Zellen (Padj = 0.0012) und LECs (Padj = 0.00077, Supplementary Data [13] und [14] ). Allerdings zeigten die Anteile anderer Zelltypen, die aus den scRNA-seq-Daten oder den STx-Daten innerhalb des Tumors oder des Hintergrunds geschätzt wurden, einige Diskrepanzen (Supplementary Fig. [4H, I] ). Dies war besonders offensichtlich innerhalb der nicht-immunen Populationen, wo STx höhere Anteile von LECs, aktivierten adventitiellen Fibroblasten und zyklischen Subsets im Vergleich zu scRNA-seq schätzte. Diskrepanzen in den Zellanteilen zwischen verschiedenen Methoden wurden zuvor von anderen gezeigt, was den potenziellen Einfluss von unterschiedlichen Probenahmeverzerrungen, die den scRNA-seq- und STx-Techniken wie Visium innewohnen, unterstreicht. Im Fall von scRNA-seq können Variationen in der Zellverdauungsempfindlichkeit zu einer unterschiedlichen Darstellung von Zelltypen führen. Währenddessen können bei Visium Diskrepanzen durch Variationen in der Lage der Tumorresektionen sowie durch Unterschiede in den Probengrößen im Vergleich zu scRNA-seq-Studien entstehen. Dennoch deutet die allgemeine Übereinstimmung der Ergebnisse, die durch scRNA-seq und Visium erzielt wurden, darauf hin, dass unsere räumliche „Karte“ der verschiedenen Zelltypen ihre Verteilung im Gewebe getreu darstellt,.

Als nächstes untersuchten wir die räumliche Ko-Lokalisierung der durch cellphoneDB identifizierten L–Rs. Die L–Rs wurden als ko-lokalisiert betrachtet, wenn beide Gene im gleichen Spot und über dem Medianwert für die gegebenen Gene über die Abschnitts-Spots hinweg exprimiert wurden. Wir verglichen dann die Häufigkeit von Spots, in denen L–R-Gene ko-lokalisierten versus nicht ko-lokalisierten in den übereinstimmenden Tumor- versus Hintergrundabschnitten, unter Verwendung einesχ -Tests („Methoden“). Aufgrund der geringen Anzahl von Gewebeblöcken, die von LUSC- und LUAD-Patienten gesammelt wurden (NLUSC = 3, NLUAD = 5), war die statistische Power nicht ausreichend, um eine vergleichende Analyse zwischen der räumlichen Lokalisierung von LUAD/LUSC-spezifischen L–Rs durchzuführen. Dennoch bestätigten wir, dass mehrere der oben genannten tumorspezifischen L–Rs signifikant häufiger in Tumor- als in Hintergrundabschnitten ko-lokalisierten, einschließlichNRP1-VEGFA und der ICIsNECTIN2-TIGIT ,LGALS9-HAVCR2 undCD96-NECTIN1 (Fig. [3C–E] und Supplementary Data [15] ). Konsistent mit den cellphoneDB-Ergebnissen fanden wir keine signifikante Ko-Lokalisierung vonPD1-PDL1 in den Tumorabschnitten.

Tumorproben, die durch chirurgische Resektion gewonnen wurden, enthalten sowohl maligne als auch residuale normale Epithelzellen. Eine bedeutende Herausforderung bei scRNA-seq von menschlichen Tumoren liegt in der Unterscheidung von Krebszellen von nicht-malignen Gegenstücken. Daher wendeten wir Copynumber Karyotyping of Tumors (CopyKAT) an, um genomweite Aneuploidie innerhalb einzelner Zellen zu erkennen. Das Prinzip, das der Berechnung von DNA-Kopienzahlereignissen aus scRNA-seq-Daten zugrunde liegt, basiert auf der Vorstellung, dass die Expressionsniveaus benachbarter Gene wertvolle Informationen liefern können, um genomische Kopienzahlen innerhalb dieses spezifischen genomischen Segments abzuleiten. Da Aneuploidie in menschlichen Krebserkrankungen häufig vorkommt, werden Zellen mit genomweiten CNAs als Tumorzellen betrachtet.

Die Analyse mit CopyKAT zeigte umfangreiche, patientenspezifische CNAs im Tumorgewebe (Fig. [4A] und Supplementäre Fig. [5A] ), jedoch nicht im Hintergrund. Innerhalb einzelner Tumorproben wurden die CNAs in AT2- und zyklischen AT2-Zellen nachgewiesen, und bei einigen Patienten wurden diese genetischen Veränderungen zwischen AT2/zyklischen AT2-Zellen und atypischen Epithelzellen geteilt, was auf eine enge Abstammungsbeziehung zwischen verschiedenen epithelialen Subpopulationen hindeutet (Fig. [4A] und Supplementäre Fig. [5A] ). Wir bestätigten dieses Ergebnis, indem wir die Trajektorie von Nicht-Blutzellpopulationen im Tumor mithilfe der Partition-Based Graph Abstraction (PAGA) ableiteten. PAGA zeigte eine Differenzierungskontinuität zwischen AT2-Zellen, zyklischen AT2/Epithelzellen und atypischen Epithelzellen auf der einen Seite und Flimmerepithelzellen und Übergangsepithelzellen auf der anderen Seite (Fig. [4B] ). Darüber hinaus bestätigte die verblindete histologische Bewertung die Überlappung zwischen den vom Pathologen definierten Tumorstellen und den von cell2location vorhergesagten AT2- und zyklischen AT2-Zellen, was auf ihren Tumorzellstatus hindeutet (Fig. [4C] ). Weniger Überlappung wurde für atypische Epithelzellen beobachtet (Fig. [4C] ). Die differentielle Expressionsanalyse (DEA) von AT2-Zellen aus Tumoren im Vergleich zum Hintergrund zeigte eine Hochregulierung von Genen, die an Hypoxie, TP53-Signalwegen und metabolischer Umprogrammierung in Tumoren beteiligt sind. AT2-Zellen in Tumoren regulierten Gene hoch, die sowohl an der Glykolyse als auch an der oxidativen Phosphorylierung beteiligt sind (Fig. [4D] und Supplementäre Daten [16] ). Während die Bedeutung der Glykolyse in Tumorzellen gut etabliert ist, wurde kürzlich berichtet, dass menschliche NSCLC Glukose und Laktat nutzen, um den Tricarbonsäurezyklus (TCA) zu speisen. Darüber hinaus wurde festgestellt, dass die Tumor-AT2-Zellen mehrLYPD3 exprimieren als die AT2-Zellen im Hintergrund (log2FC = 2.04,Padj = 0.039, Supplementäre Daten [16] ), ein Adhäsionsprotein, das zuvor mit einer schlechten Prognose bei NSCLC in Verbindung gebracht wurde und derzeit in präklinischen und klinischen Studien untersucht wird,.

Interessanterweise zeigte die Population der CAMLs ebenfalls erhebliche CNAs, die denen der AT2-Zellen und zyklischen AT2-Zellen desselben Patienten ähnelten (Fig. [4A, E] und Supplementäre Fig. [5A, B] ). Um den Unterschied in der Verteilung von genomischem Gewinn und Verlust zwischen Zelltypen auf statistisch robuste Weise zu messen, berechneten wir die Kullback–Leibler (KL) Divergenz (Fig. [4F] und Supplementäre Fig. [5C] ). CAMLs hatten KL-Divergenzwerte, die mit den CNA-tragenden Tumorzellen vergleichbar waren, was die Ähnlichkeit ihrer CNA-Profile bestätigt (Fig. [4F] und Supplementäre Fig. [5C] ). Da CAMLs eine breite Palette von myeloischen Genen sowie typische Epithelgene koexprimierten (Fig. [1D–F] und Supplementäre Fig. [1D] ), einen niedrigen Doublet-Score hatten und das gleiche CNA-Signatur wie Tumorzellen teilten, vermuteten wir, dass diese Zellen eine Untergruppe von Mɸ darstellen könnten, die eng an eine Krebszelle gebunden ist. Es ist möglich, dass diese Mɸ Phagozytose oder Fusion durchlaufen.

CAMLs wurden zuvor aus dem peripheren Blut von Krebspatienten isoliert und beschrieben, um die Aussaat zirkulierender Tumorzellen in entfernten Metastasen zu erleichtern. Unsere Analyse deutete darauf hin, dass CAMLs auch aus Tumorgewebe isoliert werden können. Um zu validieren, dass CAMLs in situ in physischer Nähe zu Tumorzellen sind, untersuchten wir unsere STx-Schnitte. Wir berechneten über alle Schnitte (8 Patienten,nsections = 20) die Pearson-Korrelation zwischen der relativen Häufigkeit der Zelltypen, die sich an derselben Stelle befinden und daher kolokalisiert sind. Unsere Analyse zeigte, dass CAMLs tatsächlich mit AT2-Zellen kolokalisiert waren (Fig. [4G, H] ). Wir bestätigten dieses Ergebnis durch nicht-negative Matrixfaktorisierung (NMF) auf den absoluten Zelltyp-Häufigkeiten, die von cell2location geschätzt wurden und Faktoren von koexistierenden Zellzuständen definierten (Fig. [4I] ).

Um die spezifische Mɸ-Population zu bestimmen, von der CAMLs wahrscheinlich abstammen, verwendeten wir PAGA, um den Differenzierungspfad der myeloischen Zellpopulation in unserem Tumordatensatz zu klären (Supplementäre Fig. [5D] ). Die Analyse zeigte eine Kontinuität der Differenzierungsübergänge zwischen verschiedenen Populationen myeloischer Zellen. Innerhalb der PAGA-Trajektorie zeigten alveoläre Mɸ (AMɸ) und AIMɸ eine hohe PAGA-Konnektivität, was auf ihre hohe transkriptionelle Ähnlichkeit hinweist. Sowohl AIMɸ als auch AMɸ zeigten die stärkste Konnektivität auf der PAGA-Trajektorie mitSTAB1 + Mɸ, die wiederum mit CAMLs verbunden waren. Im Einklang mit der Trajektorienanalyse koexprimierten CAMLs viele der Gene, die spezifisch fürSTAB1 + Mɸ sind (Supplementäre Fig. [2A] ), was die Hypothese unterstützt, dass CAMLs wahrscheinlich vonSTAB1 + Mɸ abstammen, nachdem sie eng mit Tumorzellen interagiert haben. Schließlich zeigte die DEA-Analyse zwischen CAMLs von LUSCversus LUAD-Patienten eine Hochregulierung vonKRT17 ,KRT5 undKRT6A in LUSC-Proben (Supplementäre Daten [17] ). DieseKRT -Gene wurden zuvor in mehreren Studien als Marker für LUSC identifiziert, was die Hypothese unterstützt, dass CAMLs aus der Interaktion zwischen Mɸ und Tumorzelle entstehen,.

Mɸ, traditionell in die unterschiedlichen M1 (klassisch aktiviert) und M2 (alternativ aktiviert) Phänotypen kategorisiert, werden nun als entlang eines dynamischen Spektrums funktioneller Zustände existierend verstanden. Dieses Konzept der Mɸ-Plastizität unterstreicht ihre Fähigkeit, nahtlos zwischen pro-inflammatorischen und anti-inflammatorischen Rollen als Reaktion auf komplexe Signale aus ihrer Mikroumgebung zu wechseln (Supplementäre Fig. [5D] ). Um die transkriptionellen Veränderungen, die verschiedene Mɸ-Populationen im TME durchlaufen, besser zu verstehen, führten wir DEA durch. In Tumoren regulierten sowohl AMɸ als auch AIMɸ Gene hoch, die am Cholesterin- und Lipidtransport und -stoffwechsel beteiligt sind (wieABCA1, APOC1, APOE, FABP3 undFABP5 ) im Vergleich zum Hintergrundgewebe (Fig. [5A, B] und Supplementäre Daten [18] und [19] ). Cholesterin spielt eine entscheidende Rolle im Tumorwachstum aufgrund des hohen Bedarfs an neu synthetisierten Zellmembranen während der Krebszellproliferation. Hypoxie-bezogene Gene wurden in AT2-Zellen im Tumor im Vergleich zum Hintergrund hochreguliert (Fig. [4D] ), was die Cholesterinauxotrophie in Tumorzellen fördern kann, indem die Cholesterinsynthese unterdrückt wird, wodurch sie gezwungen werden, sich auf die Aufnahme von exogenem Cholesterin zu verlassen. In unserem Datensatz detektierten wir eine höhere Expression des CholesterinexporteursABCA1 und keine Expression des Low-Density-Lipoprotein-Rezeptors (LDLR ) in AMɸ und AIMɸ, wobei letzteres Gen für die Aufnahme von Cholesterin-tragenden Lipoproteinpartikeln in Zellen verantwortlich ist, was auf einen bevorzugten Export von Cholesterin von TAMs zum TME hindeutet (Fig. [5A] ). Interessanterweise stellten wir auch eine hohe Expression vonTREM2 in sowohl AMɸ als auch AIMɸ fest (Fig. [5A] ), das eine prominente Rolle beim Cholesterin-Efflux in Mikroglia spielt, ,. Um die erhöhten Cholesterinspiegel im TME zu validieren, färbten wir passende Tumor- und Hintergrundgewebeschnitte mit BODIPY™ 493/503, einem Farbstoff, der auf Cholesterin und andere neutrale Lipide abzielt. Wir fanden einen signifikanten Anstieg des BODIPY-Signals in den Tumorabschnitten im Vergleich zum Hintergrundgewebe (Fig. [5C, D] ), was eine erhöhte Verfügbarkeit von neutralen Lipiden im Tumor bestätigt, möglicherweise als Ergebnis eines erhöhten Exports durch TAMs.

STAB1 + Mɸ wurden in den Tumorresektionen identifiziert (Fig. [5E–H] , Supplementäre Fig. [2] und [Supplementary Notes] ), daher verwendeten wir DEA, um eine Reihe von Genen zu identifizieren, die spezifisch fürSTAB1 + Mɸ im Vergleich zu Tumor-AIMɸ oder AMɸ waren. Wir identifizierten 20 Gene, die von nun an als „STAB1-Signatur-Gene“ bezeichnet werden (Fig. [5I] ). Interessanterweise exprimiertenSTAB1 + Mɸ einzigartigSLC40A1 , das für das Ferroportin kodiert, das einzige bekannte Protein, das zweiwertiges Eisen aus dem Zytoplasma über die Plasmamembran exportiert und entscheidend für die Eisenfreisetzungsaktivität von Makrophagen ist (Fig. [5I, J] und Supplementäre Daten [20] und [21] ). Die durch Ferroportin vermittelte Freisetzung von freiem Eisen durch M2 Mɸ wurde berichtet, die Proliferation von Nierenkarzinomzellen in vitro zu fördern, möglicherweise durch Unterstützung des hohen Eisenbedarfs aufgrund erhöhter DNA-Synthese. Darüber hinaus exprimiertenSTAB1 + Mɸ im Vergleich zu AMɸ niedrigere Spiegel der Ferritin-Schwerketten 1 (FTH1 ) und der Ferritin-Leichtkette (FTL ), die für das Eisen speichernde Ferritin kodieren (Fig. [5J] und Supplementäre Daten [20] ). Im Einklang mit der Hypothese ihres anhaltenden Exports von freiem Eisen in das extrazelluläre Milieu, regulierten STAB1 + Mɸ Gene herunter, die an der Eisensequestrierung beteiligt sind (Fig. [5K] ). Zusammengefasst legt unsere Analyse nahe, dass Makrophagen innerhalb des TME eine „Reprogrammierung“ durchlaufen und eine transkriptionelle Signatur annehmen, die den Cholesterin-Efflux und den Eisenexport erleichtert und somit das Tumorwachstum unterstützt.

Die embryonale Entwicklung teilt viele Merkmale mit Tumorgewebe, einschließlich schneller Zellteilung, zellulärer Flexibilität und einer stark vaskularisierten Mikroumgebung. Es wurde kürzlich berichtet, dass Mɸ während der Tumorentstehung eine onkofetale Reprogrammierung durchlaufen und eine fetale Transkriptionsidentität erwerben können, die das Tumorwachstum und die Metastasierung unterstützt. Da einige der STAB1-Signaturgene typischerweise von fetalen Mɸ exprimiert werden (wieSTAB1 ,FOLR2, SLC40A1, MERTK ,GPR34 undF13A1 ), wollten wir untersuchen, ob weitere transkriptionelle Gemeinsamkeiten zwischen Tumor-abgeleitetenSTAB1 + Mɸ und Mɸ, die aus menschlicher fetaler Lunge isoliert wurden, existieren. Zu diesem Zweck kombinierten wir myeloische Zellen aus Tumor- und Hintergrundgewebe aus unserem Datensatz (n = 347.364 Zellen) mit myeloischen und Vorläuferzellen aus einem öffentlich zugänglichen fetalen Lungen-scRNA-seq-Datensatz (n = 6.947 Zellen) unter Verwendung von Harmony. Anschließend führten wir eine Leiden-Clustering auf dem Nachbarschaftsgraphen durch und untersuchten, wie Zelltypen innerhalb der Cluster verteilt sind (Supplementary Fig. [6A, B] ). Um die Ähnlichkeit in ihrem Genexpressionsprofil zu untersuchen, wendeten wir hierarchisches Clustering an und erstellten ein Dendrogramm, indem wir die Korrelationsdistanz zwischen Zelltypen im harmonisierten PC-Einbettungsraum unter dem vollständigen Verknüpfungskriterium des hierarchischen Clusterings schätzten (Fig. [6A] ).

Wir beobachteten, dass Tumor-cDC2 die stärkste Korrelation mit Hintergrund-cDC2 aufwies, während Tumor-mo-DC2 die höchste Korrelation mit fetalen DC2 und im weiteren Kontext mit Hintergrund-mo-DC2 zeigte. Die Population der pDC aus Tumor-, Hintergrund- und fetaler Lunge war eng korreliert. Ähnlich waren Tumor-Monozyten mit fetalen klassischen Monozyten und Hintergrund-Monozyten korreliert. Im Gegensatz dazu waren Makrophagenpopulationen im Tumor, insbesondereSTAB1 + Mɸ, mit fetalen Makrophagen korreliert.STAB1 + Mɸ gruppierten sich überwiegend mit fetalenSPP1 + Mɸ (Fig. [6A] ), die über 80% aller in ref. berichteten fetalen Lungenmakrophagen ausmachten. Im Einklang mit diesem Befund wiesenSPP1 + Mɸ eine hohe Expression der „STAB1-Signaturgene“ im Vergleich zu anderen hämatopoetischen Populationen auf (Fig. [6B, C] ). Unsere Analyse untermauert die Idee, dass Monozyten innerhalb der Tumorumgebung, während sie sich zu anti-inflammatorischen Makrophagen differenzieren, eine transkriptionelle Signatur erwerben, die der von fetalen Makrophagen ähnelt. Diese charakteristische transkriptionelle Signatur wurde in den Makrophagen des umgebenden normalen Gewebes nicht beobachtet.

Um die Prävalenz vonSTAB1 + Mɸ in anderen Pathologien, einschließlich anderer Krebsarten, weiter zu untersuchen, haben wir die Expression der „STAB1-Signaturgene“ in einer vielfältigen Gruppe von myeloischen Zellen unter Verwendung eines veröffentlichten Atlas menschlicher Monozyten und Mɸ, die aus 12 verschiedenen gesunden und pathologischen Geweben gesammelt wurden (n = 140.327 Zellen), namens MoMac-VERSE , untersucht. Der in MoMac-VERSE identifizierte Cluster der „HES1+ Makrophagen“ zeigte die höchste Expression der „STAB1-Signaturgene“ (Fig. [6D, E] ). Ähnlich wieSTAB1 + Mɸ akkumuliertenHES1+ Makrophagen in Tumoren von Lungenkrebspatienten, aber auch von Leberkrebspatienten, und es wurde vorgeschlagen, dass sie einen Cluster von „langfristig ansässigen“ Mɸ mit fetaler Transkriptionssignatur darstellen. Im Gegensatz dazu hatten „C1Q“ Mɸ aus MoMac-VERSE, die als Lungenalveolarmakrophagen beschrieben wurden, eine hohe Expression von Genen, die einzigartig für unsere Tumoralveolar-AMɸ sind (von nun an als „AMɸ-Signaturgene“ bezeichnet, Fig. [6F, H] ). Im Kontext der fetalen Lunge hatte eine seltene Population von APOE + Mɸ, die weniger als 1% aller in ref. berichteten fetalen Lungenmakrophagen ausmachte, einen hohen AMɸ-Signaturgene-Score ( [Supplementary Notes] und Fig. [6G, I] , siehe „Methoden“).

Zusammengefasst legt unsere Analyse nahe, dass Tumormakrophagen, insbesondereSTAB1 + Mɸ, eine transkriptionelle Signatur aufwiesen, die an Mɸ während der fetalen Lungenentwicklung erinnert, was darauf hindeutet, dass sie innerhalb der NSCLC-Tumorumgebung eine onkofetale Reprogrammierung durchlaufen haben.

Unsere Studie stellt eine große Einzelzell-Multiomics-Analyse von Proben dar, die von behandlungsnaiven Patienten mit NSCLC gesammelt wurden. Wir integrierten scRNA-seq-Daten von fast 900.000 Zellen aus Tumorresektionen und angrenzendem nicht-malignem Gewebe von 25 behandlungsnaiven Patienten mit räumlicher Transkriptomik, um einen Atlas der immunen und nicht-immunen Kompartimente bei Lungenkrebs zu erstellen.

LUAD und LUSC, die beiden häufigsten NSCLC-Subtypen, zeigen deutlich unterschiedliche prognostische Ergebnisse und haben Potenzial für subtypspezifische Therapien gezeigt. Trotz ähnlicher Zelltypzusammensetzung beobachteten wir signifikante Unterschiede in der Koexpression mehrerer ICIs und inhibitorischer Moleküle zwischen LUAD und LUSC, was therapeutische Möglichkeiten aufzeigt. LUAD-Proben exprimierten häufigTIGIT undTIM3 (HAVCR2) , während wir in LUSC das mutmaßliche ICICD96-NECTIN1 fanden. Während verschiedene fortgeschrittene klinische Studien, die auf TIGIT abzielen, einschließlich bei Patienten mit NSCLC, im Gange sind, ist der Fortschritt bei TIM3 und CD96 begrenzter. Eine erste Phase-I-Studie am Menschen, die den anti-CD96 monoklonalen Antikörper GSK6097608 als Monotherapie allein oder in Kombination mit anti-PD1 (Dostarlimab) bewertet, hat erst kürzlich mit der Rekrutierung von Patienten begonnen. Zusammengefasst legen unsere Daten nahe, dass LUAD- und LUSC-Patienten von einer spezifischen Immuntherapie profitieren könnten, die auf ICIs wie TIM3, TIGIT und CD96 abzielt.

Das TME spielt eine entscheidende Rolle bei der Modulation der Population und des Verhaltens von Mɸ. Wir fanden heraus, dass im Vergleich zu angrenzendem nicht-tumorösem Gewebe Tumorresektionen einen geringeren Anteil an Monozyten, aber einen höheren Anteil an monozytenabgeleiteten Zellen, wie mo-DC2s und anti-inflammatorische Mɸ, aufwiesen, was auf eine verstärkte Monozytendifferenzierung im TME hindeutet,. Die Prävalenz von anti-inflammatorischen Mɸ, einschließlichSTAB1 + Mɸ, zeigte eine inverse Beziehung zur Häufigkeit von natürlichen Killerzellen (NK) und T-Zellen in der Tumorumgebung; und die NK-Zellen im Tumor zeigten eine reduzierte zytotoxische Aktivität. Unsere Ergebnisse stimmen mit den jüngsten Erkenntnissen überein, dass die Entfernung von Tumorzelltrümmern durch Lungen-Mɸ zu ihrer Umwandlung in einen immunsuppressiven Phänotyp führt, was folglich die Infiltration von NK-Zellen in das TME behindert. Mɸ mit erhöhten Tumortrümmerniveau wurden berichtet, Gene hochzuregulieren, die am Cholesterintransport und Lipidstoffwechsel beteiligt sind, eine Eigenschaft, die sie mit anti-inflammatorischen Mɸ in unserem Datensatz teilen. Infolgedessen regulierten sie kostimulatorische Moleküle, Zytokine und Chemokine herunter, die für die Rekrutierung von CD8 + T-Zellen essentiell sind, und wurden daher immunsuppressiver.

Unter der Mɸ-Population in Tumoren identifizierten wir auchSTAB1 + Mɸ, die das höchste Niveau an Immunsuppressionsmarkern aufwiesen. DieseSTAB1 + Mɸ zeigten ein Genexpressionsmuster, das dem von fetalen Lungen-Mɸ ähnelt, und demonstrierten einen modifizierten Eisenstoffwechsel, gekennzeichnet durch die erhöhte Expression von Genen, die mit der Eisenfreisetzung im TME assoziiert sind. Daher vermuten wir, dassSTAB1 + Mɸ eine entscheidende Rolle bei der Unterstützung des Tumorfortschritts spielen könnten, indem sie den erhöhten Eisenbedarf von hochzyklischen Tumorzellen aufrechterhalten,. In einem subkutanen LLC1 Lewis-Lungenadenokarzinom-Modell war das Tumorwachstum bei Mäusen, denen dieStab1 -Expression in Mɸ fehlte, vermindert. Dieses Ergebnis wurde einer Verschiebung hin zu einem pro-inflammatorischen Phänotyp in TAM und einer starken Infiltration von CD8 + T-Zellen im TME zugeschrieben.STAB1 + Mɸ zeigten eine transkriptionelle Ähnlichkeit mit CAMLs, die gleichzeitig Gene exprimierten, die sowohl mit Mɸ als auch mit epithelialen Zellen assoziiert sind, und zeigten Kopienzahlveränderungen (CNAs), die denen in Tumorzellen ähneln. STAB1+ spielt eine entscheidende Rolle bei der Erleichterung der Adhäsion und Aufnahme von apoptotischen Zellen durch eine spezifische Interaktion mit Phosphatidylserin, was die Hypothese einer starken Interaktion eines Mɸ mit einer Tumorzelle in CAMLs unterstützt. In früheren Studien wurden CAMLs durch Immunfluoreszenz im peripheren Blut von Personen mit verschiedenen soliden Tumoren identifiziert und vorgeschlagen, die Verbreitung und Etablierung zirkulierender Tumorzellen an entfernten metastatischen Stellen zu erleichtern. Hier berichten wir über ihre Präsenz in mehreren Tumorresektionen, basierend auf einer Kombination aus einer zusammengesetzten Genexpressionssignatur, tumorspezifischen Kopienzahlveränderungen und physischer Nähe zu Tumorzellen, wie aus Visium-Schnitten ersichtlich. Zusammengefasst ermöglichte unser umfassender Datensatz die Identifizierung einer Vielzahl molekularer Veränderungen in der Mɸ-Population der Lungen-Tumormikroumgebung, die den Weg für die Entwicklung therapeutischer Strategien gegen NSCLC ebnen werden.

Das in der Forschungsstudie verwendete Gewebe wurde aus der Papworth Hospital Research Tissue Bank bezogen. Für alle Gewebeproben wurde eine schriftliche Einwilligung unter Verwendung der ethischen Genehmigung der Papworth Hospital Research Tissue Bank (East of England— Cambridge East Research Ethics Committee) eingeholt. Menschliche Tumor- und angrenzende Hintergrundgewebe, die von den Rändern der Lungen gesammelt wurden, wurden von 25 Patienten nach Tumorresektion gewonnen. Gesunde menschliche Lungenproben wurden von zwei gesunden verstorbenen Spendern gewonnen. Beide gesunden Proben wurden von einem erfahrenen Pathologen bewertet, um das Vorhandensein von Malignitäten auszuschließen. Das menschliche Material wurde von der Royal Papworth Tissue Bank (T02229) in Übereinstimmung mit dem HMDMC Human Tissue Act Sample Custodian Form Version 7.0 (UK NRES REC Genehmigungsreferenznummer(n): 08/H0304/56 + 5; HMDMC 16 | 094) bereitgestellt. NSCLC FFPE Tumorblöcke (n = 2), die zur Validierung von STAB1+ Makrophagen mit Akoya verwendet wurden, wurden von 2 verschiedenen Spendern bezogen und von BioIVT (ex-Asterand Bioscience) gekauft. Einverständniserklärung (ICF) und Genehmigungsschreiben des Institutional Review Board (IRBA) wurden für alle Gewebeproben eingeholt.

Das Geschlecht wurde zugewiesen (15 männliche und 12 weibliche Patienten/Spender). Geschlechtsbasierte Analysen wurden aufgrund der begrenzten Stichprobengröße nicht durchgeführt. Das Geschlecht wurde nicht bestimmt.

Die Gewebe wurden in kaltem, vollständigem RPMI-Medium (RPMI [Invitrogen] ergänzt mit 10% FBS [Sigma Millipore, Katalognummer: F9665], 2 mM L-Glutamin [Life Technologies, Katalognummer: 25030-024] und 100 U/ml Penicillin-Streptomycin [Thermofisher, Katalognummer: 15140122]) bis zur Dissoziation aufbewahrt, die am selben Tag der Sammlung durchgeführt wurde. Einzelzell-Suspensionen wurden wie folgt hergestellt: Gewebe wurden in eine Petrischale gelegt, in kleine Stücke von 2–4 mm geschnitten und in ein 1,5-ml-Röhrchen mit der Verdauungsmischung (vollständiges RPMI-Medium ergänzt mit 1 mg/ml Kollagenase IV und 0,1 mg/ml DNase I) überführt und mit chirurgischen Scheren zerkleinert. Die zerkleinerten Gewebe wurden 45 Minuten bei 37 °C inkubiert und alle 15 Minuten vortexiert. Die verdauten Gewebe wurden durch ein 100-μm-Sieb in ein mit kaltem PBS vorgefülltes Falcon-Röhrchen gegeben.

Die Zellen wurden dann 5 Minuten bei 300 ×g , 4 °C zentrifugiert und das Pellet wurde in 1× RBC-Lysepuffer (eBioscience) für 2 Minuten bei Raumtemperatur resuspendiert, danach wurden 20 ml kaltes PBS hinzugefügt, um die Lyse-Reaktion zu stoppen. Die Zellen wurden in 5% DMSO in KnockOut Serum Replacement (KOSR; Gibco, Katalognummer: 10828010) bis zur weiteren Verwendung kryokonserviert.

Am Tag der FACS-Sortierung wurden die Zellen schnell bei 37 °C aufgetaut und in vollständiges RPMI-Medium überführt. Die Anreicherung lebender Zellen wurde mit dem MACS Dead Cell Removal Kit (Miltenyi Biotec) gemäß den Anweisungen des Herstellers durchgeführt. Rote Blutkörperchen wurden durch negative Selektion mit CD235a-Mikroperlen (Miltenyi Biotec) und MACS LS-Säulen (Miltenyi Biotec) weiter entfernt, gemäß den Anweisungen des Herstellers.

Für die FACS-Sortierung wurden die Zellen mit Zombie Aqua gefärbt, um tote Zellen auszuschließen, und der Antikörper-Cocktail wurde 30 Minuten bei 4 °C inkubiert. Die Zellen wurden 5 Minuten bei 300 ×g , 4 °C zentrifugiert, in 500 μl 5% FBS in PBS resuspendiert und anschließend in Polypropylen-FACS-Röhrchen filtriert.

Immunzellen wurden als lebend, CD45 + sortiert; MDSC wurden als lebend, CD45 + , Lineage- (Lin: CD3, CD56, CD19), CD33 + , HLA-DR-/low sortiert (Ergänzende Daten [22] und Ergänzende Abb. [1A] ). Die Zellen wurden in ein 1,5-ml-Röhrchen sortiert, gezählt und zur 10x scRNA-seq-Bibliotheksvorbereitung eingereicht.

Jede Zellaufschlämmung wurde für die 3'-Einzelzell-RNA-Sequenzierung unter Verwendung des Single Cell G Chip Kits, Chemie v3.1 (10x Genomics Pleasanton, CA, USA), gemäß den Anweisungen des Herstellers eingereicht. Die Bibliotheken wurden auf einem Illumina NovaSeq 6000 sequenziert und mit dem CellRanger-Toolkit (Version 3.1.0) auf das menschliche Referenzgenom GRCh38 abgebildet.

Die Integration zahlreicher Proben, insbesondere aus verschiedenen Krebsuntertypen und angrenzendem normalem Gewebe, ist aufgrund von Variationen in den Genprogrammen zwischen den Proben herausfordernd. Folglich behindern diese Unterschiede oft eine kohärente biologische Ausrichtung bei gleichzeitiger Einbettung. Die meisten aktuellen Integrationstechniken, die sich hauptsächlich auf die Batch-Korrektur konzentrieren, gehen von gemeinsamen Zellzuständen über Proben hinweg aus. Während sie darauf abzielen, technische Unterschiede zu mildern, könnten sie jedoch unbeabsichtigt echte biologische Unterschiede auslöschen. Daher haben wir die QC-Filterung und Doublettentfernung auf den zusammengeführten Datensatz (Tumor + B/H) angewendet, aber die Datensätze zwischen Tumor und B/H für die HVG-Auswahl, PCA, Batch-Korrektur (unter Verwendung von Harmony), Clusterbildung und Annotationen aufgeteilt.

Ausgehend von den unnormalisierten, unkorrigierten Genexpressionsmatrizen, die (pro Probe) durch das CellRanger-Protokoll erzeugt wurden, führten wir eine sorgfältige nachgelagerte Analyse der scRNA-seq-Daten durch. Für jedes CellRanger-Ergebnis (entsprechend einem spezifischen technischen und biologischen Replikat der separaten Tumor-, Hintergrund- und gesunden Daten) identifizierten wir minderwertige Zellen oder leere Tropfen, indem wir diebarcodeRanks undemptyDrops -Funktionen unter Verwendung des R-PaketsDropletUtils anwendeten. Nach der Entfernung der Tropfen pro Probe wurde der vollständige Satz von Zellexpressionsmatrizen zusammengeführt (wir haben Tumor-, Hintergrund- und gesunde Proben zusammengeführt) und eine Qualitätskontrolle (QC) auf die resultierende zusammengeführte Matrix angewendet. Die verbleibende Analyse wird unter Verwendung standardmäßiger Ansätze imScanpy -Framework implementiert. Die QC basiert auf drei Parametern: der gesamten UMI-Zahl (untere-obere Schwelle [400, 100.000]), der Anzahl der nachgewiesenen Gene (untere-obere Schwelle [180, 6000]) und dem Anteil der mitochondrialen Genanzahl pro Zelle (20% obere Grenze). Wir habenScrublet angewendet, um potenzielle Doubletten mit 0,06 als erwarteter Doublettenrate zu entfernen, und dann die Ergebnisse unter Verwendung der Parameterwerte gefiltert (2 für die minimale Leseanzahl der Zelle, 3 für die minimale nachgewiesene Zelle des Gens, 85 für den minimalen Genvariabilitätsprozentsatz und 30 für die Anzahl der Hauptkomponenten, die verwendet werden, um die Transkriptome vor der Konstruktion des k-nächsten-Nachbarn-Grafen einzubetten). Die resultierende zusammengeführte und gefilterte Expressionsmatrix wird dann unter Verwendung des Skalierungsfaktors 10.000 normalisiert, gefolgt von der log1p-Transformation.

Für die Dimensionsreduktion wählten wir zunächst Sätze von hochvariablen Genen (HVGs) aus dem anfänglichen Gensatz von 25.718 aus. Ausgehend von der HVG-Auswahl wurde die zusammengeführte Matrix in zwei separate Matrizen aufgeteilt:tumour und kombinierter Hintergrund/gesund, den wir als B/H bezeichnen. Nach der HVG-Auswahl wurden 1604 Gene aus der Tumormatrix und 1486 aus B/H ausgewählt. Aus diesen separaten HVG-Sätzen wendeten wir die Dimensionsreduktion unter Verwendung der Hauptkomponentenanalyse (PCA) an. Als nächstes führten wir die PCA separat für Tumor und für B/H durch und behielten die obersten 15 Komponenten gemäß der Scree-Plot-Elbow-Regel bei. Die resultierende Matrix wird dann batch-korrigiert, um zusätzliche technische Variationen zu berücksichtigen, die zwischen den Proben auftreten und nicht biologischen Ursprungs sind. Wir wenden die Batch-Korrektur an, indem wirharmonypy (eine Python-Version des ursprünglichenharmonyR -Pakets) verwenden, basierend auf empfohlenem Benchmarking gegen andere Verfahren.

Nach der Batch-Korrektur zwischen den Proben berechneten wir einen Nachbarschaftsgraphen und wendeten die Leiden-Clusterbildung (mit einer Leiden-Auflösung von 1) auf den 15-dimensionalenharmonisierten PCA-Raum an. Für Visualisierungszwecke verwendeten wir die Uniform Manifold Approximation and Projection (UMAP)-Mannigfaltigkeitseinbettung, um die globalen Merkmale der 15-dimensionalen geclusterten Mannigfaltigkeit zu erfassen und die globale Struktur in zwei und drei Dimensionen darzustellen. Wir identifizierten die 100 repräsentativsten Gene für jedes Cluster, indem wir den Wilcoxon-Vorzeichen-Rang-Test mit der Bonferroni-Korrektur durchführten, gefolgt von einer Filterung, um Gene zu erhalten, die in der Zielgruppe überexprimiert sind (minimale log-Fold-Änderung als 0) und in mindestens 30% der Zellen innerhalb der Gruppe exprimiert werden. Wir kontrollierten nicht den Anteil der Genexpression anderer Cluster, indem wir die maximale Schwelle auf 100% setzten. Wir annotierten dann jedes Zellcluster gemäß dem Expressionsprofil dieser Markergene und der Expression anderer kanonischer Gene, die für verschiedene Lungentypen laut Literatur signifikant sind (siehe erweiterte Ergebnisse). Das Annotierungsverfahren wurde iterativ durchgeführt. Mit diesem Ansatz generierten wir zwei separate annotierte UMAPs zusammen mit den zugehörigen Markergenen für die Tumor- und B/H-Datensätze.

Um die Häufigkeit der Zelltypen zu vergleichen, berechneten wir den Anteil jedes Zelltyps innerhalb jedes Patienten und der breiten Zellannotation in den nicht angereicherten (CD235-) Proben. Wir verglichen die Zelltypanteile zwischen den Gruppen (Tumor vs. Hintergrund oder LUAD vs. LUSC) unter Verwendung eines Wilcoxon-Rangsummentests. Schließlich korrigierten wir für Mehrfachtests unter Verwendung einer zweiseitigen Bonferroni-Korrektur unabhängig für jede analysierte Gruppe.

Die Assoziation zwischen der relativen Zelltyp-Häufigkeit für jeden Immunzelltyp wurde anhand der Pearson-Produkt-Moment-Korrelationskoeffizienten bewertet.

Um die Konsistenz der Zelltyp-Anmerkungen, die separat in Tumor und B/H durchgeführt wurden, zu testen, führten wir eine Referenz-Abfrage-Zuordnung von Tumor zu B/H unter Verwendung von scArches durch. Für die 828.191 Immunzellen (464.952 im Tumor und 363.239 in B/H), die durch unsere separaten Anmerkungen identifiziert wurden, wählten wir einen gemeinsamen Satz von 10.000 HVGs aus. Wir erstellten zunächst ein scVI-Modell und trainierten es auf dem Tumor-Datensatz unter Verwendung breiter Zelltypen als Referenz und wandten die scHPL-Methode (bereitgestellt im scArches-Paket, Parameter eingestellt auf die Verwendung des KNN-Klassifikators, 100 Nachbarn und mit PCA-Dimensionalitätsreduktion) an, um die Hierarchie für die Tumorzelltypen zu erhalten. Dann wendeten wir den B/H-Datensatz auf das vortrainierte Referenzmodell für eine Abfrage an und sagten B/H breite Zelltypen basierend auf der Tumorhierarchie voraus (Wahrscheinlichkeitsschwelle auf 0,2 gesetzt). Schließlich verglichen wir die vorhergesagten Zelltypen mit unseren separaten Anmerkungen in B/H unter Verwendung eines Heatmaps, um die Verwirrungsmatrix zu visualisieren.

Wir identifizierten zunächst eine mutmaßliche lange Liste von Zell-Zell-Interaktionen, die im Tumorumfeld unterschiedlich beobachtet wurden, indem wir statistisch signifikante Ligand-Rezeptor-Paare und ihre entsprechenden Zelltypen unter Verwendung von CellPhoneDB ableiteten. Wir behandelten die Tumor- (LUAD oder LUSC), Hintergrund- und gesunden scRNA-seq-Profile als unabhängige Datensätze und führten CellPhoneDB separat aus. Um den Einfluss von Zufälligkeiten in der Art und Weise, wie CellPhoneDB aus Eingabedatensätzen sampelt, zu reduzieren, verlangten wir, dass jedes Ligand-Rezeptor-Paar von Interesse aus der CellPhoneDB-Datenbank in mindestens 30% der Zellen in einem bestimmten Zelltyp-Cluster von Interesse exprimiert wird. Die endgültigen Ligand-Rezeptor-Listen wurden weiter gefiltert, indem verlangt wurde, dass der mittlere log(1 + Expression) des Ligand-Rezeptor-Paares größer als 1,0 ist und der Bonferroni-adjustierteP -Wert kleiner als 0,01 ist. Aus diesen gefilterten langen Listen werden Ligand-Rezeptor-Paare und entsprechende Zelltypen identifiziert, die für die Tumordaten relevant sind.

Bei der Bewertung der mit CellPhoneDB berechneten Ligand-Rezeptor-Listen führten wir keine Berechnungen auf den vollständigen Datensätzen durch, da es schwierig ist, die statistischen Permutationstests von CellPhoneDB auf scRNA-seq mit mehr als 10 Zellen zu skalieren. Stattdessen stratifizierten wir die Tumor-, gesunden und Hintergrund-Datensätze separat, sodass der Anteil der Zelltypen, Patienten und Proben in den reduzierten 50% der Daten die Anteile im vollständigen Datensatz widerspiegelte.

Die Differenzielle Expressionsanalyse (DEA) wurde für AT2-Zellen, anti-inflammatorische Makrophagen und alveoläre Makrophagen unter Verwendung eines Pseudo-Bulk-Ansatzes durchgeführt, um Tumor mit Hintergrund zu vergleichen. Pseudobulks wurden für jeden Patienten erstellt, indem rohe Genanzahlen über alle Zellen in jedem untersuchten Zelltyp summiert wurden. Die Patienten 1 und 4 wurden nicht in die Analyse einbezogen, da ihr Krebs-Subtyp und Stadium zum Zeitpunkt der Analyse nicht bekannt waren. Da es Unterschiede in der Zellanzahl zwischen den Datensätzen gab, haben wir den größten Cluster auf die Größe des kleineren heruntergesampelt. Die Downsampling-Routine wurde 100 Mal wiederholt, sodass 100 neue Datensätze erstellt wurden, die dem kleineren Datensatz entsprechen. DEA wurde unter Verwendung von Sample-Level-Pseudobulks und einer Python-Version derDESeq2 -Pipeline (py_DESeq2) durchgeführt, einschließlich der Patienteninformationen als Kovariate. Der mediane angepasstep -Wert nach dem Benjamini-Hochberg-Verfahren und der mediane log2FC für jedes differenziell exprimierte Gen (DEG) wurde über 100 Iterationen berechnet. Wir überprüften die Robustheit dieser Wahl von 100 Iterationen, indem wir die Variabilität des medianenp -Werts über die Iterationen hinweg visualisierten, um seine Stabilität zu bewerten (Supplementary Fig. [6C] ). DEGs wurden mit median(padj)≤0,05 und |median(logFC)|≥1 gefiltert. Vor der Durchführung der Überrepräsentationsanalyse wurden die Gene, die in mehr als 50% der Kontraste häufig hochreguliert waren, entfernt (DNAJB1, HSPA1A, HSPA1B, HSPB1, HSPE1, IGHA1, IGKC, IGLC2). DEGs wurden verwendet, um die Genontologie (GO) Überrepräsentation unter Verwendung desclusterProfiler -Pakets durchzuführen. UmSTAB1 + Mɸ und AMɸ Gen-Signaturen zu definieren, verglichen wir DEA-Ergebnisse und schnitten die Gene, die signifikant vonSTAB1 + Mɸ (oder AMɸ) im Vergleich zu den anderen Mɸ-Populationen im Tumor hochreguliert wurden.

Um die Trajektorie myeloider Zellen im Tumordatensatz zu analysieren, haben wir einen Nachbarschaftsgraphen aus demselben 15-dimensionalen harmonisierten PCA-Raum wie oben, jedoch nur innerhalb der myeloiden Zellpopulationen, neu berechnet. Anschließend haben wir PAGA innerhalb des Scanpy-Pakets auf den Nachbarschaftsgraphen angewendet. Parallel dazu berechneten wir die Diffusionskarte und deren kraftgesteuertes Layout zur Visualisierung mit dem Pegasus-Paket. Schließlich überlagerten wir das PAGA-Netzwerk mit der Diffusionskarte unter Verwendung des scVelo-Pakets. Wir wiederholten denselben Analyse-Workflow, jedoch auf nicht-immunen Zellen im Tumordatensatz.

Wir haben das CopyKAT-Paket auf die Einzelzell-RNA-seq-Daten angewendet, um Kopienzahlaufrufe zu erhalten. Die CopyKAT-Pipeline wurde erweitert, um zuverlässige Kopienzahlaufrufe pro Zelle, pro Chromosomenarm zu erhalten, über die hierarchische Clusterbildung hinaus, die die Standardpipeline erzeugt.

Kopienzahlaufrufe pro Zelle wurden wie folgt erhalten: Zuerst wurde die reguläre CopyKAT (v1.0.5) Pipeline auf die unveränderten UMI-Zählungen einer bestimmten Patienten-/Umgebungskombination (d.h. Tumor oder Hintergrund) mit Standardparametern ausgeführt, mit Ausnahme von norm.cell.names. Der Parameter norm.cell.names ermöglicht es, anzugeben, welche Zellen während der Expressionsnormalisierung als zuverlässige diploide Normale verwendet werden. CopyKAT wurde so eingestellt, dass alle Zellen, die als cDC2-Dendritische Zellen gekennzeichnet sind, verwendet werden, da sie in großer Zahl bei allen Patienten verfügbar sind und eine erste Überprüfung ihrer Expressionsprofile keine systematischen Kopienzahlveränderungen ergab.

Nachdem CopyKAT abgeschlossen war, wurde ein Aufrufschritt angewendet, der darauf abzielt, ganze Chromosomenarmveränderungen in einzelnen Zellen aufzurufen. Wir gingen davon aus, dass die Verteilung der gebinnten und normalisierten Expression von CopyKAT auf Chromosomenarmbasis signifikant anders (höher oder niedriger) sein sollte als die Verteilung derselben Bins in allen zuverlässig diploiden Zellen. Für jeden Chromosomenarm modellieren wir die Verteilung aller Datenbins der zuverlässig diploiden Zellen als Normalverteilung. Jeder Bin auf demselben Chromosomenarm einer Kandidaten-Aneuploidzelle wird dann gegen diese Verteilung getestet. Schließlich, wenn mehr als 50% der Bins über diesen Chromosomenarm signifikant sind, wird der Arm in dieser Zelle als verändert markiert.

Das oben beschriebene Verfahren ergibt einen konservativen Wahr/Falsch-Aufruf pro Zelle, pro Chromosomenarm, ohne direkt zwischen Gewinnen und Verlusten zu unterscheiden. Um ein Profil mit Gewinnen und Verlusten zu erhalten, wie in Fig. [4A] gezeigt, diskretisieren wir die Werte für jeden Bin in jeder Zelle: Wenn der Arm verändert ist und der Expressionswert des Bins negativ ist: −1, wenn der Arm verändert ist und der Expressionswert positiv ist: +1, wenn der Arm unverändert ist: 0. Die diskretisierten Werte werden dann schließlich pro Bin über alle Zellen eines bestimmten Zelltyps summiert und durch die Anzahl der Zellen dieses Zelltyps geteilt, um den Anteil der Zellen mit einer Veränderung zu erhalten, wie in Fig. [4A] gezeigt.

Gewebe wurden in mit Trockeneis gekühltem Isopentan eingefroren und in luftdichten Gewebekryoröhrchen bei −80 °C gelagert. Die Gewebe wurden in einer optimalen Schneidetemperaturverbindung (OCT) eingebettet und in einem vorgekühlten Kryostat bei 10 μm Dicke auf SuperFrost-Objektträgern kryosektioniert. Am Tag des Experiments wurden die Objektträger bei Raumtemperatur für weniger als 5 Minuten aufgetaut und dann für 20 Minuten in eine Fixierlösung (4% PFA in PBS) getaucht. Nach dreimaligem Waschen mit PBS wurde jede Sektion mit frisch hergestelltem 0,2% Triton-X100 (Sigma Aldrich) für 10 Minuten bei Raumtemperatur permeabilisiert, gefolgt von drei Waschungen in PBS. Unspezifische Bindungen wurden durch Inkubation der Sektionen in PBS + 2,5% BSA für 1 Stunde bei Raumtemperatur blockiert. Nach zwei Waschungen in PBS wurden die Sektionen über Nacht bei 4 °C mit rekombinantem Kaninchen-Anti-CD68 (Abcam ab213363, 1:50) und Maus-Anti-STAB1 (Santa Cruz Biotechnology sc-293254, 10 µg/ml) in PBS + 0,5% BSA inkubiert. Die Primärantikörper wurden entfernt und die Sektionen dreimal mit PBS gewaschen, dann mit den entsprechenden Sekundärantikörpern (Ziege-Anti-Kaninchen AlexaFluor 594 und Ziege-Anti-Maus AlexaFluor 488 Abcam) 1:500 in PBS + 0,5% BSA für 2 Stunden bei Raumtemperatur, geschützt vor Licht, inkubiert. Zwei konfokale Immunhistochemie-Z-Stacks für Tumor- und Hintergrundgewebe von drei Patienten wurden analysiert. Mit der Fiji (ImageJ) Software wurden die STAB1+ und CD68+ Bereiche durch automatische Schwellenwertsetzung segmentiert und in jedem Bild des Z-Stacks quantifiziert.

Um die Cholesterin- und Neutralfettgehalte zu bestimmen, färbten wir die Tumor- und Hintergrundgewebeschnitte zusätzlich mit BODIPY™ 493/503 (Invitrogen). Nach dreimaligem Waschen in PBS wurden die Sektionen mit einer 10 µg/ml Lösung von BODIPY™ 493/503 in PBS (1:100 aus einer Stammlösung von 1 mg/ml in DMSO) für 15 Minuten bei Raumtemperatur inkubiert. Nach vier Waschungen in PBS wurden die Sektionen für 90 Sekunden mit TrueVIEW (Vector Laboratories) inkubiert, durch Eintauchen in PBS für 5 Minuten gewaschen, dann abgetropft und in VECTASHIELD Vibrance™ Antifade montiert. Die Sektionen wurden mit einem Zeiss LSM 710 konfokalen Mikroskop bei ×20 (Plan-Apochromat ×20/0.8 M27) und ×63 (Plan-Apochromat ×63/1.40 Oil DIC M27) Vergrößerung abgebildet. Kachelscans wurden so eingestellt, dass sie einen Bereich von 3541 × 3542 Mikrometern für alle Sektionen abdecken. ImageJ wurde verwendet, um Hintergrund-BODIPY-Signale zu entfernen und die Fläche zu berechnen, die von dem geschwellenwerteten BODIPY auf den zusammengesetzten Bildern bedeckt ist. Um die von BODIPY bedeckte Fläche in Tumor und Hintergrund zu vergleichen, verwendeten wir einen gepaartent -Test auf Patientenebene, nachdem die Normalverteilung der Daten mit einem Shapiro-Wilk-Test bestätigt wurde.

Um die onkofetale Reprogrammierung von myeloischen Zellen in NSCLC zu untersuchen, nutzten wir ein veröffentlichtes scRNA-seq-Datenset von fetalen Lungenmyeloidzellen und das veröffentlichte „MoMac-VERSE“. Die Expression der „STAB1-Signaturgene“ und der „AMɸ-Signaturgene“ über fetale Lungenmyeloidzellen wurde mit derAddModuleScore -Funktion in Seurat v4.3 bestimmt. Um fetale Lungen- und erwachsene Lungen-Tumor-infiltrierende Myeloidzellen zu kombinieren, isolierten wir die Myeloidzellen aus unseren Tumor- und Hintergrunddatensätzen und integrierten diese mit dem zuvor genannten fetalen Lungenmyeloidzell-Datensatz unter Verwendung des Pegasus-Pakets, gemäß dem folgenden Workflow: (i) selten exprimierte Gene entfernen (weniger als 10 Zellen), Normalisierung und log1p-Transformation, (ii) robuste und hochvariable Geneselektion, (iii) PCA mit optimaler PC-Anzahl bestimmt durch Zufallsmatrix-Theorie (resultierend in 75 PCs), (iv) Batch-Effekt-Korrektur mit Harmony, und (v) Leiden-Clustering auf Nachbarschaftsgraph. Das Dendrogramm wurde erstellt, indem die Korrelationsdistanz zwischen Zelltypen im harmonisierten PC-Einbettungsraum unter dem vollständigen Verknüpfungskriterium der hierarchischen Clusteranalyse geschätzt wurde. Das UMAP wurde berechnet, um eine 2D-Zusammenfassung des harmonisierten PC-Raums zu erhalten.

Gewebe wurden in mit Trockeneis gekühltem Isopentan eingefroren und in luftdichten Gewebekryoröhrchen bei −80 °C gelagert. Vor der Durchführung eines räumlichen Transkriptomik-Protokolls wurden die Gewebe in OCT-Verbindung eingebettet und mit einem Agilent BioAnalyser auf RNA-Qualität getestet. Gewebe mit RNA-Integritätswerten (RIN) > 7 wurden in einem vorgekühlten Kryostat bei 10 μm Dicke kryosektioniert. Zwei aufeinanderfolgende Sektionen wurden bei 10 μm Dicke in einem vorgekühlten Kryostat kryosektioniert und auf die vier 6,5 mm × 6,5 mm Erfassungsbereiche des Genexpressionsobjektträgers übertragen. Die Objektträger wurden 30 Minuten in Methanol fixiert, bevor sie mit H&E gefärbt und dann mit dem Nanozoomer-Objektträgerscanner abgebildet wurden. Die Gewebe wurden 24 Minuten lang permeabilisiert. Reverse Transkription und Zweitstrangsynthese wurden auf dem Objektträger mit cDNA-Quantifizierung unter Verwendung des qRT-PCR-Kits KAPA SYBR FAST-qPCR (KAPA Biosystems) durchgeführt und auf dem QuantStudio (ThermoFisher) analysiert. Nach der Bibliothekskonstruktion wurden diese quantifiziert und bei einer Konzentration von 2,25 nM gepoolt. Gepoolte Bibliotheken von jedem Objektträger wurden auf NovaSeq SP (Illumina) unter Verwendung eines 150-Basenpaar-Paired-End-Dual-Indexed-Setups sequenziert, um eine Sequenzierungstiefe von ~50.000 Reads gemäß den Empfehlungen von 10x Genomics zu erreichen. Die Sequenzierungsbibliotheken wurden dann von SpaceRanger (Version 1.1.0) auf dem Referenz-Genom GRCh38 des Menschen verarbeitet, um die Genexpression auf Spots zu schätzen.

Wir verwendeten cell2location, um die zelluläre Zusammensetzung jedes Erfassungsbereichs (Spot) zu dekonvoluieren. Da unsere scRNA-seq-Zellen unabhängig für Tumor und die kombinierten B/H-Datensätze annotiert wurden, wendeten wir das Dekonvolutionsmodell ebenfalls separat an, indem wir die Tumorannotation verwendeten, um die räumliche Zellzusammensetzung der Tumorsektionen abzuleiten, und Hintergrundannotationen für Hintergrunddatensätze. Nur Spots mit einer Gesamt-UMI-Zahl über 800 wurden in der nachgelagerten Analyse verwendet.

Die Zelltyp-Häufigkeit in Tumor- und Hintergrundabschnitten wurde berechnet, indem die q05-Zellhäufigkeit, wie von cell2location geschätzt, über die Spots summiert wurde, die die Qualitätskontrolle bestanden haben. Die Zelltyp-Zusammensetzung wurde berechnet, indem die Häufigkeit jedes Zelltyps mit der Gesamtmenge aller Zelltypen normalisiert wurde. Wir verglichen die Zelltyp-Zusammensetzung zwischen Tumor und Hintergrund mit dem Wilcoxon-Vorzeichen-Rang-Test, gefolgt von der Bonferroni-Korrektur.

Auf Tumorabschnitten schätzten wir die Korrelationsdistanz der Zelltyp-Zusammensetzung über gültige Spots, wendeten hierarchisches Clustering mit vollständiger Verknüpfung an und visualisierten die Ergebnisse als Dendrogramm. Zusätzlich führten wir eine nicht-negative Matrixfaktorisierungsanalyse auf die q05-Schätzung der Zelltyp-Häufigkeit mit acht Faktoren durch.

Um die Expression von Ligand-Rezeptor-Paaren auf dem 10X Visium zu untersuchen, haben wir zunächst die Expression jedes Gens in den LR-Paaren in den Spots, die die Qualitätskontrolle bestanden haben, binarisiert. Wir betrachteten ein Gen als in einem Spot exprimiert, wenn seine von cell2location geschätzte Häufigkeit höher war als die Medianwerte für dieses Gen im entsprechenden Abschnitt. Wir zählten Spots, in denen beide Gene in jedem LR-Paar entweder koexprimiert oder nicht koexprimiert wurden, in Tumor- und Hintergrundabschnitten desselben Patienten, und wendeten anschließend denχ -Test auf die Kontingenztabelle an. Um für Mehrfachvergleiche zu korrigieren, passten wir denP -Wert mit einer konservativen Bonferroni-Korrektur für alle in Tumoren angereicherten LRs in der cellphoneDB-Analyse an (309 * 8 Patienten). LRs wurden als signifikant angereichert im Tumor betrachtet, wenn der Bonferroni-angepassteP -Wert bei mindestens vier Patienten unter 0,05 lag.

5 μm dicke Abschnitte wurden aus NSCLC-FFPE-Tumorblöcken erzeugt. Ein Antikörpercocktail wurde mit optimalen Verdünnungen der folgenden konjugierten Antikörper hergestellt: Anti-human Stabilin-1 Antikörper (Klon #840449, Katalog #MAB3825, R&D Systems) wurde gemäß den Anweisungen im Antikörperkonjugationskit von Akoya Biosciences (Konjugationskit, #7000009; Akoya) an einen benutzerdefinierten Oligo-Barcode konjugiert, während humanes CD68 (Klon #KP1, Katalog #4550113, Akoya) und humanes PanCK (Klon AE-1/AE-3, Katalog #4150020, Akoya) direkt vor-konjugiert mit Oligo-Barcodes von Akoya Biosciences bezogen wurden. Komplementäre oligo-konjugierte Fluorophor-Reporter wurden von Akoya Biosciences bezogen. Die Gewebemultiplex-Immunfluoreszenzfärbung und die Bildaufnahme wurden gemäß dem Benutzerhandbuch von Akoya Phenocycler-Fusion (PD-000011 Rev. A., Akoya) durchgeführt. OME-TIFF-Dateien wurden generiert und für die Bildanalyse verarbeitet.

Die Analyse der multiplexierten Immunfluoreszenzbilder (erzeugt von der Akoya Phenocycler-Fusion-Plattform) wurde mit Visiopharm (Version 2023.09.3.15043 × 64) auf dem gesamten Gewebebereich durchgeführt. Kurz gesagt, die Zellsegmentierung (einschließlich sowohl nuklearer als auch zytoplasmatischer Segmentierung) wurde zuerst mit Visiopharms „Cell Detection, AI (Fluorescence)“ (Version 2023.09.3.15043 × 64) mit den Standardparametern durchgeführt. Nach der Zellsegmentierung wurde Visiopharms „Phenoplex Guided Workflow“ verwendet. DAPI (Kern), CD68 (Zellkörper) und STAB1 (Zellkörper) Variablen wurden ausgewählt und manuell geschwellen, um positive und negative Zellen für jeden Marker zu definieren und eine Koexistenzmatrix zu erzeugen. Makrophagen wurden als [DAPI + , CD68 + ] definiert, während STAB1+ Makrophagen als [DAPI + , CD68 + , STAB1 + ] definiert wurden.

Weitere Informationen zum Forschungsdesign sind im [Nature Portfolio Reporting Summary] verlinkt zu diesem Artikel verfügbar.

Fig. 1: A Studienübersicht. Einzelzellsuspensionen von reseziertem Tumorgewebe, angrenzendem nicht-beteiligtem Gewebe (Hintergrund) und gesundem Lungengewebe von verstorbenen Spendern wurden für CD45+ oder CD235− angereichert und einer scRNA-seq unterzogen. Kryoschnitte von frischem, schockgefrorenem Tumor-, Hintergrund- und gesundem Gewebe wurden für 10x Visium räumliche Transkriptomik verwendet. B Kohortenübersicht. Symbole repräsentieren einzelne Patienten und durchgeführte Analysen. C UMAP-Projektion von Tumor- und kombinierten Hintergrund+gesunden Datensätzen. D Dotplot von repräsentativen Genen, die für breite Zelltyp-Anmerkungen in Tumorproben verwendet wurden. E Konturplot, der die Koexpression von myeloischen ( LYZ, CD68, MRC1 ) und epithelialen ( EPCAM ) Genen in AT2-Zellen (44.399 Zellen), CAMLs (2520 Zellen) und AIMɸ (16.120 Zellen) zeigt. Normalisierte, skalierte und log-transformierte Genexpression. F Boxplot, der die normalisierte, skalierte und log-transformierte Genexpression von myeloischen ( LYZ, APOE, CD68, MRC1 ) und epithelialen ( EPCAM, KRT8, KRT19 ) Genen in AT2-Zellen, CAMLs und AIMɸ zeigt. Boxen: Quartile. Whisker: 1,5× Interquartilsabstand. G Relative Anteile von nicht-immunen Zelluntergruppen in Tumor und Hintergrund, berechnet innerhalb der CD235− Anreicherung. Pfeile zeigen eine Zunahme (↑) oder Abnahme (↓) im Tumor im Vergleich zum Hintergrund an. Paarweise Vergleiche durch zweiseitigen Wilcoxon-Rang-Test und Bonferroni-Korrektur für Mehrfachvergleiche. ** P < 0,01. Pfeile ohne Sternchen zeigen an, dass der Zelltyp nur im Tumor oder Hintergrund gefunden wurde. H Relative Anteile von breiten Immunzellen in Tumor und Hintergrund, berechnet innerhalb aller in der CD235- Anreicherung identifizierten Immunzellen. Pfeile zeigen eine Zunahme (↑) oder Abnahme (↓) im Tumor im Vergleich zum Hintergrund an. Paarweise Vergleiche durch zweiseitigen Wilcoxon-Rang-Test und Bonferroni-Korrektur für Mehrfachvergleiche. * P < 0,05, ** P < 0,01, *** P < 0,001. Pfeile ohne Sternchen zeigen an, dass der Zelltyp nur im Tumor oder Hintergrund gefunden wurde. I Relative Anteile von NK-, DC-, B-, T- und Makrophagen-Untergruppen innerhalb der breiten Anmerkungen in Tumor und Hintergrund, berechnet innerhalb der CD235- Anreicherung. Pfeile zeigen eine Zunahme (↑) oder Abnahme (↓) im Tumor im Vergleich zum Hintergrund an. Paarweise Vergleiche durch zweiseitigen Wilcoxon-Rang-Test und Bonferroni-Korrektur für Mehrfachvergleiche. *** P < 0,001. Pfeile ohne Sternchen zeigen an, dass der Zelltyp nur im Tumor oder Hintergrund gefunden wurde.

Fig. 2: A Heatmap, die die Pearson-Korrelation zwischen der relativen Zelltyp-Häufigkeit für jeden Immunzelltyp zeigt (berechnet innerhalb der CD235− Anreicherung). Die Farbe zeigt den Pearson-Korrelationswert an, Sternchen zeigen das Signifikanzniveau des zweiseitigen Assoziationstests an, der auf den Pearson-Produkt-Moment-Korrelationskoeffizienten berechnet wurde (* P < 0,05, ** P < 0,01, *** P < 0,001). B Heatmap, die die Anzahl der LR-Interaktionen zwischen allen Zelltypen zeigt, zusammengefasst durch breite Zelltyp-Anmerkungen in LUAD (links) und LUSC (rechts). Zeilen wurden hierarchisch mit der vollständigen Verknüpfungsmethode auf euklidischen Distanzen geclustert. C Sankey-Diagramm, das die tumorspezifischen Interaktionen in LUAD und LUSC für ausgewählte ICIs zeigt, die durch cellphoneDB erkannt wurden. Die Linienfarbe identifiziert, ob die LR-Interaktion zwischen jedem Zelltyp nur in LUAD (orange), nur in LUSC (grün) oder in beiden Tumortypen (blau) gefunden wurde. D Dotplot für die ICI-Gene und Zelltypen, die in ( C ) hervorgehoben sind, aufgeteilt nach Tumortyp. Die Größe jedes Punktes repräsentiert den Prozentsatz der Zellen im Cluster, die das Gen exprimieren, während die Farbe die mittlere normalisierte, skalierte, log-transformierte Expression jedes Gens in jeder Gruppe darstellt. E Sankey-Diagramm, das die tumorspezifischen Interaktionen in LUAD und LUSC für VEGFA/B-Interaktoren zeigt, die durch cellphoneDB erkannt wurden. Die Linienfarbe identifiziert, ob die LR-Interaktion zwischen jedem Zelltyp nur in LUAD (orange), nur in LUSC (grün) oder in beiden Tumoren (blau) gefunden wurde. F Sankey-Diagramm, das die tumorspezifischen Interaktionen in LUAD und LUSC für EGFR-Interaktoren zeigt, die durch cellphoneDB erkannt wurden. Die Linienfarbe identifiziert, ob die LR-Interaktion zwischen jedem Zelltyp nur in LUAD (orange), nur in LUSC (grün) oder in beiden Tumoren (blau) gefunden wurde.

Fig. 3: A Räumliche Bilder, die die Zellhäufigkeit darstellen, geschätzt durch cell2location für AT2-Zellen, AIMɸ und Tregs auf einem repräsentativen Tumorabschnitt. B Relative Anteile von Immun- (links) und Nicht-Immunzelltypen (rechts), berechnet auf Basis der Zellhäufigkeitsschätzungen durch cell2location in Tumor- und Hintergrundabschnitten. Immunzellen wurden gemäß ihrer breiten Annotationen gruppiert. Pfeile zeigen eine Zunahme (↑) oder Abnahme (↓) im Tumor im Vergleich zum Hintergrund an. Paarweise Vergleiche wurden mit einem zweiseitigen Wilcoxon-Rangsummentest und Bonferroni-Korrektur für Mehrfachvergleiche durchgeführt. * P < 0,05, ** P < 0,01, *** P < 0,001. Pfeile ohne Sternchen zeigen an, dass der Zelltyp nur im Tumor oder Hintergrund gefunden wurde. Bitte beachten Sie Supplementary Data[13] und[14] für die genauen P -Werte. C Heatmap der räumlichen LR-Kolokalisation. Die Koexpression von LR-Genpaaren wurde in jedem Spot für alle Abschnitte geschätzt, und die Häufigkeit von kolokalisierenden vs. nicht-kolokalisierenden Spots im Tumor und Hintergrund wurde mit einem χ2 -Test gefolgt von Bonferroni-Mehrfachvergleichskorrektur verglichen. Dunkelgraue Kacheln zeigen an, dass die Häufigkeit von kolokalisierenden Genpaaren in Tumor- und Hintergrundabschnitten signifikant unterschiedlich war. Grüne Spaltenanmerkungen zeigen die LR-Paare an, die bei mindestens vier von acht Patienten signifikant waren. Zeilenanmerkungen zeigen den Tumortyp an. D Boxplot, der die Häufigkeit von kolokalisierenden LR-Paaren zeigt, die in Tumor vs. Hintergrund in jedem analysierten Abschnitt signifikant unterschiedlich sind. N = 8 Patienten. Boxen werden mit den Standardeinstellungen im Python Seaborn-Paket geplottet, d.h. Boxen zeigen Quartile mit einer Whiskerlänge von 1,5 mal dem Interquartilsabstand. Quelldaten sind als Quelldatei bereitgestellt. E Räumliche Bilder, die die Position von Spots darstellen, in denen das LR-Paar im Tumor (oben) und Hintergrund (unten) koexprimiert wurde, für NRP1-VEGFA, NECTIN2-TIGIT, PD1-PDL1, CD96-NECTIN1 und HAVCR2-LGALS9. Repräsentative Abschnitte von einem Patienten.

Fig. 4: A CNA-Analyse. Das Diagramm zeigt chromosomale Gewinne (rote Linien) und Verluste (blaue Linien), geschätzt durch CopyKat in jedem Chromosomenarm für verschiedene Zelltypen und Patienten im Tumordatensatz. Alle Immunzelltypen wurden zu Darstellungszwecken zusammengefasst. B PAGA-Diagramm überlagert auf den Diffusionskarten (kraftgesteuertes Layout—FLE-Einbettung), berechnet für nicht-immunologische Zelltypen im Tumor. C Erste drei Tafeln—Repräsentative blinde Annotationen von einem qualifizierten Pathologen, die die Bereiche der Tumorinfiltration (links), die Binning des Tumorbereichs auf den Visium-Spots (Mitte) und die Spots, die QC bestanden haben (rechts), anzeigen. Die letzten drei Tafeln—cell2location-Schätzung für AT2-Zellen (links), Cycling AT2-Zellen (Mitte) und atypische Epithelzellen (rechts) auf denselben Abschnitten, überlagert mit der Annotation des Pathologen für die Tumorinfiltration (grüne Kontur). D Überrepräsentationsanalyse zu Genontologie—biologische Prozesse (GO:BP) und REACTOME-Datenbank durch das clusterProfiler R-Paket, unter Verwendung von DEGs, die von AT2-Zellen im Tumor vs. Hintergrund hochreguliert werden. Quelldaten sind als Quelldatei bereitgestellt. E Detaillierte Übersicht über CNAs in AT2 und CAMLs aus dem Tumor eines repräsentativen Patienten. Balken zeigen die Häufigkeit von Zellen, die chromosomale Gewinne (roter Balken) oder Verluste (blaue Balken) in spezifischen chromosomalen Regionen aufweisen. F Streudiagramm der KL-Divergenz für Verluste ( x -Achse) und Gewinne ( y -Achse) zwischen jedem Zelltyp im Tumordatensatz, berechnet unter Verwendung ihrer Gewinn- und Verlustverteilung. Alle Immunzelltypen wurden zu Darstellungszwecken zusammengefasst. G Räumliche Bilder, die die Zellhäufigkeit darstellen, geschätzt durch cell2location für AT2-Zellen und CAMLs auf drei repräsentativen Tumorabschnitten. H Hierarchische Clusteranalyse der Korrelationsdistanz, berechnet auf Basis der Zelltypzusammensetzung (wie durch cell2location geschätzt) über Spots, die QC in allen Tumorabschnitten bestanden haben. I Nicht-negative Matrixfaktorisierung, basierend auf der q05-Schätzung der Zellhäufigkeit über Spots, die QC in allen Tumorabschnitten bestanden haben (wie durch cell2location geschätzt).

Fig. 5: A Vulkan-Plot der differentiell exprimierten Gene (DEGs) (rot) für AIMɸ im Tumor vs. Hintergrund, extrahiert mit dem py_DESeq2-Paket. B Überrepräsentationsanalyse der Genontologie—Datenbank für biologische Prozesse mit dem clusterProfiler R-Paket, unter Verwendung der DEGs, die in Alveolar-Mɸ und AIMɸ im Tumor vs. Hintergrund hochreguliert sind. Quelldaten sind als Quelldatei verfügbar. C IHC für CD68 und neutrale Lipide (BODIPY 493/503) auf Tumor- und Hintergrundgewebeschnitten. Maximale Intensitätsprojektion von Z-Stacks. Maßstabsbalken 50 µm. D Bereich, der vom BODIPY-Signal im Tumor- und Hintergrundabschnitt abgedeckt wird. Der Unterschied in der BODIPY-Flächenabdeckung wurde mit einem gepaarten, zweiseitigen t-Test bestimmt, der Tumor- und Hintergrundabschnitte von denselben Patienten abgleicht. N = 5 Patienten. Quelldaten sind als Quelldatei verfügbar. E IHC für CD68 und STAB1 auf Tumor- (links) und Hintergrund- (rechts) Gewebeschnitten. Maximale Intensitätsprojektion von Z-Stacks. Einlässe zeigen eine detaillierte Vergrößerung einer einzelnen Zelle. Maßstabsbalken 20 µm. F Quantifizierung von STAB1+ Zellen innerhalb der CD68+ Makrophagenpopulation. Der Anteil des STAB1 + CD68+ Bereichs wird als Prozentsatz des gesamten CD68+ Bereichs gezeigt. Daten werden als Mittelwert und Standardabweichung dargestellt ( n = 3 biologische Replikate). Quelldaten sind als Quelldatei verfügbar. G Färbung für CD68, STAB1 und PanCK auf Tumorgewebeschnitten. Maximale Intensitätsprojektion von Z-Stacks. Einlässe zeigen eine detaillierte Vergrößerung einer einzelnen Zelle. Maßstabsbalken 20 µm. H Quantifizierung von STAB1 + CD68+ Zellen innerhalb der CD68+ Makrophagenpopulation in NSCLC. Daten werden als Mittelwert und individuelle Datenpunkte dargestellt ( n = 2 biologische Replikate). Quelldaten sind als Quelldatei verfügbar. I Dotplot, der die Expression der „STAB1-Signaturgene“ über alle Makrophagenuntergruppen und CAMLs im Tumor zeigt. J Vulkan-Plot der DEGs, identifiziert durch py_DESeq2 (rot) für Alveolar-Mɸ vs. STAB1 Mɸ im Tumor. K Überrepräsentationsanalyse der Genontologie—Datenbank für biologische Prozesse mit dem clusterProfiler R-Paket, unter Verwendung der DEGs von Alveolar Mɸ vs. STAB1 Mɸ (oben) und AIMɸ vs. STAB1 Mɸ (unten) im Tumor (links—hochreguliert durch STAB1 Mɸ; rechts—hochreguliert durch Alveolar Mɸ oder AIMɸ). Quelldaten sind als Quelldatei verfügbar.

Fig. 6: A Hierarchische Clusteranalyse der Korrelationsdistanz, berechnet für jede Zelle im harmonisierten (Tumor-Myeloid + Hintergrund-Myeloid + fetales Lungen-Myeloid) PC-Raum. B Violin-Plot, der das Expressionsniveau der „STAB1-Gen-Signatur“ über Myeloidzell- und Vorläuferpopulationen zeigt, die in einem öffentlich zugänglichen Atlas der menschlichen fetalen Lunge identifiziert wurden. C Dotplot der Expression jedes Gens in der „STAB1-Gen-Signatur“ in ausgewählten Makrophagenpopulationen der fetalen Lunge. Die Größe jedes Punktes repräsentiert den Prozentsatz der Zellen im Cluster, die das Gen exprimieren, während die Farbe die mittlere Expression jedes Gens in jedem Cluster darstellt. D Violin-Plot, der das Expressionsniveau der „STAB1-Gen-Signatur“ über die in dem öffentlich zugänglichen MoMac-VERSE-Datensatz identifizierten Cluster zeigt. E Dotplot der Expression jedes Gens in der „STAB1-Gen-Signatur“ in ausgewählten Makrophagenpopulationen aus dem MoMac-VERSE. Die Größe jedes Punktes repräsentiert den Prozentsatz der Zellen im Cluster, die das Gen exprimieren, während die Farbe die mittlere Expression jedes Gens in jedem Cluster darstellt. F Violin-Plot, der das Expressionsniveau der „AMɸ-Gen-Signatur“ über Myeloidzell- und Vorläuferpopulationen zeigt, die in dem öffentlich zugänglichen „MoMac-VERSE“-Datensatz identifiziert wurden. G Violin-Plot, der das Expressionsniveau der „AMɸ-Gen-Signatur“ über Myeloidzell- und Vorläuferpopulationen zeigt, die in einem öffentlich zugänglichen Atlas der menschlichen fetalen Lunge identifiziert wurden. H Dotplot der Expression jedes Gens in der „AMɸ-Gen-Signatur“ in ausgewählten Makrophagenpopulationen, die im „MoMac-VERSE“-Datensatz identifiziert wurden. Die Größe jedes Punktes repräsentiert den Prozentsatz der Zellen im Cluster, die das Gen exprimieren, während die Farbe die mittlere Expression jedes Gens in jedem Cluster darstellt. I Dotplot der Expression jedes Gens in der „AMɸ-Gen-Signatur“ in ausgewählten Makrophagenpopulationen der fetalen Lunge. Die Größe jedes Punktes repräsentiert den Prozentsatz der Zellen im Cluster, die das Gen exprimieren, während die Farbe die mittlere Expression jedes Gens in jedem Cluster darstellt.

