Single-cell and spatial transcriptomics analysis of non-small cell lung cancer

Abstract: Lungenkrebs ist das zweithäufigste diagnostizierte Krebs und die führende Ursache für krebsbedingte Todesfälle weltweit. Tumorekosysteme zeichnen sich durch vielfältige Immunzellen aus. Myeloide Zellen, insbesondere, sind häufig und haben eine etablierte Rolle bei der Förderung der Krankheit. In unserer Studie analysieren wir etwa 900.000 Zellen von 25 therapiefreien Patienten mit Adenokarzinom und Plattenepithelkarzinom durch Single-Cell- und räumliche Transkriptomik. Wir beobachten eine inverse Beziehung zwischen entzündungshemmenden Makrophagen und NK-Zellen/T-Zellen sowie eine reduzierte Zytotoxizität von NK-Zellen im Tumor. Obwohl wir eine ähnliche Zelltypenkomposition in Adenokarzinomen und Plattenepithelkarzinomen feststellen, erkennen wir signifikante Unterschiede in der ko-expressiven Ausprägung verschiedener Immuncheckpoint-Inhibitoren. Darüber hinaus legen wir Beweise für eine transkriptionelle "Umprogrammierung" von Makrophagen in Tumoren vor, die sie in Richtung Cholesterinexport und die Annahme einer fötalen Transkriptionsunterschrift lenkt, die Eisenausschuss fördert. Unsere multi-omics-Ressource bietet eine hochauflösende molekulare Karte von tumorbefallenen Makrophagen und erweitert unser Verständnis ihrer Rolle im Tumormikroumfeld.

Lungenkrebs ist das zweithäufigste diagnostizierte Krebs und die führende Ursache für krebsbedingte Todesfälle weltweit, mit einer 5-Jahres-Überlebensrate von ~6% bei Patienten mit den fortgeschrittensten Stadien. Nicht-kleinzelliger Lungenkrebs (NSCLC) ist die häufigste Form von Lungenkrebs (~85% aller Fälle), gefolgt von kleinzelligem Lungenkrebs (15% aller Fälle). Lungenkrebs ist eine komplexe Krankheit, bei der das Tumormikroumfeld eine entscheidende Rolle spielt und Makrophagen (Mɸ) eng in den Krankheitsverlauf involviert sind. Insbesondere können tumorbefallene Makrophagen (TAMs) eine doppelte Rolle einnehmen, indem sie die Tumorpromotion durch Unterdrückung der Immunantwort, Förderung der Angiogenese und Unterstützung der Geweberemodellierung fördern, aber auch die Tumorsuppression durch Förderung der Entzündung und Durchführung von zytotoxischer Aktivität gegen Krebszellen,. Die komplexe Wechselwirkung zwischen Lungenkrebs und Mɸ unterstreicht die Bedeutung des Verständnisses ihrer dynamischen Beziehung, um effektivere Therapiestrategien zu entwickeln.

Innerhalb des NSCLC ist Adenokarzinom (LUAD) der häufigste histologische Subtyp, gefolgt von Plattenepithelkarzinom (LUSC). Lobektomie (d.h., die anatomische Resektion eines Lungenlappens) ist derzeit der Goldstandard für die Behandlung der frühen Stadien des NSCLC (Stadium I/II), während Patienten mit nicht resektierbarem Stadium III oder metastasiertem Stadium IV NSCLC mit einer Kombination aus Chemotherapie und neoadjuvanter Zieltherapie gegen das Gefäßendothelwachstumsfaktor (VEGF) oder Immuncheckpoint-Inhibitoren (ICI) wie PD1, PDL1 und CTLA4 behandelt werden. Fortschritte, die in den letzten Jahrzehnten bei der Entdeckung prädiktiver Biomarker gemacht wurden, haben den Weg für neue therapeutische Ansätze in den Bereichen zielgerichtete Therapie und Immuntherapie auf der Grundlage der Tumorphänotypen und PDL1-Ausprägung geebnet.

Eine Reihe von Studien haben Single-Cell-Technologien eingesetzt, um transkriptomische Veränderungen im NSCLC zu untersuchen, ,. Sie haben das Lungen-Tumormikroumfeld detailliert untersucht und vielfältige T-Zellenfunktionen aufgezeigt, die mit der Prognose der Patienten in Verbindung stehen, die Relevanz der Vielfalt von B-Zellen im NSCLC für die antitumorale Therapie, verschiedene Zustände von tumorbefallenen myeloiden Zellen, die als neues Ziel in der Immuntherapie vorgeschlagen werden, sowie die Assoziation von gewebeassoziierten Neutrophilen mit dem Scheitern der Anti-PDL1-Therapie, , , , ,. Sie haben ferner Tumortheterogenität und zelluläre Veränderungen in fortgeschrittenen und metastasierten Tumoren sowie die durch Tumortherapie induzierte Transition von Krebszellen in einen primitiven Zellzustand aufgedeckt,. In vielen dieser Studien wurde eine begrenzte Anzahl von Zellen pro Patient analysiert, und oft fehlte eine systematische Sammlung von patientenübereinstimmendem nicht-tumorigem Gewebe, was die Zerlegung der biologischen Heterogenität innerhalb von Tumor- und angrenzendem nicht-tumorigem Gewebe einschränkte. Zudem wurden LUAD und LUSC in den meisten Fällen als eine Einheit betrachtet, was die Untersuchung spezifischer Merkmale der beiden Krebsarten, die sowohl auf molekularer als auch pathologischer Ebene radikal unterschiedlich sind, erschwerte. Obwohl Single-Cell-RNA-Sequenzierung (scRNA-seq) Zelltypen und ihre Zustände in Geweben mit hoher Auflösung identifizieren kann, fehlt sie die Fähigkeit, ihre räumliche Verteilung oder lokale Zell-Zell-Interaktionen sowie Liganden und Rezeptoren, die diese Interaktionen vermitteln, zu erfassen. Dies erschwert unsere Fähigkeit, das Tumormikroumfeld (TME) und die Komplexität der Zell-Zell-Interaktionen darin vollständig zu erforschen,.

Um die oben genannten Einschränkungen zu überwinden, kombinierten wir scRNA-seq-Daten von fast 900.000 Zellen von 25 therapiefreien Patienten mit LUAD oder LUSC und räumliche Transkriptomik von acht Patienten, um die Unterschiede in der zellulären Organisation in Tumor- und angrenzendem nicht-tumorigem Gewebe zu untersuchen. Wir untersuchten ferner Mɸ-Bevölkerungen und molekulare Veränderungen, die sie im Tumorumfeld durchlaufen, wobei einige dieser Veränderungen denen ähneln, die bei Mɸ während der menschlichen Fötalentwicklung beobachtet wurden.



Nach der Qualitätskontrolle (QC) des scRNA-seq-Datensatzes identifizierten wir insgesamt 895.806 hochwertige Zellen, von denen 503.549 aus dem Tumor und 392.257 aus dem kombinierten Hintergrund- und gesunden Gewebe stammten (ab hier als B/H bezeichnet). Nach Durchführung der Normalisierung und log1p-Transformation, der Auswahl hochvariabler Gene, der Dimensionsreduktion, der Batch-Korrektur und der Leiden-Clustering wurden Zellen, die aus Tumor und B/H stammten, in unterschiedliche breite Zelltypen klassifiziert und mittels Uniform Manifold Approximation and Projection (UMAP) visualisiert (Fig. [1C] , Supplementary Fig. [1B, C] , und „Methoden“). Wir identifizierten Clustern von myeloiden Zellen mit transkriptionellen Signaturen von Monocyten, Makrophagen, dendritischen Zellen (DCs), sowie Mastzellen, natürlichen Killerzellen (NK-Zellen), T-Zellen, B-Zellen und nicht-immunologischen Zellen (Fig. [1C, D] ). Wir konnten neutrophile Granulozyten nicht detektieren, was wahrscheinlich auf ihre Sensibilität gegenüber Degradation nach der Entnahme und insbesondere dem Gefrier- und Auftauzyklus zurückzuführen ist. Schließlich identifizierten wir einen Cluster, der durch die ko-expression von myeloiden (LYZ, CD68, CD14, MRC1 ) und epithelialen Genen (KRT19, EPCAM ) gekennzeichnet war (Fig. [1D–F] ). Diese Zellen wurden im Tumor gefunden und zeigten Ähnlichkeiten zu zuvor beschriebenen krebsassoziierten makrophagenähnlichen Zellen (CAMLs), ,. CAMLs stellen eine eindeutige Population großer myeloider Zellen mit gleichzeitiger Expression epithelialer Tumorphosphate dar. Diese einzigartigen Zellen wurden in Blutproben von Patienten mit verschiedenen Malignomen, einschließlich NSCLC, beobachtet. Die Häufigkeit von CAMLs zeigt eine direkte Korrelation mit der Reaktion auf therapeutische Eingriffe, was ihre funktionelle Bedeutung hervorhebt. Auch nach weiterer Subclustering behielten CAMLs ihre eindeutige doppelte myeloide-epitheliale Signatur (Supplementary Fig. [1D] ). Es ist bemerkenswert, dass die Doppelzellen-Detektionssoftware Scrublet CAMLs eine niedrige Doppelzellen-Score zuwies, was darauf hindeutet, dass ihr Expressionsprofil nicht als kombinierte Signatur, die durch das zufällige Sequenzieren einer Tumorzelle und eines Makrophagen entsteht, erklärt werden kann (Supplementary Fig. [1E] ). Alle Cluster enthielten Zellen von mehreren Patienten, wobei die Clustergröße von 2520 bis 124.459 Zellen reichte (Supplementary Fig. [1F, G] ). Darüber hinaus führten wir eine Referenz-Abfrage-Zuordnung mit scArches durch, um die Konsistenz unserer Annotationen im Tumor- und B/H-Datensatz zu bestätigen (Supplementary Fig. [2A–C] und [Supplementary Notes] ).

Die Zusammensetzung des immunen und nicht-immunen Kompartiments war zwischen Tumor und Hintergrund deutlich unterschiedlich. Im Tumor identifizierten wir Fibroblasten und eine Verringerung des Anteils lymphatischer Endothelzellen (LECs) (Padj = 0,0025, Fig. [1G] und Supplementary Data [2] ). Des Weiteren zeigte die Population der epithelialen Zellen eine höhere Vielfalt, mit der Anwesenheit von alveolaren Typ II (AT2), atypischen epithelialen Zellen, die epitheliale Marker (KRT19 ,EPCAM ,CDH1 ) downregulierten, transitierten epithelialen Zellen, die myeloide Marker (LYZ ) upregulierten, und proliferierenden epithelialen Zellen in Tumorgewebe (Fig. [1G] , [Supplementary Notes] , und Supplementary Fig. [2D, E] ). Diese Unterschiede sind mit der Tatsache übereinstimmend, dass in Tumorspezimen epitheliale Zellen wahrscheinlich eine Mischung aus mutierten Tumorzellen und nicht mutierten normalen Zellen sind, und deuten darauf hin, dass neoplastische Transformation zu einer weiteren Vielfalt von Zellzuständen führt. Wir konnten alveolare Typ I (AT1) oder basale Zellen nicht detektieren, was möglicherweise auf ihren Verlust während der Dissoziation zurückzuführen ist, wie von anderen zuvor berichtet wurde.







Von den signifikanten L–Rs, die in LUAD und LUSC erkannt wurden, bemerkten wir mehrere Paare, die an angiogenetischer Signalisierung in verschiedenen Populationen myeloider Zellen beteiligt sind, wieVEGFA/B-FLT1, VEGFA-KDR undVEGFA-NRP1/2. ObwohlVEGFA undVEGFB in LUAD und LUSC exprimiert wurden, wurden ihre Rezeptoren häufiger in LUAD gefunden, insbesondere in Fibroblasten (Fig. [2E] und Supplementary Fig. [4E] ). Ähnlich beobachteten wir eine signifikante Expression vonEGFR -Liganden in AT2- und zyklischen Epithelzellen, wieEGFR-EREG ,EGFR-AREG ,EGFR-HBEGF undEGFR-MIF , obwohl die Expression von MIF häufiger in Zellen aus LUSC gefunden wurde (Fig. [2F] und Supplementary Fig. [4F] ). Schließlich beobachteten wir wichtige ko-stimulierende Signale, die zur Aktivierung von lymphoiden Zellen erforderlich sind, wieCD40-CD40LG ,CD2-CD58 ,CD28-CD86 ,CCL21-CCR7 undTNFRSF13B/C-TNFSF13B (TACI/BAFFR-BAFF ) (Supplementary Fig. [4G] ), die oft mit der Präsenz von exokrinen lymphoiden Organen in Verbindung gebracht werden, die hauptsächlich aus B-Zellen, T-Zellen und DCs bestehen, d.h. tertiären lymphoiden Strukturen (TLS). TLS sind in der Regel mit einer längeren rezidivfreien Überlebenszeit bei NSCLC korreliert.

Die signifikanten L–Rs und ihre interagierenden Zelltypen wurden basierend auf der ko-expression von Genen in verschiedenen Zelltypenclustern aus dem scRNA-seq-Datensatz mit CellPhoneDB berechnet. Um biologisch signifikante Interaktionen zu erkennen, ist es jedoch entscheidend, zu bestätigen, ob die als interagierend identifizierten Zelltypen tatsächlich physisch ko-lokalisiert sind. Um dies zu erreichen, betrachteten wir, wie die durch scRNA-seq identifizierten Zelltypen in Gewebesektionen räumlich angeordnet sind. Wir wendeten einen integrativen Ansatz an, der die scRNA-seq der Tumorstichproben und der Kontrollstichproben mit dem räumlichen Transkriptom (STx) der frisch gefrorenen Tumorstichproben und Kontrollstichproben kombiniert. Wir führten 10× Visium auf zwei aufeinanderfolgenden, 10-µm-Sektionen von acht Patienten durch, von denen sieben mit den für die scRNA-seq verwendeten Stichproben übereinstimmten. Insgesamt analysierten wir 36 Sektionen (ntumour = 20,nbackground = 16) mit einem durchschnittlichen UMI-Zähler von 6894/Spot im Tumor und 3350/Spot im Kontrollgewebe. Anschließend nutzten wir cell2location und zelltypspezifische Expressionsprofile aus unserem scRNA-seq-Datensatz, um die Zelltypenabundanz im Gewebe zu dekonvolvieren (Fig. [3A] , siehe “Methoden”).

Nachdem die Zelltypen in den Gewebesektionen aufgelöst wurden, untersuchten wir die Häufigkeit verschiedener Zelltypen in allen Sektionen von Tumor- und Kontrollgewebe. Die Zelltypenabundanz in Tumor- und Kontrollgewebe wurde berechnet, indem der posterior 5%-Quantil (q05) der durch cell2location geschätzten Zellabundanz über die Spots, die die Qualitätssicherung (QC) bestanden, aufsummiert wurde (“Methoden”). Unsere Analyse bestätigte, dass die Unterschiede in der Häufigkeit der Zelltypen in allen Sektionen von Tumor- versus Kontrollgewebe mit den Ergebnissen der scRNA-seq-Daten übereinstimmten (Fig. [3B] ). Zum Beispiel fanden wir in Tumoren eine Zunahme des Anteils von B-Zellen (Padj = 0.0372) und zyklischen AT2-Zellen (Padj = 0.0147) im Vergleich zu den Kontrollgeweben und eine Abnahme des Anteils von unreifen Zellen (Padj = 0.0012), NK-Zellen (Padj = 0.0012) und LECs (Padj = 0.00077, Supplementary Data [13] und [14] ). Die Anteile anderer Zelltypen, die aus den scRNA-seq-Daten oder den STx-Daten im Tumor- oder Kontrollgewebe geschätzt wurden, zeigten jedoch einige Diskrepanzen (Supplementary Fig. [4H, I] ). Dies war insbesondere bei den nicht-immunen Populationen der Fall, bei denen STx höhere Anteile von LECs, aktivierten adventiellen Fibroblasten und zyklischen Subpopulationen im Vergleich zu scRNA-seq schätzte. Diskrepanzen in den Zellanteilen zwischen verschiedenen Methoden wurden bereits von anderen gezeigt, was die potenzielle Einflussnahme unterschiedlicher Stichprobenfehler, die für scRNA-seq und STx-Techniken wie Visium typisch sind, unterstreicht. Im Fall von scRNA-seq können Variationen in der Zellverdauungsempfindlichkeit zu einer differenzierten Darstellung von Zelltypen führen. Bei Visium können Diskrepanzen durch Variationen in der Lage der Tumorresektionen sowie durch Unterschiede in den Stichprobenumfängen im Vergleich zu scRNA-seq-Studien entstehen. Dennoch deutet die insgesamt übereinstimmende Ergebnisse, die durch scRNA-seq und Visium erzielt wurden, darauf hin, dass unsere räumliche “Karte” der verschiedenen Zelltypen ihre Verteilung im Gewebe treu wiedergibt,.





Die Analyse mit CopyKAT zeigte umfangreiche, patientenspezifische CNAs in Tumorgewebe (Fig. [4A] und Supplementary Fig. [5A] ), aber nicht im Hintergrund. Innerhalb einzelner Tumorstichproben wurden die CNAs in AT2- und zyklischen AT2-Zellen festgestellt, und bei einigen Patienten wurden diese genetischen Veränderungen zwischen AT2/zyklischen AT2-Zellen und atypischen Epithelzellen geteilt, was eine enge Linienbeziehung zwischen verschiedenen epithelialen Subpopulationen nahelegt (Fig. [4A] und Supplementary Fig. [5A] ). Wir bestätigten diese Erkenntnis, indem wir die Trajektorie der nicht-blutigen Zellpopulationen im Tumor mit Partition-Based Graph Abstraction (PAGA) ermittelten. PAGA zeigte eine Differenzierungsstetigkeit zwischen AT2-Zellen, zyklischen AT2/epithelialen Zellen und atypischen epithelialen Zellen auf der einen Seite und ziliären epithelialen Zellen und übergehenden epithelialen Zellen auf der anderen (Fig. [4B] ). Darüber hinaus bestätigte eine blinde histologische Bewertung die Übereinstimmung zwischen den vom Pathologen definierten Tumorstellen und den AT2- und zyklischen AT2-Zellen, die durch cell2location vorhergesagt wurden, was ihren Tumorzellenstatus nahelegt (Fig. [4C] ). Weniger Übereinstimmung wurde für atypische epithelialen Zellen beobachtet (Fig. [4C] ). Die Differenzialexpressionsanalyse (DEA) von AT2-Zellen aus Tumoren im Vergleich zum Hintergrund zeigte eine Upregulierung von Genen, die in Hypoxie, TP53-Pfaden und metabolischer Umstrukturierung in Tumoren beteiligt sind. AT2-Zellen in Tumoren upregulierten Gene, die sowohl in der Glykolyse als auch in der oxidativen Phosphorylierung beteiligt sind (Fig. [4D] und Supplementary Data [16] ). Während die Bedeutung der Glykolyse in Tumorzellen gut bekannt ist, wurde kürzlich berichtet, dass menschliche NSCLC Glucose und Laktat verwenden, um den tricarboxylsäurenzyklus (TCA) zu betreiben. Zudem wurden den Tumor-AT2-Zellen eine höhere Expression vonLYPD3 im Vergleich zu den Hintergrund-AT2-Zellen nachgewiesen (log2FC = 2.04,Padj = 0.039, Supplementary Data [16] ), ein Adhäsionsprotein, das bisher mit einem schlechten Prognose in NSCLC in Verbindung gebracht wurde und derzeit in präklinischen und klinischen Studien als Ziel genutzt wird,.

Interessanterweise zeigte die Population der CAMLs ebenfalls erhebliche CNAs, die denen der AT2-Zellen und zyklischen AT2-Zellen des gleichen Patienten ähnlich waren (Fig. [4A, E] und Supplementary Fig. [5A, B] ). Um den Unterschied in der Verteilung von genomischen Gains und Losses zwischen Zelltypen auf statistisch robuste Weise zu messen, berechneten wir die Kullback–Leibler (KL) Divergenz (Fig. [4F] und Supplementary Fig. [5C] ). CAMLs hatten KL-Divergenz-Werte, die denen von CNA-harbouring Tumorzellen vergleichbar waren, was die Ähnlichkeit ihrer CNA-Profile bestätigt (Fig. [4F] und Supplementary Fig. [5C] ). Da CAMLs eine breite Palette von myeloiden Genen sowie typischen epithelialen Genen ko-expressierten (Fig. [1D–F] und Supplementary Fig. [1D] ), einen niedrigen Doublet-Score hatten und das gleiche CNA-Signatur wie Tumorzellen teilten, vermuteten wir, dass diese Zellen eine Untergruppe von Mɸ darstellen könnten, die eng an eine Krebszelle angeordnet sind. Es ist möglich, dass diese Mɸ Phagozytose oder Fusion durchliefen.

CAMLs wurden zuvor aus peripherem Blut von Krebspatienten isoliert und beschrieben, um die Ausbreitung von zirkulierenden Tumorzellen in entfernten Metastasen zu erleichtern. Unsere Analyse legte nahe, dass CAMLs auch aus Tumorgewebe isoliert werden können. Um zu validieren, dass CAMLs in situ in physischer Nähe zu Tumorzellen sind, untersuchten wir unsere STx-Sektionen. Wir berechneten über alle Sektionen (8 Patienten,nsections = 20) die Pearson-Korrelation zwischen der relativen Häufigkeit der Zelltypen, die in der gleichen Stelle und daher ko-lokalisiert sind. Unsere Analyse zeigte, dass CAMLs tatsächlich mit AT2-Zellen ko-lokalisierten (Fig. [4G, H] ). Wir bestätigten diese Erkenntnis durch die Anwendung der nicht-negativen Matrixfaktorisierung (NMF) auf die absoluten Zelltypenhäufigkeiten, die durch cell2location geschätzt wurden, die Faktoren von ko-auftretenden Zellzuständen definierten (Fig. [4I] ).







Embryonale Entwicklung teilt viele Merkmale mit Tumorgewebe, einschließlich schneller Zellteilung, zellulärer Flexibilität und einem hochgeäderten Mikroumfeld. Kürzlich wurde berichtet, dass Mɸ während der Tumorgenese eine onkoföetale Umprogrammierung durchlaufen und eine fötale Transkriptionsidentität annehmen können, die das Tumorzellwachstum und -metastasieren unterstützt. Angesichts der Tatsache, dass einige der STAB1-Signaturgene typischerweise von fötalen Mɸ exprimiert werden (wieSTAB1 ,FOLR2, SLC40A1, MERTK ,GPR34 undF13A1 ), wollten wir untersuchen, ob weitere transkriptionelle Gemeinsamkeiten zwischen tumorbefallenenSTAB1 + Mɸ und Mɸ, die aus menschlicher fötaler Lunge isoliert wurden, existieren. Zu diesem Zweck kombinierten wir myeloide Zellen aus unserem Datensatz (n = 347.364 Zellen) mit myeloiden und Progenitorzellen aus einem öffentlich zugänglichen scRNA-Seq-Datensatz von fötaler Lunge (n = 6.947 Zellen) unter Verwendung von Harmony. Anschließend führten wir eine Leiden-Clustering auf dem Nachbarschaftsgraphen durch und untersuchten, wie sich die Zelltypen in den Clustern verteilten (Supplementary Fig. [6A, B] ). Um die Ähnlichkeit in ihren Genexpressionsprofilen zu prüfen, wendeten wir hierarchisches Clustering an und erstellten ein Dendrogramm, indem wir den Korrelationsabstand zwischen Zelltypen im harmonisierten PC-Embedding-Raum unter Verwendung des vollständigen Linkage-Kriteriums des hierarchischen Clusterns schätzten (Fig. [6A] ).

Wir beobachteten, dass tumorbefallene cDC2 die stärkste Korrelation mit Hintergrund-cDC2 aufwiesen, während tumorbefallene mo-DC2 die höchste Korrelation mit fötalen DC2 und, in einem breiteren Kontext, mit Hintergrund-mo-DC2 aufwiesen. Die Population von pDC aus Tumor, Hintergrund und fötaler Lunge waren eng korreliert. Ähnlich waren tumorbefallene Monocyten mit klassischen fötalen Monocyten und Hintergrund-Monocyten korreliert. Im Gegensatz dazu waren Makrophagenpopulationen im Tumor, insbesondereSTAB1 + Mɸ, mit fötalen Makrophagen korreliert. STAB1 + Mɸ clusternten vor allem mit fötalenSPP1 + Mɸ (Fig. [6A] ), die über 80% aller in ref. berichteten fötalen Lungenmakrophagen ausmachten. Konsistent mit diesem Befund hattenSPP1 + Mɸ eine höhere Expression der “STAB1-Signaturgene” im Vergleich zu anderen hämatopoetischen Populationen (Fig. [6B, C] ). Unsere Analyse stützt die These, dass Monocyten in der Tumorenvironment, während sie in entzündungshemmende Makrophagen differenzieren, eine transkriptionelle Signatur annehmen, die der von fötalen Makrophagen ähnelt. Diese charakteristische transkriptionelle Signatur wurde in den Makrophagen des umliegenden normalen Gewebes nicht beobachtet.

Um die Prävalenz vonSTAB1 + Mɸ in anderen Pathologien, einschließlich anderer Krebsarten, weiter zu untersuchen, untersuchten wir die Expression der “STAB1-Signaturgene” in einer vielfältigen Gruppe von myeloiden Zellen unter Verwendung eines veröffentlichten Atlas von menschlichen Monocyten und Mɸ, die aus 12 verschiedenen gesunden und pathologischen Geweben (n = 140.327 Zellen) gesammelt wurden, der als MoMac-VERSE bezeichnet wird. Der Cluster von “HES1+ Makrophagen”, der in MoMac-VERSE identifiziert wurde, zeigte die höchste Expression der “STAB1-Signaturgene” (Fig. [6D, E] ). Ähnlich wieSTAB1 + Mɸ, sammelten sichHES1+ Makrophagen in Tumoren von Lungenkrebspatienten, aber auch in Tumoren von Leberkrebspatienten und wurden als Cluster von “langfristig residierenden” Mɸ mit fötaler Transkriptionsunterschrift vorgeschlagen. Im Gegensatz dazu hatten “C1Q” Mɸ aus MoMac-VERSE, die als Lungenalveolarmakrophagen beschrieben wurden, eine hohe Expression von Genen, die einzigartig für unsere tumorbefallenen alveolaren AMɸ sind (ab hier als “AMɸ-Signaturgene” bezeichnet, Fig. [6F, H] ). Im Kontext der fötalen Lunge hatte eine seltene Population von APOE + Mɸ, die weniger als 1% aller in ref. berichteten fötalen Lungenmakrophagen ausmachte, einen hohen AMɸ-Signaturgenes-Score ( [Supplementary Notes] und Fig. [6G, I] , siehe “Methoden”).

Zusammenfassend legt unsere Analyse nahe, dass tumorbefallene Makrophagen, insbesondereSTAB1 + Mɸ, eine transkriptionelle Signatur aufwiesen, die an Mɸ während der Entwicklung der fötalen Lunge erinnert, was darauf hindeutet, dass sie eine onkoföetale Umprogrammierung im NSCLC-Tumorenvironment durchlaufen haben.

Unsere Studie stellt eine umfangreiche Single-Cell-Multiomics-Analyse von Proben dar, die von therapiefreien Patienten mit NSCLC gesammelt wurden. Wir integrierten scRNA-Seq-Daten von fast 900.000 Zellen aus Tumorexzisionen und angrenzendem nicht-malignem Gewebe von 25 therapiefreien Patienten mit räumlicher Transkriptomik, um ein Atlas der Immun- und Nicht-Immunkompartimente im Lungenkrebs zu erstellen.

LUAD und LUSC, die beiden häufigsten NSCLC-Untertypen, weisen erheblich unterschiedliche prognostische Ausgänge auf und haben das Potenzial für subtypspezifische Therapien. Trotz ähnlicher Zelltypenkomposition beobachteten wir signifikante Unterschiede in der ko-expressiven Ausprägung verschiedener ICIs und inhibitorischer Moleküle zwischen LUAD und LUSC, was therapeutische Möglichkeiten hervorhebt. LUAD-Proben exprimierten häufigTIGIT undTIM3 (HAVCR2) , während in LUSC das potenzielle ICICD96-NECTIN1 gefunden wurde. Während verschiedene fortgeschrittene klinische Studien, die TIGIT als Ziel haben, einschließlich bei Patienten mit NSCLC, laufen, ist der Fortschritt bei TIM3 und CD96 begrenzter. Eine erste Studie bei Menschen, Phase I, die den anti-CD96-monoklonalen Antikörper GSK6097608 als Monotherapie oder in Kombination mit anti-PD1 (dostarlimab) evaluiert, begann erst kürzlich mit der Rekrutierung von Patienten. Zusammenfassend deuten unsere Daten darauf hin, dass Patienten mit LUAD und LUSC von spezifischer Immuntherapie profitieren könnten, die ICIs wie TIM3, TIGIT und CD96 als Ziel hat.

Das TME spielt eine entscheidende Rolle bei der Modulation der Population und des Verhaltens von Mɸ. Wir fanden heraus, dass im Vergleich zu dem angrenzenden nicht-tumorigen Gewebe, Tumorexzisionen einen geringeren Anteil an Monocyten, aber einen höheren Anteil an monocytenabgeleiteten Zellen, wie mo-DC2s und entzündungshemmenden Mɸ, aufwiesen, was auf eine verstärkte Monocyten-Differenzierung im TME hindeutet,. Die Prävalenz von entzündungshemmenden Mɸ, einschließlichSTAB1 + Mɸ, zeigte eine inverse Beziehung zur Häufigkeit von natürlichen Killerzellen (NK-Zellen) und T-Zellen in der Tumorenvironment; und die NK-Zellen im Tumor zeigten eine reduzierte zytotoxische Aktivität. Unsere Ergebnisse sind in Einklang mit jüngsten Befunden, dass die Entfernung von Tumorzellen-Debris durch Lungen-Mɸ zu ihrer Umwandlung in ein immunosuppressives Phänotyp führt, was die Infiltration von NK-Zellen in das TME behindert. Mɸ mit erhöhten Niveaus von Tumorzellen-Debris wurden gemeldet, Gene zu upregulieren, die an Cholesterintransport und Lipidmetabolismus beteiligt sind, eine Eigenschaft, die sie mit entzündungshemmenden Mɸ in unserem Datensatz teilen. Als Ergebnis downregulierten sie ko-stimulierende Moleküle, Cytokine und Chemokine, die für die Rekrutierung von CD8 + T-Zellen essentiell sind, und wurden dadurch immunosuppressiver.

Unter der Mɸ-Bevölkerung innerhalb von Tumoren identifizierten wir auchSTAB1 + Mɸ, die das höchste Niveau an Immunsuppressionsmarkern aufwiesen. DieseSTAB1 + Mɸ zeigten ein Genexpressionsmuster, das dem von fötalen Lungen-Mɸ ähnlich war, und zeigten eine modifizierte Eisenausscheidung, gekennzeichnet durch die erhöhte Expression von Genen, die mit Eisenausscheidung im TME assoziiert sind. Daher vermuten wir, dassSTAB1 + Mɸ eine entscheidende Rolle bei der Unterstützung des Tumorzellwachstums spielen, indem sie die erhöhte Eisenaufnahme von hochzyklischen Tumorzellen ermöglichen,. In einem subkutanen LLC1 Lewis Lungenadenokarzinom-Modell zeigte sich, dass Mäuse, bei denen dieStab1 -Expression in Mɸ fehlte, ein vermindertes Tumorzellwachstum aufwiesen. Dieses Ergebnis wurde darauf zurückgeführt, dass es zu einer Verschiebung in Richtung pro-entzündlichen Phänotyp in TAM und einer robusten Infiltration von CD8 + T-Zellen im TME kam.STAB1 + Mɸ zeigten eine transkriptionelle Ähnlichkeit zu CAMLs, die Gene ausdrückten, die sowohl mit Mɸ als auch mit epithelialen Zellen assoziiert sind, und Copy Number Alterations (CNAs) aufwiesen, die denen von Tumorzellen类似。STAB1+在促进凋亡细胞的粘附和吞噬过程中起着关键作用，通过与磷脂酰丝氨酸的特异性相互作用，支持了CAMLs中Mɸ与肿瘤细胞之间强烈相互作用的假设 。在之前的研究中，CAMLs通过免疫荧光在各种实体瘤患者的外周血中被识别，并被提议促进循环肿瘤细胞在远处转移部位的扩散和建立 。在这里，我们报告了在多个肿瘤切除样本中发现CAMLs，基于复合基因表达特征、肿瘤特异性拷贝数变异和与肿瘤细胞的物理接近性，如Visium切片所示。综上所述，我们全面的数据集允许识别肺肿瘤微环境中Mɸ群体的多种分子变化，这将有助于开发针对NSCLC的治疗策略。

研究中使用的组织样本来自Papworth医院研究组织库。所有组织样本均获得了Papworth医院研究组织库的伦理批准（东英格兰—剑桥东研究伦理委员会）。从25名接受肿瘤切除术的患者处收集了肺部肿瘤和相邻背景组织，这些组织取自肺部边缘。从两名健康的已故捐赠者处获得了健康肺组织样本。所有健康样本均由病理学专家评估，以排除恶性肿瘤的存在。人类材料由Royal Papworth Tissue Bank (T02229)提供，符合HMDMC《人类组织法案》样本保管人表格第7.0版（英国NRES REC批准参考编号：08/H0304/56 + 5；HMDMC 16 | 094）。用于验证STAB1+巨噬细胞的NSCLC FFPE肿瘤块（n = 2）来自2名不同的捐赠者，并从BioIVT（前Asterand Bioscience）购买。所有组织样本均获得了知情同意书（ICF）和机构审查委员会批准信（IRBA）。

性别分配（15名男性和12名女性患者/捐赠者）。由于样本量有限，未进行基于性别的分析。性别未确定。

Die Gewebe wurden in kaltem vollständigem RPMI-Medium (RPMI [Invitrogen] mit 10% FBS [Sigma Millipore, Katalognummer: F9665], 2 mM L-Glutamin [Life Technologies, Katalognummer: 25030-024] und 100 U/ml Penicillin-Streptomycin [Thermofisher, Katalognummer: 15140122]) aufbewahrt, bis die Dissoziation durchgeführt wurde, die am gleichen Tag der Entnahme erfolgte. Einzelzell Suspensionen wurden wie folgt hergestellt: Die Gewebe wurden in eine Petrischale gelegt und in kleine Stücke von 2–4 mm geschnitten und in eine 1,5-ml-Röhre mit dem Dissoziationsmix (vollständiges RPMI-Medium, angereichert mit  1 mg ml Collagenase IV und 0,1 mg ml DNase I) übertragen und mit chirurgischen Scheren zerkleinert. Die zerkleinerten Gewebe wurden 45 Minuten bei 37 °C inkubiert und alle 15 Minuten durchgeschüttelt. Die dissoziierten Gewebe wurden durch ein 100-μm-Sieb in eine vorbereitete Falcon-Röhre mit kaltem PBS gefiltert.

Die Zellen wurden dann 5 Minuten bei 300 ×g , 4 °C zentrifugiert und das Pellet in 1× RBC-Lysierungsbuffer (eBioscience) für 2 Minuten bei Raumtemperatur aufgelöst, wobei anschließend 20 ml kaltes PBS hinzugefügt wurden, um die Lysierung zu stoppen. Die Zellen wurden in 5% DMSO in KnockOut Serum Replacement (KOSR; Gibco, Katalognummer: 10828010) kryokonserviert, bis sie weiterverwendet wurden.

Am Tag der FACS-Sortierung wurden die Zellen schnell bei 37 °C aufgetaut und in vollständiges RPMI-Medium übertragen. Eine Anreicherung lebender Zellen wurde mit dem MACS Dead Cell Removal Kit (Miltenyi Biotec) gemäß den Herstelleranweisungen durchgeführt. Rote Blutkörperchen wurden durch negative Selektion mit CD235a-Mikroperlen (Miltenyi Biotec) und MACS LS-Säulen (Miltenyi Biotec) gemäß den Herstelleranweisungen weiter reduziert.

Für die FACS-Sortierung wurden die Zellen mit Zombie Aqua gefärbt, um tote Zellen auszuschließen, und mit dem Antibody-Cocktail für 30 Minuten bei 4 °C inkubiert. Die Zellen wurden 5 Minuten bei 300 ×g , 4 °C zentrifugiert, in 500 μl 5% FBS in PBS aufgelöst und anschließend in polypropylenen FACS-Röhren gefiltert.

Immunzellen wurden als lebendige, CD45 + sortiert; MDSC wurden als lebendige, CD45 + , Lineage- (Lin: CD3, CD56, CD19), CD33 + , HLA-DR-/low (Supplementary Data [22] und Supplementary Fig. [1A] ) sortiert. Die Zellen wurden in eine 1,5-ml-Röhre sortiert, gezählt und für die 10x scRNA-seq-Bibliothekspräparation eingesendet.

Jede Zell Suspension wurde für die 3’ Single-Cell RNA-Sequenzierung unter Verwendung des Single Cell G Chip Kit, Chemie v3.1 (10x Genomics Pleasanton, CA, USA), gemäß den Anweisungen des Herstellers eingesendet. Die Bibliotheken wurden auf einem Illumina NovaSeq 6000 sequenziert und an das menschliche Referenzgenom GRCh38 mit dem CellRanger Toolkit (Version 3.1.0) angepasst.

Die Integration zahlreicher Proben, insbesondere von verschiedenen Krebsuntertypen und benachbarten normalen Geweben, ist aufgrund von Variationen in den Genprogrammen zwischen den Proben herausfordernd. Folglich behindern diese Unterschiede oft eine kohärente biologische Ausrichtung bei der gleichzeitigen Einbettung. Die meisten aktuellen Integrationsmethoden, die sich hauptsächlich auf die Batch-Korrektur konzentrieren, operieren unter der Annahme, dass Zellzustände über die Proben hinweg geteilt werden. Während sie technische Diskrepanzen zu mindern versuchen, können sie unbeabsichtigt echte biologische Unterschiede auslöschen. Daher wendeten wir die QC-Filterung und die Entfernung von Doppeln auf den zusammengeführten Datensatz (Tumor + B/H) an, aber wir trennten die Datensätze zwischen Tumor und B/H für die Auswahl hochvariabler Gene (HVG), PCA, Batch-Korrektur (mit Harmony), Clustering und Annotationen.

Ausgehend von den unnormalisierten, unkorrigierten Genexpressionsmatrizen, die (pro Probe) durch das CellRanger-Protokoll erzeugt wurden, führten wir eine sorgfältige nachgelagerte Analyse der scRNA-Seq-Daten durch. Für jede CellRanger-Ausgabe (die einem spezifischen technischen und biologischen Replikat der getrennten Tumor-, Hintergrund- und gesunden Daten entspricht) identifizierten wir Zellen von geringer Qualität oder leere Tropfen, indem wir die FunktionenbarcodeRanks undemptyDrops mit dem R-PaketDropletUtils anwendeten. Nach der Entfernung der Tropfen pro Probe wurden die vollständigen Zellexpressionsmatrizen zusammengeführt (wir führten Tumor, Hintergrund und gesunde Proben zusammen), und die Qualitätskontrolle (QC) wurde auf die resultierende zusammengeführte Matrix angewendet. Die verbleibende Analyse wurde unter Verwendung standardisierter Ansätze imScanpy -Framework implementiert. Die QC basiert auf drei Parametern: die Gesamtanzahl der UMI (unterer-oberer Schwellenwert [400, 100.000]), die Anzahl der detektierten Gene (unterer-oberer Schwellenwert [180, 6000]) und der Anteil der mitochondrialen Genexpressionszahlen pro Zelle (20% Anteil oberer Schwellenwert). Wir wendetenScrublet an, um potenzielle Doppeln mit einer erwarteten Doppelrate von 0,06 zu entfernen, und filterten die Ergebnisse mit den Parametern (2 für die minimale Lesezahl pro Zelle, 3 für die minimale detektierte Zelle pro Gen, 85 für den minimalen Prozentsatz der Genvariabilität und 30 für die Anzahl der Hauptkomponenten, die zur Einbettung der Transcriptome vor der k-nächsten-Nachbarn-Graphenkonstruktion verwendet werden). Die resultierende zusammengeführte und gefilterte Expressionsmatrix wurde dann mit dem Skalierungsfaktor 10.000 normalisiert, gefolgt von einer log1p-Transformation.

Für die Dimensionsreduktion wählten wir zunächst Mengen hochvariabler Gene (HVGs) aus der anfänglichen Genmenge von 25.718. Ausgehend von der HVG-Auswahl wurde die zusammengeführte Matrix in zwei separate Matrizen geteilt:Tumor und kombiniertes Hintergrund/Gesund, was wir als B/H bezeichnen. Nach der HVG-Auswahl wurden 1604 Gene aus der Tumor-Matrix und 1486 aus B/H ausgewählt. Aus diesen separaten HVG-Mengen führten wir die Dimensionsreduktion mit Hilfe der Hauptkomponentenanalyse (PCA) durch. Anschließend führten wir die PCA getrennt für Tumor und B/H durch und behielten die oberen 15 Komponenten, gemäß der Regel des Ellbogens im Scree-Plot. Die resultierende Matrix wurde dann batch-korrigiert, um zusätzliche technische Variationen zu berücksichtigen, die nicht biologischen Ursprungs sind. Wir wendeten die Batch-Korrektur mitharmonypy (eine Python-Version des ursprünglichenharmonyR -Pakets) an, basierend auf empfohlenen Vergleichen mit anderen Verfahren.

Nach der Batch-Korrektur zwischen den Proben berechneten wir einen Nachbarschaftsgraphen und wendeten das Leiden-Clustering (mit einer Leiden-Auflösung von 1) auf den 15-dimensionalenharmonisierten PCA-Raum an. Zu Visualisierungszwecken verwendeten wir die Uniform Manifold Approximation and Projection (UMAP) Manifold-Einbettung, um die globalen Merkmale des 15-dimensionalen clusternden Manifolds zu erfassen und die globale Struktur in zwei und drei Dimensionen darzustellen. Wir identifizierten die top 100 repräsentativen Gene für jede Cluster, indem wir den Wilcoxon-Vorzeichenrangtest mit der Bonferroni-Korrektur durchführten, gefolgt von einer Filterung, um Gene zu erhalten, die in der Zielgruppe überexprimiert wurden (mindestens log Fold Change von 0) und in mindestens 30% der Zellen innerhalb der Gruppe exprimiert wurden. Wir kontrollierten den Anteil der Genexpression in anderen Clustern nicht, indem wir den maximalen Schwellenwert auf 100% setzten. Wir annotierten dann jede Zellcluster nach dem Expressionsprofil dieser Marker-Gen und der Expression anderer kanonischer Gene, die für verschiedene Lungenzelltypen auf der Grundlage der Literatur signifikant sind (siehe erweiterte Ergebnisse). Das Annotierungsverfahren wurde iterativ durchgeführt. Mit diesem Ansatz erstellten wir zwei separate annotierte UMAPs, zusammen mit den zugehörigen Marker-Genen, für die Tumor- und B/H-Datensätze.

Um die Zelltypenabundanzen zu vergleichen, berechneten wir den Anteil jedes Zelltyps innerhalb jedes Patienten und der breiten Zellannotation in den unangereicherten (CD235-) Proben. Wir verglichen die Zelltypenproportionen zwischen den Gruppen (Tumor vs. Hintergrund oder LUAD vs. LUSC) mit dem Wilcoxon-Rangsummentest. Schließlich korrigierten wir für multiple Tests unter Verwendung einer zweiseitigen Bonferroni-Korrektur unabhängig für jede analysierte Gruppe.

Der Zusammenhang zwischen der relativen Zelltypenabundanz für jeden Immunzelltyp wurde anhand der Pearsonschen Produkt-Moment-Korrelationskoeffizienten evaluiert.

Um die Konsistenz der Zelltypenannotierung, die getrennt in Tumor und B/H durchgeführt wurde, zu testen, führten wir eine Referenz-Abfrage-Zuordnung von Tumor zu B/H durch, indem wir scArches verwendeten. Für die 828.191 Immunzellen (464.952 im Tumor und 363.239 in B/H), die durch unsere getrennten Annotierungen identifiziert wurden, wählten wir eine gemeinsame Menge von 10.000 HVGs. Zunächst bauten wir ein scVI-Modell und trainierten es auf dem Tumordatensatz unter Verwendung breiter Zelltypen als Referenz und wendeten die scHPL-Methode (im scArches-Paket bereitgestellt, mit Parametern zur Verwendung eines KNN-Klassifikators, 100 Nachbarn und mit PCA-Dimensionenreduktion) an, um die Hierarchie der Tumorzelltypen zu erhalten. Anschließend wendeten wir den B/H-Datensatz auf das vorab trainierte Referenzmodell an, um die breiten Zelltypen von B/H basierend auf der Tumorhierarchie (Wahrscheinlichkeitsschwellenwert gesetzt auf 0,2) vorherzusagen. Schließlich verglichen wir die vorhergesagten Zelltypen mit unseren getrennten Annotierungen in B/H unter Verwendung eines Heatmaps, um die Verwechslungsmatrix zu visualisieren.

Wir identifizierten anfänglich eine potenzielle lange Liste von Zell-Zell-Interaktionen, die differenziell im Tumorumfeld beobachtet wurden, indem wir statistisch signifikante Ligand-Rezeptor-Paare und deren entsprechende Zelltypen unter Verwendung von CellPhoneDB abgeleitet haben. Wir behandelten die Tumor- (LUAD oder LUSC), Hintergrund- und gesunden scRNA-Seq-Profilierungen als unabhängige Datensätze und führten CellPhoneDB getrennt durch. Um den Einfluss der Zufälligkeit in der Art und Weise, wie CellPhoneDB von Eingabedatensätzen stichproben, zu reduzieren, verlangten wir, dass jedes Ligand-Rezeptor-Paar von Interesse aus der CellPhoneDB-Datenbank in mindestens 30% der Zellen in einem bestimmten Zelltypencluster von Interesse exprimiert wurde. Die endgültigen Ligand-Rezeptor-Listen wurden durch die Anforderung weiter gefiltert, dass der Mittelwert log(1 + Expression) des Ligand-Rezeptor-Paares größer als 1,0 und der Bonferroni-korrigierteP -Wert kleiner als 0,01 sein muss. Aus diesen gefilterten langen Listen werden Ligand-Rezeptor-Paare und entsprechende Zelltypen, die für die Tumordaten relevant sind, identifiziert.

Beim Auswerten der Ligand-Rezeptor-Listen, die mit CellPhoneDB berechnet wurden, führten wir dies nicht auf den vollständigen Datensätzen durch, aufgrund der Schwierigkeit, die statistischen Permutationsprüfungen von CellPhoneDB auf scRNA-Seq mit mehr als 106 Zellen zu skalieren. Stattdessen stratifizierten wir die Tumor-, gesunden und Hintergrund-Datensätze getrennt, so dass der Anteil der Zelltypen, Patienten und Proben in den reduzierten 50% der Daten die Anteile im vollständigen Datensatz wiedergaben.

Die Differenzialexpressionsanalyse (DEA) wurde für AT2-Zellen, entzündungshemmende Makrophagen und alveoläre Makrophagen unter Verwendung eines Pseudo-Bulk-Ansatzes durchgeführt, um Tumor und Hintergrund zu vergleichen. Pseudo-Bulks wurden für jeden Patienten durch Summierung der rohen Genexpressionen über alle untersuchten Zelltypen erstellt. Die Patienten 1 und 4 wurden nicht in die Analyse einbezogen, da ihr Krebsuntertyp und -stadium zum Zeitpunkt der Analyse nicht bekannt waren. Da es Unterschiede in der Zellzahl zwischen den Datensätzen gab, reduzierten wir den größten Cluster auf die Größe des kleineren. Das Downsampling-Verfahren wurde 100-mal wiederholt, so dass 100 neue Datensätze erstellt wurden, die dem kleineren Datensatz entsprachen. Die DEA wurde unter Verwendung von Pseudo-Bulks auf Probeniveau und einer Python-Version desDESeq2 -Pipelines (py_DESeq2) durchgeführt, wobei die Patienteninformationen als Kovariate einbezogen wurden. Der median-adjustiertep -Wert nach Benjamini–Hochberg-Verfahren und der median log2FC für jedes differenziell exprimierte Gen (DEG) wurde über 100 Iterationen berechnet. Wir überprüften die Robustheit dieser Wahl von 100 Iterationen, indem wir die Variabilität des medianenp -Werts über die Iterationen visualisierten, um seine Stabilität zu bewerten (Supplementary Fig. [6C] ). DEGs wurden gefiltert mit median(padj)≤0,05 und |median(logFC)|≥1. Vor der Durchführung der Überrepräsentationsanalyse wurden die Gene, die in mehr als 50% der Kontraste gemeinsam hochreguliert waren (DNAJB1, HSPA1A, HSPA1B, HSPB1, HSPE1, IGHA1, IGKC, IGLC2), entfernt. DEGs wurden verwendet, um eine Gene-Onthologie (GO)-Überrepräsentationsanalyse unter Verwendung desclusterProfiler -Pakets durchzuführen. Um dieSTAB1 + Mɸ- und AMɸ-Genunterschriften zu definieren, verglichen wir die DEA-Ergebnisse und schlossen die Gene, die signifikant hochreguliert vonSTAB1 + Mɸ (oder AMɸ) im Vergleich zu den anderen Mɸ-Bevölkerungen im Tumor waren, ein.

Um die Trajektorie der myeloiden Zellen im Tumordatensatz zu analysieren, berechneten wir einen Nachbarschaftsgraphen im gleichen 15-dimensionalen harmonisierten PCA-Raum wie oben, aber nur innerhalb der myeloiden Zellpopulationen. Anschließend wendeten wir PAGA innerhalb des Scanpy-Pakets auf den Nachbarschaftsgraphen an. Parallel dazu berechneten wir die Diffusionskarte und ihre force-directed Darstellung zur Visualisierung mit dem Pegasus-Paket. Schließlich überlagerten wir das PAGA-Netzwerk mit der Diffusionskarte unter Verwendung des scVelo-Pakets. Wir wiederholten den gleichen Analyseworkflow, aber für nicht-immune Zellen im Tumordatensatz.

Wir wendeten das CopyKAT-Paket auf die Single-Cell RNA-Seq-Daten an, um Kopfzahlaufrufe zu erhalten. Der CopyKAT-Pipeline wurde erweitert, um vertrauenswürdige Kopfzahlaufrufe pro Zelle und Chromosomenarm zu erhalten, die über die hierarchische Clustering der Standardpipeline hinausgehen.

Die Kopfzahlaufrufe pro Zelle wurden wie folgt erhalten: Zunächst wurde die reguläre CopyKAT (v1.0.5)-Pipeline auf die unveränderten UMI-Zählungen einer bestimmten Patienten/Umgebungskombination (d. h. Tumor oder Hintergrund) mit Standardparametern, außer für norm.cell.names, ausgeführt. Der Parameter norm.cell.names ermöglicht die Spezifizierung, welche Zellen während der Expressionsnormalisierung als vertrauenswürdige diploide Normale verwendet werden. CopyKAT wurde so eingestellt, dass alle als cDC2 dendritische Zellen gekennzeichneten Zellen verwendet werden, da sie in großer Zahl bei allen Patienten verfügbar sind und eine anfängliche Inspektion ihrer Expressionsprofile keine systematischen Kopfzahlveränderungen zeigte.

Nach Abschluss von CopyKAT wurde ein Aufrufschritt angewendet, der darauf abzielt, Veränderungen ganzer Chromosomenarme in einzelnen Zellen zu identifizieren. Wir argumentierten, dass die Verteilung der in Bins und normalisierten Expression von CopyKAT signifikant von der Verteilung der gleichen Bins in allen vertrauenswürdigen diploiden Zellen abweichen sollte (höher oder niedriger). Für jeden Chromosomenarm modellierten wir die Verteilung aller Datenbins von den vertrauenswürdigen diploiden Zellen als Normalverteilung. Jeder Bin auf dem gleichen Chromosomenarm von einer kandidierenden aneuploiden Zelle wurde dann gegen diese Verteilung getestet. Schließlich, wenn mehr als 50% der Bins auf diesem Chromosomenarm signifikant sind, wird der Arm in dieser Zelle als verändert markiert.

Der oben beschriebene Prozess ergibt einen konservativen true/false-Aufruf pro Zelle und Chromosomenarm, ohne direkt zwischen Gains und Losses zu unterscheiden. Um ein Profil mit Gains und Losses zu erhalten, wie in Fig. [4A] gezeigt, diskretisieren wir die Werte für jeden Bin in jeder Zelle: Wenn der Arm verändert ist und der Expressionswert des Bins negativ ist: −1, wenn der Arm verändert ist und der Expressionswert positiv ist: +1, wenn der Arm unverändert ist: 0. Die diskretisierten Werte werden dann schließlich pro Bin über alle Zellen eines bestimmten Zelltyps summiert und durch die Anzahl der Zellen dieses Zelltyps geteilt, um den Anteil der Zellen mit einer Veränderung zu erhalten, wie in Fig. [4A] gezeigt.

Gewebe wurde in trockenem Eis gekühltem Isopentan gefroren und in luftdicht verschlossenen Gewebekryovials bei −80 °C gelagert. Die Gewebe wurden in einem optimalen Schnitttemperaturkomplex (OCT) eingebettet und in einem vorab gekühlten Kryostat auf SuperFrost Folien in einer Dicke von 10 μm geschnitten. An dem Tag des Experiments wurden die Folien bei Raumtemperatur für weniger als 5 Minuten aufgetaut, dann für 20 Minuten in einer Fixierlösung (4% PFA in PBS) eingetaucht. Nach drei Waschungen mit PBS wurde jede Schnittscheibe mit frisch zubereiteter 0,2% Triton-X100 (Sigma Aldrich) bei Raumtemperatur für 10 Minuten permeabilisiert, gefolgt von drei Waschungen in PBS. Unspezifisches Binden wurde durch Inkubation der Schnittscheiben in PBS + 2,5% BSA bei Raumtemperatur für 1 Stunde blockiert. Nach zwei Waschungen in PBS wurden die Schnittscheiben mit rekombinanten Kaninchenanti-CD68 (Abcam ab213363, 1:50) und Mausanti-STAB1 (Santa Cruz Biotechnology sc-293254, 10 µg/ml) in PBS + 0,5% BSA über Nacht bei 4 °C inkubiert. Die Primärantikörper wurden entfernt und die Schnittscheiben dreimal mit PBS gewaschen, dann mit den entsprechenden Sekundärantikörpern (Ziege anti-Kaninchen AlexaFluor 594 und Ziege anti-Maus AlexaFluor 488 Abcam) 1:500 in PBS + 0,5% BSA bei Raumtemperatur für 2 Stunden im Lichtgeschützten inkubiert. Zwei konfokale Immunhistochemie z-Stacks jeweils für Tumor- und Hintergrundgewebe von drei Patienten wurden analysiert. Mit der Software Fiji (ImageJ) wurden die STAB1+ und CD68+ Bereiche durch automatische Schwellwertbestimmung segmentiert und in jedem Bild des z-Stacks quantifiziert.

Um die Cholesterin- und neutralen Lipidspiegel zu bewerten, färbten wir Tumorschnitte und Hintergrundgewebe mit BODIPY™ 493/503 (Invitrogen) nach. Nach drei Waschungen in PBS wurden die Schnittscheiben mit einer 10 µg/ml Lösung von BODIPY™ 493/503 in PBS (1:100 aus einer 1 mg/ml Lösung in DMSO) bei Raumtemperatur für 15 Minuten inkubiert. Nach vier Waschungen in PBS wurden die Schnittscheiben für 90 Sekunden mit TrueVIEW (Vector Laboratories) inkubiert, in PBS eingetaucht und für 5 Minuten gewaschen, dann abgetrocknet und in VECTASHIELD Vibrance™ Antifade eingebettet. Die Schnittscheiben wurden mit einem Zeiss LSM 710 konfokalen Mikroskop bei ×20 (Plan-Apochromat ×20/0.8 M27) und ×63 (Plan-Apochromat ×63/1.40 Oil DIC M27) Vergrößerung aufgenommen. Tile-Scans wurden so eingestellt, dass sie einen Bereich von 3541 × 3542 Mikronen für alle Schnittscheiben abdeckten. ImageJ wurde verwendet, um Hintergrund-BODIPY-Signale zu entfernen und den von der Schwellwertbestimmung abgedeckten BODIPY-Bereich auf den zusammengesetzten Bildern zu berechnen. Um den von BODIPY abgedeckten Bereich in Tumor- und Hintergrundgewebe zu vergleichen, verwendeten wir einen gepaartent -Test auf Patientenebene, nachdem die Normalverteilung der Daten mit dem Shapiro–Wilk-Test bestätigt wurde.

Um die onkofetale Umprogrammierung von myeloiden Zellen im NSCLC zu untersuchen, nutzten wir einen veröffentlichten scRNA-seq-Datensatz von myeloiden Zellen im fetalen Lungen- und den veröffentlichten "MoMac-VERSE". Der Ausdruck der "STAB1-Signaturgene" und der "AMɸ-Signaturgene" in myeloiden Zellen des fetalen Lungen- wurde mit derAddModuleScore -Funktion in Seurat v4.3 bestimmt. Um myeloiden Zellen aus fetalem Lungen- und myeloiden Zellen aus adultem Lungen-Tumor zu kombinieren, isolierten wir die myeloiden Zellen aus unseren Tumor- und Hintergrunddatensätzen und integrierten diese mit dem oben genannten fetalen Lungen-Datensatz der myeloiden Zellen unter Verwendung des Pegasus-Pakets, wobei folgender Workflow angewendet wurde: (i) selten ausgedrückte Gene (weniger als 10 Zellen) entfernen, Normalisierung und log1p-Transformation, (ii) robuste und hochvariable Genauswahl, (iii) PCA mit optimaler PC-Anzahl, die durch die Theorie der Zufallsmatrizen bestimmt wurde (was in 75 PCs resultierte), (iv) Batch-Effekt-Korrektur mit Harmony und (v) Leiden-Clustering auf dem Nachbarschaftsgraphen. Das Dendrogramm wurde durch Schätzung der Korrelationsdistanz zwischen Zelltypen im harmonisierten PC-Embedding-Raum unter Verwendung des vollständigen Linkage-Kriteriums der hierarchischen Clusterverknüpfung erstellt. Das UMAP wurde berechnet, um eine 2D-Zusammenfassung des harmonisierten PC-Raums zu erhalten.





Die Zelltypenhäufigkeit in Tumorsektionen und Hintergrundsektionen wurde berechnet, indem die q05-Zellhäufigkeit, wie von cell2location geschätzt, über die Spots summiert wurde, die die QC überstanden hatten. Die Zelltypenzusammensetzung wurde berechnet, indem die Häufigkeit jedes Zelltyps durch die Gesamthäufigkeit aller Zelltypen normalisiert wurde. Wir verglichen die Zelltypenzusammensetzung zwischen Tumor und Hintergrund mit dem Wilcoxon-Vorzeichenrangtest, gefolgt von der Bonferroni-Korrektur.

In Tumorsektionen schätzten wir den Korrelationsabstand der Zelltypenzusammensetzung über gültige Spots, wendeten hierarchische Clustering mit vollständiger Verkettung an und visualisierten die Ergebnisse als Dendrogramm. Darüber hinaus wendeten wir eine nichtnegative Matrixfaktorisierung auf die q05-Schätzung der Zelltypenhäufigkeit mit acht Faktoren an.

Um die Expression von Liganden-Rezeptor-Paaren auf dem 10X Visium zu untersuchen, binarisierten wir zunächst die Expression jedes Gens in den LR-Paaren in den Spots, die die QC überstanden hatten. Wir betrachteten ein Gen als exprimiert in einem Spot, wenn seine von cell2location geschätzte Häufigkeit höher war als der Medianwert für dieses Gen in der entsprechenden Sektion. Wir zählten die Spots, in denen beide Gene jedes LR-Paares entweder koexprimiert oder nicht exprimiert waren, in Tumorsektionen und Hintergrundsektionen des gleichen Patienten, und wendeten subsequently denχ -Test auf die Kontingenztafel an. Um mehrfache Vergleiche zu korrigieren, passten wir denP -Wert unter Verwendung einer konservativen Bonferroni-Korrektur für alle in Tumoren angereicherten LRs in der cellphoneDB-Analyse (309 * 8 Patienten) an. LRs wurden als signifikant angereichert in Tumoren betrachtet, wenn der Bonferroni-korrigierteP -Wert in mindestens vier Patienten unter 0,05 lag.

5 μm dicke Schnitte wurden aus NSCLC FFPE Tumorgewebeproben hergestellt. Ein Antikörpercocktail wurde mit optimalen Verdünnungen der folgenden konjugierten Antikörper zubereitet: Anti-human Stabilin-1 Antikörper (Clone #840449, Katalognummer #MAB3825, R&D Systems) wurden an einen benutzerdefinierten Oligobarcode gemäß den Anweisungen im Antikörperkonjugationskit von Akoya Biosciences (Konjugationskit, #7000009; Akoya) konjugiert, während human CD68 (Clone #KP1, Katalognummer #4550113, Akoya) und human PanCK (Clone AE-1/AE-3, Katalognummer #4150020, Akoya) direkt vorab konjugiert mit Oligobarcodes von Akoya Biosciences erhalten wurden. Komplementäre oligo-konjugierte Fluoreszenzreporter wurden von Akoya Biosciences erhalten. Die Tissue-Multiplex-Immunfluoreszenzstaining und die Bildakquisition wurden gemäß dem Akoya Phenocycler-Fusion Benutzerhandbuch (PD-000011 Rev. A., Akoya) durchgeführt. OME-TIFF-Dateien wurden generiert und für die Bildanalyse verarbeitet.

Die Analyse der multiplexen Immunfluoreszenzbilder (erzeugt von der Akoya Phenocycler-Fusion-Plattform) wurde mit Visiopharm (Version 2023.09.3.15043 × 64) auf dem gesamten Gewebebereich durchgeführt. Kurz gesagt wurde zunächst die Zellsegmentierung (einschließlich nukleärer und zytoplasmatischer Segmentierung) mit Visiopharm’s “Cell Detection, AI (Fluorescence)” (Version 2023.09.3.15043 × 64) und dessen Standardparametern durchgeführt. Nach der Zellsegmentierung wurde Visiopharm’s “Phenoplex Guided Workflow” verwendet. DAPI (Kern), CD68 (Zellkörper) und STAB1 (Zellkörper) Variablen wurden ausgewählt und manuell schwellenwertbereinigt, um positive und negative Zellen für jedes Marker zu definieren und eine Co-Occurrence-Matrix zu erstellen. Makrophagen wurden als [DAPI + , CD68 + ] definiert, während STAB1+ Makrophagen als [DAPI + , CD68 + , STAB1 + ] definiert wurden.

Weitere Informationen zum Forschungsdesign sind in der [Nature Portfolio Reporting Summary] verfügbar, die mit diesem Artikel verknüpft ist.

Fig. 1: A Studienübersicht. Single-Cell-Suspensionen von reseziertem Tumorgewebe, benachbartem nicht betroffenem Gewebe (Hintergrund) und gesunden Lungen von verstorbenen Spendern wurden für CD45+ oder CD235− angereichert und der scRNA-Seq unterzogen. Cryosektionen von frischen, schnellgefrorenen Tumor-, Hintergrund- und gesunden Geweben wurden für die 10x Visium räumliche Transkriptomik verwendet. B Kohortenübersicht. Symbole repräsentieren einzelne Patienten und durchgeführte Analysen. C UMAP-Projektion der Tumor- und kombinierten Hintergrund+gesunden Datensätze. D Dotplot von repräsentativen Genen, die für die breite Zelltypenannotierung in Tumorstichen verwendet wurden. E Konturdiagramm, das die ko-expressive Ausprägung von myeloiden ( LYZ, CD68, MRC1 ) und epithelialen ( EPCAM ) Genen in AT2-Zellen (44.399 Zellen), CAMLs (2520 Zellen) und AIMɸ (16.120 Zellen) zeigt. Normalisierte, skalierte und log-transformierte Genexpression. F Boxplot, der die normalisierte, skalierte und log-transformierte Genexpression von myeloiden ( LYZ, APOE, CD68, MRC1 ) und epithelialen ( EPCAM, KRT8, KRT19 ) Genen in AT2-Zellen, CAMLs und AIMɸ zeigt. Boxen: Quartile. Whiskers: 1,5× Interquartilsabstand. G Relative Anteile von nicht-immunen Zelluntertypen in Tumor und Hintergrund, berechnet innerhalb der CD235−-Angereicherten. Pfeile deuten auf eine Zunahme (↑) oder Abnahme (↓) im Tumor im Vergleich zum Hintergrund. Paarweise Vergleiche durch den Wilcoxon-Rangsummentest mit Bonferroni-Korrektur für multiple Vergleiche. ** P < 0,01. Pfeile ohne Asterisks deuten darauf hin, dass der Zelltyp nur im Tumor oder Hintergrund gefunden wurde. H Relative Anteile breiter Immune-Zelltypen in Tumor und Hintergrund, berechnet innerhalb aller in der CD235- Angereicherten identifizierten Immune-Zellen. Pfeile deuten auf eine Zunahme (↑) oder Abnahme (↓) im Tumor im Vergleich zum Hintergrund. Paarweise Vergleiche durch den Wilcoxon-Rangsummentest mit Bonferroni-Korrektur für multiple Vergleiche. * P < 0,05, ** P < 0,01, *** P < 0,001. Pfeile ohne Asterisks deuten darauf hin, dass der Zelltyp nur im Tumor oder Hintergrund gefunden wurde. I Relative Anteile von NK-, DC-, B-, T- und Makrophagen-Untertypen innerhalb der breiten Annotationen in Tumor und Hintergrund, berechnet innerhalb der CD235- Angereicherten. Pfeile deuten auf eine Zunahme (↑) oder Abnahme (↓) im Tumor im Vergleich zum Hintergrund. Paarweise Vergleiche durch den Wilcoxon-Rangsummentest mit Bonferroni-Korrektur für multiple Vergleiche. *** P < 0,001. Pfeile ohne Asterisks deuten darauf hin, dass der Zelltyp nur im Tumor oder Hintergrund gefunden wurde.

Fig. 2: A Heatmap, die die Pearson-Korrelation zwischen den relativen Zelltypenanteilen für jeden Immune-Zelltyp (berechnet innerhalb der CD235−-Angereicherten) zeigt. Farbe gibt den Pearson-Korrelationswert an, Asterisks deuten auf die Signifikanz des zweiseitigen Assoziationstests, der auf den Produkt-Moment-Korrelationskoeffizienten von Pearson berechnet wurde (* P < 0,05, ** P < 0,01, *** P < 0,001). B Heatmap, die die Anzahl der LR-Interaktionen zwischen allen Zelltypen zeigt, zusammengefasst nach breiten Zelltypenannotationen in LUAD (links) und LUSC (rechts). Zeilen wurden unter Verwendung der vollständigen Verkettungsmethode auf euklidischen Abständen hierarchisch gruppiert. C Sankey-Diagramm, das die tumorspezifischen Interaktionen in LUAD und LUSC für ausgewählte ICIs zeigt, die durch cellphoneDB erkannt wurden. Linienfarbe identifiziert, ob die LR-Interaktion zwischen den Zelltypen nur in LUAD (orange), nur in LUSC (grün) oder in beiden Tumortypen (blau) gefunden wurde. D Dotplot für die ICI-Gene und Zelltypen, die in ( C ) hervorgehoben sind, aufgeteilt nach Tumortyp. Die Größe jedes Punktes repräsentiert den Prozentsatz der Zellen im Cluster, die das Gen exprimieren, während die Farbe den durchschnittlichen normalisierten, skalierten, log-transformierten Ausdruck jedes Gens in jeder Gruppe darstellt. E Sankey-Diagramm, das die tumorspezifischen Interaktionen in LUAD und LUSC für VEGFA/B-Interaktoren zeigt, die durch cellphoneDB erkannt wurden. Linienfarbe identifiziert, ob die LR-Interaktion zwischen den Zelltypen nur in LUAD (orange), nur in LUSC (grün) oder in beiden Tumoren (blau) gefunden wurde. F Sankey-Diagramm, das die tumorspezifischen Interaktionen in LUAD und LUSC für EGFR-Interaktoren zeigt, die durch cellphoneDB erkannt wurden. Linienfarbe identifiziert, ob die LR-Interaktion zwischen den Zelltypen nur in LUAD (orange), nur in LUSC (grün) oder in beiden Tumoren (blau) gefunden wurde.

Fig. 3: A Räumliche Bilder, die die Zellhäufigkeit zeigen, die durch cell2location für AT2-Zellen, AIMɸ und Tregs auf einer repräsentativen Tumorsektion geschätzt wurde. B Relative Häufigkeit von Immunzellen (links) und nicht-immunen Zelltypen (rechts), berechnet auf der Basis der Zellhäufigkeitsschätzungen durch cell2location in Tumorsektionen und Hintergrundsektionen. Immunzellen wurden nach ihren breiten Annotationen gruppiert. Pfeile deuten auf eine Zunahme (↑) oder Abnahme (↓) im Tumor im Vergleich zum Hintergrund. Paarweise Vergleiche wurden mit einem zweiseitigen Wilcoxon-Rangsummentest und Bonferroni-Korrektur für multiple Vergleiche durchgeführt. * P < 0.05, ** P < 0.01, *** P < 0.001. Pfeile ohne Asteriskus deuten darauf hin, dass der Zelltyp nur im Tumor oder Hintergrund gefunden wurde. Bitte beachten Sie die Supplementary Data[13] und[14] für die genauen P -Werte. C Heatmap der räumlichen LR-Ko-Lokalisierung. Die ko-expressiven LR-Genpaare wurden in jedem Spot für alle Sektionen geschätzt, und die Häufigkeit von ko-lokalisierten vs. nicht ko-lokalisierten Spots im Tumor und Hintergrund wurde mit einem χ2 -Test gefolgt von Bonferroni-Korrektur für multiple Vergleiche verglichen. Dunkelgraue Kacheln deuten darauf hin, dass die Häufigkeit von ko-lokalisierten Genpaaren im Tumor und Hintergrund signifikant unterschiedlich war. Grün markierte Spaltenannotationen deuten auf LR-Paare hin, die in mindestens vier von acht Patienten signifikant waren. Zeilenannotationen deuten auf den Tumortyp hin. D Boxplot, der die Häufigkeit von ko-lokalisierten LR-Paaren zeigt, die im Tumor vs. Hintergrund signifikant unterschiedlich waren, in jeder analysierten Sektion. N = 8 Patienten. Boxplots werden mit den Standard-Einstellungen des Python Seaborn-Pakets erstellt, d. h., Boxen zeigen Quartile mit einem Whisker-Länge von 1.5 mal dem Interquartilsabstand. Quelldaten sind als Source Data-Datei bereitgestellt. E Räumliche Bilder, die die Position der Spots zeigen, in denen das LR-Paar im Tumor (oben) und Hintergrund (unten) ko-expressiert wurde, für NRP1-VEGFA, NECTIN2-TIGIT, PD1-PDL1, CD96-NECTIN1 und HAVCR2-LGALS9. Repräsentative Sektionen von einem Patienten.

Fig. 4: A CNA-Analyse. Das Diagramm zeigt chromosomale Gains (rote Linien) und Losses (blaue Linien), die durch CopyKat für verschiedene Zelltypen und Patienten im Tumordatensatz geschätzt wurden. Alle Immunzelltypen wurden für die Darstellung zusammengefasst. B PAGA-Graph, der auf den Diffusionskarten (force-directed layout—FLE-Embedding) für nicht-immune Zelltypen im Tumor überlagert wurde. C Erste drei Panels—Repräsentative blind annotierte Bereiche eines qualifizierten Pathologen, die die Bereiche der Tumorinfiltration (links), die Einteilung des Tumorbereichs in die Visium-Spots (Mitte) und die Spots, die die QC durchliefen (rechts), zeigen. Die letzten drei Panels—cell2location-Schätzungen für AT2-Zellen (links), Cycling AT2-Zellen (Mitte) und atypische epithele Zellen (rechts) auf den gleichen Sektionen, überlagert mit der Annotation des Pathologen für die Tumorinfiltration (grüner Kontur). D Überrepräsentationsanalyse auf Gene-Ontologie—biologische Prozesse (GO:BP) und REACTOME-Datenbank durch das clusterProfiler R-Paket, unter Verwendung von DEGs, die von AT2-Zellen im Tumor vs. Hintergrund aufreguliert wurden. Quelldaten sind als Source Data-Datei bereitgestellt. E Detaillierte Übersicht der CNAs in AT2 und CAMLs aus dem Tumor eines repräsentativen Patienten. Balken zeigen die Häufigkeit von Zellen, die chromosomale Gains (rote Balken) oder Losses (blaue Balken) in spezifischen chromosomalen Regionen aufweisen. F Scatterplot der KL-Divergenz für Losses ( x -Achse) und Gains ( y -Achse) zwischen jedem Zelltyp im Tumordatensatz, berechnet unter Verwendung ihrer Gain- und Loss-Verteilung. Alle Immunzelltypen wurden für die Darstellung zusammengefasst. G Räumliche Bilder, die die Zellhäufigkeit zeigen, die durch cell2location für AT2-Zellen und CAMLs auf drei repräsentativen Tumorsektionen geschätzt wurde. H Hierarchische Clustering der Korrelationsdistanz, die auf der Zelltypenkomposition (wie von cell2location geschätzt) über die Spots berechnet wurde, die die QC durchliefen, in allen Tumorsektionen. I Nicht-negatives Matrix-Faktorisierungsmodell, das auf der q05-Schätzung der Zelltypenhäufigkeit über die Spots berechnet wurde, die die QC durchliefen (wie von cell2location geschätzt), in allen Tumorsektionen.

Fig. 5: A Vulkanplot der DEGs (rot) für AIMɸ im Tumor im Vergleich zum Hintergrund, extrahiert mit dem py_DESeq2-Paket. B Überrepräsentationsanalyse der Gene in der Gene-Onkologie-Datenbank für biologische Prozesse durch das clusterProfiler R-Paket, unter Verwendung der in Tumor und Hintergrund hochregulierten DEGs von Alveolarmakrophagen und AIMɸ. Quelldaten sind in einer Quelldatendatei bereitgestellt. C IHC für CD68 und neutrale Lipide (BODIPY 493/503) in Tumor- und Hintergrundgewebesektionen. Maximale Intensitätsprojektion von Z-Stacks. Skalierungsleiste 50 µm. D Fläche, die vom BODIPY-Signal im Tumor- und Hintergrundgewebe bedeckt wird. Der Unterschied in der BODIPY-Flächenbedeckung wurde mit einem paarigen, zweiseitigen t-Test bestimmt, wobei Tumor- und Hintergrundgewebesektionen von denselben Patienten verglichen wurden. N = 5 Patienten. Quelldaten sind in einer Quelldatendatei bereitgestellt. E IHC für CD68 und STAB1 in Tumor- (links) und Hintergrundgewebesektionen (rechts). Maximale Intensitätsprojektion von Z-Stacks. Einblicke zeigen eine detaillierte Vergrößerung einer einzelnen Zelle. Skalierungsleiste 20 µm. F Quantifizierung der STAB1+ Zellen innerhalb der CD68+ Makrophagenpopulation. Der Anteil der STAB1 + CD68+ Fläche wird als Prozentsatz der gesamten CD68+ Fläche dargestellt. Die Daten werden als Mittelwert und Standardabweichung ( n = 3 biologische Replikate) präsentiert. Quelldaten sind in einer Quelldatendatei bereitgestellt. G Färbung für CD68, STAB1 und PanCK in Tumorgewebeabschnitten. Maximale Intensitätsprojektion von Z-Stacks. Einblicke zeigen eine detaillierte Vergrößerung einer einzelnen Zelle. Skalierungsleiste 20 µm. H Quantifizierung der STAB1 + CD68+ Zellen innerhalb der CD68+ Makrophagenpopulation in NSCLC. Die Daten werden als Mittelwert und einzelne Datenpunkte ( n = 2 biologische Replikate) präsentiert. Quelldaten sind in einer Quelldatendatei bereitgestellt. I Dotplot, das die Expression der "STAB1-Signaturgene" in allen Makrophagenpopulationen und CAMLs im Tumor zeigt. J Vulkanplot der DEGs, die durch py_DESeq2 (rot) für Alveolarmakrophagen vs. STAB1 Makrophagen im Tumor identifiziert wurden. K Überrepräsentationsanalyse der Gene in der Gene-Onkologie-Datenbank für biologische Prozesse durch das clusterProfiler R-Paket, unter Verwendung der DEGs von Alveolarmakrophagen vs. STAB1 Makrophagen (oben) und AIMɸ vs. STAB1 Makrophagen (unten) im Tumor (links—hochreguliert durch STAB1 Makrophagen; rechts—hochreguliert durch Alveolarmakrophagen oder AIMɸ). Quelldaten sind in einer Quelldatendatei bereitgestellt.

Fig. 6: A Hierarchische Clusterverknüpfung der Korrelationsdistanz, die für jede Zelle im harmonisierten Raum (Tumor myeloide + Hintergrund myeloide + fötale Lungenmyeloide) berechnet wurde. B Violin-Plot, der die Expressionsebene der "STAB1-Gensignatur" in myeloiden Zellen und Progenitorenpopulationen zeigt, die in einer öffentlich zugänglichen Atlas der menschlichen fötalen Lunge identifiziert wurden. C Dotplot der Expression jedes Gens in der "STAB1-Gensignatur" in ausgewählten Makrophagenpopulationen der fötalen Lunge. Die Größe jedes Punktes repräsentiert den Prozentsatz der Zellen in der Cluster, die das Gen exprimieren, während die Farbe die durchschnittliche Expression jedes Gens in jedem Cluster darstellt. D Violin-Plot, der die Expressionsebene der "STAB1-Gensignatur" in den Clustern zeigt, die in der öffentlich zugänglichen MoMac-VERSE-Datenbank identifiziert wurden. E Dotplot der Expression jedes Gens in der "STAB1-Gensignatur" in ausgewählten Makrophagenpopulationen aus der MoMac-VERSE. Die Größe jedes Punktes repräsentiert den Prozentsatz der Zellen in der Cluster, die das Gen exprimieren, während die Farbe die durchschnittliche Expression jedes Gens in jedem Cluster darstellt. F Violin-Plot, der die Expressionsebene der "AMɸ-Gensignatur" in myeloiden Zellen und Progenitorenpopulationen zeigt, die in der öffentlich zugänglichen MoMac-VERSE-Datenbank identifiziert wurden. G Violin-Plot, der die Expressionsebene der "AMɸ-Gensignatur" in myeloiden Zellen und Progenitorenpopulationen zeigt, die in einem öffentlich zugänglichen Atlas der menschlichen fötalen Lunge identifiziert wurden. H Dotplot der Expression jedes Gens in der "AMɸ-Gensignatur" in ausgewählten Makrophagenpopulationen, die in der MoMac-VERSE-Datenbank identifiziert wurden. Die Größe jedes Punktes repräsentiert den Prozentsatz der Zellen in der Cluster, die das Gen exprimieren, während die Farbe die durchschnittliche Expression jedes Gens in jedem Cluster darstellt. I Dotplot der Expression jedes Gens in der "AMɸ-Gensignatur" in ausgewählten Makrophagenpopulationen der fötalen Lunge. Die Größe jedes Punktes repräsentiert den Prozentsatz der Zellen in der Cluster, die das Gen exprimieren, während die Farbe die durchschnittliche Expression jedes Gens in jedem Cluster darstellt.

