Analyse transcriptomique unicellulaire et spatiale du cancer du poumon non à petites cellules

Résumé: Le cancer du poumon est le deuxième cancer le plus fréquemment diagnostiqué et la principale cause de mortalité liée au cancer dans le monde. Les écosystèmes tumoraux présentent divers types de cellules immunitaires. Les cellules myéloïdes, en particulier, sont prévalentes et jouent un rôle bien établi dans la promotion de la maladie. Dans notre étude, nous profilons environ 900 000 cellules de 25 patients naïfs de traitement atteints d'adénocarcinome et de carcinome épidermoïde par transcriptomique unicellulaire et spatiale. Nous notons une relation inverse entre les macrophages anti-inflammatoires et les cellules NK/T, ainsi qu'une cytotoxicité réduite des cellules NK au sein de la tumeur. Bien que nous observions une composition similaire des types cellulaires dans l'adénocarcinome et le carcinome épidermoïde, nous détectons des différences significatives dans la co-expression de divers inhibiteurs de points de contrôle immunitaire. De plus, nous révélons des preuves d'un "reprogrammation" transcriptionnelle des macrophages dans les tumeurs, les orientant vers l'exportation de cholestérol et adoptant une signature transcriptionnelle de type fœtal qui favorise l'efflux de fer. Notre ressource multi-omique offre une carte moléculaire haute résolution des macrophages associés aux tumeurs, améliorant notre compréhension de leur rôle dans le microenvironnement tumoral.

Le cancer du poumon est le deuxième cancer le plus fréquemment diagnostiqué et la première cause de décès par cancer dans le monde, avec une survie à 5 ans d'environ 6 % chez les patients aux stades les plus avancés. Le cancer du poumon non à petites cellules (NSCLC) est le type de cancer du poumon le plus courant (~85 % des cas totaux), suivi par le cancer du poumon à petites cellules (15 % des cas totaux). Le cancer du poumon est une maladie complexe dans laquelle le microenvironnement tumoral joue un rôle critique et les macrophages (Mɸ) sont intimement impliqués dans la progression de la maladie. En particulier, les Mɸ associés aux tumeurs (TAMs) peuvent avoir un rôle double, contribuant à la promotion de la tumeur en supprimant la réponse immunitaire, en facilitant l'angiogenèse et en aidant au remodelage tissulaire, mais aussi à la suppression de la tumeur en favorisant l'inflammation et en s'engageant dans une activité cytotoxique contre les cellules cancéreuses,. L'interaction complexe entre le cancer du poumon et les Mɸ souligne l'importance de comprendre leur relation dynamique afin de développer des stratégies thérapeutiques plus efficaces.

Dans le NSCLC, l'adénocarcinome (LUAD) est le sous-type histologique le plus courant, suivi par le carcinome épidermoïde (LUSC). La lobectomie (c'est-à-dire la résection anatomique d'un lobe pulmonaire) est actuellement le standard de référence pour le traitement des premiers stades du NSCLC (stade I/II), tandis que les patients avec un NSCLC de stade III non résécable ou de stade IV métastatique sont traités avec une combinaison de chimiothérapie et de thérapies néoadjuvantes ciblant le facteur de croissance endothélial vasculaire (VEGF) ou des inhibiteurs de points de contrôle immunitaire (ICIs) comme PD1, PDL1 et CTLA4. Les avancées réalisées au cours de la dernière décennie dans la découverte de biomarqueurs prédictifs ont ouvert la voie à de nouvelles perspectives thérapeutiques dans les domaines de la thérapie ciblée et de l'immunothérapie sur la base de l'histologie tumorale et de l'expression de PDL1.

Un certain nombre d'études ont utilisé des technologies à cellule unique pour explorer les changements transcriptionnels dans le NSCLC, ,. Elles ont examiné en profondeur le microenvironnement tumoral pulmonaire, révélant diverses fonctions des cellules T liées au pronostic des patients, la pertinence de la diversité des cellules B dans le NSCLC pour la thérapie anti-tumorale, de multiples états des cellules myéloïdes infiltrant la tumeur, les proposant comme une nouvelle cible en immunothérapie, ainsi que l'association des neutrophiles résidents des tissus avec l'échec de la thérapie anti-PDL1, , , , ,. Elles ont également dévoilé l'hétérogénéité tumorale et les changements cellulaires dans les tumeurs avancées et métastatiques ainsi que la transition induite par la thérapie tumorale des cellules cancéreuses vers un état cellulaire primitif,. Dans bon nombre de ces études, un nombre limité de cellules a été analysé par patient, et souvent il n'y avait pas de collecte systématique de tissu non tumoral apparié au patient, limitant ainsi la dissection de l'hétérogénéité biologique au sein du tissu tumoral et du tissu non tumoral adjacent. De plus, à quelques exceptions près, le LUAD et le LUSC étaient considérés comme une seule entité, ce qui entravait l'investigation des caractéristiques spécifiques des deux types de cancer qui sont radicalement distincts tant au niveau moléculaire que pathologique. Bien que le séquençage de l'ARN à cellule unique (scRNA-seq) puisse identifier les types de cellules et leurs états à haute résolution au sein des tissus, il ne permet pas de déterminer leur distribution spatiale ni de capturer les interactions locales cellule-cellule ainsi que les ligands et récepteurs qui médiatisent ces interactions. Par conséquent, cela entrave notre capacité à explorer pleinement le microenvironnement tumoral (TME) et la complexité des interactions cellule-cellule qui s'y trouvent,.

Pour surmonter les limitations mentionnées ci-dessus, nous avons combiné les données de scRNA-seq de près de 900 000 cellules provenant de 25 patients naïfs de traitement atteints de LUAD ou de LUSC et la transcriptomique spatiale de huit patients pour étudier les différences d'organisation cellulaire dans le tissu tumoral et le tissu non tumoral adjacent. Nous avons en outre examiné les populations de Mɸ et les changements moléculaires qu'elles subissent dans l'environnement tumoral, dont certains ressemblent à ceux observés chez les Mɸ pendant le développement fœtal humain.

Pour déterminer l'hétérogénéité des états cellulaires immunitaires et non immunitaires et leur paysage spatial dans le LUAD et le LUSC, nous avons collecté des résections de tissus pulmonaires de 25 patients naïfs de traitement atteints soit de LUAD (n = 13), de LUSC (n = 8) ou de cancer du poumon indéterminé (LC,n = 4), et de deux donneurs décédés en bonne santé (Fig. [1A, B] et Données Supplémentaires [1] ). Nous avons collecté à la fois le tissu tumoral et le tissu normal non tumorigène apparié (c'est-à-dire, de fond), isolé les cellules immunitaires CD45+ (Fig. Supplémentaire [1A] ) ainsi que les populations tumorales et non immunitaires (en utilisant une colonne CD235a pour épuiser les cellules érythroïdes), et effectué le scRNA-seq. De plus, les sections de tissu tumoral et de fond de huit patients (parmi les 25 susmentionnés) ont été traitées pour la transcriptomique spatiale en utilisant la plateforme 10x Genomics Visium (n = 36 sections au total) (Fig. [1A] et Données Supplémentaires [1] ).

Suite au contrôle de qualité (QC) sur le jeu de données scRNA-seq, nous avons identifié un total de 895 806 cellules de haute qualité, dont 503 549 provenaient de la tumeur et 392 257 du tissu de fond et sain combiné (désormais appelé B/H). Après avoir effectué la normalisation et la transformation log1p, la sélection de gènes hautement variables, la réduction dimensionnelle, la correction de lot et le clustering de Leiden, les cellules provenant de la tumeur et de B/H ont été annotées séparément en types cellulaires larges distincts et visualisées via l'Approximation et Projection de Manifold Uniforme (UMAP) (Fig. [1C] , Fig. Supplémentaire [1B, C] , et “Méthodes”). Nous avons identifié des clusters de cellules myéloïdes avec des signatures transcriptionnelles de monocytes, macrophages, cellules dendritiques (DCs), ainsi que des mastocytes, cellules tueuses naturelles (NK), cellules T, cellules B et cellules non immunitaires (Fig. [1C, D] ). Nous n'avons pas détecté de granulocytes neutrophiles, probablement en raison de leur sensibilité à la dégradation après collecte et en particulier au cycle de congélation-décongélation. Enfin, nous avons identifié un cluster caractérisé par la co-expression de gènes myéloïdes (LYZ, CD68, CD14, MRC1 ) et épithéliaux (KRT19, EPCAM ) (Fig. [1D–F] ). Ces cellules ont été trouvées dans la tumeur et présentaient des similitudes avec les cellules macrophages associées au cancer précédemment décrites (CAMLs), ,. Les CAMLs représentent une population distincte de grandes cellules myéloïdes avec une expression concomitante de protéines tumorales épithéliales. Ces cellules uniques ont été observées dans des échantillons de sang de patients atteints de diverses malignités, y compris le NSCLC. L'abondance des CAMLs montre une corrélation directe avec la réponse aux interventions thérapeutiques, soulignant leur importance fonctionnelle. Même après un sous-clustering supplémentaire, les CAMLs ont conservé leur signature myéloïde-épithéliale distincte (Fig. Supplémentaire [1D] ). Il est à noter que le logiciel de détection de doublets Scrublet a attribué un faible score de doublet aux CAMLs, suggérant que leur profil d'expression est peu susceptible d'être expliqué comme une signature combinée résultant du séquençage fortuit d'une cellule tumorale et d'un macrophage (Fig. Supplémentaire [1E] ). Tous les clusters comprenaient des cellules de plusieurs patients, avec une taille de cluster allant de 2520 à 124 459 cellules (Fig. Supplémentaire [1F, G] ). De plus, nous avons effectué une cartographie de référence-requête en utilisant scArches pour confirmer la cohérence de nos annotations dans le jeu de données de la tumeur et de B/H (Fig. Supplémentaire [2A–C] et [Notes Supplémentaires] ).

La composition du compartiment immunitaire et non immunitaire était nettement différente entre la tumeur et le fond. Dans la tumeur, nous avons détecté des fibroblastes et une diminution de la fraction des cellules endothéliales lymphatiques (LECs) (Padj = 0,0025, Fig. [1G] et Données Supplémentaires [2] ). De plus, la population de cellules épithéliales montrait une plus grande diversité, avec la présence de cellules alvéolaires de type II (AT2), de cellules épithéliales atypiques qui ont réduit l'expression des marqueurs épithéliaux (KRT19 ,EPCAM ,CDH1 ), de cellules épithéliales en transition qui ont augmenté l'expression des marqueurs myéloïdes (LYZ ), et de cellules épithéliales en cycle dans les tissus tumoraux (Fig. [1G] , [Notes Supplémentaires] , et Fig. Supplémentaire [2D, E] ). Ces différences sont en accord avec le fait que dans les spécimens tumoraux, les cellules épithéliales sont susceptibles d'être un mélange de cellules tumorales mutantes et de cellules normales non mutantes, et suggèrent que la transformation néoplasique conduit à une plus grande diversité des états cellulaires. Nous n'avons pas détecté de cellules alvéolaires de type I (AT1) ou de cellules basales, probablement en raison de leur perte lors des dissociations, comme précédemment rapporté par d'autres.

Comme précédemment rapporté, la proportion de monocytes et de cellules myéloïdes immatures était significativement réduite dans les échantillons tumoraux par rapport au fond (Padj = 0,022 etPadj = 0,00001, respectivement), tandis que les DCs et les cellules B étaient globalement augmentées (Padj = 0,0023 etPadj = 0,0044, respectivement; Fig. [1H] et Données Supplémentaires [3] ). Pour obtenir plus d'informations sur la composition cellulaire de la tumeur par rapport au tissu de fond, nous avons sous-clusterisé chacun des clusters larges et identifié 46 types/états cellulaires (Fig. Supplémentaire [2D, E] , Données Supplémentaires [4] et [5] , Fig. Supplémentaire [3] , et [Notes Supplémentaires] ). Dans la tumeur, nous avons trouvé qu'une proportion significativement plus élevée de cellules NK avait un phénotype de cytotoxicité réduite ( [Notes Supplémentaires] ), et que la majorité significative des DCs étaient dérivées de monocytes (c'est-à-dire, mo-DC2), ( [Notes Supplémentaires] ) par rapport au fond (Padj = 0,00002 etPadj = 0,00002, respectivement, Fig. [1I] et Données Supplémentaires [6] ). Cela est cohérent avec l'origine monocytique des mo-DC2s dans des conditions inflammatoires. De même, nous avons trouvé une expansion des cellules B exprimantLYZ etTNF , et une déplétion des cellules NKB (Fig. [1I] et [Notes Supplémentaires] ). Parmi les cellules T, les échantillons tumoraux ont montré une accumulation de cellules T régulatrices (Tregs), connues pour entraver la surveillance immunitaire des tumeurs (Fig. [1I] ). À l'inverse, il y avait une réduction des cellules T cytotoxiques épuisées (Padj = 0,00002) dans la tumeur et l'absence de cellules Tγ δ  , qui ont été associées à la survie dans le NSCLC (Fig. [1I] et Données Supplémentaires [6] ). Les cellules Tγ δ  sont capables de reconnaître et de lyser diverses gammes de cellules cancéreuses, et ont donc été suggérées pour un rôle dans l'immunothérapie pan-cancer. Enfin, nous avons observé une augmentation de l'hétérogénéité et de la proportion de Mɸ anti-inflammatoires (AIMɸ), avec un sous-ensemble de Mɸ anti-inflammatoires en cycle,STAB1 + Mɸ (Fig. [1I] ) et CAMLs (Fig. [1H] ) étant abondamment présents dans le tissu tumoral. Fait intéressant, nous avons trouvé une forte corrélation négative entre la fréquence deSTAB1 + Mɸ/AIMɸ et les cellules T/NK chez les patients, soulignant le rôle clé des Mɸ dans la restriction de l'infiltration des cellules cytotoxiques dans le tissu tumoral pulmonaire (Fig. [2A] ). Cela est en ligne avec un travail récent décrivant que les Mɸ dérivés de monocytes dans le NSCLC humain acquièrent un phénotype immunosuppresseur et restreignent l'infiltration des cellules NK.

LUAD et LUSC ont des pronostics très différents et sont souvent considérés comme des entités cliniques distinctes. Pour examiner si les différences dans les caractéristiques cliniques proviennent d'une composition cellulaire distincte, nous avons comparé la fréquence des sous-ensembles de cellules immunitaires et non immunitaires dans les échantillons CD235- de patients LUAD par rapport à LUSC. Nous avons observé des différences mineures dans la fréquence des cellules qui n'ont pas atteint une signification statistique après correction de la valeurP (Fig. Supplémentaire [4A] et Données Supplémentaires [7] et [8] ). De plus, il n'y avait pas d'association claire entre la fréquence des cellules immunitaires et non immunitaires observée chez les patients et le sous-type de cancer, le stade du cancer ou le sexe (Fig. Supplémentaire [4B, C] ), suggérant que la composition du TME est plutôt similaire dans LUAD et LUSC. Bien que LUAD et LUSC partagent des compositions cellulaires similaires, les distinctions cliniques observées peuvent provenir de variations des interactions intercellulaires. Par conséquent, nous avons examiné si différents réseaux d'interaction cellule-cellule étaient utilisés dans le TME dans LUAD par rapport à LUSC. À cette fin, nous avons identifié une liste putative d'interactions cellule-cellule exclusivement observées dans chaque type de tumeur en inférant des paires ligand-récepteur (L–Rs) statistiquement significatives qui n'ont pas été détectées dans le fond ou en bonne santé et leurs types cellulaires correspondants, en utilisant CellPhoneDB. Bien que les deux sous-types tumoraux aient montré un réseau d'interaction similaire impliquant principalement des interactions entre cellules non immunitaires, AIMɸ et cellules T (Fig. [2B] ), il y avait aussi quelques différences notables.

Premièrement, nous avons identifié globalement un plus grand nombre de L–Rs dans le jeu de données LUAD (Fig. Supplémentaire [4D] et Données Supplémentaires [9] – [12] ), ce qui n'était pas dû à une différence dans le nombre de cellules dans le jeu de données LUAD (n = 105 749 cellules) vs LUSC (n = 230 066 cellules). Deuxièmement, plusieurs paires d'inhibiteurs de points de contrôle immunitaire (ICI) et leurs molécules inhibitrices respectives étaient co-exprimées différemment dans LUAD par rapport à LUSC (Fig. [2C, D] ). Par exemple,LGALS9-HAVCR2 (TIM3), NECTIN2-CD226 (DNAM1) etNECTIN2/NECTIN3-TIGIT ont été fréquemment identifiés dans LUAD, et l'ICI putatifCD96-NECTIN1 a été trouvé préférentiellement dans LUSC (Fig. [2C, D] ). En revanche,CD80/CD86-CTLA4 etHLAF-LILRB1/2 ont été trouvés dans les deux sous-types tumoraux (Fig. [2C, D] ). Les LILRBs (récepteurs Ig-like leucocytaires) émergent comme des cibles potentielles pour les immunothérapies de nouvelle génération car leur blocage peut potentialiser les réponses immunitaires. Les immunothérapies les plus couramment utilisées pour le cancer du poumon bloquent l'interaction entre PD1 et PDL1, et des essais cliniques récents ont suggéré que la thérapie combinée anti-CTLA4 et anti-PD1 améliorait la survie des patients indépendamment de l'expression tumorale de PD1,. Dans notre jeu de données, nous n'avons pas observé d'interactionsPD1-PDL1 dans l'un ou l'autre des sous-types tumoraux (Fig. [2C, D] ). Notre analyse initiale suggère que d'autres ICI (tels que CTLA4, TIGIT, LILRB1/2 et TIM3) pourraient être des cibles prometteuses dans le traitement du NSCLC.

Parmi les L–Rs significatifs détectés à la fois dans le LUAD et le LUSC, nous avons noté plusieurs paires impliquées dans la signalisation angiogénique dans différentes populations de cellules myéloïdes telles queVEGFA/B-FLT1, VEGFA-KDR etVEGFA-NRP1/2. Bien queVEGFA etVEGFB aient été trouvés exprimés à la fois dans le LUAD et le LUSC, leurs récepteurs ont été trouvés plus fréquemment dans le LUAD, en particulier dans les fibroblastes (Fig. [2E] et Fig. Supplémentaire [4E] ). De même, nous avons observé une expression significative des ligands deEGFR dans les cellules épithéliales AT2 et en cycle, telles queEGFR-EREG ,EGFR-AREG ,EGFR-HBEGF etEGFR-MIF , bien que l'expression de MIF ait été trouvée plus fréquemment dans les cellules du LUSC (Fig. [2F] et Fig. Supplémentaire [4F] ). Enfin, nous avons observé des signaux co-stimulateurs clés nécessaires pour soutenir l'activation des cellules lymphoïdes, tels queCD40-CD40LG ,CD2-CD58 ,CD28-CD86 ,CCL21-CCR7 , etTNFRSF13B/C-TNFSF13B (TACI/BAFFR-BAFF ) (Fig. Supplémentaire [4G] ), qui sont souvent associés à la présence d'organes lymphoïdes ectopiques principalement constitués de cellules B, de cellules T et de DCs, c'est-à-dire des structures lymphoïdes tertiaires (TLS). Les TLS sont généralement corrélées à une survie sans rechute plus longue dans le NSCLC.

Les L–Rs significatifs et leurs types cellulaires interactifs ont été calculés sur la base de la co-expression des gènes dans différents clusters de types cellulaires du jeu de données scRNA-seq en utilisant CellPhoneDB. Cependant, pour discerner les interactions biologiquement significatives, il est essentiel de vérifier si les types cellulaires identifiés comme interactifs sont effectivement co-localisés physiquement. Pour ce faire, nous avons considéré comment les types cellulaires identifiés par scRNA-seq sont spatialement arrangés sur les sections de tissu. Nous avons appliqué une approche intégrative qui combine le scRNA-seq des échantillons de tumeur et de fond avec le profil transcriptomique spatial (STx) des sections de tissu tumoral et de fond fraîchement congelées. Nous avons effectué 10× Visium sur deux sections consécutives de 10 µm, provenant de huit patients, dont sept correspondaient aux échantillons utilisés pour le scRNA-seq. Nous avons analysé 36 sections au total (ntumeur = 20,nfond = 16) avec un nombre moyen d'UMI de 6894/spot dans la tumeur et de 3350/spot dans le fond. Ensuite, nous avons utilisé cell2location et les profils d'expression spécifiques aux types cellulaires de notre jeu de données scRNA-seq pour déconvoluer les abondances des types cellulaires sur le tissu (Fig. [3A] , voir “Méthodes”).

Une fois les types cellulaires résolus sur les sections de tissu, nous avons examiné la fréquence des différents types cellulaires à travers toutes les sections de tissu tumoral et de fond. L'abondance des types cellulaires dans la tumeur et le fond a été calculée en additionnant la valeur du quantile postérieur de 5% (q05) de l'abondance cellulaire estimée par cell2location, à travers les spots qui ont passé le QC (“Méthodes”). Notre analyse a confirmé que les différences de fréquence des types cellulaires à travers toutes les sections dans la tumeur par rapport au fond étaient en accord avec les résultats obtenus dans les données scRNA-seq (Fig. [3B] ). Par exemple, dans les tumeurs, nous avons trouvé une augmentation de la proportion de cellules B (Padj = 0.0372) et de cellules AT2 en cycle (Padj = 0.0147) par rapport au tissu de fond, et une diminution de la proportion de cellules immatures (Padj = 0.0012), de cellules NK (Padj = 0.0012), et de LECs (Padj = 0.00077, Données Supplémentaires [13] et [14] ). Cependant, les proportions d'autres types cellulaires estimées à partir des données scRNA-seq ou des données STx dans la tumeur ou le fond ont montré quelques divergences (Fig. Supplémentaire [4H, I] ). Cela était particulièrement évident au sein des populations non immunitaires, où STx a estimé des proportions plus élevées de LECs, de fibroblastes adventitiels activés et de sous-ensembles en cycle, par rapport à scRNA-seq. Les disparités dans les proportions cellulaires entre différentes méthodologies ont été précédemment montrées par d'autres, soulignant l'influence potentielle des biais d'échantillonnage distincts inhérents aux techniques scRNA-seq et STx comme Visium. Dans le cas du scRNA-seq, les variations de sensibilité à la digestion cellulaire peuvent conduire à une représentation différentielle des types cellulaires. Pendant ce temps, avec Visium, les divergences peuvent provenir de variations dans l'emplacement des résections tumorales ainsi que des différences de tailles d'échantillons par rapport aux études scRNA-seq. Néanmoins, la concordance globale des résultats obtenus par scRNA-seq et Visium suggère que notre "carte" spatiale des différents types cellulaires représente fidèlement leur distribution dans le tissu,.

Ensuite, nous avons examiné la co-localisation spatiale des L–Rs identifiés par cellphoneDB. Les L–Rs ont été considérés comme co-localisés si les deux gènes étaient exprimés dans le même spot et au-dessus de la valeur médiane pour les gènes donnés à travers les spots de la section. Nous avons ensuite comparé la fréquence des spots dans lesquels les gènes L–R étaient co-localisés par rapport à non co-localisés dans les sections tumorales par rapport aux sections de fond, en utilisant un testχ (“Méthodes”). En raison du faible nombre de blocs de tissu collectés chez les patients LUSC et LUAD (NLUSC = 3, NLUAD = 5), la puissance statistique n'était pas suffisante pour effectuer une analyse comparative entre la localisation spatiale des L–Rs spécifiques au LUAD/LUSC. Néanmoins, nous avons confirmé que plusieurs des L–Rs spécifiques à la tumeur mentionnés précédemment se colocalisaient significativement plus dans les sections tumorales que dans les sections de fond, y comprisNRP1-VEGFA et les ICIsNECTIN2-TIGIT ,LGALS9-HAVCR2 , etCD96-NECTIN1 (Fig. [3C–E] et Données Supplémentaires [15] ). Conformément aux résultats de cellphoneDB, nous n'avons trouvé aucune colocalisation significative dePD1-PDL1 dans les sections tumorales.

Les échantillons tumoraux obtenus par résection chirurgicale contiennent à la fois des cellules épithéliales malignes et résiduelles normales. Un défi important dans le scRNA-seq des tumeurs humaines réside dans la différenciation des cellules cancéreuses de leurs homologues non malins. Par conséquent, nous avons appliqué le Karyotypage des Copynumbers des Tumeurs (CopyKAT) pour discerner l'aneuploïdie à l'échelle du génome au sein des cellules individuelles. Le principe qui sous-tend le calcul des événements de nombre de copies d'ADN à partir des données scRNA-seq repose sur l'idée que les niveaux d'expression des gènes voisins peuvent fournir des informations précieuses pour inférer les nombres de copies génomiques au sein de ce segment génomique spécifique. Étant donné que l'aneuploïdie est courante dans les cancers humains, les cellules avec des CNA à l'échelle du génome sont considérées comme des cellules tumorales.

L'analyse utilisant CopyKAT a révélé des CNA étendus et spécifiques aux patients dans le tissu tumoral (Fig. [4A] et Fig. Supplémentaire [5A] ), mais pas dans le tissu de fond. Dans les échantillons tumoraux individuels, les CNA ont été détectés dans les cellules AT2 et les cellules AT2 en cycle, et chez certains patients, ces altérations génétiques étaient partagées entre les cellules AT2/en cycle AT2 et les cellules épithéliales atypiques, suggérant une relation de lignée étroite entre différentes sous-populations épithéliales (Fig. [4A] et Fig. Supplémentaire [5A] ). Nous avons confirmé cette découverte en inférant la trajectoire des populations de cellules non sanguines dans la tumeur en utilisant l'Abstraction de Graphes Basée sur la Partition (PAGA). PAGA a montré une continuité de différenciation entre les cellules AT2, les cellules AT2/épithéliales en cycle, et les cellules épithéliales atypiques d'un côté et les cellules épithéliales ciliées et les cellules épithéliales en transition de l'autre (Fig. [4B] ). De plus, une évaluation histologique à l'aveugle a confirmé le chevauchement entre les sites tumoraux définis par le pathologiste et les cellules AT2 et AT2 en cycle prédites par cell2location, suggérant leur statut de cellules tumorales (Fig. [4C] ). Un chevauchement moindre a été observé pour les cellules épithéliales atypiques (Fig. [4C] ). L'analyse d'expression différentielle (DEA) des cellules AT2 des tumeurs par rapport au fond a montré une régulation à la hausse des gènes impliqués dans l'hypoxie, les voies TP53, et le remaniement métabolique dans les tumeurs. Les cellules AT2 dans la tumeur ont régulé à la hausse les gènes impliqués à la fois dans la glycolyse et la phosphorylation oxydative (Fig. [4D] et Données Supplémentaires [16] ). Bien que l'importance de la glycolyse dans les cellules tumorales soit bien établie, il a été récemment rapporté que le NSCLC humain utilise le glucose et le lactate pour alimenter le cycle de l'acide tricarboxylique (TCA). De plus, les cellules AT2 tumorales ont été notées pour exprimer plus deLYPD3 par rapport aux cellules AT2 de fond (log2FC = 2.04,Padj = 0.039, Données Supplémentaires [16] ), une protéine d'adhésion qui a été précédemment liée à un mauvais pronostic dans le NSCLC et qui est actuellement ciblée dans des études précliniques et cliniques,.

De manière intéressante, la population de CAMLs a également montré des CNA substantiels similaires à ceux des cellules AT2 et des cellules AT2 en cycle du même patient (Fig. [4A, E] et Fig. Supplémentaire [5A, B] ). Pour mesurer la différence de distribution des gains et pertes génomiques entre les types cellulaires de manière statistiquement robuste, nous avons calculé la divergence de Kullback–Leibler (KL) (Fig. [4F] et Fig. Supplémentaire [5C] ). Les CAMLs avaient des valeurs de divergence KL comparables aux cellules tumorales abritant des CNA, confirmant ainsi la similarité de leurs profils de CNA (Fig. [4F] et Fig. Supplémentaire [5C] ). Comme les CAMLs co-exprimaient un large éventail de gènes myéloïdes ainsi que des gènes épithéliaux typiques (Fig. [1D–F] et Fig. Supplémentaire [1D] ), avaient un faible score de doublet et partageaient la même signature de CNA que les cellules tumorales, nous avons émis l'hypothèse que ces cellules pourraient représenter un sous-ensemble de Mɸ étroitement attaché à une cellule cancéreuse. Il est possible que ces Mɸ subissent une phagocytose ou une fusion.

Les CAMLs ont été précédemment isolés du sang périphérique de patients atteints de cancer et décrits pour faciliter l'ensemencement des cellules tumorales circulantes dans des métastases distantes. Notre analyse a suggéré que les CAMLs peuvent également être isolés du tissu tumoral. Pour valider que les CAMLs sont en proximité physique avec les cellules tumorales in situ, nous avons examiné nos sections STx. Nous avons calculé à travers toutes les sections (8 patients,nsections = 20) la corrélation de Pearson entre l'abondance relative des types cellulaires qui résident au même endroit et sont donc co-localisés. Notre analyse a montré que les CAMLs étaient effectivement co-localisés avec les cellules AT2 (Fig. [4G, H] ). Nous avons confirmé cette découverte en utilisant la factorisation matricielle non-négative (NMF) sur les abondances absolues des types cellulaires estimées par cell2location qui définissaient des facteurs d'états cellulaires co-occurrentes (Fig. [4I] ).

Pour déterminer la population spécifique de Mɸ dont les CAMLs proviennent probablement, nous avons employé PAGA pour élucider le chemin de différenciation de la population de cellules myéloïdes dans notre ensemble de données tumorales (Fig. Supplémentaire [5D] ). L'analyse a révélé une continuité des transitions de différenciation entre diverses populations de cellules myéloïdes. Dans la trajectoire PAGA, les Mɸ alvéolaires (AMɸ) et AIMɸ ont montré une forte connectivité PAGA indiquant leur grande similarité transcriptionnelle. Les deux AIMɸ et AMɸ ont montré la plus forte connectivité sur la trajectoire PAGA avecSTAB1 + Mɸ qui, à son tour, étaient liés aux CAMLs. En ligne avec l'analyse de trajectoire, les CAMLs co-exprimaient de nombreux gènes spécifiques àSTAB1 + Mɸ (Fig. Supplémentaire [2A] ), soutenant l'hypothèse que les CAMLs sont probablement dérivés deSTAB1 + Mɸ suite à leur interaction étroite avec les cellules tumorales. Enfin, l'analyse DEA entre les CAMLs des patients LUSCversus LUAD a montré une régulation à la hausse deKRT17 ,KRT5 etKRT6A dans les échantillons LUSC (Données Supplémentaires [17] ). Ces gènesKRT ont été précédemment identifiés comme des marqueurs de LUSC dans de nombreuses études, ce qui soutient l'hypothèse que les CAMLs proviennent de l'interaction entre Mɸ et cellule tumorale,.

Les Mɸ, traditionnellement catégorisés en phénotypes M1 (activés classiquement) et M2 (activés alternativement), sont maintenant compris comme existant le long d'un spectre dynamique d'états fonctionnels. Ce concept de plasticité des Mɸ souligne leur capacité à passer sans heurt entre des rôles pro-inflammatoires et anti-inflammatoires en réponse à des signaux complexes de leur microenvironnement (Fig. Supplémentaire [5D] ). Pour mieux comprendre les changements transcriptionnels que subissent les différentes populations de Mɸ dans le TME, nous avons effectué une DEA. Dans les tumeurs, les AMɸ et AIMɸ ont régulé à la hausse les gènes impliqués dans le transport et le métabolisme du cholestérol et des lipides (tels queABCA1, APOC1, APOE, FABP3 etFABP5 ) par rapport au tissu de fond (Fig. [5A, B] et Données Supplémentaires [18] et [19] ). Le cholestérol joue un rôle vital dans la croissance tumorale en raison de la forte demande de nouvelles membranes cellulaires synthétisées lors de la prolifération des cellules cancéreuses. Les gènes liés à l'hypoxie ont été régulés à la hausse dans les cellules AT2 dans la tumeur par rapport au fond (Fig. [4D] ), ce qui peut promouvoir l'auxotrophie du cholestérol dans les cellules tumorales en supprimant la synthèse du cholestérol, les forçant ainsi à dépendre de l'absorption de cholestérol exogène. Dans notre ensemble de données, nous avons détecté une expression plus élevée de l'exportateur de cholestérolABCA1 et aucune expression du récepteur des lipoprotéines de basse densité (LDLR ) dans les AMɸ et AIMɸ, ce dernier gène étant responsable de l'absorption des particules de lipoprotéines transportant le cholestérol dans les cellules, suggérant une exportation préférentielle du cholestérol des TAMs vers le TME (Fig. [5A] ). De manière intéressante, nous avons également noté une forte expression deTREM2 dans les AMɸ et AIMɸ (Fig. [5A] ), qui joue un rôle important dans l'efflux de cholestérol dans la microglie, ,. Pour valider les niveaux accrus de cholestérol dans le TME, nous avons coloré des sections de tissu tumoral et de fond appariées avec BODIPY™ 493/503, une teinture ciblant le cholestérol et d'autres lipides neutres. Nous avons trouvé une augmentation significative du signal BODIPY dans les sections tumorales, par rapport au tissu de fond (Fig. [5C, D] ), confirmant une disponibilité accrue de lipides neutres dans la tumeur, possiblement en raison d'une exportation accrue par les TAMs.

STAB1 + Mɸ ont été identifiés dans les résections tumorales (Fig. [5E–H] , Fig. Supplémentaire [2] et [Notes Supplémentaires] ), nous avons donc utilisé la DEA pour identifier un ensemble de gènes spécifiques pourSTAB1 + Mɸ par rapport aux AIMɸ ou AMɸ tumoraux. Nous avons identifié 20 gènes, appelés à partir de maintenant "gènes signature STAB1" (Fig. [5I] ). De manière intéressante,STAB1 + Mɸ exprimaient de manière uniqueSLC40A1 , qui code pour la ferroportine, la seule protéine connue qui exporte le fer ferreux du cytoplasme à travers la membrane plasmique et est clé pour l'activité de libération de fer des macrophages (Fig. [5I, J] et Données Supplémentaires [20] et [21] ). La libération de fer libre médiée par la ferroportine par les Mɸ M2 a été rapportée pour promouvoir la prolifération des cellules de carcinome rénal in vitro, possiblement en soutenant la forte demande en fer due à l'augmentation de la synthèse d'ADN. De plus, comparé aux AMɸ,STAB1 + Mɸ exprimaient des niveaux plus bas de chaîne lourde de ferritine 1 (FTH1 ) et de chaîne légère de ferritine (FTL ) codant pour la ferritine, le stockeur de fer (Fig. [5J] et Données Supplémentaires [20] ). Conformément à l'hypothèse de leur exportation soutenue de fer libre vers le milieu extracellulaire, STAB1 + Mɸ ont régulé à la baisse les gènes impliqués dans la séquestration du fer (Fig. [5K] ). Pris ensemble, notre analyse suggère que les macrophages subissent un "reprogrammation" dans le TME et adoptent une signature transcriptionnelle qui facilite l'efflux de cholestérol et l'exportation de fer, soutenant ainsi la progression tumorale.

Le développement embryonnaire partage de nombreuses caractéristiques avec le tissu tumoral, y compris la division cellulaire rapide, la flexibilité cellulaire et un microenvironnement hautement vasculaire. Il a été récemment rapporté que lors de la tumorigenèse, les Mɸ peuvent subir une reprogrammation oncofœtale et acquérir une identité transcriptionnelle de type fœtal qui soutient la croissance et la métastase tumorales. Étant donné que certains des gènes de signature STAB1 sont typiquement exprimés par les Mɸ fœtaux (tels queSTAB1 ,FOLR2, SLC40A1, MERTK ,GPR34 etF13A1 ), nous avons voulu explorer s'il existe d'autres similarités transcriptionnelles entre les Mɸ d'origine tumoraleSTAB1 + et les Mɸ isolés du poumon fœtal humain. À cette fin, nous avons combiné les cellules myéloïdes d'origine tumorale et de fond de notre ensemble de données (n = 347,364 cellules) avec des cellules myéloïdes et progénitrices d'un ensemble de données scRNA-seq de poumon fœtal disponible publiquement (n = 6,947 cellules) en utilisant Harmony. Ensuite, nous avons effectué un clustering de Leiden sur le graphe de voisinage et examiné comment les types cellulaires sont distribués au sein des clusters (Fig. supplémentaire [6A, B] ). Pour examiner la similarité dans leur profil d'expression génique, nous avons appliqué un clustering hiérarchique et construit un dendrogramme en estimant la distance de corrélation entre les types cellulaires dans l'espace d'intégration PC harmonisé, selon le critère de liaison complète du clustering hiérarchique (Fig. [6A] ).

Nous avons observé que les cDC2 tumoraux présentaient la plus forte corrélation avec les cDC2 de fond, tandis que les mo-DC2 tumoraux montraient la plus forte corrélation avec les DC2 fœtaux et, dans un contexte plus large, avec les mo-DC2 de fond. La population de pDC provenant de la tumeur, du fond et du poumon fœtal était étroitement corrélée. De même, les monocytes tumoraux étaient corrélés avec les monocytes classiques fœtaux et les monocytes de fond. En revanche, les populations de macrophages dans la tumeur, et en particulier les MɸSTAB1 +, étaient corrélées avec les macrophages fœtaux. Les MɸSTAB1 + se regroupaient principalement avec les Mɸ fœtauxSPP1 + (Fig. [6A] ), qui représentaient plus de 80 % de tous les macrophages pulmonaires fœtaux rapportés dans la réf.. Conformément à cette découverte, les MɸSPP1 + avaient une expression élevée des "gènes de signature STAB1" par rapport à d'autres populations hématopoïétiques (Fig. [6B, C] ). Notre analyse confirme l'idée que les monocytes dans l'environnement tumoral, au fur et à mesure qu'ils se différencient en macrophages anti-inflammatoires, acquièrent une signature transcriptionnelle semblable à celle des macrophages fœtaux. Cette signature transcriptionnelle distinctive n'a pas été observée dans les macrophages des tissus normaux environnants.

Pour examiner plus avant la prévalence des MɸSTAB1 + dans d'autres pathologies, y compris d'autres cancers, nous avons examiné l'expression des "gènes de signature STAB1" à travers un groupe diversifié de cellules myéloïdes en utilisant un atlas publié de monocytes humains et de Mɸ collectés à partir de 12 tissus sains et pathologiques différents (n = 140,327 cellules), appelé MoMac-VERSE. Le cluster de "macrophagesHES1+ " identifié dans MoMac-VERSE a montré la plus haute expression des "gènes de signature STAB1" (Fig. [6D, E] ). Semblables aux MɸSTAB1 +, les macrophagesHES1+ s'accumulaient dans les tumeurs des patients atteints de cancer du poumon mais aussi de cancer du foie et ont été suggérés pour représenter un cluster de Mɸ "de type résident à long terme" avec une signature transcriptionnelle de type fœtal. En revanche, les Mɸ "C1Q" de MoMac-VERSE, qui ont été décrits comme des Mɸ alvéolaires pulmonaires, avaient une expression élevée de gènes uniques à nos AMɸ alvéolaires tumoraux (désormais appelés "gènes de signature AMɸ", Fig. [6F, H] ). Dans le contexte du poumon fœtal, une population rare de Mɸ APOE +, qui représentait moins de 1 % de tous les macrophages pulmonaires fœtaux rapportés dans la réf., avait un score élevé de gènes de signature AMɸ ( [Notes supplémentaires] et Fig. [6G, I] , voir "Méthodes").

Ensemble, notre analyse suggère que les macrophages tumoraux, en particulier les MɸSTAB1 +, ont exhibé une signature transcriptionnelle rappelant celle des Mɸ pendant le développement pulmonaire fœtal, suggérant qu'ils ont subi une reprogrammation oncofœtale dans l'environnement tumoral du NSCLC.

Notre étude représente une grande analyse multiomique à cellule unique d'échantillons collectés chez des patients naïfs de traitement atteints de NSCLC. Nous avons intégré des données scRNA-seq de près de 900 000 cellules provenant de résections tumorales et de tissus adjacents non malins de 25 patients naïfs de traitement avec la transcriptomique spatiale pour construire un atlas des compartiments immunitaires et non immunitaires dans le cancer du poumon.

Le LUAD et le LUSC, les deux sous-types de NSCLC les plus courants, présentent des résultats pronostiques nettement différents et ont montré un potentiel pour des thérapies spécifiques aux sous-types. Malgré une composition cellulaire similaire, nous avons observé des différences significatives dans la co-expression de plusieurs ICIs et molécules inhibitrices entre le LUAD et le LUSC, mettant en évidence des opportunités thérapeutiques. Les échantillons de LUAD exprimaient fréquemmentTIGIT etTIM3 (HAVCR2) , tandis que dans le LUSC, nous avons trouvé l'ICI putatifCD96-NECTIN1. Bien que différents essais cliniques avancés ciblant TIGIT, y compris chez des patients atteints de NSCLC, soient en cours, les progrès sur TIM3 et CD96 sont plus limités. Une étude de phase I chez l'homme évaluant l'anticorps monoclonal anti-CD96 GSK6097608 en monothérapie seule ou en combinaison avec l'anti-PD1 (dostarlimab) a commencé à recruter des patients récemment. Ensemble, nos données suggèrent que les patients atteints de LUAD et de LUSC pourraient bénéficier d'une immunothérapie spécifique ciblant les ICIs tels que TIM3, TIGIT et CD96.

Le TME joue un rôle crucial dans la modulation de la population et du comportement des Mɸ. Nous avons constaté que, par rapport au tissu non tumoral adjacent, les résections tumorales abritaient une proportion plus faible de monocytes mais une proportion plus élevée de cellules dérivées de monocytes, telles que les mo-DC2s et les Mɸ anti-inflammatoires, suggérant une différenciation accrue des monocytes dans le TME,. La prévalence des Mɸ anti-inflammatoires, y compris les MɸSTAB1 +, présentait une relation inverse avec l'abondance des cellules tueuses naturelles (NK) et des cellules T dans l'environnement tumoral ; et les cellules NK au sein de la tumeur présentaient une activité cytotoxique réduite. Nos résultats sont en accord avec les découvertes récentes selon lesquelles l'élimination des débris cellulaires tumoraux par les Mɸ pulmonaires conduit à leur conversion en un phénotype immunosuppresseur, entravant ainsi l'infiltration des cellules NK dans le TME. Les Mɸ avec des niveaux élevés de débris tumoraux ont été signalés pour réguler à la hausse les gènes impliqués dans le trafic du cholestérol et le métabolisme lipidique, une caractéristique partagée avec les Mɸ anti-inflammatoires dans notre ensemble de données. En conséquence, ils ont régulé à la baisse les molécules co-stimulatrices, les cytokines et les chimiokines essentielles pour le recrutement des cellules T CD8 +, devenant ainsi plus immunosuppressifs.

Parmi la population de Mɸ au sein des tumeurs, nous avons également identifié des MɸSTAB1 + qui présentaient le plus haut niveau de marqueurs d'immunosuppression. Ces MɸSTAB1 + affichaient un profil d'expression génique semblable à celui des Mɸ pulmonaires fœtaux et démontraient un métabolisme du fer modifié, marqué par l'augmentation de l'expression des gènes associés à la libération de fer dans le TME. Par conséquent, nous émettons l'hypothèse que les MɸSTAB1 + pourraient jouer un rôle crucial dans le soutien de la progression tumorale en soutenant le besoin accru en fer des cellules tumorales à cycle rapide,. Dans un modèle de carcinome pulmonaire adénocarcinome LLC1 Lewis sous-cutané, les souris dépourvues d'expression deStab1 dans les Mɸ ont montré une diminution de la croissance tumorale. Ce résultat a été attribué à un passage vers un phénotype pro-inflammatoire dans les TAM et à une infiltration robuste de cellules T CD8 + dans le TME. Les MɸSTAB1 + ont montré une ressemblance transcriptionnelle avec les CAMLs, qui exprimaient simultanément des gènes associés à la fois aux Mɸ et aux cellules épithéliales, et présentaient des altérations du nombre de copies (CNAs) similaires à celles trouvées dans les cellules tumorales. STAB1+ joue un rôle central dans la facilitation de l'adhésion et de l'engloutissement des cellules apoptotiques en s'engageant dans une interaction spécifique avec la phosphatidylsérine, soutenant l'hypothèse d'une interaction forte d'un Mɸ avec une cellule tumorale dans les CAMLs. Dans des études antérieures, les CAMLs ont été identifiés par immunofluorescence dans le sang périphérique d'individus atteints de divers tumeurs solides et ont été proposés pour faciliter la dissémination et l'établissement de cellules tumorales circulantes dans des sites métastatiques distants. Ici, nous rapportons leur présence dans de multiples résections tumorales, basée sur une combinaison d'une signature d'expression génique composite, d'altérations spécifiques du nombre de copies tumorales et de proximité physique avec les cellules tumorales, comme le montrent les sections Visium. Ensemble, notre ensemble de données complet a permis d'identifier une multitude de changements moléculaires dans la population de Mɸ de l'environnement tumoral pulmonaire, ce qui aidera à ouvrir la voie au développement de stratégies thérapeutiques contre le NSCLC.

Les tissus utilisés dans l'étude de recherche ont été obtenus auprès de la Papworth Hospital Research Tissue Bank. Un consentement écrit a été obtenu pour tous les échantillons de tissus en utilisant l'approbation éthique de la Papworth Hospital Research Tissue Bank (East of England— Cambridge East Research Ethics Committee). Les tissus tumoraux humains et les tissus de fond adjacents, collectés des bords des poumons, ont été obtenus de 25 patients après résection tumorale. Des échantillons de poumons sains humains ont été obtenus de deux donneurs décédés en bonne santé. Les deux échantillons sains ont été évalués par un pathologiste expert pour exclure la présence de malignités. Le matériel humain a été fourni par la Royal Papworth Tissue Bank (T02229), conformément au HMDMC Human Tissue Act Sample Custodian Form Version 7.0 (UK NRES REC approval reference number(s): 08/H0304/56 + 5; HMDMC 16 | 094). Les blocs tumoraux NSCLC FFPE (n = 2) utilisés pour la validation des macrophages STAB1+ avec Akoya ont été obtenus de 2 donneurs différents et achetés auprès de BioIVT (ex-Asterand Bioscience). Le formulaire de consentement éclairé (ICF) et la lettre d'approbation du comité d'examen institutionnel (IRBA) ont été obtenus pour tous les échantillons de tissus.

Le sexe a été attribué (15 patients/donneurs masculins et 12 féminins). Les analyses basées sur le sexe n'ont pas été effectuées en raison de la taille limitée de l'échantillon. Le genre n'a pas été déterminé.

Les tissus ont été conservés dans un milieu RPMI complet froid (RPMI [Invitrogen] complété avec 10% de FBS [Sigma Millipore, numéro de catalogue : F9665], 2 mM de L-Glutamine [Life Technologies, numéro de catalogue : 25030-024] et 100 U/ml de Pénicilline-Streptomycine [Thermofisher, numéro de catalogue : 15140122]) jusqu'à la dissociation, qui a été effectuée le jour même de la collecte. Les suspensions de cellules uniques ont été générées comme suit : les tissus ont été placés dans une boîte de Pétri et coupés en petits morceaux de 2 à 4 mm et transférés dans un tube de 1,5 ml contenant le mélange de digestion (milieu RPMI complet complété avec 1 mg/ml de collagénase IV et 0,1 mg/ml de DNase I) et hachés à l'aide de ciseaux chirurgicaux. Les tissus hachés ont été incubés pendant 45 minutes à 37 °C et vortexés toutes les 15 minutes. Les tissus digérés ont été passés à travers un tamis de 100 μm dans un tube Falcon prérempli de PBS froid.

Les cellules ont ensuite été centrifugées pendant 5 minutes à 300 ×g , 4 °C et le culot a été resuspendu dans un tampon de lyse RBC 1× (eBioscience) pendant 2 minutes à température ambiante, après quoi 20 ml de PBS froid ont été ajoutés pour arrêter la réaction de lyse. Les cellules ont été cryopréservées dans 5% de DMSO dans le remplacement de sérum KnockOut (KOSR; Gibco, numéro de catalogue : 10828010) jusqu'à une utilisation ultérieure.

Le jour du tri FACS, les cellules ont été rapidement décongelées à 37 °C et transférées dans un milieu RPMI complet. L'enrichissement des cellules vivantes a été effectué en utilisant le kit d'élimination des cellules mortes MACS (Miltenyi Biotec) selon les instructions du fabricant. Les globules rouges ont été davantage éliminés par sélection négative en utilisant des microbilles CD235a (Miltenyi Biotec) et des colonnes MACS LS (Miltenyi Biotec), selon les instructions du fabricant.

Pour le tri FACS, les cellules ont été colorées avec Zombie Aqua pour exclure les cellules mortes et le cocktail d'anticorps pendant 30 minutes à 4 °C. Les cellules ont été centrifugées pendant 5 minutes à 300 ×g , 4 °C, resuspendues dans 500 μl de 5% de FBS dans PBS et ensuite filtrées dans des tubes FACS en polypropylène.

Les cellules immunitaires ont été triées comme vivantes, CD45 + ; les MDSC ont été triées comme vivantes, CD45 + , Lignée- (Lin : CD3, CD56, CD19), CD33 + , HLA-DR-/faible (Données supplémentaires [22] et Fig. supplémentaire [1A] ). Les cellules ont été triées dans un tube de 1,5 ml, comptées et soumises à la préparation de la bibliothèque 10x scRNA-seq.

Chaque suspension cellulaire a été soumise à un séquençage d'ARN monocellulaire 3' en utilisant le kit Single Cell G Chip, chimie v3.1 (10x Genomics Pleasanton, CA, USA), selon les instructions du fabricant. Les bibliothèques ont été séquencées sur un Illumina NovaSeq 6000 et mappées sur le génome de référence humain GRCh38 en utilisant l'outil CellRanger (version 3.1.0).

Intégrer de nombreux échantillons, notamment de divers sous-types de cancer et de tissus normaux adjacents, est un défi en raison des variations des programmes géniques entre les échantillons. Par conséquent, ces différences entravent souvent un alignement biologique cohérent lors de l'intégration simultanée. La plupart des techniques d'intégration actuelles, principalement axées sur la correction de lot, fonctionnent sous l'hypothèse d'états cellulaires partagés entre les échantillons. Cependant, bien qu'elles visent à atténuer les disparités techniques, elles peuvent involontairement effacer de véritables distinctions biologiques. Par conséquent, nous avons appliqué la filtration QC et l'élimination des doublons sur le jeu de données fusionné (Tumeur + B/H) mais nous avons séparé les jeux de données entre tumeur et B/H pour la sélection HVG, l'ACP, la correction de lot (en utilisant Harmony), le clustering et les annotations.

En partant des matrices d'expression génique non normalisées et non corrigées produites (par échantillon) par le protocole CellRanger, nous avons effectué une analyse en aval minutieuse des données scRNA-seq. Pour chaque sortie CellRanger (correspondant à une réplique technique et biologique spécifique des données de tumeur, de fond et de santé séparées), nous avons identifié des cellules de faible qualité ou des gouttelettes vides en appliquant les fonctionsbarcodeRanks etemptyDrops en utilisant le package RDropletUtils. Après l'élimination des gouttelettes par échantillon, l'ensemble complet des matrices d'expression cellulaire a été fusionné (nous avons fusionné les échantillons de tumeur, de fond et de santé), et un contrôle de qualité (QC) a été appliqué à la matrice fusionnée résultante. L'analyse restante est mise en œuvre en utilisant des approches standard dans le cadreScanpy. Le QC est basé sur trois paramètres : le nombre total d'UMI (seuil inférieur-supérieur [400, 100,000]), le nombre de gènes détectés (seuil inférieur-supérieur [180, 6000]), et la proportion de comptage de gènes mitochondriaux par cellule (limite supérieure de 20%). Nous avons appliquéScrublet pour éliminer les doublons potentiels avec un taux de doublons attendu de 0,06, puis filtré les résultats en utilisant les valeurs des paramètres (2 pour le nombre minimum de lectures par cellule, 3 pour le nombre minimum de cellules détectées par gène, 85 pour le pourcentage de variabilité génique minimum, et 30 pour le nombre de composantes principales utilisées pour intégrer les transcriptomes avant la construction du graphe des k-plus-proches-voisins). La matrice d'expression fusionnée et filtrée résultante est ensuite normalisée en utilisant le facteur d'échelle 10,000, suivi d'une transformation log1p.

Pour la réduction de la dimensionnalité, nous avons d'abord sélectionné des ensembles de gènes hautement variables (HVGs) à partir de l'ensemble initial de gènes de 25,718. En partant de la sélection HVG, la matrice fusionnée a été divisée en deux matrices distinctes :tumeur , et fond/santé combinés que nous appelons B/H. Après la sélection HVG, 1604 gènes ont été sélectionnés à partir de la matrice de tumeur et 1486 à partir de B/H. À partir de ces ensembles HVG séparés, nous avons appliqué une réduction de dimensionnalité en utilisant l'analyse en composantes principales (ACP). Ensuite, nous avons effectué l'ACP séparément pour la tumeur et pour B/H et conservé les 15 premières composantes, selon la règle du coude du diagramme de Scree. La matrice résultante est ensuite corrigée par lot pour tenir compte des variations techniques supplémentaires survenant entre les échantillons qui ne sont pas d'origine biologique. Nous appliquons la correction de lot en utilisantharmonypy (une version Python du package originalharmonyR ), basée sur des recommandations de benchmarking contre d'autres procédures.

Après la correction de lot entre échantillons, nous avons calculé un graphe de voisinage et appliqué le clustering de Leiden (avec une résolution de Leiden de 1) à l'espace PCAharmonisé de 15 dimensions. À des fins de visualisation, nous avons utilisé l'intégration du manifold Uniform Manifold Approximation and Projection (UMAP) pour capturer les caractéristiques globales du manifold clusterisé de 15 dimensions et représenter la structure globale en deux et trois dimensions. Nous avons identifié les 100 gènes représentatifs principaux pour chaque cluster en effectuant le test de Wilcoxon avec correction de Bonferroni, suivi d'un filtrage pour obtenir des gènes surexprimés dans le groupe cible (changement de pli minimum de log comme 0) et exprimés dans au moins 30% des cellules au sein du groupe. Nous n'avons pas contrôlé la fraction d'expression génique des autres clusters, en fixant le seuil maximum à 100%. Nous avons ensuite annoté chaque cluster cellulaire selon le profil d'expression de ces gènes marqueurs et l'expression d'autres gènes canoniques significatifs pour différents types de cellules pulmonaires basés sur la littérature (voir résultats étendus). La procédure d'annotation a été effectuée de manière itérative. Avec cette approche, nous avons généré deux UMAP annotés séparés, avec les gènes marqueurs associés, pour les jeux de données de tumeur et B/H.

Pour comparer les abondances de types cellulaires, nous avons calculé la proportion de chaque type cellulaire au sein de chaque patient et annotation cellulaire large dans les échantillons non enrichis (CD235-). Nous avons contrasté les proportions de types cellulaires entre les groupes (tumeur vs. fond ou LUAD vs. LUSC) en utilisant un test de somme des rangs de Wilcoxon. Enfin, nous avons corrigé pour les tests multiples en utilisant une correction de Bonferroni bilatérale indépendamment pour chaque groupe analysé.

L'association entre l'abondance relative de chaque type de cellule immunitaire a été évaluée à l'aide des coefficients de corrélation produit-moment de Pearson.

Pour tester la cohérence de l'annotation des types cellulaires effectuée séparément dans la tumeur et le B/H, nous avons réalisé un mappage de référence-requête de la tumeur vers le B/H en utilisant scArches. Pour les 828 191 cellules immunitaires (464 952 dans la tumeur et 363 239 dans le B/H) identifiées grâce à nos annotations séparées, nous avons sélectionné un ensemble commun de 10 000 HVGs. Nous avons d'abord construit un modèle scVI et l'avons entraîné sur le jeu de données de la tumeur en utilisant des types cellulaires larges comme référence, et appliqué la méthode scHPL (fournie dans le package scArches, paramètres définis pour utiliser le classificateur KNN, 100 voisins et avec réduction de dimensionnalité PCA) pour obtenir la hiérarchie des types cellulaires de la tumeur. Nous avons ensuite appliqué le jeu de données B/H au modèle de référence pré-entraîné pour une requête, et prédit les types cellulaires larges B/H basés sur la hiérarchie de la tumeur (seuil de probabilité fixé à 0,2). Enfin, nous avons comparé les types cellulaires prédits avec nos annotations séparées dans le B/H en utilisant une carte thermique pour visualiser la matrice de confusion.

Nous avons initialement identifié une longue liste putative d'interactions cellule-cellule observées différemment dans l'environnement tumoral en inférant des paires ligand-récepteur statistiquement significatives, et leurs types cellulaires correspondants, en utilisant CellPhoneDB. Nous avons traité les profils scRNA-seq de la tumeur (LUAD ou LUSC), du fond et des tissus sains comme des jeux de données indépendants et avons exécuté CellPhoneDB séparément. Pour réduire l'impact de l'aléatoire dans la manière dont CellPhoneDB échantillonne à partir des jeux de données d'entrée, nous avons exigé que toute paire ligand-récepteur d'intérêt de la base de données CellPhoneDB soit exprimée dans au moins 30 % des cellules d'un cluster de type cellulaire particulier d'intérêt. Les listes finales de ligands-récepteurs ont été filtrées en exigeant que la moyenne du log(1 + expression) de la paire ligand-récepteur soit supérieure à 1,0, et que la valeur deP ajustée de Bonferroni soit inférieure à 0,01. À partir de ces longues listes filtrées, les paires ligand-récepteur et les types cellulaires correspondants pertinents pour les données tumorales sont identifiés.

Lors de l'évaluation des listes de ligands-récepteurs calculées avec CellPhoneDB, nous n'avons pas exécuté sur les jeux de données complets en raison de la difficulté à augmenter les tests de permutation statistique de CellPhoneDB pour le scRNA-seq avec plus de 10 cellules. Au lieu de cela, nous avons stratifié séparément les jeux de données de la tumeur, des tissus sains et du fond de manière à ce que la proportion de types cellulaires, de patients et d'échantillons dans les 50 % réduits des données récapitule les proportions dans le jeu de données complet.

L'analyse de l'expression différentielle (DEA) a été réalisée pour les cellules AT2, les macrophages anti-inflammatoires et les macrophages alvéolaires en utilisant une approche pseudo-masse pour comparer la tumeur au fond. Les pseudo-masses ont été construites pour chaque patient en additionnant les comptes de gènes bruts à travers toutes les cellules de chaque type cellulaire étudié. Les patients 1 et 4 n'ont pas été inclus dans l'analyse car leur sous-type de cancer et leur stade n'étaient pas connus au moment de l'analyse. Étant donné qu'il y avait des différences dans le nombre de cellules entre les jeux de données, nous avons sous-échantillonné le plus grand cluster à la taille du plus petit. La routine de sous-échantillonnage a été répétée 100 fois, de sorte que 100 nouveaux jeux de données ont été créés pour correspondre au plus petit jeu de données. La DEA a été réalisée en utilisant des pseudo-masses au niveau des échantillons et une version Pythonique du pipelineDESeq2 (py_DESeq2), incluant l'information des patients comme covariable. La valeur médiane ajustée dep par la procédure de Benjamini–Hochberg et le log2FC médian pour chaque gène exprimé différemment (DEG) ont été calculés sur 100 itérations. Nous avons vérifié la robustesse de ce choix de 100 itérations en visualisant la variabilité de la valeur médiane dep à travers les itérations, afin d'évaluer sa stabilité (Fig. Supplémentaire [6C] ). Les DEG ont été filtrés avec médiane(padj)≤0,05 et |médiane(logFC)|≥1. Avant de réaliser l'analyse de surreprésentation, les gènes qui étaient couramment régulés à la hausse dans plus de 50 % des contrastes ont été retirés (DNAJB1, HSPA1A, HSPA1B, HSPB1, HSPE1, IGHA1, IGKC, IGLC2). Les DEG ont été utilisés pour réaliser une surreprésentation de l'ontologie des gènes (GO) en utilisant le packageclusterProfiler. Pour définir les signatures génétiques deSTAB1 + Mɸ et AMɸ, nous avons comparé les résultats de la DEA et croisé les gènes significativement régulés à la hausse parSTAB1 + Mɸ (ou AMɸ) par rapport aux autres populations de Mɸ dans la tumeur.

Pour analyser la trajectoire des cellules myéloïdes dans le jeu de données tumorales, nous avons recomposé un graphe de voisinage à partir du même espace PCA harmonisé à 15 dimensions que précédemment, mais uniquement au sein des populations de cellules myéloïdes. Nous avons ensuite appliqué PAGA dans le package Scanpy au graphe de voisinage. En parallèle, nous avons calculé la carte de diffusion et sa disposition dirigée par la force pour la visualisation en utilisant le package Pegasus. Nous avons finalement superposé le réseau PAGA avec la carte de diffusion en utilisant le package scVelo. Nous avons répété le même flux de travail d'analyse mais sur les cellules non immunitaires dans le jeu de données tumorales.

Nous avons appliqué le package CopyKAT aux données de séquençage d'ARN à cellule unique pour obtenir des appels de nombre de copies. Le pipeline CopyKAT a été étendu pour obtenir des appels de nombre de copies fiables par cellule, par bras chromosomique, au-delà du regroupement hiérarchique que produit le pipeline standard.

Les appels de nombre de copies par cellule ont été obtenus comme suit : d'abord, le pipeline CopyKAT (v1.0.5) régulier a été exécuté sur les comptes UMI non modifiés d'une combinaison patient/environnement particulier (c'est-à-dire, tumeur ou arrière-plan) avec les paramètres par défaut, à l'exception de norm.cell.names. Le paramètre norm.cell.names permet de spécifier quelles cellules sont utilisées comme diploïdes normaux fiables lors de la normalisation de l'expression. CopyKAT a été configuré pour utiliser toutes les cellules étiquetées comme cellules dendritiques cDC2, car elles sont disponibles en grand nombre chez tous les patients et une inspection initiale de leurs profils d'expression n'a révélé aucune altération systématique du nombre de copies.

Après que CopyKAT a été complété, une étape d'appel a été appliquée visant à appeler des altérations de bras chromosomiques entiers dans des cellules individuelles. Nous avons supposé que, sur la base d'un bras chromosomique, la distribution de l'expression binée et normalisée de CopyKAT devrait être significativement différente (plus élevée ou plus basse) que la distribution des mêmes bacs dans toutes les cellules diploïdes fiables. Pour chaque bras chromosomique, nous modélisons la distribution de tous les bacs de données des cellules diploïdes fiables comme une distribution normale. Chaque bac sur ce même bras chromosomique d'une cellule aneuploïde candidate est ensuite testé par rapport à cette distribution. Enfin, lorsque plus de 50 % des bacs sur ce bras chromosomique sont significatifs, le bras est marqué comme altéré dans cette cellule.

La procédure décrite ci-dessus produit un appel vrai/faux conservateur par cellule, par bras chromosomique sans distinguer directement entre gains et pertes. Pour obtenir un profil avec des gains et des pertes comme montré dans la Fig. [4A] , nous discrétisons les valeurs pour chaque bac dans chaque cellule : Si le bras est altéré et que la valeur d'expression du bac est négative : −1, si le bras est altéré et que la valeur d'expression est positive : +1, si le bras n'est pas altéré : 0. Les valeurs discrétisées sont ensuite finalement sommées par bac à travers toutes les cellules d'un type cellulaire particulier et divisées par le nombre de cellules de ce type cellulaire pour obtenir la fraction de cellules avec une altération comme montré dans la Fig. [4A].

Les tissus ont été congelés dans de l'isopentane refroidi par de la glace sèche et stockés dans des cryovials hermétiques à −80 °C. Les tissus ont été inclus dans un composé de température de coupe optimale (OCT) et cryosectionnés dans un cryostat pré-refroidi à une épaisseur de 10 μm sur des lames SuperFrost. Le jour de l'expérience, les lames ont été décongelées à température ambiante pendant moins de 5 minutes, puis immergées dans une solution de fixation (4% PFA dans PBS) pendant 20 minutes. Après trois lavages avec PBS, chaque section a été perméabilisée avec du Triton-X100 à 0,2% fraîchement préparé (Sigma Aldrich) pendant 10 minutes à température ambiante, suivi de trois lavages dans PBS. La liaison non spécifique a été bloquée en incubant les sections dans PBS + 2,5% BSA pendant 1 heure à température ambiante. Après deux lavages dans PBS, les sections ont été incubées avec des anticorps anti-CD68 de lapin recombinants (Abcam ab213363, 1:50) et anti-STAB1 de souris (Santa Cruz Biotechnology sc-293254, 10 µg/ml) dans PBS + 0,5% BSA toute la nuit à 4 °C. Les anticorps primaires ont été retirés et les sections lavées trois fois avec PBS, puis incubées avec les anticorps secondaires appropriés (anti-lapin AlexaFluor 594 et anti-souris AlexaFluor 488 Abcam) 1:500 dans PBS + 0,5% BSA pendant 2 heures à température ambiante, protégées de la lumière. Deux piles de z d'immunohistochimie confocale pour chaque tissu tumoral et de fond de trois patients ont été analysées. En utilisant le logiciel Fiji (ImageJ), les zones STAB1+ et CD68+ ont été segmentées par seuillage automatique et quantifiées dans chaque image de la pile de z.

Pour évaluer les niveaux de cholestérol et de lipides neutres, nous avons en outre coloré les sections de tissu tumoral et de fond avec BODIPY™ 493/503 (Invitrogen). Après trois lavages dans PBS, les sections ont été incubées avec une solution de 10 µg/ml de BODIPY™ 493/503 dans PBS (1:100 à partir d'une solution stock de 1 mg/ml dans DMSO) pendant 15 minutes à température ambiante. Après quatre lavages dans PBS, les sections ont été incubées pendant 90 secondes avec TrueVIEW (Vector Laboratories), lavées par immersion dans PBS pendant 5 minutes, puis séchées par tapotement et montées dans VECTASHIELD Vibrance™ Antifade. Les sections ont été imagées à l'aide d'un microscope confocal Zeiss LSM 710 à des grossissements de ×20 (Plan-Apochromat ×20/0.8 M27) et ×63 (Plan-Apochromat ×63/1.40 Oil DIC M27). Les balayages de tuiles ont été réglés pour couvrir une zone de 3541 × 3542 microns pour toutes les sections. ImageJ a été utilisé pour supprimer les signaux de fond BODIPY et calculer la zone couverte par le BODIPY seuillé sur les images assemblées. Pour comparer la zone couverte par BODIPY dans le tissu tumoral et de fond, nous avons utilisé un testt apparié au niveau du patient, après avoir confirmé la distribution normale des données à l'aide d'un test de Shapiro–Wilk.

Pour étudier la reprogrammation oncofœtale des cellules myéloïdes dans le NSCLC, nous avons tiré parti d'un ensemble de données scRNA-seq publié sur les cellules myéloïdes fœtales du poumon et du "MoMac-VERSE" publié. L'expression des "gènes signature STAB1" et des "gènes signature AMɸ" à travers les cellules myéloïdes fœtales du poumon a été déterminée en utilisant la fonctionAddModuleScore dans Seurat v4.3. Pour combiner les cellules myéloïdes du poumon fœtal et celles infiltrant les tumeurs pulmonaires adultes, nous avons isolé les cellules myéloïdes de nos ensembles de données tumorales et de fond et les avons intégrées avec l'ensemble de données myéloïdes fœtales susmentionné en utilisant le package Pegasus, en suivant le flux de travail suivant : (i) supprimer les gènes rarement exprimés (moins de 10 cellules), normalisation et transformation log1p, (ii) sélection robuste et hautement variable de gènes, (iii) PCA avec un nombre optimal de PC déterminé par la théorie des matrices aléatoires (résultant en 75 PC), (iv) correction des effets de lot en utilisant Harmony, et (v) clustering de Leiden sur le graphe de voisinage. Le dendrogramme a été construit en estimant la distance de corrélation entre les types cellulaires dans l'espace d'intégration PC harmonisé, selon le critère de liaison complète du clustering hiérarchique. L'UMAP a été calculé pour obtenir un résumé 2D de l'espace PC harmonisé.

Les tissus ont été congelés dans de l'isopentane refroidi par de la glace sèche et stockés dans des cryovials hermétiques à −80 °C. Avant d'entreprendre tout protocole de transcriptomique spatiale, les tissus ont été inclus dans un composé OCT et testés pour la qualité de l'ARN avec un Agilent BioAnalyser. Les tissus avec des valeurs d'intégrité de l'ARN (RIN) > 7 ont été cryosectionnés dans un cryostat pré-refroidi à une épaisseur de 10 μm. Deux sections consécutives ont été cryosectionnées à une épaisseur de 10 μm dans un cryostat pré-refroidi et transférées dans les quatre zones de capture de 6,5 mm × 6,5 mm de la lame d'expression génique. Les lames ont été fixées dans du méthanol pendant 30 minutes avant d'être colorées avec H&E puis imagées à l'aide du scanner de lames Nanozoomer. Les tissus ont subi une perméabilisation pendant 24 minutes. La transcription inverse et la synthèse du second brin ont été effectuées sur la lame avec quantification de l'ADNc en utilisant qRT-PCR avec le kit KAPA SYBR FAST-qPCR (KAPA Biosystems) et analysées sur le QuantStudio (ThermoFisher). Après la construction de la bibliothèque, celles-ci ont été quantifiées et regroupées à une concentration de 2,25 nM. Les bibliothèques regroupées de chaque lame ont été séquencées sur NovaSeq SP (Illumina) en utilisant une configuration à double index de 150 paires de bases pour obtenir une profondeur de séquençage d'environ 50 000 lectures selon les recommandations de 10x Genomics. Les bibliothèques de séquençage ont ensuite été traitées par SpaceRanger (version 1.1.0) sur le génome de référence humain GRCh38 pour estimer l'expression génique sur les spots.

Nous avons utilisé cell2location pour déconvoluer la composition cellulaire de chaque zone de capture (spot). Comme nos cellules scRNA-seq ont été annotées indépendamment pour les tumeurs et les ensembles de données combinés B/H, nous avons également appliqué le modèle de déconvolution séparément, en utilisant l'annotation tumorale pour déduire la composition cellulaire spatiale des sections tumorales, et les annotations de fond pour les ensembles de données de fond. Seuls les spots avec des comptes UMI totaux supérieurs à 800 ont été utilisés dans l'analyse en aval.

L'abondance des types cellulaires dans les sections tumorales et de fond a été calculée en additionnant l'abondance cellulaire q05, telle qu'estimée par cell2location, à travers les points ayant passé le contrôle qualité (QC). La composition des types cellulaires a été calculée en normalisant l'abondance de chaque type cellulaire par l'abondance totale de tous les types cellulaires. Nous avons comparé la composition des types cellulaires entre la tumeur et le fond à l'aide du test de Wilcoxon pour les rangs signés, suivi d'une correction de Bonferroni.

Sur les sections tumorales, nous avons estimé la distance de corrélation sur la composition des types cellulaires à travers les points valides, appliqué un regroupement hiérarchique avec liaison complète, et visualisé les résultats sous forme de dendrogramme. De plus, nous avons appliqué une analyse de factorisation matricielle non-négative à l'estimation q05 de l'abondance des types cellulaires avec huit facteurs.

Pour étudier l'expression des paires ligand-récepteur sur le 10X Visium, nous avons d'abord binarisé l'expression de chaque gène dans les paires LR dans les points ayant passé le QC. Nous avons considéré qu'un gène était exprimé dans un point si l'abondance estimée par cell2location était supérieure aux comptes médians pour ce gène dans la section correspondante. Nous avons compté les points où les deux gènes de chaque paire LR étaient soit co-exprimés, soit non, dans les sections tumorales et de fond du même patient, et avons ensuite appliqué le testχ sur le tableau de contingence. Pour corriger les comparaisons multiples, nous avons ajusté la valeurP en utilisant une correction conservatrice de Bonferroni pour tous les LR enrichis dans les tumeurs dans l'analyse cellphoneDB (309 * 8 patients). Les LR étaient considérés comme significativement enrichis dans la tumeur si la valeurP ajustée de Bonferroni était inférieure à 0,05 chez au moins quatre patients.

Des sections de 5 μm d'épaisseur ont été générées à partir de blocs tumoraux NSCLC FFPE. Un cocktail d'anticorps a été préparé avec des dilutions optimales de chacun des anticorps conjugués suivants : l'anticorps anti-humain Stabilin-1 (clone #840449, catalogue #MAB3825, R&D systems) a été conjugué à un code-barres oligo personnalisé selon les instructions du kit de conjugaison d'anticorps d'Akoya Biosciences (Conjugation kit, #7000009; Akoya) tandis que le CD68 humain (clone #KP1, catalogue #4550113, Akoya) et le PanCK humain (clone AE-1/AE-3, catalogue #4150020, Akoya) ont été obtenus directement pré-conjugués à des codes-barres oligo d'Akoya Biosciences. Des rapporteurs fluorophores oligo-conjugués complémentaires ont été obtenus d'Akoya Biosciences. La coloration immunofluorescente multiplexée des tissus et l'acquisition d'images ont été réalisées selon le guide utilisateur Akoya Phenocycler-Fusion (PD-000011 Rev. A., Akoya). Des fichiers OME-TIFF ont été générés et traités pour l'analyse d'images.

L'analyse des images d'immunofluorescence multiplexée (générées à partir de la plateforme Akoya Phenocycler-Fusion) a été réalisée en utilisant Visiopharm (version 2023.09.3.15043 × 64) sur l'ensemble de la zone tissulaire. En bref, la segmentation cellulaire (y compris la segmentation nucléaire et cytoplasmique) a d'abord été effectuée en utilisant le "Cell Detection, AI (Fluorescence)" de Visiopharm (version 2023.09.3.15043 × 64) avec ses paramètres par défaut. Après la segmentation cellulaire, le "Phenoplex Guided Workflow" de Visiopharm a été utilisé. Les variables DAPI (noyau), CD68 (corps cellulaire) et STAB1 (corps cellulaire) ont été sélectionnées et seuilées manuellement pour définir les cellules positives et négatives pour chaque marqueur et générer une matrice de co-occurrence. Les macrophages ont été définis comme [DAPI +, CD68 +] tandis que les macrophages STAB1+ ont été définis comme [DAPI +, CD68 +, STAB1 +].

Des informations supplémentaires sur la conception de la recherche sont disponibles dans le [Résumé du rapport de Nature Portfolio] lié à cet article.

Fig. 1: A Vue d'ensemble de l'étude. Les suspensions unicellulaires de tissus tumoraux réséqués, de tissus adjacents non impliqués (contexte) et de poumons sains de donneurs décédés ont été enrichies pour CD45+ ou CD235− et soumises à la scRNA-seq. Des cryosections de tissus tumoraux, de contexte et sains, frais et congelés, ont été utilisées pour la transcriptomique spatiale 10x Visium. B Vue d'ensemble de la cohorte. Les symboles représentent les patients individuels et les analyses effectuées. C Projection UMAP des ensembles de données tumorales et de contexte+sain combinés. D Dotplot des gènes représentatifs utilisés pour les annotations de types cellulaires larges dans les échantillons tumoraux. E Graphique de contour montrant la co-expression des gènes myéloïdes ( LYZ, CD68, MRC1 ) et épithéliaux ( EPCAM ) dans les cellules AT2 (44 399 cellules), CAMLs (2520 cellules) et AIMɸ (16 120 cellules). Expression génique normalisée, mise à l'échelle et transformée en log. F Boxplot montrant l'expression génique normalisée, mise à l'échelle et transformée en log des gènes myéloïdes ( LYZ, APOE, CD68, MRC1 ) et épithéliaux ( EPCAM, KRT8, KRT19 ) dans les cellules AT2, CAMLs et AIMɸ. Boîtes : quartiles. Moustaches : 1,5× l'intervalle interquartile. G Proportion relative des sous-ensembles de cellules non immunitaires dans la tumeur et le contexte, calculée dans l'enrichissement CD235−. Les flèches indiquent une augmentation (↑) ou une diminution (↓) dans la tumeur par rapport au contexte. Comparaisons par paires par test de Wilcoxon à deux côtés et correction de Bonferroni pour comparaisons multiples. ** P < 0,01. Les flèches sans astérisques indiquent que le type cellulaire a été trouvé uniquement dans la tumeur ou le contexte. H Proportion relative des cellules immunitaires larges dans la tumeur et le contexte, calculée dans toutes les cellules immunitaires identifiées dans l'enrichissement CD235-. Les flèches indiquent une augmentation (↑) ou une diminution (↓) dans la tumeur par rapport au contexte. Comparaisons par paires par test de Wilcoxon à deux côtés et correction de Bonferroni pour comparaisons multiples. * P < 0,05, ** P < 0,01, *** P < 0,001. Les flèches sans astérisques indiquent que le type cellulaire a été trouvé uniquement dans la tumeur ou le contexte. I Proportion relative des sous-ensembles de NK, DC, B, T et macrophages dans les annotations larges dans la tumeur et le contexte, calculée dans l'enrichissement CD235-. Les flèches indiquent une augmentation (↑) ou une diminution (↓) dans la tumeur par rapport au contexte. Comparaisons par paires par test de Wilcoxon à deux côtés et correction de Bonferroni pour comparaisons multiples. *** P < 0,001. Les flèches sans astérisques indiquent que le type cellulaire a été trouvé uniquement dans la tumeur ou le contexte.

Fig. 2: A Carte thermique montrant la corrélation de Pearson entre l'abondance relative des types cellulaires pour chaque type de cellule immunitaire (calculée dans l'enrichissement CD235−). La couleur indique la valeur de la corrélation de Pearson, les astérisques indiquent le niveau de signification du test d'association à deux côtés calculé sur les coefficients de corrélation produit-moment de Pearson (* P < 0,05, ** P < 0,01, *** P < 0,001). B Carte thermique montrant le nombre d'interactions LR entre tous les types cellulaires résumées par des annotations cellulaires larges dans le LUAD (gauche) et le LUSC (droite). Les lignes ont été regroupées hiérarchiquement en utilisant la méthode de liaison complète sur les distances euclidiennes. C Diagramme de Sankey montrant les interactions spécifiques aux tumeurs dans le LUAD et le LUSC pour les ICIs sélectionnés détectés par cellphoneDB. La couleur de la ligne identifie si l'interaction LR entre chaque type cellulaire a été trouvée uniquement dans le LUAD (orange), uniquement dans le LUSC (vert) ou dans les deux types de tumeurs (bleu). D Dotplot pour les gènes ICI et les types cellulaires mis en évidence dans ( C ), répartis par type de tumeur. La taille de chaque point représente le pourcentage de cellules dans le cluster exprimant le gène, tandis que la couleur représente l'expression moyenne normalisée mise à l'échelle et transformée en log de chaque gène dans chaque groupe. E Diagramme de Sankey montrant les interactions spécifiques aux tumeurs dans le LUAD et le LUSC pour les interacteurs VEGFA/B détectés par cellphoneDB. La couleur de la ligne identifie si l'interaction LR entre chaque type cellulaire a été trouvée uniquement dans le LUAD (orange), uniquement dans le LUSC (vert) ou dans les deux tumeurs (bleu). F Diagramme de Sankey montrant les interactions spécifiques aux tumeurs dans le LUAD et le LUSC pour les interacteurs EGFR détectés par cellphoneDB. La couleur de la ligne identifie si l'interaction LR entre chaque type cellulaire a été trouvée uniquement dans le LUAD (orange), uniquement dans le LUSC (vert) ou dans les deux tumeurs (bleu).

Fig. 3: A Images spatiales représentant l'abondance cellulaire estimée par cell2location pour les cellules AT2, AIMɸ et Tregs sur une section tumorale représentative. B Proportion relative des types cellulaires immunitaires (à gauche) et non immunitaires (à droite) calculée sur les estimations d'abondance cellulaire par cell2location dans les sections tumorales et de fond. Les cellules immunitaires ont été regroupées selon leurs annotations larges. Les flèches indiquent une augmentation (↑) ou une diminution (↓) dans la tumeur, par rapport au fond. Les comparaisons par paires ont été effectuées avec un test de Wilcoxon à deux côtés et une correction de Bonferroni pour les comparaisons multiples. * P < 0,05, ** P < 0,01, *** P < 0,001. Les flèches sans astérisques indiquent que le type cellulaire a été trouvé uniquement dans la tumeur ou le fond. Veuillez vous référer aux Données Supplémentaires[13] et[14] pour les valeurs exactes de P. C Carte thermique de la colocalisation spatiale LR. La co-expression des paires de gènes LR a été estimée dans chaque point pour toutes les sections, et la fréquence des points colocalisant par rapport aux points non colocalisant dans la tumeur et le fond a été comparée en utilisant un test de χ2 suivi d'une correction de Bonferroni pour les comparaisons multiples. Les tuiles gris foncé indiquent que la fréquence des paires de gènes colocalisants était significativement différente dans les sections tumorales et de fond. Les annotations de colonne en vert indiquent les paires LR qui étaient significatives chez au moins quatre des huit patients. Les annotations de ligne indiquent le type de tumeur. D Boîte à moustaches montrant la fréquence des paires LR colocalisantes significativement différentes dans la tumeur par rapport au fond dans chaque section analysée. N = 8 patients. Les boîtes sont tracées avec les paramètres par défaut du package Python Seaborn, c'est-à-dire que les boîtes montrent les quartiles avec une longueur de moustache étant 1,5 fois l'intervalle interquartile. Les données sources sont fournies en tant que fichier de données sources. E Images spatiales représentant l'emplacement des points dans lesquels la paire LR a été trouvée co-exprimée dans la tumeur (en haut) et le fond (en bas), pour NRP1-VEGFA, NECTIN2-TIGIT, PD1-PDL1, CD96-NECTIN1 et HAVCR2-LGALS9. Sections représentatives d'un patient.

Fig. 4: A Analyse des CNA. Le graphique montre les gains chromosomiques (lignes rouges) et les pertes (lignes bleues) estimés par CopyKat dans chaque bras chromosomique pour différents types cellulaires et patients dans le jeu de données tumorales. Tous les types cellulaires immunitaires ont été regroupés à des fins de tracé. B Graphique PAGA superposé sur les cartes de diffusion (mise en page dirigée par la force—FLE embedding) calculé pour les types cellulaires non immunitaires dans la tumeur. C Les trois premiers panneaux—Annotations à l'aveugle représentatives d'un pathologiste qualifié, indiquant les zones d'infiltration tumorale (à gauche), le binning de la zone tumorale sur les points Visium (au centre) et les points qui ont passé le QC (à droite). Les trois derniers panneaux—estimation cell2location pour les cellules AT2 (à gauche), les cellules AT2 en cycle (au centre) et les cellules épithéliales atypiques (à droite) sur les mêmes sections, superposées avec l'annotation du pathologiste pour l'infiltration tumorale (contour vert). D Analyse de surreprésentation sur l'ontologie des gènes—processus biologiques (GO:BP) et base de données REACTOME par le package R clusterProfiler, utilisant les DEGs régulés à la hausse par les cellules AT2 dans la tumeur par rapport au fond. Les données sources sont fournies en tant que fichier de données sources. E Vue d'ensemble détaillée des CNA dans les cellules AT2 et CAMLs de la tumeur d'un patient représentatif. Les barres indiquent la fréquence des cellules portant des gains chromosomiques (barre rouge) ou des pertes (barres bleues) dans des régions chromosomiques spécifiques. F Nuage de points de la divergence KL pour les pertes (axe x ) et les gains (axe y ) entre chaque type cellulaire dans le jeu de données tumorales calculé en utilisant leur distribution de gains et de pertes. Tous les types cellulaires immunitaires ont été regroupés à des fins de tracé. G Images spatiales représentant l'abondance cellulaire estimée par cell2location pour les cellules AT2 et CAMLs sur trois sections tumorales représentatives. H Regroupement hiérarchique de la distance de corrélation calculée sur la composition des types cellulaires (telle qu'estimée par cell2location) à travers les points qui ont passé le QC dans toutes les sections tumorales. I Factorisation matricielle non négative construite sur l'estimation q05 de l'abondance des types cellulaires à travers les points qui ont passé le QC (telle qu'estimée par cell2location) dans toutes les sections tumorales.

Fig. 5: A Graphique en volcan des gènes différentiellement exprimés (DEGs) (rouge) pour AIMɸ dans la tumeur par rapport au fond, extrait à l'aide du package py_DESeq2. B Analyse de la surreprésentation sur la base de données des processus biologiques de la génomique fonctionnelle par le package clusterProfiler R, utilisant les DEGs régulés à la hausse par les macrophages alvéolaires (Alveolar Mɸ) et AIMɸ dans la tumeur par rapport au fond. Les données sources sont fournies sous forme de fichier de données sources. C Immunohistochimie (IHC) pour CD68 et les lipides neutres (BODIPY 493/503) sur les sections de tissus tumoraux et de fond. Projection d'intensité maximale des empilements Z. Échelle 50 µm. D Zone couverte par le signal BODIPY dans la section tumorale et de fond. La différence de couverture de la zone BODIPY a été déterminée par un test t apparié à deux côtés, correspondant aux sections tumorales et de fond des mêmes patients. N = 5 patients. Les données sources sont fournies sous forme de fichier de données sources. E IHC pour CD68 et STAB1 sur les sections de tissus tumoraux (gauche) et de fond (droite). Projection d'intensité maximale des empilements Z. Les encarts montrent un grossissement détaillé sur une seule cellule. Échelle 20 µm. F Quantification des cellules STAB1+ au sein de la population de macrophages CD68+. La fraction de la zone STAB1+ CD68+ est montrée en pourcentage de la zone totale CD68+. Les données sont présentées comme valeur moyenne et écart-type ( n = 3 réplicats biologiques). Les données sources sont fournies sous forme de fichier de données sources. G Coloration pour CD68, STAB1 et PanCK sur les sections de tissus tumoraux. Projection d'intensité maximale des empilements Z. Les encarts montrent un grossissement détaillé sur une seule cellule. Échelle 20 µm. H Quantification des cellules STAB1+ CD68+ au sein de la population de macrophages CD68+ dans le NSCLC. Les données sont présentées comme valeur moyenne et points de données individuels ( n = 2 réplicats biologiques). Les données sources sont fournies sous forme de fichier de données sources. I Graphique en points montrant l'expression des "gènes signature STAB1" à travers tous les sous-ensembles de macrophages et CAMLs dans la tumeur. J Graphique en volcan des DEGs identifiés par py_DESeq2 (rouge) pour les macrophages alvéolaires (Alveolar Mɸ) vs STAB1 Mɸ dans la tumeur. K Analyse de la surreprésentation sur la base de données des processus biologiques de la génomique fonctionnelle par le package clusterProfiler R, utilisant les DEGs des macrophages alvéolaires (Alveolar Mɸ) vs STAB1 Mɸ (haut) et AIMɸ vs STAB1 Mɸ (bas) dans la tumeur (gauche—régulés à la hausse par STAB1 Mɸ; droite—régulés à la hausse par les macrophages alvéolaires ou AIMɸ). Les données sources sont fournies sous forme de fichier de données sources.

Fig. 6: A Classification hiérarchique de la distance de corrélation calculée sur chaque cellule dans l'espace PC harmonisé (myéloïde tumoral + myéloïde de fond + myéloïde pulmonaire fœtal). B Graphique en violon montrant le niveau d'expression de la "signature génétique STAB1" à travers les populations de cellules myéloïdes et de progéniteurs identifiées dans un atlas pulmonaire fœtal humain disponible publiquement. C Graphique en points de l'expression de chaque gène dans la "signature génétique STAB1" dans les populations sélectionnées de macrophages pulmonaires fœtaux. La taille de chaque point représente le pourcentage de cellules dans le cluster exprimant le gène, tandis que la couleur représente l'expression moyenne de chaque gène dans chaque cluster. D Graphique en violon montrant le niveau d'expression de la "signature génétique STAB1" à travers les clusters identifiés dans le jeu de données MoMac-VERSE disponible publiquement. E Graphique en points de l'expression de chaque gène dans la "signature génétique STAB1" dans les populations sélectionnées de macrophages du MoMac-VERSE. La taille de chaque point représente le pourcentage de cellules dans le cluster exprimant le gène, tandis que la couleur représente l'expression moyenne de chaque gène dans chaque cluster. F Graphique en violon montrant le niveau d'expression de la "signature génétique AMɸ" à travers les populations de cellules myéloïdes et de progéniteurs identifiées dans le jeu de données "MoMac-VERSE" disponible publiquement. G Graphique en violon montrant le niveau d'expression de la "signature génétique AMɸ" à travers les populations de cellules myéloïdes et de progéniteurs identifiées dans un atlas pulmonaire fœtal humain disponible publiquement. H Graphique en points de l'expression de chaque gène dans la "signature génétique AMɸ" dans les populations sélectionnées de macrophages identifiées dans le jeu de données "MoMac-VERSE". La taille de chaque point représente le pourcentage de cellules dans le cluster exprimant le gène, tandis que la couleur représente l'expression moyenne de chaque gène dans chaque cluster. I Graphique en points de l'expression de chaque gène dans la "signature génétique AMɸ" dans les populations sélectionnées de macrophages pulmonaires fœtaux. La taille de chaque point représente le pourcentage de cellules dans le cluster exprimant le gène, tandis que la couleur représente l'expression moyenne de chaque gène dans chaque cluster.

