Analyse transcriptomique à l'échelle cellulaire et spatiale du cancer bronchique non à petites cellules

Résumé: Le cancer du poumon est le deuxième cancer le plus fréquemment diagnostiqué et la première cause de mortalité liée au cancer dans le monde. Les écosystèmes tumoraux présentent des types cellulaires immunitaires divers. En particulier, les cellules myéloïdes sont prédominantes et ont un rôle bien établi dans la promotion de la maladie. Dans notre étude, nous avons profilé environ 900 000 cellules provenant de 25 patients non traités atteints de cancer bronchique à cellules adénoïdes et de cancer bronchique à cellules squameuses par transcriptomique à l'échelle cellulaire et transcriptomique spatiale. Nous avons noté une relation inverse entre les macrophages anti-inflammatoires et les cellules NK/T, ainsi qu'une réduction de la cytotoxicité des cellules NK au sein de la tumeur. Bien que nous ayons observé une composition similaire des types cellulaires dans les cancers bronchiques à cellules adénoïdes et squameuses, nous avons détecté des différences significatives dans la co-expression de divers inhibiteurs de points de contrôle immunitaires. De plus, nous avons révélé des preuves d'un "reprogrammation" transcriptionnelle des macrophages dans les tumeurs, les orientant vers l'exportation de cholestérol et l'adoption d'une signature transcriptionnelle fœtale qui favorise l'efflux de fer. Notre ressource multi-omique offre une carte moléculaire à haute résolution des macrophages associés aux tumeurs, améliorant notre compréhension de leur rôle au sein du microenvironnement tumoral.

Le cancer du poumon est le deuxième cancer le plus fréquemment diagnostiqué et la première cause de mortalité liée au cancer dans le monde, avec une survie à 5 ans de ~6% chez les patients aux stades les plus avancés. Le cancer bronchique non à petites cellules (CBNPC) est le type de cancer du poumon le plus courant (~85% des cas), suivi par le cancer bronchique à petites cellules (15% des cas). Le cancer du poumon est une maladie complexe dans laquelle le microenvironnement tumoral joue un rôle critique et les macrophages (Mɸ) sont étroitement impliqués dans la progression de la maladie. En particulier, les macrophages associés aux tumeurs (MAT) peuvent présenter un rôle dual, contribuant à la promotion de la tumeur en supprimant la réponse immunitaire, en facilitant l'angiogenèse et en aidant au remodelage tissulaire, mais aussi à la suppression de la tumeur en favorisant l'inflammation et en engageant une activité cytotoxique contre les cellules cancéreuses,. L'interaction complexe entre le cancer du poumon et les Mɸ souligne l'importance de comprendre leur relation dynamique afin de développer des stratégies thérapeutiques plus efficaces.

Dans le CBNPC, l'adénocarcinome (LUAD) est le sous-type histologique le plus courant, suivi par le carcinome à cellules squameuses (LUSC). La lobectomie (c.-à-d., la résection anatomique d'un lobe pulmonaire) est actuellement la norme d'or pour le traitement des stades précoces du CBNPC (stades I/II), tandis que les patients atteints de CBNPC non résectable au stade III ou métastatique au stade IV sont traités par une combinaison de chimiothérapie et de thérapie néoadjuvante ciblant le facteur de croissance endothéliale vasculaire (VEGF) ou les inhibiteurs de points de contrôle immunitaires (ICIs) tels que PD1, PDL1 et CTLA4. Les progrès réalisés au cours de la dernière décennie dans la découverte de biomarqueurs prédictifs ont ouvert la voie à de nouvelles perspectives thérapeutiques dans les domaines de la thérapie ciblée et de l'immunothérapie, en se basant sur l'histologie tumorale et l'expression de PDL1.

Un certain nombre d'études ont utilisé des technologies à l'échelle cellulaire pour explorer les changements transcriptionnels dans le CBNPC, ,. Elles ont examiné en détail le microenvironnement tumoral pulmonaire, révélant des fonctions diverses des cellules T liées au pronostic des patients, la pertinence de la diversité des cellules B dans le CBNPC pour la thérapie anti-tumorale, les multiples états des cellules myéloïdes infiltrantes dans la tumeur, les proposant comme une nouvelle cible en immunothérapie, ainsi que l'association des neutrophiles résidents dans le tissu avec l'échec de la thérapie anti-PDL1, , , , ,. Elles ont également révélé la hétérogénéité tumorale et les changements cellulaires dans les tumeurs avancées et métastatiques, ainsi que la transition des cellules cancéreuses vers un état cellulaire primitif induite par la thérapie tumorale,. Dans de nombreuses études, un nombre limité de cellules a été analysé par patient, et souvent il n'y avait pas de collecte systématique de tissu non tumoral apparié au patient, ce qui restreint la dissection de l'hétérogénéité biologique au sein du tissu tumoral et du tissu non tumoral adjacent. De plus, avec quelques exceptions, le LUAD et le LUSC étaient considérés comme une seule entité, ce qui entravait l'investigation des caractéristiques spécifiques des deux types de cancer qui sont radicalement distincts tant au niveau moléculaire que pathologique. Bien que la séquençage à l'échelle cellulaire de l'ARN (scRNA-seq) puisse identifier les types cellulaires et leurs états avec une haute résolution au sein des tissus, il manque la capacité de localiser leur distribution spatiale ou de capturer les interactions cellulaires locales ainsi que les ligands et récepteurs qui médiatisent ces interactions. Par conséquent, cela entrave notre capacité à explorer pleinement le microenvironnement tumoral (TME) et la complexité des interactions cellulaires,.

Pour surmonter les limitations mentionnées ci-dessus, nous avons combiné les données de scRNA-seq provenant de près de 900 000 cellules de 25 patients non traités atteints de LUAD ou de LUSC et de la transcriptomique spatiale de huit patients pour étudier les différences dans l'organisation cellulaire dans le tissu tumoral et le tissu non tumoral adjacent. Nous avons également examiné les populations de Mɸ et les changements moléculaires qu'elles subissent dans l'environnement tumoral, certains d'entre eux ressemblant à ceux observés dans les Mɸ lors du développement fœtal humain.



Après le contrôle qualité (QC) sur le jeu de données scRNA-seq, nous avons identifié 895 806 cellules de haute qualité au total, dont 503 549 provenaient de la tumeur et 392 257 de la combinaison de tissus de fond et sains (désormais désignés par B/H). Après avoir effectué la normalisation et la transformation log1p, la sélection de gènes à forte variabilité, la réduction de dimensionnalité, la correction de lot et le clustering de Leiden, les cellules provenant de la tumeur et de B/H ont été séparément annotées en types cellulaires distincts et visualisées via l'Approximation et la Projection de l'Uniformité de la Variété (UMAP) (Fig. [1C] , Supplementary Fig. [1B, C] , et “Methods”). Nous avons identifié des clusters de cellules myéloïdes avec des signatures transcriptionnelles de monocytes, macrophages, cellules dendritiques (DCs), ainsi que de cellules mastiques, cellules tueuses naturelles (NK), cellules T, cellules B et cellules non immunitaires (Fig. [1C, D] ). Nous n'avons pas détecté de granulocytes neutrophiles, probablement en raison de leur sensibilité à la dégradation après la collecte et en particulier au cycle de congélation-dégel. Enfin, nous avons identifié un cluster caractérisé par la co-expression de gènes myéloïdes (LYZ, CD68, CD14, MRC1 ) et de gènes épithéliaux (KRT19, EPCAM ) (Fig. [1D–F] ). Ces cellules ont été trouvées au sein de la tumeur et présentaient des similitudes avec les cellules macrophages associées au cancer (CAMLs) décrites précédemment, ,. Les CAMLs représentent une population distincte de grandes cellules myéloïdes avec une expression concomitante de protéines tumorales épithéliales. Ces cellules uniques ont été observées dans des échantillons de sang de patients atteints de diverses malignités, y compris de LCSPC. L'abondance des CAMLs présente une corrélation directe avec la réponse aux interventions thérapeutiques, soulignant leur importance fonctionnelle. Même après un sous-clustering supplémentaire, les CAMLs ont maintenu leur signature distincte myéloïde-épithéliale (Supplementary Fig. [1D] ). Il est notoire que le logiciel de détection de doublets Scrublet a attribué un faible score de doublet aux CAMLs, suggérant que leur profil d'expression est peu susceptible d'être expliqué par une signature combinée résultant de la séquençage fortuit d'une cellule tumorale et d'un macrophage (Supplementary Fig. [1E] ). Tous les clusters comprenaient des cellules provenant de plusieurs patients, avec une taille de cluster allant de 2520 à 124 459 cellules (Supplementary Fig. [1F, G] ). De plus, nous avons effectué une cartographie de référence-requête en utilisant scArches pour confirmer la cohérence de nos annotations dans le jeu de données de tumeur et de B/H (Supplementary Fig. [2A–C] et [Supplementary Notes] ).

La composition du compartiment immunitaire et non immunitaire était marquément différente entre la tumeur et le fond. Dans la tumeur, nous avons détecté des fibroblastes et une diminution de la fraction de cellules endothéliales lymphatiques (LECs) (Padj = 0,0025, Fig. [1G] et Supplementary Data [2] ). De plus, la population de cellules épithéliales montrait une plus grande diversité, avec la présence de cellules alvéolaires de type II (AT2), de cellules épithéliales atypiques qui ont réduit l'expression des marqueurs épithéliaux (KRT19 ,EPCAM ,CDH1 ), de cellules épithéliales en transition qui ont augmenté l'expression de marqueurs myéloïdes (LYZ ), et de cellules épithéliales en cycle dans les tissus tumoraux (Fig. [1G] , [Supplementary Notes] , et Supplementary Fig. [2D, E] ). Ces différences sont en accord avec le fait que dans les échantillons tumoraux, les cellules épithéliales sont probablement un mélange de cellules tumorales mutantes et de cellules normales non mutantes, et suggèrent que la transformation néoplastique conduit à une plus grande diversité des états cellulaires. Nous n'avons pas détecté de cellules alvéolaires de type I (AT1) ou de cellules basales, probablement en raison de leur perte lors des dissociations, comme précédemment rapporté par d'autres.







Parmi les L–Rs significatifs détectés dans les LUAD et LUSC, nous avons noté plusieurs paires impliquées dans le signalisation angiogénique dans différentes populations de cellules myéloïdes telles queVEGFA/B-FLT1, VEGFA-KDR etVEGFA-NRP1/2. Bien queVEGFA etVEGFB aient été trouvés exprimés dans les LUAD et LUSC, leurs récepteurs étaient plus fréquemment présents dans les LUAD, en particulier dans les fibroblastes (Fig. [2E] et Supplementary Fig. [4E] ). De manière similaire, nous avons observé une expression significative de ligandsEGFR dans les cellules AT2 et épithéliales en cycle, tels queEGFR-EREG ,EGFR-AREG ,EGFR-HBEGF etEGFR-MIF , bien que l’expression de MIF ait été trouvée plus fréquemment dans les cellules de LUSC (Fig. [2F] et Supplementary Fig. [4F] ). Enfin, nous avons observé des signaux co-stimulatoires clés nécessaires pour soutenir l’activation des cellules lymphoïdes, tels queCD40-CD40LG ,CD2-CD58 ,CD28-CD86 ,CCL21-CCR7 , etTNFRSF13B/C-TNFSF13B (TACI/BAFFR-BAFF ) (Supplementary Fig. [4G] ), qui sont souvent associés à la présence d’organes lymphoïdes ectopiques principalement composés de cellules B, T et DC, c’est-à-dire des structures lymphoïdes tertiaires (TLS). Les TLS sont généralement corrélés avec une survie sans récidive plus longue dans le NSCLC.

Les L–Rs significatifs et leurs types cellulaires interactifs ont été calculés sur la base de la co-expression de gènes dans différents clusters de types cellulaires à partir du jeu de données scRNA-seq en utilisant CellPhoneDB. Cependant, pour discerner les interactions biologiquement significatives, il est essentiel de vérifier si les types cellulaires identifiés comme interactifs sont effectivement co-localisés physiquement. Pour ce faire, nous avons considéré comment les types cellulaires identifiés par scRNA-seq sont disposés spatialement sur les sections de tissu. Nous avons appliqué une approche intégrative qui combine le scRNA-seq des échantillons tumoraux et de fond avec le profil transcriptomique spatial (STx) des sections de tissu tumoral et de fond congelées fraîchement. Nous avons effectué 10× Visium sur deux sections consécutives de 10-µm, provenant de huit patients, sept desquels correspondaient aux échantillons utilisés pour le scRNA-seq. Nous avons analysé 36 sections au total (ntumour = 20,nbackground = 16) avec une moyenne de 6894 UMI/spot dans le tissu tumoral et 3350 UMI/spot dans le tissu de fond. Ensuite, nous avons utilisé cell2location et les profils d’expression spécifiques aux types cellulaires de notre jeu de données scRNA-seq pour déconvoluer les abondances des types cellulaires sur le tissu (Fig. [3A] , voir “Méthodes”).

Une fois les types cellulaires résolus sur les sections de tissu, nous avons examiné la fréquence des différents types cellulaires sur toutes les sections de tissu tumoral et de fond. L’abondance des types cellulaires dans le tissu tumoral et de fond a été calculée en additionnant la valeur du quantile postérieur 5% (q05) de l’abondance cellulaire estimée par cell2location, sur les spots qui ont passé le contrôle qualité (“Méthodes”). Notre analyse a confirmé que les différences de fréquence des types cellulaires sur toutes les sections dans le tissu tumoral versus de fond étaient en accord avec les résultats obtenus dans les données scRNA-seq (Fig. [3B] ). Par exemple, dans les tumeurs, nous avons trouvé une augmentation de la proportion de cellules B (Padj = 0.0372) et de cellules AT2 en cycle (Padj = 0.0147) par rapport au tissu de fond, et une diminution de la proportion de cellules immatures (Padj = 0.0012), de cellules NK (Padj = 0.0012), et de LECs (Padj = 0.00077, Supplementary Data [13] et [14] ). Cependant, les proportions d’autres types cellulaires estimées à partir des données scRNA-seq ou STx dans le tissu tumoral ou de fond présentaient certaines disparités (Supplementary Fig. [4H, I] ). Cela était particulièrement évident dans les populations non immunitaires, où STx a estimé des proportions plus élevées de LECs, de fibroblastes adventices activés et de sous-ensembles en cycle, par rapport à scRNA-seq. Les disparités dans les proportions cellulaires entre différentes méthodologies ont été précédemment montrées par d’autres, soulignant l’influence potentielle des biais d’échantillonnage distincts inhérents aux techniques scRNA-seq et STx comme Visium. Dans le cas de scRNA-seq, les variations de la sensibilité de la digestion cellulaire peuvent entraîner une représentation différentielle des types cellulaires. En revanche, avec Visium, les disparités peuvent résulter de variations dans l’emplacement des résections tumorales ainsi que des différences de taille d’échantillon par rapport aux études scRNA-seq. Néanmoins, la concordance globale des résultats obtenus par scRNA-seq et Visium suggère que notre carte spatiale des différents types cellulaires représente fidèlement leur distribution dans le tissu,.





L'analyse utilisant CopyKAT a révélé des CNAs étendues et spécifiques aux patients dans les tissus tumoraux (Fig. [4A] et Supplementary Fig. [5A] ), mais pas dans le tissu de fond. Dans les échantillons tumoraux individuels, les CNAs ont été détectées dans les cellules AT2 et les cellules AT2 en cycle, et chez certains patients, ces altérations génétiques étaient partagées entre les cellules AT2/cellules AT2 en cycle et les cellules épithéliales atypiques, suggérant une relation de lignée étroite entre les différentes sous-populations épithéliales (Fig. [4A] et Supplementary Fig. [5A] ). Nous avons confirmé cette découverte en inférant la trajectoire des populations cellulaires non sanguines dans la tumeur en utilisant la Partition-Based Graph Abstraction (PAGA). PAGA a montré une continuité de différenciation entre les cellules AT2, les cellules AT2 en cycle/cellules épithéliales, et les cellules épithéliales atypiques d'un côté, et les cellules épithéliales ciliées et les cellules épithéliales en transition de l'autre (Fig. [4B] ). De plus, l'évaluation histologique aveugle a confirmé le chevauchement entre les sites tumoraux définis par le pathologiste et les cellules AT2 et les cellules AT2 en cycle prédites par cell2location, suggérant leur statut de cellules tumorales (Fig. [4C] ). Un chevauchement moindre a été observé pour les cellules épithéliales atypiques (Fig. [4C] ). L'analyse de l'expression différentielle (DEA) des cellules AT2 provenant des tumeurs par rapport au tissu de fond a montré une surexpression de gènes impliqués dans l'hypoxie, les voies de TP53, et le réaménagement métabolique dans les tumeurs. Les cellules AT2 dans la tumeur ont surexprimé des gènes impliqués à la fois dans la glycolyse et la phosphorylation oxydative (Fig. [4D] et Supplementary Data [16] ). Bien que l'importance de la glycolyse dans les cellules tumorales soit bien établie, il a été récemment rapporté que les NSCLC humains utilisent le glucose et le lactate pour alimenter le cycle tricarboxylique (TCA). De plus, les cellules AT2 tumorales ont été notées pour exprimer plus deLYPD3 par rapport aux cellules AT2 de fond (log2FC = 2.04,Padj = 0.039, Supplementary Data [16] ), une protéine d'adhésion qui a été précédemment liée à un pronostic défavorable dans le NSCLC et qui est actuellement ciblée dans des études précliniques et cliniques,.

Intéressant, la population de CAMLs a également montré des CNAs substantielles similaires à celles des cellules AT2 et des cellules AT2 en cycle du même patient (Fig. [4A, E] et Supplementary Fig. [5A, B] ). Pour mesurer la différence de la distribution des gains et pertes génomiques entre les types cellulaires de manière statistiquement robuste, nous avons calculé la divergence de Kullback–Leibler (KL) (Fig. [4F] et Supplementary Fig. [5C] ). Les CAMLs ont eu des valeurs de divergence KL comparables aux cellules tumorales portant des CNAs, confirmant ainsi la similarité de leurs profils de CNAs (Fig. [4F] et Supplementary Fig. [5C] ). Comme les CAMLs co-exprimaient un large éventail de gènes myéloïdes ainsi que des gènes épithéliaux typiques (Fig. [1D–F] et Supplementary Fig. [1D] ), avaient un faible score de doublet et partageaient la même signature de CNAs que les cellules tumorales, nous avons supposé que ces cellules pourraient représenter un sous-ensemble de Mɸ étroitement attaché à une cellule cancéreuse. Il est possible que ces Mɸ aient subi une phagocytose ou une fusion.

Les CAMLs ont été précédemment isolés du sang périphérique de patients atteints de cancer et décrits pour faciliter la colonisation de métastases distantes par des cellules tumorales circulantes. Notre analyse suggère que les CAMLs peuvent également être isolés du tissu tumoral. Pour valider que les CAMLs sont en proximité physique avec les cellules tumorales in situ, nous avons examiné nos sections STx. Nous avons calculé, sur toutes les sections (8 patients,nsections = 20), la corrélation de Pearson entre l'abondance relative des types cellulaires qui résident dans le même point et sont donc co-localisés. Notre analyse a montré que les CAMLs co-localisaient effectivement avec les cellules AT2 (Fig. [4G, H] ). Nous avons confirmé cette découverte en utilisant la factorisation de matrice non négative (NMF) sur les abondances absolues des types cellulaires estimées par cell2location qui définissaient des facteurs d'états cellulaires co-occurrents (Fig. [4I] ).







Le développement embryonnaire partage de nombreuses caractéristiques avec le tissu tumoral, notamment une division cellulaire rapide, une flexibilité cellulaire et un microenvironnement fortement vascularisé. Il a été récemment rapporté que pendant la tumorigénèse, les Mɸ peuvent subir une reprogrammation oncofoetale et acquérir une identité transcriptionnelle fœtale qui soutient la croissance et la métastase des tumeurs. Étant donné que certains des gènes de la signature STAB1 sont typiquement exprimés par les Mɸ fœtaux (commeSTAB1 ,FOLR2, SLC40A1, MERTK ,GPR34 etF13A1 ), nous avons voulu explorer si des similarités transcriptionnelles supplémentaires existent entre lesSTAB1 + Mɸ d'origine tumoral et les Mɸ isolés du poumon fœtal humain. À cette fin, nous avons combiné les cellules myéloïdes d'origine tumoral et de fond de notre jeu de données (n = 347 364 cellules) avec les cellules myéloïdes et les cellules progénitrices d'un jeu de données scRNA-seq de poumon fœtal humain publiquement disponible (n = 6 947 cellules) en utilisant Harmony. Ensuite, nous avons effectué un clustering de Leiden sur le graphe de voisinage et examiné la distribution des types cellulaires au sein des clusters (Supplementary Fig. [6A, B] ). Pour examiner la similarité de leur profil d'expression génique, nous avons appliqué un clustering hiérarchique et construit un dendrogramme en estimant la distance de corrélation entre les types cellulaires dans l'espace de plongement PC harmonisé, selon le critère de liaison complète du clustering hiérarchique (Fig. [6A] ).

Nous avons observé que les cDC2 tumoraux présentaient la plus forte corrélation avec les cDC2 de fond, tandis que les mo-DC2 tumoraux affichaient la plus forte corrélation avec les DC2 fœtaux et, dans un contexte plus large, avec les mo-DC2 de fond. La population de pDC provenant de tumeurs, de fond et de poumon fœtal étaient étroitement corrélées. De même, les monocytes tumoraux étaient corrélés avec les monocytes classiques fœtaux et de fond. En revanche, les populations de macrophages tumoraux, et en particulier lesSTAB1 + Mɸ, étaient corrélées avec les macrophages fœtaux. STAB1 + Mɸ se regroupaient principalement avec lesSPP1 + Mɸ fœtaux (Fig. [6A] ), qui représentaient plus de 80% de tous les macrophages du poumon fœtal rapportés dans la référence. Conformément à cette observation, lesSPP1 + Mɸ présentaient une forte expression des “gènes de la signature STAB1” par rapport aux autres populations hématopoïétiques (Fig. [6B, C] ). Notre analyse corrobore l'idée que les monocytes dans l'environnement tumoral, lorsqu'ils subissent une différenciation en macrophages anti-inflammatoires, acquièrent une signature transcriptionnelle similaire à celle des macrophages fœtaux. Cette signature transcriptionnelle distinctive n'a pas été observée dans les macrophages du tissu normal environnant.

Pour examiner davantage la prévalence desSTAB1 + Mɸ dans d'autres pathologies, y compris d'autres cancers, nous avons examiné l'expression des “gènes de la signature STAB1” au sein d'un groupe diversifié de cellules myéloïdes en utilisant un atlas publié de monocytes et de Mɸ humains collectés à partir de 12 tissus sains et pathologiques différents (n = 140 327 cellules), appelé MoMac-VERSE. Le cluster de “HES1+ macrophages” identifié dans MoMac-VERSE montrait la plus forte expression des “gènes de la signature STAB1” (Fig. [6D, E] ). Similaire auxSTAB1 + Mɸ, lesHES1+ macrophages s'accumulaient dans les tumeurs de patients atteints de cancer du poumon mais aussi de cancer du foie et étaient suggérés pour représenter un cluster de “macrophages à long terme résidents” avec une signature transcriptionnelle fœtale. En revanche, les “C1Q” Mɸ de MoMac-VERSE, qui ont été décrits comme des macrophages alvéolaires pulmonaires, présentaient une forte expression de gènes uniques à nos macrophages alvéolaires tumoraux (désormais appelés “gènes de la signature AMɸ”, Fig. [6F, H] ). Dans le contexte du poumon fœtal, une population rare de APOE + Mɸ, qui représentait moins de 1% de tous les macrophages du poumon fœtal rapportés dans la référence, présentait un score élevé de gènes de la signature AMɸ ( [Supplementary Notes] et Fig. [6G, I] , voir “Methods”).

En résumé, notre analyse suggère que les macrophages tumoraux, en particulier lesSTAB1 + Mɸ, présentaient une signature transcriptionnelle rappelant celle des Mɸ lors du développement du poumon fœtal, suggérant qu'ils ont subi une reprogrammation oncofoetale au sein de l'environnement tumoral du NSCLC.

Notre étude représente une analyse multi-omique à l'échelle cellulaire de grands échantillons collectés auprès de patients atteints de NSCLC non traités. Nous avons intégré des données scRNA-seq provenant de près de 900 000 cellules de résections tumorales et de tissus non cancéreux adjacents de 25 patients non traités avec des transcriptomiques spatiales pour construire un atlas des compartiments immunitaires et non immunitaires dans le cancer du poumon.

LUAD et LUSC, les deux sous-types les plus courants de NSCLC, présentent des résultats pronostiques marquément différents et ont montré un potentiel pour des thérapies spécifiques aux sous-types. Malgré une composition similaire des types cellulaires, nous avons observé des différences significatives dans la co-expression de plusieurs ICIs et molécules inhibitrices entre LUAD et LUSC, soulignant des opportunités thérapeutiques. Les échantillons LUAD exprimaient fréquemmentTIGIT etTIM3 (HAVCR2) , tandis que dans LUSC, nous avons trouvé l'ICI putativeCD96-NECTIN1. Bien que différents essais cliniques avancés ciblant TIGIT, y compris chez les patients atteints de NSCLC, soient en cours, les progrès sur TIM3 et CD96 sont plus limités. Une première étude de phase I chez l'homme évaluant l'anticorps monoclonal anti-CD96 GSK6097608, seul ou en combinaison avec l'anti-PD1 (dostarlimab), a commencé à recruter des patients récemment. Pris ensemble, nos données suggèrent que les patients atteints de LUAD et de LUSC pourraient bénéficier de thérapies immuno-spécifiques ciblant les ICIs tels que TIM3, TIGIT et CD96.

Le microenvironnement tumoral (TME) joue un rôle crucial dans la modulation de la population et du comportement des Mɸ. Nous avons constaté que, par rapport au tissu non tumoral adjacent, les résections tumoraux présentaient une proportion moindre de monocytes mais une proportion plus élevée de cellules dérivées de monocytes, telles que les mo-DC2s et les Mɸ anti-inflammatoires, suggérant une différenciation accrue des monocytes dans le TME,. La prévalence des Mɸ anti-inflammatoires, y compris lesSTAB1 + Mɸ, présentait une relation inverse avec l'abondance des cellules tueuses naturelles (NK) et des cellules T dans l'environnement tumoral ; et les cellules NK dans la tumeur présentaient une activité cytotoxique réduite. Nos résultats sont en accord avec les récentes découvertes selon lesquelles l'élimination des débris cellulaires tumoraux par les Mɸ pulmonaires entraîne leur conversion en phénotype immunosuppresseur, entravant ainsi l'infiltration des cellules NK dans le TME. Les Mɸ avec des niveaux élevés de débris tumoraux ont été signalés pour surexprimer des gènes impliqués dans le trafic de cholestérol et le métabolisme lipidique, une caractéristique partagée avec les Mɸ anti-inflammatoires dans notre jeu de données. En conséquence, ils ont réduit l'expression de molécules co-stimulatoires, de cytokines et de chimiokines essentielles pour le recrutement des cellules T CD8 +, devenant ainsi plus immunosuppresseurs.

Parmi la population de Mɸ au sein des tumeurs, nous avons également identifié desSTAB1 + Mɸ qui présentaient le plus haut niveau de marqueurs d'immunosuppression. CesSTAB1 + Mɸ affichaient un profil d'expression génique similaire à celui des Mɸ pulmonaires fœtaux et démontraient un métabolisme du fer modifié, marqué par l'expression accrue de gènes associés à la libération de fer dans le TME. Par conséquent, nous supposons que lesSTAB1 + Mɸ pourraient jouer un rôle crucial dans le soutien de la progression tumorale en maintenant l'augmentation de la demande en fer des cellules tumorales en forte division,. Dans un modèle de carcinome pulmonaire de Lewis LLC1 sous-cutané, la croissance tumorale a été réduite chez les souris dépourvues d'expression deStab1 dans les Mɸ. Ce résultat a été attribué à un déplacement vers un phénotype pro-inflammatoire dans les TAM et une infiltration robuste de cellules T CD8 + dans le TME. LesSTAB1 + Mɸ présentaient une ressemblance transcriptionnelle avec les CAMLs, qui exprimaient simultanément des gènes associés aux Mɸ et aux cellules épithéliales, et présentaient des altérations du nombre de copies (CNAs) similaires à celles trouvées dans les cellules tumorales. STAB1+ joue un rôle pivot dans la facilitation de l'adhésion et de l'englobement des cellules apoptotiques en engageant une interaction spécifique avec la phosphatidylsérine, soutenant l'hypothèse d'une interaction forte entre un Mɸ et une cellule tumorale dans les CAMLs. Dans des études précédentes, les CAMLs ont été identifiés par immunofluorescence dans le sang périphérique d'individus atteints de divers tumeurs solides et ont été proposés pour faciliter la dissémination et l'établissement de cellules tumorales circulantes dans des sites métastatiques distants. Ici, nous rapportons leur présence dans de multiples résections tumorales, basée sur une combinaison d'une signature d'expression génique composite, d'altérations spécifiques du nombre de copies tumorales et de la proximité physique avec les cellules tumorales, comme le montrent les sections Visium. Pris ensemble, notre jeu de données complet a permis d'identifier une multitude de changements moléculaires dans la population de Mɸ de l'environnement tumoral pulmonaire, ce qui aidera à tracer la voie pour le développement de stratégies thérapeutiques contre le NSCLC.





Les tissus ont été conservés dans un milieu RPMI complet refroidi (RPMI [Invitrogen] complété avec 10% de FBS [Sigma Millipore, numéro de catalogue : F9665], 2 mM de L-Glutamine [Life Technologies, numéro de catalogue : 25030-024] et 100 U/ml de Penicillin-Streptomycin [Thermofisher, numéro de catalogue : 15140122]) jusqu'à la dissociation, qui a été réalisée le jour de la collecte. Les suspensions de cellules uniques ont été générées comme suit : les tissus ont été placés dans un plat de Petri et coupés en petits morceaux de 2–4 mm, puis transférés dans un tube de 1.5-ml contenant le mélange de digestion (milieu RPMI complet complété avec  1 mg ml de collagénase IV et 0.1 mg ml de DNase I) et hachés à l'aide de ciseaux chirurgicaux. Les tissus hachés ont été incubés pendant 45 min à 37 °C et agités toutes les 15 min. Les tissus digérés ont été filtrés à travers un tamis de 100-μm dans un tube falcon prérempli de PBS froid.

Les cellules ont ensuite été centrifugées pendant 5 min à 300 ×g , 4 °C et le précipité a été resuspendu dans un tampon de lyse des RBC (eBioscience) 1× pendant 2 min à température ambiante, après quoi 20 ml de PBS froid ont été ajoutés pour arrêter la réaction de lyse. Les cellules ont été cryopréservées dans 5% de DMSO dans KnockOut Serum Replacement (KOSR; Gibco, numéro de catalogue : 10828010) jusqu'à une utilisation ultérieure.

Le jour du tri FACS, les cellules ont été rapidement décongelées à 37 °C et transférées dans un milieu RPMI complet. L'enrichissement des cellules vivantes a été réalisé en utilisant le kit MACS Dead Cell Removal (Miltenyi Biotec) selon les instructions du fabricant. Les globules rouges ont été éliminés par sélection négative à l'aide de CD235a Microbeads (Miltenyi Biotec) et de colonnes MACS LS (Miltenyi Biotec), selon les instructions du fabricant.

Pour le tri FACS, les cellules ont été marquées avec Zombie Aqua pour exclure les cellules mortes et un cocktail d'anticorps pendant 30 min à 4 °C. Les cellules ont été centrifugées pendant 5 min à 300 ×g , 4 °C, resuspendues dans 500 μl de 5% de FBS dans PBS et filtrées dans des tubes FACS en polypropylène.

Les cellules immunitaires ont été triées comme vivantes, CD45 + ; les MDSC ont été triées comme vivantes, CD45 + , Lineage- (Lin: CD3, CD56, CD19), CD33 + , HLA-DR-/faible (Supplementary Data [22] et Supplementary Fig. [1A] ). Les cellules ont été triées dans un tube de 1.5-ml, comptées et soumises à la préparation de la bibliothèque 10x scRNA-seq.

Chaque suspension cellulaire a été soumise à une séquençage d\'ARN à l\'échelle cellulaire 3’ en utilisant le kit Single Cell G Chip, chimie v3.1 (10x Genomics Pleasanton, CA, USA), en suivant les instructions du fabricant. Les bibliothèques ont été séquencées sur un Illumina NovaSeq 6000 et cartographiées sur le génome de référence humain GRCh38 en utilisant le CellRanger toolkit (version 3.1.0).

L’intégration de nombreux échantillons, en particulier de sous-types de cancer divers et de tissus normaux adjacents, est un défi en raison des variations des programmes géniques entre les échantillons. Par conséquent, ces différences entravent souvent une alignement biologique cohérent lors de l’essai d’embedding simultané. La plupart des techniques d’intégration actuelles, principalement axées sur la correction de lots, fonctionnent sous l’hypothèse d’états cellulaires partagés entre les échantillons. Cependant, bien qu’elles visent à atténuer les disparités techniques, elles peuvent involontairement effacer les distinctions biologiques authentiques. Par conséquent, nous avons appliqué la filtration QC et la suppression des doublets sur l’ensemble de données fusionné (Tumour + B/H) mais nous avons divisé les ensembles de données entre tumeur et B/H pour la sélection HVG, la PCA, la correction de lots (en utilisant Harmony), le clustering et les annotations.

Partant des matrices d’expression génique non normalisées et non corrigées produites (par échantillon) par le protocole CellRanger, nous avons effectué une analyse en aval soigneuse des données scRNA-seq. Pour chaque sortie CellRanger (correspondant à un réplicat technique et biologique spécifique des données de tumeur, de fond et de santé) nous avons identifié les cellules de faible qualité ou les gouttelettes vides en appliquant les fonctionsbarcodeRanks etemptyDrops en utilisant le package RDropletUtils. Après la suppression des gouttelettes par échantillon, l’ensemble complet des matrices d’expression cellulaire a été fusionné (nous avons fusionné les échantillons de tumeur, de fond et de santé), et le contrôle qualité (QC) a été appliqué à la matrice fusionnée résultante. L’analyse restante est mise en œuvre en utilisant des approches standard dans le cadreScanpy. Le QC est basé sur trois paramètres : le nombre total d’UMI (seuil inférieur-supérieur [400, 100 000]), le nombre de gènes détectés (seuil inférieur-supérieur [180, 6000]), et la proportion de comptage de gènes mitochondriaux par cellule (20% de fraction supérieure). Nous avons appliquéScrublet pour supprimer les doublets potentiels avec un taux de doublets attendu de 0,06, puis filtré les résultats en utilisant les valeurs de paramètres (2 pour le nombre minimum de lectures par cellule, 3 pour le nombre minimum de cellules détectées par gène, 85 pour le pourcentage minimum de variabilité génique, et 30 pour le nombre de composantes principales utilisées pour l’embedding des transcriptomes avant la construction du graphe des k-plus proches voisins). La matrice d’expression fusionnée et filtrée résultante est ensuite normalisée en utilisant le facteur d’échelle 10 000, suivi d’une transformation log1p.

Pour la réduction de dimension, nous avons d’abord sélectionné des ensembles de gènes hautement variables (HVG) à partir de l’ensemble initial de 25 718 gènes. Partant de la sélection HVG, la matrice fusionnée a été divisée en deux matrices distinctes :tumour , et le fond/sain combiné que nous appelons B/H. Après la sélection HVG, 1604 gènes ont été sélectionnés à partir de la matrice de tumeur et 1486 de B/H. À partir de ces ensembles HVG distincts, nous avons appliqué une réduction de dimension en utilisant l’Analyse en Composantes Principales (PCA). Ensuite, nous avons effectué une PCA séparément pour la tumeur et pour B/H et conservé les 15 premières composantes, selon la règle du coude du graphique Scree. La matrice résultante est ensuite corrigée par lot pour tenir compte des variations techniques supplémentaires entre les échantillons qui ne sont pas d’origine biologique. Nous appliquons la correction par lot en utilisantharmonypy (une version Python du package originalharmonyR ), basée sur des comparaisons recommandées avec d’autres procédures.

Après la correction par lot entre les échantillons, nous avons calculé un graphe de voisinage et appliqué le clustering Leiden (avec une résolution Leiden de 1) à l’espace PCAharmonisé 15-dimensionnel. Pour des raisons de visualisation, nous avons utilisé l’embedding de la variété Uniform Manifold Approximation and Projection (UMAP) pour capturer les caractéristiques globales de la variété clusterisée 15-dimensionnelle et représenter la structure globale en deux et trois dimensions. Nous avons identifié les 100 gènes représentatifs les plus importants pour chaque cluster en effectuant le test de rang signé de Wilcoxon avec la correction de Bonferroni, suivi d’un filtrage pour obtenir les gènes surexprimés dans le groupe cible (log fold change minimum de 0) et exprimés dans au moins 30% des cellules du groupe. Nous n’avons pas contrôlé la fraction d’expression génique des autres clusters, en fixant le seuil maximum à 100%. Nous avons ensuite annoté chaque cluster cellulaire en fonction du profil d’expression de ces gènes marqueurs et de l’expression d’autres gènes canoniques significatifs pour les différents types cellulaires pulmonaires basés sur la littérature (voir résultats étendus). La procédure d’annotation a été réalisée de manière itérative. Avec cette approche, nous avons généré deux UMAPs annotés distincts, accompagnés de gènes marqueurs associés, pour les ensembles de données de tumeur et B/H.

Pour comparer les abondances de types cellulaires, nous avons calculé la proportion de chaque type cellulaire au sein de chaque patient et de chaque annotation cellulaire large dans les échantillons non enrichis (CD235-). Nous avons comparé les proportions de types cellulaires entre les groupes (tumeur vs. fond ou LUAD vs. LUSC) en utilisant un test de rang de Wilcoxon. Enfin, nous avons corrigé pour les tests multiples en utilisant une correction de Bonferroni bilatérale de manière indépendante pour chaque groupe analysé.

L\'association entre l\'abondance relative de chaque type cellulaire immunitaire a été évaluée à l\'aide des coefficients de corrélation de Pearson.

Pour tester la cohérence des annotations de types cellulaires effectuées séparément dans le tumoral et le B/H, nous avons effectué une cartographie de référence-requête de tumoral à B/H en utilisant scArches. Pour les 828 191 cellules immunitaires (464 952 dans le tumoral et 363 239 dans le B/H) identifiées par nos annotations séparées, nous avons sélectionné un ensemble commun de 10 000 HVGs. Nous avons d\'abord construit un modèle scVI et l\'avons formé sur l\'ensemble de données tumoral en utilisant des types cellulaires larges comme référence, puis nous avons appliqué la méthode scHPL (fournie dans le package scArches, avec des paramètres pour utiliser un classificateur KNN, 100 voisins et une réduction de dimensionnalité PCA) pour obtenir la hiérarchie des types cellulaires tumoraux. Nous avons ensuite appliqué l\'ensemble de données B/H au modèle de référence préformé pour une requête, et avons prédit les types cellulaires larges B/H en fonction de la hiérarchie tumoral (seuil de probabilité fixé à 0,2). Enfin, nous avons comparé les types cellulaires prédits avec nos annotations séparées dans le B/H en utilisant une carte thermique pour visualiser la matrice de confusion.

Nous avons initialement identifié une liste présumée longue d\'interactions cellule-cellule observées différenciellement dans l\'environnement tumoral en inférant des paires ligand-récepteur statistiquement significatives et leurs types cellulaires correspondants, en utilisant CellPhoneDB. Nous avons traité les profils scRNA-seq tumoraux (LUAD ou LUSC), de fond et sains comme des ensembles de données indépendants et avons exécuté CellPhoneDB séparément. Pour réduire l\'impact de l\'aléatoire dans la façon dont CellPhoneDB échantillonne les ensembles de données d\'entrée, nous avons exigé que toute paire ligand-récepteur d\'intérêt de la base de données CellPhoneDB soit exprimée dans au moins 30% des cellules d\'un cluster de type cellulaire particulier d\'intérêt. Les listes finales de paires ligand-récepteur ont été filtrées davantage en exigeant que la moyenne log(1 + expression) de la paire ligand-récepteur soit supérieure à 1,0, et que la valeurP ajustée de Bonferroni soit inférieure à 0,01. À partir de ces listes longues filtrées, les paires ligand-récepteur et les types cellulaires pertinents pour les données tumorales ont été identifiés.

Lors de l\'évaluation des listes de paires ligand-récepteur calculées avec CellPhoneDB, nous n\'avons pas exécuté les ensembles de données complets en raison de la difficulté à échelonner les tests de permutation statistique de CellPhoneDB à des scRNA-seq de plus de 10 cellules. Au lieu de cela, nous avons stratifié séparément les ensembles de données tumoraux, sains et de fond de telle manière que la proportion de types cellulaires, de patients et d\'échantillons dans les 50% réduits des données reflète les proportions dans l\'ensemble de données complet.

L\'analyse de l\'expression différentielle (DEA) a été réalisée pour les cellules AT2, les macrophages anti-inflammatoires et les macrophages alvéolaires en utilisant une approche pseudo-bulk pour comparer le tumoral au fond. Les pseudo-bulks ont été construits pour chaque patient en additionnant les comptes bruts de gènes sur toutes les cellules de chaque type cellulaire étudié. Les patients 1 et 4 n\'ont pas été inclus dans l\'analyse car leur sous-type de cancer et leur stade n\'étaient pas connus au moment de l\'analyse. Comme il y avait des différences dans le nombre de cellules entre les ensembles de données, nous avons rééchantillonné le cluster le plus grand à la taille du plus petit. La routine de rééchantillonnage a été répétée 100 fois, de sorte que 100 nouveaux ensembles de données ont été créés pour correspondre au plus petit ensemble de données. La DEA a été réalisée en utilisant des pseudo-bulks au niveau de l\'échantillon et une version Pythonique du pipelineDESeq2 (py_DESeq2), en incluant les informations sur les patients comme covariable. La valeurp ajustée médiane par la procédure Benjamini–Hochberg et le log2FC médian pour chaque gène différenciellement exprimé (DEG) ont été calculés sur 100 itérations. Nous avons vérifié la robustesse de ce choix de 100 itérations en visualisant la variabilité de la valeurp médiane sur les itérations, afin d\'évaluer sa stabilité (Supplementary Fig. [6C] ). Les DEGs ont été filtrés avec median(padj)≤0,05 et |median(logFC)|≥1. Avant de réaliser l\'analyse de sur-représentation, les gènes qui étaient couramment surexprimés dans plus de 50% des contrats ont été supprimés (DNAJB1, HSPA1A, HSPA1B, HSPB1, HSPE1, IGHA1, IGKC, IGLC2). Les DEGs ont été utilisés pour réaliser une analyse de sur-représentation de l\'ontologie des gènes (GO) en utilisant le packageclusterProfiler. Pour définir les signatures géniques deSTAB1 + Mɸ et AMɸ, nous avons comparé les résultats de DEA et intersecté les gènes significativement surexprimés parSTAB1 + Mɸ (ou AMɸ) par rapport aux autres populations de Mɸ dans le tumoral.

Pour analyser la trajectoire des cellules myéloïdes dans l'ensemble de données tumoral, nous avons recalculé un graphe de voisinage à partir de l'espace PCA harmonisé 15-dimensionnel mentionné ci-dessus, mais uniquement au sein des populations de cellules myéloïdes. Nous avons ensuite appliqué PAGA au graphe de voisinage à l'aide du package Scanpy. Parallèlement, nous avons calculé la carte de diffusion et sa disposition dirigée par la force pour la visualisation à l'aide du package Pegasus. Nous avons finalement superposé le réseau PAGA à la carte de diffusion à l'aide du package scVelo. Nous avons répété le même workflow d'analyse, mais cette fois-ci sur les cellules non immunitaires dans l'ensemble de données tumoral.

Nous avons appliqué le package CopyKAT aux données de séquençage RNA à l'échelle cellulaire pour obtenir des appels de nombre de copies. Le pipeline Copykat a été étendu pour obtenir des appels de nombre de copies fiables par cellule, par bras chromosomique, au-delà de la classification hiérarchique produite par le pipeline standard.

Les appels de nombre de copies par cellule ont été obtenus comme suit : d'abord, le pipeline CopyKAT (v1.0.5) standard a été exécuté sur les comptes UMI non modifiés d'un patient/environnement particulier (c'est-à-dire, tumoral ou de fond) avec des paramètres par défaut, à l'exception de norm.cell.names. Le paramètre norm.cell.names permet de spécifier les cellules utilisées comme normales diploïdes fiables lors de la normalisation de l'expression. CopyKAT a été configuré pour utiliser toutes les cellules étiquetées comme des cellules dendritiques cDC2, car elles sont disponibles en grand nombre chez tous les patients et une inspection initiale de leurs profils d'expression n'a révélé aucune altération systématique du nombre de copies.

Après l'achèvement de CopyKAT, une étape d'appel a été appliquée visant à appeler les altérations de tout le bras chromosomique dans les cellules individuelles. Nous avons raisonné que, sur la base d'un bras chromosomique, la distribution de l'expression binnée et normalisée de CopyKAT devrait être significativement différente (plus élevée ou plus basse) que la distribution des mêmes bins dans toutes les cellules diploïdes fiables. Pour chaque bras chromosomique, nous avons modélisé la distribution de tous les bins de données des cellules diploïdes fiables comme une distribution normale. Chaque bin sur le même bras chromosomique d'une cellule aneuploïde candidate est ensuite testé contre cette distribution. Enfin, lorsque plus de 50% des bins sur ce bras chromosomique sont significatifs, le bras est marqué comme altéré dans cette cellule.

La procédure décrite ci-dessus produit un appel vrai/faux conservateur par cellule, par bras chromosomique, sans distinguer directement les gains et les pertes. Pour obtenir un profil avec des gains et des pertes comme celui montré dans la Fig. [4A] , nous discrétisons les valeurs de chaque bin dans chaque cellule : Si le bras est altéré et que la valeur d'expression du bin est négative : −1, si le bras est altéré et que la valeur d'expression est positive : +1, si le bras n'est pas altéré : 0. Les valeurs discrétisées sont ensuite finalement sommées par bin sur toutes les cellules d'un type cellulaire particulier et divisées par le nombre de cellules de ce type cellulaire pour obtenir la fraction de cellules avec une altération comme celle montrée dans la Fig. [4A].

Les tissus ont été congelés dans de l'isopentane refroidi par de la glace sèche et conservés dans des cryovials hermétiques à −80 °C. Les tissus ont été incorporés dans un composé de température optimale de coupe (OCT) et cryoséquencés dans un cryostat pré-refroidi à une épaisseur de 10 μm sur des diapositives SuperFrost. Le jour de l'expérience, les diapositives ont été décongelées à température ambiante pendant moins de 5 min, puis immergées dans une solution de fixation (4% PFA dans PBS) pendant 20 min. Après trois lavages avec PBS, chaque section a été permeabilisée avec du Triton-X100 fraîchement préparé (0,2%) (Sigma Aldrich) pendant 10 min à température ambiante, suivi de trois lavages dans PBS. Le liage non spécifique a été bloqué en incubant les sections dans du PBS + 2,5% BSA pendant 1 h à température ambiante. Après deux lavages dans PBS, les sections ont été incubées avec des anticorps anti-CD68 de lapin recombinant (Abcam ab213363, 1:50) et des anticorps anti-STAB1 de souris (Santa Cruz Biotechnology sc-293254, 10 µg/ml) dans du PBS + 0,5% BSA pendant la nuit à 4 °C. Les anticorps primaires ont été retirés et les sections lavées trois fois avec PBS, puis incubées avec les anticorps secondaires appropriés (anti-lapin AlexaFluor 594 et anti-souris AlexaFluor 488 Abcam) 1:500 dans du PBS + 0,5% BSA pendant 2 h à température ambiante, protégés de la lumière. Deux empilements z d'immunohistochimie confocale chacun pour les tissus tumoraux et de fond provenant de trois patients ont été analysés. En utilisant le logiciel Fiji (ImageJ), les zones STAB1+ et CD68+ ont été segmentées par seuillage automatique et quantifiées dans chaque image de l'empilement z.

Pour évaluer les niveaux de cholestérol et de lipides neutres, nous avons également coloré les sections de tissus tumoraux et de fond avec BODIPY™ 493/503 (Invitrogen). Après trois lavages dans PBS, les sections ont été incubées avec une solution de BODIPY™ 493/503 à 10 µg/ml dans PBS (1:100 à partir d'une solution stock de 1 mg/ml dans DMSO) pendant 15 min à température ambiante. Après quatre lavages dans PBS, les sections ont été incubées pendant 90 s avec TrueVIEW (Vector Laboratories), lavées en les immergeant dans PBS pendant 5 min, puis tapissées et montées dans VECTASHIELD Vibrance™ Antifade. Les sections ont été imageries à l'aide d'un microscope confocal Zeiss LSM 710 à ×20 (Plan-Apochromat ×20/0.8 M27) et ×63 (Plan-Apochromat ×63/1.40 Oil DIC M27). Les scans de tuiles ont été configurés pour couvrir une surface de 3541 × 3542 microns pour toutes les sections. ImageJ a été utilisé pour supprimer les signaux de fond BODIPY et calculer la surface couverte par le BODIPY seuillé sur les images assemblées. Pour comparer la surface couverte par BODIPY dans les tissus tumoraux et de fond, nous avons utilisé un testt apparié au niveau du patient, après avoir confirmé la distribution normale des données à l'aide d'un test de Shapiro–Wilk.

Pour étudier la reprogrammation oncofœtale des cellules myéloïdes dans le NSCLC, nous avons utilisé un jeu de données scRNA-seq de cellules myéloïdes pulmonaires fœtales publié et le "MoMac-VERSE" publié. L'expression des "gènes de signature STAB1" et des "gènes de signature AMɸ" dans les cellules myéloïdes pulmonaires fœtales a été déterminée en utilisant la fonctionAddModuleScore dans Seurat v4.3. Pour combiner les cellules myéloïdes pulmonaires fœtales et les cellules myéloïdes infiltrantes de tumeurs pulmonaires adultes, nous avons isolé les cellules myéloïdes de nos jeux de données tumoraux et de fond et les avons intégrées avec le jeu de données de cellules myéloïdes pulmonaires fœtales mentionné précédemment en utilisant le package Pegasus, en suivant le flux de travail suivant : (i) suppression des gènes rarement exprimés (moins de 10 cellules), normalisation et transformation log1p, (ii) sélection de gènes robustes et hautement variables, (iii) ACP avec un nombre optimal de PC déterminé par la théorie des matrices aléatoires (résultant en 75 PC), (iv) correction des effets de lot en utilisant Harmony, et (v) clustering de Leiden sur le graphe de voisinage. Le dendrogramme a été construit en estimant la distance de corrélation entre les types cellulaires dans l'espace de plongement PC harmonisé, selon le critère de liaison complète de la classification hiérarchique. L'UMAP a été calculé pour obtenir un résumé 2D de l'espace PC harmonisé.





L'abondance des types cellulaires dans les sections tumorales et de fond a été calculée en additionnant l'abondance des cellules q05, telle que estimée par cell2location, sur les points ayant passé le contrôle qualité. La composition des types cellulaires a été calculée en normalisant l'abondance de chaque type cellulaire par l'abondance totale de tous les types cellulaires. Nous avons comparé la composition des types cellulaires entre les tumeurs et le fond à l'aide d'un test de rang signé de Wilcoxon, suivi d'une correction de Bonferroni.

Sur les sections tumorales, nous avons estimé la distance de corrélation sur la composition des types cellulaires à travers les points valides, appliqué un regroupement hiérarchique avec une liaison complète et visualisé les résultats sous forme de dendrogramme. De plus, nous avons appliqué une analyse de factorisation de matrice non négative à l'estimation de l'abondance des types cellulaires q05 avec huit facteurs.

Pour étudier l'expression des paires ligand-récepteur sur le 10X Visium, nous avons d'abord binarisé l'expression de chaque gène dans les paires LR dans les points ayant passé le contrôle qualité. Nous avons considéré qu'un gène était exprimé dans un point si son abondance estimée par cell2location était supérieure à la médiane des comptes pour ce gène dans la section correspondante. Nous avons compté les points où les deux gènes de chaque paire LR étaient soit co-exprimés, soit non, dans les sections tumorales et de fond du même patient, et avons ensuite appliqué le testχ sur la table de contingence. Pour corriger les comparaisons multiples, nous avons ajusté la valeurP en utilisant une correction de Bonferroni conservatrice pour toutes les paires LR enrichies dans les tumeurs dans l'analyse cellphoneDB (309 * 8 patients). Les paires LR étaient considérées comme significativement enrichies dans la tumeur si la valeurP ajustée de Bonferroni était inférieure à 0,05 chez au moins quatre patients.

Des sections d'une épaisseur de 5 μm ont été générées à partir de blocs tumoraux FFPE de NSCLC. Un cocktail d'anticorps a été préparé avec des dilutions optimales de chacun des anticorps conjugués suivants : l'anticorps anti-human Stabilin-1 (clone #840449, catalogue #MAB3825, R&D systems) a été conjugué à un oligo-barcode personnalisé selon les instructions du kit de conjugaison d'anticorps d'Akoya Biosciences (Conjugation kit, #7000009 ; Akoya) tandis que l'anticorps human CD68 (clone #KP1, catalogue #4550113, Akoya) et l'anticorps human PanCK (clone AE-1/AE-3, catalogue #4150020, Akoya) ont été obtenus directement pré-conjugués à des oligo-barcodes d'Akoya Biosciences. Des reporters fluorophores conjugués à des oligos complémentaires ont été obtenus d'Akoya Biosciences. La coloration immunofluorescente multiplexe des tissus et l'acquisition d'images ont été réalisées selon le guide utilisateur Akoya Phenocycler-Fusion (PD-000011 Rev. A., Akoya). Des fichiers OME-TIFF ont été générés et traités pour l'analyse d'images.

L'analyse des images immunofluorescentes multiplexes (générées par la plateforme Akoya Phenocycler-Fusion) a été réalisée à l'aide de Visiopharm (version 2023.09.3.15043 × 64) sur toute la zone tissulaire. Brièvement, la segmentation cellulaire (incluant la segmentation nucléaire et cytoplasmique) a été d'abord réalisée à l'aide de la fonction « Cell Detection, AI (Fluorescence) » de Visiopharm (version 2023.09.3.15043 × 64) avec ses paramètres par défaut. Après la segmentation cellulaire, la fonction « Phenoplex Guided Workflow » de Visiopharm a été utilisée. Les variables DAPI (noyau), CD68 (corps cellulaire) et STAB1 (corps cellulaire) ont été sélectionnées et manuellement seuillées pour définir les cellules positives et négatives pour chaque marqueur et générer une matrice de co-occurrence. Les macrophages ont été définis comme [DAPI + , CD68 + ] tandis que les macrophages STAB1+ ont été définis comme [DAPI + , CD68 + , STAB1 + ].

Des informations supplémentaires sur la conception de la recherche sont disponibles dans le [Nature Portfolio Reporting Summary] lié à cet article.

Fig. 1: A Vue d'ensemble de l'étude. Des suspensions de cellules uniques de tissus tumoraux résectés, de tissus adjacents non impliqués (fond) et de poumons sains de donneurs décédés ont été enrichies en CD45+ ou CD235− et soumises à la scRNA-seq. Des cryosections de tissus tumoraux, de fond et sains, frais et congelés rapidement, ont été utilisées pour la transcriptomique spatiale 10x Visium. B Vue d'ensemble de la cohorte. Les symboles représentent les patients individuels et les analyses effectuées. C Projection UMAP des jeux de données tumoraux et combinés de fond+sain. D Dotplot des gènes représentatifs utilisés pour les annotations de types cellulaires générales dans les échantillons tumoraux. E Diagramme de contour montrant la co-expression des gènes myéloïdes ( LYZ, CD68, MRC1 ) et épithéliaux ( EPCAM ) dans les cellules AT2 (44 399 cellules), les CAMLs (2520 cellules) et les AIMɸ (16 120 cellules). Expression génique normalisée, échelonnée et transformée en logarithme. F Boxplot montrant l'expression génique normalisée, échelonnée et transformée en logarithme des gènes myéloïdes ( LYZ, APOE, CD68, MRC1 ) et épithéliaux ( EPCAM, KRT8, KRT19 ) dans les cellules AT2, les CAMLs et les AIMɸ. Boîtes : quartiles. Moustaches : 1,5 fois l'intervalle interquartile. G Proportion relative des sous-ensembles de cellules non immunitaires dans le tumoral et le fond, calculée dans l'enrichissement CD235−. Les flèches indiquent une augmentation (↑) ou une diminution (↓) dans le tumoral par rapport au fond. Comparaisons par paires par test de rang de Wilcoxon bilatéral et correction de Bonferroni pour les comparaisons multiples. ** P < 0,01. Les flèches sans astérisques indiquent que le type cellulaire n'a été trouvé que dans le tumoral ou le fond. H Proportion relative des cellules immunitaires générales dans le tumoral et le fond, calculée dans tous les cellules immunitaires identifiées dans l'enrichissement CD235−. Les flèches indiquent une augmentation (↑) ou une diminution (↓) dans le tumoral par rapport au fond. Comparaisons par paires par test de rang de Wilcoxon bilatéral et correction de Bonferroni pour les comparaisons multiples. * P < 0,05, ** P < 0,01, *** P < 0,001. Les flèches sans astérisques indiquent que le type cellulaire n'a été trouvé que dans le tumoral ou le fond. I Proportion relative des sous-ensembles de cellules NK, DC, B, T et macrophages au sein des annotations générales dans le tumoral et le fond, calculée dans l'enrichissement CD235−. Les flèches indiquent une augmentation (↑) ou une diminution (↓) dans le tumoral par rapport au fond. Comparaisons par paires par test de rang de Wilcoxon bilatéral et correction de Bonferroni pour les comparaisons multiples. *** P < 0,001. Les flèches sans astérisques indiquent que le type cellulaire n'a été trouvé que dans le tumoral ou le fond.

Fig. 2: A Heatmap montrant la corrélation de Pearson entre l'abondance relative de chaque type cellulaire immunitaire (calculée dans l'enrichissement CD235−). La couleur indique la valeur de la corrélation de Pearson, les astérisques indiquent le niveau de significativité du test d'association bilatéral calculé sur les coefficients de corrélation de Pearson (* P < 0,05, ** P < 0,01, *** P < 0,001). B Heatmap montrant le nombre d'interactions LR entre tous les types cellulaires résumés par les annotations de types cellulaires générales dans le LUAD (gauche) et le LUSC (droite). Les lignes ont été regroupées hiérarchiquement en utilisant la méthode de liaison complète sur les distances euclidiennes. C Diagramme de Sankey montrant les interactions spécifiques aux tumeurs dans le LUAD et le LUSC pour les ICIs sélectionnés détectés par cellphoneDB. La couleur des lignes identifie si l'interaction LR entre chaque type cellulaire a été trouvée uniquement dans le LUAD (orange), uniquement dans le LUSC (vert) ou dans les deux types de tumeurs (bleu). D Dotplot pour les gènes et types cellulaires ICI mis en évidence dans ( C ), divisés par type tumoral. La taille de chaque point représente le pourcentage de cellules dans le cluster exprimant le gène, tandis que la couleur représente l'expression moyenne normalisée, échelonnée et transformée en logarithme de chaque gène dans chaque groupe. E Diagramme de Sankey montrant les interactions spécifiques aux tumeurs dans le LUAD et le LUSC pour les interagants VEGFA/B détectés par cellphoneDB. La couleur des lignes identifie si l'interaction LR entre chaque type cellulaire a été trouvée uniquement dans le LUAD (orange), uniquement dans le LUSC (vert) ou dans les deux tumeurs (bleu). F Diagramme de Sankey montrant les interactions spécifiques aux tumeurs dans le LUAD et le LUSC pour les interagants EGFR détectés par cellphoneDB. La couleur des lignes identifie si l'interaction LR entre chaque type cellulaire a été trouvée uniquement dans le LUAD (orange), uniquement dans le LUSC (vert) ou dans les deux tumeurs (bleu).

Fig. 3: A Images spatiales montrant l'abondance des cellules estimée par cell2location pour les cellules AT2, les AIMɸ et les Tregs sur une section tumorale représentative. B Proportion relative des types cellulaires immunitaires (gauche) et non immunitaires (droite) calculée sur les estimations d'abondance cellulaire par cell2location dans les sections tumorales et de fond. Les cellules immunitaires ont été regroupées selon leurs annotations générales. Les flèches indiquent une augmentation (↑) ou une diminution (↓) dans la tumeur, par rapport au fond. Les comparaisons en paires ont été effectuées avec un test de rang de Wilcoxon bilatéral et une correction de Bonferroni pour les comparaisons multiples. * P < 0.05, ** P < 0.01, *** P < 0.001. Les flèches sans astérisques indiquent que le type cellulaire n'a été trouvé que dans la tumeur ou le fond. Veuillez vous référer aux Données supplémentaires[13] et[14] pour les valeurs exactes de P. C Carte thermique de la colocalisation spatiale LR. La co-expression des paires de gènes LR a été estimée dans chaque spot pour toutes les sections, et la fréquence des spots colocalisés versus non colocalisés dans la tumeur et le fond a été comparée à l'aide d'un test χ2 suivi d'une correction de Bonferroni pour les comparaisons multiples. Les cases en gris foncé indiquent que la fréquence des paires de gènes colocalisés était significativement différente dans les sections tumorales et de fond. Les annotations de colonnes en vert indiquent les paires LR qui étaient significatives chez au moins quatre des huit patients. Les annotations de lignes indiquent le type de tumeur. D Diagramme en boîte montrant la fréquence des paires LR colocalisées significativement différentes dans la tumeur versus le fond dans chaque section analysée. N = 8 patients. Les boîtes sont tracées avec les paramètres par défaut du package Python Seaborn, c'est-à-dire que les boîtes montrent les quartiles avec une longueur de moustache égale à 1,5 fois l'écart interquartile. Les données sources sont fournies dans un fichier de données sources. E Images spatiales montrant l'emplacement des spots où la paire LR a été trouvée co-exprimée dans la tumeur (en haut) et le fond (en bas), pour NRP1-VEGFA, NECTIN2-TIGIT, PD1-PDL1, CD96-NECTIN1 et HAVCR2-LGALS9. Sections représentatives d'un patient.

Fig. 4: A Analyse des CNAs. Le graphique montre les gains chromosomiques (lignes rouges) et les pertes (lignes bleues) estimés par CopyKat dans chaque bras chromosomique pour différents types cellulaires et patients dans l'ensemble de données tumorales. Tous les types cellulaires immunitaires ont été regroupés pour les besoins du graphique. B Graphique PAGA superposé sur les cartes de diffusion (force-directed layout—FLE embedding) calculées pour les types cellulaires non immunitaires dans la tumeur. C Premières trois panneaux—Annotations représentatives d'un pathologiste qualifié, indiquant les zones d'infiltration tumorale (gauche), la répartition de la zone tumorale sur les spots Visium (centre) et les spots qui ont passé le QC (droite). Derniers trois panneaux—estimation par cell2location des cellules AT2 (gauche), des cellules AT2 en cycle (centre) et des cellules épithéliales atypiques (droite) sur les mêmes sections, superposées avec l'annotation du pathologiste pour l'infiltration tumorale (contour vert). D Analyse de surreprésentation sur l'ontologie des gènes—processus biologiques (GO:BP) et la base de données REACTOME par le package clusterProfiler R, en utilisant les DEGs surexprimés par les cellules AT2 dans la tumeur versus le fond. Les données sources sont fournies dans un fichier de données sources. E Vue détaillée des CNAs dans les cellules AT2 et les CAMLs d'un patient représentatif. Les barres indiquent la fréquence des cellules présentant des gains chromosomiques (barres rouges) ou des pertes (barres bleues) dans des régions chromosomiques spécifiques. F Diagramme de dispersion de la divergence KL pour les pertes ( x axe) et les gains ( y axe) entre chaque type cellulaire dans l'ensemble de données tumorales calculé à partir de leur distribution de gains et de pertes. Tous les types cellulaires immunitaires ont été regroupés pour les besoins du graphique. G Images spatiales montrant l'abondance des cellules estimée par cell2location pour les cellules AT2 et les CAMLs sur trois sections tumorales représentatives. H Classification hiérarchique de la distance de corrélation calculée sur la composition des types cellulaires (estimée par cell2location) à travers les spots qui ont passé le QC dans toutes les sections tumorales. I Factorisation en matrices non négatives basée sur l'estimation q05 de l'abondance des types cellulaires à travers les spots qui ont passé le QC (estimée par cell2location) dans toutes les sections tumorales.

Fig. 5: A Diagramme de volcan des DEGs (en rouge) pour les AIMɸ dans la tumeur par rapport au tissu de fond, extraits à l'aide du package py_DESeq2. B Analyse de sur-représentation sur la base de l'ontologie des gènes—processus biologiques par le package clusterProfiler R, en utilisant les DEGs surexprimés par les macrophages alvéolaires et les AIMɸ dans la tumeur par rapport au tissu de fond. Les données sources sont fournies dans un fichier Source Data. C IHC pour CD68 et lipides neutres (BODIPY 493/503) sur des sections de tissus tumoraux et de fond. Projection d'intensité maximale des Z-stacks. Échelle 50 µm. D Surface couverte par le signal BODIPY dans les sections tumoraux et de fond. La différence de couverture de surface BODIPY a été déterminée par un test t apparié bilatéral, en appariant les sections tumoraux et de fond provenant des mêmes patients. N = 5 patients. Les données sources sont fournies dans un fichier Source Data. E IHC pour CD68 et STAB1 sur des sections de tissus tumoraux (gauche) et de fond (droite). Projection d'intensité maximale des Z-stacks. Les inserts montrent un agrandissement détaillé d'une seule cellule. Échelle 20 µm. F Quantification des cellules STAB1+ au sein de la population de macrophages CD68+. La fraction de la surface STAB1 + CD68+ est présentée en pourcentage de la surface totale CD68+. Les données sont présentées sous forme de valeur moyenne et d'écart type ( n = 3 réplicats biologiques). Les données sources sont fournies dans un fichier Source Data. G Coloration pour CD68, STAB1 et PanCK sur des sections de tissus tumoraux. Projection d'intensité maximale des Z-stacks. Les inserts montrent un agrandissement détaillé d'une seule cellule. Échelle 20 µm. H Quantification des cellules STAB1 + CD68+ au sein de la population de macrophages CD68+ dans le NSCLC. Les données sont présentées sous forme de valeur moyenne et de points de données individuels ( n = 2 réplicats biologiques). Les données sources sont fournies dans un fichier Source Data. I Diagramme de points montrant l'expression des « gènes de signature STAB1 » dans toutes les sous-populations de macrophages et de CAMLs dans la tumeur. J Diagramme de volcan des DEGs identifiés par py_DESeq2 (en rouge) pour les macrophages alvéolaires par rapport aux macrophages STAB1 dans la tumeur. K Analyse de sur-représentation sur la base de l'ontologie des gènes—processus biologiques par le package clusterProfiler R, en utilisant les DEGs des macrophages alvéolaires par rapport aux macrophages STAB1 (en haut) et des AIMɸ par rapport aux macrophages STAB1 (en bas) dans la tumeur (gauche—surexprimés par les macrophages STAB1 ; droite—surexprimés par les macrophages alvéolaires ou les AIMɸ). Les données sources sont fournies dans un fichier Source Data.

Fig. 6: A Classification hiérarchique de la distance de corrélation calculée pour chaque cellule dans l'espace PC harmonisé (myéloïdes tumoraux + myéloïdes de fond + myéloïdes pulmonaires fœtaux). B Diagramme de violon montrant le niveau d'expression de la « signature génétique STAB1 » dans les populations de cellules myéloïdes et de cellules progénitrices identifiées dans un atlas pulmonaire fœtal humain publiquement disponible. C Diagramme de points montrant l'expression de chaque gène de la « signature génétique STAB1 » dans les populations de macrophages pulmonaires fœtaux sélectionnées. La taille de chaque point représente le pourcentage de cellules dans le cluster exprimant le gène, tandis que la couleur représente l'expression moyenne de chaque gène dans chaque cluster. D Diagramme de violon montrant le niveau d'expression de la « signature génétique STAB1 » dans les clusters identifiés dans le dataset MoMac-VERSE publiquement disponible. E Diagramme de points montrant l'expression de chaque gène de la « signature génétique STAB1 » dans les populations de macrophages sélectionnées du MoMac-VERSE. La taille de chaque point représente le pourcentage de cellules dans le cluster exprimant le gène, tandis que la couleur représente l'expression moyenne de chaque gène dans chaque cluster. F Diagramme de violon montrant le niveau d'expression de la « signature génétique AMɸ » dans les populations de cellules myéloïdes et de cellules progénitrices identifiées dans le dataset MoMac-VERSE publiquement disponible. G Diagramme de violon montrant le niveau d'expression de la « signature génétique AMɸ » dans les populations de cellules myéloïdes et de cellules progénitrices identifiées dans un atlas pulmonaire fœtal humain publiquement disponible. H Diagramme de points montrant l'expression de chaque gène de la « signature génétique AMɸ » dans les populations de macrophages sélectionnées identifiées dans le dataset MoMac-VERSE. La taille de chaque point représente le pourcentage de cellules dans le cluster exprimant le gène, tandis que la couleur représente l'expression moyenne de chaque gène dans chaque cluster. I Diagramme de points montrant l'expression de chaque gène de la « signature génétique AMɸ » dans les populations de macrophages pulmonaires fœtaux sélectionnées. La taille de chaque point représente le pourcentage de cellules dans le cluster exprimant le gène, tandis que la couleur représente l'expression moyenne de chaque gène dans chaque cluster.

