ניתוח טרנסקריפטומיקה חד-תאית ומרחבית של סרטן ריאות שאינו תאים קטנים

תקציר: סרטן הריאות הוא הסרטן השני בשכיחותו והגורם המוביל לתמותה הקשורה לסרטן ברחבי העולם. אקוסיסטמות הגידול כוללות סוגים מגוונים של תאי מערכת החיסון. תאים מיילואידים, במיוחד, נפוצים ויש להם תפקיד מבוסס היטב בקידום המחלה. במחקר שלנו, אנו מפרופילים כ-900,000 תאים מ-25 חולים שלא קיבלו טיפול עם אדנוקרצינומה וקרצינומה של תאי קשקש באמצעות טרנסקריפטומיקה חד-תאית ומרחבית. אנו מציינים קשר הפוך בין מקרופאגים אנטי-דלקתיים ותאי NK/תאי T, ועם ירידה בציטוטוקסיות של תאי NK בתוך הגידול. בעוד שאנו מבחינים בהרכב דומה של סוגי תאים הן באדנוקרצינומה והן בקרצינומה של תאי קשקש, אנו מזהים הבדלים משמעותיים בביטוי המשותף של מעכבי נקודות ביקורת חיסוניות שונים. יתר על כן, אנו חושפים עדויות ל"תכנות מחדש" טרנסקריפציוני של מקרופאגים בגידולים, המכוונים אותם לייצוא כולסטרול ואימוץ חתימה טרנסקריפציונית דמוית עוברית המקדמת פליטת ברזל. המשאב הרב-אומיקי שלנו מציע מפה מולקולרית ברזולוציה גבוהה של מקרופאגים הקשורים לגידול, ומשפר את הבנתנו את תפקידם בסביבת המיקרו של הגידול.

סרטן הריאות הוא הסרטן השני בשכיחותו והגורם הראשון למוות מסרטן ברחבי העולם, עם הישרדות של כ-6% במשך 5 שנים בקרב חולים בשלבים המתקדמים ביותר. סרטן ריאות שאינו של תאים קטנים (NSCLC) הוא הסוג הנפוץ ביותר של סרטן ריאות (כ-85% מכלל המקרים), ואחריו סרטן ריאות של תאים קטנים (15% מכלל המקרים). סרטן הריאות הוא מחלה מורכבת שבה המיקרו-סביבה של הגידול משחקת תפקיד קריטי ומקרופאגים (Mɸ) מעורבים באופן אינטימי בהתקדמות המחלה. במיוחד, מקרופאגים הקשורים לגידול (TAMs) יכולים להציג תפקיד כפול, תורמים לקידום הגידול על ידי דיכוי התגובה החיסונית, הקלת אנגיוגנזה וסיוע בשיפוץ רקמות, אך גם לדיכוי הגידול על ידי קידום דלקת והשתתפות בפעילות ציטוטוקסית נגד תאי סרטן,. האינטראקציה המורכבת בין סרטן הריאות ל-Mɸ מדגישה את החשיבות של הבנת הקשר הדינמי שלהם כדי לפתח אסטרטגיות טיפוליות יעילות יותר.

בתוך NSCLC, אדנוקרצינומה (LUAD) היא תת-הסוג ההיסטולוגי הנפוץ ביותר, ואחריה קרצינומה של תאי קשקש (LUSC). לובקטומיה (כלומר, כריתה אנטומית של אונה ריאתית) היא כיום התקן הזהב לטיפול בשלבים המוקדמים של NSCLC (שלב I/II), בעוד שחולים עם שלב III בלתי ניתן לכריתה או שלב IV גרורתי של NSCLC מטופלים בשילוב של כימותרפיה וטיפול נאואדג'ובנטי המכוון לגורם גדילה אנדותליאלי וסקולרי (VEGF) או מעכבי נקודות ביקורת חיסוניות (ICIs) כמו PD1, PDL1 ו-CTLA4. ההתקדמות שנעשתה בעשור האחרון בגילוי סמנים ביולוגיים מנבאים סללה את הדרך לאפשרויות טיפוליות חדשות בתחומי הטיפול הממוקד והאימונותרפיה על בסיס היסטולוגיית הגידול והביטוי של PDL1.

מספר מחקרים השתמשו בטכנולוגיות תא בודד כדי לחקור שינויים בתעתוק ב-NSCLC, ,. הם בחנו בהרחבה את המיקרו-סביבה של גידול הריאות, חושפים תפקודים מגוונים של תאי T הקשורים לפרוגנוזה של חולים, חשיבות המגוון של תאי B ב-NSCLC לטיפול אנטי-גידולי, מצבים מרובים של תאים מיאלואידים החודרים לגידול, מציעים אותם כמטרה חדשה באימונותרפיה, כמו גם את הקשר של נויטרופילים תושבי רקמה עם כישלון טיפול אנטי-PDL1, , , , ,. הם חשפו עוד את ההטרוגניות של הגידול ושינויים תאיים בגידולים מתקדמים וגרורתיים כמו גם את המעבר המושרה על ידי טיפול של תאי סרטן למצב תא פרימיטיבי,. ברבים מהמחקרים הללו, מספר מוגבל של תאים נותח לכל חולה, ולעיתים קרובות לא הייתה איסוף שיטתי של רקמה לא גידולית תואמת לחולה, ובכך מגבילה את הניתוח של ההטרוגניות הביולוגית בתוך הגידול והרקמה הלא גידולית הסמוכה. בנוסף, עם כמה יוצאים מן הכלל, LUAD ו-LUSC נחשבו כישות אחת ובכך מעכבים את החקירה של מאפיינים ספציפיים של שני סוגי הסרטן שהם שונים באופן רדיקלי הן ברמה המולקולרית והן ברמה הפתולוגית. בעוד ש-scRNA-seq יכול לזהות סוגי תאים ומצבים שלהם ברזולוציה גבוהה בתוך רקמות, הוא חסר את היכולת לזהות את הפיזור המרחבי שלהם או ללכוד את האינטראקציות המקומיות בין תאים כמו גם ליגנדים וקולטנים שמתווכים את האינטראקציות הללו. לכן, זה מעכב את היכולת שלנו לחקור באופן מלא את המיקרו-סביבה של הגידול (TME) ואת המורכבות של האינטראקציות בין תאים שם,.

כדי להתגבר על המגבלות שהוזכרו לעיל, שילבנו נתוני scRNA-seq מכמעט 900,000 תאים מ-25 חולים שלא קיבלו טיפול עם LUAD או LUSC וטרנסקריפטומיקה מרחבית משמונה חולים כדי לחקור את ההבדלים בארגון התאי בגידול וברקמה הלא גידולית הסמוכה. בחנו עוד את אוכלוסיות ה-Mɸ והשינויים המולקולריים שהם עוברים בסביבת הגידול, שחלקם דומים לאלה שנצפו ב-Mɸ במהלך התפתחות עוברית אנושית.

כדי לקבוע את ההטרוגניות של מצבי תאים חיסוניים ולא חיסוניים ואת הנוף המרחבי שלהם ב-LUAD ו-LUSC, אספנו כריתות רקמת ריאה מ-25 חולים שלא קיבלו טיפול עם LUAD (n = 13), LUSC (n = 8) או סרטן ריאות לא מוגדר (LC,n = 4), ושני תורמים בריאים שנפטרו (Fig. [1A, B] ונתונים משלימים [1] ). אספנו גם רקמה גידולית וגם רקמה נורמלית לא גידולית תואמת (כלומר, רקע), בידדנו תאי חיסון CD45+ (Fig. [1A] משלימה) כמו גם אוכלוסיות גידוליות ואחרות שאינן חיסוניות (באמצעות עמודת CD235a כדי לדלל תאים אריתרואידים), וביצענו scRNA-seq. בנוסף, קטעי רקמה גידולית ורקע משמונה חולים (מתוך 25 שהוזכרו לעיל) עובדו לטרנסקריפטומיקה מרחבית באמצעות פלטפורמת 10x Genomics Visium (n = 36 קטעים בסך הכל) (Fig. [1A] ונתונים משלימים [1] ).

לאחר בקרת איכות (QC) על מערך הנתונים של scRNA-seq, זיהינו בסך הכל 895,806 תאים באיכות גבוהה, מתוכם 503,549 היו מהגידול ו-392,257 מרקמה ברקע ובריאה משולבת (מכאן ואילך ייקראו B/H). לאחר ביצוע נורמליזציה והמרת log1p, בחירת גנים בעלי שונות גבוהה, הפחתת ממדים, תיקון אצווה, ואשכול ליידן, תאים שמקורם בגידול וב-B/H הוערכו בנפרד לסוגי תאים רחבים ונבדלים והוצגו באמצעות הטמעה ואומדן אחיד של מניפולד (UMAP) (Fig. [1C] , Supplementary Fig. [1B, C] , ו"שיטות"). זיהינו אשכולות של תאים מיאלואידים עם חתימות תעתוק של מונוציטים, מקרופאגים, תאים דנדריטיים (DCs), כמו גם תאי מאסט, תאי הרג טבעיים (NK), תאי T, תאי B ותאים לא-חיסוניים (Fig. [1C, D] ). לא זיהינו גרנולוציטים נויטרופיליים, ככל הנראה בשל רגישותם להתדרדרות לאחר איסוף ובמיוחד למחזור ההקפאה-הפשרה. לבסוף, זיהינו אשכול המאופיין בביטוי משותף של גנים מיאלואידים (LYZ, CD68, CD14, MRC1 ) ואפיתליאליים (KRT19, EPCAM ) (Fig. [1D–F] ). תאים אלו נמצאו בתוך הגידול והראו דמיון לתאים דמויי מקרופאגים הקשורים לסרטן שתוארו בעבר (CAMLs), ,. CAMLs מייצגים אוכלוסייה ייחודית של תאים מיאלואידים גדולים עם ביטוי חלבון גידול אפיתליאלי במקביל. תאים ייחודיים אלו נצפו בדגימות דם של חולים עם ממאירויות שונות, כולל NSCLC. השפע של CAMLs מציג מתאם ישיר עם תגובה להתערבויות טיפוליות, מה שמדגיש את חשיבותם התפקודית. גם לאחר תת-אשכולות נוספים, CAMLs שמרו על חתימת המיאלואיד-אפיתליאלית הכפולה הייחודית שלהם (Supplementary Fig. [1D] ). ראוי לציין כי תוכנת זיהוי זוגות Scrublet הקצתה ציון זוגות נמוך ל-CAMLs, מה שמרמז כי פרופיל הביטוי שלהם אינו סביר שיוסבר כחתימה משולבת הנובעת מריצוף מקרי של תא גידול ומקרופאג (Supplementary Fig. [1E] ). כל האשכולות כללו תאים ממספר חולים, כאשר גודל האשכול נע בין 2520 ל-124,459 תאים (Supplementary Fig. [1F, G] ). יתר על כן, ערכנו מיפוי שאילתה-ייחוס באמצעות scArches כדי לאשר את העקביות של ההערות שלנו במערך הנתונים של הגידול ו-B/H (Supplementary Fig. [2A–C] ו- [Supplementary Notes] ).

הרכב המקטע החיסוני והלא-חיסוני היה שונה באופן ניכר בין הגידול לרקע. בגידול, זיהינו פיברובלסטים וירידה בשבריר של תאי אנדותל לימפטיים (LECs) (Padj = 0.0025, Fig. [1G] ונתונים משלימים [2] ). יתר על כן, אוכלוסיית התאים האפיתליאליים הראתה גיוון גבוה יותר, עם נוכחות של תאי אלוואולוס סוג II (AT2), תאים אפיתליאליים לא טיפוסיים שהורידו את סמני האפיתל (KRT19 ,EPCAM ,CDH1 ), תאים אפיתליאליים במעבר שהעלו את סמני המיאלואידים (LYZ ), ותאים אפיתליאליים במחזור ברקמות הגידול (Fig. [1G] , [Supplementary Notes] , ונתונים משלימים [2D, E] ). הבדלים אלו תואמים את העובדה שבדגימות גידול, תאים אפיתליאליים עשויים להיות תערובת של תאי גידול מוטנטים ותאים נורמליים לא מוטנטים, ומרמזים כי טרנספורמציה נאופלסטית מובילה לגיוון נוסף של מצבי תאים. לא זיהינו תאי אלוואולוס סוג I (AT1) או תאים בזאליים, ייתכן בשל אובדנם במהלך דיסוציאציות, כפי שדווח בעבר על ידי אחרים.

כפי שדווח בעבר, הפרופורציה של מונוציטים ותאים מיאלואידים לא בשלים הופחתה באופן משמעותי בדגימות גידול בהשוואה לרקע (Padj = 0.022 ו-Padj = 0.00001, בהתאמה), בעוד ש-DCs ותאי B התרחבו באופן כללי (Padj = 0.0023 ו-Padj = 0.0044, בהתאמה; Fig. [1H] ונתונים משלימים [3] ). כדי לקבל תובנה נוספת על הרכב התאים של גידול לעומת רקע, תת-אשכולנו כל אחד מהאשכולות הרחבים וזיהינו 46 סוגי/מצבי תאים (נתונים משלימים [2D, E] , נתונים משלימים [4] ו- [5] , נתונים משלימים [3] , ו- [Supplementary Notes] ). בגידול, מצאנו כי פרופורציה גבוהה משמעותית של תאי NK היו בעלי פנוטיפ ציטוטוקסי נמוך יותר ( [Supplementary Notes] ), וכי הרוב המכריע של DCs נגזרו ממונוציטים (כלומר, mo-DC2), ( [Supplementary Notes] ) בהשוואה לרקע (Padj = 0.00002 ו-Padj = 0.00002, בהתאמה, Fig. [1I] ונתונים משלימים [6] ). זה תואם את המקור המונוציטי של mo-DC2s בתנאים דלקתיים. באופן דומה, מצאנו התרחבות של תאי B המבטאיםLYZ ו-TNF , ודלדול של תאי NKB (Fig. [1I] ו- [Supplementary Notes] ). בין תאי T, דגימות גידול הראו הצטברות של תאי T רגולטוריים (Tregs), הידועים כמפריעים למעקב החיסוני של גידולים (Fig. [1I] ). לעומת זאת, הייתה ירידה של תאי T ציטוטוקסיים מותשים (Padj = 0.00002) בגידול והיעדרות של תאיγ δ  T, אשר נקשרו להישרדות ב-NSCLC (Fig. [1I] ונתונים משלימים [6] ).γ δ  תאי T מסוגלים לזהות ולפרק מגוון רחב של תאי סרטן, ולכן הוצעו לתפקיד באימונותרפיה כלל-סרטנית. לבסוף, ראינו עלייה בהטרוגניות ובפרופורציה של Mɸ אנטי-דלקתיים (AIMɸ), עם תת-קבוצה של Mɸ אנטי-דלקתיים במחזור,STAB1 + Mɸ (Fig. [1I] ) ו-CAMLs (Fig. [1H] ) הנמצאים בשפע ברקמת הגידול. מעניין, מצאנו מתאם שלילי חזק בין התדירות שלSTAB1 + Mɸ/AIMɸ ותאי T/NK בקרב חולים, מה שמדגיש את התפקיד המרכזי של Mɸ בהגבלת החדירה של תאים ציטוטוקסיים ברקמת הגידול הריאתי (Fig. [2A] ). זה תואם עבודה אחרונה המתארת כי Mɸ שמקורם במונוציטים ב-NSCLC אנושי רוכשים פנוטיפ מדכא חיסון ומגבילים את החדירה של תאי NK.

ל-LUAD ו-LUSC יש פרוגנוזות שונות מאוד ולעיתים קרובות נחשבות כישויות קליניות שונות. כדי לבדוק אם הבדלים בתכונות קליניות נובעים מהרכב תאי שונה, השווינו את התדירות של תתי קבוצות תאים חיסוניים ולא-חיסוניים בדגימות CD235- מחולי LUAD לעומת LUSC. זיהינו הבדלים קטנים בתדירות התאים שלא הגיעו למשמעות סטטיסטית לאחר תיקון ערךP (נתונים משלימים [4A] ונתונים משלימים [7] ו- [8] ). יתר על כן, לא הייתה אסוציאציה ברורה בין תדירות התאים החיסוניים והלא-חיסוניים שנצפו בחולים לבין תת-הסוג של הסרטן, שלב הסרטן או מין (נתונים משלימים [4B, C] ), מה שמרמז כי הרכב ה-TME דומה למדי ב-LUAD ו-LUSC. בעוד של-LUAD ו-LUSC יש הרכבים תאיים דומים, ההבדלים הקליניים שנצפו עשויים לנבוע מאינטראקציות בין-תאיות משתנות. לכן, בדקנו האם רשתות אינטראקציה תא-תא שונות הועסקו בתוך ה-TME ב-LUAD לעומת LUSC. לשם כך, זיהינו רשימה משוערת של אינטראקציות תא-תא שנצפו באופן בלעדי בכל סוג סביבה של גידול על ידי הסקת זוגות ליגנד-קולטן (L–Rs) בעלי משמעות סטטיסטית שלא זוהו ברקע או בריא ותאי התא המתאימים להם, באמצעות CellPhoneDB. למרות ששני תתי-הגידול הראו רשת אינטראקציה דומה שכללה בעיקר אינטראקציות בין תאים לא-חיסוניים, AIMɸ ותאי T (Fig. [2B] ), היו גם כמה הבדלים בולטים.

ראשית, זיהינו מספר גבוה יותר של L–Rs במערך הנתונים של LUAD (נתונים משלימים [4D] ונתונים משלימים [9] – [12] ), שלא נבע מהבדל במספר התאים במערך הנתונים של LUAD (n = 105,749 תאים) לעומת LUSC (n = 230,066 תאים). שנית, מספר זוגות של מעכבי נקודות ביקורת חיסוניות (ICI) והמולקולות המעכבות שלהם הובאו לידי ביטוי משותף באופן שונה ב-LUAD לעומת LUSC (Fig. [2C, D] ). לדוגמה,LGALS9-HAVCR2 (TIM3), NECTIN2-CD226 (DNAM1) ו-NECTIN2/NECTIN3-TIGIT זוהו לעיתים קרובות ב-LUAD, וה-ICI המשוערCD96-NECTIN1 נמצא באופן מועדף ב-LUSC (Fig. [2C, D] ). לעומת זאת,CD80/CD86-CTLA4 ו-HLAF-LILRB1/2 נמצאו בשני תתי-הגידול (Fig. [2C, D] ). LILRBs (קולטנים דמויי Ig של לויקוציטים) מתגלים כיעדים פוטנציאליים לאימונותרפיות מהדור הבא שכן חסימתם יכולה להגביר תגובות חיסוניות. האימונותרפיות הנפוצות ביותר לסרטן הריאה חוסמות את האינטראקציה בין PD1 ו-PDL1, וניסויים קליניים אחרונים הציעו כי טיפול משולב של אנטי-CTLA4 ואנטי-PD1 שיפר את הישרדות החולים ללא תלות בביטוי PD1 של הגידול,. במערך הנתונים שלנו, לא זיהינו אינטראקציותPD1-PDL1 באף אחד מתתי-הגידול (Fig. [2C, D] ). הניתוח הראשוני שלנו מציע כי ICIs אחרים (כגון CTLA4, TIGIT, LILRB1/2 ו-TIM3) עשויים להיות יעדים מבטיחים בטיפול ב-NSCLC.

מבין ה-L–Rs המשמעותיים שהתגלו גם ב-LUAD וגם ב-LUSC, ציינו מספר זוגות המעורבים באיתות אנגיוגני באוכלוסיות שונות של תאי מיאלואיד כמוVEGFA/B-FLT1, VEGFA-KDR ו-VEGFA-NRP1/2. למרות ש-VEGFA ו-VEGFB נמצאו מבוטאים גם ב-LUAD וגם ב-LUSC, הקולטנים שלהם נמצאו בתדירות גבוהה יותר ב-LUAD, במיוחד בפיברובלסטים (Fig. [2E] ו-Supplementary Fig. [4E] ). באופן דומה, ראינו ביטוי משמעותי של ליגנדים שלEGFR באיתות בתאי AT2 ותאים אפיתליים במחזור, כמוEGFR-EREG ,EGFR-AREG ,EGFR-HBEGF ו-EGFR-MIF , אם כי ביטוי MIF נמצא בתדירות גבוהה יותר בתאים מ-LUSC (Fig. [2F] ו-Supplementary Fig. [4F] ). לבסוף, ראינו אותות קו-סטימולטוריים מרכזיים הנדרשים לתמיכה בהפעלת תאי לימפה, כמוCD40-CD40LG ,CD2-CD58 ,CD28-CD86 ,CCL21-CCR7 , ו-TNFRSF13B/C-TNFSF13B (TACI/BAFFR-BAFF ) (Supplementary Fig. [4G] ), אשר לעיתים קרובות קשורים לנוכחות של איברים לימפואידיים אקטופיים המורכבים בעיקר מתאי B, תאי T ו-DCs, כלומר מבנים לימפואידיים שלישוניים (TLS). TLS בדרך כלל מקושרים להישרדות ארוכה יותר ללא חזרה ב-NSCLC.

ה-L–Rs המשמעותיים וסוגי התאים האינטראקטיביים שלהם חושבו על בסיס הביטוי המשותף של גנים באשכולות סוגי תאים שונים ממאגר הנתונים של scRNA-seq באמצעות CellPhoneDB. עם זאת, כדי להבחין באינטראקציות ביולוגיות משמעותיות, חיוני לוודא שסוגי התאים המזוהים כאינטראקטיביים אכן ממוקמים פיזית יחד. כדי להשיג זאת, שקלנו כיצד סוגי התאים שזוהו ב-scRNA-seq מסודרים מרחבית על חתכי רקמה. יישמנו גישה אינטגרטיבית המשלבת את ה-scRNA-seq של דגימות הגידול והרקע עם הפרופיל הטרנסקריפטומי המרחבי (STx) של חתכי רקמה טריים קפואים של הגידול והרקע. ביצענו 10× Visium על שני חתכים רצופים, בעובי 10 מיקרון, משמונה חולים, שבעה מהם תואמים לדגימות ששימשו ל-scRNA-seq. ניתחנו 36 חתכים בסך הכל (ntumour = 20,nbackground = 16) עם ספירת UMI ממוצעת של 6894/spot בגידול ו-3350/spot ברקע. לאחר מכן, השתמשנו ב-cell2location ובפרופילי ביטוי ספציפיים לסוגי תאים ממאגר הנתונים של scRNA-seq שלנו כדי לפענח את שפע סוגי התאים על הרקמה (Fig. [3A] , ראו "Methods").

לאחר שסוגי התאים נפתרו על חתכי הרקמה, בדקנו את התדירות של סוגי תאים שונים בכל החתכים מרקמת הגידול והרקע. שפע סוגי התאים בגידול וברקע חושב על ידי סכימת ערך האחוזון האחורי 5% (q05) של שפע התאים המוערך על ידי cell2location, על פני נקודות שעברו QC ("Methods"). הניתוח שלנו אישר שההבדלים בתדירות סוגי התאים בכל החתכים בגידול לעומת הרקע היו בהתאם לתוצאות שהתקבלו בנתוני ה-scRNA-seq (Fig. [3B] ). לדוגמה, בגידולים מצאנו עלייה בשיעור תאי B (Padj = 0.0372) ותאי AT2 במחזור (Padj = 0.0147) בהשוואה לרקמת הרקע, וירידה בשיעור התאים הלא בשלים (Padj = 0.0012), תאי NK (Padj = 0.0012), ו-LECs (Padj = 0.00077, Supplementary Data [13] ו- [14] ). עם זאת, שיעורי סוגי תאים אחרים שהוערכו מנתוני ה-scRNA-seq או נתוני ה-STx בתוך הגידול או הרקע הראו כמה אי התאמות (Supplementary Fig. [4H, I] ). זה היה בולט במיוחד באוכלוסיות הלא-חיסוניות, שבהן STx העריך שיעורים גבוהים יותר של LECs, פיברובלסטים אדוונטיציאליים מופעלים ותתי קבוצות במחזור, בהשוואה ל-scRNA-seq. פערים בשיעורי תאים בין מתודולוגיות שונות הוצגו בעבר על ידי אחרים, מה שמדגיש את ההשפעה הפוטנציאלית של הטיות דגימה שונות הטבועות בטכניקות scRNA-seq ו-STx כמו Visium. במקרה של scRNA-seq, שינויים ברגישות לעיכול תאים יכולים להוביל לייצוג שונה של סוגי תאים. בינתיים, עם Visium, אי התאמות עשויות לנבוע משינויים במיקום כריתות הגידול כמו גם הבדלים בגודל הדגימות בהשוואה למחקרי scRNA-seq. עם זאת, ההתאמה הכללית בתוצאות שהתקבלו על ידי scRNA-seq ו-Visium מציעה שה"מפה" המרחבית שלנו של סוגי תאים שונים מייצגת בנאמנות את התפוצה שלהם ברקמה,.

לאחר מכן, בדקנו את הקו-לוקליזציה המרחבית של ה-L–Rs שזוהו על ידי cellphoneDB. ה-L–Rs נחשבו כקו-לוקליזציה אם שני הגנים היו מבוטאים באותה נקודה ומעל הערך החציוני עבור הגנים הנתונים על פני נקודות החתך. לאחר מכן השווינו את תדירות הנקודות שבהן גני L–R היו בקו-לוקליזציה לעומת לא בקו-לוקליזציה בחתכי הגידול לעומת הרקע התואמים, באמצעות מבחןχ ("Methods"). בשל המספר הנמוך של בלוקי רקמה שנאספו מחולי LUSC ו-LUAD (NLUSC = 3, NLUAD = 5), הכוח הסטטיסטי לא היה מספיק כדי לבצע ניתוח השוואתי בין לוקליזציה מרחבית של L–Rs ספציפיים ל-LUAD/LUSC. עם זאת, אישרנו כי מספר L–Rs ספציפיים לגידול שהוזכרו לעיל היו בקו-לוקליזציה משמעותית יותר בגידול מאשר בחתכי הרקע, כוללNRP1-VEGFA וה-ICIsNECTIN2-TIGIT ,LGALS9-HAVCR2 , ו-CD96-NECTIN1 (Fig. [3C–E] ו-Supplementary Data [15] ). בהתאם לתוצאות cellphoneDB, לא מצאנו קו-לוקליזציה משמעותית שלPD1-PDL1 בחתכי הגידול.

דגימות גידול שהושגו מכריתה כירורגית מכילות גם תאים אפיתליים ממאירים וגם תאים אפיתליים נורמליים שאריים. אתגר משמעותי ב-scRNA-seq של גידולים אנושיים טמון בהבחנה בין תאי סרטן לעמיתיהם הלא ממאירים. לכן, יישמנו קרטיפיקציה של מספרי עותקים של גידולים (CopyKAT) כדי להבחין באנפלואידיה כלל-גנומית בתוך תאים בודדים. העיקרון המניע את חישוב אירועי מספר עותקי DNA מנתוני scRNA-seq מושרש ברעיון שרמות הביטוי של גנים שכנים יכולות לספק מידע בעל ערך להסקת מספרי עותקים גנומיים בתוך אותו מקטע גנומי ספציפי. מכיוון שאנפלואידיה נפוצה בסרטן אנושי, תאים עם CNAs כלל-גנומיים נחשבים כתאי גידול.

הניתוח באמצעות CopyKAT חשף שינויים נרחבים במספר העותקים (CNAs) ספציפיים למטופלים ברקמת הגידול (Fig. [4A] ו-Supplementary Fig. [5A] ) אך לא ברקע. בתוך דגימות גידול בודדות, השינויים במספר העותקים זוהו בתאי AT2 ותאי AT2 מחזוריים, ובחלק מהמטופלים שינויים גנטיים אלו היו משותפים בין תאי AT2/AT2 מחזוריים ותאים אפיתליים לא טיפוסיים, מה שמרמז על קשר שושלתי קרוב בין תת-אוכלוסיות אפיתליות שונות (Fig. [4A] ו-Supplementary Fig. [5A] ). אישרנו ממצא זה על ידי הסקת מסלול האוכלוסיות הלא-דם בגידול באמצעות Partition-Based Graph Abstraction (PAGA). PAGA הראה רציפות דיפרנציאציה בין תאי AT2, תאי AT2/אפיתל מחזוריים ותאים אפיתליים לא טיפוסיים מצד אחד ותאים אפיתליים ריסיים ותאים אפיתליים במעבר מצד שני (Fig. [4B] ). יתר על כן, הערכה היסטולוגית עיוורת אישרה את החפיפה בין אתרי הגידול שהוגדרו על ידי פתולוגים לבין תאי AT2 ותאי AT2 מחזוריים שנחזו על ידי cell2location, מה שמרמז על מצבם כתאי גידול (Fig. [4C] ). נצפתה פחות חפיפה עבור תאים אפיתליים לא טיפוסיים (Fig. [4C] ). ניתוח הביטוי הדיפרנציאלי (DEA) של תאי AT2 מגידולים בהשוואה לרקע הראה עלייה בביטוי גנים המעורבים בהיפוקסיה, מסלולי TP53, ושינוי מטבולי בגידולים. תאי AT2 בגידול העלו את ביטוי הגנים המעורבים גם בגליקוליזה וגם בפוספורילציה חמצונית (Fig. [4D] ו-Supplementary Data [16] ). בעוד שהחשיבות של גליקוליזה בתאי גידול מבוססת היטב, דווח לאחרונה כי NSCLC אנושי משתמש בגלוקוז ולקטט כדי להניע את מעגל החומצה הטריקרבוקסילית (TCA). בנוסף, נצפתה עלייה בביטויLYPD3 בתאי AT2 בגידול בהשוואה לתאי AT2 ברקע (log2FC = 2.04,Padj = 0.039, Supplementary Data [16] ), חלבון הדבקה אשר בעבר נקשר לפרוגנוזה גרועה ב-NSCLC וכיום נמצא במוקד מחקרים פרה-קליניים וקליניים,.

מעניין לציין כי אוכלוסיית ה-CAMLs הראתה גם שינויים נרחבים במספר העותקים (CNAs) שהיו דומים לאלו של תאי AT2 ותאי AT2 מחזוריים מאותו מטופל (Fig. [4A, E] ו-Supplementary Fig. [5A, B] ). כדי למדוד את ההבדל בהתפלגות הרווח וההפסד הגנומי בין סוגי תאים בצורה סטטיסטית חזקה, חישבנו את הסטייה של Kullback–Leibler (KL) (Fig. [4F] ו-Supplementary Fig. [5C] ). ל-CAMLs היו ערכי סטייה של KL דומים לאלו של תאי גידול עם שינויים במספר העותקים, ובכך אישרנו את הדמיון בפרופילי ה-CNA שלהם (Fig. [4F] ו-Supplementary Fig. [5C] ). מכיוון ש-CAMLs הביעו במשותף מגוון רחב של גנים מיאלואידים כמו גם גנים אפיתליים טיפוסיים (Fig. [1D–F] ו-Supplementary Fig. [1D] ), היה להם ציון נמוך של כפילות ושיתפו את אותה חתימת CNA כמו תאי גידול, הנחנו כי תאים אלו עשויים לייצג תת-קבוצה של Mɸ המחוברת בחוזקה לתא סרטן. ייתכן ש-Mɸ אלו עברו פאגוציטוזה או איחוי.

CAMLs בודדו בעבר מדם היקפי של חולי סרטן ותוארו כמסייעים לזריעת תאי גידול במחזור במטסטזות מרוחקות. הניתוח שלנו הציע כי ניתן גם לבודד CAMLs מרקמת גידול. כדי לאמת ש-CAMLs נמצאים בקרבה פיזית לתאי גידול במצב in situ, בדקנו את החתכים של STx שלנו. חישבנו בכל החתכים (8 מטופלים,nsections = 20) את המתאם של Pearson בין השפע היחסי של סוגי התאים שנמצאים באותו מקום ולכן הם מקומיים יחד. הניתוח שלנו הראה כי CAMLs אכן מקומיים יחד עם תאי AT2 (Fig. [4G, H] ). אישרנו ממצא זה באמצעות פירוק מטריצה לא-שלילית (NMF) על השפע המוחלט של סוגי התאים שהוערך על ידי cell2location שהגדיר גורמים של מצבי תאים המתרחשים יחד (Fig. [4I] ).

כדי לקבוע את אוכלוסיית ה-Mɸ הספציפית ממנה סביר להניח ש-CAMLs נובעים, השתמשנו ב-PAGA כדי להבהיר את מסלול הדיפרנציאציה של אוכלוסיית התאים המיאלואידים במאגר הגידול שלנו (Supplementary Fig. [5D] ). הניתוח חשף רציפות של מעברי דיפרנציאציה בין אוכלוסיות שונות של תאים מיאלואידים. בתוך מסלול ה-PAGA, Mɸ אלוואולרי (AMɸ) ו-AIMɸ הראו קישוריות גבוהה ב-PAGA, מה שמעיד על דמיון תעתוקי גבוה. גם AIMɸ וגם AMɸ הראו את הקישוריות החזקה ביותר במסלול ה-PAGA עםSTAB1 + Mɸ אשר, בתורם, היו קשורים ל-CAMLs. בהתאם לניתוח המסלול, CAMLs הביעו במשותף רבים מהגנים הספציפיים ל-STAB1 + Mɸ (Supplementary Fig. [2A] ), תומכים בהשערה ש-CAMLs נובעים ככל הנראה מ-STAB1 + Mɸ בעקבות האינטראקציה הצמודה שלהם עם תאי גידול. לבסוף, ניתוח DEA בין CAMLs מחולי LUSCלעומת LUAD, הראה עלייה בביטויKRT17 ,KRT5 ו-KRT6A בדגימות LUSC (Supplementary Data [17] ). גניKRT אלו זוהו בעבר כסמנים של LUSC במספר מחקרים, מה שתומך בהשערה ש-CAMLs נובעים מהאינטראקציה בין Mɸ לתא גידול,.

Mɸ, אשר סווגו באופן מסורתי לפנוטיפים נפרדים M1 (מופעלים קלאסית) ו-M2 (מופעלים חלופית), מובנים כעת כקיימים לאורך ספקטרום דינמי של מצבים פונקציונליים. מושג זה של פלסטיות Mɸ מדגיש את יכולתם לעבור בצורה חלקה בין תפקידים פרו-דלקתיים ואנטי-דלקתיים בתגובה לרמזים מורכבים מהסביבה המיקרו שלהם (Supplementary Fig. [5D] ). כדי להבין טוב יותר את השינויים התעתוקיים שעוברים אוכלוסיות Mɸ שונות ב-TME, ביצענו DEA. בגידולים, גם AMɸ וגם AIMɸ העלו את ביטוי הגנים המעורבים בהובלה ומטבוליזם של כולסטרול וליפידים (כגוןABCA1, APOC1, APOE, FABP3 ו-FABP5 ) בהשוואה לרקמת הרקע (Fig. [5A, B] ו-Supplementary Data [18] ו- [19] ). כולסטרול משחק תפקיד חיוני בצמיחת גידול בשל הביקוש הגבוה לממברנות תאיות חדשות במהלך התרבות תאי סרטן. גנים הקשורים להיפוקסיה הועלו בתאי AT2 בגידול בהשוואה לרקע (Fig. [4D] ), מה שיכול לקדם אוקסוטרופיה של כולסטרול בתאי גידול על ידי דיכוי סינתזת כולסטרול, ובכך להכריח אותם להסתמך על קליטת כולסטרול חיצונית. במאגר הנתונים שלנו, זיהינו ביטוי גבוה יותר של מוציא הכולסטרולABCA1 ואי ביטוי של קולטן ליפופרוטאין בצפיפות נמוכה (LDLR ) ב-AMɸ ו-AIMɸ, הגן האחרון אחראי על קליטת חלקיקי ליפופרוטאין נושאי כולסטרול לתאים, מה שמרמז על ייצוא מועדף של כולסטרול מ-TAMs ל-TME (Fig. [5A] ). מעניין לציין, כי גם זיהינו ביטוי גבוה שלTREM2 הן ב-AMɸ והן ב-AIMɸ (Fig. [5A] ), אשר משחק תפקיד בולט בזרימת כולסטרול במיקרוגליה, ,. כדי לאמת את רמות הכולסטרול המוגברות ב-TME, צבענו חתכי רקמת גידול ורקע תואמים עם BODIPY™ 493/503, צבע המכוון לכולסטרול וליפידים נייטרליים אחרים. מצאנו עלייה משמעותית באות ה-BODIPY בחתכי הגידול, בהשוואה לרקמת הרקע (Fig. [5C, D] ), מה שמאשר זמינות מוגברת של ליפידים נייטרליים בגידול, ייתכן כתוצאה מייצוא מוגבר על ידי TAMs.

STAB1 + Mɸ זוהו בחתכי הגידול (Fig. [5E–H] , Supplementary Fig. [2] ו- [Supplementary Notes] ), ולכן השתמשנו ב-DEA כדי לזהות סט של גנים שהיו ספציפיים ל-STAB1 + Mɸ בהשוואה ל-AIMɸ או AMɸ בגידול. זיהינו 20 גנים, שמכאן ואילך ייקראו "גני חתימת STAB1" (Fig. [5I] ). מעניין לציין, כיSTAB1 + Mɸ הביעו באופן ייחודי אתSLC40A1 , שמקודד לפרופורטין, החלבון היחיד הידוע שמייצא ברזל פרוס מהציטופלזמה דרך ממברנת הפלזמה והוא מפתח לפעילות שחרור הברזל של מקרופאגים (Fig. [5I, J] ו-Supplementary Data [20] ו- [21] ). שחרור ברזל חופשי בתיווך פרופורטין על ידי M2 Mɸ דווח כמקדם את התרבות תאי קרצינומה כלייתית בתנאי מעבדה, ייתכן על ידי תמיכה בדרישת הברזל הגבוהה בשל סינתזת DNA מוגברת. יתר על כן, בהשוואה ל-AMɸ,STAB1 + Mɸ הביעו רמות נמוכות יותר של שרשרת כבדה של פריטין 1 (FTH1 ) ושרשרת קלה של פריטין (FTL ) המקודדות לאחסון הברזל פריטין (Fig. [5J] ו-Supplementary Data [20] ). בהתאם להשערה של ייצוא מתמשך של ברזל חופשי לסביבה החוץ-תאית, STAB1 + Mɸ הורידו את ביטוי הגנים המעורבים בהפרשת ברזל (Fig. [5K] ). בסך הכל, הניתוח שלנו מציע כי מקרופאגים עוברים "תכנות מחדש" בתוך ה-TME ומאמצים חתימת תעתוק שמקלה על זרימת כולסטרול וייצוא ברזל, ובכך תומכת בהתקדמות הגידול.

התפתחות עוברית חולקת מאפיינים רבים עם רקמת גידול, כולל חלוקת תאים מהירה, גמישות תאית וסביבה מיקרו-וסקולרית עשירה. לאחרונה דווח כי במהלך התמרה סרטנית, מונוציטים יכולים לעבור תכנות מחדש אונקופואטלי ולרכוש זהות תעתוקית דמוית עוברית התומכת בצמיחת הגידול ובגרורות. בהתחשב בכך שחלק מהגנים בחתימת STAB1 מתבטאים בדרך כלל במונוציטים עובריים (כגוןSTAB1 ,FOLR2, SLC40A1, MERTK ,GPR34 ו-F13A1 ), רצינו לבדוק אם קיימים דמיון תעתוקי נוספים בין מונוציטים שמקורם בגידול לבין מונוציטים מבודדים מריאות עובריות אנושיות. לשם כך, שילבנו תאים מיאלואידים שמקורם בגידול וברקע מהמאגר שלנו (n = 347,364 תאים) עם תאים מיאלואידים ותאי אב ממאגר scRNA-seq של ריאות עובריות הזמין לציבור (n = 6,947 תאים) באמצעות Harmony. לאחר מכן, ביצענו אשכול ליידן על גרף השכונה ובדקנו כיצד סוגי התאים מחולקים בתוך האשכולות (Supplementary Fig. [6A, B] ). כדי לבדוק את הדמיון בפרופיל ביטוי הגנים שלהם, יישמנו אשכול היררכי ובנינו דנדרוגרמה על ידי הערכת מרחק הקורלציה בין סוגי התאים במרחב ההטמעה של PC המותאם, תחת קריטריון הקישור המלא של אשכול היררכי (Fig. [6A] ).

הבחנו כי cDC2 מהגידול הציג את הקורלציה החזקה ביותר עם cDC2 מהרקע, בעוד ש-mo-DC2 מהגידול הציג את הקורלציה הגבוהה ביותר עם DC2 עוברי ובקונטקסט רחב יותר עם mo-DC2 מהרקע. אוכלוסיית ה-pDC מהגידול, מהרקע ומהריאות העובריות הייתה בקורלציה קרובה. באופן דומה, מונוציטים מהגידול היו בקורלציה עם מונוציטים קלאסיים עובריים ומונוציטים מהרקע. בניגוד לכך, אוכלוסיות המקרופאגים בגידול, ובמיוחדSTAB1 + מונוציטים, היו בקורלציה עם מקרופאגים עובריים. STAB1 + מונוציטים התאגדו בעיקר עםSPP1 + מונוציטים עובריים (Fig. [6A] ), שהיוו מעל 80% מכלל המקרופאגים העובריים בריאות שדווחו ב-ref.. בהתאם לממצא זה,SPP1 + מונוציטים הציגו ביטוי גבוה של "גני חתימת STAB1" בהשוואה לאוכלוסיות המטופואטיות אחרות (Fig. [6B, C] ). הניתוח שלנו מחזק את הרעיון שמונוציטים בסביבת הגידול, כאשר הם עוברים התמיינות למקרופאגים אנטי-דלקתיים, רוכשים חתימת תעתוק הדומה לזו של מקרופאגים עובריים. חתימת תעתוק ייחודית זו לא נצפתה במקרופאגים מרקמה נורמלית מסביב.

כדי לבדוק עוד את שכיחותSTAB1 + מונוציטים בפתולוגיות אחרות, כולל סוגי סרטן אחרים, בדקנו את הביטוי של "גני חתימת STAB1" בקבוצה מגוונת של תאים מיאלואידים באמצעות אטלס שפורסם של מונוציטים אנושיים ומונוציטים שנאספו מ-12 רקמות בריאות ופתולוגיות שונות (n = 140,327 תאים), שנקרא MoMac-VERSE. האשכול של "מקרופאגיםHES1+ " שזוהה ב-MoMac-VERSE הראה את הביטוי הגבוה ביותר של "גני חתימת STAB1" (Fig. [6D, E] ). בדומה ל-STAB1 + מונוציטים, מקרופאגיםHES1+ הצטברו בגידולים של חולי סרטן ריאות אך גם של חולי סרטן כבד והוצע שהם מייצגים אשכול של מונוציטים "דמויי תושבים לטווח ארוך" עם חתימת תעתוק דמוית עובר. בניגוד לכך, מונוציטים "C1Q" מ-MoMac-VERSE, שתוארו כמקרופאגים אלוואולריים בריאות, הציגו ביטוי גבוה של גנים ייחודיים למקרופאגים אלוואולריים בגידול שלנו (מכאן ואילך ייקראו "גני חתימת AMɸ", Fig. [6F, H] ). בהקשר של ריאות עובריות, אוכלוסייה נדירה של מונוציטים APOE + , שהיוו פחות מ-1% מכלל המקרופאגים העובריים בריאות שדווחו ב-ref., הציגה ציון גבוה של גני חתימת AMɸ ( [Supplementary Notes] ו-Fig. [6G, I] , ראו "שיטות").

ביחד, הניתוח שלנו מציע שמקרופאגים בגידול, במיוחדSTAB1 + מונוציטים, הציגו חתימת תעתוק המזכירה את זו של מקרופאגים במהלך התפתחות ריאות עובריות, מה שמרמז שהם עברו תכנות מחדש אונקופואטלי בסביבת הגידול של NSCLC.

המחקר שלנו מייצג ניתוח מולטי-אומיקס של תאים בודדים שנאספו מחולים עם NSCLC שלא קיבלו טיפול. שילבנו נתוני scRNA-seq מכמעט 900,000 תאים מהסרת גידולים ורקמות סמוכות לא ממאירות מ-25 חולים שלא קיבלו טיפול, עם טרנסקריפטומיקה מרחבית כדי לבנות אטלס של תאים חיסוניים ולא חיסוניים בסרטן הריאות.

LUAD ו-LUSC, שני תתי-הסוגים הנפוצים ביותר של NSCLC, מציגים תוצאות פרוגנוסטיות שונות באופן משמעותי והראו פוטנציאל לטיפולים ספציפיים לתת-סוג. למרות הרכב דומה של סוגי תאים, זיהינו הבדלים משמעותיים בביטוי המשותף של מספר ICIs ומולקולות מעכבות בין LUAD ו-LUSC, מה שמדגיש הזדמנויות טיפוליות. דגימות LUAD הביעו לעיתים קרובותTIGIT ו-TIM3 (HAVCR2) , בעוד שב-LUSC מצאנו את ה-ICI המשוערCD96-NECTIN1. בעוד שניסויים קליניים מתקדמים שונים המכוונים ל-TIGIT, כולל בחולים שנפגעו מ-NSCLC, נמצאים בעיצומם, ההתקדמות ב-TIM3 ו-CD96 מוגבלת יותר. מחקר שלב I ראשון בבני אדם המעריך את הנוגדן המונוקלונלי האנטי-CD96 GSK6097608 כטיפול יחיד או בשילוב עם אנטי-PD1 (dostarlimab) החל לגייס חולים רק לאחרונה. בסך הכל, הנתונים שלנו מציעים כי חולי LUAD ו-LUSC עשויים להפיק תועלת מאימונותרפיה ספציפית המכוונת ל-ICIs כמו TIM3, TIGIT ו-CD96.

ה-TME משחק תפקיד מכריע בוויסות האוכלוסייה וההתנהגות של Mɸ. מצאנו כי, בהשוואה לרקמת לא-גידולית סמוכה, כריתות גידול הכילו פרופורציה נמוכה יותר של מונוציטים אך פרופורציה גבוהה יותר של תאים שמקורם במונוציטים, כגון mo-DC2s ו-Mɸ אנטי-דלקתיים, מה שמרמז על התמיינות מוגברת של מונוציטים ב-TME,. השכיחות של Mɸ אנטי-דלקתיים, כוללSTAB1 + Mɸ, הראתה קשר הפוך עם השפע של תאי הרג טבעיים (NK) ותאי T בסביבת הגידול; ותאי NK בתוך הגידול הראו פעילות ציטוטוקסית מופחתת. התוצאות שלנו תואמות את הממצאים האחרונים שהסרת פסולת תאי גידול על ידי Mɸ ריאתי מובילה להמרתם לפנוטיפ מדכא חיסון, ובכך מעכבת את חדירת תאי NK ל-TME. דווח כי Mɸ עם רמות גבוהות של פסולת גידולית מווסתים כלפי מעלה גנים המעורבים בהובלת כולסטרול ומטבוליזם של ליפידים, מאפיין משותף עם Mɸ אנטי-דלקתיים במאגר הנתונים שלנו. כתוצאה מכך, הם הורידו את הביטוי של מולקולות קו-סטימולציה, ציטוקינים וכימוקינים החיוניים לגיוס תאי T CD8 +, ובכך הפכו למדכאי חיסון יותר.

בקרב אוכלוסיית ה-Mɸ בתוך הגידולים, זיהינו גםSTAB1 + Mɸ שהציגו את הרמה הגבוהה ביותר של סמני דיכוי חיסוני. ה-STAB1 + Mɸ הללו הציגו דפוס ביטוי גנים הדומה לזה של Mɸ ריאתי עוברי והראו מטבוליזם ברזל שונה, המסומן על ידי ביטוי מוגבר של גנים הקשורים לשחרור ברזל ב-TME. לכן, אנו משערים כיSTAB1 + Mɸ עשויים לשחק תפקיד מכריע בתמיכה בהתקדמות הגידול על ידי תמיכה בדרישת הברזל המוגברת של תאי גידול בעלי מחזור גבוה,. במודל אדנוקרצינומה ריאתית LLC1 תת-עורית, עכברים שחסרים ביטויStab1 ב-Mɸ, צמיחת הגידול פחתה. תוצאה זו יוחסה למעבר לפנוטיפ פרו-דלקתי ב-TAM ולחדירה חזקה של תאי T CD8 + בתוך ה-TME.STAB1 + Mɸ הציגו דמיון תעתיקי ל-CAMLs, אשר הביעו במקביל גנים הקשורים הן ל-Mɸ והן לתאים אפיתליים, והציגו שינויים במספר העותקים (CNAs) הדומים לאלה שנמצאו בתאי גידול. STAB1+ משחק תפקיד מרכזי בהקלת ההידבקות והבליעה של תאים אפופטוטיים על ידי מעורבות באינטראקציה ספציפית עם פוספטידילסרין, תומך בהשערה של אינטראקציה חזקה של Mɸ עם תא גידול ב-CAMLs. במחקרים קודמים, CAMLs זוהו על ידי אימונופלואורסנציה בדם ההיקפי של אנשים שנפגעו מגידולים מוצקים שונים והוצע כי הם מקלים על הפצת והקמת תאי גידול במחזור באתרים גרורתיים מרוחקים. כאן, אנו מדווחים על נוכחותם בכמה כריתות גידול, בהתבסס על שילוב של חתימת ביטוי גנים מורכבת, שינויים במספר עותקים ספציפיים לגידול וקירבה פיזית לתאי גידול, כפי שנראה מקטעי Visium. בסך הכל, מאגר הנתונים המקיף שלנו אפשר לזהות שינויים מולקולריים רבים באוכלוסיית ה-Mɸ של המיקרו-סביבה הגידולית הריאתית, מה שיעזור לסלול את הדרך לפיתוח אסטרטגיות טיפוליות נגד NSCLC.

הרקמה ששימשה במחקר הושגה מבנק הרקמות המחקרי של בית החולים פאפורת'. התקבל אישור כתוב לכל דגימות הרקמה באמצעות האישור האתי של בנק הרקמות המחקרי של בית החולים פאפורת' (מזרח אנגליה— ועדת האתיקה המחקרית של קיימברידג' מזרח). רקמות גידול אנושיות ורקמות רקע סמוכות, שנאספו מקצוות הריאות, הושגו מ-25 חולים לאחר כריתת גידול. דגימות ריאה בריאות אנושיות הושגו משני תורמים בריאים שנפטרו. שתי הדגימות הבריאות הוערכו על ידי פתולוג מומחה כדי לשלול נוכחות של ממאירויות. החומר האנושי סופק על ידי בנק הרקמות המלכותי פאפורת' (T02229), בהתאם לטופס האפוטרופוס של דגימות חוק הרקמות האנושי HMDMC גרסה 7.0 (מספרי אישור NRES REC בבריטניה: 08/H0304/56 + 5; HMDMC 16 | 094). בלוקי גידול NSCLC FFPE (n = 2) ששימשו לאימות מקרופאגים STAB1+ עם Akoya הושגו מ-2 תורמים שונים ונרכשו מ-BioIVT (לשעבר Asterand Bioscience). טופס הסכמה מדעת (ICF) ומכתב אישור מועצת המוסד (IRBA) התקבלו לכל דגימות הרקמה.

מין הוקצה (15 חולים/תורמים גברים ו-12 נשים). לא בוצעו ניתוחים מבוססי מין בשל גודל המדגם המוגבל. מגדר לא נקבע.

הרקמות נשמרו במדיום RPMI קר (RPMI [Invitrogen] בתוספת 10% FBS [Sigma Millipore, מספר קטלוג: F9665], 2 מ"מ L-גלוטמין [Life Technologies, מספר קטלוג: 25030-024] ו-100 U/ml פניצילין-סטרפטומיצין [Thermofisher, מספר קטלוג: 15140122]) עד לפירוק, שבוצע באותו יום של האיסוף. השעיות תאים בודדים נוצרו כדלקמן: הרקמות הונחו בצלחת פטרי ונחתכו לחתיכות קטנות של 2–4 מ"מ והועברו לצינור של 1.5 מ"ל המכיל את תערובת העיכול (מדיום RPMI מלא בתוספת 1 מ"ג/מ"ל קולגנאז IV ו-0.1 מ"ג/מ"ל DNase I) ונחתכו בעזרת מספריים כירורגיים. הרקמות החתוכות הודגרו במשך 45 דקות ב-37 °C ונערבבו כל 15 דקות. הרקמות המעוכלות הועברו דרך מסנן של 100 מיקרומטר לתוך צינור פלקון שמולא מראש ב-PBS קר.

לאחר מכן התאים צנטריפוגו במשך 5 דקות ב-300 ×g , 4 °C והמשקע הושעה מחדש לתוך תמיסת ליזיס RBC 1× (eBioscience) למשך 2 דקות בטמפרטורת החדר, ולאחר מכן נוספו 20 מ"ל של PBS קר לעצירת תגובת הליזיס. התאים נשמרו בהקפאה ב-5% DMSO בתמיסת KnockOut Serum Replacement (KOSR; Gibco, מספר קטלוג: 10828010) עד לשימוש נוסף.

ביום המיון ב-FACS, התאים הופשרו במהירות ב-37 °C והועברו למדיום RPMI מלא. העשרת תאים חיים בוצעה באמצעות ערכת הסרת תאים מתים MACS (Miltenyi Biotec) בהתאם להוראות היצרן. תאי דם אדומים הוסרו עוד יותר על ידי סלקציה שלילית באמצעות מיקרובידים CD235a (Miltenyi Biotec) ועמודות MACS LS (Miltenyi Biotec), בהתאם להוראות היצרן.

למיון ב-FACS, התאים נצבעו עם Zombie Aqua כדי להוציא תאים מתים וקוקטייל הנוגדנים למשך 30 דקות ב-4 °C. התאים צנטריפוגו במשך 5 דקות ב-300 ×g , 4 °C, הושעו מחדש ב-500 μl של 5% FBS ב-PBS ולאחר מכן סוננו לתוך צינורות FACS מפוליפרופילן.

תאים חיסוניים מוינו כתאים חיים, CD45 + ; MDSC מוינו כתאים חיים, CD45 + , Lineage- (Lin: CD3, CD56, CD19), CD33 + , HLA-DR-/low (Supplementary Data [22] and Supplementary Fig. [1A] ). התאים מוינו לתוך צינור של 1.5 מ"ל, נספרו והוגשו להכנת ספריית 10x scRNA-seq.

כל השעיה תאית הוגשה לריצוף RNA חד-תאי 3' באמצעות ערכת Single Cell G Chip, כימיה v3.1 (10x Genomics Pleasanton, CA, USA), בהתאם להוראות היצרן. הספריות רוצפו על מכשיר Illumina NovaSeq 6000, ומופו לגנום הייחוס האנושי GRCh38 באמצעות ערכת הכלים CellRanger (גרסה 3.1.0).

שילוב של דגימות רבות, במיוחד מתתי סוגים שונים של סרטן ורקמות נורמליות סמוכות, מהווה אתגר בשל השינויים בתוכניות הגנים בין הדגימות. כתוצאה מכך, הבדלים אלו לעיתים קרובות מפריעים ליישור ביולוגי קוהרנטי כאשר מנסים לשלב בו-זמנית. רוב טכניקות השילוב הנוכחיות, המתמקדות בעיקר בתיקון אצווה, פועלות תחת ההנחה של מצבי תא משותפים בין הדגימות. עם זאת, בעוד שהן שואפות להפחית פערים טכניים, הן עלולות למחוק בטעות הבדלים ביולוגיים אמיתיים. לכן, יישמנו סינון QC והסרת כפילויות על מערך הנתונים הממוזג (גידול + B/H) אך פיצלנו את מערכי הנתונים בין גידול ל-B/H לבחירת HVG, PCA, תיקון אצווה (באמצעות Harmony), אשכולות והערות.

מתחילים ממטריצות ביטוי גנים לא מנורמלות ולא מתוקנות שנוצרו (לפי דגימה) על ידי פרוטוקול CellRanger, ביצענו ניתוח זהיר של נתוני scRNA-seq. עבור כל פלט של CellRanger (המתאים לשכפול טכני וביולוגי ספציפי של נתוני גידול, רקע ובריאות נפרדים) זיהינו תאים באיכות נמוכה או טיפות ריקות על ידי יישום הפונקציותbarcodeRanks ו-emptyDrops באמצעות חבילת ה-RDropletUtils. לאחר הסרת טיפות לפי דגימה, מערך מלא של מטריצות ביטוי תאים מוזג (מיזגנו דגימות גידול, רקע ובריאות), ובוצע בקרת איכות (QC) על המטריצה הממוזגת שהתקבלה. הניתוח הנותר מיושם באמצעות גישות סטנדרטיות במסגרתScanpy. ה-QC מבוסס על שלושה פרמטרים: סך כל ספירת ה-UMI (סף תחתון-עליון [400, 100,000]), מספר הגנים שזוהו (סף תחתון-עליון [180, 6000]), והיחס של ספירת גנים מיטוכונדריאליים לכל תא (גבול עליון של 20%). יישמנוScrublet להסרת כפילויות פוטנציאליות עם 0.06 כשיעור הכפילות הצפוי ולאחר מכן סיננו את התוצאות באמצעות ערכי הפרמטרים (2 עבור ספירת קריאה מינימלית של תא, 3 עבור תא מזוהה מינימלי של גן, 85 עבור אחוז משתנות גן מינימלית, ו-30 עבור מספר הרכיבים העיקריים המשמשים להטמעת התמלילים לפני בניית גרף השכן הקרוב ביותר). המטריצה הממוזגת והמסוננת שהתקבלה מנורמלת לאחר מכן באמצעות גורם קנה מידה של 10,000, ואחריו טרנספורמציית log1p.

להפחתת ממדים, תחילה בחרנו קבוצות של גנים בעלי משתנות גבוהה (HVGs) מתוך קבוצת הגנים הראשונית של 25,718. החל מבחירת HVG, המטריצה הממוזגת פוצלה לשתי מטריצות נפרדות:גידול , ורקע/בריאות משולבים שאנו מתייחסים אליהם כ-B/H. לאחר בחירת HVG, נבחרו 1604 גנים ממטריצת הגידול ו-1486 מ-B/H. מתוך קבוצות HVG נפרדות אלו, יישמנו הפחתת ממדים באמצעות ניתוח רכיבים עיקריים (PCA). לאחר מכן, ביצענו PCA בנפרד עבור גידול ועבור B/H ושמרנו את 15 הרכיבים העליונים, בהתאם לכלל המרפק של תרשים Scree. המטריצה שהתקבלה מתוקנת לאחר מכן לאצווה כדי לקחת בחשבון וריאציות טכניות נוספות הנובעות בין דגימות שאינן ביולוגיות במקורן. אנו מיישמים תיקון אצווה באמצעותharmonypy (גרסת Python של חבילתharmonyR המקורית), בהתבסס על בדיקות מומלצות נגד נהלים אחרים.

לאחר תיקון אצווה בין דגימות, חישבנו גרף שכונה ויישמנו אשכולות Leiden (עם רזולוציית Leiden של 1) למרחב PCA ה-מתואם בן 15 הממדים. למטרות ויזואליזציה, השתמשנו בהטמעת Uniform Manifold Approximation and Projection (UMAP) כדי ללכוד את התכונות הגלובליות של המניפולד המאוגד בן 15 הממדים ולייצג את המבנה הגלובלי בשני ובשלושה ממדים. זיהינו 100 הגנים המייצגים המובילים עבור כל אשכול על ידי ביצוע מבחן Wilcoxon signed-rank עם תיקון Bonferroni, ואחריו סינון להשגת גנים המובעים יתר על המידה בקבוצת היעד (שינוי קיפול לוג מינימלי של 0) ומובעים בלפחות 30% מהתאים בתוך הקבוצה. לא שלטנו על חלק הביטוי הגני של אשכולות אחרים, על ידי הגדרת הסף המרבי כ-100%. לאחר מכן, הערנו כל אשכול תאים בהתאם לפרופיל הביטוי של גני הסמן הללו והביטוי של גנים קנוניים אחרים החשובים לסוגי תאי ריאה שונים על בסיס הספרות (ראו תוצאות מורחבות). הליך ההערה בוצע באופן איטרטיבי. בגישה זו יצרנו שני UMAPs מוערכים נפרדים, יחד עם גני סמן נלווים, עבור מערכי הנתונים של הגידול ו-B/H.

כדי להשוות שפע סוגי תאים, חישבנו את היחס של כל סוג תא בתוך כל מטופל והערות תא רחבות בדגימות הלא מועשרות (CD235-). השווינו את יחסי סוגי התאים בין קבוצות (גידול לעומת רקע או LUAD לעומת LUSC) באמצעות מבחן Wilcoxon rank-sum. לבסוף, תיקנו עבור בדיקות מרובות באמצעות תיקון Bonferroni דו-צדדי באופן עצמאי עבור כל קבוצה שנבדקה.

הקשר בין השפע היחסי של סוגי תאים חיסוניים עבור כל סוג תא חיסוני הוערך באמצעות מקדמי המתאם של פירסון.

כדי לבדוק את העקביות בהערות סוגי התאים שבוצעו בנפרד בגידול וב-B/H, ביצענו מיפוי שאילתה-ייחוס מהגידול ל-B/H באמצעות scArches. עבור 828,191 תאים חיסוניים (464,952 בגידול ו-363,239 ב-B/H) שזוהו דרך ההערות הנפרדות שלנו, בחרנו סט משותף של 10,000 HVGs. תחילה בנינו מודל scVI ואימנו אותו על מערך הנתונים של הגידול תוך שימוש בסוגי תאים רחבים כייחוס, והשתמשנו בשיטת scHPL (המסופקת בחבילת scArches, פרמטרים מוגדרים לשימוש בסיווג KNN, 100 שכנים והפחתת ממדים באמצעות PCA) כדי לקבל את ההיררכיה עבור סוגי התאים בגידול. לאחר מכן יישמנו את מערך הנתונים של B/H על מודל הייחוס המאומן לשאילתה, וניבאנו סוגי תאים רחבים ב-B/H בהתבסס על ההיררכיה של הגידול (סף הסתברות מוגדר כ-0.2). לבסוף, השווינו את סוגי התאים שניבאנו עם ההערות הנפרדות שלנו ב-B/H באמצעות מפת חום כדי להמחיש את מטריצת הבלבול.

בתחילה זיהינו רשימה ארוכה משוערת של אינטראקציות בין תאים שנצפו באופן שונה בסביבת הגידול על ידי הסקת זוגות ליגנד-קולטן משמעותיים סטטיסטית, וסוגי התאים המתאימים להם, באמצעות CellPhoneDB. התייחסנו לפרופילים של scRNA-seq של הגידול (LUAD או LUSC), רקע ובריא כמאגרי נתונים עצמאיים והפעלנו את CellPhoneDB בנפרד. כדי להפחית את ההשפעה של אקראיות באופן שבו CellPhoneDB דוגם ממאגרי הנתונים הקלט, דרשנו שכל זוג ליגנד-קולטן מעניין ממאגר הנתונים של CellPhoneDB יתבטא בלפחות 30% מהתאים באשכול סוג תאים מסוים. רשימות הליגנד-קולטן הסופיות סוננו עוד יותר על ידי דרישה שהלוג הממוצע (1 + ביטוי) של זוג הליגנד-קולטן יהיה גדול מ-1.0, וערך ה-P המתוקן של בונפרוני יהיה פחות מ-0.01. מתוך רשימות ארוכות מסוננות אלו, זוגות ליגנד-קולטן וסוגי התאים המתאימים הרלוונטיים לנתוני הגידול מזוהים.

בעת הערכת רשימות הליגנד-קולטן שחושבו עם CellPhoneDB, לא הפעלנו על מערכי הנתונים המלאים בשל הקושי בהגדלת מבחני ההיתוך הסטטיסטיים של CellPhoneDB ל-scRNA-seq עם יותר מ-10 תאים. במקום זאת, חילקנו בנפרד את מערכי הנתונים של הגידול, הבריא והרקע כך שהיחס של סוגי התאים, המטופלים והדגימות ב-50% המופחתים של הנתונים ישחזרו את היחסים במערך הנתונים המלא.

בוצע ניתוח ביטוי דיפרנציאלי (DEA) עבור תאי AT2, מקרופאגים אנטי-דלקתיים ומקרופאגים אלוואולריים באמצעות גישה של פסאודו-בולק כדי להשוות בין גידול לרקע. פסאודו-בולקים נבנו עבור כל מטופל על ידי סכימת ספירות גנים גולמיות בכל התאים בכל סוג תא שנחקר. המטופלים 1 ו-4 לא נכללו בניתוח מכיוון שסוג הסרטן והשלב שלהם לא היו ידועים בזמן הניתוח. מכיוון שהיו הבדלים בספירת התאים בין מערכי הנתונים, הקטנו את האשכול הגדול ביותר לגודל של הקטן יותר. שגרת ההקטנה חזרה על עצמה 100 פעמים, כך שנוצרו 100 מערכי נתונים חדשים התואמים למערך הנתונים הקטן יותר. DEA בוצע באמצעות פסאודו-בולקים ברמת הדגימה וגרסה פייתונית של צינורDESeq2 (py_DESeq2), כולל מידע על המטופל כמשתנה משותף. ערך ה-p המתוקן החציוני על פי הליך בנג'מיני-הוכברג ולוג2FC החציוני עבור כל גן שהתבטא באופן דיפרנציאלי (DEG) חושב על פני 100 איטרציות. אימתנו את החוסן של בחירה זו של 100 איטרציות על ידי המחשת השונות של ערך ה-p החציוני על פני איטרציות, כדי להעריך את יציבותו (Supplementary Fig. [6C] ). DEGs סוננו עם median(padj)≤0.05 ו-|median(logFC)|≥1. לפני ביצוע ניתוח ייצוג יתר, הוסרו הגנים שהיו מוגברים באופן משותף ביותר מ-50% מהניגודים (DNAJB1, HSPA1A, HSPA1B, HSPB1, HSPE1, IGHA1, IGKC, IGLC2). DEGs שימשו לביצוע ייצוג יתר של אונטולוגיית גנים (GO) באמצעות חבילתclusterProfiler. כדי להגדיר חתימות גנים שלSTAB1 + Mɸ ו-AMɸ, השווינו את תוצאות ה-DEA והצטלבנו את הגנים שהוגברו באופן משמעותי על ידיSTAB1 + Mɸ (או AMɸ) בהשוואה לאוכלוסיות Mɸ אחרות בגידול.

כדי לנתח את מסלול תאי המיאלואיד במאגר הנתונים של הגידול, חישבנו מחדש גרף שכונתי מאותו מרחב PCA מתואם בן 15 ממדים כמו קודם, אך רק בתוך אוכלוסיות תאי המיאלואיד. לאחר מכן יישמנו את PAGA בתוך חבילת Scanpy על הגרף השכונתי. במקביל, חישבנו את מפת הדיפוזיה ואת הפריסה המונחית-כוח שלה לצורך ויזואליזציה באמצעות חבילת Pegasus. לבסוף, שילבנו את רשת ה-PAGA עם מפת הדיפוזיה באמצעות חבילת scVelo. חזרנו על אותו תהליך ניתוח אך על תאים שאינם חיסוניים במאגר הנתונים של הגידול.

השתמשנו בחבילת CopyKAT על נתוני RNA-seq של תא בודד כדי לקבל קריאות מספר עותקים. צינור CopyKAT הורחב כדי לקבל קריאות מספר עותקים בטוחות לכל תא, לכל זרוע כרומוזום, מעבר לאשכול ההיררכי שהצינור הסטנדרטי מייצר.

קריאות מספר עותקים לכל תא התקבלו כדלקמן: ראשית, צינור CopyKAT הרגיל (v1.0.5) הופעל על ספירות UMI לא מעובדות של שילוב מטופל/סביבה מסוים (כלומר, גידול או רקע) עם פרמטרים ברירת מחדל, למעט norm.cell.names. פרמטר norm.cell.names מאפשר לציין אילו תאים ישמשו כנורמלים דיפלואידים בטוחים במהלך נרמול הביטוי. CopyKAT הוגדר להשתמש בכל התאים המסומנים כתאי דנדריט cDC2, מכיוון שהם זמינים במספרים גדולים בכל המטופלים ובדיקה ראשונית של פרופילי הביטוי שלהם לא גילתה שינויים שיטתיים במספר העותקים.

לאחר ש-CopyKAT הושלם, יושמה שלב קריאה שמטרתו לקרוא שינויים בזרוע כרומוזום שלמה בתאים בודדים. הנחנו כי, על בסיס זרוע כרומוזום, התפלגות הביטוי המנורמל והמחולק לקטעים מ-CopyKAT צריכה להיות שונה משמעותית (גבוהה או נמוכה יותר) מהתפלגות אותם קטעים בכל התאים הדיפלואידים הבטוחים. עבור כל זרוע כרומוזום, אנו מדמים את התפלגות כל קטעי הנתונים מהתאים הדיפלואידים הבטוחים כהתפלגות נורמלית. כל קטע על אותה זרוע כרומוזום מתא מועמד אנאופלואידי נבדק אז מול אותה התפלגות. לבסוף, כאשר יותר מ-50% מהקטעים על פני אותה זרוע כרומוזום הם משמעותיים, הזרוע מסומנת כמשתנה בתא זה.

ההליך המתואר לעיל מניב קריאת אמת/שקר שמרנית לכל תא, לכל זרוע כרומוזום מבלי להבחין ישירות בין רווחים להפסדים. כדי לקבל פרופיל עם רווחים והפסדים כפי שמוצג ב-Fig. [4A] , אנו מבצעים דיסקרטיזציה של הערכים עבור כל קטע בכל תא: אם הזרוע משתנה וערך הביטוי של הקטע הוא שלילי: −1, אם הזרוע משתנה וערך הביטוי הוא חיובי: +1, אם הזרוע לא משתנה: 0. הערכים המודיסקרטיזים מסוכמים אז לבסוף לכל קטע על פני כל התאים מסוג תא מסוים ומחולקים במספר התאים מסוג תא זה כדי לקבל את השבר של תאים עם שינוי כפי שמוצג ב-Fig. [4A].

הרקמות הוקפאו באיזופנטן מקורר בקרח יבש ואוחסנו במבחנות רקמה אטומות לאוויר בטמפרטורה של −80 °C. הרקמות הוטמעו בתרכובת לחיתוך בטמפרטורה אופטימלית (OCT) ונחתכו בקריוסטט מקורר בעובי של 10 μm על גבי שקופיות SuperFrost. ביום הניסוי, השקופיות הופשרו בטמפרטורת החדר למשך פחות מ-5 דקות, ואז הוטבלו בתמיסת קיבוע (4% PFA ב-PBS) למשך 20 דקות. לאחר שלוש שטיפות ב-PBS, כל מקטע עבר חדירה עם 0.2% Triton-X100 (Sigma Aldrich) שהוכן טרי למשך 10 דקות בטמפרטורת החדר, ולאחר מכן שלוש שטיפות ב-PBS. קשירה לא ספציפית נחסמה על ידי הדגרת המקטעים ב-PBS + 2.5% BSA למשך שעה בטמפרטורת החדר. לאחר שתי שטיפות ב-PBS, המקטעים הודגרו עם נוגדן ארנב רקומביננטי נגד CD68 (Abcam ab213363, 1:50) ונוגדן עכבר נגד STAB1 (Santa Cruz Biotechnology sc-293254, 10 µg/ml) ב-PBS + 0.5% BSA למשך לילה ב-4 °C. הנוגדנים הראשוניים הוסרו והמקטעים נשטפו שלוש פעמים ב-PBS, ואז הודגרו עם הנוגדנים המשניים המתאימים (נגד ארנב AlexaFluor 594 ונגד עכבר AlexaFluor 488 Abcam) 1:500 ב-PBS + 0.5% BSA למשך שעתיים בטמפרטורת החדר, מוגנים מאור. שני z-stacks של אימונוהיסטוכימיה קונפוקלית לכל אחד מרקמת הגידול והרקע משלושה חולים נותחו. באמצעות תוכנת Fiji (ImageJ), האזורים STAB1+ ו-CD68+ סומנו על ידי סף אוטומטי ונמדדו בכל תמונה של ה-z-stack.

כדי להעריך את רמות הכולסטרול והשומנים הנייטרליים, צבענו עוד את מקטעי רקמת הגידול והרקע עם BODIPY™ 493/503 (Invitrogen). לאחר שלוש שטיפות ב-PBS, המקטעים הודגרו עם תמיסה של 10 µg/ml של BODIPY™ 493/503 ב-PBS (1:100 מתמיסה של 1 mg/ml ב-DMSO) למשך 15 דקות בטמפרטורת החדר. לאחר ארבע שטיפות ב-PBS, המקטעים הודגרו למשך 90 שניות עם TrueVIEW (Vector Laboratories), נשטפו על ידי טבילה ב-PBS למשך 5 דקות, ואז יובשו והותקנו ב-VECTASHIELD Vibrance™ Antifade. המקטעים צולמו באמצעות מיקרוסקופ קונפוקלי Zeiss LSM 710 בהגדלה של ×20 (Plan-Apochromat ×20/0.8 M27) ו-×63 (Plan-Apochromat ×63/1.40 Oil DIC M27). סריקות אריחים הוגדרו לכסות שטח של 3541 × 3542 מיקרון לכל המקטעים. ImageJ שימשה להסרת אותות BODIPY מהרקע ולחישוב השטח המכוסה על ידי ה-BODIPY המוגדר בתמונות המחוברות. כדי להשוות את השטח המכוסה על ידי BODIPY בגידול וברקע, השתמשנו במבחןt מותאם ברמת החולה, לאחר אישור ההתפלגות הנורמלית של הנתונים באמצעות מבחן Shapiro–Wilk.

כדי לחקור את התכנות מחדש האונקופטלי של תאי מיאלואיד ב-NSCLC, ניצלנו את מאגר הנתונים scRNA-seq שפורסם של תאי מיאלואיד ריאתיים עובריים ואת ה-"MoMac-VERSE" שפורסם. הביטוי של "הגנים של חתימת STAB1" ושל "הגנים של חתימת AMɸ" בתאי מיאלואיד ריאתיים עובריים נקבע באמצעות הפונקציהAddModuleScore ב-Seurat v4.3. כדי לשלב תאי מיאלואיד ריאתיים עובריים ותאי מיאלואיד חודרי גידול ריאתי מבוגרים, בידדנו את תאי המיאלואיד ממאגרי הנתונים של הגידול והרקע שלנו ושילבנו אותם עם מאגר הנתונים של תאי מיאלואיד ריאתיים עובריים שהוזכרו לעיל באמצעות חבילת Pegasus, לפי תהליך העבודה הבא: (i) הסרת גנים שמתבטאים לעיתים נדירות (פחות מ-10 תאים), נורמליזציה והמרת log1p, (ii) בחירת גנים משתנים וחזקים, (iii) PCA עם מספר PC אופטימלי שנקבע על ידי תורת המטריצה האקראית (כתוצאה 75 PCs), (iv) תיקון אפקט אצווה באמצעות Harmony, ו-(v) אשכול Leiden על גרף שכונה. הדנדרוגרמה נבנתה על ידי הערכת מרחק הקורלציה בין סוגי התאים במרחב ההטמעה של PC המותאם, תחת קריטריון הקישור המלא של אשכול היררכי. ה-UMAP חושב כדי לקבל סיכום דו-ממדי של מרחב ה-PC המותאם.

הרקמות הוקפאו באיזופנטן מקורר בקרח יבש ואוחסנו במבחנות רקמה אטומות לאוויר בטמפרטורה של −80 °C. לפני ביצוע כל פרוטוקול טרנסקריפטומיקה מרחבית, הרקמות הוטמעו בתרכובת OCT ונבדקו לאיכות RNA עם Agilent BioAnalyser. רקמות עם ערכי שלמות RNA (RIN) > 7 נחתכו בקריוסטט מקורר בעובי של 10 μm. שני מקטעים רצופים נחתכו בעובי של 10 μm בקריוסטט מקורר והועברו לארבעה אזורי לכידה של 6.5 mm × 6.5 mm של שקופית ביטוי הגנים. השקופיות קובעו במתנול למשך 30 דקות לפני צביעה עם H&E ואז צולמו באמצעות סורק שקופיות Nanozoomer. הרקמות עברו חדירה למשך 24 דקות. שעתוק הפוך וסינתזה של גדיל שני בוצעו על השקופית עם כימות cDNA באמצעות qRT-PCR באמצעות ערכת KAPA SYBR FAST-qPCR (KAPA Biosystems) ונותחו על QuantStudio (ThermoFisher). לאחר בניית הספרייה, אלו כומתו ואוחדו בריכוז של 2.25 nM. ספריות מאוחדות מכל שקופית רוצפו על NovaSeq SP (Illumina) באמצעות הגדרה של 150 בסיסים זוגיים עם אינדקס כפול כדי להשיג עומק ריצוף של ~50,000 קריאות לפי המלצות 10x Genomics. ספריות הריצוף עובדו לאחר מכן על ידי SpaceRanger (גרסה 1.1.0) על גנום הייחוס האנושי GRCh38 להערכת ביטוי גנים בנקודות.

השתמשנו ב-cell2location כדי לפענח את הרכב התאים של כל אזור לכידה (נקודה). מכיוון שתאי ה-scRNA-seq שלנו הוערכו באופן עצמאי עבור הגידול ומאגרי הנתונים המשולבים של B/H, יישמנו את מודל הפענוח בנפרד גם כן, תוך שימוש בהערכות הגידול כדי להסיק את הרכב התאים המרחבי של מקטעי הגידול, ובהערכות הרקע עבור מאגרי הנתונים של הרקע. רק נקודות עם ספירת UMI כוללת מעל 800 שימשו בניתוח המשך.

שפע סוגי התאים בחתכי הגידול והרקע חושב על ידי סכימת שפע התאים q05, כפי שהוערך על ידי cell2location, בנקודות שעברו QC. הרכב סוגי התאים חושב על ידי נרמול שפע כל סוג תא עם השפע הכולל של כל סוגי התאים. השווינו את הרכב סוגי התאים בין הגידול לרקע באמצעות מבחן Wilcoxon signed-rank, ולאחר מכן תיקון Bonferroni.

בחתכי הגידול, הערכנו את מרחק הקורלציה בהרכב סוגי התאים בנקודות תקפות, יישמנו אשכול היררכי עם קישור מלא, והצגנו את התוצאות כדנדרוגרמה. בנוסף, יישמנו ניתוח פירוק מטריצה לא-שלילית להערכת שפע סוגי התאים q05 עם שמונה גורמים.

כדי לחקור את הביטוי של זוגות ליגנד-רצפטור ב-10X Visium, תחילה בינארנו את הביטוי של כל גן בזוגות LR בנקודות שעברו QC. התייחסנו לגן כמתבטא בנקודה אם שפעו שהוערך על ידי cell2location היה גבוה מהספירות החציוניות עבור אותו גן בחתך המתאים. ספרנו נקודות שבהן שני הגנים בכל זוג LR היו או מבוטאים יחד או לא, בחתכי גידול ורקע מאותו מטופל, ולאחר מכן יישמנו את מבחןχ על טבלת ההסתברות. כדי לתקן עבור השוואות מרובות, התאנו את ערךP באמצעות תיקון Bonferroni שמרני עבור כל ה-LRs שהועשרו בגידולים בניתוח cellphoneDB (309 * 8 מטופלים). LRs נחשבו מועשרים באופן משמעותי בגידול אם ערךP המתוקן של Bonferroni היה נמוך מ-0.05 בלפחות ארבעה מטופלים.

חתכים בעובי 5 μm נוצרו מבלוקים של גידול NSCLC FFPE. קוקטייל נוגדנים הוכן עם דילולים אופטימליים של כל אחד מהנוגדנים המצומדים הבאים: נוגדן אנטי-אנושי Stabilin-1 (שיבוט #840449, קטלוג #MAB3825, R&D systems) צומד לברקוד אוליגו מותאם אישית לפי ההוראות בערכת הצימוד של Akoya Biosciences (ערכת צימוד, #7000009; Akoya) בעוד CD68 אנושי (שיבוט #KP1, קטלוג #4550113, Akoya) ו-PanCK אנושי (שיבוט AE-1/AE-3, קטלוג #4150020, Akoya) הושגו ישירות מצומדים לברקודים אוליגו מ-Akoya Biosciences. דיווחי פלואורופור מצומדים לאוליגו משלימים הושגו מ-Akoya Biosciences. צביעת אימונופלואורסצנציה מרובת רקמות ורכישת תמונות בוצעו לפי מדריך המשתמש של Akoya Phenocycler-Fusion (PD-000011 Rev. A., Akoya). קבצי OME-TIFF נוצרו ועובדו לניתוח תמונה.

הניתוח של תמונות האימונופלואורסצנציה המרובות (שנוצרו מפלטפורמת Akoya Phenocycler-Fusion) בוצע באמצעות Visiopharm (גרסה 2023.09.3.15043 × 64) על כל אזור הרקמה. בקצרה, בוצעה תחילה סגמנטציה של תאים (כולל סגמנטציה גרעינית וציטופלזמית) באמצעות "Cell Detection, AI (Fluorescence)" של Visiopharm (גרסה 2023.09.3.15043 × 64) עם הפרמטרים המוגדרים כברירת מחדל. לאחר סגמנטציית תאים, נעשה שימוש ב-"Phenoplex Guided Workflow" של Visiopharm. משתני DAPI (גרעין), CD68 (גוף התא) ו-STAB1 (גוף התא) נבחרו והוגדרו באופן ידני כדי להגדיר תאים חיוביים ושליליים עבור כל סמן וליצור מטריצת התרחשות משותפת. מקרופאגים הוגדרו כ-[DAPI + , CD68 + ] בעוד מקרופאגים STAB1+ הוגדרו כ-[DAPI + , CD68 + , STAB1 + ].

מידע נוסף על עיצוב המחקר זמין ב- [Nature Portfolio Reporting Summary] המקושר למאמר זה.

Fig. 1: A סקירה כללית של המחקר. השעיות חד-תאיות של רקמת גידול שהוסרה, רקמה סמוכה לא מעורבת (רקע) וריאה בריאה מתורמים שנפטרו הועשרו עבור CD45+ או CD235− והוכנו ל-scRNA-seq. קריוסקשנים של גידול טרי, רקע ורקמות בריאות שהוקפאו במהירות שימשו לתעתיק מרחבי 10x Visium. B סקירה כללית של הקוהורט. סמלים מייצגים מטופלים בודדים וניתוחים שבוצעו. C הקרנת UMAP של גידול ומאגרי רקע+בריאות משולבים. D דוטפלוט של גנים מייצגים ששימשו לאנוטציות של סוגי תאים רחבים בדגימות גידול. E תרשים קונטור המציג את הביטוי המשותף של גנים מיאלואידים ( LYZ, CD68, MRC1 ) ואפיתליאליים ( EPCAM ) בתאי AT2 (44,399 תאים), CAMLs (2520 תאים) ו-AIMɸ (16,120 תאים). ביטוי גנים מנורמל, מסודר ולוג-טרנספורמציה. F בוקספלוט המציג ביטוי גנים מנורמל, מסודר ולוג-טרנספורמציה של גנים מיאלואידים ( LYZ, APOE, CD68, MRC1 ) ואפיתליאליים ( EPCAM, KRT8, KRT19 ) בתאי AT2, CAMLs ו-AIMɸ. קופסאות: רבעונים. שפמים: 1.5× טווח בין-רבעוני. G יחס יחסי של תת-קבוצות תאים לא-חיסוניים בגידול וברקע, מחושב בתוך ההעשרה של CD235−. חצים מציינים עלייה (↑) או ירידה (↓) בגידול לעומת רקע. השוואות זוגיות על ידי מבחן וילקוקסון דו-צדדי ותיקון בונפרוני להשוואות מרובות. ** P < 0.01. חצים ללא כוכביות מציינים שהסוג התא נמצא רק בגידול או ברקע. H יחס יחסי של תאים חיסוניים רחבים בגידול וברקע, מחושב בתוך כל התאים החיסוניים שזוהו בהעשרה של CD235-. חצים מציינים עלייה (↑) או ירידה (↓) בגידול לעומת רקע. השוואות זוגיות על ידי מבחן וילקוקסון דו-צדדי ותיקון בונפרוני להשוואות מרובות. * P < 0.05, ** P < 0.01, *** P < 0.001. חצים ללא כוכביות מציינים שהסוג התא נמצא רק בגידול או ברקע. I יחס יחסי של תת-קבוצות NK, DC, B, T ומקרופאג'ים בתוך האנוטציות הרחבות בגידול וברקע, מחושב בתוך ההעשרה של CD235-. חצים מציינים עלייה (↑) או ירידה (↓) בגידול לעומת רקע. השוואות זוגיות על ידי מבחן וילקוקסון דו-צדדי ותיקון בונפרוני להשוואות מרובות. *** P < 0.001. חצים ללא כוכביות מציינים שהסוג התא נמצא רק בגידול או ברקע.

Fig. 2: A מפת חום המציגה את הקורלציה של פירסון בין השפע היחסי של סוגי תאים חיסוניים עבור כל סוג תא חיסוני (מחושב בתוך ההעשרה של CD235−). הצבע מציין את ערך הקורלציה של פירסון, כוכביות מציינות את רמת המשמעות של מבחן האסוציאציה הדו-צדדי המחושב על מקדמי הקורלציה של פירסון (* P < 0.05, ** P < 0.01, *** P < 0.001). B מפת חום המציגה את מספר האינטראקציות LR בין כל סוגי התאים המסוכמים על ידי אנוטציות תא רחבות ב-LUAD (שמאל) ו-LUSC (ימין). השורות קובצו היררכית באמצעות שיטת הקישור המלא על מרחקים אוקלידיים. C דיאגרמת סנקי המציגה את האינטראקציות הספציפיות לגידול ב-LUAD ו-LUSC עבור ICIs נבחרים שזוהו על ידי cellphoneDB. צבע הקו מזהה האם האינטראקציה LR בין כל סוג תא נמצאה רק ב-LUAD (כתום), רק ב-LUSC (ירוק) או בשני סוגי הגידול (כחול). D דוטפלוט עבור גני ICI וסוגי תאים המודגשים ב-( C ), מחולק לפי סוג גידול. גודל כל נקודה מייצג את אחוז התאים באשכול שמבטאים את הגן, בעוד הצבע מייצג את הביטוי הממוצע המנורמל, מסודר ולוג-טרנספורמציה של כל גן בכל קבוצה. E דיאגרמת סנקי המציגה את האינטראקציות הספציפיות לגידול ב-LUAD ו-LUSC עבור אינטראקטורים VEGFA/B שזוהו על ידי cellphoneDB. צבע הקו מזהה האם האינטראקציה LR בין כל סוג תא נמצאה רק ב-LUAD (כתום), רק ב-LUSC (ירוק) או בשני הגידולים (כחול). F דיאגרמת סנקי המציגה את האינטראקציות הספציפיות לגידול ב-LUAD ו-LUSC עבור אינטראקטורים EGFR שזוהו על ידי cellphoneDB. צבע הקו מזהה האם האינטראקציה LR בין כל סוג תא נמצאה רק ב-LUAD (כתום), רק ב-LUSC (ירוק) או בשני הגידולים (כחול).

Fig. 3: A תמונות מרחביות המציגות את שפע התאים שהוערך על ידי cell2location עבור תאי AT2, AIMɸ ו-Tregs בחתך גידול מייצג. B יחס יחסי של סוגי תאים חיסוניים (שמאל) ולא חיסוניים (ימין) שחושב על בסיס הערכות שפע התאים על ידי cell2location בחתכי גידול ורקע. תאים חיסוניים קובצו לפי ההערכות הרחבות שלהם. חצים מציינים עלייה (↑) או ירידה (↓) בגידול, בהשוואה לרקע. השוואות זוגיות בוצעו עם מבחן Wilcoxon דו-צדדי ותיקון Bonferroni להשוואות מרובות. * P < 0.05, ** P < 0.01, *** P < 0.001. חצים ללא כוכביות מציינים שסוג התא נמצא רק בגידול או ברקע. אנא עיין בנתונים משלימים[13] ו-[14] עבור ערכי P המדויקים. C מפת חום של קולוקליזציה מרחבית של LR. שיתוף הביטוי של זוגות גנים LR הוערך בכל נקודה עבור כל החתכים, ותדירות הנקודות המשותפות לעומת הלא משותפות בגידול וברקע הושוותה באמצעות מבחן χ2 ואחריו תיקון Bonferroni להשוואות מרובות. אריחים אפורים כהים מציינים שתדירות זוגות הגנים המשותפים הייתה שונה משמעותית בחתכי גידול ורקע. הערות עמודות ירוקות מציינות את זוגות ה-LR שהיו משמעותיים לפחות בארבעה מתוך שמונה חולים. הערות שורות מציינות סוג גידול. D תיבת קופסה המציגה את תדירות זוגות ה-LR המשותפים השונים משמעותית בגידול לעומת רקע בכל חתך שנבדק. N = 8 חולים. תיבות מוצגות עם הגדרות ברירת המחדל בחבילת Python Seaborn, כלומר, תיבות מציגות רבעונים עם אורך שפם שהוא פי 1.5 מהטווח הבין-רבעוני. נתוני מקור מסופקים כקובץ נתוני מקור. E תמונות מרחביות המציגות את מיקום הנקודות שבהן נמצא זוג ה-LR משותף בגידול (למעלה) וברקע (למטה), עבור NRP1-VEGFA, NECTIN2-TIGIT, PD1-PDL1, CD96-NECTIN1 ו- HAVCR2-LGALS9. חתכים מייצגים מחולה אחד.

Fig. 4: A ניתוח CNA. התרשים מציג רווחים כרומוזומליים (קווים אדומים) והפסדים (קווים כחולים) שהוערכו על ידי CopyKat בכל זרוע כרומוזום עבור סוגי תאים שונים וחולים במאגר הנתונים של הגידול. כל סוגי התאים החיסוניים קובצו יחד לצורכי הצגה. B גרף PAGA מונח על מפות הדיפוזיה (פריסה בכוח—FLE embedding) שחושב עבור סוגי תאים לא חיסוניים בגידול. C שלושת הפאנלים הראשונים—הערות עיוורות מייצגות מפתולוג מוסמך, המציינות את אזורי חדירת הגידול (שמאל), חלוקת אזור הגידול בנקודות Visium (מרכז) והנקודות שעברו QC (ימין). שלושת הפאנלים האחרונים—הערכת cell2location עבור תאי AT2 (שמאל), תאי AT2 מחזוריים (מרכז) ותאים אפיתליים אטיפיים (ימין) באותם חתכים, מונחים על הערות הפתולוג לחדירת הגידול (מתאר ירוק). D ניתוח ייצוג יתר על גנטיקה של תהליכים ביולוגיים (GO:BP) ומאגר REACTOME על ידי חבילת clusterProfiler R, תוך שימוש ב-DEGs שהוגברו על ידי תאי AT2 בגידול לעומת רקע. נתוני מקור מסופקים כקובץ נתוני מקור. E סקירה מפורטת של CNAs בתאי AT2 ו-CAMLs מהגידול של חולה מייצג אחד. עמודות מציינות את תדירות התאים הנושאים רווחים כרומוזומליים (עמודה אדומה) או הפסדים (עמודות כחולות) באזורים כרומוזומליים ספציפיים. F תרשים פיזור של סטיית KL להפסדים (ציר x ) ורווחים (ציר y ) בין כל סוג תא במאגר הנתונים של הגידול שחושב באמצעות התפלגות הרווח וההפסד שלהם. כל סוגי התאים החיסוניים קובצו יחד לצורכי הצגה. G תמונות מרחביות המציגות את שפע התאים שהוערך על ידי cell2location עבור תאי AT2 ו-CAMLs בשלושה חתכי גידול מייצגים. H אשכול היררכי של מרחק הקורלציה שחושב על הרכב סוגי התאים (כפי שהוערך על ידי cell2location) על פני נקודות שעברו QC בכל חתכי הגידול. I פירוק מטריצה לא שלילית שנבנה על הערכת q05 של שפע סוגי התאים על פני נקודות שעברו QC (כפי שהוערך על ידי cell2location) בכל חתכי הגידול.

Fig. 5: A גרף וולקנו של גנים מבוטאים דיפרנציאלית (אדום) עבור AIMɸ בגידול לעומת רקע, שהופק באמצעות חבילת py_DESeq2. B ניתוח ייצוג יתר על בסיס מאגר תהליכים ביולוגיים של גנטיקה באמצעות חבילת clusterProfiler R, תוך שימוש בגנים מבוטאים דיפרנציאלית שהוגברו על ידי מקרופאגים אלוואולריים ו-AIMɸ בגידול לעומת רקע. נתוני מקור מסופקים כקובץ נתוני מקור. C אימונוהיסטוכימיה עבור CD68 וליפידים נייטרליים (BODIPY 493/503) בחתכי רקמה של גידול ורקע. הקרנה בעוצמה מרבית של Z-stacks. סרגל קנה מידה 50 µm. D שטח מכוסה על ידי אות BODIPY בחתכי גידול ורקע. ההבדל בכיסוי שטח BODIPY נקבע באמצעות מבחן t דו-צדדי מותאם, תוך התאמת חתכי גידול ורקע מאותו מטופל. N = 5 מטופלים. נתוני מקור מסופקים כקובץ נתוני מקור. E אימונוהיסטוכימיה עבור CD68 ו-STAB1 בחתכי רקמה של גידול (שמאל) ורקע (ימין). הקרנה בעוצמה מרבית של Z-stacks. תוספות מראות הגדלה מפורטת על תא בודד. סרגל קנה מידה 20 µm. F כימות של תאים STAB1+ בתוך אוכלוסיית המקרופאגים CD68+. החלק של שטח STAB1 + CD68+ מוצג כאחוז מהשטח הכולל של CD68+. הנתונים מוצגים כערך ממוצע וסטיית תקן ( n = 3 שכפולים ביולוגיים). נתוני מקור מסופקים כקובץ נתוני מקור. G צביעה עבור CD68, STAB1 ו-PanCK בחתכי רקמה של גידול. הקרנה בעוצמה מרבית של Z-stacks. תוספות מראות הגדלה מפורטת על תא בודד. סרגל קנה מידה 20 µm. H כימות של תאים STAB1 + CD68+ בתוך אוכלוסיית המקרופאגים CD68+ ב-NSCLC. הנתונים מוצגים כערך ממוצע ונקודות נתונים בודדות ( n = 2 שכפולים ביולוגיים). נתוני מקור מסופקים כקובץ נתוני מקור. I גרף נקודות המראה את הביטוי של "גני החתימה של STAB1" בכל תתי האוכלוסיות של מקרופאגים ו-CAMLs בגידול. J גרף וולקנו של גנים מבוטאים דיפרנציאלית שזוהו על ידי py_DESeq2 (אדום) עבור מקרופאגים אלוואולריים לעומת STAB1 Mɸ בגידול. K ניתוח ייצוג יתר על בסיס מאגר תהליכים ביולוגיים של גנטיקה באמצעות חבילת clusterProfiler R, תוך שימוש בגנים מבוטאים דיפרנציאלית ממקרופאגים אלוואולריים לעומת STAB1 Mɸ (למעלה) ו-AIMɸ לעומת STAB1 Mɸ (למטה) בגידול (שמאל—מוגבר על ידי STAB1 Mɸ; ימין—מוגבר על ידי מקרופאגים אלוואולריים או AIMɸ). נתוני מקור מסופקים כקובץ נתוני מקור.

Fig. 6: A אשכול היררכי של מרחקי הקורלציה המחושבים על כל תא במרחב PC המותאם (מיאלואידים של גידול + מיאלואידים של רקע + מיאלואידים של ריאות עובריות). B גרף כינור המראה את רמת הביטוי של "גני החתימה של STAB1" בכל אוכלוסיות המיאלואידים והתאים הפרוגניטוריים שזוהו באטלס ריאות עובריות אנושיות זמין לציבור. C גרף נקודות של הביטוי של כל גן ב-"גני החתימה של STAB1" באוכלוסיות מקרופאגים נבחרות של ריאות עובריות. גודל כל נקודה מייצג את אחוז התאים באשכול שמבטאים את הגן, בעוד הצבע מייצג את הביטוי הממוצע של כל גן בכל אשכול. D גרף כינור המראה את רמת הביטוי של "גני החתימה של STAB1" בכל האשכולות שזוהו במאגר MoMac-VERSE הזמין לציבור. E גרף נקודות של הביטוי של כל גן ב-"גני החתימה של STAB1" באוכלוסיות מקרופאגים נבחרות מ-MoMac-VERSE. גודל כל נקודה מייצג את אחוז התאים באשכול שמבטאים את הגן, בעוד הצבע מייצג את הביטוי הממוצע של כל גן בכל אשכול. F גרף כינור המראה את רמת הביטוי של "גני החתימה של AMɸ" בכל אוכלוסיות המיאלואידים והתאים הפרוגניטוריים שזוהו במאגר "MoMac-VERSE" הזמין לציבור. G גרף כינור המראה את רמת הביטוי של "גני החתימה של AMɸ" בכל אוכלוסיות המיאלואידים והתאים הפרוגניטוריים שזוהו באטלס ריאות עובריות אנושיות זמין לציבור. H גרף נקודות של הביטוי של כל גן ב-"גני החתימה של AMɸ" באוכלוסיות מקרופאגים נבחרות שזוהו במאגר "MoMac-VERSE". גודל כל נקודה מייצג את אחוז התאים באשכול שמבטאים את הגן, בעוד הצבע מייצג את הביטוי הממוצע של כל גן בכל אשכול. I גרף נקודות של הביטוי של כל גן ב-"גני החתימה של AMɸ" באוכלוסיות מקרופאגים נבחרות של ריאות עובריות. גודל כל נקודה מייצג את אחוז התאים באשכול שמבטאים את הגן, בעוד הצבע מייצג את הביטוי הממוצע של כל גן בכל אשכול.

