एकल-कोशिका और स्थानिक ट्रांसक्रिप्टोमिक्स विश्लेषण गैर-छोटे कोशिका फेफड़े के कैंसर का

सारांश: फेफड़े का कैंसर दुनिया भर में दूसरा सबसे अधिक निदान किया जाने वाला कैंसर है और कैंसर से संबंधित मृत्यु दर का प्रमुख कारण है। ट्यूमर पारिस्थितिकी तंत्र में विभिन्न प्रकार की प्रतिरक्षा कोशिकाएं होती हैं। विशेष रूप से, मायलोइड कोशिकाएं प्रचलित होती हैं और बीमारी को बढ़ावा देने में इनकी भूमिका अच्छी तरह से स्थापित है। हमारे अध्ययन में, हम एडेनोकार्सिनोमा और स्क्वैमस-सेल कार्सिनोमा वाले 25 उपचार-नवीन रोगियों से लगभग 900,000 कोशिकाओं का एकल-कोशिका और स्थानिक ट्रांसक्रिप्टोमिक्स द्वारा प्रोफाइल करते हैं। हम एंटी-इंफ्लेमेटरी मैक्रोफेज और एनके कोशिकाओं/टी कोशिकाओं के बीच एक विपरीत संबंध और ट्यूमर के भीतर एनके कोशिका साइटोटॉक्सिसिटी में कमी को नोट करते हैं। जबकि हम एडेनोकार्सिनोमा और स्क्वैमस-सेल कार्सिनोमा दोनों में समान कोशिका प्रकार संरचना का अवलोकन करते हैं, हम विभिन्न प्रतिरक्षा चेकपॉइंट इनहिबिटर्स के सह-अभिव्यक्ति में महत्वपूर्ण अंतर का पता लगाते हैं। इसके अलावा, हम ट्यूमर में मैक्रोफेज के एक ट्रांसक्रिप्शनल "पुन: प्रोग्रामिंग" के साक्ष्य प्रकट करते हैं, जो उन्हें कोलेस्ट्रॉल निर्यात की ओर स्थानांतरित करता है और एक भ्रूण-जैसे ट्रांसक्रिप्शनल हस्ताक्षर को अपनाता है जो आयरन इफ्लक्स को बढ़ावा देता है। हमारा बहु-ओमिक संसाधन ट्यूमर-संबंधित मैक्रोफेज का एक उच्च-रिज़ॉल्यूशन आणविक मानचित्र प्रदान करता है, जो ट्यूमर माइक्रोएन्वायरनमेंट के भीतर उनकी भूमिका की हमारी समझ को बढ़ाता है।

फेफड़ों का कैंसर दुनिया भर में दूसरा सबसे अधिक निदान किया जाने वाला कैंसर है और कैंसर से होने वाली मृत्यु का पहला कारण है, जिसमें सबसे उन्नत चरणों वाले रोगियों में 5-वर्षीय जीवित रहने की दर ~6% है । गैर-छोटे-कोशिका फेफड़े का कैंसर (NSCLC) फेफड़े के कैंसर का सबसे आम प्रकार है (~85% कुल मामलों में), इसके बाद छोटे-कोशिका फेफड़े का कैंसर (15% कुल मामलों में) । फेफड़े का कैंसर एक जटिल रोग है जिसमें ट्यूमर माइक्रोएन्वायरनमेंट महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है और मैक्रोफेज (Mɸ) रोग की प्रगति में गहराई से शामिल होते हैं। विशेष रूप से, ट्यूमर-संबंधित Mɸ (TAMs) दोहरी भूमिका निभा सकते हैं, प्रतिरक्षा प्रतिक्रिया को दबाकर, एंजियोजेनेसिस को सुविधाजनक बनाकर, और ऊतक पुनर्निर्माण में सहायता करके ट्यूमर को बढ़ावा देने में योगदान कर सकते हैं, लेकिन सूजन को बढ़ावा देकर और कैंसर कोशिकाओं के खिलाफ साइटोटॉक्सिक गतिविधि में संलग्न होकर ट्यूमर को दबा भी सकते हैं,। फेफड़े के कैंसर और Mɸ के बीच जटिल अंतःक्रिया उनके गतिशील संबंध को समझने के महत्व को उजागर करती है ताकि अधिक प्रभावी चिकित्सीय रणनीतियों का विकास किया जा सके।

NSCLC के भीतर, एडेनोकार्सिनोमा (LUAD) सबसे आम हिस्टोलॉजिकल उपप्रकार है, इसके बाद स्क्वैमस-कोशिका कार्सिनोमा (LUSC) है। लोबेक्टॉमी (अर्थात, फेफड़े के लोब का शारीरिक पुनःप्रत्यारोपण) वर्तमान में NSCLC के प्रारंभिक चरणों (चरण I/II) के उपचार के लिए स्वर्ण मानक है, जबकि अप्रत्याशित चरण III या मेटास्टेटिक चरण IV NSCLC वाले रोगियों का उपचार कीमोथेरेपी और नियोएडजुवेंट टार्गेटिंग वास्कुलर एंडोथेलियल ग्रोथ फैक्टर (VEGF) या इम्यून चेकपॉइंट इनहिबिटर्स (ICIs) जैसे PD1, PDL1 और CTLA4 के संयोजन से किया जाता है। पिछले दशक में भविष्यवाणी करने वाले बायोमार्करों को उजागर करने में की गई प्रगति ने ट्यूमर हिस्टोलॉजी और PDL1 अभिव्यक्ति के आधार पर लक्षित चिकित्सा और इम्यूनोथेरेपी के क्षेत्रों में नए चिकित्सीय संभावनाओं के लिए मार्ग प्रशस्त किया है ।

कई अध्ययनों ने NSCLC में ट्रांसक्रिप्शनल परिवर्तनों का पता लगाने के लिए सिंगल-सेल तकनीकों का उपयोग किया है, ,। उन्होंने फेफड़े के ट्यूमर माइक्रोएन्वायरनमेंट की व्यापक रूप से जांच की है, जो रोगी के पूर्वानुमान से जुड़े विविध टी-कोशिका कार्यों का खुलासा करते हैं, NSCLC में बी कोशिकाओं की विविधता की एंटी-ट्यूमर थेरेपी के लिए प्रासंगिकता, ट्यूमर-प्रवेशित माइलॉयड कोशिकाओं की कई अवस्थाएँ, उन्हें इम्यूनोथेरेपी में एक नए लक्ष्य के रूप में प्रस्तावित करते हैं, साथ ही ऊतक-निवासी न्यूट्रोफिल्स के एंटी-PDL1 थेरेपी विफलता के साथ संबंध, , , , ,। उन्होंने उन्नत और मेटास्टेटिक ट्यूमर में ट्यूमर विषमता और सेलुलर परिवर्तनों के साथ-साथ ट्यूमर थेरेपी-प्रेरित कैंसर कोशिकाओं के एक आदिम कोशिका अवस्था में संक्रमण का भी खुलासा किया,। इनमें से कई अध्ययनों में, प्रति रोगी सीमित संख्या में कोशिकाओं का विश्लेषण किया गया था, और अक्सर रोगी-मिलान गैर-ट्यूमर ऊतक का व्यवस्थित संग्रह नहीं किया गया था, इस प्रकार ट्यूमर और आसन्न गैर-ट्यूमर ऊतक के भीतर जैविक विषमता के विच्छेदन को प्रतिबंधित किया गया था। इसके अलावा, कुछ अपवादों के साथ, LUAD और LUSC को एक ही इकाई के रूप में माना गया, इस प्रकार दो कैंसर प्रकारों की विशिष्ट विशेषताओं की जांच में बाधा उत्पन्न हुई, जो आणविक और रोग संबंधी स्तर पर मौलिक रूप से भिन्न हैं। जबकि सिंगल-सेल RNA-seq (scRNA-seq) ऊतकों के भीतर उच्च रिज़ॉल्यूशन पर कोशिका प्रकारों और उनकी अवस्थाओं की पहचान कर सकता है, यह उनकी स्थानिक वितरण को इंगित करने या स्थानीय कोशिका-कोशिका अंतःक्रियाओं को पकड़ने की क्षमता का अभाव है, साथ ही उन अंतःक्रियाओं को मध्यस्थता करने वाले लिगैंड्स और रिसेप्टर्स को भी। इसलिए, ट्यूमर माइक्रोएन्वायरनमेंट (TME) और उसमें कोशिका-कोशिका अंतःक्रियाओं की जटिलता का पूरी तरह से अन्वेषण करने की हमारी क्षमता में बाधा उत्पन्न होती है,।

उपरोक्त उल्लिखित सीमाओं को दूर करने के लिए, हमने LUAD या LUSC वाले 25 उपचार-नवीन रोगियों से लगभग 900,000 कोशिकाओं के scRNA-seq डेटा और आठ रोगियों से स्थानिक ट्रांसक्रिप्टोमिक्स को मिलाकर ट्यूमर और आसन्न गैर-ट्यूमर ऊतक में सेलुलर संगठन में अंतर की जांच की। हमने आगे Mɸ जनसंख्या और ट्यूमर वातावरण में उनके द्वारा अनुभव किए गए आणविक परिवर्तनों की जांच की, जिनमें से कुछ मानव भ्रूण विकास के दौरान Mɸ में देखे गए परिवर्तनों के समान हैं।

LUAD और LUSC में प्रतिरक्षा और गैर-प्रतिरक्षा कोशिकीय अवस्थाओं की विषमता और उनके स्थानिक परिदृश्य को निर्धारित करने के लिए, हमने 25 उपचार-नवीन रोगियों से फेफड़े के ऊतक पुनःप्रत्यारोपण एकत्र किए, जिनमें या तो LUAD (n = 13), LUSC (n = 8) या अनिर्धारित फेफड़े का कैंसर (LC,n = 4) था, और दो स्वस्थ मृतक दाताओं से (Fig. [1A, B] और पूरक डेटा [1] )। हमने ट्यूमर और मिलान किए गए सामान्य गैर-ट्यूमोरिजेनिक ऊतक (अर्थात, पृष्ठभूमि) दोनों को एकत्र किया, CD45+ प्रतिरक्षा कोशिकाओं को अलग किया (पूरक Fig. [1A] ) और साथ ही ट्यूमर और अन्य गैर-प्रतिरक्षा जनसंख्या (एरिथ्रोइड कोशिकाओं को हटाने के लिए CD235a कॉलम का उपयोग करके) को अलग किया, और scRNA-seq किया। इसके अलावा, आठ रोगियों (उपरोक्त 25 में से) से ट्यूमर और पृष्ठभूमि ऊतक अनुभागों को 10x जीनोमिक्स विज़ियम प्लेटफॉर्म का उपयोग करके स्थानिक ट्रांसक्रिप्टोमिक्स के लिए संसाधित किया गया (n = 36 अनुभाग कुल) (Fig. [1A] और पूरक डेटा [1] )।

scRNA-seq डेटासेट पर गुणवत्ता नियंत्रण (QC) के बाद, हमने कुल 895,806 उच्च-गुणवत्ता वाली कोशिकाओं की पहचान की, जिनमें से 503,549 ट्यूमर से और 392,257 संयुक्त पृष्ठभूमि और स्वस्थ ऊतक (जिसे आगे B/H कहा जाएगा) से थीं। सामान्यीकरण और log1p परिवर्तन, अत्यधिक-परिवर्ती जीन चयन, आयामी कमी, बैच सुधार, और Leiden क्लस्टरिंग करने के बाद, ट्यूमर और B/H से उत्पन्न कोशिकाओं को अलग-अलग व्यापक कोशिका प्रकारों में एनोटेट किया गया और यूनिफॉर्म मैनिफोल्ड एप्रॉक्सिमेशन और प्रोजेक्शन (UMAP) के माध्यम से दृश्यीकृत किया गया (Fig. [1C] , Supplementary Fig. [1B, C] , और “Methods”)। हमने मोनोकाइट्स, मैक्रोफेज, डेंड्रिटिक कोशिकाओं (DCs), साथ ही मास्ट कोशिकाओं, प्राकृतिक किलर (NK) कोशिकाओं, T कोशिकाओं, B कोशिकाओं और गैर-प्रतिरक्षा कोशिकाओं के ट्रांसक्रिप्शनल हस्ताक्षरों के साथ माइलॉइड कोशिकाओं के क्लस्टर की पहचान की (Fig. [1C, D] )। हमने न्यूट्रोफिलिक ग्रैन्यूलोसाइट्स का पता नहीं लगाया, संभवतः संग्रह के बाद उनके अपघटन के प्रति संवेदनशीलता के कारण और विशेष रूप से फ्रीजिंग-थॉइंग चक्र के कारण। अंत में, हमने माइलॉइड (LYZ, CD68, CD14, MRC1 ) और एपिथेलियल जीन (KRT19, EPCAM ) के सह-अभिव्यक्ति द्वारा विशेषता वाले एक क्लस्टर की पहचान की (Fig. [1D–F] )। ये कोशिकाएं ट्यूमर के भीतर पाई गईं और पहले वर्णित कैंसर-संबंधी मैक्रोफेज-जैसी कोशिकाओं (CAMLs), ,के समानताएं प्रदर्शित करती हैं। CAMLs बड़े माइलॉइड कोशिकाओं की एक विशिष्ट जनसंख्या का प्रतिनिधित्व करते हैं जिनमें सहवर्ती एपिथेलियल ट्यूमर प्रोटीन अभिव्यक्ति होती है । इन अद्वितीय कोशिकाओं को विभिन्न प्रकार के कैंसर वाले रोगियों के रक्त नमूनों में देखा गया है, जिसमें NSCLC भी शामिल है । CAMLs की प्रचुरता चिकित्सीय हस्तक्षेपों के प्रति प्रतिक्रिया के साथ प्रत्यक्ष सहसंबंध प्रदर्शित करती है, जो उनके कार्यात्मक महत्व को उजागर करती है । आगे के उपक्लस्टरिंग के बाद भी, CAMLs ने अपनी विशिष्ट दोहरी माइलॉइड-एपिथेलियल हस्ताक्षर बनाए रखा (Supplementary Fig. [1D] )। यह ध्यान देने योग्य है कि डबल्ट डिटेक्शन सॉफ़्टवेयर Scrublet ने CAMLs को कम डबल्ट स्कोर सौंपा, यह सुझाव देते हुए कि उनकी अभिव्यक्ति प्रोफ़ाइल को ट्यूमर कोशिका और मैक्रोफेज के संयोगवश अनुक्रमण से उत्पन्न संयुक्त हस्ताक्षर के रूप में समझाया जाना असंभव है (Supplementary Fig. [1E] )। सभी क्लस्टरों में कई रोगियों की कोशिकाएं शामिल थीं, जिनमें क्लस्टर का आकार 2520 से 124,459 कोशिकाओं तक था (Supplementary Fig. [1F, G] )। इसके अलावा, हमने ट्यूमर और B/H डेटासेट में हमारे एनोटेशन की स्थिरता की पुष्टि करने के लिए scArches का उपयोग करके संदर्भ-प्रश्न मानचित्रण किया (Supplementary Fig. [2A–C] और [Supplementary Notes] ) ।

प्रतिरक्षा और गैर-प्रतिरक्षा घटक की संरचना ट्यूमर और पृष्ठभूमि के बीच स्पष्ट रूप से भिन्न थी। ट्यूमर में, हमने फाइब्रोब्लास्ट्स का पता लगाया और लिंफैटिक एंडोथेलियल कोशिकाओं (LECs) के अंश में कमी देखी (Padj = 0.0025, Fig. [1G] और Supplementary Data [2] )। इसके अलावा, एपिथेलियल कोशिकाओं की जनसंख्या ने अधिक विविधता दिखाई, जिसमें अल्वोलर प्रकार II (AT2), असामान्य एपिथेलियल कोशिकाएं शामिल थीं जिन्होंने एपिथेलियल मार्करों (KRT19 ,EPCAM ,CDH1 ) को डाउनरेगुलेट किया, संक्रमणशील एपिथेलियल कोशिकाएं जिन्होंने माइलॉइड मार्करों (LYZ ) को अपरेगुलेट किया, और ट्यूमर ऊतकों में चक्रीय एपिथेलियल कोशिकाएं (Fig. [1G] , [Supplementary Notes] , और Supplementary Fig. [2D, E] )। ये अंतर इस तथ्य के अनुरूप हैं कि ट्यूमर नमूनों में, एपिथेलियल कोशिकाएं संभवतः उत्परिवर्तित ट्यूमर और गैर-उत्परिवर्तित सामान्य कोशिकाओं का मिश्रण होती हैं, और सुझाव देते हैं कि नवोप्लास्टिक परिवर्तन कोशिका अवस्थाओं की आगे की विविधता की ओर ले जाता है। हमने अल्वोलर प्रकार I (AT1) या बेसल कोशिकाओं का पता नहीं लगाया, संभवतः उनके विघटन के दौरान उनके नुकसान के कारण, जैसा कि पहले अन्य लोगों द्वारा रिपोर्ट किया गया है ।

जैसा कि पहले रिपोर्ट किया गया था, ट्यूमर नमूनों में मोनोकाइट्स और अपरिपक्व माइलॉइड कोशिकाओं का अनुपात पृष्ठभूमि की तुलना में काफी कम था (Padj = 0.022 औरPadj = 0.00001, क्रमशः), जबकि DCs और B कोशिकाएं कुल मिलाकर विस्तारित थीं (Padj = 0.0023 औरPadj = 0.0044, क्रमशः; Fig. [1H] और Supplementary Data [3] )। ट्यूमर बनाम पृष्ठभूमि ऊतक की कोशिकीय संरचना में और अंतर्दृष्टि प्राप्त करने के लिए, हमने प्रत्येक व्यापक क्लस्टर को उपक्लस्टर किया और 46 कोशिका प्रकार/अवस्थाओं की पहचान की (Supplementary Fig. [2D, E] , Supplementary Data [4] और [5] , Supplementary Fig. [3] , और [Supplementary Notes] )। ट्यूमर में, हमने पाया कि NK कोशिकाओं का एक महत्वपूर्ण उच्च अनुपात कम साइटोटॉक्सिसिटी फेनोटाइप ( [Supplementary Notes] ) था, और कि DCs का महत्वपूर्ण बहुमत मोनोकाइट्स (अर्थात, mo-DC2) से व्युत्पन्न था ( [Supplementary Notes] ) पृष्ठभूमि की तुलना में (Padj = 0.00002 औरPadj = 0.00002, क्रमशः, Fig. [1I] और Supplementary Data [6] )। यह भड़काऊ स्थितियों के तहत mo-DC2s की मोनोकाइटिक उत्पत्ति के अनुरूप है । इसी तरह, हमने B कोशिकाओं का विस्तार पाया जोLYZ औरTNF व्यक्त करती हैं, और NKB कोशिकाओं की कमी (Fig. [1I] और [Supplementary Notes] )। T कोशिकाओं के बीच, ट्यूमर नमूनों ने नियामक T कोशिकाओं (Tregs) का संचय दिखाया, जो ट्यूमर की प्रतिरक्षा निगरानी को बाधित करने के लिए जानी जाती हैं (Fig. [1I] )। इसके विपरीत, ट्यूमर में थके हुए साइटोटॉक्सिक T कोशिकाओं की कमी थी (Padj = 0.00002) औरγ δ  T कोशिकाओं की अनुपस्थिति थी, जिन्हें NSCLC में जीवित रहने के साथ जोड़ा गया है (Fig. [1I] और Supplementary Data [6] )।γ δ  T कोशिकाएं विभिन्न प्रकार के कैंसर कोशिकाओं को पहचानने और लाइज़ करने में सक्षम हैं, और इस प्रकार उन्हें पैन-कैंसर इम्यूनोथेरेपी में भूमिका के लिए सुझाया गया है । अंत में, हमने एंटी-इंफ्लेमेटरी Mɸ (AIMɸ) की विषमता और अनुपात में वृद्धि देखी, जिसमें चक्रीय एंटी-इंफ्लेमेटरी Mɸ का एक उपसमुच्चय,STAB1 + Mɸ (Fig. [1I] ) और CAMLs (Fig. [1H] ) ट्यूमर ऊतक में प्रचुर मात्रा में मौजूद थे। दिलचस्प बात यह है कि हमनेSTAB1 + Mɸ/AIMɸ और T/NK कोशिकाओं की आवृत्ति के बीच रोगियों में एक मजबूत नकारात्मक सहसंबंध पाया, जो फेफड़े के ट्यूमर ऊतक में साइटोटॉक्सिक कोशिकाओं के प्रवेश को रोकने में Mɸ की प्रमुख भूमिका को उजागर करता है (Fig. [2A] )। यह हाल के एक काम के अनुरूप है जिसमें वर्णन किया गया है कि मानव NSCLC में मोनोकाइट-व्युत्पन्न Mɸ एक इम्यूनोसप्रेसिव फेनोटाइप प्राप्त करते हैं और NK कोशिकाओं के प्रवेश को रोकते हैं ।

LUAD और LUSC की बहुत अलग भविष्यवाणियां हैं और अक्सर उन्हें अलग-अलग नैदानिक संस्थाओं के रूप में माना जाता है । यह जांचने के लिए कि क्या नैदानिक विशेषताओं में अंतर विशिष्ट कोशिकीय संरचना से उत्पन्न होता है, हमने LUAD बनाम LUSC रोगियों से CD235- नमूनों के भीतर प्रतिरक्षा और गैर-प्रतिरक्षा कोशिका उपसमुच्चयों की आवृत्ति की तुलना की। हमने कोशिका आवृत्ति में मामूली अंतर देखा जोP मान सुधार के बाद सांख्यिकीय महत्व तक नहीं पहुंचा (Supplementary Fig. [4A] और Supplementary Data [7] और [8] )। इसके अलावा, रोगियों में देखी गई प्रतिरक्षा और गैर-प्रतिरक्षा कोशिकाओं की आवृत्ति और कैंसर उपप्रकार, कैंसर चरण या लिंग के बीच कोई स्पष्ट संबंध नहीं था (Supplementary Fig. [4B, C] ), यह सुझाव देते हुए कि TME संरचना LUAD और LUSC में काफी समान है। जबकि LUAD और LUSC ने समान कोशिकीय संरचनाएं साझा कीं, देखे गए नैदानिक भेद भिन्न अंतःकोशिकीय अंतःक्रियाओं से उत्पन्न हो सकते हैं। इसलिए, हमने जांच की कि क्या LUAD बनाम LUSC में TME के भीतर विभिन्न कोशिका-कोशिका अंतःक्रिया नेटवर्क का उपयोग किया गया था। इस उद्देश्य के लिए, हमने प्रत्येक ट्यूमर प्रकार के वातावरण में विशेष रूप से देखी गई कोशिका-कोशिका अंतःक्रियाओं की एक संभावित सूची की पहचान की, जो पृष्ठभूमि या स्वस्थ में पता नहीं चली और उनके संबंधित कोशिका प्रकारों का उपयोग करते हुए, CellPhoneDB का उपयोग करके सांख्यिकीय रूप से महत्वपूर्ण लिगैंड-रिसेप्टर जोड़े (L–Rs) का अनुमान लगाया । हालांकि दोनों ट्यूमर उपप्रकारों ने एक समान अंतःक्रिया नेटवर्क दिखाया जो मुख्य रूप से गैर-प्रतिरक्षा कोशिकाओं, AIMɸ और T कोशिकाओं के बीच अंतःक्रियाओं में शामिल था (Fig. [2B] ), कुछ उल्लेखनीय अंतर भी थे।

पहले, हमने LUAD डेटासेट में कुल मिलाकर अधिक L–Rs की पहचान की (Supplementary Fig. [4D] और Supplementary Data [9] – [12] ), जो LUAD (n = 105,749 कोशिकाएं) बनाम LUSC (n = 230,066 कोशिकाएं) डेटासेट में कोशिकाओं की संख्या में अंतर से प्रेरित नहीं था। दूसरे, कई प्रतिरक्षा चेकपॉइंट अवरोधक (ICI) और उनके संबंधित अवरोधक अणु LUAD बनाम LUSC में भिन्न रूप से सह-अभिव्यक्त थे (Fig. [2C, D] )। उदाहरण के लिए,LGALS9-HAVCR2 (TIM3), NECTIN2-CD226 (DNAM1) औरNECTIN2/NECTIN3-TIGIT को LUAD में अक्सर पहचाना गया, और संभावित ICICD96-NECTIN1 को LUSC में प्राथमिकता से पाया गया (Fig. [2C, D] )। इसके विपरीत,CD80/CD86-CTLA4 औरHLAF-LILRB1/2 दोनों ट्यूमर उपप्रकारों में पाए गए (Fig. [2C, D] )। LILRBs (ल्यूकोसाइट Ig-जैसे रिसेप्टर्स) अगली पीढ़ी के इम्यूनोथेरेप्यूटिक्स के लिए संभावित लक्ष्यों के रूप में उभर रहे हैं क्योंकि उनका अवरोधन प्रतिरक्षा प्रतिक्रियाओं को बढ़ा सकता है । फेफड़े के कैंसर के लिए सबसे अधिक उपयोग की जाने वाली इम्यूनोथेरेपी PD1 और PDL1 के बीच अंतःक्रिया को अवरुद्ध करती है, और हाल के नैदानिक परीक्षणों ने सुझाव दिया कि एंटी-CTLA4 और एंटी-PD1 संयोजन चिकित्सा ने ट्यूमर PD1 अभिव्यक्ति से स्वतंत्र रूप से रोगियों के जीवित रहने में सुधार किया,। हमारे डेटासेट के भीतर, हमने किसी भी ट्यूमर उपप्रकार मेंPD1-PDL1 अंतःक्रियाओं का अवलोकन नहीं किया (Fig. [2C, D] )। हमारा प्रारंभिक विश्लेषण सुझाव देता है कि अन्य ICIs (जैसे CTLA4, TIGIT, LILRB1/2 और TIM3) NSCLC के उपचार में संभावित लक्ष्य हो सकते हैं।

LUAD और LUSC दोनों में पहचाने गए महत्वपूर्ण L–Rs में हमने कई जोड़े देखे जो विभिन्न मायलॉइड कोशिका जनसंख्या में एंजियोजेनिक सिग्नलिंग में शामिल थे जैसेVEGFA/B-FLT1, VEGFA-KDR औरVEGFA-NRP1/2 । हालांकिVEGFA औरVEGFB दोनों LUAD और LUSC में व्यक्त पाए गए, उनके रिसेप्टर्स LUAD में अधिक बार पाए गए, विशेष रूप से फाइब्रोब्लास्ट्स में (Fig. [2E] और पूरक Fig. [4E] )। इसी तरह, हमने AT2 और चक्रीय उपकला कोशिकाओं मेंEGFR लिगैंड्स सिग्नलिंग की महत्वपूर्ण अभिव्यक्ति देखी, जैसेEGFR-EREG ,EGFR-AREG ,EGFR-HBEGF औरEGFR-MIF , हालांकि MIF अभिव्यक्ति LUSC की कोशिकाओं में अधिक बार पाई गई (Fig. [2F] और पूरक Fig. [4F] )। अंत में, हमने लसीका कोशिका सक्रियण का समर्थन करने के लिए आवश्यक प्रमुख सह-उत्तेजक संकेत देखे, जैसेCD40-CD40LG ,CD2-CD58 ,CD28-CD86 ,CCL21-CCR7 , औरTNFRSF13B/C-TNFSF13B (TACI/BAFFR-BAFF ) (पूरक Fig. [4G] ), जो अक्सर B कोशिकाओं, T कोशिकाओं, और DCs से मुख्य रूप से बने एक्टोपिक लसीका अंगों की उपस्थिति से जुड़े होते हैं, यानी तृतीयक लसीका संरचनाएं (TLS)। TLS आमतौर पर NSCLC में लंबे पुनरावृत्ति-मुक्त अस्तित्व के साथ सहसंबद्ध होते हैं ।

महत्वपूर्ण L–Rs और उनके इंटरैक्टिंग सेल प्रकारों की गणना scRNA-seq डेटासेट से विभिन्न सेल-प्रकार क्लस्टर्स में जीन के सह-अभिव्यक्ति के आधार पर CellPhoneDB का उपयोग करके की गई थी। हालांकि, जैविक रूप से महत्वपूर्ण इंटरैक्शन को समझने के लिए, यह सुनिश्चित करना आवश्यक है कि पहचाने गए सेल प्रकार वास्तव में भौतिक रूप से सह-स्थित हैं। इसे प्राप्त करने के लिए, हमने देखा कि scRNA-seq द्वारा पहचाने गए सेल प्रकार ऊतक खंडों पर कैसे स्थानिक रूप से व्यवस्थित हैं। हमने एक एकीकृत दृष्टिकोण लागू किया जो ताजे जमे हुए ट्यूमर और पृष्ठभूमि ऊतक खंडों के स्थानिक ट्रांसक्रिप्टोमिक (STx) प्रोफाइल के साथ ट्यूमर और पृष्ठभूमि नमूनों के scRNA-seq को जोड़ता है। हमने आठ रोगियों से दो लगातार, 10-µm खंडों पर 10× Visium किया, जिनमें से सात नमूने scRNA-seq के लिए उपयोग किए गए नमूनों से मेल खाते थे। हमने कुल 36 खंडों का विश्लेषण किया (ntumour = 20,nbackground = 16) ट्यूमर में औसत UMI गिनती 6894/स्पॉट और पृष्ठभूमि में 3350/स्पॉट के साथ। इसके बाद, हमने हमारे scRNA-seq डेटासेट से cell2location और सेल-प्रकार विशिष्ट अभिव्यक्ति प्रोफाइल का उपयोग करके ऊतक पर सेल-प्रकार की प्रचुरता को डीकंवल्यूट किया (Fig. [3A] , "विधियाँ" देखें) ।

एक बार जब सेल प्रकारों को ऊतक खंडों पर हल कर लिया गया, तो हमने ट्यूमर और पृष्ठभूमि ऊतक से सभी खंडों में विभिन्न सेल प्रकारों की आवृत्ति की जांच की। ट्यूमर और पृष्ठभूमि में सेल-प्रकार की प्रचुरता की गणना cell2location द्वारा अनुमानित सेल प्रचुरता के पश्चात 5% क्वांटाइल (q05) मान को QC पास करने वाले स्पॉट्स में जोड़कर की गई ("विधियाँ")। हमारे विश्लेषण ने पुष्टि की कि ट्यूमर बनाम पृष्ठभूमि में सभी खंडों में सेल प्रकारों की आवृत्ति में अंतर scRNA-seq डेटा में प्राप्त परिणामों के अनुरूप था (Fig. [3B] )। उदाहरण के लिए, ट्यूमर में हमने पृष्ठभूमि ऊतक की तुलना में B कोशिकाओं (Padj = 0.0372) और चक्रीय AT2 कोशिकाओं (Padj = 0.0147) के अनुपात में वृद्धि पाई, और अपरिपक्व कोशिकाओं (Padj = 0.0012), NK कोशिकाओं (Padj = 0.0012), और LECs (Padj = 0.00077, पूरक डेटा [13] और [14] ) के अनुपात में कमी पाई। हालांकि, ट्यूमर या पृष्ठभूमि के भीतर scRNA-seq डेटा या STx डेटा से अनुमानित अन्य सेल प्रकारों के अनुपात में कुछ विसंगतियां दिखाई दीं (पूरक Fig. [4H, I] )। यह विशेष रूप से गैर-प्रतिरक्षा जनसंख्या के भीतर स्पष्ट था, जहां STx ने LECs, सक्रिय एडवेंशियल फाइब्रोब्लास्ट्स और चक्रीय उपसमूहों के उच्च अनुपात का अनुमान लगाया, scRNA-seq की तुलना में। विभिन्न कार्यप्रणालियों के बीच सेल अनुपात में असमानताएं पहले दूसरों द्वारा दिखाई गई थीं, जो scRNA-seq और STx तकनीकों जैसे Visium में निहित विशिष्ट नमूना पूर्वाग्रहों के संभावित प्रभाव को रेखांकित करती हैं। scRNA-seq के मामले में, सेल पाचन संवेदनशीलता में भिन्नताएं सेल प्रकारों के भिन्न प्रतिनिधित्व की ओर ले जा सकती हैं। इस बीच, Visium के साथ, विसंगतियां ट्यूमर पुनःप्राप्तियों के स्थान में भिन्नताओं के साथ-साथ scRNA-seq अध्ययनों की तुलना में नमूना आकारों में भिन्नताओं से उत्पन्न हो सकती हैं। फिर भी, scRNA-seq और Visium द्वारा प्राप्त परिणामों में समग्र सामंजस्य से पता चलता है कि हमारे स्थानिक "मानचित्र" विभिन्न सेल प्रकारों के वितरण को ऊतक में सही ढंग से दर्शाते हैं,।

इसके बाद, हमने cellphoneDB द्वारा पहचाने गए L–Rs के स्थानिक सह-स्थान की जांच की। L–Rs को सह-स्थित माना गया यदि दोनों जीन एक ही स्थान पर व्यक्त किए गए थे और दिए गए जीन के लिए खंड स्थानों में मध्य मान से ऊपर थे। फिर हमने मिलान किए गए ट्यूमर बनाम पृष्ठभूमि खंडों में L–R जीन के सह-स्थित बनाम गैर-सह-स्थित होने वाले स्थानों की आवृत्ति की तुलना की,χ परीक्षण का उपयोग करके ("विधियाँ")। LUSC और LUAD रोगियों से एकत्र किए गए ऊतक ब्लॉकों की कम संख्या के कारण (NLUSC = 3, NLUAD = 5), LUAD/LUSC-विशिष्ट L–Rs के स्थानिक स्थान के बीच तुलनात्मक विश्लेषण करने के लिए सांख्यिकीय शक्ति पर्याप्त नहीं थी। फिर भी, हमने पुष्टि की कि उपरोक्त ट्यूमर-विशिष्ट L–Rs में से कई ट्यूमर की तुलना में पृष्ठभूमि खंडों में अधिक महत्वपूर्ण रूप से सह-स्थित थे, जिसमेंNRP1-VEGFA और ICIsNECTIN2-TIGIT ,LGALS9-HAVCR2 , औरCD96-NECTIN1 शामिल थे (Fig. [3C–E] और पूरक डेटा [15] )। cellphoneDB परिणामों के अनुरूप, हमें ट्यूमर खंडों मेंPD1-PDL1 की कोई महत्वपूर्ण सह-स्थिति नहीं मिली ।

शल्य चिकित्सा पुनःप्राप्ति से प्राप्त ट्यूमर नमूनों में दोनों घातक और अवशिष्ट सामान्य उपकला कोशिकाएं होती हैं। मानव ट्यूमर के scRNA-seq में एक महत्वपूर्ण चुनौती कैंसर कोशिकाओं को गैर-घातक समकक्षों से अलग करना है। इसलिए, हमने व्यक्तिगत कोशिकाओं के भीतर जीनोम-वाइड एनेप्लोइडी को पहचानने के लिए ट्यूमर की कॉपी संख्या कैरियोटाइपिंग (CopyKAT) लागू की। scRNA-seq डेटा से डीएनए कॉपी संख्या घटनाओं की गणना को चलाने वाला सिद्धांत इस धारणा में निहित है कि पड़ोसी जीन के अभिव्यक्ति स्तर उस विशिष्ट जीनोमिक खंड के भीतर जीनोमिक कॉपी संख्याओं का अनुमान लगाने के लिए मूल्यवान जानकारी प्रदान कर सकते हैं। चूंकि एनेप्लोइडी मानव कैंसर में आम है, जीनोम-वाइड CNAs वाली कोशिकाओं को ट्यूमर कोशिकाओं के रूप में माना जाता है ।

CopyKAT का उपयोग करके विश्लेषण से ट्यूमर ऊतक में व्यापक, रोगी-विशिष्ट CNAs का पता चला (Fig. [4A] और पूरक Fig. [5A] ), लेकिन पृष्ठभूमि में नहीं। व्यक्तिगत ट्यूमर नमूनों के भीतर, CNAs का पता AT2 और चक्रीय AT2 कोशिकाओं में लगाया गया, और कुछ रोगियों में ये आनुवंशिक परिवर्तन AT2/चक्रीय AT2 कोशिकाओं और असामान्य उपकला कोशिकाओं के बीच साझा किए गए, जो विभिन्न उपकला उप-जनसंख्याओं के बीच एक करीबी वंश संबंध का सुझाव देते हैं (Fig. [4A] और पूरक Fig. [5A] )। हमने Partition-Based Graph Abstraction (PAGA) का उपयोग करके ट्यूमर में गैर-रक्त कोशिका जनसंख्या के प्रक्षेपवक्र का अनुमान लगाकर इस खोज की पुष्टि की। PAGA ने AT2 कोशिकाओं, चक्रीय AT2/उपकला कोशिकाओं, और असामान्य उपकला कोशिकाओं के बीच विभेदन निरंतरता दिखाई, एक तरफ और दूसरी तरफ सिलियेटेड उपकला कोशिकाओं और संक्रमणशील उपकला कोशिकाओं के बीच (Fig. [4B] )। इसके अलावा, अंधे हिस्टोलॉजिकल मूल्यांकन ने पैथोलॉजिस्ट-परिभाषित ट्यूमर साइटों और AT2 और चक्रीय AT2 कोशिकाओं के बीच ओवरलैप की पुष्टि की, जो cell2location द्वारा भविष्यवाणी की गई थी, जो उनके ट्यूमर कोशिकाओं की स्थिति का सुझाव देती है (Fig. [4C] )। असामान्य उपकला कोशिकाओं के लिए कम ओवरलैप देखा गया (Fig. [4C] )। पृष्ठभूमि की तुलना में ट्यूमर से AT2 कोशिकाओं के विभेदन अभिव्यक्ति विश्लेषण (DEA) ने हाइपोक्सिया, TP53 मार्गों, और ट्यूमर में चयापचय पुन: वायरिंग में शामिल जीनों की अपरेगुलेशन दिखाई। ट्यूमर में AT2 कोशिकाओं ने ग्लाइकोलाइसिस और ऑक्सीडेटिव फॉस्फोराइलेशन दोनों में शामिल जीनों को अपरेगुलेट किया (Fig. [4D] और पूरक डेटा [16] )। जबकि ट्यूमर कोशिकाओं में ग्लाइकोलाइसिस का महत्व अच्छी तरह से स्थापित है, हाल ही में यह रिपोर्ट किया गया था कि मानव NSCLC ग्लूकोज और लैक्टेट का उपयोग ट्राइकार्बोक्सिलिक एसिड (TCA) चक्र को ईंधन देने के लिए करता है । इसके अलावा, ट्यूमर AT2 कोशिकाओं को पृष्ठभूमि AT2 कोशिकाओं की तुलना में अधिकLYPD3 व्यक्त करते हुए देखा गया (log2FC = 2.04,Padj = 0.039, पूरक डेटा [16] ), एक चिपकने वाला प्रोटीन जो पहले NSCLC में खराब प्रगति से जुड़ा हुआ था और वर्तमान में प्रीक्लिनिकल और क्लिनिकल अध्ययनों में लक्षित किया जा रहा है,।

दिलचस्प बात यह है कि CAMLs की जनसंख्या ने भी महत्वपूर्ण CNAs दिखाए जो उसी रोगी से AT2 कोशिकाओं और चक्रीय AT2 कोशिकाओं के समान थे (Fig. [4A, E] और पूरक Fig. [5A, B] )। कोशिका प्रकारों के बीच जीनोमिक लाभ और हानि के वितरण के अंतर को सांख्यिकीय रूप से मजबूत तरीके से मापने के लिए, हमने Kullback–Leibler (KL) विचलन की गणना की (Fig. [4F] और पूरक Fig. [5C] )। CAMLs के KL विचलन मान CNA-धारण करने वाले ट्यूमर कोशिकाओं के तुलनीय थे, इस प्रकार उनके CNA प्रोफाइल की समानता की पुष्टि करते हैं (Fig. [4F] और पूरक Fig. [5C] )। चूंकि CAMLs ने व्यापक श्रेणी के माइलॉयड जीनों के साथ-साथ विशिष्ट उपकला जीनों को सह-अभिव्यक्त किया (Fig. [1D–F] और पूरक Fig. [1D] ), उनके पास कम डबल्ट स्कोर था और ट्यूमर कोशिकाओं के समान CNA हस्ताक्षर साझा किया, हमने परिकल्पना की कि ये कोशिकाएं एक कैंसर कोशिका से कसकर जुड़ी Mɸ का एक उपसमुच्चय हो सकती हैं। यह संभव है कि ये Mɸ फागोसाइटोसिस या फ्यूजन से गुजर रहे थे।

CAMLs को पहले कैंसर रोगियों के परिधीय रक्त से अलग किया गया है और दूरस्थ मेटास्टेसिस के बीजारोपण में परिपत्र ट्यूमर कोशिकाओं की सुविधा के लिए वर्णित किया गया है । हमारा विश्लेषण सुझाव देता है कि CAMLs को ट्यूमर ऊतक से भी अलग किया जा सकता है। यह सत्यापित करने के लिए कि CAMLs ट्यूमर कोशिकाओं के भौतिक निकटता में हैं, हमने अपने STx अनुभागों की जांच की। हमने सभी अनुभागों (8 रोगी,nsections = 20) में उन कोशिका प्रकारों की सापेक्ष प्रचुरता के बीच पियर्सन सहसंबंध की गणना की जो एक ही स्थान पर निवास करते हैं और इसलिए सह-स्थित होते हैं। हमारे विश्लेषण से पता चला कि CAMLs वास्तव में AT2 कोशिकाओं के साथ सह-स्थित थे (Fig. [4G, H] )। हमने इस खोज की पुष्टि गैर-नकारात्मक मैट्रिक्स फैक्टराइजेशन (NMF) का उपयोग करके की, जो cell2location द्वारा अनुमानित पूर्ण कोशिका-प्रकार की प्रचुरता पर आधारित थी, जिसने सह-घटित कोशिका अवस्थाओं के कारकों को परिभाषित किया (Fig. [4I] )।

यह निर्धारित करने के लिए कि CAMLs किस विशिष्ट Mɸ जनसंख्या से उत्पन्न होते हैं, हमने अपने ट्यूमर डेटासेट में माइलॉयड कोशिका जनसंख्या के विभेदन पथ को स्पष्ट करने के लिए PAGA का उपयोग किया (पूरक Fig. [5D] )। विश्लेषण ने माइलॉयड कोशिकाओं की विविध जनसंख्याओं के बीच विभेदन संक्रमणों की निरंतरता का खुलासा किया । PAGA प्रक्षेपवक्र के भीतर, अल्वोलर Mɸ (AMɸ) और AIMɸ ने उच्च PAGA कनेक्टिविटी दिखाई, जो उनकी उच्च प्रतिलेखन समानता को इंगित करती है। दोनों AIMɸ और AMɸ ने PAGA प्रक्षेपवक्र परSTAB1 + Mɸ के साथ सबसे मजबूत कनेक्टिविटी दिखाई, जो बदले में CAMLs के साथ जुड़े थे। प्रक्षेपवक्र विश्लेषण के अनुरूप, CAMLs नेSTAB1 + Mɸ के लिए विशिष्ट कई जीनों को सह-अभिव्यक्त किया (पूरक Fig. [2A] ), जो इस परिकल्पना का समर्थन करते हैं कि CAMLs संभवतःSTAB1 + Mɸ से उत्पन्न होते हैं, जो ट्यूमर कोशिकाओं के साथ उनके करीबी संपर्क के बाद होते हैं। अंत में, LUSCversus LUAD रोगियों से CAMLs के बीच DEA विश्लेषण ने LUSC नमूनों मेंKRT17 ,KRT5 औरKRT6A की अपरेगुलेशन दिखाई (पूरक डेटा [17] )। इनKRT जीनों को पहले कई अध्ययनों में LUSC के मार्करों के रूप में पहचाना गया था, जो इस परिकल्पना का समर्थन करते हैं कि CAMLs Mɸ और ट्यूमर कोशिका के बीच संपर्क से उत्पन्न होते हैं,।

Mɸ, पारंपरिक रूप से विशिष्ट M1 (शास्त्रीय रूप से सक्रिय) और M2 (वैकल्पिक रूप से सक्रिय) फेनोटाइप में वर्गीकृत, अब कार्यात्मक अवस्थाओं के एक गतिशील स्पेक्ट्रम के साथ मौजूद होने के लिए समझे जाते हैं । Mɸ प्लास्टिसिटी की यह अवधारणा उनके माइक्रोएन्वायरनमेंट से जटिल संकेतों के जवाब में प्रो-इन्फ्लेमेटरी और एंटी-इन्फ्लेमेटरी भूमिकाओं के बीच सहजता से संक्रमण करने की उनकी क्षमता को रेखांकित करती है (पूरक Fig. [5D] )। TME में विभिन्न Mɸ जनसंख्याओं द्वारा किए गए प्रतिलेखन परिवर्तनों को बेहतर ढंग से समझने के लिए, हमने DEA किया। ट्यूमर में, दोनों AMɸ और AIMɸ ने कोलेस्ट्रॉल और लिपिड परिवहन और चयापचय में शामिल जीनों को अपरेगुलेट किया (जैसेABCA1, APOC1, APOE, FABP3 औरFABP5 ) की तुलना में पृष्ठभूमि ऊतक (Fig. [5A, B] और पूरक डेटा [18] और [19] )। कैंसर कोशिका प्रसार के दौरान नव संश्लेषित सेलुलर झिल्लियों की उच्च मांग के कारण कोलेस्ट्रॉल ट्यूमर वृद्धि में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है। ट्यूमर में AT2 कोशिकाओं में हाइपोक्सिया-संबंधी जीन अपरेगुलेट किए गए थे, जो कोलेस्ट्रॉल संश्लेषण को दबाकर ट्यूमर कोशिकाओं में कोलेस्ट्रॉल ऑक्सोट्रॉफी को बढ़ावा दे सकते हैं, इस प्रकार उन्हें बाह्य कोलेस्ट्रॉल अपटेक पर निर्भर रहने के लिए मजबूर करते हैं । हमारे डेटासेट में, हमने कोलेस्ट्रॉल निर्यातकABCA1 की उच्च अभिव्यक्ति का पता लगाया और AMɸ और AIMɸ में कम घनत्व वाले लिपोप्रोटीन रिसेप्टर (LDLR ) की कोई अभिव्यक्ति नहीं देखी, बाद वाला जीन कोशिकाओं में कोलेस्ट्रॉल-वाहक लिपोप्रोटीन कणों के अपटेक के लिए जिम्मेदार है, जो TAMs से TME के लिए कोलेस्ट्रॉल के वरीयता वाले निर्यात का सुझाव देता है (Fig. [5A] )। दिलचस्प बात यह है कि हमने दोनों AMɸ और AIMɸ मेंTREM2 की उच्च अभिव्यक्ति भी देखी (Fig. [5A] ), जो माइक्रोग्लिया में कोलेस्ट्रॉल के बहिर्वाह में एक प्रमुख भूमिका निभाता है, ,। TME में कोलेस्ट्रॉल के बढ़े हुए स्तरों को मान्य करने के लिए, हमने BODIPY™ 493/503 के साथ मेल खाने वाले ट्यूमर और पृष्ठभूमि ऊतक अनुभागों को दाग दिया, जो कोलेस्ट्रॉल और अन्य तटस्थ लिपिड को लक्षित करता है। हमने पृष्ठभूमि ऊतक की तुलना में ट्यूमर अनुभागों में BODIPY संकेत में महत्वपूर्ण वृद्धि पाई (Fig. [5C, D] ), जो ट्यूमर में तटस्थ लिपिड की बढ़ी हुई उपलब्धता की पुष्टि करता है, संभवतः TAMs द्वारा बढ़े हुए निर्यात के परिणामस्वरूप।

STAB1 + Mɸ को ट्यूमर रिसेक्शन में पहचाना गया (Fig. [5E–H] , पूरक Fig. [2] और [पूरक नोट्स] ), इसलिए हमने DEA का उपयोग करकेSTAB1 + Mɸ के लिए विशिष्ट जीनों के एक सेट की पहचान की, जो ट्यूमर AIMɸ या AMɸ की तुलना में थे। हमने 20 जीनों की पहचान की, जिन्हें यहां से "STAB1 हस्ताक्षर जीन" कहा जाता है (Fig. [5I] )। दिलचस्प बात यह है किSTAB1 + Mɸ ने अद्वितीय रूप सेSLC40A1 व्यक्त किया, जो फेरोपोर्टिन के लिए एन्कोड करता है, जो एकमात्र ज्ञात प्रोटीन है जो साइटोप्लाज्म से प्लाज्मा झिल्ली के पार फेरस आयरन का निर्यात करता है और मैक्रोफेज की आयरन-रिलीजिंग गतिविधि के लिए महत्वपूर्ण है (Fig. [5I, J] और पूरक डेटा [20] और [21] ) । M2 Mɸ द्वारा मुक्त आयरन की फेरोपोर्टिन-मध्यस्थित रिलीज को इन विट्रो में गुर्दे के कार्सिनोमा कोशिकाओं के प्रसार को बढ़ावा देने के लिए रिपोर्ट किया गया था, संभवतः डीएनए संश्लेषण में वृद्धि के कारण उच्च आयरन आवश्यकता का समर्थन करके । इसके अलावा, AMɸ की तुलना में,STAB1 + Mɸ ने फेरिटिन भारी श्रृंखला 1 (FTH1 ) और फेरिटिन हल्की श्रृंखला (FTL ) के निम्न स्तर व्यक्त किए, जो आयरन स्टोरर फेरिटिन के लिए एन्कोड करते हैं (Fig. [5J] और पूरक डेटा [20] )। उनके निरंतर मुक्त आयरन के बाह्य कोशिकीय वातावरण में निर्यात की परिकल्पना के अनुरूप, STAB1 + Mɸ ने आयरन के पृथक्करण में शामिल जीनों को डाउनरेगुलेट किया (Fig. [5K] )। कुल मिलाकर, हमारा विश्लेषण सुझाव देता है कि मैक्रोफेज TME के भीतर "पुन: प्रोग्रामिंग" से गुजरते हैं और एक प्रतिलेखन हस्ताक्षर अपनाते हैं जो कोलेस्ट्रॉल बहिर्वाह और आयरन निर्यात की सुविधा प्रदान करता है, इस प्रकार ट्यूमर प्रगति का समर्थन करता है।

भ्रूण विकास में ट्यूमर ऊतक के साथ कई विशेषताएँ साझा होती हैं, जिनमें तेजी से कोशिका विभाजन, कोशिका की लचीलापन, और एक अत्यधिक संवहनी सूक्ष्म पर्यावरण शामिल हैं। हाल ही में यह रिपोर्ट किया गया है कि ट्यूमोरिजेनेसिस के दौरान, Mɸ ओंकोफेटल पुनःप्रोग्रामिंग से गुजर सकते हैं और एक भ्रूण-जैसी ट्रांसक्रिप्शनल पहचान प्राप्त कर सकते हैं जो ट्यूमर वृद्धि और मेटास्टेसिस का समर्थन करती है । यह देखते हुए कि कुछ STAB1 हस्ताक्षर जीन आमतौर पर भ्रूण Mɸ द्वारा व्यक्त किए जाते हैं (जैसेSTAB1 ,FOLR2, SLC40A1, MERTK ,GPR34 औरF13A1 ), हम यह पता लगाना चाहते थे कि क्या ट्यूमर-उत्पन्नSTAB1 + Mɸ और मानव भ्रूण फेफड़े से अलग किए गए Mɸ के बीच और अधिक ट्रांसक्रिप्शनल समानताएँ मौजूद हैं। इस उद्देश्य के लिए, हमने अपने डेटासेट से ट्यूमर- और पृष्ठभूमि-उत्पन्न मायलॉइड कोशिकाओं (n = 347,364 कोशिकाएँ) को सार्वजनिक रूप से उपलब्ध भ्रूण फेफड़े scRNA-seq डेटासेट (n = 6,947 कोशिकाएँ) के मायलॉइड और प्रोजेनिटर कोशिकाओं के साथ संयोजित किया, हार्मनी का उपयोग करते हुए। इसके बाद, हमने पड़ोस ग्राफ पर लीडेन क्लस्टरिंग की और देखा कि क्लस्टरों के भीतर कोशिका प्रकार कैसे वितरित होते हैं (पूरक Fig. [6A, B] )। उनके जीन अभिव्यक्ति प्रोफ़ाइल में समानता की जांच करने के लिए, हमने पदानुक्रमित क्लस्टरिंग लागू की और पदानुक्रमित क्लस्टरिंग के पूर्ण लिंक क्राइटेरिया के तहत, समन्वित PC एम्बेडिंग स्पेस पर कोशिका प्रकारों के बीच सहसंबंध दूरी का अनुमान लगाकर एक डेंड्रोग्राम बनाया (Fig. [6A] ) ।

हमने देखा कि ट्यूमर cDC2 का पृष्ठभूमि cDC2 के साथ सबसे मजबूत सहसंबंध था, जबकि ट्यूमर mo-DC2 भ्रूण DC2 के साथ और व्यापक संदर्भ में, पृष्ठभूमि mo-DC2 के साथ उच्चतम सहसंबंध प्रदर्शित करता था। ट्यूमर, पृष्ठभूमि और भ्रूण फेफड़े से pDC की जनसंख्या निकटता से संबंधित थी। इसी तरह, ट्यूमर मोनोसाइट्स भ्रूण क्लासिकल मोनोसाइट्स और पृष्ठभूमि मोनोसाइट्स के साथ सहसंबद्ध थे। इसके विपरीत, ट्यूमर में मैक्रोफेज जनसंख्या, विशेष रूप सेSTAB1 + Mɸ, भ्रूण मैक्रोफेज के साथ सहसंबद्ध थे। STAB1 + Mɸ मुख्य रूप से भ्रूणSPP1 + Mɸ के साथ क्लस्टर किए गए थे (Fig. [6A] ), जो कि ref. में रिपोर्ट किए गए सभी भ्रूण फेफड़े मैक्रोफेज का 80% से अधिक हिस्सा था। इस खोज के अनुरूप,SPP1 + Mɸ ने अन्य रक्तजनक जनसंख्याओं की तुलना में "STAB1 हस्ताक्षर जीन" की उच्च अभिव्यक्ति दिखाई (Fig. [6B, C] )। हमारा विश्लेषण इस विचार को पुष्ट करता है कि ट्यूमर पर्यावरण के भीतर मोनोसाइट्स, जब वे एंटी-इंफ्लेमेटरी मैक्रोफेज में विभेदन करते हैं, भ्रूण मैक्रोफेज के समान एक ट्रांसक्रिप्शनल हस्ताक्षर प्राप्त करते हैं। यह विशिष्ट ट्रांसक्रिप्शनल हस्ताक्षर आसपास के सामान्य ऊतक से मैक्रोफेज में नहीं देखा गया था।

अन्य रोगों में, जिनमें अन्य कैंसर शामिल हैं,STAB1 + Mɸ की व्यापकता की और जांच करने के लिए, हमने 12 विभिन्न स्वस्थ और रोगजनक ऊतकों (n = 140,327 कोशिकाएँ) से एकत्रित मानव मोनोसाइट्स और Mɸ के प्रकाशित एटलस का उपयोग करते हुए "STAB1 हस्ताक्षर जीन" की अभिव्यक्ति की जांच की, जिसे MoMac-VERSE कहा जाता है । MoMac-VERSE में पहचाने गए "HES1+ मैक्रोफेज" के क्लस्टर ने "STAB1 हस्ताक्षर जीन" की उच्चतम अभिव्यक्ति दिखाई (Fig. [6D, E] )।STAB1 + Mɸ के समान,HES1+ मैक्रोफेज फेफड़े के कैंसर रोगियों के ट्यूमर में लेकिन यकृत कैंसर रोगियों के ट्यूमर में भी जमा हुए और उन्हें भ्रूण-जैसे ट्रांसक्रिप्शनल हस्ताक्षर के साथ "दीर्घकालिक निवासी-जैसे" Mɸ के एक क्लस्टर का प्रतिनिधित्व करने का सुझाव दिया गया । इसके विपरीत, MoMac-VERSE से "C1Q" Mɸ, जिन्हें फेफड़े के अल्वोलर Mɸ के रूप में वर्णित किया गया है, ने हमारे ट्यूमर अल्वोलर AMɸ के लिए अद्वितीय जीन की उच्च अभिव्यक्ति दिखाई (यहां से "AMɸ हस्ताक्षर जीन" के रूप में संदर्भित, Fig. [6F, H] )। भ्रूण फेफड़े के संदर्भ में, APOE + Mɸ की एक दुर्लभ जनसंख्या, जो ref. में रिपोर्ट किए गए सभी भ्रूण फेफड़े मैक्रोफेज का 1% से कम हिस्सा थी, ने उच्च AMɸ हस्ताक्षर जीन स्कोर दिखाया ( [पूरक नोट्स] और Fig. [6G, I] , "विधियाँ" देखें) ।

सामूहिक रूप से, हमारा विश्लेषण सुझाव देता है कि ट्यूमर मैक्रोफेज, विशेष रूप सेSTAB1 + Mɸ, भ्रूण फेफड़े के विकास के दौरान Mɸ के ट्रांसक्रिप्शनल हस्ताक्षर की याद दिलाते हैं, यह सुझाव देते हुए कि उन्होंने NSCLC ट्यूमर पर्यावरण के भीतर ओंकोफेटल पुनःप्रोग्रामिंग से गुजर चुके हैं।

हमारा अध्ययन NSCLC के उपचार-नवीन रोगियों से एकत्र किए गए नमूनों का एक बड़ा सिंगल-सेल मल्टीओमिक्स विश्लेषण प्रस्तुत करता है। हमने फेफड़े के कैंसर में प्रतिरक्षा और गैर-प्रतिरक्षा घटकों का एक एटलस बनाने के लिए 25 उपचार-नवीन रोगियों से ट्यूमर रिसेक्शन और आसन्न गैर-दुर्दम्य ऊतक से लगभग 900,000 कोशिकाओं से scRNA-seq डेटा को स्थानिक ट्रांसक्रिप्टोमिक्स के साथ एकीकृत किया।

LUAD और LUSC, दो सबसे सामान्य NSCLC उपप्रकार, स्पष्ट रूप से भिन्न रोगनिदान परिणाम प्रदर्शित करते हैं और उपप्रकार-विशिष्ट उपचारों के लिए संभावनाएं दिखाते हैं । समान कोशिका-प्रकार संरचना के बावजूद, हमने LUAD और LUSC के बीच कई ICIs और अवरोधक अणुओं के सह-अभिव्यक्ति में महत्वपूर्ण अंतर देखा, जो चिकित्सीय अवसरों को उजागर करता है। LUAD नमूनों में अक्सरTIGIT औरTIM3 (HAVCR2) व्यक्त होते हैं, जबकि LUSC में हमने संभावित ICICD96-NECTIN1 पाया । जबकि NSCLC से प्रभावित रोगियों सहित TIGIT को लक्षित करने वाले विभिन्न उन्नत नैदानिक परीक्षण चल रहे हैं, TIM3 और CD96 पर प्रगति अधिक सीमित है । हाल ही में, एंटी-CD96 मोनोक्लोनल एंटीबॉडी GSK6097608 के मोनोटेरापी के रूप में या एंटी-PD1 (dostarlimab) के संयोजन में मूल्यांकन के लिए पहले-मानव चरण-I अध्ययन ने रोगियों की भर्ती शुरू की । कुल मिलाकर, हमारे डेटा सुझाव देते हैं कि LUAD और LUSC रोगियों को TIM3, TIGIT और CD96 जैसे ICIs को लक्षित करने वाली विशिष्ट इम्यूनोथेरेपी से लाभ हो सकता है।

TME Mɸ की जनसंख्या और व्यवहार को संशोधित करने में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है । हमने पाया कि, आसन्न गैर-ट्यूमर ऊतक की तुलना में, ट्यूमर रिसेक्शन में मोनोसाइट्स का अनुपात कम था लेकिन मोनोसाइट-व्युत्पन्न कोशिकाओं का अनुपात अधिक था, जैसे कि mo-DC2s और एंटी-इंफ्लेमेटरी Mɸ, जो TME में मोनोसाइट विभेदन में वृद्धि का संकेत देते हैं,। एंटी-इंफ्लेमेटरी Mɸ की प्रचलता, जिसमेंSTAB1 + Mɸ शामिल हैं, ट्यूमर वातावरण में प्राकृतिक किलर (NK) कोशिकाओं और T कोशिकाओं की प्रचुरता के साथ एक विपरीत संबंध प्रदर्शित करती है; और ट्यूमर के भीतर NK कोशिकाओं ने कम साइटोटॉक्सिक गतिविधि प्रदर्शित की। हमारे परिणाम हाल के निष्कर्षों के अनुरूप हैं कि फेफड़े के Mɸ द्वारा ट्यूमर कोशिका मलबे को हटाने से उनकी प्रतिरक्षादमनकारी फेनोटाइप में रूपांतरण होता है, जिससे TME में NK कोशिकाओं का प्रवेश बाधित होता है । Mɸ जिनमें ट्यूमर मलबे का स्तर ऊंचा था, कोलेस्ट्रॉल ट्रैफिकिंग और लिपिड मेटाबोलिज्म में शामिल जीनों को अपरेगुलेट करने की सूचना दी गई थी, जो हमारे डेटासेट में एंटी-इंफ्लेमेटरी Mɸ के साथ साझा की गई एक विशेषता है। परिणामस्वरूप, उन्होंने सह-उत्तेजक अणुओं, साइटोकिन्स और केमोकिन्स को डाउनरेगुलेट किया जो CD8 + T कोशिकाओं की भर्ती के लिए आवश्यक हैं, इसलिए अधिक प्रतिरक्षादमनकारी बन गए ।

ट्यूमर के भीतर Mɸ जनसंख्या में, हमनेSTAB1 + Mɸ की भी पहचान की जो प्रतिरक्षादमन मार्करों के उच्चतम स्तर को प्रदर्शित करते हैं। येSTAB1 + Mɸ भ्रूण फेफड़े के Mɸ के समान एक जीन अभिव्यक्ति पैटर्न प्रदर्शित करते हैं और TME में आयरन रिलीज से जुड़े जीनों की बढ़ी हुई अभिव्यक्ति द्वारा चिह्नित एक संशोधित आयरन मेटाबोलिज्म प्रदर्शित करते हैं। इसलिए, हम परिकल्पना करते हैं किSTAB1 + Mɸ ट्यूमर प्रगति का समर्थन करने में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभा सकते हैं, अत्यधिक-चक्रित ट्यूमर कोशिकाओं की बढ़ी हुई आयरन आवश्यकता को बनाए रखते हुए,। एक उपचर्म LLC1 लुईस फेफड़े एडेनोकार्सिनोमा मॉडल में, Mɸ मेंStab1 अभिव्यक्ति की कमी वाले चूहों में ट्यूमर वृद्धि कम हो गई थी। इस परिणाम को TAM में एक प्रो-इंफ्लेमेटरी फेनोटाइप की ओर बदलाव और TME के भीतर CD8 + T कोशिकाओं के मजबूत प्रवेश के लिए जिम्मेदार ठहराया गया था ।STAB1 + Mɸ ने CAMLs के साथ एक प्रतिलेखनात्मक समानता प्रदर्शित की, जिन्होंने एक साथ Mɸ और उपकला कोशिकाओं से जुड़े जीन व्यक्त किए, और ट्यूमर कोशिकाओं में पाए जाने वाले समान प्रतिलिपि संख्या परिवर्तन (CNAs) प्रदर्शित किए। STAB1+ एपोप्टोटिक कोशिकाओं के आसंजन और निगलने की सुविधा में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है, फॉस्फेटिडिलसेरीन के साथ एक विशिष्ट इंटरैक्शन में संलग्न होकर, CAMLs में एक ट्यूमर कोशिका के साथ Mɸ की मजबूत इंटरैक्शन की परिकल्पना का समर्थन करता है । पिछले अध्ययनों में, CAMLs को विभिन्न ठोस ट्यूमर से प्रभावित व्यक्तियों के परिधीय रक्त में इम्यूनोफ्लोरेसेंस द्वारा पहचाना गया था और दूरस्थ मेटास्टेटिक साइटों में परिसंचारी ट्यूमर कोशिकाओं के प्रसार और स्थापना की सुविधा के लिए प्रस्तावित किया गया था । यहां, हम Visium अनुभागों से स्पष्ट रूप से ट्यूमर-विशिष्ट प्रतिलिपि संख्या परिवर्तनों और ट्यूमर कोशिकाओं के भौतिक निकटता के संयोजन के आधार पर, कई ट्यूमर रिसेक्शन में उनकी उपस्थिति की रिपोर्ट करते हैं। कुल मिलाकर, हमारे व्यापक डेटासेट ने फेफड़े के ट्यूमर माइक्रोएनवायरनमेंट की Mɸ जनसंख्या में आणविक परिवर्तनों की एक बहुलता की पहचान करने की अनुमति दी, जो NSCLC के खिलाफ चिकित्सीय रणनीतियों के विकास के लिए मार्ग प्रशस्त करने में मदद करेगा।

अनुसंधान अध्ययन में उपयोग किए गए ऊतक Papworth Hospital Research Tissue Bank से प्राप्त किए गए थे। सभी ऊतक नमूनों के लिए लिखित सहमति Papworth Hospital Research Tissue Bank की नैतिक स्वीकृति (पूर्वी इंग्लैंड—कैम्ब्रिज पूर्व अनुसंधान नैतिकता समिति) का उपयोग करके प्राप्त की गई थी। मानव ट्यूमर और आसन्न पृष्ठभूमि ऊतक, फेफड़ों के किनारों से एकत्र किए गए, ट्यूमर रिसेक्शन के बाद 25 रोगियों से प्राप्त किए गए थे। मानव स्वस्थ फेफड़े के नमूने दो स्वस्थ मृत दाताओं से प्राप्त किए गए थे। दोनों स्वस्थ नमूनों का एक विशेषज्ञ पैथोलॉजिस्ट द्वारा मूल्यांकन किया गया था ताकि घातकता की उपस्थिति को बाहर रखा जा सके। मानव सामग्री रॉयल Papworth Tissue Bank (T02229) द्वारा प्रदान की गई थी, HMDMC Human Tissue Act Sample Custodian Form Version 7.0 (UK NRES REC स्वीकृति संदर्भ संख्या: 08/H0304/56 + 5; HMDMC 16 | 094) के अनुसार। NSCLC FFPE ट्यूमर ब्लॉक्स (n = 2) जो Akoya के साथ STAB1+ मैक्रोफेज की मान्यता के लिए उपयोग किए गए थे, 2 विभिन्न दाताओं से प्राप्त किए गए थे और BioIVT (पूर्व-Asterand Bioscience) से खरीदे गए थे। सभी ऊतक नमूनों के लिए सूचित सहमति फॉर्म (ICF) और संस्थागत समीक्षा बोर्ड स्वीकृति पत्र (IRBA) प्राप्त किए गए थे।

लिंग को सौंपा गया (15 पुरुष और 12 महिला रोगी/दाता)। सीमित नमूना आकार के कारण लिंग-आधारित विश्लेषण नहीं किए गए। लिंग निर्धारित नहीं किया गया था।

ऊतक को ठंडे पूर्ण आरपीएमआई माध्यम (आरपीएमआई [इनविट्रोजन] को 10% एफबीएस [सिग्मा मिलिपोर, कैटलॉग संख्या: F9665], 2 mM एल-ग्लूटामाइन [लाइफ टेक्नोलॉजीज, कैटलॉग संख्या: 25030-024] और 100 U/ml पेनिसिलिन-स्ट्रेप्टोमाइसिन [थर्मोफिशर, कैटलॉग संख्या: 15140122] के साथ पूरक किया गया) में रखा गया जब तक कि विघटन नहीं किया गया, जो संग्रह के उसी दिन किया गया था। एकल-कोशिका निलंबन इस प्रकार उत्पन्न किए गए: ऊतक को एक पेट्री डिश में रखा गया और 2–4 मिमी के छोटे टुकड़ों में काटा गया और पाचन मिश्रण (पूर्ण आरपीएमआई मीडिया जिसमें  1 mg ml कोलेजनस IV और 0.1 mg ml डीएनएज I शामिल है) वाले 1.5-ml ट्यूब में स्थानांतरित किया गया और शल्य कैंची का उपयोग करके काटा गया। काटे गए ऊतक को 37 °C पर 45 मिनट के लिए इनक्यूबेट किया गया और हर 15 मिनट में वॉर्टेक्स किया गया। पचे हुए ऊतक को ठंडे पीबीएस से भरे फाल्कन ट्यूब में 100-μm स्ट्रेनर के माध्यम से पास किया गया।

फिर कोशिकाओं को 5 मिनट के लिए 300 ×g , 4 °C पर सेंट्रीफ्यूज किया गया और पेलेट को 1× आरबीसी लाइसिस बफर (ईबायोसाइंस) में कमरे के तापमान पर 2 मिनट के लिए पुनः निलंबित किया गया, जिसके बाद लाइसिस प्रतिक्रिया को रोकने के लिए 20 ml ठंडे पीबीएस को जोड़ा गया। कोशिकाओं को 5% डीएमएसओ में नॉकआउट सीरम रिप्लेसमेंट (KOSR; गिबको, कैटलॉग संख्या: 10828010) में क्रायोप्रिजर्व किया गया जब तक कि आगे उपयोग के लिए।

FACS सॉर्टिंग के दिन, कोशिकाओं को 37 °C पर तेजी से पिघलाया गया और पूर्ण आरपीएमआई मीडिया में स्थानांतरित किया गया। जीवित-कोशिका संवर्धन को MACS डेड सेल रिमूवल किट (मिल्टेनी बायोटेक) का उपयोग करके निर्माता के निर्देशों का पालन करते हुए किया गया। लाल रक्त कोशिकाओं को CD235a माइक्रोबीड्स (मिल्टेनी बायोटेक) और MACS LS कॉलम (मिल्टेनी बायोटेक) का उपयोग करके नकारात्मक चयन द्वारा और अधिक हटा दिया गया, निर्माता के निर्देशों का पालन करते हुए।

FACS सॉर्टिंग के लिए, कोशिकाओं को मृत कोशिकाओं को बाहर करने के लिए ज़ॉम्बी एक्वा के साथ दागा गया और एंटीबॉडी के कॉकटेल के साथ 4 °C पर 30 मिनट के लिए। कोशिकाओं को 5 मिनट के लिए 300 ×g , 4 °C पर सेंट्रीफ्यूज किया गया, 500 μl 5% एफबीएस में पीबीएस में पुनः निलंबित किया गया और बाद में पॉलीप्रोपाइलीन FACS ट्यूब में फ़िल्टर किया गया।

प्रतिरक्षा कोशिकाओं को जीवित, CD45 +  के रूप में सॉर्ट किया गया; MDSC को जीवित, CD45 + , वंश- (Lin: CD3, CD56, CD19), CD33 + , HLA-DR-/low (पूरक डेटा [22] और पूरक चित्र [1A] ) के रूप में सॉर्ट किया गया। कोशिकाओं को 1.5-ml ट्यूब में सॉर्ट किया गया, गिना गया और 10x scRNA-seq लाइब्रेरी तैयारी के लिए प्रस्तुत किया गया।

प्रत्येक सेल सस्पेंशन को 3' सिंगल-सेल RNA अनुक्रमण के लिए सिंगल सेल G चिप किट, केमिस्ट्री v3.1 (10x जीनोमिक्स प्लेजेंटन, CA, USA) का उपयोग करते हुए निर्माता के निर्देशों के अनुसार प्रस्तुत किया गया। लाइब्रेरीज़ को इल्यूमिना नोवा सीक 6000 पर अनुक्रमित किया गया और सेलरेंजर टूलकिट (संस्करण 3.1.0) का उपयोग करके GRCh38 मानव संदर्भ जीनोम पर मैप किया गया।

विभिन्न कैंसर उपप्रकारों और आसन्न सामान्य ऊतकों से प्राप्त कई नमूनों को एकीकृत करना जीन कार्यक्रमों में भिन्नताओं के कारण चुनौतीपूर्ण है। परिणामस्वरूप, ये भिन्नताएँ अक्सर एक साथ एम्बेडिंग का प्रयास करते समय एक सुसंगत जैविक संरेखण में बाधा डालती हैं। अधिकांश वर्तमान एकीकरण तकनीकें, मुख्य रूप से बैच सुधार पर केंद्रित होती हैं, जो नमूनों के बीच साझा सेल अवस्थाओं के अनुमान पर काम करती हैं। हालांकि, जबकि वे तकनीकी असमानताओं को कम करने का प्रयास करती हैं, वे अनजाने में वास्तविक जैविक भेदों को मिटा सकती हैं। इसलिए, हमने विलय किए गए डेटासेट (ट्यूमर + B/H) पर QC निस्पंदन और डबल्ट हटाने को लागू किया लेकिन HVG चयन, PCA, बैच सुधार (हार्मनी का उपयोग करके), क्लस्टरिंग और एनोटेशन के लिए ट्यूमर और B/H के बीच डेटासेट को विभाजित किया।

सेलरेंजर प्रोटोकॉल द्वारा उत्पादित (प्रति नमूना) बिना सामान्यीकृत, बिना सुधारे गए जीन अभिव्यक्ति मैट्रिस से शुरू करते हुए, हमने scRNA-seq डेटा का सावधानीपूर्वक डाउनस्ट्रीम विश्लेषण किया। प्रत्येक सेलरेंजर आउटपुट (अलग-अलग ट्यूमर, पृष्ठभूमि और स्वस्थ डेटा के विशिष्ट तकनीकी और जैविक प्रतिकृति के अनुरूप) के लिए हमने R पैकेजDropletUtils का उपयोग करकेbarcodeRanks औरemptyDrops कार्यों को लागू करके निम्न-गुणवत्ता वाले कोशिकाओं या खाली बूंदों की पहचान की। प्रति-नमूना बूंदों को हटाने के बाद, कोशिका अभिव्यक्ति मैट्रिस का पूरा सेट विलय कर दिया गया (हमने ट्यूमर, पृष्ठभूमि और स्वस्थ नमूनों को विलय कर दिया), और परिणामी विलय मैट्रिक्स पर गुणवत्ता नियंत्रण (QC) लागू किया गया। शेष विश्लेषणScanpy फ्रेमवर्क में मानक दृष्टिकोणों का उपयोग करके लागू किया गया है। QC तीन मापदंडों पर आधारित है: कुल UMI गणना (निचला-ऊपरी सीमा [400, 100,000]), पता लगाए गए जीनों की संख्या (निचला-ऊपरी सीमा [180, 6000]), और प्रति कोशिका माइटोकॉन्ड्रियल जीन गणना का अनुपात (20% अंश ऊपरी सीमा)। हमनेScrublet का उपयोग करके संभावित डबल्ट को हटाने के लिए 0.06 को अपेक्षित डबल्ट दर के रूप में लागू किया और फिर परिणामों को फ़िल्टर किया (सेल की न्यूनतम रीड गणना के लिए 2, जीन की न्यूनतम पता लगाने वाली सेल के लिए 3, न्यूनतम जीन परिवर्तनशीलता प्रतिशत के लिए 85, और k-निकटतम-पड़ोसी ग्राफ निर्माण से पहले ट्रांसक्रिप्टोम्स को एम्बेड करने के लिए उपयोग किए गए प्रमुख घटकों की संख्या के लिए 30)। परिणामी विलय और फ़िल्टर की गई अभिव्यक्ति मैट्रिक्स को फिर 10,000 के स्केलिंग फैक्टर का उपयोग करके सामान्यीकृत किया गया, इसके बाद log1p परिवर्तन किया गया ।

आयामीयता में कमी के लिए, हमने पहले 25,718 के प्रारंभिक जीन सेट से अत्यधिक-परिवर्तनीय जीन (HVGs) के सेट का चयन किया। HVG चयन से शुरू करते हुए, विलय मैट्रिक्स को दो अलग-अलग मैट्रिस में विभाजित किया गया:tumour , और संयुक्त पृष्ठभूमि/स्वस्थ जिसे हम B/H के रूप में संदर्भित करते हैं। HVG चयन के बाद, ट्यूमर मैट्रिक्स से 1604 जीन और B/H से 1486 जीन चुने गए। इन अलग-अलग HVG सेटों से, हमने प्रिंसिपल कंपोनेंट एनालिसिस (PCA) का उपयोग करके आयामीयता में कमी लागू की। इसके बाद, हमने ट्यूमर और B/H के लिए अलग-अलग PCA किया और Scree प्लॉट एल्बो नियम के अनुसार शीर्ष 15 घटकों को बनाए रखा। परिणामी मैट्रिक्स को फिर नमूनों के बीच उत्पन्न होने वाले अतिरिक्त तकनीकी भिन्नताओं के लिए बैच सुधार किया गया जो जैविक नहीं हैं। हमharmonypy (मूलharmonyR पैकेज का एक पायथन संस्करण) का उपयोग करके बैच सुधार लागू करते हैं, अन्य प्रक्रियाओं के खिलाफ अनुशंसित बेंचमार्किंग के आधार पर ।

नमूने के बीच बैच सुधार के बाद, हमने एक पड़ोस ग्राफ की गणना की और 15-आयामीharmonised PCA स्थान पर Leiden क्लस्टरिंग (Leiden संकल्प 1 होने के साथ) लागू किया । दृश्यता उद्देश्यों के लिए, हमने 15-आयामी क्लस्टर्ड मैनिफोल्ड की वैश्विक विशेषताओं को कैप्चर करने और वैश्विक संरचना को दो और तीन आयामों में प्रस्तुत करने के लिए यूनिफॉर्म मैनिफोल्ड एप्रॉक्सिमेशन एंड प्रोजेक्शन (UMAP) मैनिफोल्ड एम्बेडिंग का उपयोग किया। हमने बोनफेरोनी सुधार के साथ विल्कॉक्सन साइन-रैंक परीक्षण करके प्रत्येक क्लस्टर के लिए शीर्ष 100 प्रतिनिधि जीनों की पहचान की, इसके बाद लक्षित समूह में अधिक अभिव्यक्त जीन प्राप्त करने के लिए एक फ़िल्टरिंग की गई (न्यूनतम लॉग फोल्ड परिवर्तन 0 के रूप में) और समूह के भीतर कम से कम 30% कोशिकाओं में व्यक्त किया गया। हमने अन्य क्लस्टरों की जीन अभिव्यक्ति के अंश को नियंत्रित नहीं किया, अधिकतम सीमा 100% के रूप में सेट करके। फिर हमने इन मार्कर जीनों की अभिव्यक्ति प्रोफ़ाइल और साहित्य के आधार पर विभिन्न फेफड़े कोशिका प्रकारों के लिए महत्वपूर्ण अन्य कैनोनिकल जीनों की अभिव्यक्ति के अनुसार प्रत्येक सेल क्लस्टर को एनोटेट किया (विस्तारित परिणाम देखें)। एनोटेशन प्रक्रिया को क्रमिक रूप से किया गया। इस दृष्टिकोण के साथ हमने ट्यूमर और B/H डेटासेट के लिए संबंधित मार्कर जीनों के साथ दो अलग-अलग एनोटेटेड UMAPs उत्पन्न किए ।

सेल-प्रकार की प्रचुरता की तुलना करने के लिए, हमने प्रत्येक रोगी के भीतर और व्यापक सेल एनोटेशन में प्रत्येक सेल प्रकार का अनुपात गणना किया और असंवर्धित (CD235-) नमूनों में। हमने समूहों के बीच सेल-प्रकार अनुपातों का विरोधाभास किया (ट्यूमर बनाम पृष्ठभूमि या LUAD बनाम LUSC) का उपयोग करते हुए विल्कॉक्सन रैंक-सम परीक्षण। अंत में, हमने विश्लेषण किए गए प्रत्येक समूह के लिए स्वतंत्र रूप से दो-पक्षीय बोनफेरोनी सुधार का उपयोग करके कई परीक्षणों के लिए सुधार किया।

प्रत्येक प्रतिरक्षा कोशिका प्रकार के लिए सापेक्ष कोशिका-प्रकार की प्रचुरता के बीच संबंध का मूल्यांकन पियर्सन के उत्पाद-क्षण सहसंबंध गुणांक पर किया गया।

ट्यूमर और B/H में अलग-अलग किए गए कोशिका-प्रकार एनोटेशन की संगति का परीक्षण करने के लिए, हमने scArches का उपयोग करके ट्यूमर से B/H के लिए संदर्भ-प्रश्न मानचित्रण किया। हमारे अलग-अलग एनोटेशन के माध्यम से पहचानी गई 828,191 प्रतिरक्षा कोशिकाओं (ट्यूमर में 464,952 और B/H में 363,239) के लिए, हमने 10,000 HVGs का एक सामान्य सेट चुना। हमने पहले एक scVI मॉडल बनाया और इसे संदर्भ के लिए व्यापक कोशिका प्रकारों का उपयोग करके ट्यूमर डेटासेट पर प्रशिक्षित किया, और ट्यूमर कोशिका प्रकारों के लिए पदानुक्रम प्राप्त करने के लिए scHPL विधि (scArches पैकेज में प्रदान की गई, KNN वर्गीकर्ता, 100 पड़ोसियों और PCA आयामी कमी का उपयोग करने के लिए पैरामीटर सेट) लागू किया। फिर हमने B/H डेटासेट को पूर्व-प्रशिक्षित संदर्भ मॉडल पर एक प्रश्न के लिए लागू किया, और ट्यूमर पदानुक्रम के आधार पर B/H व्यापक कोशिका प्रकारों की भविष्यवाणी की (संभाव्यता सीमा 0.2 पर सेट की गई)। अंत में, हमने भ्रम मैट्रिक्स को देखने के लिए एक हीटमैप का उपयोग करके B/H में हमारे अलग-अलग एनोटेशन के साथ भविष्यवाणी किए गए कोशिका प्रकारों की तुलना की।

हमने शुरू में CellPhoneDB का उपयोग करके सांख्यिकीय रूप से महत्वपूर्ण लिगैंड-रिसेप्टर जोड़े और उनके संबंधित कोशिका प्रकारों का अनुमान लगाकर ट्यूमर वातावरण में भिन्न रूप से देखी गई कोशिका-कोशिका अंतःक्रियाओं की एक संभावित लंबी सूची की पहचान की। हमने ट्यूमर (LUAD या LUSC), पृष्ठभूमि और स्वस्थ scRNA-seq प्रोफाइल को स्वतंत्र डेटासेट के रूप में माना और CellPhoneDB को अलग-अलग चलाया। CellPhoneDB इनपुट डेटासेट से नमूने लेने के तरीके में यादृच्छिकता के प्रभाव को कम करने के लिए, हमने आवश्यक किया कि CellPhoneDB डेटाबेस से किसी भी रुचि के लिगैंड-रिसेप्टर जोड़े को किसी विशेष कोशिका-प्रकार क्लस्टर में कम से कम 30% कोशिकाओं में व्यक्त किया जाए। अंतिम लिगैंड-रिसेप्टर सूचियों को आगे फ़िल्टर किया गया, जिसमें यह आवश्यक था कि लिगैंड-रिसेप्टर जोड़े का औसत लॉग(1 + अभिव्यक्ति) 1.0 से अधिक हो, और बोनफेरोनी-समायोजितP मान 0.01 से कम हो। इन फ़िल्टर की गई लंबी सूचियों से, लिगैंड-रिसेप्टर जोड़े और ट्यूमर डेटा से संबंधित कोशिका प्रकारों की पहचान की जाती है ।

CellPhoneDB के साथ गणना की गई लिगैंड-रिसेप्टर सूचियों का मूल्यांकन करते समय, हमने 10 से अधिक कोशिकाओं के साथ scRNA-seq के लिए CellPhoneDB सांख्यिकीय क्रमपरिवर्तन परीक्षणों को बढ़ाने में कठिनाई के कारण पूर्ण डेटासेट पर नहीं चलाया। इसके बजाय, हमने ट्यूमर, स्वस्थ और पृष्ठभूमि डेटासेट को अलग-अलग स्तरित किया ताकि डेटा के कम किए गए 50% में कोशिका प्रकारों, रोगियों और नमूनों का अनुपात पूर्ण डेटासेट में अनुपात को पुनः प्रस्तुत करे ।

ट्यूमर बनाम पृष्ठभूमि की तुलना करने के लिए AT2 कोशिकाओं, विरोधी-भड़काऊ मैक्रोफेज और अल्वोलर मैक्रोफेज के लिए एक छद्म-बड़े पैमाने पर दृष्टिकोण का उपयोग करके विभेदन अभिव्यक्ति विश्लेषण (DEA) किया गया। प्रत्येक रोगी के लिए छद्म-बड़े पैमाने पर कच्चे जीन गणना को प्रत्येक जांच किए गए कोशिका प्रकार में सभी कोशिकाओं में जोड़कर बनाया गया। रोगियों 1 और 4 को विश्लेषण में शामिल नहीं किया गया क्योंकि विश्लेषण के समय उनके कैंसर उपप्रकार और चरण ज्ञात नहीं थे। चूंकि डेटासेट के बीच कोशिका गणना में अंतर था, इसलिए हमने सबसे बड़े क्लस्टर को छोटे के आकार में डाउनसैंपल किया। डाउनसैंपलिंग रूटीन को 100 बार दोहराया गया, ताकि 100 नए डेटासेट बनाए जा सकें जो छोटे डेटासेट से मेल खाते हों। DEA को नमूना-स्तर के छद्म-बड़े पैमाने पर औरDESeq2 पाइपलाइन (py_DESeq2) के एक पायथनिक संस्करण का उपयोग करके किया गया, जिसमें रोगी की जानकारी को सह-चर के रूप में शामिल किया गया । बेनजामिनी-हॉचबर्ग प्रक्रिया द्वारा मध्य समायोजितp मान और प्रत्येक भिन्न रूप से व्यक्त जीन (DEG) के लिए मध्य log2FC की गणना 100 पुनरावृत्तियों में की गई। हमने 100 पुनरावृत्तियों के इस विकल्प की मजबूती को सत्यापित किया, ताकि इसकी स्थिरता का आकलन करने के लिए पुनरावृत्तियों में मध्यp मान की परिवर्तनशीलता को देखा जा सके (पूरक Fig. [6C] )। DEGs को median(padj)≤0.05 और |median(logFC)|≥1 के साथ फ़िल्टर किया गया। ओवररेप्रेजेंटेशन विश्लेषण करने से पहले, उन जीनों को हटा दिया गया जो 50% से अधिक कंट्रास्ट में सामान्य रूप से अपरेगुलेटेड थे (DNAJB1, HSPA1A, HSPA1B, HSPB1, HSPE1, IGHA1, IGKC, IGLC2)। DEGs का उपयोग जीन ओंटोलॉजी (GO) ओवररेप्रेजेंटेशन करने के लिए किया गयाclusterProfiler पैकेज का उपयोग करके ।STAB1 + Mɸ और AMɸ जीन हस्ताक्षर को परिभाषित करने के लिए, हमने DEA परिणामों की तुलना की और ट्यूमर में अन्य Mɸ आबादी की तुलना मेंSTAB1 + Mɸ (या AMɸ) द्वारा महत्वपूर्ण रूप से अपरेगुलेटेड जीनों को इंटरसेक्ट किया।

ट्यूमर डेटासेट में मायलॉइड सेल प्रक्षेपवक्र का विश्लेषण करने के लिए, हमने केवल मायलॉइड सेल जनसंख्या के भीतर से ही 15-आयामी समन्वित PCA स्थान से एक पड़ोस ग्राफ़ को पुनः संगणित किया। इसके बाद, हमने Scanpy पैकेज के भीतर PAGA को पड़ोस ग्राफ़ पर लागू किया। समानांतर में, हमने Pegasus पैकेज का उपयोग करके विसरण मानचित्र और इसके बल-निर्देशित लेआउट की गणना की । अंत में, हमने scVelo पैकेज का उपयोग करके PAGA नेटवर्क को विसरण मानचित्र के साथ ओवरले किया। हमने ट्यूमर डेटासेट में गैर-प्रतिरक्षा कोशिकाओं पर भी वही विश्लेषण कार्यप्रवाह दोहराया।

कॉपी नंबर कॉल प्राप्त करने के लिए हमने CopyKAT पैकेज को सिंगल-सेल RNA-seq डेटा पर लागू किया। CopyKAT पाइपलाइन को मानक पाइपलाइन द्वारा उत्पन्न पदानुक्रमित क्लस्टरिंग से परे, प्रति सेल, प्रति क्रोमोसोम आर्म पर आत्मविश्वासपूर्ण कॉपी नंबर कॉल प्राप्त करने के लिए विस्तारित किया गया।

प्रति सेल कॉपी नंबर कॉल निम्नलिखित रूप से प्राप्त किए गए: सबसे पहले, नियमित CopyKAT (v1.0.5) पाइपलाइन को एक विशेष रोगी/पर्यावरण (अर्थात, ट्यूमर या पृष्ठभूमि) संयोजन के अपरिवर्तित UMI गणना पर डिफ़ॉल्ट मापदंडों के साथ चलाया गया, सिवाय norm.cell.names के। norm.cell.names पैरामीटर यह निर्दिष्ट करने की अनुमति देता है कि अभिव्यक्ति सामान्यीकरण के दौरान किन कोशिकाओं का उपयोग आत्मविश्वासपूर्ण डिप्लॉइड सामान्य के रूप में किया जाता है। CopyKAT को cDC2 डेंड्रिटिक कोशिकाओं के रूप में लेबल की गई सभी कोशिकाओं का उपयोग करने के लिए सेट किया गया था, क्योंकि वे सभी रोगियों में बड़ी संख्या में उपलब्ध हैं और उनके अभिव्यक्ति प्रोफाइल की प्रारंभिक जांच में कोई व्यवस्थित कॉपी नंबर परिवर्तन नहीं दिखा।

CopyKAT के पूरा होने के बाद, एक कॉलिंग चरण लागू किया गया जो व्यक्तिगत कोशिकाओं में पूरे क्रोमोसोम आर्म परिवर्तनों को कॉल करने के उद्देश्य से था। हमने तर्क दिया कि, एक क्रोमोसोम आर्म के आधार पर, CopyKAT से बिन्ड-और-सामान्यीकृत अभिव्यक्ति का वितरण सभी आत्मविश्वासपूर्ण डिप्लॉइड कोशिकाओं में समान बिन्स के वितरण से महत्वपूर्ण रूप से भिन्न होना चाहिए (उच्च या निम्न)। प्रत्येक क्रोमोसोम आर्म के लिए, हम आत्मविश्वासपूर्ण डिप्लॉइड कोशिकाओं से सभी डेटा बिन्स के वितरण को एक सामान्य वितरण के रूप में मॉडल करते हैं। एक उम्मीदवार एनेप्लॉइड सेल से उसी क्रोमोसोम आर्म पर प्रत्येक बिन को फिर उस वितरण के खिलाफ परीक्षण किया जाता है। अंत में, जब उस क्रोमोसोम आर्म के 50% से अधिक बिन्स महत्वपूर्ण होते हैं, तो उस सेल में आर्म को परिवर्तित के रूप में चिह्नित किया जाता है।

उपरोक्त वर्णित प्रक्रिया प्रति सेल, प्रति क्रोमोसोम आर्म पर एक रूढ़िवादी सत्य/असत्य कॉल उत्पन्न करती है, बिना लाभ और हानि के बीच सीधे अंतर किए। लाभ और हानि के साथ एक प्रोफ़ाइल प्राप्त करने के लिए जैसा कि Fig. [4A] में दिखाया गया है, हम प्रत्येक सेल में प्रत्येक बिन के लिए मानों को विवेचित करते हैं: यदि आर्म परिवर्तित है और बिन का अभिव्यक्ति मान नकारात्मक है: −1, यदि आर्म परिवर्तित है और बिन का अभिव्यक्ति मान सकारात्मक है: +1, यदि आर्म अपरिवर्तित है: 0। विवेचित मानों को फिर अंततः सभी कोशिकाओं के एक विशेष सेल प्रकार में प्रति बिन जोड़ा जाता है और उस सेल प्रकार की कोशिकाओं की संख्या से विभाजित किया जाता है ताकि कोशिकाओं के अंश को प्राप्त किया जा सके जिनमें Fig. [4A] में दिखाए गए अनुसार एक परिवर्तन होता है।

ऊतकों को सूखी बर्फ से ठंडे किए गए आइसोपेंटेन में जमाया गया और -80 °C पर वायुरोधी ऊतक क्रायोवायल्स में संग्रहीत किया गया। ऊतकों को एक इष्टतम कटिंग तापमान यौगिक (OCT) में एम्बेड किया गया और पूर्व-ठंडे क्रायोस्टेट में 10 μm मोटाई पर सुपरफ्रॉस्ट स्लाइड्स पर क्रायोसेक्शन किया गया। प्रयोग के दिन, स्लाइड्स को कमरे के तापमान पर 5 मिनट से कम समय के लिए पिघलाया गया, फिर 20 मिनट के लिए एक स्थिरीकरण समाधान (4% PFA PBS में) में डुबोया गया। PBS में तीन बार धोने के बाद, प्रत्येक खंड को ताजे तैयार 0.2% ट्राइटन-X100 (सिग्मा एल्ड्रिच) के साथ कमरे के तापमान पर 10 मिनट के लिए पारगम्य बनाया गया, इसके बाद PBS में तीन बार धोया गया। असंगत बाइंडिंग को PBS + 2.5% BSA में 1 घंटे के लिए कमरे के तापमान पर खंडों को इन्क्यूबेट करके अवरुद्ध किया गया। PBS में दो बार धोने के बाद, खंडों को पुनः संयोजक खरगोश एंटी-CD68 (एबकैम ab213363, 1:50) और माउस एंटी-STAB1 (सांता क्रूज़ बायोटेक्नोलॉजी sc-293254, 10 µg/ml) PBS + 0.5% BSA में रात भर 4 °C पर इन्क्यूबेट किया गया। प्राथमिक एंटीबॉडी को हटा दिया गया और खंडों को PBS में तीन बार धोया गया, फिर उपयुक्त द्वितीयक एंटीबॉडी (बकरी एंटी-खरगोश एलेक्साफ्लोर 594 और बकरी एंटी-माउस एलेक्साफ्लोर 488 एबकैम) 1:500 PBS + 0.5% BSA में 2 घंटे के लिए कमरे के तापमान पर, प्रकाश से संरक्षित करके इन्क्यूबेट किया गया। तीन रोगियों से ट्यूमर और पृष्ठभूमि ऊतक के लिए दो कॉन्फोकल इम्यूनोहिस्टोकेमिस्ट्री z-स्टैक्स का विश्लेषण किया गया। फिजी (इमेजजे) सॉफ़्टवेयर का उपयोग करके, STAB1+ और CD68+ क्षेत्रों को स्वचालित थ्रेशोल्डिंग द्वारा खंडित किया गया और z-स्टैक की प्रत्येक छवि में मात्रात्मक किया गया।

कोलेस्ट्रॉल और तटस्थ लिपिड के स्तर का आकलन करने के लिए हमने BODIPY™ 493/503 (इनविट्रोजन) के साथ ट्यूमर और पृष्ठभूमि ऊतक खंडों को और अधिक रंगा। PBS में तीन बार धोने के बाद, खंडों को BODIPY™ 493/503 के 10 µg/ml समाधान में PBS में (DMSO में 1 mg/ml समाधान से 1:100) 15 मिनट के लिए कमरे के तापमान पर इन्क्यूबेट किया गया। PBS में चार बार धोने के बाद, खंडों को TrueVIEW (वेक्टर लेबोरेटरीज) के साथ 90 सेकंड के लिए इन्क्यूबेट किया गया, PBS में 5 मिनट के लिए डुबोकर धोया गया, फिर टैप-ड्राई किया गया और VECTASHIELD Vibrance™ एंटीफेड में माउंट किया गया। खंडों की छवि Zeiss LSM 710 कॉन्फोकल माइक्रोस्कोप का उपयोग करके ×20 (प्लान-एपोक्रोमैट ×20/0.8 M27) और ×63 (प्लान-एपोक्रोमैट ×63/1.40 ऑयल DIC M27) आवर्धन पर ली गई। टाइल स्कैन सभी खंडों के लिए 3541 × 3542 माइक्रोन के क्षेत्र को कवर करने के लिए सेट किए गए थे। इमेजजे का उपयोग पृष्ठभूमि BODIPY संकेतों को हटाने और सिले हुए छवियों पर थ्रेशोल्ड किए गए BODIPY द्वारा कवर किए गए क्षेत्र की गणना करने के लिए किया गया। ट्यूमर और पृष्ठभूमि में BODIPY द्वारा कवर किए गए क्षेत्र की तुलना करने के लिए, हमने शापिरो-विल्क परीक्षण का उपयोग करके डेटा के सामान्य वितरण की पुष्टि करने के बाद, रोगी स्तर पर एक युग्मितt परीक्षण का उपयोग किया।

NSCLC में मायलॉइड कोशिकाओं के ऑन्कोफेटल पुन: प्रोग्रामिंग की जांच करने के लिए, हमने भ्रूण फेफड़े की मायलॉइड कोशिकाओं के प्रकाशित scRNA-seq डेटासेट और प्रकाशित "MoMac-VERSE" का लाभ उठाया । फेफड़े की भ्रूण मायलॉइड कोशिकाओं में "STAB1 सिग्नेचर जीन" और "AMɸ सिग्नेचर जीन" की अभिव्यक्ति का निर्धारण Seurat v4.3 मेंAddModuleScore फ़ंक्शन का उपयोग करके किया गया। भ्रूण फेफड़े और वयस्क फेफड़े के ट्यूमर-प्रवेशित मायलॉइड कोशिकाओं को संयोजित करने के लिए, हमने अपने ट्यूमर और पृष्ठभूमि डेटासेट से मायलॉइड कोशिकाओं को अलग किया और उपरोक्त भ्रूण फेफड़े के मायलॉइड डेटासेट के साथ उन्हें पेगासस पैकेज का उपयोग करके एकीकृत किया, निम्नलिखित वर्कफ़्लो का पालन करते हुए: (i) शायद ही कभी व्यक्त जीन (10 कोशिकाओं से कम) को हटाना, सामान्यीकरण और log1p परिवर्तन, (ii) मजबूत और अत्यधिक परिवर्तनशील जीन चयन, (iii) यादृच्छिक मैट्रिक्स सिद्धांत द्वारा निर्धारित इष्टतम पीसी संख्या के साथ पीसीए (75 पीसी के परिणामस्वरूप), (iv) हार्मनी का उपयोग करके बैच प्रभाव सुधार, और (v) पड़ोस ग्राफ पर लीडेन क्लस्टरिंग। डेंड्रोग्राम को सेल प्रकारों के बीच सहसंबंध दूरी का अनुमान लगाकर बनाया गया था जो कि सामंजस्यपूर्ण पीसी एम्बेडिंग स्पेस पर, पदानुक्रमित क्लस्टरिंग के पूर्ण लिंक क्राइटेरिया के तहत था। सामंजस्यपूर्ण पीसी स्पेस का 2D सारांश प्राप्त करने के लिए UMAP की गणना की गई ।

ऊतकों को सूखी बर्फ से ठंडे किए गए आइसोपेंटेन में जमाया गया और -80 °C पर वायुरोधी ऊतक क्रायोवायल्स में संग्रहीत किया गया। किसी भी स्थानिक ट्रांसक्रिप्टोमिक्स प्रोटोकॉल को शुरू करने से पहले, ऊतकों को OCT यौगिक में एम्बेड किया गया और Agilent BioAnalyser के साथ RNA गुणवत्ता के लिए परीक्षण किया गया। RNA अखंडता (RIN) मान > 7 वाले ऊतकों को पूर्व-ठंडे क्रायोस्टेट में 10 μm मोटाई पर क्रायोसेक्शन किया गया। दो लगातार खंडों को पूर्व-ठंडे क्रायोस्टेट में 10 μm मोटाई पर क्रायोसेक्शन किया गया और जीन अभिव्यक्ति स्लाइड के चार 6.5 mm × 6.5 mm कैप्चर क्षेत्रों में स्थानांतरित किया गया। स्लाइड्स को H के साथ धुंधला करने से पहले 30 मिनट के लिए मेथनॉल में फिक्स किया गया और फिर नैनोजूमर स्लाइड स्कैनर का उपयोग करके इमेज किया गया। ऊतकों को 24 मिनट के लिए पारगम्य बनाया गया। स्लाइड पर रिवर्स ट्रांसक्रिप्शन और दूसरी स्ट्रैंड संश्लेषण cDNA मात्रात्मकता के साथ qRT-PCR का उपयोग करके KAPA SYBR FAST-qPCR किट (KAPA Biosystems) का उपयोग करके किया गया और QuantStudio (ThermoFisher) पर विश्लेषण किया गया। पुस्तकालय निर्माण के बाद, इन्हें 2.25 nM सांद्रता पर मात्रात्मक और पूल किया गया। प्रत्येक स्लाइड से पूल की गई लाइब्रेरीज़ को NovaSeq SP (Illumina) पर 150 बेस पेयर पेयर-एंड डुअल-इंडेक्स सेट-अप का उपयोग करके अनुक्रमित किया गया ताकि 10x जीनोमिक्स अनुशंसाओं के अनुसार ~50,000 रीड्स की अनुक्रमण गहराई प्राप्त की जा सके। अनुक्रमण लाइब्रेरीज़ को फिर SpaceRanger (संस्करण 1.1.0) द्वारा संदर्भ GRCh38 मानव संदर्भ जीनोम पर संसाधित किया गया ताकि स्पॉट्स पर जीन अभिव्यक्ति का अनुमान लगाया जा सके।

हमने प्रत्येक कैप्चर क्षेत्र (स्पॉट) की सेलुलर संरचना को डीकंवल्यूट करने के लिए cell2location का उपयोग किया। जैसा कि हमारे scRNA-seq कोशिकाओं को ट्यूमर और संयुक्त B/H डेटासेट के लिए स्वतंत्र रूप से एनोटेट किया गया था, हमने डीकंवल्यूशन मॉडल को अलग से भी लागू किया, ट्यूमर खंडों की स्थानिक सेल संरचना का अनुमान लगाने के लिए ट्यूमर एनोटेशन का उपयोग करते हुए, और पृष्ठभूमि डेटासेट के लिए पृष्ठभूमि एनोटेशन का उपयोग करते हुए। केवल वे स्पॉट जिनकी कुल UMI गणना 800 से अधिक थी, को डाउनस्ट्रीम विश्लेषण में उपयोग किया गया ।

ट्यूमर और पृष्ठभूमि खंडों में कोशिका-प्रकार की प्रचुरता की गणना QC पास करने वाले स्थानों में cell2location द्वारा अनुमानित q05 कोशिका प्रचुरता को जोड़कर की गई थी। कोशिका-प्रकार की संरचना की गणना प्रत्येक कोशिका प्रकार की प्रचुरता को सभी कोशिका प्रकारों की कुल प्रचुरता के साथ सामान्यीकृत करके की गई थी। हमने ट्यूमर और पृष्ठभूमि के बीच कोशिका-प्रकार की संरचना की तुलना Wilcoxon साइन-रैंक परीक्षण के साथ की, इसके बाद Bonferroni सुधार किया।

ट्यूमर खंडों पर, हमने मान्य स्थानों में कोशिका-प्रकार की संरचना पर सहसंबंध दूरी का अनुमान लगाया, पूर्ण लिंक के साथ पदानुक्रमित क्लस्टरिंग लागू की, और परिणामों को एक डेंड्रोग्राम के रूप में देखा। इसके अलावा, हमने आठ कारकों के साथ कोशिका-प्रकार की प्रचुरता के q05 अनुमान पर गैर-ऋणात्मक मैट्रिक्स फैक्टराइजेशन विश्लेषण लागू किया।

10X Visium पर लिगैंड-रिसेप्टर जोड़ों की अभिव्यक्ति का अध्ययन करने के लिए, हमने पहले QC पास करने वाले स्थानों में LR जोड़ों में प्रत्येक जीन की अभिव्यक्ति को बाइनरीकृत किया। हमने माना कि एक जीन एक स्थान में व्यक्त किया जा रहा है यदि उसकी cell2location अनुमानित प्रचुरता उस जीन के लिए संबंधित खंड में माध्य संख्या से अधिक थी। हमने उन स्थानों की गिनती की जहां प्रत्येक LR जोड़े में दोनों जीन या तो सह-अभिव्यक्त थे या नहीं, एक ही रोगी के ट्यूमर और पृष्ठभूमि खंडों में, और उसके बादχ परीक्षण को आकस्मिकता तालिका पर लागू किया। कई तुलनाओं को सही करने के लिए, हमने cellphoneDB विश्लेषण में ट्यूमर में समृद्ध सभी LRs के लिए एक रूढ़िवादी Bonferroni सुधार का उपयोग करकेP मान को समायोजित किया (309 * 8 रोगी)। LRs को ट्यूमर में महत्वपूर्ण रूप से समृद्ध माना गया यदि Bonferroni-समायोजितP मान कम से कम चार रोगियों में 0.05 से कम था ।

NSCLC FFPE ट्यूमर ब्लॉकों से 5 μm मोटी खंड उत्पन्न किए गए थे। एक एंटीबॉडी कॉकटेल को निम्नलिखित संयुग्मित एंटीबॉडी के इष्टतम पतला के साथ तैयार किया गया था: मानव Stabilin-1 एंटीबॉडी (क्लोन #840449, कैटलॉग #MAB3825, R&D सिस्टम्स) को Akoya Biosciences के एंटीबॉडी संयुग्मन किट (संयुग्मन किट, #7000009; Akoya) के निर्देशों के अनुसार एक कस्टम ओलिगो बारकोड के साथ संयुग्मित किया गया था जबकि मानव CD68 (क्लोन #KP1, कैटलॉग #4550113, Akoya) और मानव PanCK (क्लोन AE-1/AE-3, कैटलॉग #4150020, Akoya) को सीधे Akoya Biosciences से ओलिगो बारकोड के साथ पूर्व-संयुग्मित प्राप्त किया गया था। पूरक ओलिगो-संयुग्मित फ्लोरोफोर रिपोर्टर Akoya Biosciences से प्राप्त किए गए थे। ऊतक बहु-प्लेक्स इम्यूनोफ्लोरेसेंस धुंधला और छवि अधिग्रहण Akoya Phenocycler-Fusion उपयोगकर्ता गाइड (PD-000011 Rev. A., Akoya) के अनुसार किया गया था। OME-TIFF फाइलें उत्पन्न की गईं और छवि विश्लेषण के लिए संसाधित की गईं।

Akoya Phenocycler-Fusion प्लेटफॉर्म से उत्पन्न बहु-प्लेक्स इम्यूनोफ्लोरेसेंस छवियों का विश्लेषण Visiopharm (संस्करण 2023.09.3.15043 × 64) का उपयोग करके पूरे ऊतक क्षेत्र पर किया गया था। संक्षेप में, कोशिका खंडन (जिसमें दोनों नाभिकीय और साइटोप्लाज्मिक खंडन शामिल हैं) पहले Visiopharm के "सेल डिटेक्शन, AI (फ्लोरोसेंस)" (संस्करण 2023.09.3.15043 × 64) के डिफ़ॉल्ट पैरामीटर के साथ किया गया था। कोशिका खंडन के बाद, Visiopharm के "फेनोप्लेक्स गाइडेड वर्कफ़्लो" का उपयोग किया गया। DAPI (नाभिक), CD68 (कोशिका शरीर) और STAB1 (कोशिका शरीर) वेरिएबल्स का चयन किया गया और प्रत्येक मार्कर के लिए सकारात्मक और नकारात्मक कोशिकाओं को परिभाषित करने और सह-अस्तित्व मैट्रिक्स उत्पन्न करने के लिए मैन्युअल रूप से थ्रेशोल्ड किया गया। मैक्रोफेज को [DAPI + , CD68 + ] के रूप में परिभाषित किया गया जबकि STAB1+ मैक्रोफेज को [DAPI + , CD68 + , STAB1 + ] के रूप में परिभाषित किया गया।

अनुसंधान डिज़ाइन पर अधिक जानकारी इस लेख से जुड़े [Nature Portfolio Reporting Summary] में उपलब्ध है।

Fig. 1: A अध्ययन का अवलोकन। पुनः प्राप्त ट्यूमर ऊतक, आसन्न गैर-शामिल ऊतक (पृष्ठभूमि) और मृत दाताओं से स्वस्थ फेफड़े के सिंगल-सेल सस्पेंशन को CD45+ या CD235− के लिए समृद्ध किया गया और scRNA-seq के लिए प्रस्तुत किया गया। ताजे, फ्लैश-फ्रोजन ट्यूमर, पृष्ठभूमि और स्वस्थ ऊतकों के क्रायोसेक्शन का उपयोग 10x Visium स्थानिक ट्रांसक्रिप्टोमिक्स के लिए किया गया। B समूह का अवलोकन। प्रतीक व्यक्तिगत रोगियों और किए गए विश्लेषणों का प्रतिनिधित्व करते हैं। C ट्यूमर और संयुक्त पृष्ठभूमि+स्वस्थ डेटासेट का UMAP प्रक्षेपण। D ट्यूमर नमूनों में व्यापक सेल-प्रकार एनोटेशन के लिए उपयोग किए गए प्रतिनिधि जीन का डॉटप्लॉट। E कंटूर प्लॉट जो AT2 कोशिकाओं (44,399 कोशिकाएं), CAMLs (2520 कोशिकाएं) और AIMɸ (16,120 कोशिकाएं) में मायलॉइड ( LYZ, CD68, MRC1 ) और उपकला ( EPCAM ) जीन की सह-अभिव्यक्ति को दर्शाता है। सामान्यीकृत, स्केल्ड और लॉग-परिवर्तित जीन अभिव्यक्ति। F बॉक्सप्लॉट जो AT2 कोशिकाओं, CAMLs और AIMɸ में मायलॉइड ( LYZ, APOE, CD68, MRC1 ) और उपकला ( EPCAM, KRT8, KRT19 ) जीन की सामान्यीकृत, स्केल्ड और लॉग-परिवर्तित जीन अभिव्यक्ति को दर्शाता है। बॉक्स: चतुर्थांश। व्हिस्कर्स: 1.5× इंटरक्वारटाइल रेंज। G ट्यूमर और पृष्ठभूमि में गैर-प्रतिरक्षा कोशिका उपसमुच्चय का सापेक्ष अनुपात, CD235− संवर्धन के भीतर गणना की गई। तीर ट्यूमर बनाम पृष्ठभूमि में वृद्धि (↑) या कमी (↓) को इंगित करते हैं। दो-पक्षीय विल्कॉक्सन रैंक परीक्षण और एकाधिक तुलना के लिए बोनफेरोनी सुधार द्वारा युग्म तुलना। ** P < 0.01। बिना तारांकित तीर इंगित करते हैं कि कोशिका प्रकार केवल ट्यूमर या पृष्ठभूमि में पाया गया था। H ट्यूमर और पृष्ठभूमि में व्यापक प्रतिरक्षा कोशिकाओं का सापेक्ष अनुपात, CD235- संवर्धन में पहचानी गई सभी प्रतिरक्षा कोशिकाओं के भीतर गणना की गई। तीर ट्यूमर बनाम पृष्ठभूमि में वृद्धि (↑) या कमी (↓) को इंगित करते हैं। दो-पक्षीय विल्कॉक्सन रैंक परीक्षण और एकाधिक तुलना के लिए बोनफेरोनी सुधार द्वारा युग्म तुलना। * P < 0.05, ** P < 0.01, *** P < 0.001। बिना तारांकित तीर इंगित करते हैं कि कोशिका प्रकार केवल ट्यूमर या पृष्ठभूमि में पाया गया था। I ट्यूमर और पृष्ठभूमि में व्यापक एनोटेशन के भीतर NK, DC, B, T और मैक्रोफेज उपसमुच्चय का सापेक्ष अनुपात, CD235- संवर्धन के भीतर गणना की गई। तीर ट्यूमर बनाम पृष्ठभूमि में वृद्धि (↑) या कमी (↓) को इंगित करते हैं। दो-पक्षीय विल्कॉक्सन रैंक परीक्षण और एकाधिक तुलना के लिए बोनफेरोनी सुधार द्वारा युग्म तुलना। *** P < 0.001। बिना तारांकित तीर इंगित करते हैं कि कोशिका प्रकार केवल ट्यूमर या पृष्ठभूमि में पाया गया था।

Fig. 2: A हीटमैप जो प्रत्येक प्रतिरक्षा कोशिका प्रकार के लिए सापेक्ष कोशिका-प्रकार की प्रचुरता के बीच पियर्सन सहसंबंध को दर्शाता है (CD235− संवर्धन के भीतर गणना की गई)। रंग पियर्सन सहसंबंध मान को इंगित करता है, तारांकित चिह्न पियर्सन के उत्पाद-क्षण सहसंबंध गुणांक पर गणना किए गए दो-पक्षीय संघ परीक्षण के महत्व के स्तर को इंगित करते हैं (* P < 0.05, ** P < 0.01, *** P < 0.001)। B हीटमैप जो LUAD (बाएं) और LUSC (दाएं) में व्यापक सेल एनोटेशन द्वारा संक्षेपित सभी कोशिका प्रकारों के बीच LR इंटरैक्शन की संख्या को दर्शाता है। पंक्तियों को यूक्लिडियन दूरी पर पूर्ण लिंक विधि का उपयोग करके पदानुक्रमित रूप से क्लस्टर किया गया था। C सैंकी आरेख जो LUAD और LUSC में सेलफोनDB द्वारा पता लगाए गए चयनित ICIs के लिए ट्यूमर-विशिष्ट इंटरैक्शन को दर्शाता है। रेखा का रंग पहचानता है कि क्या प्रत्येक कोशिका प्रकार के बीच LR इंटरैक्शन केवल LUAD (नारंगी), केवल LUSC (हरा) या दोनों ट्यूमर प्रकारों (नीला) में पाया गया था। D ICI जीन और कोशिका प्रकारों के लिए डॉटप्लॉट जो ( C ) में हाइलाइट किए गए हैं, ट्यूमर प्रकार द्वारा विभाजित। प्रत्येक बिंदु का आकार उस क्लस्टर में जीन को व्यक्त करने वाली कोशिकाओं का प्रतिशत दर्शाता है, जबकि रंग प्रत्येक समूह में प्रत्येक जीन की औसत सामान्यीकृत स्केल्ड लॉग-परिवर्तित अभिव्यक्ति का प्रतिनिधित्व करता है। E सैंकी आरेख जो LUAD और LUSC में सेलफोनDB द्वारा पता लगाए गए VEGFA/B इंटरैक्टर्स के लिए ट्यूमर-विशिष्ट इंटरैक्शन को दर्शाता है। रेखा का रंग पहचानता है कि क्या प्रत्येक कोशिका प्रकार के बीच LR इंटरैक्शन केवल LUAD (नारंगी), केवल LUSC (हरा) या दोनों ट्यूमर (नीला) में पाया गया था। F सैंकी आरेख जो LUAD और LUSC में सेलफोनDB द्वारा पता लगाए गए EGFR इंटरैक्टर्स के लिए ट्यूमर-विशिष्ट इंटरैक्शन को दर्शाता है। रेखा का रंग पहचानता है कि क्या प्रत्येक कोशिका प्रकार के बीच LR इंटरैक्शन केवल LUAD (नारंगी), केवल LUSC (हरा) या दोनों ट्यूमर (नीला) में पाया गया था।

Fig. 3: A स्थानिक छवियाँ जो AT2 कोशिकाओं, AIMɸ और Tregs के लिए cell2location द्वारा अनुमानित कोशिका प्रचुरता को एक प्रतिनिधि ट्यूमर खंड पर दर्शाती हैं। B ट्यूमर और पृष्ठभूमि खंडों में cell2location द्वारा कोशिका प्रचुरता अनुमानों पर गणना किए गए प्रतिरक्षा (बाएँ) और गैर-प्रतिरक्षा (दाएँ) कोशिका प्रकारों का सापेक्ष अनुपात। प्रतिरक्षा कोशिकाओं को उनके व्यापक एनोटेशन के अनुसार समूहित किया गया था। तीर ट्यूमर की तुलना में पृष्ठभूमि में वृद्धि (↑) या कमी (↓) को इंगित करते हैं। जोड़ीदार तुलना दो-पक्षीय विल्कॉक्सन रैंक परीक्षण और कई तुलना के लिए बोनफेरोनी सुधार के साथ की गई थी। * P < 0.05, ** P < 0.01, *** P < 0.001। तीर बिना तारांकित के इंगित करते हैं कि कोशिका प्रकार केवल ट्यूमर या पृष्ठभूमि में पाया गया था। कृपया सटीक P मानों के लिए पूरक डेटा[13] और[14] देखें। C स्थानिक LR सह-अवस्थिति का हीटमैप। LR जीन जोड़ी सह-अभिव्यक्ति का अनुमान प्रत्येक स्थान पर सभी खंडों के लिए लगाया गया था, और ट्यूमर और पृष्ठभूमि में सह-अवस्थित बनाम गैर-सह-अवस्थित स्थानों की आवृत्ति की तुलना χ 2 परीक्षण के बाद बोनफेरोनी कई तुलना सुधार के साथ की गई थी। गहरे-ग्रे टाइल्स इंगित करते हैं कि सह-अवस्थित जीन जोड़ों की आवृत्ति ट्यूमर और पृष्ठभूमि खंडों में महत्वपूर्ण रूप से भिन्न थी। हरे स्तंभ एनोटेशन इंगित करते हैं कि LR जोड़े जो कम से कम आठ में से चार रोगियों में महत्वपूर्ण थे। पंक्ति एनोटेशन ट्यूमर प्रकार को इंगित करते हैं। D बॉक्सप्लॉट जो प्रत्येक खंड में ट्यूमर बनाम पृष्ठभूमि में महत्वपूर्ण रूप से भिन्न सह-अवस्थित LR जोड़ों की आवृत्ति दिखाता है। N = 8 रोगी। बॉक्स Python Seaborn पैकेज में डिफ़ॉल्ट सेटिंग्स के साथ प्लॉट किए गए हैं, यानी, बॉक्स क्वारटाइल्स दिखाते हैं जिनकी व्हिस्कर लंबाई इंटरक्वारटाइल रेंज का 1.5 गुना होती है। स्रोत डेटा एक स्रोत डेटा फ़ाइल के रूप में प्रदान किया गया है। E स्थानिक छवियाँ जो उन स्थानों के स्थान को दर्शाती हैं जहाँ LR जोड़ी ट्यूमर (ऊपर) और पृष्ठभूमि (नीचे) में सह-अभिव्यक्त पाई गई थी, NRP1-VEGFA, NECTIN2-TIGIT, PD1-PDL1, CD96-NECTIN1 और HAVCR2-LGALS9 के लिए। एक रोगी से प्रतिनिधि खंड।

Fig. 4: A CNA विश्लेषण। प्लॉट विभिन्न कोशिका प्रकारों और ट्यूमर डेटासेट में रोगियों के लिए प्रत्येक क्रोमोसोम आर्म में CopyKat द्वारा अनुमानित क्रोमोसोमल लाभ (लाल रेखाएं) और हानियाँ (नीली रेखाएं) दिखाता है। सभी प्रतिरक्षा कोशिका प्रकारों को प्लॉटिंग उद्देश्यों के लिए एक साथ समूहित किया गया था। B PAGA ग्राफ़ जो ट्यूमर में गैर-प्रतिरक्षा कोशिका प्रकारों के लिए गणना किए गए प्रसार मानचित्रों (बल-निर्देशित लेआउट—FLE एम्बेडिंग) पर ओवरले किया गया है। C पहले तीन पैनल—एक योग्य पैथोलॉजिस्ट से प्रतिनिधि ब्लाइंड एनोटेशन, जो ट्यूमर के घुसपैठ के क्षेत्रों को इंगित करते हैं (बाएँ), Visium स्थानों पर ट्यूमर क्षेत्र का बिनिंग (केंद्र) और QC (दाएँ) पास करने वाले स्थान। अंतिम तीन पैनल—उसी खंडों पर AT2 कोशिकाओं (बाएँ), साइक्लिंग AT2 कोशिकाओं (केंद्र) और एटिपिकल एपिथेलियल कोशिकाओं (दाएँ) के लिए cell2location अनुमान, पैथोलॉजिस्ट के ट्यूमर घुसपैठ के लिए एनोटेशन (हरे कंटूर) के साथ ओवरले किया गया। D जीन ऑंटोलॉजी—जैविक प्रक्रियाओं (GO:BP) और REACTOME डेटाबेस पर ओवररेप्रेजेंटेशन विश्लेषण clusterProfiler R पैकेज द्वारा, ट्यूमर बनाम पृष्ठभूमि में AT2 कोशिकाओं द्वारा अपरेगुलेटेड DEGs का उपयोग करके। स्रोत डेटा एक स्रोत डेटा फ़ाइल के रूप में प्रदान किया गया है। E एक प्रतिनिधि रोगी के ट्यूमर से AT2 और CAMLs में CNAs का विस्तृत अवलोकन। बार विशिष्ट क्रोमोसोमल क्षेत्रों में क्रोमोसोमल लाभ (लाल बार) या हानियाँ (नीली बार) धारण करने वाली कोशिकाओं की आवृत्ति को इंगित करते हैं। F ट्यूमर डेटासेट में प्रत्येक कोशिका प्रकार के बीच हानियों ( x अक्ष) और लाभों ( y अक्ष) के लिए KL विचलन का स्कैटरप्लॉट, उनके लाभ और हानि वितरण का उपयोग करके गणना की गई। सभी प्रतिरक्षा कोशिका प्रकारों को प्लॉटिंग उद्देश्यों के लिए एक साथ समूहित किया गया था। G स्थानिक छवियाँ जो तीन प्रतिनिधि ट्यूमर खंडों पर AT2 कोशिकाओं और CAMLs के लिए cell2location द्वारा अनुमानित कोशिका प्रचुरता को दर्शाती हैं। H सभी ट्यूमर खंडों में QC पास करने वाले स्थानों में cell2location द्वारा अनुमानित कोशिका प्रकार संरचना पर गणना की गई सहसंबंध दूरी का पदानुक्रमित क्लस्टरिंग। I सभी ट्यूमर खंडों में QC पास करने वाले स्थानों में कोशिका प्रकार प्रचुरता के q05 अनुमान पर निर्मित गैर-नकारात्मक मैट्रिक्स फैक्टराइजेशन।

Fig. 5: A AIMɸ के लिए ट्यूमर बनाम पृष्ठभूमि में DEGs (लाल) का वोल्केनो प्लॉट, py_DESeq2 पैकेज का उपयोग करके निकाला गया। B क्लस्टरप्रोफाइलर R पैकेज द्वारा जीन ओन्टोलॉजी—जैविक प्रक्रियाओं के डेटाबेस पर ओवररेप्रेजेंटेशन विश्लेषण, ट्यूमर बनाम पृष्ठभूमि में अल्वोलर Mɸ और AIMɸ द्वारा अपरेगुलेटेड DEGs का उपयोग करके। स्रोत डेटा एक स्रोत डेटा फ़ाइल के रूप में प्रदान किया गया है। C ट्यूमर और पृष्ठभूमि ऊतक खंडों पर CD68 और न्यूट्रल लिपिड्स (BODIPY 493/503) के लिए IHC। Z-स्टैक्स की अधिकतम तीव्रता प्रक्षेपण। स्केल बार 50 µm। D ट्यूमर और पृष्ठभूमि खंड में BODIPY संकेत द्वारा कवर किया गया क्षेत्र। BODIPY क्षेत्र कवरेज में अंतर को एक युग्मित, दो-पक्षीय t परीक्षण के साथ निर्धारित किया गया, जो समान रोगियों से ट्यूमर और पृष्ठभूमि खंडों से मेल खाता है। N = 5 रोगी। स्रोत डेटा एक स्रोत डेटा फ़ाइल के रूप में प्रदान किया गया है। E ट्यूमर (बाएं) और पृष्ठभूमि (दाएं) ऊतक खंडों पर CD68 और STAB1 के लिए IHC। Z-स्टैक्स की अधिकतम तीव्रता प्रक्षेपण। इनलेट्स एकल कोशिका पर विस्तृत आवर्धन दिखाते हैं। स्केल बार 20 µm। F CD68+ मैक्रोफेज़ जनसंख्या के भीतर STAB1+ कोशिकाओं की मात्रात्मकता। STAB1 + CD68+ क्षेत्र का अंश कुल CD68+ क्षेत्र के प्रतिशत के रूप में दिखाया गया है। डेटा को औसत मान और मानक विचलन के रूप में प्रस्तुत किया गया है ( n = 3 जैविक प्रतिकृतियां)। स्रोत डेटा एक स्रोत डेटा फ़ाइल के रूप में प्रदान किया गया है। G ट्यूमर ऊतक खंडों पर CD68, STAB1 और PanCK के लिए धुंधला। Z-स्टैक्स की अधिकतम तीव्रता प्रक्षेपण। इनलेट्स एकल कोशिका पर विस्तृत आवर्धन दिखाते हैं। स्केल बार 20 µm। H NSCLC में CD68+ मैक्रोफेज़ जनसंख्या के भीतर STAB1 + CD68+ कोशिकाओं की मात्रात्मकता। डेटा को औसत मान और व्यक्तिगत डेटा बिंदुओं के रूप में प्रस्तुत किया गया है ( n = 2 जैविक प्रतिकृतियां)। स्रोत डेटा एक स्रोत डेटा फ़ाइल के रूप में प्रदान किया गया है। I ट्यूमर में सभी मैक्रोफेज़ उपसमूहों और CAMLs में "STAB1 हस्ताक्षर जीन" की अभिव्यक्ति दिखाने वाला डॉटप्लॉट। J ट्यूमर में अल्वोलर Mɸ बनाम STAB1 Mɸ के लिए py_DESeq2 द्वारा पहचाने गए DEGs (लाल) का वोल्केनो प्लॉट। K क्लस्टरप्रोफाइलर R पैकेज द्वारा जीन ओन्टोलॉजी—जैविक प्रक्रियाओं के डेटाबेस पर ओवररेप्रेजेंटेशन विश्लेषण, ट्यूमर में अल्वोलर Mɸ बनाम STAB1 Mɸ (ऊपर) और AIMɸ बनाम STAB1 Mɸ (नीचे) से DEGs का उपयोग करके (बाएं—STAB1 Mɸ द्वारा अपरेगुलेटेड; दाएं—अल्वोलर Mɸ या AIMɸ द्वारा अपरेगुलेटेड)। स्रोत डेटा एक स्रोत डेटा फ़ाइल के रूप में प्रदान किया गया है।

Fig. 6: A प्रत्येक कोशिका पर गणना की गई सहसंबंध दूरी का पदानुक्रमित क्लस्टरिंग, समरूपित (ट्यूमर माइलॉयड + पृष्ठभूमि माइलॉयड + भ्रूण फेफड़े माइलॉयड) PC स्थान में। B वायलिन प्लॉट, "STAB1 जीन हस्ताक्षर" के अभिव्यक्ति स्तर को दिखाते हुए, जो एक सार्वजनिक रूप से उपलब्ध मानव भ्रूण फेफड़े एटलस में पहचाने गए माइलॉयड कोशिका और पूर्वज जनसंख्या में है। C चयनित भ्रूण फेफड़े मैक्रोफेज़ जनसंख्या में "STAB1 जीन हस्ताक्षर" में प्रत्येक जीन की अभिव्यक्ति का डॉटप्लॉट। प्रत्येक डॉट का आकार उस क्लस्टर में जीन व्यक्त करने वाली कोशिकाओं का प्रतिशत दर्शाता है, जबकि रंग प्रत्येक क्लस्टर में प्रत्येक जीन की औसत अभिव्यक्ति का प्रतिनिधित्व करता है। D वायलिन प्लॉट, "STAB1 जीन हस्ताक्षर" के अभिव्यक्ति स्तर को दिखाते हुए, जो सार्वजनिक रूप से उपलब्ध MoMac-VERSE डेटासेट में पहचाने गए क्लस्टरों में है। E MoMac-VERSE से चयनित मैक्रोफेज़ जनसंख्या में "STAB1 जीन हस्ताक्षर" में प्रत्येक जीन की अभिव्यक्ति का डॉटप्लॉट। प्रत्येक डॉट का आकार उस क्लस्टर में जीन व्यक्त करने वाली कोशिकाओं का प्रतिशत दर्शाता है, जबकि रंग प्रत्येक क्लस्टर में प्रत्येक जीन की औसत अभिव्यक्ति का प्रतिनिधित्व करता है। F वायलिन प्लॉट, "AMɸ जीन हस्ताक्षर" के अभिव्यक्ति स्तर को दिखाते हुए, जो सार्वजनिक रूप से उपलब्ध "MoMac-VERSE" डेटासेट में पहचाने गए माइलॉयड कोशिका और पूर्वज जनसंख्या में है। G वायलिन प्लॉट, "AMɸ जीन हस्ताक्षर" के अभिव्यक्ति स्तर को दिखाते हुए, जो एक सार्वजनिक रूप से उपलब्ध मानव भ्रूण फेफड़े एटलस में पहचाने गए माइलॉयड कोशिका और पूर्वज जनसंख्या में है। H "MoMac-VERSE" डेटासेट में पहचाने गए चयनित मैक्रोफेज़ जनसंख्या में "AMɸ जीन हस्ताक्षर" में प्रत्येक जीन की अभिव्यक्ति का डॉटप्लॉट। प्रत्येक डॉट का आकार उस क्लस्टर में जीन व्यक्त करने वाली कोशिकाओं का प्रतिशत दर्शाता है, जबकि रंग प्रत्येक क्लस्टर में प्रत्येक जीन की औसत अभिव्यक्ति का प्रतिनिधित्व करता है। I चयनित भ्रूण फेफड़े मैक्रोफेज़ जनसंख्या में "AMɸ जीन हस्ताक्षर" में प्रत्येक जीन की अभिव्यक्ति का डॉटप्लॉट। प्रत्येक डॉट का आकार उस क्लस्टर में जीन व्यक्त करने वाली कोशिकाओं का प्रतिशत दर्शाता है, जबकि रंग प्रत्येक क्लस्टर में प्रत्येक जीन की औसत अभिव्यक्ति का प्रतिनिधित्व करता है।

