Single-cell and spatial transcriptomics analysis of non-small cell lung cancer

Abstract: फेफड़े का कर्कट दुनिया भर में सबसे अधिक निदानित कर्कट है और कर्कट से संबंधित मृत्यु का सबसे बड़ा कारण है। ट्यूमर पारिस्थितिकी में विविध प्रकार के रक्त रक्षक कोशिकाएँ शामिल होती हैं। मायेलोइड कोशिकाएँ, विशेष रूप से, अधिक मौजूद होती हैं और रोग को बढ़ाने में उनकी एक स्थापित भूमिका है। हमारे अध्ययन में, हम एडेनोकार्सिनोमा और स्क्वैमस-सेल कार्सिनोमा से 25 उपचार-निर्धारित रोगियों से लगभग 900,000 कोशिकाओं का वर्णन और स्थानीय ट्रान्सक्रिप्टोमिक्स का वर्णन करते हैं। हम ट्यूमर में विरोधी-प्रतिरक्षा मैक्रोफेज और NK कोशिकाओं/T कोशिकाओं के बीच एक विपरीत संबंध नोट करते हैं, और ट्यूमर में घटित NK कोशिका की रक्त रक्षक क्षमता के साथ। जब हम एडेनोकार्सिनोमा और स्क्वैमस-सेल कार्सिनोमा दोनों में समान कोशिका प्रकार की रचना का पालन देखते हैं, तो हम विभिन्न प्रतिरक्षा चेकपॉइंट विहितकर्ताओं के सह-व्यक्त करण में महत्वपूर्ण अंतर देखते हैं। इसके अलावा, हम ट्यूमर में मैक्रोफेज के ट्रान्सक्रिप्टिक "पुनर्प्रोग्रामिंग" के साक्ष्य देखते हैं, जो उन्हें कोलेस्ट्रोल निकासी की ओर बदल देते हैं और फिर एक जन्मजात ट्रान्सक्रिप्टिक साइनेचर अपनाते हैं जो लौह निकासी को बढ़ावा देते हैं। हमारी बहु-ओमिक संसाधन ट्यूमर-संबंधी मैक्रोफेज की उच्च-संकल्प अणु-परिकल्पना प्रदान करती है, जो उनकी ट्यूमर माइक्रोपारिस्थितिकी में भूमिका को समझने में हमारी सहायता करती है।

फेफड़े का कर्कट दुनिया भर में सबसे अधिक निदानित कर्कट है और कर्कट से संबंधित मृत्यु का सबसे बड़ा कारण है, जिसमें सबसे अग्रसर रोगियों में 5 वर्ष की जीवित रहने की संभावना ~6% है । नॉन-स्मॉल-सेल फेफड़े का कर्कट (NSCLC) सबसे आम प्रकार का फेफड़े का कर्कट है (~85% कुल मामलों), इसके बाद स्मॉल-सेल फेफड़े का कर्कट (15% कुल मामलों) आता है । फेफड़े का कर्कट एक जटिल रोग है जिसमें ट्यूमर पारिस्थितिकी एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाती है और मैक्रोफेज (Mɸ) रोग के प्रगति में गहरी शुरुआत करते हैं। विशेष रूप से, ट्यूमर-संबंधी Mɸ (TAMs) एक द्विधार्मिक भूमिका दर्शाने की संभावना है, प्रतिरक्षा प्रतिक्रिया को दबाकर, रक्त वाहिका निर्माण को सुगम बनाकर, और ऊतक निर्माण में सहायता करके ट्यूमर को बढ़ावा देते हैं, लेकिन साथ ही वे विरोधी-कर्कट थेरेपी के लिए फेफड़े के कर्कट और Mɸ के बीच की जटिल अंतरक्रिया को समझने की महत्वपूर्णता को दर्शाती है ताकि अधिक प्रभावी थेरेपूटिक रणनीतियों का विकास किया जा सके,।

NSCLC के भीतर, एडेनोकार्सिनोमा (LUAD) सबसे आम ऐतिहासिक उपप्रकार है, इसके बाद स्क्वैमस-सेल कार्सिनोमा (LUSC) आता है। लोबेक्टोमी (यानी, फेफड़े के एक भाग की शरीर विभाजन) वर्तमान में शुरुआती चरणों के NSCLC (चरण I/II) के उपचार का स्टैंडर्ड है, जबकि चरण III या मेटास्टेटिक चरण IV NSCLC के रोगियों को रक्त वाहिका अंतःकोशिकी वृद्धि कारक (VEGF) या प्रतिरक्षा चेकपॉइंट विहितकर्ताओं (ICIs) जैसे PD1, PDL1 और CTLA4 के लक्षित निराजुवात उपचार के संयोजन से उपचार किया जाता है। गत दशक में भविष्यवाणियों के जैविक संकेतकों को खोजने में प्रगति हुई है जो ट्यूमर ऐतिहासिक और PDL1 व्यक्तिकरण के आधार पर लक्षित थेरेपी और प्रतिरक्षा थेरेपी में नए थेरेपूटिक संभावनाओं का मार्ग प्रशस्त करती है ।

















दोनों LUAD और LUSC में साइनिफिकेंट L–Rs के अंतर्गत हमने कई जोड़े नोट किए जो मायेलोइड कोशिकाओं के विभिन्न समूहों में रक्त नली निर्माण संकेतन में शामिल थे जैसेVEGFA/B-FLT1, VEGFA-KDR औरVEGFA-NRP1/2. हालांकिVEGFA औरVEGFB दोनों LUAD और LUSC में व्यक्त किए गए थे, उनके रिसेप्टर अधिक अक्सर LUAD में, विशेष रूप से फाइब्रोब्लास्ट्स में पाए गए थे (Fig. [2E] और Supplementary Fig. [4E] )। इसी तरह, हमने AT2 और साइकिलिंग उपधारी कोशिकाओं मेंEGFR लिगेंड संकेतन का साइनिफिकेंट व्यक्त करण देखा, जैसेEGFR-EREG ,EGFR-AREG ,EGFR-HBEGF औरEGFR-MIF , हालांकि MIF व्यक्त करण LUSC कोशिकाओं में अधिक अक्सर पाया गया था (Fig. [2F] और Supplementary Fig. [4F] )। अंत में, हमने लिम्फोइड कोशिका सक्रियण का समर्थन करने के लिए आवश्यक मुख्य सह-संकेतन संकेतों को देखा, जैसेCD40-CD40LG ,CD2-CD58 ,CD28-CD86 ,CCL21-CCR7 , औरTNFRSF13B/C-TNFSF13B (TACI/BAFFR-BAFF ) (Supplementary Fig. [4G] ), जो अक्सर B कोशिकाओं, T कोशिकाओं, और DCs से मुख्य रूप से बने अस्थायी लिम्फोइड अंगों की उपस्थिति से संबंधित होते हैं, जैसे तृतीयक लिम्फोइड संरचनाएँ (TLS)। TLS सामान्यतः NSCLC में लंबे समय तक रिलैप्स-फ्री स्वरोध के साथ संबंधित होते हैं ।









CopyKAT का विश्लेषण ट्यूमर टिसू में विस्तृत, रोगी-विशिष्ट CNAs (Fig. [4A] और Supplementary Fig. [5A] ) को दर्शाता है, लेकिन पृष्ठभूमि में नहीं। व्यक्तिगत ट्यूमर नमूनों के भीतर, CNAs को AT2 और सायकिलिंग AT2 कोशिकाओं में पाया गया, और कुछ रोगियों में ये जैनिक परिवर्तन AT2/सायकिलिंग AT2 कोशिकाओं और असामान्य उपधारी कोशिकाओं के बीच साझा थे, जो विभिन्न उपधारी उपसमूहों के बीच निकट रक्त संबंध को सुझाता है (Fig. [4A] और Supplementary Fig. [5A] )। हमने इस खोज की पुष्टि करने के लिए ट्यूमर में गैर-रक्त कोशिका जनसंख्याओं के त्रस्तांक का अनुमान लगाकर Partition-Based Graph Abstraction (PAGA) का उपयोग किया। PAGA ने AT2 कोशिकाओं, सायकिलिंग AT2/उपधारी कोशिकाओं, और असामान्य उपधारी कोशिकाओं के एक तरफ और छोटी उपधारी कोशिकाओं और संक्रमणशील उपधारी कोशिकाओं के दूसरे तरफ विभेदन की निरंतरता दिखाई (Fig. [4B] )। इसके अलावा, अंध रक्तरंजन निरीक्षण ने पारिस्थितिकीविद द्वारा परिभाषित ट्यूमर स्थानों और cell2location द्वारा अनुमानित AT2 और सायकिलिंग AT2 कोशिकाओं के बीच के अनुरूपता की पुष्टि की, जो उनकी ट्यूमर कोशिका स्थिति को सुझाता है (Fig. [4C] )। असामान्य उपधारी कोशिकाओं के लिए कम अनुरूपता देखी गई (Fig. [4C] )। ट्यूमर से बाकी के अनुपात में AT2 कोशिकाओं के अंतर्गत अंतर के विश्लेषण (DEA) ट्यूमर में अक्सीकरण, TP53 पथ, और तकनीकी नवीकरण में शामिल जीनों की ऊपरी व्यवस्था दिखाता है। ट्यूमर में AT2 कोशिकाओं में ऊपरी व्यवस्थित जीन ग्लाइकोलिसिस और ऑक्सीडेटिव फॉस्फोरिलेशन दोनों में शामिल थे (Fig. [4D] और Supplementary Data [16] )। जबकि ट्यूमर कोशिकाओं में ग्लाइकोलिसिस का महत्व अच्छी तरह से स्थापित है, तो हाल ही में दावा किया गया है कि मानव NSCLC ग्लूकोज और लैक्टेट का उपयोग करते हैं जो ट्राइकार्बोक्सिलिक एसिड (TCA) चक्र को चलाते हैं । इसके अलावा, ट्यूमर AT2 कोशिकाओं कोLYPD3 का अधिक अभिव्यक्त होना देखा गया था जो पृष्ठभूमि AT2 कोशिकाओं की तुलना में (log2FC = 2.04,Padj = 0.039, Supplementary Data [16] ) एक चिपकाने वाला प्रोटीन है जिसे पहले NSCLC में खराब भविष्यवाणी से जोड़ा गया है और जो वर्तमान में पूर्व-कैनिक और कैनिक अध्ययनों में लक्षित किया जा रहा है,।











जन्मजात विकास में ट्यूमर तन्तु के साथ कई विशेषताएँ साझा हैं, जिनमें तेजी से कोशिका विभाजन, कोशिका लचीलापन और अत्यधिक रक्त वाहिका पारिस्थितिकी शामिल है। हाल ही में रिपोर्ट किया गया है कि ट्यूमोजनेसिस के दौरान, Mɸ ऑन्कोफोटल रीप्रोग्रामिंग कर सकते हैं और ट्यूमर विकास और मेटास्टेसिस को समर्थित करने वाली जन्मजात ट्रान्सक्रिप्टिक पहचान प्राप्त कर सकते हैं । यह ध्यान देने योग्य है कि कुछ STAB1 साइनेचर जीन आमतौर पर जन्मजात Mɸ द्वारा व्यक्त किए जाते हैं (जैसेSTAB1 ,FOLR2, SLC40A1, MERTK ,GPR34 औरF13A1 ), इसलिए हम चाहते थे कि ट्यूमर-मूलकSTAB1 + Mɸ और मानव जन्मजात फेफड़े से अलग किए गए Mɸ के बीच आगे ट्रान्सक्रिप्टिक सामान्यताएँ क्या हैं यह जांचें। इस उद्देश्य को पूरा करने के लिए, हमने हमारे डेटासेट से ट्यूमर- और पृष्ठभूमि-मूलक मायेलोइड कोशिकाओं को (n = 347,364 कोशिकाएँ) एक सार्वजनिक जन्मजात फेफड़े scRNA-seq डेटासेट से मायेलोइड और प्रजनन कोशिकाओं को जोड़ा (n = 6,947 कोशिकाएँ) Harmony का उपयोग करके। फिर, हमने पड़ोसी ग्राफ पर Leiden क्लस्टरिंग किया और क्लस्टरों के भीतर कोशिका प्रकारों का वितरण जांचा (Supplementary Fig. [6A, B] )। उनकी जीन व्यक्त प्रोफाइल में समानता की जांच करने के लिए, हमने जीरार्किकल क्लस्टरिंग लागू किया और जीरार्किकल क्लस्टरिंग के पूर्ण लिंकेज क्रिटेरियन के तहत हार्मोनाइज्ड PC एम्बेडिंग स्पेस पर कोशिका प्रकारों के बीच सहसंबंध दूरी का अनुमान लगाकर एक डेंड्रोग्राम बनाया (Fig. [6A] ) ।









LUAD और LUSC, दो सबसे आम NSCLC उपप्रकार, विशेष रूप से भिन्न भविष्यवाणियों दर्शाते हैं और उपप्रकार-विशिष्ट चिकित्सा के लिए संभावनाएँ दर्शाते हैं । समान कोशिका प्रकार की रचना के बावजूद, हमने LUAD और LUSC के बीच कई ICIs और निहित कणों के सह-व्यक्त करण में महत्वपूर्ण अंतर देखे, जो चिकित्सा के अवसरों को उजागर करते हैं। LUAD नमूनों में अक्सरTIGIT औरTIM3 (HAVCR2) का व्यक्त करण होता है, जबकि LUSC में हमने अनुमानित ICICD96-NECTIN1 पाया. विभिन्न उन्नत नैदानिक परीक्षण जो TIGIT को लक्ष्य बनाते हैं, जिनमें NSCLC से प्रभावित रोगियों को शामिल किया गया है, चल रहे हैं, लेकिन TIM3 और CD96 पर प्रगति अधिक सीमित है । एक मानव में पहली बार फेज-I अध्ययन जो एंटी-CD96 मोनोक्लोनल एंटीबॉडी GSK6097608 का मूल्यांकन करता है, जो एकल उपचार या एंटी-PD1 (dostarlimab) के साथ संयुक्त रूप से दिया जाता है, केवल हाल ही में रोगियों को शामिल करना शुरू किया है । एक साथ लेकर, हमारे डेटा सुझाव देते हैं कि LUAD और LUSC रोगियों को विशिष्ट इम्यूनोथेरेपी जैसे TIM3, TIGIT और CD96 को लक्ष्य बनाने वाली चिकित्सा से लाभ हो सकता है।









तिसू को ठंडे पूर्ण RPMI मीडियम (RPMI [Invitrogen] में 10% FBS [Sigma Millipore, कैटलॉग नंबर: F9665], 2 mM L-ग्लुतामाइन [Life Technologies, कैटलॉग नंबर: 25030-024] और 100 U/ml पेनिसिलिन-स्ट्रेप्टोमाइसिन [Thermofisher, कैटलॉग नंबर: 15140122] से संपन्न) में रखा गया था जब तक कि उन्हें वियोजित नहीं किया गया, जो संकलन के दिन किया गया था। एकक कोशिका विलयन निम्न तरीके से उत्पन्न की गईं: तिसू को एक पेट्री डिश में रखा गया और 2–4 मिमी के छोटे टुकड़ों में काटा गया और एक 1.5-मिली ट्यूब में स्थानांतरित किया गया जिसमें पाचन मिश्रण (पूर्ण RPMI मीडियम में 1 मिग्राम/मिली कोलेनेज IV और 0.1 मिग्राम/मिली DNase I से संपन्न) था और चिकित्सकीय काटने वाली काटाई का उपयोग करके छोटे टुकड़ों में काटा गया। छोटे टुकड़ों को 37 °सी पर 45 मिनट के लिए इंक्यूबेट किया गया और प्रत्येक 15 मिनट के बाद वोर्टेक्स किया गया। पाचित तिसू को एक 100-मिक्रोमीटर स्ट्रेनर से गुजराने के लिए एक फाल्कन ट्यूब में डाला गया जिसमें ठंडे PBS से पूर्व भरा गया था ।

फिर कोशिकाओं को 300 ×g , 4 °सी पर 5 मिनट के लिए सेंट्रिफ्यूज किया गया और निकासी को 1× RBC लिसिस बफर (eBioscience) में 2 मिनट के लिए कमरे के तापमान पर पुनर्विलयित किया गया, जिसके बाद लिसिस अभिक्रिया को रोकने के लिए 20 मिली ठंडे PBS डाला गया। कोशिकाओं को 5% DMSO में KnockOut Serum Replacement (KOSR; Gibco, कैटलॉग नंबर: 10828010) में क्रायोप्रीसर्व किया गया जब तक आगे का उपयोग नहीं किया गया ।

FACS सॉर्टिंग के दिन, कोशिकाओं को 37 °सी पर तेजी से थाव किया गया और पूर्ण RPMI मीडियम में स्थानांतरित किया गया। जीवित कोशिका समृद्धता को MACS Dead Cell Removal Kit (Miltenyi Biotec) का उपयोग करके निर्माता के निर्देशों के अनुसार की गई। लाल रक्त कोशिकाओं को नकारात्मक चयन के द्वारा CD235a माइक्रोबीड्स (Miltenyi Biotec) और MACS LS कॉलम (Miltenyi Biotec) का उपयोग करके और निर्माता के निर्देशों के अनुसार अधिक घटाया गया।

FACS सॉर्टिंग के लिए, कोशिकाओं को 4 °सी पर 30 मिनट के लिए जीवित कोशिकाओं को छोड़ने के लिए और एंटीबॉडी के मिश्रण को रंगन किया गया। कोशिकाओं को 300 ×g , 4 °सी पर 5 मिनट के लिए सेंट्रिफ्यूज किया गया, 500 मिक्रोलिटर 5% FBS वाले PBS में पुनर्विलयित किया गया और फिर पॉलीप्रोपिलीन FACS ट्यूब्स में फ़िल्टर किया गया।



प्रत्येक कोशिका विलयन को 3’ एकक कोशिका RNA अनुक्रमण के लिए जमा किया गया था, जिसे Single Cell G Chip Kit, chemistry v3.1 (10x Genomics Pleasanton, CA, USA) का उपयोग करके किया गया था, निर्माता की निर्देशों का पालन करते हुए। पुस्तकालयों को Illumina NovaSeq 6000 पर अनुक्रमित किया गया था, और उन्हें GRCh38 मानव संदर्भ जीनोम पर मैप किया गया था, CellRanger toolkit (version 3.1.0) का उपयोग करके।

विभिन्न नमूनों, विशेष रूप से विभिन्न कर्कट उपप्रकार और आसपास की सामान्य ऊतकों से लिए गए नमूनों को जोड़ना चुनौतीपूर्ण है, क्योंकि नमूनों के बीच जीन कार्यक्रमों में भिन्नताएँ होती हैं। इसके परिणामस्वरूप, ये भिन्नताएँ अक्सर समान साथी एम्बेडिंग करने की कोशिश करते समय एक संगत जैविक समायोजन को रोकती हैं। वर्तमान समय की अधिकांश जोड़ने की तकनीकें, जो अधिकांशतः बैच संशोधन पर केंद्रित हैं, नमूनों के बीच साझा कोशिका अवस्थाओं की कल्पना करती हैं। हालांकि, जबकि वे तकनीकी भिन्नताओं को कम करने का प्रयास करते हैं, वे गलत तरीके से वास्तविक जैविक भिन्नताओं को मिटा सकते हैं। इसलिए, हम गुणस्तर नियंत्रण फ़िल्टरिंग और डबल्ट निकासी को जोड़े गए डेटासेट (ट्यूमर + B/H) पर लागू किया, लेकिन हमने ट्यूमर और B/H के बीच डेटासेट को HVG चयन, PCA, बैच संशोधन (Harmony का उपयोग करके), क्लस्टरिंग और अनुकूलन के लिए विभाजित किया।









प्रत्येक प्रतिरक्षा कोशिका प्रकार के सापेक्ष संख्या के बीच संबंध का मूल्यांकन पियरसन के उत्पाद-क्षण सहसंबंध गुणांक पर किया गया।

ट्यूमर और B/H में अलग-अलग कोशिका प्रकार अंकितकरण की संगतता का परीक्षण करने के लिए, हम scArches का उपयोग करके ट्यूमर से B/H में संदर्भ-प्रश्न मानचित्रण किया। हमारे अलग-अलग अंकितकरण के माध्यम से पहचानी गई 828,191 प्रतिरक्षा कोशिकाओं (ट्यूमर में 464,952 और B/H में 363,239) के लिए, हम 10,000 HVGs का एक सामान्य सेट चुने। हम पहले scVI मॉडल बनाएं और ट्यूमर डेटासेट पर उसे व्यापक कोशिका प्रकारों का उपयोग करके प्रशिक्षित किया, और scHPL विधि (scArches पैकेज में उपलब्ध, पैरामीटर KNN वर्गीकर्ता का उपयोग करने, 100 पड़ोसियों और PCA आयाम कम करने के साथ) का उपयोग करके ट्यूमर कोशिका प्रकारों के लिए वर्गीकरण प्राप्त किया। फिर हम प्रशिक्षित संदर्भ मॉडल को B/H डेटासेट के लिए प्रश्न के रूप में लागू किया, और ट्यूमर वर्गीकरण के आधार पर B/H व्यापक कोशिका प्रकारों का अनुमान लगाया (संभावना थRESHOLD 0.2 के रूप में सेट की गई)। अंत में, हम एक हीटमैप का उपयोग करके B/H में हमारे अलग-अलग अंकितकरण के साथ अनुमानित कोशिका प्रकारों की तुलना की, जो भ्रम मैट्रिक्स को दर्शाता है।

हमने पहले से ही ट्यूमर परिवेश में भिन्न रूप से देखे गए कोशिका-कोशिका अन्तर्क्रियाओं की एक संभावित लंबी सूची को निर्धारित किया, जिसे CellPhoneDB का उपयोग करके सांख्यिकीय रूप से सार्थक लिगेंड-रिसेप्टर युग्मों और उनके संगत कोशिका प्रकारों का अनुमान लगाकर निर्धारित किया। हमने ट्यूमर (LUAD या LUSC), पृष्ठभूमि और स्वस्थ scRNA-seq प्रोफाइलों को स्वतंत्र डेटासेट के रूप में उपयोग किया और CellPhoneDB को अलग-अलग चलाया। CellPhoneDB के द्वारा इनपुट डेटासेट से नमूना लेने के तरीके में यादृच्छिकता के प्रभाव को कम करने के लिए, हमने यह आवश्यकता रखी कि CellPhoneDB डेटाबेस से किसी भी लिगेंड-रिसेप्टर युग्म को दिलचस्पी के किसी विशेष कोशिका प्रकार गुच्छे में कम से कम 30% कोशिकाओं में व्यक्त किया जाए। अंतिम लिगेंड-रिसेप्टर सूचियों को और भी फ़िल्टर किया गया था, जिसमें लिगेंड-रिसेप्टर युग्म के लिए लॉग(1 + व्यक्त) का माध्य 1.0 से अधिक होना और बोनफेरोनी-समायोजितP मूल्य 0.01 से कम होना आवश्यक था। इन फ़िल्टर किए गए लंबी सूचियों से, ट्यूमर डेटा के लिए संबंधित लिगेंड-रिसेप्टर युग्म और संगत कोशिका प्रकारों की पहचान की गई ।





ट्यूमर डेटासेट में मायेलोइड कोशिका ट्रैजेक्टरी का विश्लेषण करने के लिए, हम ऊपर दिए गए 15-आयामी समन्वित PCA स्पेस से एक पड़ोस ग्राफ दोबारा गणना करते हैं, लेकिन केवल मायेलोइड कोशिका जनसंख्या के भीतर। हम फिर Scanpy पैकेज के भीतर PAGA का उपयोग पड़ोस ग्राफ पर करते हैं। समानांतर रूप से, हम Pegasus पैकेज का उपयोग करके डिफ्यूज़न मानचित्र और इसके फोर्स-डायरेक्टेड लेआउट की गणना करते हैं । हम अंत में scVelo पैकेज का उपयोग करके PAGA नेटवर्क को डिफ्यूज़न मानचित्र के साथ ओवरलेड करते हैं। हम ट्यूमर डेटासेट में गैर-प्रतिरक्षा कोशिकाओं पर इसी विश्लेषण कार्यप्रवाह को दोहराते हैं।

हम एकल कोशिका RNA-सिक्वेंसिंग डेटा से कॉपी नंबर कॉल्स प्राप्त करने के लिए CopyKAT पैकेज का उपयोग करते हैं। Copykat पाइपलाइन को विस्तारित किया गया है ताकि प्रत्येक कोशिका, प्रत्येक क्रोमोसोम बाहु के लिए विश्वसनीय कॉपी नंबर कॉल्स प्राप्त किए जा सकें, इससे पहले की मानक पाइपलाइन द्वारा उत्पन्न यादीबद्ध गुच्छबद्धता से परे।







कोशिकाओं को शुष्क आइस के ठंडे आइपेंटेन में फ्रीज किया गया और -80 °सी पर वायु-बंद टिश्यू क्रायोवाइल्स में संरक्षित किया गया। टिश्यू को ऑप्टिमल कटिंग टेम्परेचर चक्रव्यवस्था (OCT) में डाला गया और प्री-कूल्ड क्रायोस्टैट में 10 μm मोटाई के सुपरफ्रोस्ट स्लाइडों पर क्रायोसेक्शन किया गया। प्रयोग के दिन, स्लाइडों को कम से कम 5 मिनट के लिए कमरे के तापमान पर ठंडा किया गया, फिर 4% PFA के फिक्सेशन समाधान (PBS में) में 20 मिनट के लिए डूबाया गया। तीन PBS से धोने के बाद, प्रत्येक खंड को ताज़ा तैयार 0.2% ट्रिटोन-X100 (सिग्मा अल्ड्रिच) के साथ 10 मिनट के लिए कमरे के तापमान पर परमेबिलाइज़ किया गया, फिर तीन PBS से धोने के बाद। अनिश्चित बाइंडिंग को रोकने के लिए सेक्शनों को कमरे के तापमान पर 1 घंटे के लिए PBS + 2.5% BSA में इंक्यूबेट किया गया। दो PBS से धोने के बाद, सेक्शनों को रिकॉम्बिनेंट रेबिट एंटी-CD68 (Abcam ab213363, 1:50) और माउस एंटी-STAB1 (संता क्रूज़ बायोटेक्नोलॉजी sc-293254, 10 µg/ml) के साथ PBS + 0.5% BSA में 4 °सी पर रात-भर इंक्यूबेट किया गया। प्राथमिक एंटीबॉडी हटाए गए और सेक्शनों को तीन बार PBS से धोया गया, फिर उपयुक्त द्वितीयक एंटीबॉडी (गोट एंटी-रेबिट अलेक्सा फ्लुअर 594 और गोट एंटी-माउस अलेक्सा फ्लुअर 488 Abcam) के साथ 1:500 के अनुपात में PBS + 0.5% BSA में 2 घंटे के लिए कमरे के तापमान पर, प्रकाश से सुरक्षित रखकर इंक्यूबेट किया गया। तीन रोगियों से ट्यूमर और पृष्ठभूमि टिश्यू के लिए दो फोकल इम्यूनोहिस्टोकेमिस्ट्री z-स्टैक्स विश्लेषित किए गए। फिजी (ImageJ) सॉफ्टवेयर का उपयोग करके, STAB1+ और CD68+ क्षेत्रों को स्वचालित थ्रेशोल्डिंग द्वारा विभाजित किया गया और प्रत्येक z-स्टैक के चित्र में मात्रकीकरण किया गया।









ट्यूमर और पृष्ठभूमि अनुभागों में कोशिका प्रकार की संख्या की गणना कोशिका2स्थाननिर्धारण द्वारा अनुमानित q05 कोशिका संख्या को गुणवत्ता नियंत्रण (QC) से गुजरने वाले स्पॉटों में जोड़कर की गई। कोशिका प्रकार की रचना की गणना प्रत्येक कोशिका प्रकार की संख्या को सभी कोशिका प्रकारों की कुल संख्या से सामान्यीकृत करके की गई। हम ट्यूमर और पृष्ठभूमि के बीच कोशिका प्रकार की रचना की तुलना विल्कोक्सन साइनेड-रैंक परीक्षण के साथ की, जिसके बाद बोनफरोनी संशोधन किया गया।

ट्यूमर अनुभागों पर, हम गुणवत्ता नियंत्रण (QC) से गुजरने वाले वैध स्पॉटों में कोशिका प्रकार की रचना के बीच सहसंबंध दूरी का अनुमान लगाएं, पूर्ण लिंकेज के साथ आरोही समूहीकरण लागू किया, और परिणामों को डेंड्रोग्राम के रूप में दर्शाया। इसके अलावा, हम नॉन-नेगेटिव मैट्रिक्स फैक्टराइजेशन विश्लेषण को आठ कारकों के साथ q05 कोशिका प्रकार संख्या की अनुमानित गणना पर लागू किया।

10X विसियम पर लिगेंड-रिसेप्टर जोड़ों के व्यक्त करण का अध्ययन करने के लिए, हम गुणवत्ता नियंत्रण (QC) से गुजरने वाले स्पॉटों में LR जोड़ों में प्रत्येक जीन के व्यक्त करण को बाइनरी कर दिया। हम एक स्पॉट में जीन के व्यक्त होने की स्थिति को उस जीन के मध्य संख्या से अधिक होने के रूप में माना, जो कोशिका2स्थाननिर्धारण द्वारा अनुमानित गणना द्वारा अनुमानित गणना थी। हम उन स्पॉटों की गणना की, जहाँ प्रत्येक LR जोड़े के दोनों जीन या तो सह-व्यक्त या नहीं थे, ट्यूमर और पृष्ठभूमि अनुभागों में समान रोगी से, और फिर विन्यास सारणी परχ परीक्षण लागू किया। बहुत सारी तुलनाएँ के लिए संशोधन करने के लिए, हम बोनफरोनी संशोधन का उपयोग करकेP मान को समायोजित किया, जो सभी ट्यूमर में समृद्ध LRs के लिए सेलफोनDB विश्लेषण में (309 * 8 रोगियों) लागू किया गया। LRs को ट्यूमर में सामूहिक रूप से समृद्ध माना गया यदि बोनफरोनी-संशोधितP मान कम से कम चार रोगियों में 0.05 से कम था ।







Fig. 3: A स्थानीय चित्र जो एक प्रतिनिधि ट्यूमर खंड पर cell2location द्वारा अनुमानित AT2 कोशिकाओं, AIMɸ और Tregs की संख्या दर्शाते हैं। B ट्यूमर और पृष्ठभूमि खंडों में cell2location द्वारा अनुमानित कोशिका संख्या के आधार पर रक्त रक्षक (बाएं) और अरक्त रक्षक (दाएं) कोशिका प्रकारों का सापेक्ष अनुपात। रक्त रक्षक कोशिकाएँ उनकी व्यापक अनुकूलनों के अनुसार समूहीकृत की गई हैं। तीर ट्यूमर में वृद्धि (↑) या कमी (↓) को दर्शाते हैं, पृष्ठभूमि की तुलना में। युग्मी तुलनाएँ दो-पक्षीय विलकोक्सन रैंक परीक्षण और बहुताक तुलनाओं के लिए बोनफरोनी संशोधन के साथ की गई थीं। * P < 0.05, ** P < 0.01, *** P < 0.001। तीरों के बिना तारां यह दर्शाते हैं कि कोशिका प्रकार केवल ट्यूमर या पृष्ठभूमि में पाया गया था। अतिरिक्त डेटा[13] और[14] में ठीक P मूल्यों के लिए देखें। C स्थानीय LR सह-स्थानीकरण का हीटमैप। सभी खंडों के प्रत्येक स्पॉट में LR जीन युग्म की सह-व्यक्त करण का अनुमान लगाया गया था, और ट्यूमर और पृष्ठभूमि में सह-स्थानीकरण वाले और गैर-सह-स्थानीकरण वाले स्पॉटों की आवृत्ति का तुलनात्मक अध्ययन χ2 परीक्षण और बोनफरोनी बहुताक तुलना संशोधन के द्वारा किया गया था। गहरे-सी टाइल्स यह दर्शाते हैं कि सह-स्थानीकरण वाले जीन युग्मों की आवृत्ति ट्यूमर और पृष्ठभूमि खंडों में सांख्यिकीय रूप से अलग थी। हरे रंग की स्तंभ अंकन उन LR युग्मों को दर्शाते हैं जो आठ में से कम से कम चार रोगियों में सांख्यिकीय रूप से साक्ष्यातित थे। पंक्ति अंकन ट्यूमर प्रकार को दर्शाते हैं। D बॉक्सप्लॉट जो ट्यूमर और पृष्ठभूमि में सांख्यिकीय रूप से अलग रहने वाले सह-स्थानीकरण वाले LR युग्मों की आवृत्ति दर्शाता है। N = 8 रोगी। बॉक्स पायथन सियाबोर्न पैकेज की डिफ़ॉल्ट सेटिंग्स के साथ प्लॉट किए गए हैं, अर्थात, बॉक्स चतुर्थक दर्शाते हैं और डाटा की लंबाई 1.5 गुना चतुर्थक रेंज है। स्रोत डेटा एक स्रोत डेटा फाइल के रूप में उपलब्ध है। E स्थानीय चित्र जो ट्यूमर (ऊपर) और पृष्ठभूमि (नीचे) में LR युग्म के सह-व्यक्त करण के स्थानों को दर्शाते हैं, NRP1-VEGFA, NECTIN2-TIGIT, PD1-PDL1, CD96-NECTIN1 और HAVCR2-LGALS9 के लिए। एक रोगी से प्रतिनिधि खंड।

