Анализ транскриптомики на уровне одиночных клеток и пространственной транскриптомики немелкоклеточного рака легкого

Аннотация: Рак легкого является вторым по частоте диагностирования раком и ведущей причиной смертности от рака в мире. Экосистемы опухолей характеризуются разнообразием типов иммунных клеток. Миелоидные клетки, в частности, распространены и играют хорошо известную роль в продвижении заболевания. В нашем исследовании мы профилируем около 900,000 клеток от 25 пациентов с аденокарциномой и плоскоклеточной карциномой, не получавших лечения, с помощью транскриптомики одиночных клеток и пространственной транскриптомики. Мы отмечаем обратную зависимость между противовоспалительными макрофагами и NK-клетками/T-клетками, а также снижение цитотоксичности NK-клеток в опухоли. Хотя мы наблюдаем схожий состав типов клеток как в аденокарциноме, так и в плоскоклеточной карциноме, мы обнаруживаем значительные различия в ко-экспрессии различных ингибиторов иммунных контрольных точек. Более того, мы выявляем доказательства транскрипционного "перепрограммирования" макрофагов в опухолях, смещая их в сторону экспорта холестерина и принимая фетальный транскрипционный профиль, который способствует выведению железа. Наш многоомный ресурс предлагает высокоразрешенную молекулярную карту макрофагов, ассоциированных с опухолью, что улучшает наше понимание их роли в микроокружении опухоли.

Рак легких является вторым по частоте диагностирования раком и первой причиной смерти от рака в мире, с 5-летней выживаемостью около 6% у пациентов с наиболее продвинутыми стадиями. Немелкоклеточный рак легких (NSCLC) является наиболее распространенным типом рака легких (~85% от общего числа случаев), за которым следует мелкоклеточный рак легких (15% от общего числа случаев). Рак легких — это сложное заболевание, в котором микросреда опухоли играет критическую роль, и макрофаги (Mɸ) тесно вовлечены в прогрессирование заболевания. В частности, опухоль-ассоциированные Mɸ (TAMs) могут выполнять двойную роль, способствуя продвижению опухоли путем подавления иммунного ответа, облегчения ангиогенеза и помощи в ремоделировании тканей, но также подавлению опухоли, способствуя воспалению и участвуя в цитотоксической активности против раковых клеток,. Сложное взаимодействие между раком легких и Mɸ подчеркивает важность понимания их динамических отношений для разработки более эффективных терапевтических стратегий.

В рамках NSCLC аденокарцинома (LUAD) является наиболее распространенным гистологическим подтипом, за которым следует плоскоклеточная карцинома (LUSC). Лобэктомия (т.е. анатомическая резекция доли легкого) в настоящее время является золотым стандартом для лечения ранних стадий NSCLC (стадия I/II), в то время как пациенты с неоперабельной стадией III или метастатической стадией IV NSCLC лечатся комбинацией химиотерапии и неоадъювантного таргетирования сосудистого эндотелиального фактора роста (VEGF) или ингибиторов контрольных точек иммунитета (ICIs), таких как PD1, PDL1 и CTLA4. Достижения, сделанные за последнее десятилетие в выявлении предсказательных биомаркеров, проложили путь для новых терапевтических перспектив в области таргетной терапии и иммунотерапии на основе гистологии опухоли и экспрессии PDL1.

Ряд исследований использовали технологии одиночных клеток для изучения транскрипционных изменений в NSCLC, ,. Они тщательно изучили микросреду опухоли легких, выявив разнообразные функции Т-клеток, связанные с прогнозом пациентов, значимость разнообразия В-клеток в NSCLC для противоопухолевой терапии, множественные состояния опухоль-инфильтрирующих миелоидных клеток, предлагая их в качестве новой цели в иммунотерапии, а также ассоциацию тканевых нейтрофилов с неудачей терапии анти-PDL1, , , , ,. Они также выявили гетерогенность опухоли и клеточные изменения в продвинутых и метастатических опухолях, а также индуцированный терапией переход раковых клеток в примитивное клеточное состояние,. Во многих из этих исследований анализировалось ограниченное количество клеток на пациента, и часто не было систематического сбора не опухолевой ткани, соответствующей пациенту, что ограничивало разбор биологической гетерогенности в опухоли и прилегающей не опухолевой ткани. Кроме того, за некоторыми исключениями, LUAD и LUSC рассматривались как единое целое, что затрудняло исследование специфических признаков двух типов рака, которые радикально различаются как на молекулярном, так и на патологическом уровне. Хотя scRNA-seq может идентифицировать типы клеток и их состояния с высоким разрешением в тканях, он не способен точно определить их пространственное распределение или захватить локальные клеточные взаимодействия, а также лиганды и рецепторы, которые опосредуют эти взаимодействия. Таким образом, это препятствует нашей способности полностью исследовать микросреду опухоли (TME) и сложность клеточных взаимодействий в ней,.

Чтобы преодолеть вышеупомянутые ограничения, мы объединили данные scRNA-seq из почти 900,000 клеток от 25 пациентов с LUAD или LUSC, не получавших лечения, и пространственную транскриптомику от восьми пациентов, чтобы исследовать различия в клеточной организации в опухоли и прилегающей не опухолевой ткани. Мы также изучили популяции Mɸ и молекулярные изменения, которые они претерпевают в опухолевой среде, некоторые из которых напоминают те, что наблюдаются у Mɸ во время развития человеческого плода.

Чтобы определить гетерогенность иммунных и неиммунных клеточных состояний и их пространственный ландшафт в LUAD и LUSC, мы собрали резекции легочной ткани от 25 пациентов, не получавших лечения, с LUAD (n = 13), LUSC (n = 8) или неопределенным раком легких (LC,n = 4), и двух здоровых умерших доноров (Fig. [1A, B] и Дополнительные данные [1] ). Мы собрали как опухолевую, так и соответствующую нормальную не опухолевую ткань (т.е. фон), изолировали CD45+ иммунные клетки (Дополнительный рис. [1A] ), а также опухолевые и другие неиммунные популяции (используя колонку CD235a для удаления эритроидных клеток), и провели scRNA-seq. Кроме того, секции опухолевой и фоновой ткани от восьми пациентов (из упомянутых 25) были обработаны для пространственной транскриптомики с использованием платформы 10x Genomics Visium (n = 36 секций в общей сложности) (Fig. [1A] и Дополнительные данные [1] ).

После проведения контроля качества (QC) на наборе данных scRNA-seq, мы идентифицировали в общей сложности 895,806 высококачественных клеток, из которых 503,549 были из опухоли и 392,257 из комбинированной фоновой и здоровой ткани (далее именуемой как B/H). После нормализации и log1p трансформации, выбора высоко-изменчивых генов, уменьшения размерности, коррекции партии и кластеризации Лейдена, клетки, происходящие из опухоли и B/H, были отдельно аннотированы в различные широкие типы клеток и визуализированы с помощью Uniform Manifold Approximation and Projection (UMAP) (Fig. [1C] , Дополнительный Рис. [1B, C] , и "Методы"). Мы идентифицировали кластеры миелоидных клеток с транскрипционными подписями моноцитов, макрофагов, дендритных клеток (DCs), а также тучных клеток, клеток естественных киллеров (NK), T-клеток, B-клеток и неиммунных клеток (Fig. [1C, D] ). Мы не обнаружили нейтрофильных гранулоцитов, вероятно, из-за их чувствительности к деградации после сбора и, в частности, к циклу замораживания-оттаивания. Наконец, мы идентифицировали кластер, характеризующийся ко-экспрессией миелоидных (LYZ, CD68, CD14, MRC1 ) и эпителиальных генов (KRT19, EPCAM ) (Fig. [1D–F] ). Эти клетки были обнаружены в опухоли и проявляли сходство с ранее описанными клетками, подобными макрофагам, ассоциированным с раком (CAMLs), ,. CAMLs представляют собой отдельную популяцию крупных миелоидных клеток с сопутствующей экспрессией эпителиальных опухолевых белков. Эти уникальные клетки были обнаружены в образцах крови пациентов с различными злокачественными новообразованиями, включая НМРЛ. Обилие CAMLs демонстрирует прямую корреляцию с ответом на терапевтические вмешательства, подчеркивая их функциональную значимость. Даже после дальнейшего субкластерирования, CAMLs сохраняли свою отличительную двойную миелоидно-эпителиальную подпись (Дополнительный Рис. [1D] ). Примечательно, что программное обеспечение для обнаружения дублетов Scrublet присвоило низкий балл дублетов CAMLs, что предполагает, что их профиль экспрессии вряд ли можно объяснить как комбинированную подпись, возникающую в результате случайного секвенирования опухолевой клетки и макрофага (Дополнительный Рис. [1E] ). Все кластеры включали клетки от нескольких пациентов, с размером кластера от 2520 до 124,459 клеток (Дополнительный Рис. [1F, G] ). Кроме того, мы провели сопоставление запросов с использованием scArches для подтверждения согласованности наших аннотаций в наборах данных опухоли и B/H (Дополнительный Рис. [2A–C] и [Дополнительные заметки] ).

Состав иммунного и неиммунного компонентов значительно отличался между опухолью и фоном. В опухоли мы обнаружили фибробласты и уменьшение доли лимфатических эндотелиальных клеток (LECs) (Padj = 0.0025, Fig. [1G] и Дополнительные данные [2] ). Кроме того, популяция эпителиальных клеток показала более высокое разнообразие, с присутствием альвеолярных клеток типа II (AT2), атипичных эпителиальных клеток, которые понизили экспрессию эпителиальных маркеров (KRT19 ,EPCAM ,CDH1 ), переходных эпителиальных клеток, которые повысили экспрессию миелоидных маркеров (LYZ ), и циклических эпителиальных клеток в опухолевых тканях (Fig. [1G] , [Дополнительные заметки] , и Дополнительный Рис. [2D, E] ). Эти различия согласуются с тем фактом, что в опухолевых образцах эпителиальные клетки, вероятно, представляют собой смесь мутантных опухолевых и немутантных нормальных клеток, и предполагают, что неопластическая трансформация приводит к дальнейшему разнообразию состояний клеток. Мы не обнаружили альвеолярных клеток типа I (AT1) или базальных клеток, возможно, из-за их потери во время диссоциаций, как ранее сообщалось другими.

Как сообщалось ранее, доля моноцитов и незрелых миелоидных клеток была значительно уменьшена в опухолевых образцах по сравнению с фоном (Padj = 0.022 иPadj = 0.00001, соответственно), в то время как DCs и B-клетки в целом были расширены (Padj = 0.0023 иPadj = 0.0044, соответственно; Fig. [1H] и Дополнительные данные [3] ). Чтобы получить дальнейшее представление о клеточном составе опухолевой и фоновой ткани, мы субкластерировали каждый из широких кластеров и идентифицировали 46 типов/состояний клеток (Дополнительный Рис. [2D, E] , Дополнительные данные [4] и [5] , Дополнительный Рис. [3] , и [Дополнительные заметки] ). В опухоли мы обнаружили, что значительно большая доля NK-клеток имела фенотип с пониженной цитотоксичностью ( [Дополнительные заметки] ), и что значительное большинство DCs были получены из моноцитов (т.е. mo-DC2), ( [Дополнительные заметки] ) по сравнению с фоном (Padj = 0.00002 иPadj = 0.00002, соответственно, Fig. [1I] и Дополнительные данные [6] ). Это согласуется с моноцитарным происхождением mo-DC2s в условиях воспаления. Аналогично, мы обнаружили расширение B-клеток, экспрессирующихLYZ иTNF , и истощение NKB-клеток (Fig. [1I] и [Дополнительные заметки] ). Среди T-клеток в опухолевых образцах наблюдалось накопление регуляторных T-клеток (Tregs), известных тем, что они препятствуют иммунному надзору за опухолями (Fig. [1I] ). Напротив, в опухоли наблюдалось уменьшение истощенных цитотоксических T-клеток (Padj = 0.00002) и отсутствиеγ δ  T-клеток, которые были связаны с выживаемостью при НМРЛ (Fig. [1I] и Дополнительные данные [6] ).γ δ  T-клетки способны распознавать и лизировать различные типы раковых клеток, и поэтому были предложены для роли в панраковой иммунотерапии. Наконец, мы наблюдали увеличение гетерогенности и доли противовоспалительных Mɸ (AIMɸ), с подмножеством циклических противовоспалительных Mɸ,STAB1 + Mɸ (Fig. [1I] ) и CAMLs (Fig. [1H] ) в изобилии присутствующих в опухолевой ткани. Интересно, что мы обнаружили сильную отрицательную корреляцию между частотойSTAB1 + Mɸ/AIMɸ и T/NK-клетками у пациентов, подчеркивая ключевую роль Mɸ в сдерживании инфильтрации цитотоксических клеток в ткань легочной опухоли (Fig. [2A] ). Это согласуется с недавней работой, описывающей, что моноцитопроизводные Mɸ в человеческом НМРЛ приобретают иммуносупрессивный фенотип и сдерживают инфильтрацию NK-клеток.

LUAD и LUSC имеют очень разные прогнозы и часто рассматриваются как разные клинические сущности. Чтобы выяснить, связаны ли различия в клинических характеристиках с различным клеточным составом, мы сравнили частоту подмножеств иммунных и неиммунных клеток в образцах CD235- от пациентов с LUAD и LUSC. Мы наблюдали незначительные различия в частоте клеток, которые не достигли статистической значимости после коррекцииP значения (Дополнительный Рис. [4A] и Дополнительные данные [7] и [8] ). Кроме того, не было четкой ассоциации между частотой иммунных и неиммунных клеток, наблюдаемых у пациентов, и подтипом рака, стадией рака или полом (Дополнительный Рис. [4B, C] ), что предполагает, что состав TME в LUAD и LUSC довольно схож. Хотя LUAD и LUSC имели схожие клеточные составы, наблюдаемые клинические различия могут возникать из-за различных межклеточных взаимодействий. Поэтому мы изучили, использовались ли различные сети клеточных взаимодействий в TME в LUAD и LUSC. Для этого мы идентифицировали предполагаемый список клеточных взаимодействий, наблюдаемых исключительно в каждой среде типа опухоли, путем вывода статистически значимых пар лиганд-рецептор (L–Rs), которые не были обнаружены в фоне или здоровых тканях, и их соответствующих типов клеток, используя CellPhoneDB. Хотя два подтипа опухоли показали схожую сеть взаимодействий, которая в основном включала взаимодействия между неиммунными клетками, AIMɸ и T-клетками (Fig. [2B] ), также были некоторые заметные различия.

Во-первых, мы выявили в целом большее количество L–Rs в наборе данных LUAD (Дополнительный Рис. [4D] и Дополнительные данные [9] – [12] ), что не было вызвано разницей в количестве клеток в наборе данных LUAD (n = 105,749 клеток) против LUSC (n = 230,066 клеток). Во-вторых, несколько пар ингибиторов контрольных точек иммунитета (ICI) и их соответствующих ингибирующих молекул были дифференциально ко-экспрессированы в LUAD против LUSC (Fig. [2C, D] ). Например,LGALS9-HAVCR2 (TIM3), NECTIN2-CD226 (DNAM1) иNECTIN2/NECTIN3-TIGIT часто идентифицировались в LUAD, а предполагаемый ICICD96-NECTIN1 был обнаружен преимущественно в LUSC (Fig. [2C, D] ). В отличие от этого,CD80/CD86-CTLA4 иHLAF-LILRB1/2 были обнаружены в обоих подтипах опухоли (Fig. [2C, D] ). LILRBs (лейкоцитарные Ig-подобные рецепторы) становятся потенциальными мишенями для иммунотерапии следующего поколения, так как их блокирование может усилить иммунные ответы. Наиболее часто используемые иммунотерапии для рака легких блокируют взаимодействие между PD1 и PDL1, и недавние клинические испытания показали, что комбинированная терапия анти-CTLA4 и анти-PD1 улучшила выживаемость пациентов независимо от экспрессии PD1 в опухоли,. В нашем наборе данных мы не наблюдали взаимодействийPD1-PDL1 ни в одном из подтипов опухоли (Fig. [2C, D] ). Наш первоначальный анализ предполагает, что другие ICI (такие как CTLA4, TIGIT, LILRB1/2 и TIM3) могут быть перспективными мишенями в лечении НМРЛ.

Среди значительных L–R, обнаруженных как в LUAD, так и в LUSC, мы отметили несколько пар, участвующих в ангиогенном сигналинге в различных популяциях миелоидных клеток, таких какVEGFA/B-FLT1, VEGFA-KDR иVEGFA-NRP1/2. ХотяVEGFA иVEGFB были обнаружены в обоих LUAD и LUSC, их рецепторы чаще встречались в LUAD, особенно в фибробластах (Fig. [2E] и Дополнительный рис. [4E] ). Аналогично, мы наблюдали значительное выражение лигандовEGFR в AT2 и циклических эпителиальных клетках, таких какEGFR-EREG ,EGFR-AREG ,EGFR-HBEGF иEGFR-MIF , хотя экспрессия MIF чаще встречалась в клетках из LUSC (Fig. [2F] и Дополнительный рис. [4F] ). Наконец, мы наблюдали ключевые ко-стимулирующие сигналы, необходимые для активации лимфоидных клеток, такие какCD40-CD40LG ,CD2-CD58 ,CD28-CD86 ,CCL21-CCR7 иTNFRSF13B/C-TNFSF13B (TACI/BAFFR-BAFF ) (Дополнительный рис. [4G] ), которые часто ассоциируются с наличием эктопических лимфоидных органов, состоящих в основном из B-клеток, T-клеток и DC, то есть третичных лимфоидных структур (TLS). TLS обычно коррелируют с более длительной выживаемостью без рецидивов при NSCLC.

Значительные L–R и их взаимодействующие типы клеток были рассчитаны на основе ко-экспрессии генов в различных кластерах типов клеток из набора данных scRNA-seq с использованием CellPhoneDB. Однако, чтобы различить биологически значимые взаимодействия, необходимо установить, действительно ли идентифицированные взаимодействующие типы клеток физически сосуществуют. Для этого мы рассмотрели, как типы клеток, идентифицированные с помощью scRNA-seq, пространственно расположены на срезах ткани. Мы применили интегративный подход, который сочетает scRNA-seq образцов опухоли и фона с пространственным транскриптомным (STx) профилем свежезамороженных срезов опухоли и фона. Мы провели 10× Visium на двух последовательных, 10-микронных срезах от восьми пациентов, семь из которых соответствовали образцам, использованным для scRNA-seq. Мы проанализировали в общей сложности 36 срезов (nопухоль = 20,nфон = 16) со средним количеством UMI 6894/точка в опухоли и 3350/точка в фоне. Далее мы использовали cell2location и профили экспрессии, специфичные для типов клеток, из нашего набора данных scRNA-seq для деконволюции обилия типов клеток на ткани (Fig. [3A] , см. "Методы").

После того как типы клеток были разрешены на срезах ткани, мы исследовали частоту различных типов клеток по всем срезам из опухолевой и фоновой ткани. Обилие типов клеток в опухоли и фоне было вычислено путем суммирования значения квантиля 5% (q05) оцененного обилия клеток с помощью cell2location, по точкам, прошедшим QC ("Методы"). Наш анализ подтвердил, что различия в частоте типов клеток по всем срезам в опухоли по сравнению с фоном соответствовали результатам, полученным в данных scRNA-seq (Fig. [3B] ). Например, в опухолях мы обнаружили увеличение доли B-клеток (Padj = 0.0372) и циклических AT2 клеток (Padj = 0.0147) по сравнению с фоновой тканью, и уменьшение доли незрелых клеток (Padj = 0.0012), NK-клеток (Padj = 0.0012) и LECs (Padj = 0.00077, Дополнительные данные [13] и [14] ). Однако пропорции других типов клеток, оцененные из данных scRNA-seq или данных STx в пределах опухоли или фона, показали некоторые расхождения (Дополнительный рис. [4H, I] ). Это было особенно очевидно в неиммунных популяциях, где STx оценил более высокие пропорции LECs, активированных адвентициальных фибробластов и циклических подмножеств по сравнению с scRNA-seq. Несоответствия в пропорциях клеток между различными методологиями ранее были показаны другими, подчеркивая потенциальное влияние различных предвзятостей выборки, присущих методам scRNA-seq и STx, таким как Visium. В случае scRNA-seq, вариации в чувствительности к перевариванию клеток могут привести к различному представлению типов клеток. Между тем, с Visium, расхождения могут возникать из-за вариаций в расположении резекций опухоли, а также различий в размерах образцов по сравнению с исследованиями scRNA-seq. Тем не менее, общее согласие в результатах, полученных с помощью scRNA-seq и Visium, предполагает, что наша пространственная "карта" различных типов клеток точно отражает их распределение в ткани,.

Далее мы исследовали пространственную ко-локализацию L–R, идентифицированных с помощью cellphoneDB. L–R считались ко-локализованными, если оба гена экспрессировались в одной и той же точке и выше медианного значения для данных генов по точкам среза. Затем мы сравнили частоту точек, в которых гены L–R ко-локализовались и не ко-локализовались в сопоставленных срезах опухоли и фона, используяχ тест ("Методы"). Из-за низкого количества блоков ткани, собранных от пациентов с LUSC и LUAD (NLUSC = 3, NLUAD = 5), статистическая мощность была недостаточной для проведения сравнительного анализа между пространственной локализацией специфических для LUAD/LUSC L–R. Тем не менее, мы подтвердили, что несколько из вышеупомянутых специфических для опухоли L–R значительно чаще ко-локализовались в опухоли, чем в фоновых срезах, включаяNRP1-VEGFA и ICIsNECTIN2-TIGIT ,LGALS9-HAVCR2 иCD96-NECTIN1 (Fig. [3C–E] и Дополнительные данные [15] ). В соответствии с результатами cellphoneDB, мы не обнаружили значительной ко-локализацииPD1-PDL1 в опухолевых срезах.

Образцы опухоли, полученные в результате хирургической резекции, содержат как злокачественные, так и остаточные нормальные эпителиальные клетки. Значительной проблемой в scRNA-seq человеческих опухолей является дифференциация раковых клеток от незлокачественных аналогов. Поэтому мы применили Кариотипирование Копийного числа Опухолей (CopyKAT) для различения анеуплоидии в масштабе всего генома в отдельных клетках. Принцип, лежащий в основе вычисления событий копийного числа ДНК из данных scRNA-seq, основан на представлении о том, что уровни экспрессии соседних генов могут предоставить ценную информацию для вывода геномных копий в этом конкретном геномном сегменте. Поскольку анеуплоидия распространена в человеческих раках, клетки с анеуплоидией в масштабе всего генома считаются опухолевыми клетками.

Анализ с использованием CopyKAT выявил обширные, специфичные для пациента CNAs в тканях опухоли (Рис. [4A] и Дополнительный Рис. [5A] ), но не в фоне. В отдельных образцах опухоли CNAs были обнаружены в клетках AT2 и циклических AT2, и у некоторых пациентов эти генетические изменения были общими для клеток AT2/циклических AT2 и атипичных эпителиальных клеток, что предполагает тесную родственную связь между различными эпителиальными субпопуляциями (Рис. [4A] и Дополнительный Рис. [5A] ). Мы подтвердили это наблюдение, определив траекторию популяций клеток, не относящихся к крови, в опухоли с использованием абстракции графа на основе разбиения (PAGA). PAGA показала непрерывность дифференцировки между клетками AT2, циклическими AT2/эпителиальными клетками и атипичными эпителиальными клетками с одной стороны и реснитчатыми эпителиальными клетками и переходными эпителиальными клетками с другой (Рис. [4B] ). Кроме того, слепая гистологическая оценка подтвердила перекрытие между участками опухоли, определенными патологом, и клетками AT2 и циклическими AT2, предсказанными cell2location, что предполагает их статус опухолевых клеток (Рис. [4C] ). Меньшее перекрытие наблюдалось для атипичных эпителиальных клеток (Рис. [4C] ). Анализ дифференциальной экспрессии (DEA) клеток AT2 из опухолей по сравнению с фоном показал повышение экспрессии генов, связанных с гипоксией, путями TP53 и метаболической перестройкой в опухолях. Клетки AT2 в опухоли повышали экспрессию генов, участвующих как в гликолизе, так и в окислительном фосфорилировании (Рис. [4D] и Дополнительные данные [16] ). Хотя важность гликолиза в опухолевых клетках хорошо известна, недавно было сообщено, что человеческие NSCLC используют глюкозу и лактат для питания цикла трикарбоновых кислот (TCA). Кроме того, было отмечено, что опухолевые клетки AT2 экспрессируют большеLYPD3 по сравнению с фоновыми клетками AT2 (log2FC = 2.04,Padj = 0.039, Дополнительные данные [16] ), белок адгезии, который ранее был связан с плохим прогнозом при NSCLC и в настоящее время является целью в доклинических и клинических исследованиях,.

Интересно, что популяция CAMLs также показала значительные CNAs, которые были схожи с таковыми у клеток AT2 и циклических AT2 от того же пациента (Рис. [4A, E] и Дополнительный Рис. [5A, B] ). Чтобы измерить разницу в распределении геномного прироста и потерь между типами клеток статистически надежным образом, мы рассчитали расхождение Кульбака–Лейблера (KL) (Рис. [4F] и Дополнительный Рис. [5C] ). CAMLs имели значения расхождения KL, сопоставимые с опухолевыми клетками, содержащими CNA, что подтверждает сходство их профилей CNA (Рис. [4F] и Дополнительный Рис. [5C] ). Поскольку CAMLs ко-экспрессировали широкий спектр миелоидных генов, а также типичные эпителиальные гены (Рис. [1D–F] и Дополнительный Рис. [1D] ), имели низкий двойной счет и разделяли ту же подпись CNA, что и опухолевые клетки, мы предположили, что эти клетки могут представлять собой подмножество Mɸ, плотно прикрепленных к раковой клетке. Возможно, что эти Mɸ подвергались фагоцитозу или слиянию.

CAMLs ранее были изолированы из периферической крови онкологических пациентов и описаны как способствующие осеменению циркулирующих опухолевых клеток в отдаленных метастазах. Наш анализ предположил, что CAMLs также могут быть изолированы из опухолевой ткани. Чтобы подтвердить, что CAMLs находятся в физической близости к опухолевым клеткам in situ, мы исследовали наши STx-секции. Мы рассчитали по всем секциям (8 пациентов,nsections = 20) корреляцию Пирсона между относительным количеством типов клеток, которые находятся в одном месте и, следовательно, колокализованы. Наш анализ показал, что CAMLs действительно колокализованы с клетками AT2 (Рис. [4G, H] ). Мы подтвердили это наблюдение, используя неотрицательную матричную факторизацию (NMF) на абсолютных количествах типов клеток, оцененных cell2location, которые определили факторы совместно встречающихся состояний клеток (Рис. [4I] ).

Чтобы определить конкретную популяцию Mɸ, из которой, вероятно, происходят CAMLs, мы использовали PAGA для выяснения пути дифференцировки популяции миелоидных клеток в нашем наборе данных опухоли (Дополнительный Рис. [5D] ). Анализ выявил непрерывность переходов дифференцировки между различными популяциями миелоидных клеток. В траектории PAGA альвеолярные Mɸ (AMɸ) и AIMɸ показали высокую связанность PAGA, указывающую на их высокую транскрипционную схожесть. И AIMɸ, и AMɸ показали самую сильную связанность на траектории PAGA сSTAB1 + Mɸ, которые, в свою очередь, были связаны с CAMLs. В соответствии с анализом траектории, CAMLs ко-экспрессировали многие гены, специфичные дляSTAB1 + Mɸ (Дополнительный Рис. [2A] ), поддерживая гипотезу о том, что CAMLs, вероятно, происходят отSTAB1 + Mɸ после их тесного взаимодействия с опухолевыми клетками. Наконец, анализ DEA между CAMLs от пациентов с LUSCversus LUAD показал повышение экспрессииKRT17 ,KRT5 иKRT6A в образцах LUSC (Дополнительные данные [17] ). Эти геныKRT ранее были идентифицированы как маркеры LUSC в нескольких исследованиях, что поддерживает гипотезу о том, что CAMLs возникают в результате взаимодействия между Mɸ и опухолевой клеткой,.

Mɸ, традиционно классифицируемые на отдельные фенотипы M1 (классически активированные) и M2 (альтернативно активированные), теперь понимаются как существующие вдоль динамического спектра функциональных состояний. Эта концепция пластичности Mɸ подчеркивает их способность плавно переходить между про-воспалительными и противовоспалительными ролями в ответ на сложные сигналы из их микроокружения (Дополнительный Рис. [5D] ). Чтобы лучше понять транскрипционные изменения, которые претерпевают различные популяции Mɸ в TME, мы провели DEA. В опухолях как AMɸ, так и AIMɸ повышали экспрессию генов, участвующих в транспорте и метаболизме холестерина и липидов (таких какABCA1, APOC1, APOE, FABP3 иFABP5 ) по сравнению с фоновыми тканями (Рис. [5A, B] и Дополнительные данные [18] и [19] ). Холестерин играет жизненно важную роль в росте опухоли из-за высокого спроса на вновь синтезированные клеточные мембраны во время пролиферации раковых клеток. Гены, связанные с гипоксией, были повышены в клетках AT2 в опухоли по сравнению с фоном (Рис. [4D] ), что может способствовать холестериновому ауксотрофу в опухолевых клетках, подавляя синтез холестерина, тем самым заставляя их полагаться на экзогенное поглощение холестерина. В нашем наборе данных мы обнаружили более высокую экспрессию экспортера холестеринаABCA1 и отсутствие экспрессии рецептора липопротеинов низкой плотности (LDLR ) в AMɸ и AIMɸ, последний ген отвечает за поглощение липопротеиновых частиц, несущих холестерин, в клетки, что предполагает предпочтительный экспорт холестерина из TAMs в TME (Рис. [5A] ). Интересно, что мы также отметили высокую экспрессиюTREM2 в обоих AMɸ и AIMɸ (Рис. [5A] ), который играет важную роль в выведении холестерина в микроглии, ,. Чтобы подтвердить повышенные уровни холестерина в TME, мы окрасили соответствующие секции опухоли и фона с помощью BODIPY™ 493/503, красителя, нацеленного на холестерин и другие нейтральные липиды. Мы обнаружили значительное увеличение сигнала BODIPY в секциях опухоли по сравнению с фоновыми тканями (Рис. [5C, D] ), подтверждая увеличенную доступность нейтральных липидов в опухоли, возможно, в результате увеличенного экспорта TAMs.

STAB1 + Mɸ были идентифицированы в резекциях опухоли (Рис. [5E–H] , Дополнительный Рис. [2] и [Дополнительные заметки] ), поэтому мы использовали DEA для идентификации набора генов, которые были специфичны дляSTAB1 + Mɸ по сравнению с опухолевыми AIMɸ или AMɸ. Мы идентифицировали 20 генов, которые отныне будут называться "подписью генов STAB1" (Рис. [5I] ). Интересно, чтоSTAB1 + Mɸ уникально экспрессировалиSLC40A1 , который кодирует ферропортин, единственный известный белок, который экспортирует двухвалентное железо из цитоплазмы через плазматическую мембрану и является ключевым для активности макрофагов по высвобождению железа (Рис. [5I, J] и Дополнительные данные [20] и [21] ). Сообщалось, что высвобождение свободного железа, опосредованное ферропортином, M2 Mɸ способствует пролиферации клеток почечно-клеточной карциномы in vitro, возможно, поддерживая высокий спрос на железо из-за увеличенного синтеза ДНК. Кроме того, по сравнению с AMɸ,STAB1 + Mɸ экспрессировали более низкие уровни тяжелой цепи ферритина 1 (FTH1 ) и легкой цепи ферритина (FTL ), кодирующих ферритин, хранящий железо (Рис. [5J] и Дополнительные данные [20] ). В соответствии с гипотезой об их устойчивом экспорте свободного железа во внеклеточную среду, STAB1 + Mɸ понижали экспрессию генов, участвующих в секвестрации железа (Рис. [5K] ). В совокупности наш анализ предполагает, что макрофаги претерпевают "перепрограммирование" в TME и принимают транскрипционную подпись, которая облегчает выведение холестерина и экспорт железа, поддерживая тем самым прогрессирование опухоли.

Эмбриональное развитие имеет много общих черт с опухолевой тканью, включая быстрое деление клеток, клеточную гибкость и высоко васкуляризированную микроокружение. Недавно было сообщено, что во время опухолеобразования Mɸ могут подвергаться онкофетальному перепрограммированию и приобретать фетальную транскрипционную идентичность, поддерживающую рост и метастазирование опухоли. Учитывая, что некоторые из генов сигнатуры STAB1 обычно экспрессируются фетальными Mɸ (такие какSTAB1 ,FOLR2, SLC40A1, MERTK ,GPR34 иF13A1 ), мы хотели исследовать, существуют ли дополнительные транскрипционные общности между опухолевымиSTAB1 + Mɸ и Mɸ, изолированными из человеческого фетального легкого. Для этого мы объединили миелоидные клетки из опухоли и фона из нашего набора данных (n = 347,364 клеток) с миелоидными и прогениторными клетками из общедоступного набора данных scRNA-seq фетального легкого (n = 6,947 клеток) с использованием Harmony. Затем мы провели кластеризацию Лейдена на графе соседства и изучили, как типы клеток распределены в кластерах (Дополнительный рис. [6A, B] ). Чтобы изучить сходство в их профиле экспрессии генов, мы применили иерархическую кластеризацию и построили дендрограмму, оценив корреляционное расстояние между типами клеток в гармонизированном пространстве встраивания ПК, согласно критерию полного связывания иерархической кластеризации (Рис. [6A] ).

Мы наблюдали, что опухолевые cDC2 проявляли наибольшую корреляцию с фоновыми cDC2, тогда как опухолевые mo-DC2 демонстрировали наибольшую корреляцию с фетальными DC2 и, в более широком контексте, с фоновыми mo-DC2. Популяция pDC из опухоли, фона и фетального легкого была тесно связана. Аналогично, опухолевые моноциты коррелировали с фетальными классическими моноцитами и фоновыми моноцитами. В отличие от этого, популяции макрофагов в опухоли, и в частностиSTAB1 + Mɸ, коррелировали с фетальными макрофагами. STAB1 + Mɸ в основном кластеризовались с фетальнымиSPP1 + Mɸ (Рис. [6A] ), которые составляли более 80% всех фетальных легочных макрофагов, о которых сообщалось в источнике.. В соответствии с этим наблюдением,SPP1 + Mɸ имели высокую экспрессию "генов сигнатуры STAB1" по сравнению с другими гематопоэтическими популяциями (Рис. [6B, C] ). Наш анализ подтверждает идею о том, что моноциты в опухолевой среде, дифференцируясь в противовоспалительные макрофаги, приобретают транскрипционную сигнатуру, подобную фетальным макрофагам. Эта отличительная транскрипционная сигнатура не наблюдалась в макрофагах из окружающей нормальной ткани.

Чтобы дополнительно изучить распространенностьSTAB1 + Mɸ в других патологиях, включая другие виды рака, мы исследовали экспрессию "генов сигнатуры STAB1" в различных группах миелоидных клеток, используя опубликованный атлас человеческих моноцитов и Mɸ, собранных из 12 различных здоровых и патологических тканей (n = 140,327 клеток), называемый MoMac-VERSE. Кластер "макрофаговHES1+ ", идентифицированный в MoMac-VERSE, показал наивысшую экспрессию "генов сигнатуры STAB1" (Рис. [6D, E] ). ПодобноSTAB1 + Mɸ, макрофагиHES1+ накапливались в опухолях пациентов с раком легких, а также с раком печени и, как предполагалось, представляли кластер "долгосрочных резидентных" Mɸ с фетальной транскрипционной сигнатурой. В отличие от этого, "C1Q" Mɸ из MoMac-VERSE, которые были описаны как легочные альвеолярные Mɸ, имели высокую экспрессию генов, уникальных для наших опухолевых альвеолярных AMɸ (далее именуемых как "гены сигнатуры AMɸ", Рис. [6F, H] ). В контексте фетального легкого, редкая популяция APOE + Mɸ, которая составляла менее 1% всех фетальных легочных макрофагов, о которых сообщалось в источнике, имела высокий балл генов сигнатуры AMɸ ( [Дополнительные заметки] и Рис. [6G, I] , см. "Методы").

В совокупности наш анализ предполагает, что опухолевые макрофаги, особенноSTAB1 + Mɸ, демонстрируют транскрипционную сигнатуру, напоминающую Mɸ во время развития фетального легкого, что предполагает их онкофетальное перепрограммирование в среде опухоли НМРЛ.

Наше исследование представляет собой крупный анализ мультиомики на уровне одиночных клеток образцов, собранных у пациентов с НМРЛ, не получавших лечения. Мы интегрировали данные scRNA-seq из почти 900,000 клеток из резекций опухоли и прилегающей немалигнизированной ткани от 25 пациентов, не получавших лечения, с пространственной транскриптомикой для создания атласа иммунных и неиммунных компонентов при раке легкого.

LUAD и LUSC, два наиболее распространенных подтипа НМРЛ, демонстрируют заметно разные прогнозы и показали потенциал для специфических для подтипа терапий. Несмотря на схожий состав клеточных типов, мы наблюдали значительные различия в ко-экспрессии нескольких ИКИ и ингибирующих молекул между LUAD и LUSC, что подчеркивает терапевтические возможности. Образцы LUAD часто экспрессировалиTIGIT иTIM3 (HAVCR2) , в то время как в LUSC мы обнаружили предполагаемый ИКИCD96-NECTIN1. Хотя различные продвинутые клинические испытания, нацеленные на TIGIT, включая пациентов с НМРЛ, продолжаются, прогресс в отношении TIM3 и CD96 более ограничен. Недавно началось первое в своем роде исследование фазы I, оценивающее моноклональное антитело против CD96 GSK6097608 в качестве монотерапии или в комбинации с анти-PD1 (достарлимаб), которое только недавно начало набирать пациентов. В совокупности наши данные предполагают, что пациенты с LUAD и LUSC могут извлечь пользу из специфической иммунотерапии, нацеленной на ИКИ, такие как TIM3, TIGIT и CD96.

ТМО играет ключевую роль в модуляции популяции и поведения Мɸ. Мы обнаружили, что по сравнению с прилегающей не опухолевой тканью, в опухолевых резекциях содержится меньшая доля моноцитов, но большая доля клеток, происходящих от моноцитов, таких как mo-DC2 и противовоспалительные Мɸ, что свидетельствует о усиленной дифференцировке моноцитов в ТМО,. Преобладание противовоспалительных Мɸ, включаяSTAB1 + Мɸ, демонстрировало обратную зависимость с количеством естественных киллеров (NK) и T-клеток в опухолевой среде; и NK-клетки в опухоли демонстрировали сниженную цитотоксическую активность. Наши результаты согласуются с недавними выводами о том, что удаление обломков опухолевых клеток легочными Мɸ приводит к их превращению в иммуносупрессивный фенотип, что, в свою очередь, препятствует инфильтрации NK-клеток в ТМО. Сообщалось, что Мɸ с повышенным уровнем опухолевых обломков активируют гены, участвующие в транспортировке холестерина и липидном метаболизме, что является общей чертой с противовоспалительными Мɸ в нашем наборе данных. В результате они снижали экспрессию ко-стимулирующих молекул, цитокинов и хемокинов, необходимых для привлечения CD8 + T-клеток, становясь более иммуносупрессивными.

Среди популяции Мɸ в опухолях мы также идентифицировалиSTAB1 + Мɸ, которые демонстрировали самый высокий уровень маркеров иммуносупрессии. ЭтиSTAB1 + Мɸ проявляли паттерн экспрессии генов, схожий с таковым у фетальных легочных Мɸ, и демонстрировали измененный метаболизм железа, отмеченный повышенной экспрессией генов, связанных с высвобождением железа в ТМО. Поэтому мы предполагаем, чтоSTAB1 + Мɸ могут играть ключевую роль в поддержке прогрессии опухоли, удовлетворяя повышенную потребность в железе у активно делящихся опухолевых клеток,. В подкожной модели аденокарциномы легкого LLC1 Lewis у мышей, лишенных экспрессииStab1 в Мɸ, рост опухоли был уменьшен. Этот результат был связан с переходом к про-воспалительному фенотипу в TAM и значительной инфильтрацией CD8 + T-клеток в ТМО.STAB1 + Мɸ проявляли транскрипционное сходство с CAMLs, которые одновременно экспрессировали гены, связанные как с Мɸ, так и с эпителиальными клетками, и демонстрировали изменения числа копий (CNAs), аналогичные тем, что обнаружены в опухолевых клетках. STAB1+ играет ключевую роль в облегчении адгезии и поглощении апоптотических клеток, вступая в специфическое взаимодействие с фосфатидилсерином, поддерживая гипотезу о сильном взаимодействии Мɸ с опухолевой клеткой в CAMLs. В предыдущих исследованиях CAMLs были идентифицированы с помощью иммунофлуоресценции в периферической крови лиц, страдающих различными солидными опухолями, и предполагалось, что они способствуют распространению и установлению циркулирующих опухолевых клеток в отдаленных метастатических участках. Здесь мы сообщаем об их присутствии в нескольких опухолевых резекциях, основанных на комбинации сложной сигнатуры экспрессии генов, специфических для опухоли изменений числа копий и физической близости к опухолевым клеткам, что видно из секций Visium. В совокупности наш обширный набор данных позволил выявить множество молекулярных изменений в популяции Мɸ в микросреде опухоли легкого, что поможет проложить путь для разработки терапевтических стратегий против НМРЛ.

Ткань, использованная в исследовании, была получена из Банка Исследовательских Тканей Больницы Папворт. Письменное согласие было получено для всех образцов тканей с использованием этического одобрения Банка Исследовательских Тканей Больницы Папворт (Восточная Англия — Комитет по Этическим Исследованиям Кембридж Восток). Человеческие опухолевые и прилегающие фоновые ткани, собранные с краев легких, были получены от 25 пациентов после резекции опухоли. Образцы здоровых легких человека были получены от двух здоровых умерших доноров. Оба здоровых образца были оценены экспертом-патологом для исключения наличия злокачественных новообразований. Человеческий материал был предоставлен Банком Тканей Королевской Больницы Папворт (T02229) в соответствии с Формой Хранителя Образцов Акта о Человеческих Тканях HMDMC Версия 7.0 (номер одобрения UK NRES REC: 08/H0304/56 + 5; HMDMC 16 | 094). Блоки опухолей НМРЛ FFPE (n = 2), использованные для валидации макрофагов STAB1+ с Akoya, были получены от 2 разных доноров и приобретены у BioIVT (бывшая Asterand Bioscience). Форма Информированного Согласия (ICF) и Письмо об Одобрении Институционального Наблюдательного Совета (IRBA) были получены для всех образцов тканей.

Пол был назначен (15 мужчин и 12 женщин пациентов/доноров). Анализы, основанные на поле, не проводились из-за ограниченного размера выборки. Гендер не был определен.

Ткани хранились в холодной полной среде RPMI (RPMI [Invitrogen] с добавлением 10% FBS [Sigma Millipore, номер каталога: F9665], 2 мМ L-глутамина [Life Technologies, номер каталога: 25030-024] и 100 Ед/мл пенициллин-стрептомицина [Thermofisher, номер каталога: 15140122]) до диссоциации, которая проводилась в день сбора. Одноклеточные суспензии были получены следующим образом: ткани помещали в чашку Петри, нарезали на мелкие кусочки размером 2–4 мм и переносили в пробирку объемом 1,5 мл, содержащую смесь для переваривания (полная среда RPMI с добавлением 1 мг/мл коллагеназы IV и 0,1 мг/мл ДНКазы I) и измельчали с помощью хирургических ножниц. Измельченные ткани инкубировали в течение 45 минут при 37 °C и встряхивали каждые 15 минут. Переваренные ткани пропускали через сито с размером пор 100 мкм в пробирку Falcon, предварительно заполненную холодным PBS.

Затем клетки центрифугировали в течение 5 минут при 300 ×g , 4 °C, и осадок ресуспендировали в 1× буфере для лизиса эритроцитов (eBioscience) на 2 минуты при комнатной температуре, после чего добавляли 20 мл холодного PBS для остановки реакции лизиса. Клетки криоконсервировали в 5% DMSO в заменителе сыворотки KnockOut (KOSR; Gibco, номер каталога: 10828010) до дальнейшего использования.

В день сортировки FACS клетки быстро размораживали при 37 °C и переносили в полную среду RPMI. Обогащение живых клеток проводилось с использованием набора для удаления мертвых клеток MACS (Miltenyi Biotec) в соответствии с инструкциями производителя. Эритроциты дополнительно удалялись методом негативной селекции с использованием микрошариков CD235a (Miltenyi Biotec) и колонок MACS LS (Miltenyi Biotec), в соответствии с инструкциями производителя.

Для сортировки FACS клетки окрашивали Zombie Aqua для исключения мертвых клеток и коктейлем антител в течение 30 минут при 4 °C. Клетки центрифугировали в течение 5 минут при 300 ×g , 4 °C, ресуспендировали в 500 мкл 5% FBS в PBS и затем фильтровали в полипропиленовые пробирки для FACS.

Иммунные клетки сортировались как живые, CD45 + ; MDSC сортировались как живые, CD45 + , Lineage- (Lin: CD3, CD56, CD19), CD33 + , HLA-DR-/low (Дополнительные данные [22] и Дополнительный рис. [1A] ). Клетки сортировались в пробирку объемом 1,5 мл, подсчитывались и отправлялись на подготовку библиотеки 10x scRNA-seq.

Каждая суспензия клеток была отправлена на 3'-секвенирование РНК одиночных клеток с использованием набора Single Cell G Chip Kit, химия v3.1 (10x Genomics Pleasanton, CA, USA), в соответствии с инструкциями производителя. Библиотеки были секвенированы на Illumina NovaSeq 6000 и сопоставлены с человеческим референсным геномом GRCh38 с использованием инструментария CellRanger (версия 3.1.0).

Интеграция многочисленных образцов, особенно из различных подтипов рака и прилегающих нормальных тканей, представляет собой сложную задачу из-за различий в генетических программах между образцами. В результате эти различия часто затрудняют согласованное биологическое выравнивание при попытке одновременного встраивания. Большинство современных методов интеграции, в основном сосредоточенных на коррекции партий, работают под предположением о наличии общих состояний клеток в образцах. Однако, хотя они стремятся смягчить технические расхождения, они могут непреднамеренно стирать подлинные биологические различия. Поэтому мы применили фильтрацию QC и удаление дублетов на объединенном наборе данных (опухоль + B/H), но разделили наборы данных между опухолью и B/H для выбора HVG, PCA, коррекции партий (с использованием Harmony), кластеризации и аннотаций.

Начиная с ненормализованных, некорректированных матриц экспрессии генов, полученных (на образец) с помощью протокола CellRanger, мы провели тщательный анализ данных scRNA-seq. Для каждого вывода CellRanger (соответствующего конкретной технической и биологической реплике отдельных данных опухоли, фона и здоровых данных) мы идентифицировали клетки низкого качества или пустые капли, применяя функцииbarcodeRanks иemptyDrops с использованием R-пакетаDropletUtils. После удаления капель для каждого образца полный набор матриц экспрессии клеток был объединен (мы объединили образцы опухоли, фона и здоровых тканей), и к полученной объединенной матрице было применено контроль качества (QC). Оставшийся анализ реализован с использованием стандартных подходов в рамкахScanpy. QC основан на трех параметрах: общем количестве UMI (нижний-верхний порог [400, 100,000]), количестве обнаруженных генов (нижний-верхний порог [180, 6000]) и доле митохондриальных генов на клетку (верхняя граница 20%). Мы применилиScrublet для удаления потенциальных дублетов с ожидаемой частотой дублетов 0.06, а затем отфильтровали результаты, используя значения параметров (2 для минимального количества прочтений клетки, 3 для минимального количества обнаруженных клеток гена, 85 для минимального процента изменчивости гена и 30 для количества главных компонентов, используемых для встраивания транскриптомов перед построением графа ближайших соседей). Полученная объединенная и отфильтрованная матрица экспрессии затем нормализуется с использованием коэффициента масштабирования 10,000, за которым следует log1p-преобразование.

Для уменьшения размерности мы сначала выбрали наборы высокоизменчивых генов (HVGs) из начального набора генов в 25,718. Начиная с выбора HVG, объединенная матрица была разделена на две отдельные матрицы:опухоль и объединенные фон/здоровые, которые мы называем B/H. После выбора HVG было выбрано 1604 гена из матрицы опухоли и 1486 из B/H. Из этих отдельных наборов HVG мы применили уменьшение размерности с использованием анализа главных компонент (PCA). Далее мы провели PCA отдельно для опухоли и для B/H и сохранили 15 лучших компонентов в соответствии с правилом локтя Scree plot. Полученная матрица затем корректируется по партиям для учета дополнительных технических вариаций, возникающих между образцами, которые не имеют биологического происхождения. Мы применяем коррекцию партий с использованиемharmonypy (Python-версия оригинального пакетаharmonyR ), основанного на рекомендованном сравнительном анализе с другими процедурами.

После коррекции партий между образцами мы вычислили граф соседства и применили кластеризацию Лейдена (с разрешением Лейдена 1) к 15-мерномугармонизированному PCA-пространству. Для целей визуализации мы использовали встраивание многообразия Uniform Manifold Approximation and Projection (UMAP) для захвата глобальных особенностей 15-мерного кластеризованного многообразия и представления глобальной структуры в двух и трех измерениях. Мы идентифицировали 100 лучших представительных генов для каждого кластера, выполняя тест Вилкоксона с коррекцией Бонферрони, за которым следовала фильтрация для получения генов, сверхэкспрессированных в целевой группе (минимальное логарифмическое изменение как 0) и экспрессированных как минимум в 30% клеток в группе. Мы не контролировали долю экспрессии генов других кластеров, установив максимальный порог как 100%. Затем мы аннотировали каждый кластер клеток в соответствии с профилем экспрессии этих маркерных генов и экспрессией других канонических генов, значимых для различных типов клеток легких на основе литературы (см. расширенные результаты). Процедура аннотации выполнялась итеративно. С этим подходом мы создали два отдельных аннотированных UMAP, вместе с ассоциированными маркерными генами, для наборов данных опухоли и B/H.

Для сравнения обилия типов клеток мы рассчитали долю каждого типа клеток в каждом пациенте и широкую аннотацию клеток в необогащенных (CD235-) образцах. Мы сопоставили доли типов клеток между группами (опухоль против фона или LUAD против LUSC) с использованием теста суммы рангов Вилкоксона. Наконец, мы скорректировали множественное тестирование, используя двустороннюю коррекцию Бонферрони независимо для каждой анализируемой группы.

Ассоциация между относительным количеством клеток каждого типа иммунных клеток оценивалась с использованием коэффициентов корреляции произведений моментов Пирсона.

Для проверки согласованности аннотации типов клеток, выполненной отдельно в опухоли и B/H, мы провели сопоставление запросов из опухоли в B/H с использованием scArches. Для 828,191 иммунных клеток (464,952 в опухоли и 363,239 в B/H), идентифицированных через наши отдельные аннотации, мы выбрали общий набор из 10,000 HVG. Сначала мы построили модель scVI и обучили её на наборе данных опухоли, используя широкие типы клеток в качестве эталона, и применили метод scHPL (предоставленный в пакете scArches, параметры установлены для использования KNN-классификатора, 100 соседей и с уменьшением размерности PCA) для получения иерархии типов клеток опухоли. Затем мы применили набор данных B/H к предварительно обученной эталонной модели для запроса и предсказали широкие типы клеток B/H на основе иерархии опухоли (порог вероятности установлен на 0.2). Наконец, мы сравнили предсказанные типы клеток с нашими отдельными аннотациями в B/H, используя тепловую карту для визуализации матрицы путаницы.

Мы первоначально идентифицировали предполагаемый длинный список взаимодействий клетка-клетка, дифференциально наблюдаемых в опухолевой среде, путем вывода статистически значимых пар лиганд-рецептор и их соответствующих типов клеток с использованием CellPhoneDB. Мы рассматривали профили scRNA-seq опухоли (LUAD или LUSC), фона и здоровых тканей как независимые наборы данных и запускали CellPhoneDB отдельно. Чтобы уменьшить влияние случайности в том, как CellPhoneDB выбирает образцы из входных наборов данных, мы требовали, чтобы любая пара лиганд-рецептор из базы данных CellPhoneDB была экспрессирована как минимум в 30% клеток в определенном кластере типа клеток. Окончательные списки лиганд-рецептор были дополнительно отфильтрованы, требуя, чтобы среднее значение log(1 + экспрессия) пары лиганд-рецептор было больше 1.0, а значениеP , скорректированное по Бонферрони, было меньше 0.01. Из этих отфильтрованных длинных списков идентифицируются пары лиганд-рецептор и соответствующие типы клеток, относящиеся к данным опухоли.

При оценке списков лиганд-рецептор, рассчитанных с помощью CellPhoneDB, мы не запускали на полных наборах данных из-за сложности масштабирования статистических пермутационных тестов CellPhoneDB для scRNA-seq с более чем 10 клетками. Вместо этого мы отдельно стратифицировали наборы данных опухоли, здоровых и фоновых тканей так, чтобы пропорция типов клеток, пациентов и образцов в уменьшенных 50% данных воспроизводила пропорции в полном наборе данных.

Анализ дифференциальной экспрессии (DEA) был выполнен для клеток AT2, противовоспалительных макрофагов и альвеолярных макрофагов с использованием подхода псевдобалка для сравнения опухоли и фона. Псевдобалки были построены для каждого пациента путем суммирования сырых подсчетов генов по всем клеткам в каждом исследуемом типе клеток. Пациенты 1 и 4 не были включены в анализ, так как их подтип рака и стадия не были известны на момент анализа. Поскольку между наборами данных были различия в количестве клеток, мы уменьшили размер самого большого кластера до размера меньшего. Процедура уменьшения повторялась 100 раз, так что было создано 100 новых наборов данных, соответствующих меньшему набору данных. DEA был выполнен с использованием псевдобалков на уровне образцов и Python-версии конвейераDESeq2 (py_DESeq2), включая информацию о пациенте в качестве ковариаты. Медианное скорректированное значениеp по процедуре Бенджамини-Хохберга и медианное log2FC для каждого дифференциально экспрессированного гена (DEG) были рассчитаны по 100 итерациям. Мы проверили надежность этого выбора 100 итераций, визуализируя изменчивость медианного значенияp по итерациям, чтобы оценить его стабильность (Дополнительный рис. [6C] ). DEG были отфильтрованы с median(padj)≤0.05 и |median(logFC)|≥1. Перед выполнением анализа избыточного представления гены, которые были обычно повышены более чем в 50% контрастов, были удалены (DNAJB1, HSPA1A, HSPA1B, HSPB1, HSPE1, IGHA1, IGKC, IGLC2). DEG использовались для выполнения анализа избыточного представления генов (GO) с использованием пакетаclusterProfiler. Чтобы определить сигнатуры геновSTAB1 + Mɸ и AMɸ, мы сравнили результаты DEA и пересекли гены, значительно повышенныеSTAB1 + Mɸ (или AMɸ) по сравнению с другими популяциями Mɸ в опухоли.

Для анализа траектории миелоидных клеток в наборе данных опухоли мы пересчитали граф соседства из того же 15-мерного гармонизированного PCA-пространства, но только в пределах популяций миелоидных клеток. Затем мы применили PAGA в пакете Scanpy к графу соседства. Параллельно мы вычислили карту диффузии и ее компоновку с принудительным направлением для визуализации с использованием пакета Pegasus. Наконец, мы наложили сеть PAGA на карту диффузии с использованием пакета scVelo. Мы повторили тот же рабочий процесс анализа, но на неиммунных клетках в наборе данных опухоли.

Мы применили пакет CopyKAT к данным одноядерного RNA-seq для получения вызовов числа копий. Пайплайн CopyKAT был расширен для получения надежных вызовов числа копий на клетку, на плечо хромосомы, помимо иерархической кластеризации, которую производит стандартный пайплайн.

Вызовы числа копий на клетку были получены следующим образом: сначала стандартный пайплайн CopyKAT (v1.0.5) был запущен на немодифицированных UMI-отсчетах конкретного пациента/среды (т.е. опухоль или фон) с параметрами по умолчанию, за исключением norm.cell.names. Параметр norm.cell.names позволяет указать, какие клетки используются в качестве надежных диплоидных нормалей во время нормализации экспрессии. CopyKAT был настроен на использование всех клеток, обозначенных как дендритные клетки cDC2, так как они доступны в большом количестве у всех пациентов, и первоначальная проверка их профилей экспрессии не выявила систематических изменений числа копий.

После завершения CopyKAT был применен шаг вызова, направленный на вызов изменений целых плеч хромосом в отдельных клетках. Мы предположили, что на уровне плеча хромосомы распределение бинированной и нормализованной экспрессии из CopyKAT должно значительно отличаться (выше или ниже), чем распределение тех же бинов во всех надежных диплоидных клетках. Для каждого плеча хромосомы мы моделируем распределение всех бинов данных из надежных диплоидных клеток как нормальное распределение. Затем каждый бин на том же плече хромосомы из кандидатной анеуплоидной клетки тестируется против этого распределения. Наконец, когда более 50% бинов по этому плечу хромосомы значимы, плечо помечается как измененное в этой клетке.

Описанная выше процедура дает консервативный вызов истинно/ложно на клетку, на плечо хромосомы без прямого различения между увеличениями и потерями. Чтобы получить профиль с увеличениями и потерями, как показано на Fig. [4A] , мы дискретизируем значения для каждого бина в каждой клетке: если плечо изменено и значение экспрессии бина отрицательное: −1, если плечо изменено и значение экспрессии бина положительное: +1, если плечо не изменено: 0. Дискретизированные значения затем суммируются по каждому бину во всех клетках определенного типа клеток и делятся на количество клеток этого типа, чтобы получить долю клеток с изменением, как показано на Fig. [4A].

Ткани были заморожены в изопентане, охлажденном сухим льдом, и хранились в герметичных криовиалах при температуре −80 °C. Ткани были заключены в соединение для оптимальной температуры резки (OCT) и криосекционированы в предварительно охлажденном криостате толщиной 10 мкм на слайдах SuperFrost. В день эксперимента слайды оттаивали при комнатной температуре менее 5 минут, затем погружали в фиксирующий раствор (4% PFA в PBS) на 20 минут. После трех промывок в PBS каждый срез подвергался пермеабилизации в свежеприготовленном 0,2% Triton-X100 (Sigma Aldrich) в течение 10 минут при комнатной температуре, после чего следовали три промывки в PBS. Неспецифическое связывание блокировалось инкубацией срезов в PBS + 2,5% BSA в течение 1 часа при комнатной температуре. После двух промывок в PBS срезы инкубировали с рекомбинантными кроличьими анти-CD68 (Abcam ab213363, 1:50) и мышиными анти-STAB1 (Santa Cruz Biotechnology sc-293254, 10 мкг/мл) в PBS + 0,5% BSA в течение ночи при 4 °C. Первичные антитела удаляли, и срезы промывали три раза в PBS, затем инкубировали с соответствующими вторичными антителами (козьи анти-кроличьи AlexaFluor 594 и козьи анти-мышиные AlexaFluor 488 Abcam) 1:500 в PBS + 0,5% BSA в течение 2 часов при комнатной температуре, защищая от света. Были проанализированы два конфокальных иммуногистохимических z-стека для опухолевой и фоновой ткани от трех пациентов. С помощью программного обеспечения Fiji (ImageJ) области STAB1+ и CD68+ сегментировались с помощью автоматического порогового значения и количественно оценивались на каждом изображении z-стека.

Для оценки уровней холестерина и нейтральных липидов мы дополнительно окрашивали срезы опухолевой и фоновой ткани с помощью BODIPY™ 493/503 (Invitrogen). После трех промывок в PBS срезы инкубировали с раствором BODIPY™ 493/503 10 мкг/мл в PBS (1:100 из запаса 1 мг/мл в DMSO) в течение 15 минут при комнатной температуре. После четырех промывок в PBS срезы инкубировали в течение 90 секунд с TrueVIEW (Vector Laboratories), промывали, погружая в PBS на 5 минут, затем высушивали и монтировали в VECTASHIELD Vibrance™ Antifade. Срезы визуализировали с использованием конфокального микроскопа Zeiss LSM 710 при увеличении ×20 (Plan-Apochromat ×20/0.8 M27) и ×63 (Plan-Apochromat ×63/1.40 Oil DIC M27). Плиточные сканы были настроены на покрытие области 3541 × 3542 микрон для всех срезов. ImageJ использовался для удаления фоновых сигналов BODIPY и расчета площади, покрытой пороговым значением BODIPY на сшитых изображениях. Для сравнения площади, покрытой BODIPY в опухоли и фоне, мы использовали парныйt тест на уровне пациента, после подтверждения нормального распределения данных с помощью теста Шапиро–Уилка.

Для исследования онкофетального перепрограммирования миелоидных клеток при НМРЛ мы воспользовались опубликованным набором данных scRNA-seq миелоидных клеток фетального легкого и опубликованным “MoMac-VERSE”. Экспрессия “генов сигнатуры STAB1” и “генов сигнатуры AMɸ” в миелоидных клетках фетального легкого определялась с использованием функцииAddModuleScore в Seurat v4.3. Для объединения миелоидных клеток фетального легкого и миелоидных клеток, инфильтрирующих опухоль взрослого легкого, мы изолировали миелоидные клетки из наших наборов данных опухоли и фона и интегрировали их с вышеупомянутым набором данных миелоидных клеток фетального легкого с использованием пакета Pegasus, следуя следующему рабочему процессу: (i) удаление редко экспрессируемых генов (менее 10 клеток), нормализация и log1p трансформация, (ii) отбор устойчивых и высоко изменчивых генов, (iii) PCA с оптимальным числом ПК, определенным теорией случайных матриц (в результате 75 ПК), (iv) коррекция эффекта партии с использованием Harmony, и (v) кластеризация Лейдена на графе соседства. Дендограмма была построена путем оценки корреляционного расстояния между типами клеток в гармонизированном пространстве встраивания ПК, согласно критерию полной связи иерархической кластеризации. UMAP был рассчитан для получения 2D-резюме гармонизированного пространства ПК.

Ткани были заморожены в изопентане, охлажденном сухим льдом, и хранились в герметичных криовиалах при температуре −80 °C. Перед проведением любого протокола пространственной транскриптомики ткани были заключены в соединение OCT и протестированы на качество РНК с помощью Agilent BioAnalyser. Ткани с показателями целостности РНК (RIN) > 7 были криосекционированы в предварительно охлажденном криостате толщиной 10 мкм. Два последовательных среза были криосекционированы толщиной 10 мкм в предварительно охлажденном криостате и перенесены на четыре захватные области 6,5 мм × 6,5 мм на слайде экспрессии генов. Слайды фиксировались в метаноле в течение 30 минут перед окрашиванием H&E и затем визуализировались с использованием сканера слайдов Nanozoomer. Ткани подвергались пермеабилизации в течение 24 минут. Обратная транскрипция и синтез второй цепи проводились на слайде с количественной оценкой кДНК с использованием qRT-PCR с использованием набора KAPA SYBR FAST-qPCR (KAPA Biosystems) и анализировались на QuantStudio (ThermoFisher). После создания библиотек они были количественно оценены и объединены при концентрации 2,25 нМ. Объединенные библиотеки с каждого слайда секвенировались на NovaSeq SP (Illumina) с использованием 150-базовой парной двуиндексной настройки для получения глубины секвенирования ~50,000 прочтений в соответствии с рекомендациями 10x Genomics. Затем библиотеки секвенирования обрабатывались с помощью SpaceRanger (версия 1.1.0) на эталонном геноме человека GRCh38 для оценки экспрессии генов на участках.

Мы использовали cell2location для деконволюции клеточного состава каждой захватной области (участка). Поскольку наши клетки scRNA-seq были аннотированы независимо для опухоли и объединенных наборов данных B/H, мы также применили модель деконволюции отдельно, используя аннотацию опухоли для вывода пространственного клеточного состава срезов опухоли и аннотации фона для фоновых наборов данных. Только участки с общим количеством UMI выше 800 использовались в последующем анализе.

Обилие клеточных типов в секциях опухоли и фона было вычислено путем суммирования q05 клеточного обилия, как оценено с помощью cell2location, по точкам, прошедшим QC. Состав клеточных типов был вычислен путем нормализации обилия каждого типа клеток с общим обилием всех клеточных типов. Мы сравнили состав клеточных типов между опухолью и фоном с помощью рангового критерия Уилкоксона, с последующей коррекцией Бонферрони.

На секциях опухоли мы оценили корреляционное расстояние по составу клеточных типов по всем валидным точкам, применили иерархическую кластеризацию с полным связыванием и визуализировали результаты в виде дендрограммы. Кроме того, мы применили анализ неотрицательной матричной факторизации к оценке q05 обилия клеточных типов с восемью факторами.

Для изучения экспрессии пар лиганд-рецептор на 10X Visium, мы сначала бинаризовали экспрессию каждого гена в парах LR в точках, прошедших QC. Мы считали, что ген экспрессируется в точке, если его оцененное обилие с помощью cell2location было выше медианного значения для этого гена в соответствующем разделе. Мы подсчитали точки, где оба гена в каждой паре LR были либо ко-экспрессированы, либо нет, в секциях опухоли и фона от одного и того же пациента, и затем применилиχ тест на таблице сопряженности. Для коррекции множественных сравнений мы скорректировали значениеP с использованием консервативной коррекции Бонферрони для всех LR, обогащенных в опухолях в анализе cellphoneDB (309 * 8 пациентов). LR считались значительно обогащенными в опухоли, если скорректированное по Бонферрони значениеP было ниже 0.05 как минимум у четырех пациентов.

Секции толщиной 5 мкм были получены из блоков опухоли НМРЛК в парафине. Коктейль антител был приготовлен с оптимальными разведениями каждого из следующих конъюгированных антител: анти-человеческое антитело Stabilin-1 (клон #840449, каталог #MAB3825, R&D systems) было конъюгировано с пользовательским олиго штрих-кодом в соответствии с инструкциями набора для конъюгации антител Akoya Biosciences (набор для конъюгации, #7000009; Akoya), в то время как человеческие CD68 (клон #KP1, каталог #4550113, Akoya) и PanCK (клон AE-1/AE-3, каталог #4150020, Akoya) были получены непосредственно предварительно конъюгированными с олиго штрих-кодами от Akoya Biosciences. Дополнительные олиго-конъюгированные флуорофорные репортеры были получены от Akoya Biosciences. Мультиплексное иммуногистохимическое окрашивание тканей и получение изображений были выполнены в соответствии с руководством пользователя Akoya Phenocycler-Fusion (PD-000011 Rev. A., Akoya). OME-TIFF файлы были сгенерированы и обработаны для анализа изображений.

Анализ мультиплексных иммуногистохимических изображений (сгенерированных на платформе Akoya Phenocycler-Fusion) был выполнен с использованием Visiopharm (версия 2023.09.3.15043 × 64) на всей площади ткани. Кратко, сегментация клеток (включая как ядерную, так и цитоплазматическую сегментацию) была сначала выполнена с использованием "Обнаружение клеток, ИИ (Флуоресценция)" Visiopharm (версия 2023.09.3.15043 × 64) с его стандартными параметрами. После сегментации клеток был использован "Руководимый рабочий процесс Phenoplex" Visiopharm. Переменные DAPI (ядро), CD68 (тело клетки) и STAB1 (тело клетки) были выбраны и вручную порогованы для определения положительных и отрицательных клеток для каждого маркера и генерации матрицы совместного появления. Макрофаги были определены как [DAPI + , CD68 + ], в то время как макрофаги STAB1+ были определены как [DAPI + , CD68 + , STAB1 + ].

Дополнительная информация о дизайне исследования доступна в [Nature Portfolio Reporting Summary] , связанном с этой статьей.

Fig. 1: A Обзор исследования. Суспензии одиночных клеток из резецированной опухолевой ткани, прилегающей не вовлеченной ткани (фон) и здорового легкого от умерших доноров были обогащены для CD45+ или CD235− и подвергнуты scRNA-seq. Криосекции свежих, быстро замороженных опухолевых, фоновых и здоровых тканей использовались для пространственной транскриптомики 10x Visium. B Обзор когорты. Символы представляют отдельных пациентов и проведенные анализы. C Проекция UMAP опухоли и объединенных фоновых+здоровых наборов данных. D Точечный график представительных генов, использованных для широких аннотаций типов клеток в опухолевых образцах. E Контурный график, показывающий ко-экспрессию миелоидных ( LYZ, CD68, MRC1 ) и эпителиальных ( EPCAM ) генов в клетках AT2 (44,399 клеток), CAMLs (2520 клеток) и AIMɸ (16,120 клеток). Нормализованное, масштабированное и логарифмически преобразованное генное выражение. F Ящичный график, показывающий нормализованное, масштабированное и логарифмически преобразованное генное выражение миелоидных ( LYZ, APOE, CD68, MRC1 ) и эпителиальных ( EPCAM, KRT8, KRT19 ) генов в клетках AT2, CAMLs и AIMɸ. Коробки: квартили. Усики: 1,5× межквартильный диапазон. G Относительная доля неиммунных подмножеств клеток в опухоли и фоне, рассчитанная в пределах обогащения CD235−. Стрелки указывают на увеличение (↑) или уменьшение (↓) в опухоли по сравнению с фоном. Парные сравнения с использованием двустороннего критерия рангового теста Уилкоксона и коррекции Бонферрони для множественных сравнений. ** P < 0.01. Стрелки без звездочек указывают на то, что тип клеток был найден только в опухоли или фоне. H Относительная доля широких иммунных клеток в опухоли и фоне, рассчитанная в пределах всех иммунных клеток, идентифицированных в обогащении CD235-. Стрелки указывают на увеличение (↑) или уменьшение (↓) в опухоли по сравнению с фоном. Парные сравнения с использованием двустороннего критерия рангового теста Уилкоксона и коррекции Бонферрони для множественных сравнений. * P < 0.05, ** P < 0.01, *** P < 0.001. Стрелки без звездочек указывают на то, что тип клеток был найден только в опухоли или фоне. I Относительная доля NK, DC, B, T и подмножеств макрофагов в широких аннотациях в опухоли и фоне, рассчитанная в пределах обогащения CD235-. Стрелки указывают на увеличение (↑) или уменьшение (↓) в опухоли по сравнению с фоном. Парные сравнения с использованием двустороннего критерия рангового теста Уилкоксона и коррекции Бонферрони для множественных сравнений. *** P < 0.001. Стрелки без звездочек указывают на то, что тип клеток был найден только в опухоли или фоне.

Fig. 2: A Тепловая карта, показывающая корреляцию Пирсона между относительной численностью типов клеток для каждого типа иммунных клеток (рассчитанная в пределах обогащения CD235−). Цвет указывает на значение корреляции Пирсона, звездочки указывают на уровень значимости двустороннего теста ассоциации, рассчитанного на основе коэффициентов корреляции произведений моментов Пирсона (* P < 0.05, ** P < 0.01, *** P < 0.001). B Тепловая карта, показывающая количество взаимодействий LR между всеми типами клеток, суммированными по широким аннотациям клеток в LUAD (слева) и LUSC (справа). Строки были иерархически кластеризованы с использованием метода полного связывания на евклидовых расстояниях. C Диаграмма Сэнки, показывающая специфические для опухоли взаимодействия в LUAD и LUSC для выбранных ICIs, обнаруженных с помощью cellphoneDB. Цвет линии идентифицирует, было ли взаимодействие LR между каждым типом клеток найдено только в LUAD (оранжевый), только в LUSC (зеленый) или в обоих типах опухолей (синий). D Точечный график для генов ICI и типов клеток, выделенных в ( C ), разделенных по типу опухоли. Размер каждой точки представляет процент клеток в кластере, экспрессирующих ген, в то время как цвет представляет среднее нормализованное масштабированное логарифмически преобразованное выражение каждого гена в каждой группе. E Диаграмма Сэнки, показывающая специфические для опухоли взаимодействия в LUAD и LUSC для взаимодействующих с VEGFA/B, обнаруженных с помощью cellphoneDB. Цвет линии идентифицирует, было ли взаимодействие LR между каждым типом клеток найдено только в LUAD (оранжевый), только в LUSC (зеленый) или в обоих опухолях (синий). F Диаграмма Сэнки, показывающая специфические для опухоли взаимодействия в LUAD и LUSC для взаимодействующих с EGFR, обнаруженных с помощью cellphoneDB. Цвет линии идентифицирует, было ли взаимодействие LR между каждым типом клеток найдено только в LUAD (оранжевый), только в LUSC (зеленый) или в обоих опухолях (синий).

Fig. 3: A Пространственные изображения, показывающие количество клеток, оцененное с помощью cell2location для клеток AT2, AIMɸ и Tregs на представительном срезе опухоли. B Относительная доля иммунных (слева) и неиммунных (справа) типов клеток, рассчитанная на основе оценок количества клеток с помощью cell2location в опухолевых и фоновых срезах. Иммунные клетки были сгруппированы в соответствии с их широкими аннотациями. Стрелки указывают на увеличение (↑) или уменьшение (↓) в опухоли по сравнению с фоном. Парные сравнения проводились с использованием двустороннего критерия рангового суммирования Вилкоксона и коррекции Бонферрони для множественных сравнений. * P < 0.05, ** P < 0.01, *** P < 0.001. Стрелки без звездочек указывают на то, что тип клеток был найден только в опухоли или фоне. Пожалуйста, обратитесь к Дополнительным данным[13] и[14] для точных значений P. C Тепловая карта пространственной колокализации LR. Коэкспрессия пар генов LR оценивалась в каждом месте для всех срезов, и частота колокализующихся и неколокализующихся мест в опухоли и фоне сравнивалась с использованием χ2 теста с последующей коррекцией Бонферрони для множественных сравнений. Темно-серые плитки указывают на то, что частота колокализующихся пар генов была значительно различной в опухолевых и фоновых срезах. Зеленые аннотации столбцов указывают на пары LR, которые были значимыми как минимум у четырех из восьми пациентов. Аннотации строк указывают на тип опухоли. D Боксплот, показывающий частоту колокализующихся пар LR, значительно различающихся в опухоли и фоне в каждом анализируемом срезе. N = 8 пациентов. Коробки построены с использованием стандартных настроек в пакете Python Seaborn, т.е. коробки показывают квартили с длиной усов, равной 1,5 межквартильного диапазона. Исходные данные предоставлены в виде файла исходных данных. E Пространственные изображения, показывающие расположение мест, в которых пара LR была найдена коэкспрессированной в опухоли (вверху) и фоне (внизу), для NRP1-VEGFA, NECTIN2-TIGIT, PD1-PDL1, CD96-NECTIN1 и HAVCR2-LGALS9. Представительные срезы от одного пациента.

Fig. 4: A Анализ CNA. График показывает хромосомные приросты (красные линии) и потери (синие линии), оцененные с помощью CopyKat в каждом плече хромосомы для различных типов клеток и пациентов в наборе данных опухоли. Все типы иммунных клеток были сгруппированы вместе для целей построения графика. B График PAGA, наложенный на карты диффузии (расположение с принудительной направленностью — FLE встраивание), рассчитанные для неиммунных типов клеток в опухоли. C Первые три панели — Представительные слепые аннотации от квалифицированного патолога, указывающие области инфильтрации опухоли (слева), биннинг области опухоли на местах Visium (в центре) и места, прошедшие QC (справа). Последние три панели — оценка cell2location для клеток AT2 (слева), циклических клеток AT2 (в центре) и атипичных эпителиальных клеток (справа) на тех же срезах, наложенная с аннотацией патолога для инфильтрации опухоли (зеленый контур). D Анализ избыточного представления на основе онтологии генов — биологические процессы (GO:BP) и база данных REACTOME с использованием пакета clusterProfiler R, используя DEG, повышенные клетками AT2 в опухоли по сравнению с фоном. Исходные данные предоставлены в виде файла исходных данных. E Подробный обзор CNA в клетках AT2 и CAMLs из опухоли одного представительного пациента. Столбцы указывают частоту клеток, содержащих хромосомные приросты (красная полоса) или потери (синие полосы) в специфических хромосомных регионах. F Диаграмма рассеяния KL-дивергенции для потерь ( x ось) и приростов ( y ось) между каждым типом клеток в наборе данных опухоли, рассчитанная с использованием их распределения приростов и потерь. Все типы иммунных клеток были сгруппированы вместе для целей построения графика. G Пространственные изображения, показывающие количество клеток, оцененное с помощью cell2location для клеток AT2 и CAMLs на трех представительных срезах опухоли. H Иерархическая кластеризация корреляционного расстояния, рассчитанного на основе состава типов клеток (оцененного с помощью cell2location) по местам, прошедшим QC, во всех срезах опухоли. I Ненегативная матричная факторизация, построенная на основе q05 оценки количества клеток по местам, прошедшим QC (оцененного с помощью cell2location) во всех срезах опухоли.

Fig. 5: A Вулканический график дифференциально экспрессируемых генов (DEGs) (красный) для AIMɸ в опухоли по сравнению с фоном, извлеченный с использованием пакета py_DESeq2. B Анализ избыточного представления в базе данных биологических процессов онтологии генов с использованием пакета clusterProfiler R, с использованием DEGs, повышенно экспрессируемых альвеолярными Mɸ и AIMɸ в опухоли по сравнению с фоном. Исходные данные предоставлены в виде файла исходных данных. C Иммуногистохимия (IHC) для CD68 и нейтральных липидов (BODIPY 493/503) на срезах ткани опухоли и фона. Максимальная проекция интенсивности Z-стеков. Масштабная линейка 50 мкм. D Площадь, покрытая сигналом BODIPY в секциях опухоли и фона. Разница в покрытии площади BODIPY определялась с помощью парного двустороннего t-теста, сопоставляя секции опухоли и фона от одних и тех же пациентов. N = 5 пациентов. Исходные данные предоставлены в виде файла исходных данных. E IHC для CD68 и STAB1 на срезах ткани опухоли (слева) и фона (справа). Максимальная проекция интенсивности Z-стеков. Вставки показывают детальное увеличение на одной клетке. Масштабная линейка 20 мкм. F Количественная оценка клеток STAB1+ в популяции макрофагов CD68+. Доля области STAB1+CD68+ показана в процентах от общей области CD68+. Данные представлены в виде среднего значения и стандартного отклонения ( n = 3 биологических реплик). Исходные данные предоставлены в виде файла исходных данных. G Окрашивание для CD68, STAB1 и PanCK на срезах ткани опухоли. Максимальная проекция интенсивности Z-стеков. Вставки показывают детальное увеличение на одной клетке. Масштабная линейка 20 мкм. H Количественная оценка клеток STAB1+CD68+ в популяции макрофагов CD68+ в НМРЛ. Данные представлены в виде среднего значения и индивидуальных точек данных ( n = 2 биологических реплик). Исходные данные предоставлены в виде файла исходных данных. I Точечный график, показывающий экспрессию "генов сигнатуры STAB1" во всех подмножествах макрофагов и CAMLs в опухоли. J Вулканический график DEGs, идентифицированных py_DESeq2 (красный) для альвеолярных Mɸ по сравнению с STAB1 Mɸ в опухоли. K Анализ избыточного представления в базе данных биологических процессов онтологии генов с использованием пакета clusterProfiler R, с использованием DEGs от альвеолярных Mɸ по сравнению с STAB1 Mɸ (вверху) и AIMɸ по сравнению с STAB1 Mɸ (внизу) в опухоли (слева — повышенно экспрессируемые STAB1 Mɸ; справа — повышенно экспрессируемые альвеолярными Mɸ или AIMɸ). Исходные данные предоставлены в виде файла исходных данных.

Fig. 6: A Иерархическая кластеризация корреляционного расстояния, рассчитанного для каждой клетки в гармонизированном пространстве ПК (миелоидные клетки опухоли + миелоидные клетки фона + миелоидные клетки фетального легкого). B Виолончельный график, показывающий уровень экспрессии "генов сигнатуры STAB1" среди миелоидных клеток и популяций предшественников, идентифицированных в общедоступном атласе фетального легкого человека. C Точечный график экспрессии каждого гена в "генах сигнатуры STAB1" в выбранных популяциях макрофагов фетального легкого. Размер каждой точки представляет процент клеток в кластере, экспрессирующих ген, а цвет представляет среднюю экспрессию каждого гена в каждом кластере. D Виолончельный график, показывающий уровень экспрессии "генов сигнатуры STAB1" среди кластеров, идентифицированных в общедоступном наборе данных MoMac-VERSE. E Точечный график экспрессии каждого гена в "генах сигнатуры STAB1" в выбранных популяциях макрофагов из MoMac-VERSE. Размер каждой точки представляет процент клеток в кластере, экспрессирующих ген, а цвет представляет среднюю экспрессию каждого гена в каждом кластере. F Виолончельный график, показывающий уровень экспрессии "генов сигнатуры AMɸ" среди миелоидных клеток и популяций предшественников, идентифицированных в общедоступном наборе данных "MoMac-VERSE". G Виолончельный график, показывающий уровень экспрессии "генов сигнатуры AMɸ" среди миелоидных клеток и популяций предшественников, идентифицированных в общедоступном атласе фетального легкого человека. H Точечный график экспрессии каждого гена в "генах сигнатуры AMɸ" в выбранных популяциях макрофагов, идентифицированных в наборе данных "MoMac-VERSE". Размер каждой точки представляет процент клеток в кластере, экспрессирующих ген, а цвет представляет среднюю экспрессию каждого гена в каждом кластере. I Точечный график экспрессии каждого гена в "генах сигнатуры AMɸ" в выбранных популяциях макрофагов фетального легкого. Размер каждой точки представляет процент клеток в кластере, экспрессирующих ген, а цвет представляет среднюю экспрессию каждого гена в каждом кластере.

