Одноклеточная и пространственная транскриптомика анализа немелкоклеточного рака легких

Аннотация: Рак легких является вторым по частоте диагностируемым видом рака и ведущей причиной смертности от рака в мире. Опухолевые экосистемы характеризуются разнообразием иммунных клеток. В частности, миелоидные клетки преобладают и имеют хорошо установленную роль в продвижении заболевания. В нашем исследовании мы профилировали около 900 000 клеток от 25 пациентов с аденокарциномой и плоскоклеточным раком, не получавших предварительного лечения, с использованием одноклеточной и пространственной транскриптомики. Мы отметили обратную корреляцию между противовоспалительными макрофагами и NK-клетками/Т-клетками, а также снижение цитотоксичности NK-клеток в опухоли. Хотя мы наблюдаем схожий состав клеток в аденокарциноме и плоскоклеточном раке, мы обнаружили значительные различия в ко-выражении различных ингибиторов иммунных контрольных точек. Кроме того, мы обнаружили доказательства транскрипционной "перепрограммации" макрофагов в опухолях, смещая их к экспорту холестерина и принятию транскрипционной сигнатуры, характерной для плода, что способствует экспорту железа. Наш многоомный ресурс предлагает высокоразрешительную молекулярную карту опухоль-ассоциированных макрофагов, улучшая наше понимание их роли в опухолевом микросреде.

Рак легких является вторым по частоте диагностируемым видом рака и ведущей причиной смертности от рака в мире, с 5-летней выживаемостью около 6% у пациентов с самыми запущенными стадиями. Немелкоклеточный рак легких (НМРЛ) является наиболее распространенным типом рака легких (около 85% всех случаев), за ним следует мелкоклеточный рак легких (15% всех случаев). Рак легких — это сложное заболевание, в котором опухолевая микросреда играет ключевую роль, а макрофаги (МФ) тесно связаны с прогрессированием заболевания. В частности, опухоль-ассоциированные МФ (ОАМФ) могут проявлять двойную роль, способствуя развитию опухоли путем подавления иммунного ответа, содействия ангиогенезу и помощи в ремоделировании тканей, а также подавлением опухоли путем содействия воспалению и вовлечения в цитотоксическую активность против раковых клеток,. Сложное взаимодействие между раком легких и МФ подчеркивает важность понимания их динамической связи для разработки более эффективных терапевтических стратегий.

В рамках НМРЛ аденокарцинома (АДК) является наиболее распространенным гистологическим подтипом, за ней следует плоскоклеточный рак (ПКР). Резекция доли легкого (т.е. анатомическая резекция доли легкого) в настоящее время является золотым стандартом лечения ранних стадий НМРЛ (стадии I/II), в то время как пациенты с неоперабельной стадией III или метастатической стадией IV НМРЛ лечатся комбинацией химиотерапии и неоадъювантного таргетного воздействия на фактор роста эндотелия сосудов (VEGF) или ингибиторов иммунных контрольных точек (ИИКТ) таких как PD1, PDL1 и CTLA4. Достижения, сделанные за последнее десятилетие в области выявления предиктивных биомаркеров, открыли путь для новых терапевтических перспектив в области таргетной терапии и иммунотерапии на основе гистологии опухоли и выражения PDL1.

Число исследований, использовавших одноклеточные технологии для изучения транскрипционных изменений в НМРЛ, ,. Они подробно исследовали опухолевую микросреду легких, выявляя разнообразные функции Т-клеток, связанные с прогнозом пациентов, значимость разнообразия В-клеток в НМРЛ для антиопухолевой терапии, множество состояний инфильтрирующих миелоидных клеток, предлагающих их как новую цель в иммунотерапии, а также ассоциацию тканевых резидентных нейтрофилов с неудачей терапии анти-PDL1, , , , ,. Они также раскрыли опухолевую гетерогенность и клеточные изменения в продвинутых и метастатических опухолях, а также терапия-индуцированный переход раковых клеток в примитивное состояние,. Во многих из этих исследований анализировалось ограниченное количество клеток на пациента, и часто не было систематического сбора тканей, соответствующих пациенту, без опухоли, что ограничивало анализ биологической гетерогенности в опухолевой и смежной неопухолевой ткани. Кроме того, с некоторыми исключениями, АДК и ПКР рассматривались как единое целое, что затрудняло исследование специфических характеристик двух типов рака, которые радикально отличаются как на молекулярном, так и на патологическом уровне. Хотя одноклеточная РНК-секвенирование (scRNA-seq) может идентифицировать клеточные типы и их состояния с высоким разрешением в тканях, оно не способно определить их пространственное распределение или захватить локальные клеточно-клеточные взаимодействия, а также лиганды и рецепторы, посредствующие эти взаимодействия. Таким образом, затрудняется полное исследование опухолевой микросреды (ОМ) и сложности клеточно-клеточных взаимодействий в ней,.

Чтобы преодолеть вышеупомянутые ограничения, мы объединили данные scRNA-seq почти от 900 000 клеток от 25 пациентов с АДК или ПКР, не получавших предварительного лечения, и пространственную транскриптомику от восьми пациентов для изучения различий в клеточной организации в опухоли и смежной неопухолевой ткани. Мы также исследовали популяции МФ и молекулярные изменения, которые они претерпевают в опухолевой среде, некоторые из которых напоминают те, которые наблюдаются в МФ во время человеческого плодового развития.



После контроля качества (QC) на наборе данных scRNA-seq, мы идентифицировали 895 806 высококачественных клеток, из которых 503 549 были из опухоли, а 392 257 из комбинации фоновой и здоровой ткани (в дальнейшем именуемой B/H). После выполнения нормализации и преобразования log1p, выборки высоко вариабельных генов, сокращения размерности, коррекции пакетов и кластеризации Leiden, клетки, происходящие из опухоли и B/H, были отдельно аннотированы в различные широкие типы клеток и визуализированы с помощью Uniform Manifold Approximation and Projection (UMAP) (Fig. [1C] , Supplementary Fig. [1B, C] , и “Methods”). Мы идентифицировали кластеры миелоидных клеток с транскрипционными сигнатурами моноцитов, макрофагов, дендритных клеток (DCs), а также тучных клеток, NK-клеток, Т-клеток, В-клеток и неиммунных клеток (Fig. [1C, D] ). Мы не обнаружили нейтрофильные гранулоциты, что, вероятно, связано с их чувствительностью к деградации после сбора, особенно при цикле заморозки-разморозки. Наконец, мы идентифицировали кластер, характеризующийся ко-выражением миелоидных (LYZ, CD68, CD14, MRC1 ) и эпителиальных генов (KRT19, EPCAM ) (Fig. [1D–F] ). Эти клетки были обнаружены в опухоли и демонстрировали сходство с ранее описанными опухоль-ассоциированными макрофагоподобными клетками (CAMLs), ,. CAMLs представляют собой уникальное население крупных миелоидных клеток с одновременным выражением эпителиальных опухолевых белков. Эти уникальные клетки были обнаружены в образцах крови пациентов с различными злокачественными новообразованиями, включая НМРЛ. Частота CAMLs демонстрирует прямую корреляцию с ответом на терапевтические вмешательства, подчеркивая их функциональное значение. Даже после дальнейшего подкластерирования, CAMLs сохраняли свой уникальный двойной миелоидно-эпителиальный сигнатуру (Supplementary Fig. [1D] ). Стоит отметить, что программное обеспечение для обнаружения дублетов Scrublet присвоило CAMLs низкий дублетный балл, что свидетельствует о том, что их профиль экспрессии вряд ли можно объяснить как комбинированный сигнатура, возникающий при случайном секвенировании опухолевой клетки и макрофага (Supplementary Fig. [1E] ). Все кластеры включали клетки из нескольких пациентов, с размером кластера, варьирующимся от 2520 до 124 459 клеток (Supplementary Fig. [1F, G] ). Кроме того, мы провели сопоставление запроса с эталоном с использованием scArches для подтверждения согласованности наших аннотаций в наборе данных опухоли и B/H (Supplementary Fig. [2A–C] и [Supplementary Notes] ).

Состав иммунного и неиммунного компартмента значительно различался между опухолью и фоном. В опухоли мы обнаружили фибробласты и снижение доли лимфатических эндотелиальных клеток (LECs) (Padj = 0.0025, Fig. [1G] и Supplementary Data [2] ). Кроме того, популяция эпителиальных клеток показала большее разнообразие, с присутствием альвеолярных типов II (AT2), атипичных эпителиальных клеток, которые снижали экспрессию эпителиальных маркеров (KRT19 ,EPCAM ,CDH1 ), переходных эпителиальных клеток, которые повышали экспрессию миелоидных маркеров (LYZ ), и циклических эпителиальных клеток в опухолевых тканях (Fig. [1G] , [Supplementary Notes] , и Supplementary Fig. [2D, E] ). Эти различия согласуются с тем, что в образцах опухоли эпителиальные клетки, вероятно, представляют собой смесь мутантных опухолевых и не мутантных нормальных клеток, что свидетельствует о том, что неопластическая трансформация приводит к дальнейшему разнообразию состояний клеток. Мы не обнаружили альвеолярные типы I (AT1) или базальные клетки, что, вероятно, связано с их потерей при диссоциации, как ранее сообщалось другими.







Среди значимых L–Rs, обнаруженных как в LUAD, так и в LUSC, мы отметили несколько пар, участвующих в ангиогенном сигнализировании в различных популяциях миелоидных клеток, таких какVEGFA/B-FLT1, VEGFA-KDR иVEGFA-NRP1/2. ХотяVEGFA иVEGFB были обнаружены как в LUAD, так и в LUSC, их рецепторы чаще встречались в LUAD, особенно в фибробластах (Fig. [2E] и Дополнительная фиг. [4E] ). Аналогично, мы обнаружили значимое выражение лигандовEGFR в AT2 и циклических эпителиальных клетках, таких какEGFR-EREG ,EGFR-AREG ,EGFR-HBEGF иEGFR-MIF , хотя выражение MIF было чаще обнаружено в клетках из LUSC (Fig. [2F] и Дополнительная фиг. [4F] ). Наконец, мы обнаружили ключевые ко-стимулирующие сигналы, необходимые для поддержки активации лимфоидных клеток, такие какCD40-CD40LG ,CD2-CD58 ,CD28-CD86 ,CCL21-CCR7 иTNFRSF13B/C-TNFSF13B (TACI/BAFFR-BAFF ) (Дополнительная фиг. [4G] ), которые часто ассоциируются с наличием эктопических лимфоидных органов, в основном состоящих из В-клеток, Т-клеток и ДК, то есть терциарных лимфоидных структур (TLS). TLS обычно коррелируют с более длительной безрецидивной выживаемостью при НМРЛ.

Значимые L–Rs и их взаимодействующие типы клеток были рассчитаны на основе ко-выражения генов в различных кластерах типов клеток из набора данных scRNA-seq с использованием CellPhoneDB. Однако, чтобы выявить биологически значимые взаимодействия, необходимо убедиться, что типы клеток, идентифицированные как взаимодействующие, действительно физически ко-локализованы. Для этого мы рассмотрели, как типы клеток, идентифицированные с помощью scRNA-seq, расположены на срезах тканей. Мы применили интегративный подход, который объединяет scRNA-seq образцов опухоли и фоновой ткани с пространственным транскриптомическим (STx) профилем свежезамороженных срезов опухоли и фоновой ткани. Мы провели 10× Visium на двух последовательных срезах толщиной 10-мкм от восьми пациентов, семь из которых соответствовали образцам, использованным для scRNA-seq. Всего мы проанализировали 36 срезов (ntumour = 20,nbackground = 16) с средним количеством UMI на точку 6894 в опухоли и 3350 в фоновой ткани. Затем мы использовали cell2location и специфические профили экспрессии типов клеток из нашего набора данных scRNA-seq для деконволюции количества типов клеток на ткани (Fig. [3A] , см. “Методы”).

После того как типы клеток были определены на срезах тканей, мы исследовали частоту различных типов клеток во всех срезах опухоли и фоновой ткани. Количества типов клеток в опухоли и фоновой ткани были вычислены путем суммирования 5% квантиля (q05) оцененного количества клеток по cell2location по точкам, прошедшим контроль качества (“Методы”). Наш анализ подтвердил, что различия в частоте типов клеток во всех срезах опухоли по сравнению с фоновой тканью соответствовали результатам, полученным с помощью scRNA-seq (Fig. [3B] ). Например, в опухолях мы обнаружили увеличение доли В-клеток (Padj = 0.0372) и циклических AT2 клеток (Padj = 0.0147) по сравнению с фоновой тканью, и уменьшение доли незрелых клеток (Padj = 0.0012), NK-клеток (Padj = 0.0012) и ЛЭК (Padj = 0.00077, Дополнительные данные [13] и [14] ). Однако, пропорции других типов клеток, оцененные по данным scRNA-seq или STx в опухоли или фоновой ткани, показывали некоторые расхождения (Дополнительная фиг. [4H, I] ). Это было особенно заметно в неиммунных популяциях, где STx оценивало более высокие пропорции ЛЭК, активированных приключительных фибробластов и циклических подмножеств по сравнению с scRNA-seq. Расхождения в пропорциях клеток между различными методами ранее были показаны другими исследователями, подчеркивая потенциальное влияние различных смещений, присущих методам scRNA-seq и STx, таким как Visium. В случае scRNA-seq, вариации в чувствительности к дигестии клеток могут приводить к дифференциальному представлению типов клеток. В то же время, с Visium, расхождения могут возникать из-за вариаций в расположении резекций опухоли, а также различий в размерах образцов по сравнению с исследованиями scRNA-seq. Тем не менее, общее соответствие результатов, полученных с помощью scRNA-seq и Visium, свидетельствует о том, что наша пространственная “карта” различных типов клеток достоверно отражает их распределение в ткани,.





Анализ с использованием CopyKAT выявил обширные, специфичные для пациента геномные изменения (CNAs) в опухолевой ткани (Fig. [4A] и Дополнительная фиг. [5A] ), но не в фоновой ткани. В отдельных образцах опухоли CNAs были обнаружены в AT2 и циклирующих AT2 клетках, и у некоторых пациентов эти генетические изменения были общими для AT2/циклирующих AT2 клеток и атипичных эпителиальных клеток, что свидетельствует о близком родстве между различными эпителиальными подпопуляциями (Fig. [4A] и Дополнительная фиг. [5A] ). Мы подтвердили это наблюдение, используя Partition-Based Graph Abstraction (PAGA) для выявления траектории не-кровяных клеточных популяций в опухоли. PAGA показала непрерывность дифференцировки между AT2 клетками, циклирующими AT2/эпителиальными клетками и атипичными эпителиальными клетками с одной стороны и реснитчатыми эпителиальными клетками и переходными эпителиальными клетками с другой (Fig. [4B] ). Кроме того, слепая гистологическая оценка подтвердила перекрытие между опухолевыми участками, определенными патологом, и AT2 и циклирующими AT2 клетками, предсказанными с помощью cell2location, что свидетельствует о их статусе опухолевых клеток (Fig. [4C] ). Меньшее перекрытие было обнаружено для атипичных эпителиальных клеток (Fig. [4C] ). Анализ дифференциального выражения (DEA) AT2 клеток из опухолей по сравнению с фоновой тканью показал повышение активности генов, связанных с гипоксией, путями TP53 и перепрограммированием метаболизма в опухолях. AT2 клетки в опухолях активировали гены, связанные как с гликолизом, так и с окислительным фосфорилированием (Fig. [4D] и Дополнительные данные [16] ). Хотя важность гликолиза в опухолевых клетках хорошо установлена, недавно было сообщено, что у человека НМРЛ используют глюкозу и молочную кислоту для питания цикла трикарбоксиловой кислоты (TCA). Кроме того, в опухолевых AT2 клетках было отмечено более высокое выражениеLYPD3 по сравнению с фоновыми AT2 клетками (log2FC = 2.04,Padj = 0.039, Дополнительные данные [16] ), адгезионного белка, который ранее был связан с плохим прогнозом при НМРЛ и в настоящее время является целью предклинических и клинических исследований,.

Интересно, что популяция CAMLs также показала значительные CNAs, схожие с теми, которые были обнаружены в AT2 клетках и циклирующих AT2 клетках у того же пациента (Fig. [4A, E] и Дополнительная фиг. [5A, B] ). Для измерения различий в распределении геномных приобретений и потерь между клеточными типами в статистически надежном порядке мы рассчитали дивергенцию Кульбака-Лейблера (KL) (Fig. [4F] и Дополнительная фиг. [5C] ). CAMLs имели значения KL дивергенции, сопоставимые с клетками опухоли, имеющими CNAs, что подтверждает сходство их профилей CNAs (Fig. [4F] и Дополнительная фиг. [5C] ). Поскольку CAMLs ко-выражали широкий спектр миелоидных генов, а также типичных эпителиальных генов (Fig. [1D–F] и Дополнительная фиг. [1D] ), имели низкий показатель дуплетов и разделяли ту же сигнатуру CNAs, что и опухолевые клетки, мы предположили, что эти клетки могут представлять подмножество МФ, тесно связанных с раковой клеткой. Возможно, эти МФ подвергались фагоцитозу или слиянию.

CAMLs ранее были изолированы из периферической крови пациентов с раком и описаны как способствующие засеванию циркулирующих опухолевых клеток в отдаленных метастазах. Наш анализ предполагает, что CAMLs также могут быть изолированы из опухолевой ткани. Для подтверждения того, что CAMLs находятся в физической близости к опухолевым клеткам in situ, мы исследовали наши STx срезы. Мы рассчитали по всем срезам (8 пациентов,nsections = 20) коэффициент корреляции Пирсона между относительной частотой клеточных типов, находящихся в одной и той же точке и, следовательно, ко-локализованных. Наш анализ показал, что CAMLs действительно ко-локализовались с AT2 клетками (Fig. [4G, H] ). Мы подтвердили это наблюдение с использованием неотрицательной матричной факторизации (NMF) на абсолютных частотах клеточных типов, оцененных с помощью cell2location, которые определяли факторы ко-происходящих клеточных состояний (Fig. [4I] ).







Эмбриональное развитие обладает многими характеристиками, общими с опухолевой тканью, включая быстрое деление клеток, клеточную гибкость и высоковаскуляризированную микросреду. Недавно было сообщено, что в процессе опухолеобразования МФ могут подвергаться онкофетальной перепрограммации и приобретать транскрипционную идентичность, характерную для плода, что способствует росту опухоли и метастазированию. Учитывая, что некоторые гены сигнатуры STAB1 обычно выражены плодовыми МФ (такие какSTAB1 ,FOLR2, SLC40A1, MERTK ,GPR34 иF13A1 ), мы хотели исследовать, существуют ли дополнительные транскрипционные сходства между опухоль-ассоциированнымиSTAB1 + МФ и МФ, изолированными из плодового легкого человека. Для этого мы объединили миелоидные клетки, происходящие из опухоли и фоновой ткани, из нашего набора данных (n = 347,364 клеток) с миелоидными и прародительскими клетками из публично доступного набора данных scRNA-seq плодового легкого (n = 6,947 клеток) с использованием Harmony. Затем мы выполнили кластеризацию Leiden на графе соседства и исследовали, как клеточные типы распределены в кластерах (Дополнительные данные [6A, B] ). Для исследования сходства в их профилях экспрессии генов мы применили иерархическую кластеризацию и построили дендрограмму, оценив корреляционное расстояние между клеточными типами в пространстве ПК, гармонизированном с использованием критерия полной связи иерархической кластеризации (Fig. [6A] ).

Мы обнаружили, что опухольные cDC2 демонстрировали самую сильную корреляцию с фоновыми cDC2, в то время как опухольные mo-DC2 показывали самую высокую корреляцию с плодовыми DC2 и, в более широком контексте, с фоновыми mo-DC2. Популяция pDC из опухоли, фоновой и плодовой ткани легкого были тесно коррелированы. Аналогично, опухольные моноциты коррелировали с плодовыми классическими моноцитами и фоновыми моноцитами. В противоположность этому, популяции макрофагов в опухоли, и в частностиSTAB1 + МФ, коррелировали с плодовыми макрофагами. STAB1 + МФ в основном кластеризовались с плодовымиSPP1 + МФ (Fig. [6A] ), которые составляли более 80% всех плодовых макрофагов легкого, отмеченных в ref.. В соответствии с этим результатом,SPP1 + МФ имели высокую экспрессию генов сигнатуры “STAB1” по сравнению с другими гемопоэтическими популяциями (Fig. [6B, C] ). Наш анализ подтверждает идею, что моноциты в опухолевой среде, проходя дифференцировку в противовоспалительные макрофаги, приобретают транскрипционную сигнатуру, схожую с транскрипционной сигнатурой плодовых макрофагов. Эта уникальная транскрипционная сигнатура не была обнаружена в макрофагах окружающей нормальной ткани.

Для дальнейшего исследования распространенностиSTAB1 + МФ в других патологиях, включая другие виды рака, мы исследовали экспрессию генов сигнатуры “STAB1” в разнообразной группе миелоидных клеток с использованием опубликованного атласа человеческих моноцитов и МФ, собранных из 12 различных здоровых и патологических тканей (n = 140,327 клеток), называемого MoMac-VERSE. Кластер “HES1+ макрофагов”, идентифицированный в MoMac-VERSE, показал самое высокое выражение генов сигнатуры “STAB1” (Fig. [6D, E] ). АналогичноSTAB1 + МФ,HES1+ макрофаги накапливались в опухолях пациентов с раком легких, а также с раком печени и, как предполагается, представляют кластер “долгоживущих” МФ с транскрипционной сигнатурой, характерной для плода. В противоположность этому, “C1Q” МФ из MoMac-VERSE, которые описываются как альвеолярные МФ легких, имели высокую экспрессию генов, уникальных для наших альвеолярных AMФ опухоли (далее именуемых как “сигнатура генов AMФ”, Fig. [6F, H] ). В контексте плодового легкого, редкая популяция APOE + МФ, составляющая менее 1% всех плодовых макрофагов легкого, отмеченных в ref. , имела высокий балл сигнатуры генов AMФ ( [Дополнительные данные] и Fig. [6G, I] , см. “Методы”).





АДК и ПКР, два наиболее распространенных подтипа НМРЛ, демонстрируют существенно разные прогнозы и показали потенциал для подтип-специфических терапий. Несмотря на схожий состав клеток, мы обнаружили значительные различия в ко-выражении нескольких ИИКТ и ингибиторов в АДК и ПКР, что подчеркивает терапевтические возможности. Образцы АДК часто выражалиTIGIT иTIM3 (HAVCR2) , в то время как в ПКР мы обнаружили потенциальный ИИКТCD96-NECTIN1. Хотя различные клинические испытания, направленные на TIGIT, включая пациентов с НМРЛ, продолжаются, прогресс в отношении TIM3 и CD96 более ограничен. Первое в мире фаза-I исследование, оценивающее моноклональное антитело anti-CD96 GSK6097608 как монотерапию или в комбинации с anti-PD1 (достарлимаб), начало набор пациентов только недавно. В совокупности, наши данные предполагают, что пациенты с АДК и ПКР могут извлечь выгоду из специфической иммунотерапии, направленной на ИИКТ, такие как TIM3, TIGIT и CD96.

ОМ играет ключевую роль в модулировании популяции и поведения МФ. Мы обнаружили, что, по сравнению с смежной неопухолевой тканью, резекции опухолей содержали меньшую долю моноцитов, но большую долю моноцит-производных клеток, таких как мо-ДК2 и противовоспалительные МФ, что свидетельствует о усиленной дифференцировке моноцитов в ОМ,. Преобладание противовоспалительных МФ, включаяSTAB1 + МФ, демонстрировало обратную корреляцию с количеством натуральных киллеров (NK) и Т-клеток в опухолевой среде; и NK-клетки в опухоли демонстрировали сниженную цитотоксическую активность. Наши результаты согласуются с недавними исследованиями, показавшими, что удаление опухолевых остатков клеток легочными МФ приводит к их преобразованию в иммуносупрессивный фенотип, что, в свою очередь, препятствует проникновению NK-клеток в ОМ. МФ с повышенным уровнем опухолевых остатков клеток были отмечены как экспрессирующие гены, участвующие в транспорте холестерина и липидного метаболизма, что является характеристикой, общей для противовоспалительных МФ в нашем наборе данных. В результате они снижали экспрессию ко-стимулирующих молекул, цитокинов и хемокинов, необходимых для рекрутирования CD8 + Т-клеток, становясь более иммуносупрессивными.

Среди популяции МФ в опухолях мы также идентифицировалиSTAB1 + МФ, которые демонстрировали наивысший уровень маркеров иммуносупрессии. ЭтиSTAB1 + МФ показывали генетический профиль, схожий с профилем плодовых легочных МФ, и демонстрировали измененный метаболизм железа, характеризующийся повышенной экспрессией генов, связанных с высвобождением железа в ОМ. Таким образом, мы предполагаем, чтоSTAB1 + МФ могут играть ключевую роль в поддержании прогрессирования опухоли, обеспечивая повышенную потребность в железе быстро делящихся опухолевых клеток,. В субкутанной модели плоскоклеточного рака легких LLC1 Lewis, мыши, у которых отсутствовало выражениеStab1 в МФ, показали уменьшение роста опухоли. Этот результат был приписан сдвигу к про-воспалительному фенотипу в ОАМФ и активному проникновению CD8 + Т-клеток в ОМ.STAB1 + МФ демонстрировали транскрипционное сходство с CAMLs, которые одновременно экспрессировали гены, связанные с МФ и эпителиальными клетками, и имели копийные числовые аномалии (CNAs), схожие с теми, которые обнаруживались в опухолевых клетках. STAB1+ играет ключевую роль в обеспечении адгезии и фагоцитоза апоптотических клеток, вступая в специфическое взаимодействие с фосфатидилсерином, что поддерживает гипотезу о сильном взаимодействии МФ с опухолевой клеткой в CAMLs. В предыдущих исследованиях CAMLs были идентифицированы с помощью иммунофлуоресценции в периферической крови лиц, страдающих различными солидными опухолями, и предполагалось, что они способствуют распространению и установлению циркулирующих опухолевых клеток в отдаленных метастатических очагах. Здесь мы сообщаем о их присутствии в нескольких резекциях опухолей, на основе комбинации составного генетического профиля, опухоль-специфических копийных числовых аномалий и физической близости к опухолевым клеткам, как это видно из сечений Visium. В совокупности, наш обширный набор данных позволил выявить множество молекулярных изменений в популяции МФ опухолевой микросреды легких, что поможет проложить путь для разработки терапевтических стратегий против НМРЛ.





Ткани хранились в холодной полной среде RPMI (RPMI [Invitrogen] с добавлением 10% FBS [Sigma Millipore, каталог №: F9665], 2 мM L-Глутамин [Life Technologies, каталог №: 25030-024] и 100 Е/мл Пенициллин-Стрептомицин [Thermofisher, каталог №: 15140122]) до диссоциации, которая проводилась в тот же день сбора. Одноклеточные суспензии готовились следующим образом: ткани помещались в чашку Петри и нарезались на маленькие кусочки размером 2–4 мм и переносились в 1.5-мл пробирку, содержащую смесь для диссоциации (полная среда RPMI с добавлением  1 мг/мл коллагеназы IV и 0.1 мг/мл ДНазы I) и измельчались с помощью хирургических ножниц. Измельченные ткани инкубировались в течение 45 мин при 37 °C и перемешивались каждые 15 мин. Диссоциированные ткани проходили через 100-мкм ситечко в фалконовскую пробирку, предварительно заполненную холодным PBS.

Затем клетки центрифугировались в течение 5 мин при 300 ×g , 4 °C, и осадок был перенесен в 1× буфер для лизиса эритроцитов (eBioscience) на 2 мин при комнатной температуре, после чего добавляли 20 мл холодного PBS для остановки реакции лизиса. Клетки криоконсервировались в 5% DMSO в KnockOut Serum Replacement (KOSR; Gibco, каталог №: 10828010) до дальнейшего использования.

В день сортировки клеток FACS, клетки быстро размораживались при 37 °C и переносились в полную среду RPMI. Обогащение живыми клетками проводилось с использованием набора MACS Dead Cell Removal Kit (Miltenyi Biotec) в соответствии с инструкциями производителя. Эритроциты дополнительно удалялись методом отрицательного отбора с использованием микробeads CD235a (Miltenyi Biotec) и колонок MACS LS (Miltenyi Biotec) в соответствии с инструкциями производителя.

Для сортировки FACS клетки окрашивались Zombie Aqua для исключения мертвых клеток и коктейлем антител в течение 30 мин при 4 °C. Клетки центрифугировались в течение 5 мин при 300 ×g , 4 °C, переносились в 500 мл 5% FBS в PBS и последовательно фильтровались в полипропиленовые пробирки FACS.

Иммунные клетки сортировались как живые, CD45 + ; MDSC сортировались как живые, CD45 + , Lineage- (Lin: CD3, CD56, CD19), CD33 + , HLA-DR-/low (Дополнительные данные [22] и Дополнительная фиг. [1A] ). Клетки сортировались в 1.5-мл пробирку, подсчитывались и отправлялись на подготовку библиотеки 10x scRNA-seq.

Каждая клеточная суспензия была подана на 3’ одноклеточное РНК-секвенирование с использованием набора Single Cell G Chip Kit, химия v3.1 (10x Genomics Pleasanton, CA, USA), в соответствии с инструкциями производителя. Библиотеки были секвенированы на Illumina NovaSeq 6000 и сопоставлены с геномом человека GRCh38 с использованием инструментария CellRanger (версия 3.1.0).

Интеграция множества образцов, в частности из различных подтипов рака и смежных нормальных тканей, является сложной задачей из-за вариаций в генных программах между образцами. В результате эти различия часто затрудняют согласованное биологическое сопоставление при попытке одновременной встраивания. Большинство современных методов интеграции, в основном направленных на коррекцию пакетов, работают под предположением о совместных состояниях клеток в образцах. Однако, хотя они стремятся уменьшить технические различия, они могут случайно стереть подлинные биологические различия. Поэтому мы применили фильтрацию КЧ и удаление дублетов на объединенном наборе данных (Опухоль + Б/З), но разделили наборы данных между опухолью и Б/З для выбора HVG, ПКА, коррекции пакетов (с использованием Harmony), кластеризации и аннотаций.

Исходя из ненормированных, неисправленных матриц генного выражения, полученных (по образцу) по протоколу CellRanger, мы провели тщательный анализ данных scRNA-seq. Для каждого выхода CellRanger (соответствующего конкретному техническому и биологическому репликату отдельных опухолевых, фоновых и здоровых данных) мы идентифицировали низкокачественные клетки или пустые капли, применяя функцииbarcodeRanks иemptyDrops с использованием пакета RDropletUtils. После удаления капель по образцам, полный набор матриц генного выражения был объединен (мы объединили опухолевые, фоновые и здоровые образцы), и к полученной объединенной матрице была применена контрольная проверка качества (КЧ). Оставшийся анализ был проведен с использованием стандартных подходов в рамкахScanpy. КЧ основывается на трех параметрах: общее количество UMI (нижний-верхний порог [400, 100,000]), количество обнаруженных генов (нижний-верхний порог [180, 6000]) и доля генов митохондрий на клетку (20% верхний порог). Мы применилиScrublet для удаления потенциальных дублетов с ожидаемой частотой дублетов 0.06, а затем отфильтровали результаты с использованием значений параметров (2 для минимального количества чтений на клетку, 3 для минимального количества обнаруженных клеток на ген, 85 для минимального процента вариабельности генов и 30 для количества главных компонент, используемых для встраивания транскриптомов перед построением графа k-ближайших соседей). Полученная объединенная и отфильтрованная матрица генного выражения затем нормализуется с использованием коэффициента масштабирования 10,000, за которым следует преобразование log1p.

Для сокращения размерности мы сначала выбрали наборы высоко вариабельных генов (HVG) из исходного набора генов, состоящего из 25,718 генов. Исходя из выбора HVG, объединенная матрица была разделена на две отдельные матрицы:опухоль и объединенная фоновая/здоровая, которую мы называем Б/З. После выбора HVG было выбрано 1604 гена из матрицы опухоли и 1486 из Б/З. Из этих отдельных наборов HVG мы применили сокращение размерности с использованием анализа главных компонент (ПКА). Затем мы провели ПКА отдельно для опухоли и для Б/З и сохранили топ-15 компонентов, согласно правилу локтя на графике Scree. Полученная матрица затем корректируется по пакетам для учета дополнительных технических вариаций, возникающих между образцами, которые не имеют биологического происхождения. Мы применяем коррекцию пакетов с использованиемharmonypy (Python-версия оригинального пакетаharmonyR ), на основе рекомендованного сравнения с другими процедурами.

После коррекции пакетов между образцами мы вычислили граф соседства и применили кластеризацию Leiden (с разрешением Leiden 1) к 15-мерномугармонизированному пространству ПКА. Для визуализации мы использовали вложение манifold Uniform Manifold Approximation and Projection (UMAP) для захвата глобальных характеристик 15-мерного кластеризованного манifold и представления глобальной структуры в двух и трех измерениях. Мы идентифицировали топ-100 представительных генов для каждого кластера, выполнив тест с рангами Вилкоксона с коррекцией Бонферрони, за которым следовало фильтрация для получения генов, перегруженных в целевой группе (минимальное логарифмическое изменение как 0) и выраженных не менее чем в 30% клеток в группе. Мы не контролировали долю генного выражения других кластеров, установив максимальный порог в 100%. Затем мы аннотировали каждый кластер клеток в соответствии с профилем выражения этих маркерных генов и выражением других канонических генов, значимых для различных типов легочных клеток на основе литературы (см. расширенные результаты). Процедура аннотации проводилась итеративно. С помощью этого подхода мы сгенерировали две отдельные аннотированные UMAP, вместе с ассоциированными маркерными генами, для наборов данных опухоли и Б/З.



Связь между относительной частотой каждого типа иммунных клеток была оценена с использованием коэффициентов корреляции Пирсона.

Для проверки согласованности аннотации типов клеток, выполненной отдельно для опухоли и B/H, мы провели сопоставление запросов с эталоном от опухоли к B/H с использованием scArches. Для 828,191 иммунных клеток (464,952 в опухоли и 363,239 в B/H), идентифицированных с помощью наших отдельных аннотаций, мы выбрали общий набор из 10,000 HVGs. Сначала мы построили модель scVI и обучили ее на наборе данных опухоли, используя широкие типы клеток в качестве эталона, и применили метод scHPL (предоставленный в пакете scArches, параметры настроены для использования классификатора KNN, 100 соседей и с уменьшением размерности PCA) для получения иерархии типов опухолевых клеток. Затем мы применили набор данных B/H к предварительно обученной эталонной модели для запроса и предсказали широкие типы клеток B/H на основе иерархии опухоли (порог вероятности установлен на 0.2). Наконец, мы сравнили предсказанные типы клеток с нашими отдельными аннотациями в B/H с использованием тепловой карты для визуализации матрицы путаницы.

Изначально мы идентифицировали предполагаемый длинный список клеточно-клеточных взаимодействий, дифференциально наблюдаемых в опухолевой среде, путем выявления статистически значимых пар лиганд-рецептор и соответствующих им типов клеток с использованием CellPhoneDB. Мы рассматривали профили scRNA-seq опухоли (LUAD или LUSC), фоновой и здоровой ткани как независимые наборы данных и запускали CellPhoneDB отдельно. Для снижения влияния случайности в выборке CellPhoneDB из входных наборов данных мы требовали, чтобы любая пара лиганд-рецептор из базы данных CellPhoneDB была выражена как минимум в 30% клеток в интересующем кластере типа клеток. Финальные списки лиганд-рецептор были дополнительно отфильтрованы, требуя, чтобы среднее значение log(1 + выражение) пары лиганд-рецептор было больше 1.0, а корректированное значениеP по Бонферрони было меньше 0.01. Из этих отфильтрованных длинных списков были идентифицированы пары лиганд-рецептор и соответствующие типы клеток, релевантные для данных опухоли.

При оценке списков лиганд-рецептор, рассчитанных с использованием CellPhoneDB, мы не запускали их на полных наборах данных из-за трудностей в масштабировании статистических тестов перестановки CellPhoneDB для scRNA-seq с более чем 106 клеток. Вместо этого мы отдельно стратифицировали наборы данных опухоли, здоровой и фоновой ткани таким образом, чтобы пропорции типов клеток, пациентов и образцов в уменьшенных на 50% данных повторяли пропорции в полном наборе данных.

Анализ дифференциального выражения (DEA) был проведен для AT2 клеток, противовоспалительных макрофагов и альвеолярных макрофагов с использованием псевдо-массового подхода для сравнения опухоли и фоновой ткани. Псевдо-массы были построены для каждого пациента путем суммирования исходных счетов генов по всем клеткам каждого исследуемого типа клеток. Пациенты 1 и 4 не были включены в анализ, так как их подтип рака и стадия не были известны на момент анализа. Поскольку между наборами данных были различия в количестве клеток, мы уменьшили размер самого большого кластера до размера меньшего. Процедура уменьшения размера была повторена 100 раз, так что было создано 100 новых наборов данных, соответствующих меньшему набору данных. DEA был проведен с использованием псевдо-масс на уровне образцов и Python-версии пайплайнаDESeq2 (py_DESeq2), включая информацию о пациентах в качестве ковариат. Среднее корректированное значениеp по процедуре Бенджамини-Хохберга и среднее значение log2FC для каждого дифференциально выраженного гена (DEG) было рассчитано по 100 итерациям. Мы проверили устойчивость выбора 100 итераций, визуализировав вариабельность среднего значенияp по итерациям, чтобы оценить его стабильность (Дополнительная фиг. [6C] ). DEG были отфильтрованы с median(padj)≤0.05 и |median(logFC)|≥1. Перед проведением анализа перепредставления генов, которые были общеупреждены более чем в 50% контрастов, были удалены (DNAJB1, HSPA1A, HSPA1B, HSPB1, HSPE1, IGHA1, IGKC, IGLC2). DEG были использованы для проведения анализа перепредставления генов (GO) с использованием пакетаclusterProfiler. Для определения генетических сигнатурSTAB1 + Mɸ и AMɸ мы сравнили результаты DEA и пересекли гены, значимо усиленные вSTAB1 + Mɸ (или AMɸ) по сравнению с другими популяциями Mɸ в опухоли.

Для анализа траектории миелоидных клеток в наборе данных опухоли мы пересчитали граф соседства из того же 15-мерного гармонизированного пространства PCA, как и выше, но только в пределах популяций миелоидных клеток. Затем мы применили PAGA в пакете Scanpy к графу соседства. Параллельно мы вычислили карту диффузии и ее силовую разметку для визуализации с использованием пакета Pegasus. Наконец, мы наложили сеть PAGA на карту диффузии с использованием пакета scVelo. Мы повторили тот же аналитический процесс, но на неиммунных клетках в наборе данных опухоли.

Мы применили пакет CopyKAT к данным одноклеточного РНК-секвенирования для получения вызовов числа копий. Пайплайн Copykat был расширен для получения надежных вызовов числа копий на клетку, на хромосомную руку, за пределами иерархической кластеризации, которую предоставляет стандартный пайплайн.

Вызовы числа копий на клетку были получены следующим образом: сначала стандартный пайплайн CopyKAT (v1.0.5) был запущен на неизмененных счетах UMI для определенного пациента/среды (т.е., опухоль или фон) с параметрами по умолчанию, за исключением norm.cell.names. Параметр norm.cell.names позволяет указать, какие клетки используются как надежные диплоидные нормы во время нормализации выражения. CopyKAT был настроен на использование всех клеток, помеченных как cDC2 дендритные клетки, так как они доступны в большом количестве у всех пациентов, и первоначальный анализ их профилей выражения не выявил систематических изменений числа копий.

После завершения CopyKAT был применен этап вызова, направленный на вызов изменений на хромосомной руке в отдельных клетках. Мы предположили, что, на уровне хромосомной руки, распределение биновированных и нормализованных выражений от CopyKAT должно значительно отличаться (выше или ниже) от распределения тех же бинов во всех надежно диплоидных клетках. Для каждой хромосомной руки мы моделировали распределение всех данных бинов от надежно диплоидных клеток как нормальное распределение. Каждый бин на той же хромосомной руке от кандидатской анеуплоидной клетки затем тестировался против этого распределения. Наконец, когда более 50% бинов на этой хромосомной руке были значимыми, рука отмечалась как измененная в этой клетке.

Описанный выше процесс дает консервативный вызов true/false на клетку, на хромосомную руку, не различая непосредственно приросты и потери. Для получения профиля с приростами и потерями, как показано на рис. [4A] , мы дискретизируем значения для каждого бина в каждой клетке: Если рука изменена и значение выражения бина отрицательное: −1, если рука изменена и значение выражения положительное: +1, если рука не изменена: 0. Дискретизированные значения затем суммируются по бину для всех клеток определенного типа клетки и делятся на количество клеток этого типа клетки, чтобы получить долю клеток с изменением, как показано на рис. [4A].

Ткани были заморожены в изопентане, охлажденном сухим льдом, и хранены в герметичных криовials при −80 °C. Ткани были вложены в оптимальный состав для резки при низких температурах (OCT) и заморожены в предварительно охлажденном криостате толщиной 10 μm на слайдах SuperFrost. В день эксперимента слайды размораживались при комнатной температуре менее 5 мин, затем погружались в раствор фиксации (4% PFA в PBS) на 20 мин. После трех промывок PBS каждая секция была перфорирована свежеприготовленным 0.2% Triton-X100 (Sigma Aldrich) на 10 мин при комнатной температуре, за которыми следовали три промывки PBS. Неспецифическое связывание было заблокировано инкубацией секций в PBS + 2.5% BSA на 1 ч при комнатной температуре. После двух промывок PBS секции инкубировались с рекомбинантным кроличьим антителом anti-CD68 (Abcam ab213363, 1:50) и мышиным антителом anti-STAB1 (Santa Cruz Biotechnology sc-293254, 10 µg/ml) в PBS + 0.5% BSA на ночь при 4 °C. Первичные антитела были удалены, и секции промывались три раза PBS, затем инкубировались с соответствующими вторичными антителами (козье anti-кролик AlexaFluor 594 и козье anti-мышь AlexaFluor 488 Abcam) 1:500 в PBS + 0.5% BSA на 2 ч при комнатной температуре, защищенные от света. Два конфокальных иммуногистохимических z-стека для опухолевой и фоновой ткани от трех пациентов были проанализированы. С помощью программного обеспечения Fiji (ImageJ) области STAB1+ и CD68+ были сегментированы автоматическим порогом и количественно оценены в каждом изображении z-стека.

Для оценки уровней холестерина и нейтральных липидов мы дополнительно окрашивали срезы опухолевой и фоновой ткани BODIPY™ 493/503 (Invitrogen). После трех промывок PBS секции инкубировались в растворе BODIPY™ 493/503 (10 µg/ml в PBS, 1:100 из запасного раствора 1 mg/ml в DMSO) на 15 мин при комнатной температуре. После четырех промывок PBS секции инкубировались с TrueVIEW (Vector Laboratories) на 90 с, промывались погружением в PBS на 5 мин, затем высушивались и монтировались в VECTASHIELD Vibrance™ Antifade. Секции были проимагированы с использованием конфокального микроскопа Zeiss LSM 710 при ×20 (Plan-Apochromat ×20/0.8 M27) и ×63 (Plan-Apochromat ×63/1.40 Oil DIC M27) увеличении. Плиточные сканы были настроены для покрытия площади 3541 × 3542 микрон для всех секций. ImageJ использовался для удаления фоновых сигналов BODIPY и расчета площади, покрытой пороговым BODIPY на склеенных изображениях. Для сравнения площади, покрытой BODIPY, в опухоли и фоновой ткани, мы использовали парныйt -тест на уровне пациента после подтверждения нормального распределения данных с использованием теста Шапиро-Уилка.

Для изучения онкофетального перепрограммирования миелоидных клеток в НМРЛ мы использовали опубликованный набор данных scRNA-seq миелоидных клеток плодового легкого и опубликованный “MoMac-VERSE”. Выражение “генов сигнатуры STAB1” и “генов сигнатуры AMɸ” в миелоидных клетках плодового легкого было определено с использованием функцииAddModuleScore в Seurat v4.3. Для объединения миелоидных клеток плодового легкого и инфильтрирующих миелоидных клеток легкого взрослых мы изолировали миелоидные клетки из наших наборов данных опухоли и фона и интегрировали их с вышеупомянутым набором данных миелоидных клеток плодового легкого с использованием пакета Pegasus, следуя следующему алгоритму: (i) удаление редко выраженных генов (менее 10 клеток), нормализация и преобразование log1p, (ii) выбор робастных и высокоизменчивых генов, (iii) PCA с оптимальным числом компонентов, определенным с использованием теории случайных матриц (что привело к 75 компонентам), (iv) коррекция пакетного эффекта с использованием Harmony, и (v) кластеризация Leiden на графе соседства. Дендрограмма была построена путем оценки корреляционного расстояния между клеточными типами в гармонизированном пространстве компонентов PC, под критерием полной связи иерархической кластеризации. UMAP был вычислен для получения 2D-сводки гармонизированного пространства компонентов PC.





Абсолютное количество клеток в опухолевых и фоновых срезах было вычислено путем суммирования оценок q05 клеточного содержания, полученных с помощью cell2location, по точкам, прошедшим контроль качества (QC). Состав клеточных типов был вычислен путем нормализации содержания каждого клеточного типа с учетом общего содержания всех клеточных типов. Мы сравнили состав клеточных типов между опухолью и фоном с использованием теста Вилкоксона с учетом знаков, за которым следовала коррекция Бонферрони.

На срезах опухоли мы оценили корреляционное расстояние по составу клеточных типов по всем допустимым точкам, применили иерархическую кластеризацию с полной связью и визуализировали результаты в виде дендрограммы. Кроме того, мы применили анализ ненегативной матричной факторизации к оценкам q05 клеточного содержания с использованием восьми факторов.

Для изучения выражения пар лиганд-рецептор (LR) на 10X Visium, мы сначала бинаризировали выражение каждого гена в парах LR в точках, прошедших контроль качества (QC). Мы считали, что ген выражается в точке, если его оценка клеточного содержания, полученная с помощью cell2location, превышает медианное значение для этого гена в соответствующем срезе. Мы подсчитали точки, в которых оба гена в каждой паре LR либо ко-выражались, либо не выражались, в опухолевых и фоновых срезах от одного и того же пациента, и затем применили тестχ к таблице сопряженности. Для коррекции множественных сравнений мы скорректировали значениеP с использованием консервативной коррекции Бонферрони для всех LR, обогащенных в опухолях в анализе cellphoneDB (309 * 8 пациентов). LR считались значимо обогащенными в опухоли, если корректированное значениеP по Бонферрони было ниже 0.05 у как минимум четырех пациентов.

Из блоков FFPE опухолей НМРЛ были получены срезы толщиной 5 μm. Был приготовлен коктейль антител с оптимальными разведениями каждого из следующих конъюгированных антител: антитело к человеческому Stabilin-1 (клон #840449, каталог #MAB3825, R&D systems) было конъюгировано с индивидуальным олигонуклеотидным баркодом в соответствии с инструкциями в наборе для конъюгации антител Akoya Biosciences (Conjugation kit, #7000009; Akoya), в то время как антитела к человеческому CD68 (клон #KP1, каталог #4550113, Akoya) и человеческому PanCK (клон AE-1/AE-3, каталог #4150020, Akoya) были получены напрямую предварительно конъюгированными с олигонуклеотидными баркодами от Akoya Biosciences. Комплементарные олигонуклеотидно-конъюгированные флуоресцентные репортеры были получены от Akoya Biosciences. Мультиплексное иммунофлуоресцентное окрашивание и захват изображений тканей были выполнены в соответствии с руководством пользователя Akoya Phenocycler-Fusion (PD-000011 Rev. A., Akoya). Файлы OME-TIFF были сгенерированы и обработаны для анализа изображений.

Анализ мультиплексных иммунофлуоресцентных изображений (полученных с помощью платформы Akoya Phenocycler-Fusion) был проведен с использованием Visiopharm (версия 2023.09.3.15043 × 64) на всей тканевой области. Кратко, сегментация клеток (включая ядерную и цитоплазматическую сегментацию) была выполнена с использованием функции "Cell Detection, AI (Fluorescence)" (версия 2023.09.3.15043 × 64) Visiopharm с ее стандартными параметрами. После сегментации клеток была использована функция "Phenoplex Guided Workflow" Visiopharm. Переменные DAPI (ядро), CD68 (клеточное тело) и STAB1 (клеточное тело) были выбраны и вручную порогированы для определения положительных и отрицательных клеток для каждого маркера и создания матрицы совместного появления. Макрофаги были определены как [DAPI + , CD68 + ], а макрофаги STAB1+ как [DAPI + , CD68 + , STAB1 + ].

Дополнительная информация о дизайне исследования доступна в [Nature Portfolio Reporting Summary] , связанном с этой статьей.

Fig. 1: A Обзор исследования. Одноклеточные суспензии резецированной опухолевой ткани, смежной неопухолевой ткани (фон) и здорового легкого от умерших доноров были обогащены CD45+ или CD235− и подвергнуты scRNA-seq. Криосекции свежезамороженной опухолевой, фоновой и здоровой ткани использовались для пространственной транскриптомики 10x Visium. B Обзор когорты. Символы представляют отдельных пациентов и проведенные анализы. C Проекция UMAP опухолевых и объединенных фоновых и здоровых наборов данных. D Диаграмма точек代表性基因用于肿瘤样本中的广泛细胞类型注释。 E 轮廓图显示AT2细胞（44,399个细胞）、CAMLs（2520个细胞）和AIMɸ（16,120个细胞）中髓系（ LYZ, CD68, MRC1 ）和上皮（ EPCAM ）基因的共表达。归一化、缩放和对数转换的基因表达。 F 箱形图显示AT2细胞、CAMLs和AIMɸ中髓系（ LYZ, APOE, CD68, MRC1 ）和上皮（ EPCAM, KRT8, KRT19 ）基因的归一化、缩放和对数转换的基因表达。箱子：四分位数。须：1.5倍四分位数范围。 G 肿瘤和背景中非免疫细胞亚群的相对比例，计算在CD235−富集内。箭头表示肿瘤与背景相比的增加（↑）或减少（↓）。通过双侧Wilcoxon秩和检验和Bonferroni多重比较校正进行成对比较。** P < 0.01。没有星号的箭头表示该细胞类型仅在肿瘤或背景中发现。 H 肿瘤和背景中广泛免疫细胞的相对比例，计算在CD235-富集内识别的所有免疫细胞中。箭头表示肿瘤与背景相比的增加（↑）或减少（↓）。通过双侧Wilcoxon秩和检验和Bonferroni多重比较校正进行成对比较。* P < 0.05, ** P < 0.01, *** P < 0.001。没有星号的箭头表示该细胞类型仅在肿瘤或背景中发现。 I 肿瘤和背景中NK、DC、B、T和巨噬细胞亚群的相对比例，计算在CD235-富集内。箭头表示肿瘤与背景相比的增加（↑）或减少（↓）。通过双侧Wilcoxon秩和检验和Bonferroni多重比较校正进行成对比较。*** P < 0.001。没有星号的箭头表示该细胞类型仅在肿瘤或背景中发现。

Fig. 2: A Тепловая карта, показывающая коэффициент корреляции Пирсона между относительной частотой каждого типа иммунных клеток (вычисленной в рамках обогащения CD235−). Цвет указывает на значение коэффициента корреляции Пирсона, звездочки указывают на уровень значимости двустороннего теста ассоциации, вычисленного на коэффициентах корреляции Пирсона (* P < 0.05, ** P < 0.01, *** P < 0.001). B Тепловая карта, показывающая количество взаимодействий LR между всеми типами клеток, суммированных по широким клеточным аннотациям в АДК (слева) и ПКР (справа). Строки были иерархически кластеризованы с использованием метода полной связи на евклидовых расстояниях. C Диаграмма Санки, показывающая опухоль-специфические взаимодействия в АДК и ПКР для выбранных ИИКТ, выявленных с помощью cellphoneDB. Цвет линии идентифицирует, было ли взаимодействие LR между каждым типом клеток обнаружено только в АДК (оранжевый), только в ПКР (зеленый) или в обоих типах опухолей (синий). D Диаграмма точек для генов ИИКТ и типов клеток, выделенных в ( C ), разделенных по типу опухоли. Размер каждой точки представляет процент клеток в кластере, выражающих ген, в то время как цвет представляет среднее нормированное, масштабированное и логарифмически преобразованное выражение каждого гена в каждой группе. E Диаграмма Санки, показывающая опухоль-специфические взаимодействия в АДК и ПКР для интеракторов VEGFA/B, выявленных с помощью cellphoneDB. Цвет линии идентифицирует, было ли взаимодействие LR между каждым типом клеток обнаружено только в АДК (оранжевый), только в ПКР (зеленый) или в обоих опухолях (синий). F Диаграмма Санки, показывающая опухоль-специфические взаимодействия в АДК и ПКР для интеракторов EGFR, выявленных с помощью cellphoneDB. Цвет линии идентифицирует, было ли взаимодействие LR между каждым типом клеток обнаружено только в АДК (оранжевый), только в ПКР (зеленый) или в обоих опухолях (синий).

Fig. 3: A Пространственные изображения, показывающие оценку численности клеток, полученную с помощью cell2location для AT2 клеток, AIMɸ и Tregs на типичном срезе опухоли. B Относительная пропорция иммунных (слева) и неиммунных (справа) клеточных типов, рассчитанная на основе оценок численности клеток с помощью cell2location в срезах опухоли и фона. Иммунные клетки были сгруппированы по их общим аннотациям. Стрелки указывают на увеличение (↑) или уменьшение (↓) в опухоли по сравнению с фоном. Попарные сравнения были выполнены с использованием двухстороннего теста Вилкоксона и коррекции Бонферрони для множественных сравнений. * P < 0.05, ** P < 0.01, *** P < 0.001. Стрелки без звездочек указывают на то, что клеточный тип был обнаружен только в опухоли или фоне. Подробные P значения см. в Дополнительных данных[13] и[14]. C Тепловая карта пространственной ко-локализации LR. Ко-выражение пар генов LR было оценено в каждом пятне для всех срезов, и частота ко-локализующихся и не ко-локализующихся пятен в опухоли и фоне была сравнена с использованием теста χ2 , за которым следовала коррекция Бонферрони для множественных сравнений. Темно-серые клетки указывают на то, что частота ко-локализующихся пар генов была значимо различной в опухоли и фоне. Зеленые колонные аннотации указывают на пары LR, которые были значимы у как минимум четырех из восьми пациентов. Рядовые аннотации указывают на тип опухоли. D Диаграмма размаха, показывающая частоту ко-локализующихся пар LR, значимо отличающихся в опухоли и фоне, в каждом анализируемом срезе. N = 8 пациентов. Диаграммы размаха построены с использованием стандартных настроек пакета Python Seaborn, т.е., коробки показывают квартили с длиной усов, равной 1.5 раз межквартильному размаху. Исходные данные предоставлены в файле Source Data. E Пространственные изображения, показывающие местоположение пятен, в которых пары LR были ко-выражены в опухоли (сверху) и фоне (снизу), для NRP1-VEGFA, NECTIN2-TIGIT, PD1-PDL1, CD96-NECTIN1 и HAVCR2-LGALS9. Типичные срезы от одного пациента.

Fig. 4: A Анализ хромосомных аномалий. График показывает хромосомные приобретения (красные линии) и потери (синие линии), оцененные с помощью CopyKat для различных клеточных типов и пациентов в наборе данных опухоли. Все иммунные клеточные типы были сгруппированы вместе для построения графика. B Граф PAGA, наложенный на диффузионные карты (силовое размещение — FLE вложение), вычисленные для неиммунных клеточных типов в опухоли. C Первые три панели — типичные слепые аннотации от квалифицированного патолога, указывающие области инфильтрации опухоли (слева), разбиение области опухоли на пятна Visium (в центре) и пятна, прошедшие QC (справа). Последние три панели — оценка численности клеток с помощью cell2location для AT2 клеток (слева), циклических AT2 клеток (в центре) и атипичных эпителиальных клеток (справа) на тех же срезах, наложенных на аннотацию патолога для инфильтрации опухоли (зеленый контур). D Анализ перепредставления на онтологии генов — биологических процессов (GO:BP) и базе данных REACTOME с использованием пакета clusterProfiler R, используя ДИГ, экспрессированные AT2 клетками в опухоли по сравнению с фоном. Исходные данные предоставлены в файле Source Data. E Подробный обзор хромосомных аномалий в AT2 и CAMLs из опухоли одного типичного пациента. Стойки указывают на частоту клеток, имеющих хромосомные приобретения (красные стойки) или потери (синие стойки) в определенных хромосомных регионах. F Диаграмма рассеяния для KL дивергенции для потерь ( x ось) и приобретений ( y ось) между каждым клеточным типом в наборе данных опухоли, рассчитанная с использованием их распределения приобретений и потерь. Все иммунные клеточные типы были сгруппированы вместе для построения графика. G Пространственные изображения, показывающие оценку численности клеток с помощью cell2location для AT2 клеток и CAMLs на трех типичных срезах опухоли. H Иерархическая кластеризация корреляционного расстояния, рассчитанного на составе клеточных типов (как оценено с помощью cell2location) по пятнам, прошедшим QC, во всех срезах опухоли. I Ненегативная матричная факторизация, построенная на оценке q05 численности клеточных типов по пятнам, прошедшим QC (как оценено с помощью cell2location) во всех срезах опухоли.

Fig. 5: A Вулканический график дифференциально экспрессируемых генов (DEGs) (красный) для AIMɸ в опухоли по сравнению с фоном, полученный с использованием пакета py_DESeq2. B Анализ перепредставленности на базе онтологии генов — биологических процессов с использованием пакета clusterProfiler R, используя DEGs, экспрессированные в опухоли по сравнению с фоном альвеолярными макрофагами (AMɸ) и противовоспалительными макрофагами (AIMɸ). Исходные данные предоставлены в файле Source Data. C Иммуногистохимия (ИГХ) для CD68 и нейтральных липидов (BODIPY 493/503) на срезах опухолевой и фоновой ткани. Максимальная проекция интенсивности Z-стеков. Масштабная линейка 50 мкм. D Площадь, покрытая сигналом BODIPY, в опухолевой и фоновой ткани. Разница в площади покрытия BODIPY была определена с помощью парного двухстороннего t-теста, сопоставляя опухолевые и фоновые срезы от одного и того же пациента. N = 5 пациентов. Исходные данные предоставлены в файле Source Data. E ИГХ для CD68 и STAB1 на срезах опухолевой (слева) и фоновой (справа) ткани. Максимальная проекция интенсивности Z-стеков. Вставки показывают детальное увеличение одной клетки. Масштабная линейка 20 мкм. F Квантификация STAB1+ клеток в популяции макрофагов CD68+. Доля площади STAB1 + CD68+ представлена в процентах от общей площади CD68+. Данные представлены в виде среднего значения и стандартного отклонения ( n = 3 биологических репликата). Исходные данные предоставлены в файле Source Data. G Окрашивание для CD68, STAB1 и PanCK на срезах опухолевой ткани. Максимальная проекция интенсивности Z-стеков. Вставки показывают детальное увеличение одной клетки. Масштабная линейка 20 мкм. H Квантификация STAB1 + CD68+ клеток в популяции макрофагов CD68+ в НМРЛ. Данные представлены в виде среднего значения и индивидуальных точек ( n = 2 биологических репликата). Исходные данные предоставлены в файле Source Data. I Диаграмма точек, показывающая экспрессию "генов сигнатуры STAB1" во всех подпопуляциях макрофагов и CAMLs в опухоли. J Вулканический график дифференциально экспрессируемых генов (DEGs), идентифицированных с использованием py_DESeq2 (красный) для альвеолярных макрофагов (AMɸ) по сравнению с STAB1 макрофагами (STAB1 Mɸ) в опухоли. K Анализ перепредставленности на базе онтологии генов — биологических процессов с использованием пакета clusterProfiler R, используя DEGs от альвеолярных макрофагов (AMɸ) по сравнению с STAB1 макрофагами (STAB1 Mɸ) (верхняя часть) и противовоспалительных макрофагов (AIMɸ) по сравнению с STAB1 макрофагами (STAB1 Mɸ) (нижняя часть) в опухоли (слева — экспрессированные STAB1 Mɸ; справа — экспрессированные альвеолярными макрофагами (AMɸ) или противовоспалительными макрофагами (AIMɸ)). Исходные данные предоставлены в файле Source Data.

