Análisis de transcriptómica unicelular y espacial del cáncer de pulmón de células no pequeñas

Resumen: El cáncer de pulmón es el segundo cáncer más frecuentemente diagnosticado y la principal causa de mortalidad relacionada con el cáncer en todo el mundo. Los ecosistemas tumorales presentan diversos tipos de células inmunitarias. Las células mieloides, en particular, son prevalentes y tienen un papel bien establecido en la promoción de la enfermedad. En nuestro estudio, perfilamos aproximadamente 900,000 células de 25 pacientes sin tratamiento previo con adenocarcinoma y carcinoma de células escamosas mediante transcriptómica unicelular y espacial. Observamos una relación inversa entre los macrófagos antiinflamatorios y las células NK/células T, y con una citotoxicidad reducida de las células NK dentro del tumor. Aunque observamos una composición similar de tipos celulares en ambos adenocarcinoma y carcinoma de células escamosas, detectamos diferencias significativas en la coexpresión de varios inhibidores de puntos de control inmunitario. Además, revelamos evidencia de una "reprogramación" transcripcional de los macrófagos en los tumores, orientándolos hacia la exportación de colesterol y adoptando una firma transcripcional similar a la fetal que promueve el eflujo de hierro. Nuestro recurso multi-ómico ofrece un mapa molecular de alta resolución de los macrófagos asociados al tumor, mejorando nuestra comprensión de su papel dentro del microambiente tumoral.

El cáncer de pulmón es el segundo cáncer más comúnmente diagnosticado y la primera causa de muerte por cáncer en todo el mundo, con una supervivencia a 5 años de ~6% en pacientes con los estadios más avanzados. El cáncer de pulmón de células no pequeñas (NSCLC) es el tipo más común de cáncer de pulmón (~85% de los casos totales), seguido por el cáncer de pulmón de células pequeñas (15% de los casos totales). El cáncer de pulmón es una enfermedad compleja en la que el microambiente tumoral juega un papel crítico y los macrófagos (Mɸ) están íntimamente involucrados en la progresión de la enfermedad. En particular, los Mɸ asociados al tumor (TAMs) pueden exhibir un papel dual, contribuyendo a la promoción del tumor al suprimir la respuesta inmune, facilitar la angiogénesis y ayudar en la remodelación del tejido, pero también a la supresión del tumor al promover la inflamación y participar en la actividad citotóxica contra las células cancerosas,. La compleja interacción entre el cáncer de pulmón y los Mɸ resalta la importancia de entender su relación dinámica para desarrollar estrategias terapéuticas más efectivas.

Dentro del NSCLC, el adenocarcinoma (LUAD) es el subtipo histológico más común, seguido por el carcinoma de células escamosas (LUSC). La lobectomía (es decir, la resección anatómica de un lóbulo pulmonar) es actualmente el estándar de oro para el tratamiento de las etapas tempranas del NSCLC (etapa I/II), mientras que los pacientes con NSCLC en etapa III no resecable o en etapa IV metastásica son tratados con una combinación de quimioterapia y tratamiento neoadyuvante dirigido al factor de crecimiento endotelial vascular (VEGF) o inhibidores de puntos de control inmunitario (ICIs) como PD1, PDL1 y CTLA4. Los avances realizados en la última década en el descubrimiento de biomarcadores predictivos han allanado el camino para nuevas perspectivas terapéuticas en los campos de la terapia dirigida y la inmunoterapia sobre la base de la histología del tumor y la expresión de PDL1.

Varios estudios han empleado tecnologías de célula única para explorar cambios transcripcionales en el NSCLC, ,. Han examinado extensamente el microambiente del tumor pulmonar revelando diversas funciones de las células T vinculadas al pronóstico del paciente, la relevancia de la diversidad de células B en el NSCLC para la terapia antitumoral, múltiples estados de células mieloides infiltrantes del tumor, proponiéndolas como un nuevo objetivo en la inmunoterapia, así como la asociación de neutrófilos residentes en el tejido con el fracaso de la terapia anti-PDL1, , , , ,. Además, revelaron la heterogeneidad tumoral y los cambios celulares en tumores avanzados y metastásicos, así como la transición inducida por la terapia del tumor de las células cancerosas a un estado celular primitivo,. En muchos de estos estudios, se analizó un número limitado de células por paciente, y a menudo no hubo una recolección sistemática de tejido no tumoral emparejado con el paciente, restringiendo así la disección de la heterogeneidad biológica dentro del tumor y el tejido no tumoral adyacente. Además, con algunas excepciones, LUAD y LUSC fueron considerados como una sola entidad, lo que obstaculiza la investigación de características específicas de los dos tipos de cáncer que son radicalmente distintos tanto a nivel molecular como patológico. Aunque el RNA-seq de célula única (scRNA-seq) puede identificar tipos de células y sus estados con alta resolución dentro de los tejidos, carece de la capacidad de identificar su distribución espacial o capturar las interacciones locales célula-célula, así como los ligandos y receptores que median estas interacciones. Por lo tanto, impide nuestra capacidad de explorar completamente el microambiente tumoral (TME) y la complejidad de las interacciones célula-célula en él,.

Para superar las limitaciones mencionadas anteriormente, combinamos datos de scRNA-seq de casi 900,000 células de 25 pacientes sin tratamiento previo con LUAD o LUSC y transcriptómica espacial de ocho pacientes para investigar las diferencias en la organización celular en el tumor y el tejido no tumoral adyacente. Además, examinamos las poblaciones de Mɸ y los cambios moleculares que experimentan en el entorno tumoral, algunos de los cuales se asemejan a los observados en Mɸ durante el desarrollo fetal humano.

Para determinar la heterogeneidad de los estados celulares inmunes y no inmunes y su paisaje espacial en LUAD y LUSC, recolectamos resecciones de tejido pulmonar de 25 pacientes sin tratamiento previo con LUAD (n = 13), LUSC (n = 8) o cáncer de pulmón indeterminado (LC,n = 4), y dos donantes fallecidos sanos (Fig. [1A, B] y Datos Suplementarios [1] ). Recolectamos tanto tejido tumoral como tejido normal no tumorogénico emparejado (es decir, de fondo), aislamos células inmunes CD45+ (Fig. Suplementaria [1A] ) así como poblaciones tumorales y otras no inmunes (usando una columna CD235a para eliminar células eritroides), y realizamos scRNA-seq. Además, se procesaron secciones de tejido tumoral y de fondo de ocho pacientes (de los 25 mencionados anteriormente) para transcriptómica espacial utilizando la plataforma 10x Genomics Visium (n = 36 secciones en total) (Fig. [1A] y Datos Suplementarios [1] ).

Tras el control de calidad (QC) del conjunto de datos de scRNA-seq, identificamos un total de 895,806 células de alta calidad, de las cuales 503,549 provenían del tumor y 392,257 de tejido de fondo y sano combinado (de aquí en adelante referido como B/H). Después de realizar la normalización y la transformación log1p, la selección de genes altamente variables, la reducción de dimensionalidad, la corrección por lotes y el agrupamiento de Leiden, las células originarias del tumor y B/H fueron anotadas por separado en tipos celulares amplios distintos y visualizadas mediante Aproximación y Proyección de Manifold Uniforme (UMAP) (Fig. [1C] , Fig. Suplementaria [1B, C] , y “Métodos”). Identificamos grupos de células mieloides con firmas transcripcionales de monocitos, macrófagos, células dendríticas (DCs), así como células cebadas, células asesinas naturales (NK), células T, células B y células no inmunes (Fig. [1C, D] ). No detectamos granulocitos neutrofílicos, probablemente debido a su sensibilidad a la degradación después de la recolección y en particular al ciclo de congelación-descongelación. Finalmente, identificamos un grupo caracterizado por la coexpresión de genes mieloides (LYZ, CD68, CD14, MRC1 ) y epiteliales (KRT19, EPCAM ) (Fig. [1D–F] ). Estas células se encontraron dentro del tumor y mostraron similitudes con las células previamente descritas similares a macrófagos asociados al cáncer (CAMLs), ,. Las CAMLs representan una población distinta de células mieloides grandes con expresión concomitante de proteínas tumorales epiteliales. Estas células únicas se han observado en muestras de sangre de pacientes con diversas malignidades, incluido el NSCLC. La abundancia de CAMLs exhibe una correlación directa con la respuesta a las intervenciones terapéuticas, destacando su importancia funcional. Incluso después de un subagrupamiento adicional, las CAMLs mantuvieron su distintiva firma dual mieloide-epitelial (Fig. Suplementaria [1D] ). Es notable que el software de detección de dobles Scrublet asignó un puntaje bajo de dobles a las CAMLs, sugiriendo que su perfil de expresión es poco probable que se explique como una firma combinada que surge de la secuenciación coincidente de una célula tumoral y un macrófago (Fig. Suplementaria [1E] ). Todos los grupos incluyeron células de múltiples pacientes, con el tamaño del grupo que varía de 2520 a 124,459 células (Fig. Suplementaria [1F, G] ). Además, realizamos un mapeo de referencia-consulta usando scArches para confirmar la consistencia de nuestras anotaciones en el conjunto de datos de tumor y B/H (Fig. Suplementaria [2A–C] y [Notas Suplementarias] ).

La composición del compartimento inmune y no inmune fue marcadamente diferente entre el tumor y el fondo. En el tumor, detectamos fibroblastos y una disminución en la fracción de células endoteliales linfáticas (LECs) (Padj = 0.0025, Fig. [1G] y Datos Suplementarios [2] ). Además, la población de células epiteliales mostró mayor diversidad, con la presencia de células alveolares tipo II (AT2), células epiteliales atípicas que disminuyeron los marcadores epiteliales (KRT19 ,EPCAM ,CDH1 ), células epiteliales en transición que aumentaron los marcadores mieloides (LYZ ), y células epiteliales en ciclo en tejidos tumorales (Fig. [1G] , [Notas Suplementarias] , y Fig. Suplementaria [2D, E] ). Estas diferencias están de acuerdo con el hecho de que en las muestras tumorales, las células epiteliales probablemente sean una mezcla de células tumorales mutantes y células normales no mutantes, y sugieren que la transformación neoplásica conduce a una mayor diversidad de estados celulares. No detectamos células alveolares tipo I (AT1) o células basales, posiblemente debido a su pérdida durante las disociaciones, como se ha informado previamente por otros.

Como se informó anteriormente, la proporción de monocitos y células mieloides inmaduras se redujo significativamente en las muestras tumorales en comparación con el fondo (Padj = 0.022 yPadj = 0.00001, respectivamente), mientras que las DCs y las células B se expandieron en general (Padj = 0.0023 yPadj = 0.0044, respectivamente; Fig. [1H] y Datos Suplementarios [3] ). Para obtener más información sobre la composición celular del tejido tumoral frente al fondo, subagrupamos cada uno de los grupos amplios e identificamos 46 tipos/estados celulares (Fig. Suplementaria [2D, E] , Datos Suplementarios [4] y [5] , Fig. Suplementaria [3] , y [Notas Suplementarias] ). En el tumor, encontramos que una proporción significativamente mayor de células NK tenía un fenotipo de menor citotoxicidad ( [Notas Suplementarias] ), y que la mayoría significativa de las DCs derivaban de monocitos (es decir, mo-DC2), ( [Notas Suplementarias] ) en comparación con el fondo (Padj = 0.00002 yPadj = 0.00002, respectivamente, Fig. [1I] y Datos Suplementarios [6] ). Esto es consistente con el origen monocítico de las mo-DC2s bajo condiciones inflamatorias. De manera similar, encontramos una expansión de células B que expresanLYZ yTNF , y una disminución de células NKB (Fig. [1I] y [Notas Suplementarias] ). Entre las células T, las muestras tumorales mostraron una acumulación de células T reguladoras (Tregs), conocidas por obstaculizar la vigilancia inmunológica de los tumores (Fig. [1I] ). Por el contrario, hubo una reducción de células T citotóxicas agotadas (Padj = 0.00002) en el tumor y ausencia de células Tγ δ  , que se han asociado con la supervivencia en NSCLC (Fig. [1I] y Datos Suplementarios [6] ). Las células Tγ δ  son capaces de reconocer y lisar diversas gamas de células cancerosas, y por lo tanto se han sugerido para un papel en la inmunoterapia pan-cáncer. Finalmente, vimos un aumento en la heterogeneidad y proporción de Mɸ antiinflamatorios (AIMɸ), con un subconjunto de Mɸ antiinflamatorios en ciclo,STAB1 + Mɸ (Fig. [1I] ) y CAMLs (Fig. [1H] ) que están abundantemente presentes en el tejido tumoral. Curiosamente, encontramos una fuerte correlación negativa entre la frecuencia deSTAB1 + Mɸ/AIMɸ y las células T/NK en todos los pacientes, destacando el papel clave de Mɸ en restringir la infiltración de células citotóxicas en el tejido tumoral pulmonar (Fig. [2A] ). Esto está en línea con un trabajo reciente que describe que los Mɸ derivados de monocitos en el NSCLC humano adquieren un fenotipo inmunosupresor y restringen la infiltración de células NK.

LUAD y LUSC tienen pronósticos muy diferentes y a menudo se consideran como entidades clínicas distintas. Para examinar si las diferencias en las características clínicas se derivan de una composición celular distinta, comparamos la frecuencia de subconjuntos de células inmunes y no inmunes dentro de las muestras CD235- de pacientes con LUAD frente a LUSC. Observamos diferencias menores en la frecuencia celular que no alcanzaron significancia estadística después de la corrección del valorP (Fig. Suplementaria [4A] y Datos Suplementarios [7] y [8] ). Además, no hubo una asociación clara entre la frecuencia de células inmunes y no inmunes observada en los pacientes y el subtipo de cáncer, estadio del cáncer o sexo (Fig. Suplementaria [4B, C] ), lo que sugiere que la composición del TME es bastante similar en LUAD y LUSC. Aunque LUAD y LUSC compartieron composiciones celulares similares, las distinciones clínicas observadas pueden surgir de interacciones intercelulares variables. Por lo tanto, examinamos si se emplearon diferentes redes de interacción célula-célula dentro del TME en LUAD frente a LUSC. Con este fin, identificamos una lista putativa de interacciones célula-célula observadas exclusivamente en el entorno de cada tipo de tumor al inferir pares de ligando-receptor (L–Rs) estadísticamente significativos que no se detectaron en el fondo o en células sanas y sus tipos celulares correspondientes, utilizando CellPhoneDB. Aunque los dos subtipos de tumor mostraron una red de interacción similar que involucraba principalmente interacciones entre células no inmunes, AIMɸ y células T (Fig. [2B] ), también hubo algunas diferencias notables.

Primero, identificamos en general un mayor número de L–Rs en el conjunto de datos de LUAD (Fig. Suplementaria [4D] y Datos Suplementarios [9] – [12] ), lo cual no fue impulsado por una diferencia en el número de células en el conjunto de datos de LUAD (n = 105,749 células) frente a LUSC (n = 230,066 células). En segundo lugar, varios pares de inhibidores de puntos de control inmunitario (ICI) y sus respectivas moléculas inhibitorias se coexpresaron diferencialmente en LUAD frente a LUSC (Fig. [2C, D] ). Por ejemplo,LGALS9-HAVCR2 (TIM3), NECTIN2-CD226 (DNAM1) yNECTIN2/NECTIN3-TIGIT se identificaron con frecuencia en LUAD, y el ICI putativoCD96-NECTIN1 se encontró preferentemente en LUSC (Fig. [2C, D] ). En contraste,CD80/CD86-CTLA4 yHLAF-LILRB1/2 se encontraron en ambos subtipos de tumor (Fig. [2C, D] ). Los LILRBs (receptores similares a Ig de leucocitos) están emergiendo como objetivos potenciales para inmunoterapéuticos de próxima generación ya que su bloqueo puede potenciar las respuestas inmunitarias. Las inmunoterapias más comúnmente utilizadas para el cáncer de pulmón bloquean la interacción entre PD1 y PDL1, y ensayos clínicos recientes sugirieron que la terapia combinada anti-CTLA4 y anti-PD1 mejoró la supervivencia de los pacientes independientemente de la expresión de PD1 en el tumor,. Dentro de nuestro conjunto de datos, no observamos interaccionesPD1-PDL1 en ninguno de los subtipos de tumor (Fig. [2C, D] ). Nuestro análisis inicial sugiere que otros ICIs (como CTLA4, TIGIT, LILRB1/2 y TIM3) podrían ser objetivos prometedores en el tratamiento del NSCLC.

De los L–Rs significativos detectados tanto en LUAD como en LUSC, notamos varios pares involucrados en la señalización angiogénica en diferentes poblaciones de células mieloides, comoVEGFA/B-FLT1, VEGFA-KDR yVEGFA-NRP1/2. Aunque se encontró queVEGFA yVEGFB se expresan en ambos, LUAD y LUSC, sus receptores se encontraron con más frecuencia en LUAD, especialmente en fibroblastos (Fig. [2E] y Fig. Suplementaria [4E] ). De manera similar, observamos una expresión significativa de ligandos deEGFR en células epiteliales AT2 y en ciclo, comoEGFR-EREG ,EGFR-AREG ,EGFR-HBEGF yEGFR-MIF , aunque la expresión de MIF se encontró con más frecuencia en células de LUSC (Fig. [2F] y Fig. Suplementaria [4F] ). Finalmente, observamos señales coestimuladoras clave necesarias para apoyar la activación de células linfoides, comoCD40-CD40LG ,CD2-CD58 ,CD28-CD86 ,CCL21-CCR7 yTNFRSF13B/C-TNFSF13B (TACI/BAFFR-BAFF ) (Fig. Suplementaria [4G] ), que a menudo se asocian con la presencia de órganos linfoides ectópicos que consisten principalmente en células B, células T y DCs, es decir, estructuras linfoides terciarias (TLS). Las TLS suelen estar correlacionadas con una mayor supervivencia libre de recaídas en NSCLC.

Los L–Rs significativos y sus tipos de células interactuantes se calcularon en base a la coexpresión de genes en diferentes grupos de tipos celulares del conjunto de datos de scRNA-seq utilizando CellPhoneDB. Sin embargo, para discernir interacciones biológicamente significativas, es esencial determinar si los tipos de células identificados como interactuantes están realmente co-localizados físicamente. Para lograr esto, consideramos cómo los tipos de células identificados por scRNA-seq están dispuestos espacialmente en las secciones de tejido. Aplicamos un enfoque integrador que combina el scRNA-seq de las muestras de tumor y fondo con el perfil transcriptómico espacial (STx) de las secciones de tejido de tumor y fondo congeladas frescas. Realizamos 10× Visium en dos secciones consecutivas de 10 µm, de ocho pacientes, siete de los cuales coincidieron con las muestras utilizadas para el scRNA-seq. Analizamos 36 secciones en total (ntumor = 20,nfondo = 16) con un conteo promedio de UMI de 6894/spot en el tumor y 3350/spot en el fondo. A continuación, utilizamos cell2location y perfiles de expresión específicos de tipo celular de nuestro conjunto de datos de scRNA-seq para descomponer las abundancias de tipos celulares en el tejido (Fig. [3A] , ver “Métodos”).

Una vez que los tipos de células se resolvieron en las secciones de tejido, examinamos la frecuencia de diferentes tipos de células en todas las secciones de tejido tumoral y de fondo. La abundancia de tipos celulares en el tumor y el fondo se calculó sumando el valor del cuantil posterior del 5% (q05) de la abundancia celular estimada por cell2location, a través de los puntos que pasaron el control de calidad (“Métodos”). Nuestro análisis confirmó que las diferencias en la frecuencia de tipos celulares en todas las secciones en tumor frente a fondo estaban en línea con los resultados obtenidos en los datos de scRNA-seq (Fig. [3B] ). Por ejemplo, en los tumores encontramos un aumento en la proporción de células B (Padj = 0.0372) y células AT2 en ciclo (Padj = 0.0147) en comparación con el tejido de fondo, y una disminución en la proporción de células inmaduras (Padj = 0.0012), células NK (Padj = 0.0012) y LECs (Padj = 0.00077, Datos Suplementarios [13] y [14] ). Sin embargo, las proporciones de otros tipos celulares estimadas a partir de los datos de scRNA-seq o los datos de STx dentro del tumor o el fondo mostraron algunas discrepancias (Fig. Suplementaria [4H, I] ). Esto fue particularmente evidente dentro de las poblaciones no inmunes, donde STx estimó proporciones más altas de LECs, fibroblastos adventiciales activados y subconjuntos en ciclo, en comparación con scRNA-seq. Las disparidades en las proporciones celulares entre diferentes metodologías fueron previamente mostradas por otros, subrayando la influencia potencial de sesgos de muestreo distintos inherentes a las técnicas de scRNA-seq y STx como Visium. En el caso de scRNA-seq, las variaciones en la sensibilidad a la digestión celular pueden llevar a una representación diferencial de tipos celulares. Mientras tanto, con Visium, las discrepancias pueden surgir de variaciones en la ubicación de las resecciones tumorales, así como diferencias en los tamaños de muestra en comparación con los estudios de scRNA-seq. No obstante, la concordancia general en los resultados obtenidos por scRNA-seq y Visium sugiere que nuestro "mapa" espacial de diferentes tipos celulares representa fielmente su distribución en el tejido,.

A continuación, examinamos la co-localización espacial de los L–Rs identificados por cellphoneDB. Se consideró que los L–Rs estaban co-localizados si ambos genes se expresaban en el mismo punto y por encima del valor mediano para los genes dados a través de los puntos de la sección. Luego comparamos la frecuencia de puntos en los que los genes L–R estaban co-localizando frente a no co-localizando en las secciones de tumor frente a fondo emparejadas, utilizando una prueba deχ (“Métodos”). Debido al bajo número de bloques de tejido recolectados de pacientes con LUSC y LUAD (NLUSC = 3, NLUAD = 5), el poder estadístico no fue suficiente para realizar un análisis comparativo entre la localización espacial de L–Rs específicos de LUAD/LUSC. No obstante, confirmamos que varios de los L–Rs específicos de tumor mencionados anteriormente se co-localizaron significativamente más en las secciones de tumor que en las de fondo, incluyendoNRP1-VEGFA y los ICIsNECTIN2-TIGIT ,LGALS9-HAVCR2 yCD96-NECTIN1 (Fig. [3C–E] y Datos Suplementarios [15] ). Consistente con los resultados de cellphoneDB, no encontramos una co-localización significativa dePD1-PDL1 en las secciones de tumor.

Las muestras de tumor obtenidas de la resección quirúrgica contienen tanto células epiteliales malignas como normales residuales. Un desafío significativo en el scRNA-seq de tumores humanos radica en la diferenciación de células cancerosas de sus contrapartes no malignas. Por lo tanto, aplicamos el Cariotipo de Número de Copias de Tumores (CopyKAT) para discernir la aneuploidía a nivel genómico dentro de células individuales. El principio que impulsa el cálculo de eventos de número de copias de ADN a partir de datos de scRNA-seq se basa en la noción de que los niveles de expresión de genes vecinos pueden proporcionar información valiosa para inferir números de copias genómicas dentro de ese segmento genómico específico. Dado que la aneuploidía es común en los cánceres humanos, las células con CNAs a nivel genómico se consideran como células tumorales.

El análisis utilizando CopyKAT reveló amplias alteraciones en el número de copias (CNA) específicas de cada paciente en el tejido tumoral (Fig. [4A] y Fig. Suplementaria [5A] ), pero no en el tejido de fondo. Dentro de las muestras tumorales individuales, se detectaron las CNA en células AT2 y AT2 en ciclo, y en algunos pacientes estas alteraciones genéticas se compartieron entre células AT2/AT2 en ciclo y células epiteliales atípicas, sugiriendo una relación de linaje cercana entre diferentes subpoblaciones epiteliales (Fig. [4A] y Fig. Suplementaria [5A] ). Confirmamos este hallazgo al inferir la trayectoria de las poblaciones de células no sanguíneas en el tumor utilizando la Abstracción de Gráficos Basada en Particiones (PAGA). PAGA mostró continuidad de diferenciación entre células AT2, células AT2/epiteliales en ciclo, y células epiteliales atípicas por un lado, y células epiteliales ciliadas y células epiteliales en transición por el otro (Fig. [4B] ). Además, la evaluación histológica a ciegas confirmó la superposición entre los sitios tumorales definidos por el patólogo y las células AT2 y AT2 en ciclo predichas por cell2location, sugiriendo su estado de células tumorales (Fig. [4C] ). Se observó menos superposición para las células epiteliales atípicas (Fig. [4C] ). El análisis de expresión diferencial (DEA) de células AT2 de tumores en comparación con el fondo mostró una regulación al alza de genes involucrados en hipoxia, vías de TP53 y reprogramación metabólica en tumores. Las células AT2 en el tumor regularon al alza genes involucrados tanto en la glucólisis como en la fosforilación oxidativa (Fig. [4D] y Datos Suplementarios [16] ). Aunque la importancia de la glucólisis en las células tumorales está bien establecida, recientemente se informó que el NSCLC humano utiliza glucosa y lactato para alimentar el ciclo del ácido tricarboxílico (TCA). Además, se observó que las células AT2 del tumor expresaban másLYPD3 en comparación con las células AT2 de fondo (log2FC = 2.04,Padj = 0.039, Datos Suplementarios [16] ), una proteína de adhesión que previamente se ha relacionado con un mal pronóstico en NSCLC y actualmente está siendo objeto de estudios preclínicos y clínicos,.

Curiosamente, la población de CAMLs también mostró CNA sustanciales que eran similares a las de las células AT2 y AT2 en ciclo del mismo paciente (Fig. [4A, E] y Fig. Suplementaria [5A, B] ). Para medir la diferencia en la distribución de ganancia y pérdida genómica entre tipos de células de manera estadísticamente robusta, calculamos la divergencia de Kullback–Leibler (KL) (Fig. [4F] y Fig. Suplementaria [5C] ). Las CAMLs tenían valores de divergencia KL comparables a las células tumorales que albergan CNA, confirmando así la similitud de sus perfiles de CNA (Fig. [4F] y Fig. Suplementaria [5C] ). Dado que las CAMLs co-expresaban una amplia gama de genes mieloides así como genes epiteliales típicos (Fig. [1D–F] y Fig. Suplementaria [1D] ), tenían un bajo puntaje de doblete y compartían la misma firma de CNA que las células tumorales, planteamos la hipótesis de que estas células podrían representar un subconjunto de Mɸ estrechamente adherido a una célula cancerosa. Es posible que estos Mɸ estuvieran experimentando fagocitosis o fusión.

Las CAMLs han sido previamente aisladas de la sangre periférica de pacientes con cáncer y se ha descrito que facilitan la siembra de células tumorales circulantes en metástasis distantes. Nuestro análisis sugirió que las CAMLs también pueden ser aisladas del tejido tumoral. Para validar que las CAMLs están en proximidad física a las células tumorales in situ, examinamos nuestras secciones de STx. Calculamos a través de todas las secciones (8 pacientes,nsections = 20) la correlación de Pearson entre la abundancia relativa de los tipos de células que residen en el mismo lugar y, por lo tanto, están co-localizadas. Nuestro análisis mostró que las CAMLs efectivamente se co-localizaban con las células AT2 (Fig. [4G, H] ). Confirmamos este hallazgo utilizando la factorización de matriz no negativa (NMF) en las abundancias absolutas de tipos de células estimadas por cell2location que definieron factores de estados celulares co-ocurrentes (Fig. [4I] ).

Para determinar la población específica de Mɸ de la que probablemente se originan las CAMLs, empleamos PAGA para dilucidar la trayectoria de diferenciación de la población de células mieloides en nuestro conjunto de datos tumorales (Fig. Suplementaria [5D] ). El análisis reveló continuidad de las transiciones de diferenciación entre diversas poblaciones de células mieloides. Dentro de la trayectoria de PAGA, los Mɸ alveolares (AMɸ) y AIMɸ mostraron alta conectividad de PAGA, indicando su alta similitud transcripcional. Tanto AIMɸ como AMɸ mostraron la conectividad más fuerte en la trayectoria de PAGA conSTAB1 + Mɸ que, a su vez, estaban vinculados con las CAMLs. En línea con el análisis de trayectoria, las CAMLs co-expresaron muchos de los genes específicos deSTAB1 + Mɸ (Fig. Suplementaria [2A] ), apoyando la hipótesis de que las CAMLs probablemente se derivan deSTAB1 + Mɸ tras su estrecha interacción con las células tumorales. Finalmente, el análisis DEA entre CAMLs de pacientes con LUSCversus LUAD mostró una regulación al alza deKRT17 ,KRT5 yKRT6A en muestras de LUSC (Datos Suplementarios [17] ). Estos genesKRT fueron previamente identificados como marcadores de LUSC en múltiples estudios, lo que apoya la hipótesis de que las CAMLs surgen de la interacción entre Mɸ y la célula tumoral,.

Los Mɸ, tradicionalmente categorizados en fenotipos M1 (activados clásicamente) y M2 (activados alternativamente), ahora se entienden como existentes a lo largo de un espectro dinámico de estados funcionales. Este concepto de plasticidad de Mɸ subraya su capacidad para transitar sin problemas entre roles proinflamatorios y antiinflamatorios en respuesta a señales complejas de su microambiente (Fig. Suplementaria [5D] ). Para comprender mejor los cambios transcripcionales que experimentan diferentes poblaciones de Mɸ en el TME, realizamos DEA. En los tumores, tanto AMɸ como AIMɸ regularon al alza genes involucrados en el transporte y metabolismo de colesterol y lípidos (comoABCA1, APOC1, APOE, FABP3 yFABP5 ) en comparación con el tejido de fondo (Fig. [5A, B] y Datos Suplementarios [18] y [19] ). El colesterol juega un papel vital en el crecimiento tumoral debido a la alta demanda de membranas celulares recién sintetizadas durante la proliferación de células cancerosas. Los genes relacionados con la hipoxia se regularon al alza en las células AT2 en el tumor en comparación con el fondo (Fig. [4D] ), lo que puede promover la auxotrofia de colesterol en las células tumorales al suprimir la síntesis de colesterol, obligándolas así a depender de la captación de colesterol exógeno. En nuestro conjunto de datos, detectamos una mayor expresión del exportador de colesterolABCA1 y ninguna expresión del receptor de lipoproteínas de baja densidad (LDLR ) en AMɸ y AIMɸ, siendo este último gen responsable de la captación de partículas de lipoproteínas portadoras de colesterol en las células, lo que sugiere una exportación preferencial de colesterol de los TAMs al TME (Fig. [5A] ). Curiosamente, también notamos una alta expresión deTREM2 en ambos AMɸ y AIMɸ (Fig. [5A] ), que juega un papel destacado en el eflujo de colesterol en la microglía, ,. Para validar los niveles aumentados de colesterol en el TME, teñimos secciones de tejido tumoral y de fondo emparejadas con BODIPY™ 493/503, una tinción dirigida al colesterol y otros lípidos neutros. Encontramos un aumento significativo en la señal de BODIPY en las secciones tumorales, en comparación con el tejido de fondo (Fig. [5C, D] ), confirmando una mayor disponibilidad de lípidos neutros en el tumor, posiblemente como resultado de un aumento en la exportación por parte de los TAMs.

STAB1 + Mɸ fueron identificados en las resecciones tumorales (Fig. [5E–H] , Fig. Suplementaria [2] y [Notas Suplementarias] ), por lo que utilizamos DEA para identificar un conjunto de genes que eran específicos paraSTAB1 + Mɸ en comparación con AIMɸ o AMɸ tumorales. Identificamos 20 genes, de aquí en adelante referidos como "genes de firma de STAB1" (Fig. [5I] ). Curiosamente,STAB1 + Mɸ expresaron de manera únicaSLC40A1 , que codifica para la ferroportina, la única proteína conocida que exporta hierro ferroso desde el citoplasma a través de la membrana plasmática y es clave para la actividad de liberación de hierro de los macrófagos (Fig. [5I, J] y Datos Suplementarios [20] y [21] ). Se informó que la liberación de hierro libre mediada por ferroportina por M2 Mɸ promueve la proliferación de células de carcinoma renal in vitro, posiblemente al apoyar el alto requerimiento de hierro debido al aumento de la síntesis de ADN. Además, en comparación con AMɸ,STAB1 + Mɸ expresaron niveles más bajos de cadena pesada de ferritina 1 (FTH1 ) y cadena ligera de ferritina (FTL ) que codifican para la ferritina almacenadora de hierro (Fig. [5J] y Datos Suplementarios [20] ). Consistente con la hipótesis de su exportación sostenida de hierro libre al medio extracelular, STAB1 + Mɸ regularon a la baja genes involucrados en la secuestración de hierro (Fig. [5K] ). En conjunto, nuestro análisis sugiere que los macrófagos experimentan una "reprogramación" dentro del TME y adoptan una firma transcripcional que facilita el eflujo de colesterol y la exportación de hierro, apoyando así la progresión tumoral.

El desarrollo embrionario comparte muchas características con el tejido tumoral, incluyendo la rápida división celular, la flexibilidad celular y un microambiente altamente vascular. Recientemente se ha informado que durante la tumorogénesis, los Mɸ pueden someterse a una reprogramación oncofetal y adquirir una identidad transcripcional similar a la fetal que apoya el crecimiento y la metástasis del tumor. Considerando que algunos de los genes de la firma STAB1 son típicamente expresados por Mɸ fetales (comoSTAB1 ,FOLR2, SLC40A1, MERTK ,GPR34 yF13A1 ), quisimos explorar si existen más similitudes transcripcionales entre los MɸSTAB1 + originados en tumores y los Mɸ aislados del pulmón fetal humano. Para este fin, combinamos células mieloides originadas en tumores y en el fondo de nuestro conjunto de datos (n = 347,364 células) con células mieloides y progenitoras de un conjunto de datos de scRNA-seq de pulmón fetal disponible públicamente (n = 6,947 células) usando Harmony. Luego, realizamos un agrupamiento de Leiden en el gráfico de vecindad y examinamos cómo se distribuyen los tipos de células dentro de los grupos (Fig. Suplementaria [6A, B] ). Para examinar la similitud en su perfil de expresión génica, aplicamos un agrupamiento jerárquico y construimos un dendrograma estimando la distancia de correlación entre los tipos de células en el espacio de incrustación PC armonizado, bajo el criterio de enlace completo del agrupamiento jerárquico (Fig. [6A] ).

Observamos que las cDC2 tumorales exhibieron la correlación más fuerte con las cDC2 de fondo, mientras que las mo-DC2 tumorales mostraron la mayor correlación con las DC2 fetales y, en un contexto más amplio, con las mo-DC2 de fondo. La población de pDC del tumor, el fondo y el pulmón fetal estaban estrechamente correlacionadas. De manera similar, los monocitos tumorales estaban correlacionados con los monocitos clásicos fetales y los monocitos de fondo. En contraste, las poblaciones de macrófagos en el tumor, y en particular los MɸSTAB1 +, estaban correlacionados con los macrófagos fetales. Los MɸSTAB1 + se agruparon predominantemente con los Mɸ fetalesSPP1 + (Fig. [6A] ), que representaron más del 80% de todos los macrófagos pulmonares fetales reportados en ref.. Consistente con este hallazgo, los MɸSPP1 + tenían una alta expresión de los "genes de la firma STAB1" en comparación con otras poblaciones hematopoyéticas (Fig. [6B, C] ). Nuestro análisis sustenta la idea de que los monocitos dentro del entorno tumoral, a medida que se diferencian en macrófagos antiinflamatorios, adquieren una firma transcripcional similar a la de los macrófagos fetales. Esta distintiva firma transcripcional no se observó en los macrófagos del tejido normal circundante.

Para examinar más a fondo la prevalencia de los MɸSTAB1 + en otras patologías, incluyendo otros cánceres, examinamos la expresión de los "genes de la firma STAB1" a través de un grupo diverso de células mieloides usando un atlas publicado de monocitos humanos y Mɸ recolectados de 12 tejidos sanos y patológicos diferentes (n = 140,327 células), llamado MoMac-VERSE. El grupo de "macrófagosHES1+ " identificado en MoMac-VERSE mostró la mayor expresión de los "genes de la firma STAB1" (Fig. [6D, E] ). Similar a los MɸSTAB1 +, los macrófagosHES1+ se acumularon en tumores de pacientes con cáncer de pulmón, pero también en pacientes con cáncer de hígado y se sugirió que representan un grupo de Mɸ "similares a residentes a largo plazo" con una firma transcripcional similar a la fetal. En contraste, los Mɸ "C1Q" de MoMac-VERSE, que han sido descritos como Mɸ alveolares pulmonares, tenían una alta expresión de genes únicos de nuestros AMɸ alveolares tumorales (de aquí en adelante referidos como "genes de la firma AMɸ", Fig. [6F, H] ). En el contexto del pulmón fetal, una rara población de Mɸ APOE +, que representó menos del 1% de todos los macrófagos pulmonares fetales reportados en ref., tenía una alta puntuación de genes de la firma AMɸ ( [Notas Suplementarias] y Fig. [6G, I] , ver "Métodos").

En conjunto, nuestro análisis sugiere que los macrófagos tumorales, especialmente los MɸSTAB1 +, exhibieron una firma transcripcional que recuerda a los Mɸ durante el desarrollo pulmonar fetal, sugiriendo que han experimentado una reprogramación oncofetal dentro del entorno tumoral del NSCLC.

Nuestro estudio representa un gran análisis multiómico de célula única de muestras recolectadas de pacientes con NSCLC que no han recibido tratamiento. Integramos datos de scRNA-seq de casi 900,000 células de resecciones tumorales y tejido adyacente no maligno de 25 pacientes sin tratamiento previo con transcriptómica espacial para construir un atlas de compartimentos inmunes y no inmunes en el cáncer de pulmón.

LUAD y LUSC, los dos subtipos más comunes de NSCLC, exhiben resultados pronósticos marcadamente diferentes y han mostrado potencial para terapias específicas de subtipo. A pesar de una composición celular similar, observamos diferencias significativas en la coexpresión de varios ICIs y moléculas inhibitorias entre LUAD y LUSC, destacando oportunidades terapéuticas. Las muestras de LUAD expresaron frecuentementeTIGIT yTIM3 (HAVCR2) , mientras que en LUSC encontramos el ICI putativoCD96-NECTIN1. Aunque se están llevando a cabo diferentes ensayos clínicos avanzados dirigidos a TIGIT, incluyendo en pacientes afectados por NSCLC, el progreso en TIM3 y CD96 es más limitado. Un estudio de fase I en humanos evaluando el anticuerpo monoclonal anti-CD96 GSK6097608 como monoterapia sola o en combinación con anti-PD1 (dostarlimab) comenzó a reclutar pacientes recientemente. En conjunto, nuestros datos sugieren que los pacientes con LUAD y LUSC podrían beneficiarse de la inmunoterapia específica dirigida a ICIs como TIM3, TIGIT y CD96.

El TME juega un papel crucial en la modulación de la población y el comportamiento de los Mɸ. Encontramos que, en comparación con el tejido no tumoral adyacente, las resecciones tumorales albergaban una menor proporción de monocitos pero una mayor proporción de células derivadas de monocitos, como mo-DC2s y Mɸ antiinflamatorios, lo que sugiere una diferenciación mejorada de monocitos en el TME,. La prevalencia de Mɸ antiinflamatorios, incluyendoSTAB1 + Mɸ, mostró una relación inversa con la abundancia de células asesinas naturales (NK) y células T en el entorno tumoral; y las células NK dentro del tumor exhibieron una actividad citotóxica reducida. Nuestros resultados están en línea con los hallazgos recientes de que la eliminación de los desechos de células tumorales por los Mɸ pulmonares conduce a su conversión en un fenotipo inmunosupresor, lo que impide la infiltración de células NK en el TME. Se informó que los Mɸ con niveles elevados de desechos tumorales regulaban al alza genes involucrados en el tráfico de colesterol y el metabolismo de lípidos, una característica compartida con los Mɸ antiinflamatorios en nuestro conjunto de datos. Como resultado, regulaban a la baja moléculas coestimuladoras, citoquinas y quimioquinas esenciales para el reclutamiento de células T CD8 +, volviéndose así más inmunosupresores.

Entre la población de Mɸ dentro de los tumores, también identificamosSTAB1 + Mɸ que exhibieron el nivel más alto de marcadores de inmunosupresión. EstosSTAB1 + Mɸ mostraron un patrón de expresión génica similar al de los Mɸ pulmonares fetales y demostraron un metabolismo del hierro modificado, marcado por la mayor expresión de genes asociados con la liberación de hierro en el TME. Por lo tanto, planteamos la hipótesis de queSTAB1 + Mɸ podría desempeñar un papel crucial en el apoyo a la progresión tumoral al sostener el aumento de la demanda de hierro de las células tumorales de alta proliferación,. En un modelo subcutáneo de adenocarcinoma pulmonar de Lewis LLC1, los ratones que carecían de expresión deStab1 en Mɸ, el crecimiento tumoral se redujo. Este resultado se atribuyó a un cambio hacia un fenotipo proinflamatorio en TAM y una robusta infiltración de células T CD8 + dentro del TME.STAB1 + Mɸ mostró una semejanza transcripcional con CAMLs, que expresaron simultáneamente genes asociados tanto con Mɸ como con células epiteliales, y exhibieron alteraciones en el número de copias (CNAs) similares a las encontradas en células tumorales. STAB1+ juega un papel fundamental en facilitar la adhesión y la fagocitosis de células apoptóticas mediante una interacción específica con la fosfatidilserina, apoyando la hipótesis de una fuerte interacción de un Mɸ con una célula tumoral en CAMLs. En estudios previos, los CAMLs fueron identificados por inmunofluorescencia en la sangre periférica de individuos afectados por varios tumores sólidos y se propuso que facilitan la diseminación y el establecimiento de células tumorales circulantes en sitios metastásicos distantes. Aquí, informamos su presencia en múltiples resecciones tumorales, basada en una combinación de una firma de expresión génica compuesta, alteraciones específicas del tumor en el número de copias y proximidad física a las células tumorales, como se evidencia en las secciones de Visium. En conjunto, nuestro conjunto de datos integral permitió identificar una multitud de cambios moleculares en la población de Mɸ del microambiente tumoral pulmonar, lo que ayudará a allanar el camino para el desarrollo de estrategias terapéuticas contra el NSCLC.

El tejido utilizado en el estudio de investigación fue obtenido del Banco de Tejidos de Investigación del Hospital Papworth. Se obtuvo consentimiento escrito para todas las muestras de tejido utilizando la aprobación ética del Banco de Tejidos de Investigación del Hospital Papworth (Comité de Ética de Investigación de Cambridge Este, Este de Inglaterra). Los tejidos tumorales humanos y los tejidos de fondo adyacentes, recolectados de los bordes de los pulmones, fueron obtenidos de 25 pacientes tras la resección tumoral. Las muestras de pulmón humano sano fueron obtenidas de dos donantes fallecidos sanos. Ambas muestras sanas fueron evaluadas por un patólogo experto para excluir la presencia de malignidades. El material humano fue proporcionado por el Banco de Tejidos Royal Papworth (T02229), de acuerdo con el Formulario de Custodia de Muestras del Acta de Tejidos Humanos HMDMC Versión 7.0 (número(s) de referencia de aprobación del UK NRES REC: 08/H0304/56 + 5; HMDMC 16 | 094). Los bloques tumorales FFPE de NSCLC (n = 2) utilizados para la validación de macrófagos STAB1+ con Akoya fueron obtenidos de 2 donantes diferentes y comprados a BioIVT (ex-Asterand Bioscience). Se obtuvieron el Formulario de Consentimiento Informado (ICF) y la Carta de Aprobación de la Junta de Revisión Institucional (IRBA) para todas las muestras de tejido.

Se asignó el sexo (15 pacientes/donantes masculinos y 12 femeninos). No se realizaron análisis basados en el sexo debido al tamaño limitado de la muestra. No se determinó el género.

Los tejidos se mantuvieron en medio RPMI completo frío (RPMI [Invitrogen] suplementado con 10% FBS [Sigma Millipore, número de catálogo: F9665], 2 mM L-Glutamina [Life Technologies, número de catálogo: 25030-024] y 100 U/ml de Penicilina-Estreptomicina [Thermofisher, número de catálogo: 15140122]) hasta la disociación, que se realizó el mismo día de la recolección. Se generaron suspensiones de células individuales de la siguiente manera: los tejidos se colocaron en una placa de Petri y se cortaron en pequeños trozos de 2–4 mm y se transfirieron a un tubo de 1.5 ml que contenía la mezcla de digestión (medio RPMI completo suplementado con 1 mg/ml de colagenasa IV y 0.1 mg/ml de DNasa I) y se picaron usando tijeras quirúrgicas. Los tejidos picados se incubaron durante 45 minutos a 37 °C y se vortexaron cada 15 minutos. Los tejidos digeridos se pasaron a través de un colador de 100 μm a un tubo Falcon prellenado con PBS frío.

Luego, las células se centrifugaron durante 5 minutos a 300 ×g , 4 °C y el sedimento se resuspendió en un tampón de lisis de RBC 1× (eBioscience) durante 2 minutos a temperatura ambiente, después de lo cual se añadieron 20 ml de PBS frío para detener la reacción de lisis. Las células se criopreservaron en 5% DMSO en KnockOut Serum Replacement (KOSR; Gibco, número de catálogo: 10828010) hasta su uso posterior.

El día de la clasificación por FACS, las células se descongelaron rápidamente a 37 °C y se transfirieron a medio RPMI completo. El enriquecimiento de células vivas se realizó utilizando el Kit de Eliminación de Células Muertas MACS (Miltenyi Biotec) siguiendo las instrucciones del fabricante. Las células rojas de la sangre se eliminaron aún más por selección negativa usando Microesferas CD235a (Miltenyi Biotec) y columnas MACS LS (Miltenyi Biotec), siguiendo las instrucciones del fabricante.

Para la clasificación por FACS, las células se tiñeron con Zombie Aqua para excluir las células muertas y el cóctel de anticuerpos durante 30 minutos a 4 °C. Las células se centrifugaron durante 5 minutos a 300 ×g , 4 °C, se resuspendieron en 500 μl de 5% FBS en PBS y posteriormente se filtraron en tubos de polipropileno para FACS.

Las células inmunitarias se clasificaron como vivas, CD45 + ; las MDSC se clasificaron como vivas, CD45 + , Linaje- (Lin: CD3, CD56, CD19), CD33 + , HLA-DR-/bajo (Datos Suplementarios [22] y Fig. Suplementaria [1A] ). Las células se clasificaron en un tubo de 1.5 ml, se contaron y se sometieron a la preparación de la biblioteca de 10x scRNA-seq.

Cada suspensión celular se sometió a secuenciación de ARN unicelular 3' utilizando el Kit de Chip de Célula Única G, química v3.1 (10x Genomics Pleasanton, CA, USA), siguiendo las instrucciones del fabricante. Las bibliotecas se secuenciaron en un Illumina NovaSeq 6000 y se mapearon al genoma de referencia humano GRCh38 utilizando el conjunto de herramientas CellRanger (versión 3.1.0).

Integrar numerosas muestras, especialmente de subtipos de cáncer diversos y tejidos normales adyacentes, es un desafío debido a las variaciones en los programas genéticos entre muestras. En consecuencia, estas diferencias a menudo dificultan una alineación biológica coherente al intentar un embebido simultáneo. La mayoría de las técnicas de integración actuales, centradas principalmente en la corrección por lotes, operan bajo la suposición de estados celulares compartidos entre muestras. Sin embargo, aunque buscan mitigar las disparidades técnicas, podrían borrar inadvertidamente distinciones biológicas genuinas. Por lo tanto, aplicamos la filtración de control de calidad (QC) y la eliminación de dobles en el conjunto de datos fusionado (Tumor + B/H), pero dividimos los conjuntos de datos entre tumor y B/H para la selección de HVG, PCA, corrección por lotes (usando Harmony), agrupamiento y anotaciones.

A partir de las matrices de expresión génica no normalizadas y no corregidas producidas (por muestra) por el protocolo CellRanger, realizamos un análisis cuidadoso posterior de los datos de scRNA-seq. Para cada salida de CellRanger (correspondiente a una réplica técnica y biológica específica de los datos de tumor, fondo y saludable por separado) identificamos células de baja calidad o gotas vacías aplicando las funcionesbarcodeRanks yemptyDrops usando el paquete RDropletUtils. Tras la eliminación de gotas por muestra, se fusionó el conjunto completo de matrices de expresión celular (fusionamos muestras de tumor, fondo y saludables), y se aplicó control de calidad (QC) a la matriz fusionada resultante. El análisis restante se implementa utilizando enfoques estándar en el marcoScanpy. El QC se basa en tres parámetros: el conteo total de UMI (umbral inferior-superior [400, 100,000]), el número de genes detectados (umbral inferior-superior [180, 6000]) y la proporción de conteo de genes mitocondriales por célula (límite superior del 20% de fracción). AplicamosScrublet para eliminar posibles dobles con 0.06 como la tasa de dobles esperada y luego filtramos los resultados usando los valores de los parámetros (2 para el conteo mínimo de lecturas de célula, 3 para el mínimo de células detectadas de gen, 85 para el porcentaje mínimo de variabilidad genética, y 30 para el número de componentes principales utilizados para incrustar los transcriptomas antes de la construcción del gráfico de vecinos más cercanos). La matriz de expresión fusionada y filtrada resultante se normaliza luego usando el factor de escala 10,000, seguido de la transformación log1p.

Para la reducción de dimensionalidad, primero seleccionamos conjuntos de genes altamente variables (HVGs) del conjunto inicial de genes de 25,718. A partir de la selección de HVG, la matriz fusionada se dividió en dos matrices separadas:tumor , y fondo/saludable combinado al que nos referimos como B/H. Después de la selección de HVG, se seleccionaron 1604 genes de la matriz de tumor y 1486 de B/H. A partir de estos conjuntos de HVG separados, aplicamos reducción de dimensionalidad utilizando Análisis de Componentes Principales (PCA). A continuación, realizamos PCA por separado para tumor y para B/H y retuvimos los 15 componentes principales, según la regla del codo del gráfico Scree. La matriz resultante se corrige por lotes para tener en cuenta las variaciones técnicas adicionales que surgen entre muestras que son de origen no biológico. Aplicamos la corrección por lotes utilizandoharmonypy (una versión en Python del paquete originalharmonyR ), basado en la evaluación comparativa recomendada frente a otros procedimientos.

Tras la corrección por lotes entre muestras, calculamos un gráfico de vecindad y aplicamos el agrupamiento de Leiden (con la resolución de Leiden siendo 1) al espacio PCA de 15 dimensionesarmonizado. Para fines de visualización, utilizamos la incrustación de Manifold de Aproximación y Proyección Uniforme (UMAP) para capturar las características globales del colector agrupado de 15 dimensiones y representar la estructura global en dos y tres dimensiones. Identificamos los 100 genes representativos principales para cada grupo realizando la prueba de rango con signo de Wilcoxon con la corrección de Bonferroni, seguida de un filtrado para obtener genes sobreexpresados en el grupo objetivo (cambio mínimo de pliegue logarítmico como 0) y expresados en al menos el 30% de las células dentro del grupo. No controlamos la fracción de expresión génica de otros grupos, estableciendo el umbral máximo como 100%. Luego anotamos cada grupo de células según el perfil de expresión de estos genes marcadores y la expresión de otros genes canónicos significativos para diferentes tipos de células pulmonares según la literatura (ver resultados extendidos). El procedimiento de anotación se realizó de manera iterativa. Con este enfoque generamos dos UMAPs anotados por separado, junto con genes marcadores asociados, para los conjuntos de datos de tumor y B/H.

Para comparar las abundancias de tipos celulares, calculamos la proporción de cada tipo celular dentro de cada paciente y la anotación celular amplia en las muestras no enriquecidas (CD235-). Contrastamos las proporciones de tipos celulares entre grupos (tumor vs. fondo o LUAD vs. LUSC) utilizando una prueba de suma de rangos de Wilcoxon. Finalmente, corregimos por pruebas múltiples utilizando una corrección de Bonferroni de dos lados de manera independiente para cada grupo analizado.

La asociación entre la abundancia relativa de tipos celulares para cada tipo de célula inmune se evaluó mediante los coeficientes de correlación de producto-momento de Pearson.

Para probar la consistencia en la anotación de tipos celulares realizada por separado en el tumor y B/H, realizamos un mapeo de referencia-consulta del tumor a B/H usando scArches. Para las 828,191 células inmunes (464,952 en el tumor y 363,239 en B/H) identificadas a través de nuestras anotaciones separadas, seleccionamos un conjunto común de 10,000 HVGs. Primero construimos un modelo scVI y lo entrenamos en el conjunto de datos del tumor usando tipos celulares amplios como referencia, y aplicamos el método scHPL (proporcionado en el paquete scArches, con parámetros configurados para usar el clasificador KNN, 100 vecinos y con reducción de dimensionalidad PCA) para obtener la jerarquía para los tipos celulares del tumor. Luego aplicamos el conjunto de datos B/H al modelo de referencia preentrenado para una consulta, y predijimos los tipos celulares amplios de B/H basados en la jerarquía del tumor (umbral de probabilidad establecido en 0.2). Finalmente, comparamos los tipos celulares predichos con nuestras anotaciones separadas en B/H usando un mapa de calor para visualizar la matriz de confusión.

Inicialmente identificamos una lista larga putativa de interacciones célula-célula observadas diferencialmente en el entorno tumoral al inferir pares de ligando-receptor estadísticamente significativos, y sus tipos celulares correspondientes, usando CellPhoneDB. Tratamos los perfiles de scRNA-seq del tumor (LUAD o LUSC), fondo y sanos como conjuntos de datos independientes y ejecutamos CellPhoneDB por separado. Para reducir el impacto de la aleatoriedad en la forma en que CellPhoneDB toma muestras de los conjuntos de datos de entrada, requerimos que cualquier par de ligando-receptor de interés de la base de datos CellPhoneDB se exprese en al menos el 30% de las células en un clúster de tipo celular particular de interés. Las listas finales de ligando-receptor se filtraron aún más requiriendo que el logaritmo medio (1 + expresión) del par de ligando-receptor fuera mayor que 1.0, y el valorP ajustado por Bonferroni fuera menor que 0.01. De estas listas largas filtradas, se identifican pares de ligando-receptor y tipos celulares correspondientes relevantes para los datos del tumor.

Al evaluar las listas de ligando-receptor calculadas con CellPhoneDB, no ejecutamos en los conjuntos de datos completos debido a la dificultad de escalar las pruebas de permutación estadística de CellPhoneDB a scRNA-seq con más de 10 células. En su lugar, estratificamos por separado los conjuntos de datos de tumor, sanos y fondo de manera que la proporción de tipos celulares, pacientes y muestras en el 50% reducido de los datos recapitulara las proporciones en el conjunto de datos completo.

Se realizó un análisis de expresión diferencial (DEA) para las células AT2, macrófagos antiinflamatorios y macrófagos alveolares utilizando un enfoque de pseudo-bulk para comparar tumor versus fondo. Se construyeron pseudo-bulks para cada paciente sumando los conteos de genes crudos a través de todas las células en cada tipo celular investigado. Los pacientes 1 y 4 no fueron incluidos en el análisis ya que su subtipo de cáncer y etapa no eran conocidos en el momento del análisis. Dado que había diferencias en el conteo de células entre los conjuntos de datos, reducimos el tamaño del clúster más grande al tamaño del más pequeño. La rutina de reducción de tamaño se repitió 100 veces, de modo que se crearon 100 nuevos conjuntos de datos que coinciden con el conjunto de datos más pequeño. El DEA se realizó utilizando pseudo-bulks a nivel de muestra y una versión Pythonic del pipelineDESeq2 (py_DESeq2), incluyendo la información del paciente como covariable. El valorp ajustado mediano por el procedimiento de Benjamini–Hochberg y el log2FC mediano para cada gen expresado diferencialmente (DEG) se calculó a través de 100 iteraciones. Verificamos la robustez de esta elección de 100 iteraciones visualizando la variabilidad del valorp mediano a través de las iteraciones, para evaluar su estabilidad (Fig. Suplementaria [6C] ). Los DEGs se filtraron con median(padj)≤0.05 y |median(logFC)|≥1. Antes de realizar el análisis de sobre-representación, se eliminaron los genes que se sobreexpresaron comúnmente en más del 50% de los contrastes (DNAJB1, HSPA1A, HSPA1B, HSPB1, HSPE1, IGHA1, IGKC, IGLC2). Los DEGs se utilizaron para realizar la sobre-representación de ontología de genes (GO) utilizando el paqueteclusterProfiler. Para definir las firmas génicas deSTAB1 + Mɸ y AMɸ, comparamos los resultados de DEA e intersecamos los genes significativamente sobreexpresados porSTAB1 + Mɸ (o AMɸ) en comparación con las otras poblaciones de Mɸ en el tumor.

Para analizar la trayectoria de las células mieloides en el conjunto de datos del tumor, recomputamos un gráfico de vecindad desde el mismo espacio PCA armonizado de 15 dimensiones mencionado anteriormente, pero solo dentro de las poblaciones de células mieloides. Luego aplicamos PAGA dentro del paquete Scanpy al gráfico de vecindad. En paralelo, calculamos el mapa de difusión y su disposición dirigida por fuerzas para la visualización utilizando el paquete Pegasus. Finalmente, superpusimos la red PAGA con el mapa de difusión usando el paquete scVelo. Repetimos el mismo flujo de trabajo de análisis pero en células no inmunes en el conjunto de datos del tumor.

Aplicamos el paquete CopyKAT a los datos de RNA-seq de célula única para obtener llamadas de número de copias. La línea de procesamiento de CopyKAT se extendió para obtener llamadas de número de copias confiables por célula, por brazo cromosómico, más allá de la agrupación jerárquica que produce la línea de procesamiento estándar.

Las llamadas de número de copias por célula se obtuvieron de la siguiente manera: primero, se ejecutó la línea de procesamiento regular de CopyKAT (v1.0.5) en los conteos UMI no modificados de una combinación particular de paciente/entorno (es decir, tumor o fondo) con parámetros predeterminados, excepto por norm.cell.names. El parámetro norm.cell.names permite especificar qué células se utilizan como normales diploides confiables durante la normalización de la expresión. CopyKAT se configuró para usar todas las células etiquetadas como células dendríticas cDC2, ya que están disponibles en gran número en todos los pacientes y una inspección inicial de sus perfiles de expresión no reveló alteraciones sistemáticas en el número de copias.

Después de que CopyKAT ha completado, se aplicó un paso de llamada que tiene como objetivo llamar alteraciones de todo el brazo cromosómico en células individuales. Razonamos que, en base a un brazo cromosómico, la distribución de la expresión agrupada y normalizada de CopyKAT debería ser significativamente diferente (mayor o menor) que la distribución de los mismos grupos en todas las células diploides confiables. Para cada brazo cromosómico, modelamos la distribución de todos los grupos de datos de las células diploides confiables como una distribución normal. Luego, cada grupo en ese mismo brazo cromosómico de una célula aneuploide candidata se prueba contra esa distribución. Finalmente, cuando más del 50% de los grupos a lo largo de ese brazo cromosómico son significativos, el brazo se marca como alterado en esa célula.

El procedimiento descrito anteriormente produce una llamada conservadora de verdadero/falso por célula, por brazo cromosómico sin distinguir directamente entre ganancias y pérdidas. Para obtener un perfil con ganancias y pérdidas como se muestra en la Fig. [4A] , discretizamos los valores para cada grupo en cada célula: Si el brazo está alterado y el valor de expresión del grupo es negativo: −1, si el brazo está alterado y el valor de expresión es positivo: +1, si el brazo no está alterado: 0. Los valores discretizados se suman finalmente por grupo a través de todas las células de un tipo celular particular y se dividen por el número de células de ese tipo celular para obtener la fracción de células con una alteración como se muestra en la Fig. [4A].

Los tejidos se congelaron en isopentano enfriado con hielo seco y se almacenaron en crioviales de tejido herméticos a −80 °C. Los tejidos se incrustaron en un compuesto de temperatura de corte óptima (OCT) y se crioseccionaron en un criostato precalentado a un grosor de 10 μm en portaobjetos SuperFrost. El día del experimento, los portaobjetos se descongelaron a temperatura ambiente durante menos de 5 minutos, luego se sumergieron en una solución de fijación (4% PFA en PBS) durante 20 minutos. Después de tres lavados con PBS, cada sección se permeabilizó con Triton-X100 al 0.2% recién preparado (Sigma Aldrich) durante 10 minutos a temperatura ambiente, seguido de tres lavados en PBS. La unión inespecífica se bloqueó incubando las secciones en PBS + 2.5% BSA durante 1 hora a temperatura ambiente. Después de dos lavados en PBS, las secciones se incubaron con anticuerpo anti-CD68 de conejo recombinante (Abcam ab213363, 1:50) y anti-STAB1 de ratón (Santa Cruz Biotechnology sc-293254, 10 µg/ml) en PBS + 0.5% BSA durante la noche a 4 °C. Se retiraron los anticuerpos primarios y las secciones se lavaron tres veces con PBS, luego se incubaron con los anticuerpos secundarios apropiados (cabra anti-conejo AlexaFluor 594 y cabra anti-ratón AlexaFluor 488 Abcam) 1:500 en PBS + 0.5% BSA durante 2 horas a temperatura ambiente, protegidos de la luz. Se analizaron dos pilas z de inmunohistoquímica confocal para cada tejido tumoral y de fondo de tres pacientes. Usando el software Fiji (ImageJ), las áreas STAB1+ y CD68+ se segmentaron mediante umbralización automática y se cuantificaron en cada imagen de la pila z.

Para evaluar los niveles de colesterol y lípidos neutros, teñimos adicionalmente las secciones de tejido tumoral y de fondo con BODIPY™ 493/503 (Invitrogen). Después de tres lavados en PBS, las secciones se incubaron con una solución de 10 µg/ml de BODIPY™ 493/503 en PBS (1:100 de una solución madre de 1 mg/ml en DMSO) durante 15 minutos a temperatura ambiente. Después de cuatro lavados en PBS, las secciones se incubaron durante 90 segundos con TrueVIEW (Vector Laboratories), se lavaron sumergiéndolas en PBS durante 5 minutos, luego se secaron al aire y se montaron en VECTASHIELD Vibrance™ Antifade. Las secciones se visualizaron usando un microscopio confocal Zeiss LSM 710 a aumentos de ×20 (Plan-Apochromat ×20/0.8 M27) y ×63 (Plan-Apochromat ×63/1.40 Oil DIC M27). Se configuraron escaneos de mosaico para cubrir un área de 3541 × 3542 micrones para todas las secciones. Se utilizó ImageJ para eliminar las señales de fondo de BODIPY y calcular el área cubierta por el BODIPY umbralizado en las imágenes ensambladas. Para comparar el área cubierta por BODIPY en el tumor y el fondo, utilizamos una pruebat pareada a nivel de paciente, después de confirmar la distribución normal de los datos usando una prueba de Shapiro–Wilk.

Para investigar la reprogramación oncofetal de las células mieloides en el NSCLC, aprovechamos un conjunto de datos publicado de scRNA-seq de células mieloides pulmonares fetales y el publicado “MoMac-VERSE”. La expresión de los “genes de firma STAB1” y de los “genes de firma AMɸ” a través de las células mieloides pulmonares fetales se determinó usando la funciónAddModuleScore en Seurat v4.3. Para combinar las células mieloides pulmonares fetales y las células mieloides infiltrantes de tumores pulmonares adultos, aislamos las células mieloides de nuestros conjuntos de datos de tumor y fondo e integramos esas con el conjunto de datos de células mieloides pulmonares fetales mencionado anteriormente usando el paquete Pegasus, siguiendo el siguiente flujo de trabajo: (i) eliminar genes raramente expresados (menos de 10 células), normalización y transformación log1p, (ii) selección robusta y altamente variable de genes, (iii) PCA con el número óptimo de PC determinado por la teoría de matrices aleatorias (resultando en 75 PCs), (iv) corrección del efecto de lote usando Harmony, y (v) agrupamiento Leiden en el gráfico de vecindad. El dendrograma se construyó estimando la distancia de correlación entre tipos de células en el espacio de incrustación PC armonizado, bajo el criterio de enlace completo de agrupamiento jerárquico. El UMAP se calculó para obtener un resumen 2D del espacio PC armonizado.

Los tejidos se congelaron en isopentano enfriado con hielo seco y se almacenaron en crioviales de tejido herméticos a −80 °C. Antes de emprender cualquier protocolo de transcriptómica espacial, los tejidos se incrustaron en compuesto OCT y se probaron para calidad de ARN con un BioAnalizador de Agilent. Los tejidos con valores de integridad de ARN (RIN) > 7 se crioseccionaron en un criostato precalentado a un grosor de 10 μm. Se crioseccionaron dos secciones consecutivas a un grosor de 10 μm en un criostato precalentado y se transfirieron a las cuatro áreas de captura de 6.5 mm × 6.5 mm de la diapositiva de expresión génica. Las diapositivas se fijaron en metanol durante 30 minutos antes de teñir con H&E y luego se visualizaron usando el escáner de diapositivas Nanozoomer. Los tejidos se sometieron a permeabilización durante 24 minutos. La transcripción inversa y la síntesis de la segunda cadena se realizaron en la diapositiva con cuantificación de cDNA usando qRT-PCR usando el kit KAPA SYBR FAST-qPCR (KAPA Biosystems) y se analizaron en el QuantStudio (ThermoFisher). Después de la construcción de la biblioteca, estas se cuantificaron y agruparon a una concentración de 2.25 nM. Las bibliotecas agrupadas de cada diapositiva se secuenciaron en NovaSeq SP (Illumina) usando un conjunto de pares de bases de 150 pares de extremos duales indexados para obtener una profundidad de secuenciación de ~50,000 lecturas según las recomendaciones de 10x Genomics. Las bibliotecas de secuenciación se procesaron luego con SpaceRanger (versión 1.1.0) en el genoma de referencia humano GRCh38 para estimar la expresión génica en los puntos.

Utilizamos cell2location para descomponer la composición celular de cada área de captura (punto). Como nuestras células de scRNA-seq se anotaron de manera independiente para el tumor y los conjuntos de datos combinados B/H, aplicamos el modelo de deconvolución por separado también, usando la anotación del tumor para inferir la composición celular espacial de las secciones del tumor, y las anotaciones de fondo para los conjuntos de datos de fondo. Solo se utilizaron puntos con conteos totales de UMI por encima de 800 en el análisis posterior.

La abundancia de tipos celulares en las secciones de tumor y fondo se calculó sumando la abundancia celular q05, según lo estimado por cell2location, a través de los puntos que pasaron el control de calidad (QC). La composición de tipos celulares se calculó normalizando la abundancia de cada tipo celular con la abundancia total de todos los tipos celulares. Comparamos la composición de tipos celulares entre tumor y fondo con la prueba de rango con signo de Wilcoxon, seguida de la corrección de Bonferroni.

En las secciones de tumor, estimamos la distancia de correlación en la composición de tipos celulares a través de puntos válidos, aplicamos un análisis de agrupamiento jerárquico con enlace completo y visualizamos los resultados como un dendrograma. Además, aplicamos un análisis de factorización de matriz no negativa a la estimación q05 de la abundancia de tipos celulares con ocho factores.

Para estudiar la expresión de pares de ligando-receptor en el 10X Visium, primero binarizamos la expresión de cada gen en los pares LR en los puntos que pasaron el QC. Consideramos que un gen se expresa en un punto si su abundancia estimada por cell2location era mayor que los conteos medianos para ese gen en la sección correspondiente. Contamos los puntos donde ambos genes en cada par LR estaban coexpresados o no, en las secciones de tumor y fondo del mismo paciente, y posteriormente, aplicamos la pruebaχ en la tabla de contingencia. Para corregir por múltiples comparaciones, ajustamos el valor deP usando una corrección conservadora de Bonferroni para todos los LRs enriquecidos en tumores en el análisis de cellphoneDB (309 * 8 pacientes). Los LRs se consideraron significativamente enriquecidos en el tumor si el valor deP ajustado por Bonferroni era menor que 0.05 en al menos cuatro pacientes.

Se generaron secciones de 5 μm de grosor a partir de bloques de tumor NSCLC FFPE. Se preparó un cóctel de anticuerpos con diluciones óptimas de cada uno de los siguientes anticuerpos conjugados: el anticuerpo anti-humano Stabilin-1 (clon #840449, catálogo #MAB3825, R&D systems) se conjugó a un código de barras oligo personalizado según las instrucciones del kit de conjugación de anticuerpos de Akoya Biosciences (Kit de conjugación, #7000009; Akoya), mientras que el CD68 humano (clon #KP1, catálogo #4550113, Akoya) y el PanCK humano (clon AE-1/AE-3, catálogo #4150020, Akoya) se obtuvieron directamente pre-conjugados a códigos de barras oligo de Akoya Biosciences. Los reporteros de fluoróforos conjugados con oligo complementarios se obtuvieron de Akoya Biosciences. La tinción de inmunofluorescencia multiplexada de tejidos y la adquisición de imágenes se realizaron de acuerdo con la guía del usuario de Akoya Phenocycler-Fusion (PD-000011 Rev. A., Akoya). Se generaron archivos OME-TIFF y se procesaron para el análisis de imágenes.

El análisis de las imágenes de inmunofluorescencia multiplexada (generadas a partir de la plataforma Akoya Phenocycler-Fusion) se realizó utilizando Visiopharm (versión 2023.09.3.15043 × 64) en toda el área del tejido. Brevemente, la segmentación celular (incluyendo tanto la segmentación nuclear como citoplasmática) se realizó primero utilizando la "Detección de Células, IA (Fluorescencia)" de Visiopharm (versión 2023.09.3.15043 × 64) con sus parámetros predeterminados. Después de la segmentación celular, se utilizó el "Flujo de Trabajo Guiado Phenoplex" de Visiopharm. Se seleccionaron y umbralizaron manualmente las variables DAPI (núcleo), CD68 (cuerpo celular) y STAB1 (cuerpo celular) para definir células positivas y negativas para cada marcador y generar una matriz de co-ocurrencia. Los macrófagos se definieron como [DAPI + , CD68 + ] mientras que los macrófagos STAB1+ se definieron como [DAPI + , CD68 + , STAB1 + ].

Más información sobre el diseño de la investigación está disponible en el [Resumen de Reporte de Nature Portfolio] vinculado a este artículo.

Fig. 1: A Resumen del estudio. Las suspensiones de células individuales de tejido tumoral resecado, tejido adyacente no involucrado (fondo) y pulmón sano de donantes fallecidos se enriquecieron para CD45+ o CD235− y se sometieron a scRNA-seq. Se utilizaron criosecciones de tejido tumoral fresco, congelado rápidamente, fondo y tejidos sanos para la transcriptómica espacial 10x Visium. B Resumen de la cohorte. Los símbolos representan pacientes individuales y los análisis realizados. C Proyección UMAP de los conjuntos de datos de tumor y fondo+sano combinados. D Diagrama de puntos de genes representativos utilizados para anotaciones de tipos celulares amplios en muestras de tumor. E Gráfico de contorno que muestra la coexpresión de genes mieloides ( LYZ, CD68, MRC1 ) y epiteliales ( EPCAM ) en células AT2 (44,399 células), CAMLs (2520 células) y AIMɸ (16,120 células). Expresión génica normalizada, escalada y transformada logarítmicamente. F Diagrama de caja que muestra la expresión génica normalizada, escalada y transformada logarítmicamente de genes mieloides ( LYZ, APOE, CD68, MRC1 ) y epiteliales ( EPCAM, KRT8, KRT19 ) en células AT2, CAMLs y AIMɸ. Cajas: cuartiles. Bigotes: rango intercuartílico de 1.5×. G Proporción relativa de subconjuntos de células no inmunes en tumor y fondo, calculada dentro del enriquecimiento CD235−. Las flechas indican aumento (↑) o disminución (↓) en tumor versus fondo. Comparaciones por pares mediante prueba de rango con signo de Wilcoxon de dos colas y corrección de Bonferroni para múltiples comparaciones. ** P < 0.01. Las flechas sin asteriscos indican que el tipo de célula se encontró solo en tumor o fondo. H Proporción relativa de células inmunes amplias en tumor y fondo, calculada dentro de todas las células inmunes identificadas en el enriquecimiento CD235-. Las flechas indican un aumento (↑) o disminución (↓) en tumor versus fondo. Comparaciones por pares mediante prueba de rango con signo de Wilcoxon de dos colas y corrección de Bonferroni para múltiples comparaciones. * P < 0.05, ** P < 0.01, *** P < 0.001. Las flechas sin asteriscos indican que el tipo de célula se encontró solo en tumor o fondo. I Proporción relativa de subconjuntos de NK, DC, B, T y macrófagos dentro de las anotaciones amplias en tumor y fondo, calculada dentro del enriquecimiento CD235-. Las flechas indican aumento (↑) o disminución (↓) en tumor versus fondo. Comparaciones por pares mediante prueba de rango con signo de Wilcoxon de dos colas y corrección de Bonferroni para múltiples comparaciones. *** P < 0.001. Las flechas sin asteriscos indican que el tipo de célula se encontró solo en tumor o fondo.

Fig. 2: A Mapa de calor que muestra la correlación de Pearson entre la abundancia relativa de tipos celulares para cada tipo de célula inmune (calculada dentro del enriquecimiento CD235−). El color indica el valor de correlación de Pearson, los asteriscos indican el nivel de significancia de la prueba de asociación de dos colas calculada sobre los coeficientes de correlación de producto-momento de Pearson (* P < 0.05, ** P < 0.01, *** P < 0.001). B Mapa de calor que muestra el número de interacciones LR entre todos los tipos celulares resumidos por anotaciones de tipos celulares amplios en LUAD (izquierda) y LUSC (derecha). Las filas se agruparon jerárquicamente utilizando el método de enlace completo en distancias euclidianas. C Diagrama de Sankey que muestra las interacciones específicas del tumor en LUAD y LUSC para ICIs seleccionados detectados por cellphoneDB. El color de la línea identifica si la interacción LR entre cada tipo celular se encontró solo en LUAD (naranja), solo en LUSC (verde) o en ambos tipos de tumor (azul). D Diagrama de puntos para los genes ICI y tipos celulares destacados en ( C ), divididos por tipo de tumor. El tamaño de cada punto representa el porcentaje de células en el clúster que expresan el gen, mientras que el color representa la expresión media normalizada, escalada y transformada logarítmicamente de cada gen en cada grupo. E Diagrama de Sankey que muestra las interacciones específicas del tumor en LUAD y LUSC para los interactores VEGFA/B detectados por cellphoneDB. El color de la línea identifica si la interacción LR entre cada tipo celular se encontró solo en LUAD (naranja), solo en LUSC (verde) o en ambos tumores (azul). F Diagrama de Sankey que muestra las interacciones específicas del tumor en LUAD y LUSC para los interactores EGFR detectados por cellphoneDB. El color de la línea identifica si la interacción LR entre cada tipo celular se encontró solo en LUAD (naranja), solo en LUSC (verde) o en ambos tumores (azul).

Fig. 3: A Imágenes espaciales que muestran la abundancia celular estimada por cell2location para células AT2, AIMɸ y Tregs en una sección representativa del tumor. B Proporción relativa de tipos celulares inmunes (izquierda) y no inmunes (derecha) calculada sobre las estimaciones de abundancia celular por cell2location en secciones de tumor y fondo. Las células inmunes se agruparon según sus amplias anotaciones. Las flechas indican un aumento (↑) o una disminución (↓) en el tumor, en comparación con el fondo. Las comparaciones por pares se realizaron con una prueba de rango con signo de Wilcoxon de dos colas y corrección de Bonferroni para múltiples comparaciones. * P < 0.05, ** P < 0.01, *** P < 0.001. Las flechas sin asteriscos indican que el tipo celular se encontró solo en el tumor o en el fondo. Por favor, consulte los Datos Suplementarios[13] y[14] para los valores exactos de P. C Mapa de calor de la colocalización espacial de LR. La coexpresión de pares de genes LR se estimó en cada punto para todas las secciones, y la frecuencia de puntos colocalizados frente a no colocalizados en el tumor y el fondo se comparó utilizando una prueba de χ2 seguida de una corrección de Bonferroni para múltiples comparaciones. Las celdas de color gris oscuro indican que la frecuencia de pares de genes colocalizados fue significativamente diferente en las secciones de tumor y fondo. Las anotaciones de columna verde indican los pares de LR que fueron significativos en al menos cuatro de ocho pacientes. Las anotaciones de fila indican el tipo de tumor. D Diagrama de caja que muestra la frecuencia de pares de LR colocalizados significativamente diferentes en tumor vs fondo en cada sección analizada. N = 8 pacientes. Las cajas se trazan con la configuración predeterminada en el paquete Python Seaborn, es decir, las cajas muestran cuartiles con una longitud de bigote de 1.5 veces el rango intercuartílico. Los datos de origen se proporcionan como un archivo de datos de origen. E Imágenes espaciales que muestran la ubicación de los puntos en los que se encontró coexpresado el par de LR en el tumor (arriba) y el fondo (abajo), para NRP1-VEGFA, NECTIN2-TIGIT, PD1-PDL1, CD96-NECTIN1 y HAVCR2-LGALS9. Secciones representativas de un paciente.

Fig. 4: A Análisis de CNA. El gráfico muestra ganancias cromosómicas (líneas rojas) y pérdidas (líneas azules) estimadas por CopyKat en cada brazo cromosómico para diferentes tipos celulares y pacientes en el conjunto de datos del tumor. Todos los tipos celulares inmunes se agruparon para fines de representación gráfica. B Gráfico PAGA superpuesto en los mapas de difusión (diseño dirigido por fuerzas—FLE embedding) calculado para tipos celulares no inmunes en el tumor. C Primeros tres paneles—Anotaciones ciegas representativas de un patólogo calificado, indicando las áreas de infiltración tumoral (izquierda), agrupamiento del área tumoral en los puntos de Visium (centro) y los puntos que pasaron QC (derecha). Los últimos tres paneles—estimación de cell2location para células AT2 (izquierda), células AT2 en ciclo (centro) y células epiteliales atípicas (derecha) en las mismas secciones, superpuestas con la anotación del patólogo para la infiltración tumoral (contorno verde). D Análisis de sobre-representación en ontología genética—procesos biológicos (GO:BP) y base de datos REACTOME por el paquete clusterProfiler R, utilizando DEGs regulados al alza por células AT2 en tumor vs fondo. Los datos de origen se proporcionan como un archivo de datos de origen. E Vista detallada de CNAs en AT2 y CAMLs del tumor de un paciente representativo. Las barras indican la frecuencia de células que albergan ganancias cromosómicas (barra roja) o pérdidas (barras azules) en regiones cromosómicas específicas. F Diagrama de dispersión de la divergencia KL para pérdidas (eje x ) y ganancias (eje y ) entre cada tipo celular en el conjunto de datos del tumor calculado utilizando su distribución de ganancias y pérdidas. Todos los tipos celulares inmunes se agruparon para fines de representación gráfica. G Imágenes espaciales que muestran la abundancia celular estimada por cell2location para células AT2 y CAMLs en tres secciones representativas del tumor. H Agrupamiento jerárquico de la distancia de correlación calculada sobre la composición de tipos celulares (según lo estimado por cell2location) a través de puntos que pasaron QC en todas las secciones del tumor. I Factorización de matriz no negativa construida sobre la estimación q05 de la abundancia de tipos celulares a través de puntos que pasaron QC (según lo estimado por cell2location) en todas las secciones del tumor.

Fig. 5: A Gráfico de volcán de DEGs (rojo) para AIMɸ en tumor vs fondo, extraído usando el paquete py_DESeq2. B Análisis de sobrerrepresentación en la base de datos de ontología genética—procesos biológicos por el paquete clusterProfiler R, usando los DEGs sobreexpresados por los Mɸ alveolares y AIMɸ en tumor vs fondo. Los datos fuente se proporcionan como un archivo de datos fuente. C IHC para CD68 y lípidos neutros (BODIPY 493/503) en secciones de tejido tumoral y de fondo. Proyección de máxima intensidad de pilas Z. Barra de escala 50 µm. D Área cubierta por la señal de BODIPY en la sección de tumor y fondo. La diferencia en la cobertura del área de BODIPY se determinó con una prueba t de dos colas emparejada, emparejando secciones de tumor y fondo de los mismos pacientes. N = 5 pacientes. Los datos fuente se proporcionan como un archivo de datos fuente. E IHC para CD68 y STAB1 en secciones de tejido tumoral (izquierda) y de fondo (derecha). Proyección de máxima intensidad de pilas Z. Las entradas muestran una ampliación detallada de una sola célula. Barra de escala 20 µm. F Cuantificación de células STAB1+ dentro de la población de macrófagos CD68+. La fracción del área STAB1 + CD68+ se muestra como un porcentaje del área total CD68+. Los datos se presentan como valor medio y desviación estándar ( n = 3 réplicas biológicas). Los datos fuente se proporcionan como un archivo de datos fuente. G Tinción para CD68, STAB1 y PanCK en secciones de tejido tumoral. Proyección de máxima intensidad de pilas Z. Las entradas muestran una ampliación detallada de una sola célula. Barra de escala 20 µm. H Cuantificación de células STAB1 + CD68+ dentro de la población de macrófagos CD68+ en NSCLC. Los datos se presentan como valor medio y puntos de datos individuales ( n = 2 réplicas biológicas). Los datos fuente se proporcionan como un archivo de datos fuente. I Gráfico de puntos que muestra la expresión de los "genes firma STAB1" a través de todos los subconjuntos de macrófagos y CAMLs en tumor. J Gráfico de volcán de DEGs identificados por py_DESeq2 (rojo) para Mɸ alveolares vs Mɸ STAB1 en tumor. K Análisis de sobrerrepresentación en la base de datos de ontología genética—procesos biológicos por el paquete clusterProfiler R, usando los DEGs de Mɸ alveolares vs Mɸ STAB1 (arriba) y AIMɸ vs Mɸ STAB1 (abajo) en tumor (izquierda—sobreexpresados por Mɸ STAB1; derecha—sobreexpresados por Mɸ alveolares o AIMɸ). Los datos fuente se proporcionan como un archivo de datos fuente.

Fig. 6: A Agrupamiento jerárquico de la distancia de correlación calculada en cada célula en el espacio PC armonizado (mieloide tumoral + mieloide de fondo + mieloide de pulmón fetal). B Gráfico de violín que muestra el nivel de expresión de la "firma genética STAB1" a través de poblaciones de células mieloides y progenitoras identificadas en un atlas de pulmón fetal humano disponible públicamente. C Gráfico de puntos de la expresión de cada gen en la "firma genética STAB1" en poblaciones seleccionadas de macrófagos de pulmón fetal. El tamaño de cada punto representa el porcentaje de células en el clúster que expresan el gen, mientras que el color representa la expresión media de cada gen en cada clúster. D Gráfico de violín que muestra el nivel de expresión de la "firma genética STAB1" a través de los clústeres identificados en el conjunto de datos MoMac-VERSE disponible públicamente. E Gráfico de puntos de la expresión de cada gen en la "firma genética STAB1" en poblaciones seleccionadas de macrófagos del MoMac-VERSE. El tamaño de cada punto representa el porcentaje de células en el clúster que expresan el gen, mientras que el color representa la expresión media de cada gen en cada clúster. F Gráfico de violín que muestra el nivel de expresión de la "firma genética AMɸ" a través de poblaciones de células mieloides y progenitoras identificadas en el conjunto de datos "MoMac-VERSE" disponible públicamente. G Gráfico de violín que muestra el nivel de expresión de la "firma genética AMɸ" a través de poblaciones de células mieloides y progenitoras identificadas en un atlas de pulmón fetal humano disponible públicamente. H Gráfico de puntos de la expresión de cada gen en la "firma genética AMɸ" en poblaciones seleccionadas de macrófagos identificadas en el conjunto de datos "MoMac-VERSE". El tamaño de cada punto representa el porcentaje de células en el clúster que expresan el gen, mientras que el color representa la expresión media de cada gen en cada clúster. I Gráfico de puntos de la expresión de cada gen en la "firma genética AMɸ" en poblaciones seleccionadas de macrófagos de pulmón fetal. El tamaño de cada punto representa el porcentaje de células en el clúster que expresan el gen, mientras que el color representa la expresión media de cada gen en cada clúster.

