Análisis de transcriptómica de célula única y espacial del cáncer de pulmón de células no pequeñas

Resumen: El cáncer de pulmón es el segundo cáncer más frecuentemente diagnosticado y la principal causa de mortalidad relacionada con el cáncer a nivel mundial. Los ecosistemas tumorales presentan diversos tipos de células inmunes. En particular, las células mieloides son prevalentes y tienen un papel bien establecido en la promoción de la enfermedad. En nuestro estudio, perfilamos aproximadamente 900,000 células de 25 pacientes con adenocarcinoma y carcinoma de células escamosas que no habían recibido tratamiento, mediante transcriptómica de célula única y transcriptómica espacial. Notamos una relación inversa entre los macrófagos antiinflamatorios y las células NK/T, y una reducción de la citotoxicidad de las células NK dentro del tumor. Aunque observamos una composición similar de tipos de células en el adenocarcinoma y el carcinoma de células escamosas, detectamos diferencias significativas en la coexpresión de diversos inhibidores de puntos de control inmunitario. Además, revelamos evidencia de una "reprogramación" transcripcional de los macrófagos en los tumores, que los hace orientarse hacia la exportación de colesterol y adoptar una firma transcripcional fetal que promueve el flujo de hierro. Nuestro recurso multiómico ofrece un mapa molecular de alta resolución de los macrófagos asociados con el tumor, mejorando nuestra comprensión de su papel dentro del microambiente tumoral.

El cáncer de pulmón es el segundo cáncer más frecuentemente diagnosticado y la primera causa de muerte por cáncer a nivel mundial, con una supervivencia a 5 años de ~6% en pacientes con los estadios más avanzados. El cáncer de pulmón no microcítico (CPNM) es el tipo más común de cáncer de pulmón (~85% de los casos totales), seguido por el cáncer de pulmón microcítico (15% de los casos totales). El cáncer de pulmón es una enfermedad compleja en la cual el microambiente tumoral juega un papel crítico y los macrófagos (Mɸ) están íntimamente involucrados en la progresión de la enfermedad. En particular, los macrófagos asociados con el tumor (TAMs) pueden exhibir un papel dual, contribuyendo a la promoción del tumor al suprimir la respuesta inmune, facilitar la angiogénesis y ayudar en el remodelado del tejido, pero también a la supresión del tumor al promover la inflamación y participar en la actividad citotóxica contra las células cancerosas,. La interacción intrincada entre el cáncer de pulmón y los Mɸ subraya la importancia de comprender su relación dinámica para desarrollar estrategias terapéuticas más efectivas.

Dentro del CPNM, el adenocarcinoma (LUAD) es el subtipo histológico más común, seguido por el carcinoma de células escamosas (LUSC). La lobectomía (es decir, la resección anatómica de un lóbulo pulmonar) es actualmente el estándar de oro para el tratamiento de los estadios iniciales del CPNM (estadio I/II), mientras que los pacientes con estadio III no resecable o estadio IV metastático de CPNM se tratan con una combinación de quimioterapia y terapia neoadyuvante dirigida al factor de crecimiento endotelial vascular (VEGF) o inhibidores de puntos de control inmunitario (ICIs) como PD1, PDL1 y CTLA4. Los avances realizados en la última década en la identificación de biomarcadores predictivos han abierto el camino para nuevas perspectivas terapéuticas en los campos de la terapia dirigida y la inmunoterapia basada en la histología del tumor y la expresión de PDL1.

Numerosos estudios han utilizado tecnologías de célula única para explorar los cambios transcripcionales en el CPNM, ,. Estos estudios han examinado extensamente el microambiente tumoral del pulmón, revelando diversas funciones de las células T asociadas con el pronóstico del paciente, la relevancia de la diversidad de las células B en el CPNM para la terapia antitumoral, múltiples estados de las células mieloides infiltrantes en el tumor, proponiéndolas como un nuevo objetivo en la inmunoterapia, así como la asociación de los neutrófilos residentes en el tejido con el fracaso de la terapia anti-PDL1, , , , ,. Además, han desvelado la heterogeneidad tumoral y los cambios celulares en tumores avanzados y metastásicos, así como la transición de las células cancerosas a un estado celular primitivo inducida por la terapia tumoral,. En muchos de estos estudios, se analizó un número limitado de células por paciente, y a menudo no se recopiló sistemáticamente tejido no tumoral emparejado con el paciente, lo que restringe la descomposición de la heterogeneidad biológica dentro del tumor y el tejido no tumoral adyacente. Además, con algunas excepciones, el LUAD y el LUSC se consideraron como una sola entidad, lo que dificultó la investigación de las características específicas de los dos tipos de cáncer, que son radicalmente distintos tanto a nivel molecular como patológico. Aunque la secuenciación de RNA de célula única (scRNA-seq) puede identificar tipos de células y sus estados con alta resolución dentro de los tejidos, carece de la capacidad de determinar su distribución espacial o capturar las interacciones locales célula-célula, así como los ligandos y receptores que median estas interacciones. Por lo tanto, limita nuestra capacidad para explorar completamente el microambiente tumoral (TME) y la complejidad de las interacciones célula-célula en él,.

Para superar las limitaciones mencionadas, combinamos datos de scRNA-seq de casi 900,000 células de 25 pacientes con LUAD o LUSC que no habían recibido tratamiento y transcriptómica espacial de ocho pacientes para investigar las diferencias en la organización celular en el tumor y el tejido no tumoral adyacente. Examinamos además las poblaciones de Mɸ y los cambios moleculares que experimentan en el entorno tumoral, algunos de los cuales se asemejan a los observados en los Mɸ durante el desarrollo fetal humano.



Tras el control de calidad (QC) en el conjunto de datos de scRNA-seq, identificamos 895,806 células de alta calidad en total, de las cuales 503,549 eran del tumor y 392,257 del tejido de fondo y saludable combinado (a partir de ahora referido como B/H). Después de realizar la normalización y la transformación log1p, la selección de genes altamente variables, la reducción de dimensionalidad, la corrección por lotes y el clustering de Leiden, las células originadas del tumor y B/H fueron anotadas por separado en tipos de células distintos y visualizadas mediante Uniform Manifold Approximation and Projection (UMAP) (Fig. [1C] , Supplementary Fig. [1B, C] , y “Métodos”). Identificamos clusters de células mieloides con firmas transcripcionales de monocitos, macrófagos, células dendríticas (DCs), así como células mast, células asesinas naturales (NK), células T, células B y células no inmunes (Fig. [1C, D] ). No detectamos granulocitos neutrofílicos, probablemente debido a su sensibilidad a la degradación después de la recolección y en particular al ciclo de congelación-descongelación. Finalmente, identificamos un cluster caracterizado por la coexpresión de genes mieloides (LYZ, CD68, CD14, MRC1 ) y genes epiteliales (KRT19, EPCAM ) (Fig. [1D–F] ). Estas células se encontraron dentro del tumor y exhibieron similitudes con las células asociadas con el cáncer y similares a los macrófagos (CAMLs) descritas previamente, ,. Las CAMLs representan una población distinta de células mieloides grandes con expresión simultánea de proteínas epiteliales tumorales. Estas células únicas se han observado en muestras de sangre de pacientes con diversas malignidades, incluyendo NSCLC. La abundancia de CAMLs exhibe una correlación directa con la respuesta a las intervenciones terapéuticas, destacando su importancia funcional. Incluso después de un subclustering adicional, las CAMLs mantuvieron su firma dual mieloide-epitelial distintiva (Supplementary Fig. [1D] ). Es digno de nota que el software de detección de dobletes Scrublet asignó una puntuación baja de doblete a las CAMLs, sugiriendo que su perfil de expresión es poco probable que se explique como una firma combinada que surge de la secuenciación coincidental de una célula tumoral y un macrófago (Supplementary Fig. [1E] ). Todos los clusters incluyeron células de múltiples pacientes, con el tamaño del cluster que variaba de 2520 a 124,459 células (Supplementary Fig. [1F, G] ). Además, realizamos un mapeo de referencia-consulta utilizando scArches para confirmar la consistencia de nuestras anotaciones en el conjunto de datos de tumor y B/H (Supplementary Fig. [2A–C] y [Supplementary Notes] ).

La composición del compartimento inmune y no inmune fue notablemente diferente entre el tumor y el fondo. En el tumor, detectamos fibroblastos y una disminución en la fracción de células endoteliales linfáticas (LECs) (Padj = 0.0025, Fig. [1G] y Supplementary Data [2] ). Además, la población de células epiteliales mostró una mayor diversidad, con la presencia de células alveolares tipo II (AT2), células epiteliales atípicas que disminuyeron los marcadores epiteliales (KRT19 ,EPCAM ,CDH1 ), células epiteliales en transición que aumentaron los marcadores mieloides (LYZ ), y células epiteliales en ciclo en tejidos tumorales (Fig. [1G] , [Supplementary Notes] , y Supplementary Fig. [2D, E] ). Estas diferencias están de acuerdo con el hecho de que en las muestras tumorales, las células epiteliales son probablemente una mezcla de células tumorales mutantes y células normales no mutantes, y sugieren que la transformación neoplásica conduce a una mayor diversidad de estados celulares. No detectamos células alveolares tipo I (AT1) o células basales, posiblemente debido a su pérdida durante las disociaciones, como se ha informado previamente por otros.







De los L–Rs significativos detectados tanto en LUAD como en LUSC, notamos varias parejas involucradas en la señalización angiogénica en diferentes poblaciones de células mieloides, comoVEGFA/B-FLT1, VEGFA-KDR yVEGFA-NRP1/2. AunqueVEGFA yVEGFB se encontraron expresados tanto en LUAD como en LUSC, sus receptores se encontraron con mayor frecuencia en LUAD, especialmente en fibroblastos (Fig. [2E] y Fig. Suplementaria [4E] ). De manera similar, observamos una expresión significativa de ligandos deEGFR en células AT2 y epiteliales en ciclo, comoEGFR-EREG ,EGFR-AREG ,EGFR-HBEGF yEGFR-MIF , aunque la expresión de MIF se encontró con mayor frecuencia en células de LUSC (Fig. [2F] y Fig. Suplementaria [4F] ). Finalmente, observamos señales co-estimuladoras clave necesarias para apoyar la activación de células linfoides, comoCD40-CD40LG ,CD2-CD58 ,CD28-CD86 ,CCL21-CCR7 , yTNFRSF13B/C-TNFSF13B (TACI/BAFFR-BAFF ) (Fig. Suplementaria [4G] ), que a menudo se asocian con la presencia de órganos linfoides ectópicos principalmente compuestos de células B, T y DCs, es decir, estructuras linfoides terciarias (TLS). Las TLS generalmente se correlacionan con una mayor supervivencia libre de recaída en NSCLC.

Los L–Rs significativos y sus tipos de células interactivas se calcularon basándose en la coexpresión de genes en diferentes clusters de tipos de células del conjunto de datos de scRNA-seq utilizando CellPhoneDB. Sin embargo, para discernir interacciones biológicamente significativas, es esencial determinar si los tipos de células identificados como interactivos están efectivamente co-ubicados físicamente. Para lograr esto, consideramos cómo los tipos de células identificados por scRNA-seq están dispuestos espacialmente en las secciones de tejido. Aplicamos un enfoque integrativo que combina el scRNA-seq de las muestras de tumor y fondo con el perfil transcriptómico espacial (STx) de las secciones de tejido de tumor y fondo congeladas frescas. Realizamos 10× Visium en dos secciones consecutivas de 10-µm, de ocho pacientes, siete de los cuales coincidían con las muestras utilizadas para el scRNA-seq. Analizamos 36 secciones en total (ntumour = 20,nbackground = 16) con un promedio de conteo de UMI de 6894/spot en tumor y 3350/spot en el fondo. A continuación, utilizamos cell2location y perfiles de expresión específicos de tipos de células de nuestro conjunto de datos de scRNA-seq para desconvolver las abundancias de tipos de células en el tejido (Fig. [3A] , ver “Métodos”).

Una vez que los tipos de células se resolvieron en las secciones de tejido, examinamos la frecuencia de diferentes tipos de células en todas las secciones de tumor y tejido de fondo. La abundancia de tipos de células en tumor y fondo se calculó sumando el valor del cuantil posterior del 5% (q05) de la abundancia estimada de células por cell2location, en los spots que pasaron el control de calidad (“Métodos”). Nuestro análisis confirmó que las diferencias en la frecuencia de tipos de células en todas las secciones de tumor versus fondo estaban en línea con los resultados obtenidos en los datos de scRNA-seq (Fig. [3B] ). Por ejemplo, en tumores encontramos un aumento en la proporción de células B (Padj = 0.0372) y células AT2 en ciclo (Padj = 0.0147) en comparación con el tejido de fondo, y una disminución en la proporción de células inmaduras (Padj = 0.0012), células NK (Padj = 0.0012), y LECs (Padj = 0.00077, Datos Suplementarios [13] y [14] ). Sin embargo, las proporciones de otros tipos de células estimadas a partir de los datos de scRNA-seq o los datos de STx dentro del tumor o el fondo mostraron algunas discrepancias (Fig. Suplementaria [4H, I] ). Esto fue particularmente evidente en las poblaciones no inmunes, donde STx estimó proporciones más altas de LECs, fibroblastos adventicios activados y subconjuntos en ciclo, en comparación con scRNA-seq. Las disparidades en las proporciones de células entre diferentes metodologías fueron previamente mostradas por otros, subrayando la posible influencia de sesgos de muestreo distintos inherentes a las técnicas de scRNA-seq y STx como Visium. En el caso de scRNA-seq, las variaciones en la sensibilidad de la digestión celular pueden llevar a una representación diferencial de tipos de células. Mientras tanto, con Visium, las discrepancias pueden surgir de variaciones en la ubicación de las resecciones tumorales así como de diferencias en los tamaños de muestra en comparación con los estudios de scRNA-seq. No obstante, la concordancia general en los resultados obtenidos por scRNA-seq y Visium sugiere que nuestro “mapa” espacial de diferentes tipos de células representa fielmente su distribución en el tejido,.





El análisis utilizando CopyKAT reveló alteraciones numéricas de copia (CNAs) extensas y específicas del paciente en el tejido tumoral (Fig. [4A] y Fig. Suplementaria [5A] ), pero no en el fondo. Dentro de las muestras tumorales individuales, las CNAs se detectaron en las células AT2 y AT2 en ciclo, y en algunos pacientes estas alteraciones genéticas se compartían entre las células AT2/AT2 en ciclo y las células epiteliales atípicas, sugiriendo una relación de linaje estrecha entre diferentes subpoblaciones epiteliales (Fig. [4A] y Fig. Suplementaria [5A] ). Confirmamos este hallazgo inferiendo la trayectoria de las poblaciones de células no sanguíneas en el tumor utilizando la Abstracción de Gráficos Basada en Particiones (PAGA). PAGA mostró continuidad en la diferenciación entre las células AT2, las células AT2 en ciclo/células epiteliales, y las células epiteliales atípicas por un lado, y las células epiteliales ciliadas y las células epiteliales en transición por el otro (Fig. [4B] ). Además, la evaluación histológica ciega confirmó la superposición entre los sitios de tumor definidos por el patólogo y las células AT2 y AT2 en ciclo predichas por cell2location, sugiriendo su estado de células tumorales (Fig. [4C] ). Se observó menos superposición para las células epiteliales atípicas (Fig. [4C] ). El análisis de expresión diferencial (DEA) de las células AT2 de los tumores en comparación con el fondo mostró una regulación positiva de genes involucrados en hipoxia, vías de TP53, y reprogramación metabólica en los tumores. Las células AT2 en el tumor regulaban positivamente genes involucrados tanto en la glicólisis como en la fosforilación oxidativa (Fig. [4D] y Datos Suplementarios [16] ). Aunque la importancia de la glicólisis en las células tumorales está bien establecida, se ha informado recientemente que el NSCLC humano utiliza glucosa y lactato para alimentar el ciclo tricarboxílico (TCA). Además, se observó que las células AT2 del tumor expresaban másLYPD3 en comparación con las células AT2 del fondo (log2FC = 2.04,Padj = 0.039, Datos Suplementarios [16] ), una proteína de adhesión que se ha asociado previamente con un mal pronóstico en el NSCLC y que actualmente se está dirigiendo en estudios preclínicos y clínicos,.

Interesantemente, la población de CAMLs también mostró CNAs sustanciales similares a las de las células AT2 y AT2 en ciclo del mismo paciente (Fig. [4A, E] y Fig. Suplementaria [5A, B] ). Para medir la diferencia en la distribución de ganancia y pérdida genómica entre los tipos de células de manera estadísticamente robusta, calculamos la divergencia de Kullback–Leibler (KL) (Fig. [4F] y Fig. Suplementaria [5C] ). Los CAMLs tenían valores de divergencia KL comparables a las células tumorales que portaban CNAs, confirmando la similitud de sus perfiles de CNA (Fig. [4F] y Fig. Suplementaria [5C] ). Como los CAMLs coexpresaban una amplia gama de genes mieloides así como genes epiteliales típicos (Fig. [1D–F] y Fig. Suplementaria [1D] ), tenían una puntuación de dobleto baja y compartían la misma firma de CNA que las células tumorales, hipotetizamos que estas células podrían representar un subconjunto de Mɸ estrechamente adherido a una célula cancerosa. Es posible que estos Mɸ estuvieran experimentando fagocitosis o fusión.

Los CAMLs han sido aislados previamente de la sangre periférica de pacientes con cáncer y se han descrito para facilitar la semilla de células tumorales circulantes en metástasis distantes. Nuestro análisis sugirió que los CAMLs también pueden aislarse del tejido tumoral. Para validar que los CAMLs están en proximidad física a las células tumorales in situ, examinamos nuestras secciones STx. Calculamos a través de todas las secciones (8 pacientes,nsections = 20) la correlación de Pearson entre la abundancia relativa de los tipos de células que residen en el mismo punto y, por lo tanto, están co-localizadas. Nuestro análisis mostró que los CAMLs efectivamente co-localizaban con las células AT2 (Fig. [4G, H] ). Confirmamos este hallazgo utilizando la factorización de matriz no negativa (NMF) en las abundancias absolutas de los tipos de células estimadas por cell2location que definían factores de estados de células co-ocurrentes (Fig. [4I] ).







El desarrollo embrionario comparte muchas características con el tejido tumoral, incluyendo la división celular rápida, la flexibilidad celular y un microambiente altamente vascularizado. Se ha informado recientemente que durante la tumorigénesis, los Mɸ pueden sufrir una reprogramación oncofetal y adquirir una identidad transcripcional fetal que apoya el crecimiento y la metástasis del tumor. Considerando que algunos de los genes de la firma de STAB1 se expresan típicamente en los Mɸ fetales (comoSTAB1 ,FOLR2, SLC40A1, MERTK ,GPR34 yF13A1 ), quisimos explorar si existen más similitudes transcripcionales entre losSTAB1 + Mɸ de origen tumoral y los Mɸ aislados del pulmón fetal humano. Para este fin, combinamos las células mieloides de origen tumoral y de fondo de nuestro conjunto de datos (n = 347,364 células) con células mieloides y progenitoras de un conjunto de datos de scRNA-seq de pulmón fetal disponible públicamente (n = 6,947 células) utilizando Harmony. A continuación, realizamos un clustering de Leiden en el grafo de vecindad y examinamos cómo se distribuyen los tipos de células dentro de los clusters (Supplementary Fig. [6A, B] ). Para examinar la similitud en su perfil de expresión génica, aplicamos un clustering jerárquico y construimos un dendrograma estimando la distancia de correlación entre los tipos de células en el espacio de incrustación PC armonizado, bajo el criterio de enlace completo del clustering jerárquico (Fig. [6A] ).

Observamos que las cDC2 tumorales mostraron la mayor correlación con las cDC2 de fondo, mientras que las mo-DC2 tumorales mostraron la mayor correlación con las DC2 fetales y, en un contexto más amplio, con las mo-DC2 de fondo. La población de pDC de tumor, fondo y pulmón fetal estaban estrechamente correlacionadas. De manera similar, los monocitos tumorales estaban correlacionados con los monocitos clásicos fetales y los monocitos de fondo. En contraste, las poblaciones de macrófagos en el tumor, y en particular losSTAB1 + Mɸ, estaban correlacionadas con los macrófagos fetales. STAB1 + Mɸ se agruparon predominantemente con losSPP1 + Mɸ fetales (Fig. [6A] ), que representaban más del 80% de todos los macrófagos del pulmón fetal reportados en ref.. Consistente con este hallazgo, losSPP1 + Mɸ tenían una alta expresión de los “genes de la firma de STAB1” en comparación con otras poblaciones hematopoyéticas (Fig. [6B, C] ). Nuestro análisis respalda la idea de que los monocitos dentro del microambiente tumoral, a medida que se diferencian en macrófagos antiinflamatorios, adquieren una firma transcripcional similar a la de los macrófagos fetales. Esta firma transcripcional distintiva no se observó en los macrófagos del tejido normal circundante.

Para examinar más a fondo la prevalencia deSTAB1 + Mɸ en otras patologías, incluyendo otros cánceres, examinamos la expresión de los “genes de la firma de STAB1” en un grupo diverso de células mieloides utilizando un atlas publicado de monocitos y Mɸ humanos recolectados de 12 diferentes tejidos sanos y patológicos (n = 140,327 células), llamado MoMac-VERSE. El cluster de “macrófagosHES1+ ” identificado en MoMac-VERSE mostró la mayor expresión de los “genes de la firma de STAB1” (Fig. [6D, E] ). Similar a losSTAB1 + Mɸ, los macrófagosHES1+ se acumularon en tumores de pacientes con cáncer de pulmón pero también en pacientes con cáncer de hígado y se sugirió que representan un cluster de “macrófagos residentes a largo plazo” con una firma transcripcional fetal. En contraste, los “macrófagos C1Q” de MoMac-VERSE, que se han descrito como macrófagos alveolares del pulmón, tenían una alta expresión de genes únicos de nuestros macrófagos alveolares tumorales (a partir de ahora referidos como “genes de la firma de AMɸ”, Fig. [6F, H] ). En el contexto del pulmón fetal, una población rara de APOE + Mɸ, que representaba menos del 1% de todos los macrófagos del pulmón fetal reportados en ref. , tenía una alta puntuación de genes de la firma de AMɸ ( [Supplementary Notes] y Fig. [6G, I] , ver “Métodos”).

Tomando en conjunto, nuestro análisis sugiere que los macrófagos tumorales, especialmente losSTAB1 + Mɸ, exhibieron una firma transcripcional similar a la de los Mɸ durante el desarrollo del pulmón fetal, sugiriendo que han sufrido una reprogramación oncofetal dentro del microambiente tumoral de NSCLC.

Nuestro estudio representa un análisis multiómico de célula única a gran escala de muestras recolectadas de pacientes con NSCLC que no han recibido tratamiento. Integramos datos de scRNA-seq de casi 900,000 células de resecciones tumorales y tejido adyacente no maligno de 25 pacientes que no habían recibido tratamiento con transcriptómica espacial para construir un atlas de compartimentos inmunes y no inmunes en el cáncer de pulmón.

LUAD y LUSC, los dos subtipos más comunes de NSCLC, exhiben resultados pronósticos marcadamente diferentes y han mostrado potencial para terapias específicas de subtipos. A pesar de una composición similar de tipos de células, observamos diferencias significativas en la coexpresión de varios ICIs y moléculas inhibidoras entre LUAD y LUSC, destacando oportunidades terapéuticas. Las muestras de LUAD expresaban frecuentementeTIGIT yTIM3 (HAVCR2) , mientras que en LUSC encontramos el ICI putativoCD96-NECTIN1. Aunque diferentes ensayos clínicos avanzados dirigidos a TIGIT, incluyendo a pacientes afectados por NSCLC, están en curso, el progreso en TIM3 y CD96 es más limitado. Un ensayo de fase I de primer uso en humanos que evalúa el anticuerpo monoclonal anti-CD96 GSK6097608, tanto como monoterapia como en combinación con anti-PD1 (dostarlimab), comenzó a reclutar pacientes recientemente. En conjunto, nuestros datos sugieren que los pacientes con LUAD y LUSC podrían beneficiarse de terapias inmunológicas específicas dirigidas a ICIs como TIM3, TIGIT y CD96.

El microambiente tumoral (TME) juega un papel crucial en la modulación de la población y el comportamiento de los Mɸ. Encontramos que, en comparación con el tejido no tumoral adyacente, las resecciones tumorales albergaban una proporción menor de monocitos pero una proporción mayor de células derivadas de monocitos, como mo-DC2s y Mɸ antiinflamatorios, sugiriendo una diferenciación de monocitos mejorada en el TME,. La prevalencia de Mɸ antiinflamatorios, incluyendoSTAB1 + Mɸ, exhibía una relación inversa con la abundancia de células NK y T en el entorno tumoral; y las células NK dentro del tumor exhibían una actividad citotóxica reducida. Nuestros resultados están en línea con los hallazgos recientes de que la eliminación de los residuos de células tumorales por los Mɸ pulmonares conduce a su conversión en un fenotipo inmunosupresor, lo que, en consecuencia, dificulta la infiltración de células NK en el TME. Se informó que los Mɸ con niveles elevados de residuos tumorales upregulaban genes involucrados en el tráfico de colesterol y el metabolismo lipídico, una característica compartida con los Mɸ antiinflamatorios en nuestro conjunto de datos. Como resultado, downregulaban moléculas coestimuladoras, citocinas y quimioquinas esenciales para la reclutación de células T CD8 +, por lo tanto, se volvían más inmunosupresores.

Entre la población de Mɸ dentro de los tumores, también identificamosSTAB1 + Mɸ que exhibían el nivel más alto de marcadores de inmunosupresión. EstosSTAB1 + Mɸ mostraban un patrón de expresión génica similar al de los Mɸ del pulmón fetal y demostraban un metabolismo de hierro modificado, marcado por el aumento en la expresión de genes asociados con la liberación de hierro en el TME. Por lo tanto, hipotetizamos queSTAB1 + Mɸ podrían desempeñar un papel crucial en el apoyo a la progresión tumoral al mantener el aumento en la demanda de hierro de las células tumorales en rápida división,. En un modelo de adenocarcinoma de pulmón Lewis subcutáneo LLC1, el crecimiento tumoral se redujo en ratones que carecían de la expresión deStab1 en Mɸ. Este resultado se atribuyó a un cambio hacia un fenotipo proinflamatorio en los TAM y una infiltración robusta de células T CD8 + en el TME.STAB1 + Mɸ mostraban una similitud transcripcional con los CAMLs, que expresaban simultáneamente genes asociados con Mɸ y células epiteliales, y exhibían alteraciones en el número de copias (CNAs) similares a las encontradas en las células tumorales. STAB1+ juega un papel crucial en facilitar la adhesión y fagocitosis de células apoptóticas mediante una interacción específica con la fosfatidilserina, lo que respalda la hipótesis de una fuerte interacción de un Mɸ con una célula tumoral en los CAMLs. En estudios previos, los CAMLs fueron identificados por inmunofluorescencia en la sangre periférica de individuos afectados por diversos tumores sólidos y se propuso que facilitan la diseminación y establecimiento de células tumorales circulantes en sitios metastásicos distantes. Aquí, informamos su presencia en múltiples resecciones tumorales, basada en una combinación de una firma de expresión génica compuesta, alteraciones específicas del tumor en el número de copias y proximidad física a las células tumorales, evidente en las secciones de Visium. En conjunto, nuestro conjunto de datos completo permitió identificar una multitud de cambios moleculares en la población de Mɸ del microambiente tumoral del pulmón, lo que ayudará a sentar las bases para el desarrollo de estrategias terapéuticas contra el NSCLC.





Los tejidos se mantuvieron en medio completo RPMI a temperatura fría (RPMI [Invitrogen] suplementado con 10% FBS [Sigma Millipore, número de catálogo: F9665], 2 mM L-Glutamina [Life Technologies, número de catálogo: 25030-024] y 100 U/ml Penicilina-Estreptomicina [Thermofisher, número de catálogo: 15140122]) hasta la disociación, que se realizó el mismo día de la recolección. Las suspensiones de células individuales se generaron de la siguiente manera: los tejidos se colocaron en un plato de Petri y se cortaron en pequeños trozos de 2–4 mm y se transfirieron a un tubo de 1.5-ml que contenía la mezcla de digestión (medio completo RPMI suplementado con  1 mg ml colagenasa IV y 0.1 mg ml DNasa I) y se picaron usando tijeras quirúrgicas. Los tejidos picados se incubaron durante 45 min a 37 °C y se agitaron cada 15 min. Los tejidos digeridos se pasaron a través de un tamiz de 100-μm en un tubo de Falcon prellenado con PBS frío.

Las células se centrifugaron durante 5 min a 300 ×g , 4 °C y el pellet se resuspendió en 1× buffer de lisis de RBC (eBioscience) durante 2 min a temperatura ambiente, después de lo cual se agregaron 20 ml de PBS frío para detener la reacción de lisis. Las células se criopreservaron en 5% DMSO en KnockOut Serum Replacement (KOSR; Gibco, número de catálogo: 10828010) hasta su uso posterior.

El día de la clasificación por FACS, las células se descongelaron rápidamente a 37 °C y se transfirieron a medio completo RPMI. La enriquecimiento de células vivas se realizó usando el Kit de Remoción de Células Muertas MACS (Miltenyi Biotec) siguiendo las instrucciones del fabricante. Las células rojas se eliminaron aún más mediante selección negativa usando Microbeads CD235a (Miltenyi Biotec) y columnas MACS LS (Miltenyi Biotec), siguiendo las instrucciones del fabricante.

Para la clasificación por FACS, las células se teñieron con Zombie Aqua para excluir las células muertas y la mezcla de anticuerpos durante 30 min a 4 °C. Las células se centrifugaron durante 5 min a 300 ×g , 4 °C, se resuspendieron en 500 μl de 5% FBS en PBS y se filtraron posteriormente en tubos de FACS de polipropileno.

Las células inmunes se clasificaron como vivas, CD45 + ; MDSC se clasificaron como vivas, CD45 + , Lineage- (Lin: CD3, CD56, CD19), CD33 + , HLA-DR-/bajo (Supplementary Data [22] y Supplementary Fig. [1A] ). Las células se clasificaron en un tubo de 1.5-ml, se contaron y se sometieron a la preparación de la biblioteca de scRNA-seq 10x.

Cada suspensión celular se sometió a la secuenciación de RNA de célula única de 3’ utilizando el Kit de Célula Única G Chip, química v3.1 (10x Genomics Pleasanton, CA, USA), siguiendo las instrucciones del fabricante. Las bibliotecas se secuenciaron en un Illumina NovaSeq 6000 y se mapearon al genoma de referencia humano GRCh38 utilizando la herramienta CellRanger (versión 3.1.0).

Integrar numerosas muestras, particularmente de subtipos de cáncer diversos y tejidos normales adyacentes, es desafiante debido a las variaciones en los programas génicos entre las muestras. En consecuencia, estas diferencias a menudo obstaculizan una alineación biológica coherente al intentar un embebido simultáneo. La mayoría de las técnicas de integración actuales, principalmente enfocadas en la corrección por lotes, operan bajo el supuesto de estados celulares compartidos entre las muestras. Sin embargo, mientras buscan mitigar las disparidades técnicas, pueden inadvertidamente borrar las distinciones biológicas genuinas. Por lo tanto, aplicamos la filtración de QC y la eliminación de dobletes en el conjunto de datos combinado (Tumor + B/H) pero dividimos los conjuntos de datos entre tumor y B/H para la selección de HVG, PCA, corrección por lotes (usando Harmony), agrupamiento y anotaciones.

Partiendo de las matrices de expresión génica no normalizadas y no corregidas producidas (por muestra) por el protocolo CellRanger, realizamos un análisis cuidadoso de los datos de scRNA-seq. Para cada salida de CellRanger (correspondiente a un réplica técnica y biológica específica de los datos de tumor, fondo y saludables separados) identificamos células de baja calidad o gotas vacías aplicando las funcionesbarcodeRanks yemptyDrops utilizando el paquete RDropletUtils. Después de la eliminación de gotas por muestra, el conjunto completo de matrices de expresión celular se combinó (combinamos muestras de tumor, fondo y saludables), y se aplicó el control de calidad (QC) a la matriz resultante combinada. El análisis restante se implementa utilizando enfoques estándar en el marcoScanpy. El QC se basa en tres parámetros: el conteo total de UMI (umbral inferior-superior [400, 100,000]), el número de genes detectados (umbral inferior-superior [180, 6000]), y la proporción de conteo de genes mitocondriales por célula (20% de fracción superior). AplicamosScrublet para eliminar potenciales dobletes con una tasa de doblete esperada de 0.06 y luego filtramos los resultados utilizando los valores de parámetros (2 para el conteo mínimo de lecturas de célula, 3 para el conteo mínimo de células detectadas de gen, 85 para el porcentaje mínimo de variabilidad génica, y 30 para el número de componentes principales utilizados para embeber los transcriptomas antes de la construcción del gráfico de k-vecinos más cercanos). La matriz de expresión resultante combinada y filtrada se normaliza utilizando el factor de escala 10,000, seguido de una transformación log1p.

Para la reducción de dimensionalidad, primero seleccionamos conjuntos de genes altamente variables (HVGs) a partir del conjunto inicial de 25,718 genes. Partiendo de la selección de HVGs, la matriz combinada se dividió en dos matrices separadas:tumor , y fondo/saludable combinado, al que nos referimos como B/H. Después de la selección de HVGs, se seleccionaron 1604 genes de la matriz de tumor y 1486 de B/H. A partir de estos conjuntos de HVGs separados, aplicamos la reducción de dimensionalidad utilizando Análisis de Componentes Principales (PCA). Luego, realizamos PCA por separado para tumor y para B/H y retuvimos los 15 componentes principales, según la regla del codo del gráfico Scree. La matriz resultante se corrige por lotes para tener en cuenta las variaciones técnicas adicionales que surgen entre las muestras y que no son de origen biológico. Aplicamos la corrección por lotes utilizandoharmonypy (una versión de Python del paquete originalharmonyR ), basada en la comparación recomendada con otros procedimientos.

Después de la corrección por lotes entre muestras, calculamos un gráfico de vecindad y aplicamos el agrupamiento de Leiden (con una resolución de Leiden de 1) al espacio PCA de 15 dimensionesharmonizado. Para fines de visualización, utilizamos la proyección de aproximación de variedad uniforme (UMAP) para capturar las características globales de la variedad agrupada de 15 dimensiones y representar la estructura global en dos y tres dimensiones. Identificamos los 100 genes representativos principales para cada agrupamiento realizando la prueba de rango con signo de Wilcoxon con la corrección de Bonferroni, seguida de un filtrado para obtener genes sobreexpresados en el grupo objetivo (cambio de plegado log mínimo de 0) y expresados en al menos el 30% de las células dentro del grupo. No controlamos la fracción de expresión génica de otros agrupamientos, estableciendo el umbral máximo en 100%. Luego anotamos cada agrupamiento celular según el perfil de expresión de estos genes marcadores y la expresión de otros genes canónicos significativos para diferentes tipos celulares pulmonares basados en la literatura (ver resultados extendidos). El procedimiento de anotación se realizó de manera iterativa. Con este enfoque generamos dos UMAPs anotados separados, junto con los genes marcadores asociados, para los conjuntos de datos de tumor y B/H.

Para comparar las abundancias de tipos celulares, calculamos la proporción de cada tipo celular dentro de cada paciente y anotación de células amplias en las muestras no enriquecidas (CD235-). Contrastamos las proporciones de tipos celulares entre grupos (tumor vs. fondo o LUAD vs. LUSC) utilizando la prueba de rango con signo de Wilcoxon. Finalmente, corrigimos por pruebas múltiples utilizando una corrección de Bonferroni bilateral de manera independiente para cada grupo analizado.

La asociación entre la abundancia relativa de cada tipo de célula inmune se evaluó mediante los coeficientes de correlación de Pearson.

Para probar la consistencia en la anotación de tipos de células realizada por separado en tumor y B/H, realizamos un mapeo de referencia-consulta de tumor a B/H utilizando scArches. Para las 828,191 células inmunes (464,952 en tumor y 363,239 en B/H) identificadas a través de nuestras anotaciones separadas, seleccionamos un conjunto común de 10,000 HVGs. Primero construimos un modelo scVI y lo entrenamos en el conjunto de datos de tumor utilizando tipos de células amplios como referencia, y aplicamos el método scHPL (proporcionado en el paquete scArches, con parámetros establecidos para usar un clasificador KNN, 100 vecinos y con reducción de dimensionalidad PCA) para obtener la jerarquía de los tipos de células tumorales. Luego aplicamos el conjunto de datos B/H al modelo de referencia preentrenado para una consulta, y predecimos los tipos de células amplios de B/H basados en la jerarquía del tumor (umbral de probabilidad establecido en 0.2). Finalmente, comparamos los tipos de células predichos con nuestras anotaciones separadas en B/H utilizando un mapa de calor para visualizar la matriz de confusión.

Inicialmente identificamos una lista larga de interacciones célula-célula diferencialmente observadas en el entorno tumoral mediante la inferencia de pares de ligando-receptor estadísticamente significativos y sus tipos de células correspondientes, utilizando CellPhoneDB. Tratamos los perfiles de scRNA-seq de tumor (LUAD o LUSC), fondo y saludables como conjuntos de datos independientes y ejecutamos CellPhoneDB por separado. Para reducir el impacto de la aleatoriedad en la forma en que CellPhoneDB muestrea de los conjuntos de datos de entrada, requerimos que cualquier par de ligando-receptor de interés de la base de datos de CellPhoneDB se exprese en al menos el 30% de las células de un clúster de tipo de célula de interés. Las listas finales de ligando-receptor se filtraron aún más requiriendo que la media log(1 + expresión) del par de ligando-receptor sea mayor que 1.0, y que el valorP ajustado de Bonferroni sea menor que 0.01. De estas listas largas filtradas, se identifican los pares de ligando-receptor y los tipos de células relevantes para los datos del tumor.

Al evaluar las listas de ligando-receptor calculadas con CellPhoneDB, no ejecutamos en los conjuntos de datos completos debido a la dificultad de escalar las pruebas de permutación estadística de CellPhoneDB a scRNA-seq con más de 106 células. En su lugar, estratificamos por separado los conjuntos de datos de tumor, saludables y fondo de manera que la proporción de tipos de células, pacientes y muestras en el 50% reducido de los datos recapituló las proporciones en el conjunto de datos completo.

Se realizó un análisis de expresión diferencial (DEA) para las células AT2, macrófagos antiinflamatorios y macrófagos alveolares utilizando un enfoque de pseudo-muestra para comparar tumor versus fondo. Las pseudo-muestras se construyeron para cada paciente sumando los recuentos brutos de genes en todas las células de cada tipo de célula investigado. Los pacientes 1 y 4 no se incluyeron en el análisis ya que su subtipo de cáncer y etapa no se conocían al momento del análisis. Dado que había diferencias en el recuento de células entre los conjuntos de datos, redujimos el tamaño del clúster más grande al tamaño del más pequeño. El procedimiento de reducción de tamaño se repitió 100 veces, de manera que se crearon 100 nuevos conjuntos de datos que coincidían con el conjunto de datos más pequeño. Se realizó el DEA utilizando pseudo-muestras a nivel de muestra y una versión Python de la tuberíaDESeq2 (py_DESeq2), incluyendo la información del paciente como covariable. Se calculó el valorp ajustado medio por el procedimiento de Benjamini–Hochberg y el log2FC medio para cada gen diferencialmente expresado (DEG) a lo largo de 100 iteraciones. Verificamos la robustez de esta elección de 100 iteraciones visualizando la variabilidad del valorp medio a lo largo de las iteraciones, para evaluar su estabilidad (Supplementary Fig. [6C] ). Los DEGs se filtraron con median(padj)≤0.05 y |median(logFC)|≥1. Antes de realizar el análisis de sobre-representación, se eliminaron los genes que estaban comúnmente sobreexpresados en más del 50% de las comparaciones (DNAJB1, HSPA1A, HSPA1B, HSPB1, HSPE1, IGHA1, IGKC, IGLC2). Los DEGs se utilizaron para realizar un análisis de sobre-representación de ontología de genes (GO) utilizando el paqueteclusterProfiler. Para definir las firmas genéticas deSTAB1 + Mɸ y AMɸ, comparamos los resultados de DEA e intersectamos los genes significativamente sobreexpresados porSTAB1 + Mɸ (o AMɸ) en comparación con las otras poblaciones de Mɸ en el tumor.

Para analizar la trayectoria de las células mieloides en el conjunto de datos del tumor, recalculamos un grafo de vecindad a partir del mismo espacio PCA armonizado de 15 dimensiones que se mencionó anteriormente, pero solo dentro de las poblaciones de células mieloides. Luego aplicamos PAGA dentro del paquete Scanpy al grafo de vecindad. Paralelamente, calculamos el mapa de difusión y su disposición dirigida por fuerzas para la visualización utilizando el paquete Pegasus. Finalmente, superpusimos la red PAGA con el mapa de difusión utilizando el paquete scVelo. Repetimos el mismo flujo de trabajo de análisis, pero en células no inmunes en el conjunto de datos del tumor.

Aplicamos el paquete CopyKAT a los datos de secuenciación de RNA de célula única para obtener llamadas de número de copias. La canalización Copykat se extendió para obtener llamadas de número de copias confiables por célula, por brazo cromosómico, más allá del agrupamiento jerárquico que produce la canalización estándar.

Las llamadas de número de copias por célula se obtuvieron de la siguiente manera: primero, se ejecutó la canalización CopyKAT (v1.0.5) estándar en los recuentos UMI no modificados de una combinación particular de paciente/entorno (es decir, tumor o fondo) con parámetros predeterminados, excepto para norm.cell.names. El parámetro norm.cell.names permite especificar qué células se utilizan como normales diploides confiables durante la normalización de expresión. CopyKAT se configuró para usar todas las células etiquetadas como células dendríticas cDC2, ya que están disponibles en gran número en todos los pacientes y una inspección inicial de sus perfiles de expresión reveló que no tenían alteraciones sistemáticas de número de copias.

Después de que CopyKAT ha completado, se aplicó un paso de llamada que tiene como objetivo llamar a las alteraciones de todo el brazo cromosómico en células individuales. Razonamos que, a nivel de brazo cromosómico, la distribución de la expresión bineada y normalizada de CopyKAT debería ser significativamente diferente (más alta o más baja) que la distribución de los mismos bines en todas las células diploides confiables. Para cada brazo cromosómico, modelamos la distribución de todos los bines de datos de las células diploides confiables como una distribución normal. Cada bin en ese mismo brazo cromosómico de una célula aneuploide candidata se prueba contra esa distribución. Finalmente, cuando más del 50% de los bines en ese brazo cromosómico son significativos, el brazo se marca como alterado en esa célula.

El procedimiento descrito anteriormente produce una llamada verdadera/falsa conservadora por célula, por brazo cromosómico, sin distinguir directamente entre ganancias y pérdidas. Para obtener un perfil con ganancias y pérdidas como se muestra en la Fig. [4A] , discretizamos los valores de cada bin en cada célula: Si el brazo está alterado y el valor de expresión del bin es negativo: −1, si el brazo está alterado y el valor de expresión es positivo: +1, si el brazo no está alterado: 0. Los valores discretizados se suman finalmente por bin a través de todas las células de un tipo de célula particular y se dividen por el número de células de ese tipo de célula para obtener la fracción de células con una alteración como se muestra en la Fig. [4A].

Los tejidos fueron congelados en isopentano enfriado con hielo seco y almacenados en frascos crioviales herméticos a −80 °C. Los tejidos se incrustaron en un compuesto de temperatura óptima de corte (OCT) y seccionados en un criostato preenfriado a una espesor de 10 μm en diapositivas SuperFrost. El día del experimento, las diapositivas se descongelaron a temperatura ambiente durante menos de 5 min, luego se sumergieron en una solución de fijación (4% PFA en PBS) durante 20 min. Después de tres lavados con PBS, cada sección se permeabilizó con Triton-X100 al 0.2% recién preparado (Sigma Aldrich) durante 10 min a temperatura ambiente, seguido de tres lavados en PBS. El enlace no específico se bloqueó incubando las secciones en PBS + 2.5% BSA durante 1 h a temperatura ambiente. Después de dos lavados en PBS, las secciones se incubaron con anticuerpos recombinantes de conejo anti-CD68 (Abcam ab213363, 1:50) y anticuerpos de ratón anti-STAB1 (Santa Cruz Biotechnology sc-293254, 10 µg/ml) en PBS + 0.5% BSA durante la noche a 4 °C. Los anticuerpos primarios se retiraron y las secciones se lavaron tres veces con PBS, luego se incubaron con los anticuerpos secundarios adecuados (goat anti-rabbit AlexaFluor 594 y goat anti-mouse AlexaFluor 488 Abcam) 1:500 en PBS + 0.5% BSA durante 2 h a temperatura ambiente, protegidos de la luz. Se analizaron dos pilas z de inmunohistoquímica confocal cada una para tejido tumoral y de fondo de tres pacientes. Usando el software Fiji (ImageJ), las áreas STAB1+ y CD68+ se segmentaron mediante umbralización automática y se cuantificaron en cada imagen de la pila z.

Para evaluar los niveles de colesterol y lípidos neutrales, tincionamos secciones de tejido tumoral y de fondo con BODIPY™ 493/503 (Invitrogen). Después de tres lavados en PBS, las secciones se incubaron con una solución de BODIPY™ 493/503 a 10 µg/ml en PBS (1:100 a partir de una solución de stock a 1 mg/ml en DMSO) durante 15 min a temperatura ambiente. Después de cuatro lavados en PBS, las secciones se incubaron durante 90 s con TrueVIEW (Vector Laboratories), se lavaron sumergiéndolas en PBS durante 5 min, luego se secaron y se montaron en VECTASHIELD Vibrance™ Antifade. Las secciones se imaginarionaron usando un microscopio confocal Zeiss LSM 710 a ×20 (Plan-Apochromat ×20/0.8 M27) y ×63 (Plan-Apochromat ×63/1.40 Oil DIC M27). Las escaneos de mosaico se configuraron para cubrir un área de 3541 × 3542 micrones para todas las secciones. ImageJ se utilizó para eliminar las señales de fondo de BODIPY y calcular el área cubierta por el BODIPY umbralizado en las imágenes unidas. Para comparar el área cubierta por BODIPY en el tejido tumoral y de fondo, utilizamos una pruebat emparejada a nivel de paciente, después de confirmar la distribución normal de los datos mediante la prueba de Shapiro–Wilk.

Para investigar la reprogramación oncofetal de las células mieloides en el NSCLC, aprovechamos un conjunto de datos de scRNA-seq de células mieloides fetales del pulmón publicado y el "MoMac-VERSE" publicado. La expresión de los "genes de la firma STAB1" y de los "genes de la firma AMɸ" en las células mieloides fetales del pulmón se determinó utilizando la funciónAddModuleScore en Seurat v4.3. Para combinar las células mieloides del pulmón fetal y las células mieloides infiltrantes del pulmón adulto, aislamos las células mieloides de nuestros conjuntos de datos de tumor y fondo y las integramos con el conjunto de datos de células mieloides fetales del pulmón mencionado anteriormente utilizando el paquete Pegasus, siguiendo el siguiente flujo de trabajo: (i) eliminar genes raramente expresados (menos de 10 células), normalización y transformación log1p, (ii) selección de genes robustos y altamente variables, (iii) PCA con el número óptimo de PC determinado por la teoría de matrices aleatorias (resultando en 75 PCs), (iv) corrección del efecto de lote utilizando Harmony, y (v) agrupamiento de Leiden en el gráfico de vecindad. El dendrograma se construyó estimando la distancia de correlación entre los tipos de células en el espacio de incrustación PC armonizado, bajo el criterio de enlace completo de la agrupación jerárquica. El UMAP se calculó para obtener un resumen 2D del espacio PC armonizado.

Los tejidos fueron congelados en isopentano enfriado con hielo seco y almacenados en frascos crioviales herméticos a −80 °C. Antes de emprender cualquier protocolo de transcriptómica espacial, los tejidos se incrustaron en compuesto OCT y se probaron la calidad del ARN con un Agilent BioAnalyser. Los tejidos con valores de integridad del ARN (RIN) > 7 se seccionaron en un criostato preenfriado a una espesor de 10 μm. Se seccionaron dos secciones consecutivas a una espesor de 10 μm en un criostato preenfriado y se transfirieron a las cuatro áreas de captura de 6.5 mm × 6.5 mm de la diapositiva de expresión génica. Las diapositivas se fijaron en metanol durante 30 min antes de teñirlas con H&E y luego se imaginarionaron usando el escáner de diapositivas Nanozoomer. Los tejidos se permeabilizaron durante 24 min. La transcripción inversa y la síntesis de la segunda cadena se realizaron en la diapositiva con cuantificación de cDNA utilizando qRT-PCR con el kit KAPA SYBR FAST-qPCR (KAPA Biosystems) y se analizaron en el QuantStudio (ThermoFisher). Después de la construcción de la biblioteca, estas se cuantificaron y se mezclaron a una concentración de 2.25 nM. Las bibliotecas mezcladas de cada diapositiva se secuenciaron en NovaSeq SP (Illumina) utilizando un diseño de secuenciación de extremos emparejados de 150 pares de bases para obtener una profundidad de secuenciación de ~50,000 lecturas según las recomendaciones de 10x Genomics. Las bibliotecas de secuenciación se procesaron con SpaceRanger (versión 1.1.0) en el genoma de referencia humano GRCh38 para estimar la expresión génica en los puntos.



La abundancia de tipos de células en las secciones de tumor y fondo se calculó sumando la abundancia de células q05, estimada por cell2location, en los puntos que pasaron el control de calidad. La composición de tipos de células se calculó normalizando la abundancia de cada tipo de célula con la abundancia total de todos los tipos de células. Comparamos la composición de tipos de células entre tumor y fondo con la prueba de rango con signo de Wilcoxon, seguida de la corrección de Bonferroni.

En las secciones de tumor, estimamos la distancia de correlación en la composición de tipos de células a través de puntos válidos, aplicamos agrupamiento jerárquico con enlace completo y visualizamos los resultados como un dendrograma. Además, aplicamos un análisis de factorización de matriz no negativa a la estimación de abundancia de tipos de células q05 con ocho factores.

Para estudiar la expresión de pares de ligando-receptor en el 10X Visium, primero binarizamos la expresión de cada gen en los pares LR en los puntos que pasaron el control de calidad. Consideramos que un gen se expresa en un punto si su abundancia estimada por cell2location es mayor que la mediana de conteos para ese gen en la sección correspondiente. Contamos los puntos donde ambos genes en cada par LR se expresaban de manera co-expresada o no, en secciones de tumor y fondo del mismo paciente, y posteriormente, aplicamos la pruebaχ a la tabla de contingencia. Para corregir las comparaciones múltiples, ajustamos el valorP utilizando una corrección de Bonferroni conservadora para todos los LRs enriquecidos en tumores en el análisis de cellphoneDB (309 * 8 pacientes). Los LRs se consideraron significativamente enriquecidos en tumor si el valorP ajustado por Bonferroni era menor que 0.05 en al menos cuatro pacientes.

Se generaron secciones de 5 μm de espesor a partir de bloques de tumor de NSCLC FFPE. Se preparó un cóctel de anticuerpos con diluciones óptimas de cada uno de los siguientes anticuerpos conjugados: anticuerpo anti-human Stabilin-1 (clon #840449, catálogo #MAB3825, R&D systems) conjugado a un código de barras de oligo personalizado según las instrucciones del kit de conjugación de anticuerpos de Akoya Biosciences (Kit de conjugación, #7000009; Akoya), mientras que el CD68 humano (clon #KP1, catálogo #4550113, Akoya) y el PanCK humano (clon AE-1/AE-3, catálogo #4150020, Akoya) se obtuvieron directamente pre-conjugados a códigos de barras de oligo de Akoya Biosciences. Los informadores fluoróforos conjugados con oligo complementarios se obtuvieron de Akoya Biosciences. La marcación de inmunofluorescencia multiplex de tejido y la adquisición de imágenes se realizaron según la guía de usuario de Akoya Phenocycler-Fusion (PD-000011 Rev. A., Akoya). Se generaron archivos OME-TIFF y se procesaron para el análisis de imágenes.

El análisis de las imágenes de inmunofluorescencia multiplex (generadas a partir de la plataforma Akoya Phenocycler-Fusion) se realizó utilizando Visiopharm (versión 2023.09.3.15043 × 64) en todo el área de tejido. Breve, la segmentación de células (incluyendo segmentación nuclear y citoplasmática) se realizó primero utilizando el "Cell Detection, AI (Fluorescence)" de Visiopharm (versión 2023.09.3.15043 × 64) con sus parámetros predeterminados. Después de la segmentación de células, se utilizó el "Phenoplex Guided Workflow" de Visiopharm. Las variables DAPI (núcleo), CD68 (cuerpo celular) y STAB1 (cuerpo celular) se seleccionaron y se ajustaron manualmente para definir células positivas y negativas para cada marcador y generar una matriz de co-ocurrencia. Los macrófagos se definieron como [DAPI + , CD68 + ] mientras que los macrófagos STAB1+ se definieron como [DAPI + , CD68 + , STAB1 + ].

Más información sobre el diseño de la investigación está disponible en el [Nature Portfolio Reporting Summary] vinculado a este artículo.

Fig. 1: A Resumen del estudio. Suspensión de células únicas de tejido tumoral resecado, tejido adyacente no involucrado (fondo) y pulmón sano de donantes fallecidos fueron enriquecidas para CD45+ o CD235− y sometidas a scRNA-seq. Secciones criadas de tejido tumoral, fondo y sano fresco y congelado rápidamente se utilizaron para transcriptómica espacial 10x Visium. B Resumen de la cohorte. Los símbolos representan a pacientes individuales y análisis realizados. C Proyección UMAP de conjuntos de datos de tumor y fondo+sano combinados. D Gráfico de puntos de genes representativos utilizados para anotaciones de tipos de células en muestras de tumor. E Gráfico de contorno que muestra la coexpresión de genes mieloides ( LYZ, CD68, MRC1 ) y epiteliales ( EPCAM ) en células AT2 (44,399 células), CAMLs (2520 células) y AIMɸ (16,120 células). Expresión génica normalizada, escalada y transformada logarítmicamente. F Gráfico de cajas que muestra la expresión génica normalizada, escalada y transformada logarítmicamente de genes mieloides ( LYZ, APOE, CD68, MRC1 ) y epiteliales ( EPCAM, KRT8, KRT19 ) en células AT2, CAMLs y AIMɸ. Cajas: cuartiles. Bigotes: 1.5× rango intercuartil. G Proporción relativa de subconjuntos de células no inmunes en tumor y fondo, calculada dentro del enriquecimiento CD235−. Las flechas indican un aumento (↑) o disminución (↓) en tumor versus fondo. Comparaciones pares por prueba de rango de Wilcoxon de dos colas y corrección de Bonferroni para múltiples comparaciones. ** P < 0.01. Las flechas sin asteriscos indican que el tipo de célula se encontró solo en tumor o fondo. H Proporción relativa de células inmunes amplias en tumor y fondo, calculada dentro de todas las células inmunes identificadas en el enriquecimiento CD235-. Las flechas indican un aumento (↑) o disminución (↓) en tumor versus fondo. Comparaciones pares por prueba de rango de Wilcoxon de dos colas y corrección de Bonferroni para múltiples comparaciones. * P < 0.05, ** P < 0.01, *** P < 0.001. Las flechas sin asteriscos indican que el tipo de célula se encontró solo en tumor o fondo. I Proporción relativa de subconjuntos de células NK, DC, B, T y macrófagos dentro de las anotaciones amplias en tumor y fondo, calculada dentro del enriquecimiento CD235-. Las flechas indican un aumento (↑) o disminución (↓) en tumor versus fondo. Comparaciones pares por prueba de rango de Wilcoxon de dos colas y corrección de Bonferroni para múltiples comparaciones. *** P < 0.001. Las flechas sin asteriscos indican que el tipo de célula se encontró solo en tumor o fondo.

Fig. 2: A Mapa de calor que muestra la correlación de Pearson entre la abundancia relativa de cada tipo de célula inmune (calculada dentro del enriquecimiento CD235−). El color indica el valor de la correlación de Pearson, los asteriscos indican el nivel de significancia de la prueba de asociación de dos colas calculada sobre los coeficientes de correlación de momento de Pearson (* P < 0.05, ** P < 0.01, *** P < 0.001). B Mapa de calor que muestra el número de interacciones LR entre todos los tipos de células resumidos por anotaciones de tipos de células amplias en LUAD (izquierda) y LUSC (derecha). Las filas se agruparon jerárquicamente utilizando el método de enlace completo en distancias euclidianas. C Diagrama de Sankey que muestra las interacciones específicas del tumor en LUAD y LUSC para los ICIs seleccionados detectados por cellphoneDB. El color de la línea identifica si la interacción LR entre cada tipo de célula se encontró solo en LUAD (naranja), solo en LUSC (verde) o en ambos tipos de tumor (azul). D Gráfico de puntos para los genes y tipos de células ICI destacados en ( C ), divididos por tipo de tumor. El tamaño de cada punto representa el porcentaje de células en el grupo que expresan el gen, mientras que el color representa la expresión media normalizada, escalada y transformada logarítmicamente de cada gen en cada grupo. E Diagrama de Sankey que muestra las interacciones específicas del tumor en LUAD y LUSC para los interactores VEGFA/B detectados por cellphoneDB. El color de la línea identifica si la interacción LR entre cada tipo de célula se encontró solo en LUAD (naranja), solo en LUSC (verde) o en ambos tumores (azul). F Diagrama de Sankey que muestra las interacciones específicas del tumor en LUAD y LUSC para los interactores EGFR detectados por cellphoneDB. El color de la línea identifica si la interacción LR entre cada tipo de célula se encontró solo en LUAD (naranja), solo en LUSC (verde) o en ambos tumores (azul).

Fig. 3: A Imágenes espaciales que muestran la abundancia de células estimada por cell2location para las células AT2, AIMɸ y Tregs en una sección tumoral representativa. B Proporción relativa de tipos de células inmunes (izquierda) y no inmunes (derecha) calculada a partir de las estimaciones de abundancia de células por cell2location en secciones tumoral y de fondo. Las células inmunes se agruparon según sus anotaciones generales. Las flechas indican un aumento (↑) o una disminución (↓) en el tumor, en comparación con el fondo. Las comparaciones pares se realizaron con una prueba de rango de Wilcoxon de dos colas y una corrección de Bonferroni para múltiples comparaciones. * P < 0.05, ** P < 0.01, *** P < 0.001. Las flechas sin asteriscos indican que el tipo de célula se encontró solo en el tumor o en el fondo. Consulte los Datos Suplementarios[13] y[14] para obtener los valores exactos de P. C Mapa de calor de la colocalización espacial de LR. La coexpresión de pares de genes LR se estimó en cada punto para todas las secciones, y la frecuencia de puntos colocalizados frente a no colocalizados en el tumor y el fondo se comparó utilizando una prueba χ2 seguida de una corrección de Bonferroni para múltiples comparaciones. Los cuadros de color gris oscuro indican que la frecuencia de pares de genes colocalizados fue significativamente diferente en las secciones tumorales y de fondo. Las anotaciones de columna en verde indican los pares LR que fueron significativos en al menos cuatro de ocho pacientes. Las anotaciones de fila indican el tipo de tumor. D Diagrama de caja que muestra la frecuencia de pares LR colocalizados significativamente diferentes en el tumor frente al fondo en cada sección analizada. N = 8 pacientes. Los diagramas de caja se trazaron con la configuración predeterminada del paquete Python Seaborn, es decir, los diagramas de caja muestran cuartiles con una longitud de bigotes de 1.5 veces el rango intercuartil. Los datos de origen se proporcionan como un archivo de datos de origen. E Imágenes espaciales que muestran la ubicación de los puntos en los que el par LR se encontró coexpresado en el tumor (arriba) y en el fondo (abajo), para NRP1-VEGFA, NECTIN2-TIGIT, PD1-PDL1, CD96-NECTIN1 y HAVCR2-LGALS9. Secciones representativas de un paciente.

Fig. 4: A Análisis de CNA. El gráfico muestra las ganancias cromosómicas (líneas rojas) y pérdidas (líneas azules) estimadas por CopyKat en cada brazo cromosómico para diferentes tipos de células y pacientes en el conjunto de datos tumoral. Todos los tipos de células inmunes se agruparon juntos para fines de trazado. B Gráfico PAGA superpuesto en los mapas de difusión (diseño dirigido por fuerza—FLE embedding) calculados para tipos de células no inmunes en el tumor. C Primeros tres paneles—Anotaciones representativas de un patólogo calificado, que indican las áreas de infiltración tumoral (izquierda), binning del área tumoral en los puntos Visium (centro) y los puntos que pasaron el control de calidad (derecha). Los últimos tres paneles—estimación de cell2location para células AT2 (izquierda), células AT2 en ciclo (centro) y células epiteliales atípicas (derecha) en las mismas secciones, superpuestas con la anotación del patólogo para la infiltración tumoral (contorno verde). D Análisis de sobrerepresentación en la ontología de genes—procesos biológicos (GO:BP) y la base de datos REACTOME mediante el paquete clusterProfiler R, utilizando DEGs sobreexpresados por células AT2 en tumor frente a fondo. Los datos de origen se proporcionan como un archivo de datos de origen. E Descripción detallada de las CNAs en AT2 y CAMLs del tumor de un paciente representativo. Las barras indican la frecuencia de células que presentan ganancias cromosómicas (barra roja) o pérdidas (barras azules) en regiones cromosómicas específicas. F Diagrama de dispersión de la divergencia KL para pérdidas ( x eje) y ganancias ( y eje) entre cada tipo de célula en el conjunto de datos tumoral calculado utilizando su distribución de ganancias y pérdidas. Todos los tipos de células inmunes se agruparon juntos para fines de trazado. G Imágenes espaciales que muestran la abundancia de células estimada por cell2location para células AT2 y CAMLs en tres secciones tumorales representativas. H Clustering jerárquico de la distancia de correlación calculada en la composición de tipos de células (como se estimó por cell2location) a través de puntos que pasaron el control de calidad en todas las secciones tumorales. I Factorización de matriz no negativa construida a partir de la estimación q05 de la abundancia de tipos de células a través de puntos que pasaron el control de calidad (como se estimó por cell2location) en todas las secciones tumorales.

Fig. 5: A Gráfico de volcán de DEGs (rojo) para AIMɸ en tumor frente a fondo, extraído usando el paquete py_DESeq2. B Análisis de sobrerepresentación en la base de datos de procesos biológicos de ontología de genes por el paquete clusterProfiler de R, utilizando los DEGs sobreexpresados por los macrófagos alveolares y AIMɸ en tumor frente a fondo. Se proporcionan datos de origen en un archivo de datos de origen. C IHC para CD68 y lípidos neutrales (BODIPY 493/503) en secciones de tejido tumoral y de fondo. Proyección de máxima intensidad de Z-stacks. Barra de escala 50 µm. D Área cubierta por la señal de BODIPY en la sección tumoral y de fondo. La diferencia en el área cubierta por BODIPY se determinó con una prueba t de dos colas emparejada, emparejando las secciones tumoral y de fondo de los mismos pacientes. N = 5 pacientes. Se proporcionan datos de origen en un archivo de datos de origen. E IHC para CD68 y STAB1 en secciones de tejido tumoral (izquierda) y de fondo (derecha). Proyección de máxima intensidad de Z-stacks. Las inserciones muestran una ampliación detallada de una sola célula. Barra de escala 20 µm. F Cuantificación de células STAB1+ dentro de la población de macrófagos CD68+. Se muestra la fracción del área STAB1 + CD68+ como porcentaje del área total CD68+. Los datos se presentan como valor medio y desviación estándar ( n = 3 réplicas biológicas). Se proporcionan datos de origen en un archivo de datos de origen. G Tinción para CD68, STAB1 y PanCK en secciones de tejido tumoral. Proyección de máxima intensidad de Z-stacks. Las inserciones muestran una ampliación detallada de una sola célula. Barra de escala 20 µm. H Cuantificación de células STAB1 + CD68+ dentro de la población de macrófagos CD68+ en NSCLC. Los datos se presentan como valor medio y puntos de datos individuales ( n = 2 réplicas biológicas). Se proporcionan datos de origen en un archivo de datos de origen. I Gráfico de puntos mostrando la expresión de los "genes de la firma STAB1" en todos los subconjuntos de macrófagos y CAMLs en tumor. J Gráfico de volcán de DEGs identificados por py_DESeq2 (rojo) para los macrófagos alveolares frente a los macrófagos STAB1 en tumor. K Análisis de sobrerepresentación en la base de datos de procesos biológicos de ontología de genes por el paquete clusterProfiler de R, utilizando los DEGs de los macrófagos alveolares frente a los macrófagos STAB1 (arriba) y de los AIMɸ frente a los macrófagos STAB1 (abajo) en tumor (izquierda—sobreexpresados por los macrófagos STAB1; derecha—sobreexpresados por los macrófagos alveolares o AIMɸ). Se proporcionan datos de origen en un archivo de datos de origen.

Fig. 6: A Agrupamiento jerárquico de la distancia de correlación calculada para cada célula en el espacio PC armonizado (mieloides tumorales + mieloides de fondo + mieloides del pulmón fetal). B Gráfico de violín mostrando el nivel de expresión de la "firma genética STAB1" en las poblaciones de células mieloides y progenitoras identificadas en un atlas fetal pulmonar humano disponible públicamente. C Gráfico de puntos de la expresión de cada gen en la "firma genética STAB1" en las poblaciones seleccionadas de macrófagos del pulmón fetal. El tamaño de cada punto representa el porcentaje de células en el cluster que expresan el gen, mientras que el color representa la expresión media de cada gen en cada cluster. D Gráfico de violín mostrando el nivel de expresión de la "firma genética STAB1" en los clusters identificados en el conjunto de datos MoMac-VERSE disponible públicamente. E Gráfico de puntos de la expresión de cada gen en la "firma genética STAB1" en las poblaciones seleccionadas de macrófagos del MoMac-VERSE. El tamaño de cada punto representa el porcentaje de células en el cluster que expresan el gen, mientras que el color representa la expresión media de cada gen en cada cluster. F Gráfico de violín mostrando el nivel de expresión de la "firma genética AMɸ" en las poblaciones de células mieloides y progenitoras identificadas en el conjunto de datos "MoMac-VERSE" disponible públicamente. G Gráfico de violín mostrando el nivel de expresión de la "firma genética AMɸ" en las poblaciones de células mieloides y progenitoras identificadas en un atlas fetal pulmonar humano disponible públicamente. H Gráfico de puntos de la expresión de cada gen en la "firma genética AMɸ" en las poblaciones seleccionadas de macrófagos identificadas en el conjunto de datos "MoMac-VERSE". El tamaño de cada punto representa el porcentaje de células en el cluster que expresan el gen, mientras que el color representa la expresión media de cada gen en cada cluster. I Gráfico de puntos de la expresión de cada gen en la "firma genética AMɸ" en las poblaciones seleccionadas de macrófagos del pulmón fetal. El tamaño de cada punto representa el porcentaje de células en el cluster que expresan el gen, mientras que el color representa la expresión media de cada gen en cada cluster.

