Tek hücreli ve mekansal transkriptomik analizi ile küçük hücreli olmayan akciğer kanseri

Özet: Akciğer kanseri, dünya genelinde en sık teşhis edilen ikinci kanser ve kansere bağlı ölümlerin önde gelen nedenidir. Tümör ekosistemleri, çeşitli bağışıklık hücre tiplerini barındırır. Özellikle miyeloid hücreler yaygındır ve hastalığın ilerlemesinde iyi bilinen bir rol oynar. Çalışmamızda, adenokarsinom ve skuamöz hücreli karsinomlu 25 tedavi görmemiş hastadan yaklaşık 900.000 hücreyi tek hücreli ve mekansal transkriptomik ile profillemekteyiz. Anti-inflamatuar makrofajlar ile NK hücreleri/T hücreleri arasında ve tümör içindeki NK hücre sitotoksisitesinin azalmasıyla ters bir ilişki gözlemliyoruz. Adenokarsinom ve skuamöz hücreli karsinomda benzer hücre tipi kompozisyonu gözlemlerken, çeşitli immün kontrol noktası inhibitörlerinin eş ifadesinde önemli farklılıklar tespit ediyoruz. Ayrıca, tümörlerde makrofajların transkripsiyonel "yeniden programlanması"na dair kanıtlar ortaya koyuyoruz; bu, onları kolesterol ihracatına yönlendiriyor ve demir dışa akışını teşvik eden fetal benzeri bir transkripsiyonel imza benimsemelerine neden oluyor. Çok omikli kaynağımız, tümörle ilişkili makrofajların yüksek çözünürlüklü moleküler haritasını sunarak, tümör mikroçevresindeki rollerini anlamamızı geliştiriyor.

Akciğer kanseri, dünya genelinde en sık teşhis edilen ikinci kanser ve kanser ölümlerinin birinci nedenidir, en ileri evrelerdeki hastalarda 5 yıllık sağkalım oranı ~%6'dır. Küçük hücreli olmayan akciğer kanseri (KHDAK), en yaygın akciğer kanseri türüdür (~toplam vakaların %85'i), bunu küçük hücreli akciğer kanseri izler (toplam vakaların %15'i). Akciğer kanseri, tümör mikroçevresinin kritik bir rol oynadığı ve makrofajların (Mɸ) hastalığın ilerlemesinde yakından yer aldığı karmaşık bir hastalıktır. Özellikle, tümörle ilişkili Mɸ (TAM'ler), bağışıklık yanıtını baskılayarak, anjiyogenezi kolaylaştırarak ve doku yeniden şekillenmesine yardımcı olarak tümörün ilerlemesine katkıda bulunabilir, ancak aynı zamanda inflamasyonu teşvik ederek ve kanser hücrelerine karşı sitotoksik aktiviteye katılarak tümör baskılamasına da katkıda bulunabilir,. Akciğer kanseri ve Mɸ arasındaki karmaşık etkileşim, daha etkili tedavi stratejileri geliştirmek için dinamik ilişkilerini anlamanın önemini vurgulamaktadır.

KHDAK içinde, adenokarsinom (LUAD) en yaygın histolojik alt tip olup, bunu skuamöz hücreli karsinom (LUSC) izler. Lobektomi (yani, bir akciğer lobunun anatomik rezeksiyonu), şu anda KHDAK'ın erken evrelerinin (evre I/II) tedavisi için altın standarttır, oysa rezeksiyon yapılamayan evre III veya metastatik evre IV KHDAK hastaları, kemoterapi ve vasküler endotelyal büyüme faktörü (VEGF) veya PD1, PDL1 ve CTLA4 gibi immün kontrol noktası inhibitörlerini hedefleyen neoadjuvan tedavi kombinasyonu ile tedavi edilir. Son on yılda prediktif biyobelirteçlerin ortaya çıkarılması, tümör histolojisi ve PDL1 ekspresyonuna dayalı olarak hedefe yönelik tedavi ve immünoterapi alanlarında yeni tedavi olanaklarının önünü açmıştır.

Bir dizi çalışma, KHDAK'ta transkripsiyonel değişiklikleri keşfetmek için tek hücre teknolojilerini kullanmıştır, ,. Bu çalışmalar, hasta prognozu ile bağlantılı çeşitli T hücresi fonksiyonlarını, KHDAK'ta B hücrelerinin çeşitliliğinin anti-tümör tedavisi için önemini, tümör-infiltrasyonlu miyeloid hücrelerin çeşitli durumlarını ortaya koyarak bunları immünoterapide yeni bir hedef olarak önermiştir ve ayrıca dokuya yerleşik nötrofillerin anti-PDL1 tedavi başarısızlığı ile ilişkisini ortaya koymuştur, , , , ,. Ayrıca, ileri ve metastatik tümörlerde tümör heterojenliğini ve hücresel değişiklikleri, ayrıca tümör tedavisi ile indüklenen kanser hücrelerinin ilkel bir hücre durumuna geçişini ortaya koymuşlardır,. Bu çalışmaların birçoğunda, hasta başına sınırlı sayıda hücre analiz edilmiş ve sıklıkla hasta eşleştirilmiş tümör dışı doku sistematik olarak toplanmamış, bu da tümör ve bitişik tümör dışı doku içindeki biyolojik heterojenliğin ayrıştırılmasını sınırlamıştır. Ayrıca, bazı istisnalar dışında, LUAD ve LUSC tek bir varlık olarak kabul edilmiş, bu da moleküler ve patolojik düzeyde kökten farklı olan iki kanser türünün spesifik özelliklerinin araştırılmasını engellemiştir. Tek hücreli RNA-seq (scRNA-seq), dokular içinde hücre tiplerini ve durumlarını yüksek çözünürlükte tanımlayabilse de, bunların mekansal dağılımını belirleme veya bu etkileşimleri yöneten ligandlar ve reseptörler gibi yerel hücre-hücre etkileşimlerini yakalama yeteneğinden yoksundur. Bu nedenle, tümör mikroçevresini (TME) ve içindeki hücre-hücre etkileşimlerinin karmaşıklığını tam olarak keşfetme yeteneğimizi engellemektedir,.

Yukarıda belirtilen sınırlamaların üstesinden gelmek için, LUAD veya LUSC olan 25 tedavi-naif hastadan yaklaşık 900,000 hücreden elde edilen scRNA-seq verilerini ve sekiz hastadan mekansal transkriptomikleri birleştirerek tümör ve bitişik tümör dışı dokudaki hücresel organizasyon farklılıklarını araştırdık. Ayrıca, tümör ortamında geçirdikleri moleküler değişiklikleri ve bazıları insan fetal gelişimi sırasında Mɸ'de gözlemlenenlere benzeyen Mɸ popülasyonlarını inceledik.

LUAD ve LUSC'deki bağışıklık ve bağışıklık dışı hücresel durumların heterojenliğini ve mekansal manzaralarını belirlemek için, LUAD (n = 13), LUSC (n = 8) veya belirlenemeyen akciğer kanseri (LC,n = 4) olan 25 tedavi-naif hastadan ve iki sağlıklı ölü donörden akciğer doku rezeksiyonları topladık (Fig. [1A, B] ve Ek Veri [1] ). Hem tümör hem de eşleştirilmiş normal tümörojenik olmayan doku (yani, arka plan) topladık, CD45+ bağışıklık hücrelerini izole ettik (Ek Fig. [1A] ) ve tümör ve diğer bağışıklık dışı popülasyonlar (eritroid hücreleri azaltmak için CD235a sütunu kullanarak) ile scRNA-seq gerçekleştirdik. Ayrıca, yukarıda belirtilen 25 hastadan sekizinin tümör ve arka plan doku kesitleri, 10x Genomics Visium platformu kullanılarak mekansal transkriptomikler için işlendi (n = toplam 36 kesit) (Fig. [1A] ve Ek Veri [1] ).

scRNA-seq veri setinde kalite kontrolü (QC) sonrasında, toplamda 895,806 yüksek kaliteli hücre tanımladık, bunların 503,549'u tümörden ve 392,257'si birleşik arka plan ve sağlıklı dokudan (bundan sonra B/H olarak anılacaktır) gelmektedir. Normalizasyon ve log1p dönüşümü, yüksek değişkenliğe sahip gen seçimi, boyut azaltma, yığın düzeltme ve Leiden kümeleme işlemlerini gerçekleştirdikten sonra, tümör ve B/H'den gelen hücreler ayrı ayrı geniş hücre tiplerine göre anotlandı ve Uniform Manifold Approximation and Projection (UMAP) ile görselleştirildi (Fig. [1C] , Ek Fig. [1B, C] ve “Yöntemler”). Monositler, makrofajlar, dendritik hücreler (DC'ler) ile mast hücreleri, doğal öldürücü (NK) hücreler, T hücreleri, B hücreleri ve bağışıklık dışı hücrelerin transkripsiyonel imzalarına sahip miyeloid hücre kümeleri tanımladık (Fig. [1C, D] ). Nötrofilik granülositleri tespit etmedik, muhtemelen toplama sonrası bozulmaya ve özellikle dondurma-çözme döngüsüne duyarlılıkları nedeniyle. Son olarak, miyeloid (LYZ, CD68, CD14, MRC1 ) ve epitel genlerinin (KRT19, EPCAM ) birlikte eksprese edildiği bir küme tanımladık (Fig. [1D–F] ). Bu hücreler tümör içinde bulundu ve daha önce tanımlanan kanserle ilişkili makrofaj benzeri hücrelere (CAML'ler) benzerlik gösterdi, ,. CAML'ler, eşzamanlı epitel tümör protein ekspresyonuna sahip büyük miyeloid hücrelerin farklı bir popülasyonunu temsil eder. Bu benzersiz hücreler, NSCLC dahil olmak üzere çeşitli malignitelere sahip hastaların kan örneklerinde gözlemlenmiştir. CAML'lerin bolluğu, terapötik müdahalelere yanıtla doğrudan bir korelasyon sergiler, bu da işlevsel önemlerini vurgular. Daha fazla alt kümeleme sonrasında bile, CAML'ler kendine özgü çift miyeloid-epitel imzasını korudu (Ek Fig. [1D] ). Çiftlet tespit yazılımı Scrublet, CAML'lere düşük bir çiftlet puanı atadı, bu da ifade profillerinin bir tümör hücresi ve bir makrofajın tesadüfi dizilenmesinden kaynaklanan birleşik bir imza olarak açıklanmasının olası olmadığını düşündürmektedir (Ek Fig. [1E] ). Tüm kümeler, küme boyutu 2520 ile 124,459 hücre arasında değişen birden fazla hastadan hücreler içeriyordu (Ek Fig. [1F, G] ). Ayrıca, tümör ve B/H veri setindeki anotasyonlarımızın tutarlılığını doğrulamak için scArches kullanarak referans-sorgu eşlemesi gerçekleştirdik (Ek Fig. [2A–C] ve [Ek Notlar] ).

Bağışıklık ve bağışıklık dışı bölmelerin bileşimi, tümör ve arka plan arasında belirgin şekilde farklıydı. Tümörde fibroblastlar ve lenfatik endotelyal hücrelerin (LEC'ler) fraksiyonunda azalma tespit ettik (Padj = 0.0025, Fig. [1G] ve Ek Veri [2] ). Ayrıca, epitel hücre popülasyonu, alveolar tip II (AT2), epitel belirteçlerini aşağı regüle eden atipik epitel hücreleri (KRT19 ,EPCAM ,CDH1 ), miyeloid belirteçleri yukarı regüle eden geçiş epitel hücreleri (LYZ ) ve tümör dokularında döngüsel epitel hücrelerinin varlığı ile daha yüksek çeşitlilik gösterdi (Fig. [1G] , [Ek Notlar] ve Ek Fig. [2D, E] ). Bu farklılıklar, tümör örneklerinde epitel hücrelerinin muhtemelen mutant tümör ve mutant olmayan normal hücrelerin bir karışımı olacağı gerçeğiyle uyumludur ve neoplastik dönüşümün hücre durumlarının daha fazla çeşitliliğine yol açtığını öne sürer. Alveolar tip I (AT1) veya bazal hücreleri tespit etmedik, muhtemelen daha önce başkaları tarafından bildirildiği gibi, ayrışmalar sırasında kaybolmaları nedeniyle.

Daha önce bildirildiği gibi, monositlerin ve olgunlaşmamış miyeloid hücrelerin oranı, arka plana kıyasla tümör örneklerinde önemli ölçüde azalmıştı (Padj = 0.022 vePadj = 0.00001, sırasıyla), oysa DC'ler ve B hücreleri genel olarak genişlemişti (Padj = 0.0023 vePadj = 0.0044, sırasıyla; Fig. [1H] ve Ek Veri [3] ). Tümör ve arka plan dokusunun hücresel bileşimi hakkında daha fazla bilgi edinmek için, her bir geniş küme alt kümelendi ve 46 hücre tipi/durumu tanımlandı (Ek Fig. [2D, E] , Ek Veri [4] ve [5] , Ek Fig. [3] ve [Ek Notlar] ). Tümörde, önemli ölçüde daha yüksek bir NK hücre oranının daha düşük sitotoksisite fenotipine sahip olduğunu bulduk ( [Ek Notlar] ) ve DC'lerin önemli bir çoğunluğunun monositlerden türediğini (yani, mo-DC2) ( [Ek Notlar] ) arka plana kıyasla (Padj = 0.00002 vePadj = 0.00002, sırasıyla, Fig. [1I] ve Ek Veri [6] ). Bu, inflamatuar koşullar altında mo-DC2'lerin monositik kökeni ile tutarlıdır. Benzer şekilde,LYZ veTNF eksprese eden B hücrelerinin genişlemesini ve NKB hücrelerinin tükenmesini bulduk (Fig. [1I] ve [Ek Notlar] ). T hücreleri arasında, tümör örnekleri, tümörlerin bağışıklık gözetimini engellediği bilinen düzenleyici T hücrelerinin (Treg'ler) birikimini gösterdi (Fig. [1I] ). Tersine, tümörde tükenmiş sitotoksik T hücrelerinde bir azalma (Padj = 0.00002) veγ δ  T hücrelerinin yokluğu gözlendi, bu hücreler NSCLC'de hayatta kalma ile ilişkilendirilmiştir (Fig. [1I] ve Ek Veri [6] ).γ δ  T hücreleri, çeşitli kanser hücrelerini tanıma ve lizis etme yeteneğine sahiptir ve bu nedenle pan-kanser immünoterapisinde bir rol için önerilmiştir. Son olarak, anti-inflamatuar Mɸ (AIMɸ) heterojenitesinde ve oranında bir artış gördük, döngüsel anti-inflamatuar Mɸ,STAB1 + Mɸ (Fig. [1I] ) ve CAML'ler (Fig. [1H] ) tümör dokusunda bolca bulunuyordu. İlginç bir şekilde,STAB1 + Mɸ/AIMɸ ve T/NK hücrelerinin sıklığı arasında hastalar arasında güçlü bir negatif korelasyon bulduk, bu da Mɸ'nin akciğer tümör dokusundaki sitotoksik hücrelerin infiltrasyonunu sınırlamadaki anahtar rolünü vurgular (Fig. [2A] ). Bu, insan NSCLC'de monosit kaynaklı Mɸ'nin immünosupresif bir fenotip kazandığını ve NK hücrelerinin infiltrasyonunu sınırladığını tanımlayan yakın tarihli bir çalışma ile uyumludur.

LUAD ve LUSC çok farklı prognozlara sahiptir ve genellikle farklı klinik varlıklar olarak kabul edilir. Klinik özelliklerdeki farklılıkların farklı hücresel bileşimlerden kaynaklanıp kaynaklanmadığını incelemek için, LUAD ve LUSC hastalarından CD235- örneklerindeki bağışıklık ve bağışıklık dışı hücre alt kümelerinin sıklığını karşılaştırdık. Hücre sıklığında,P değeri düzeltmesinden sonra istatistiksel anlamlılığa ulaşmayan küçük farklılıklar gözlemledik (Ek Fig. [4A] ve Ek Veri [7] ve [8] ). Ayrıca, hastalarda gözlemlenen bağışıklık ve bağışıklık dışı hücrelerin sıklığı ile kanser alt tipi, kanser evresi veya cinsiyet arasında net bir ilişki yoktu (Ek Fig. [4B, C] ), bu da TME bileşiminin LUAD ve LUSC'de oldukça benzer olduğunu düşündürmektedir. LUAD ve LUSC benzer hücresel bileşimleri paylaşırken, gözlemlenen klinik farklılıklar, değişen hücreler arası etkileşimlerden kaynaklanabilir. Bu nedenle, LUAD ve LUSC'de TME içinde farklı hücre-hücre etkileşim ağlarının kullanılıp kullanılmadığını inceledik. Bu amaçla, CellPhoneDB kullanarak, arka planda veya sağlıklı dokuda tespit edilmeyen ve karşılık gelen hücre tipleriyle istatistiksel olarak anlamlı ligand-reseptör çiftlerini (L–R'ler) çıkararak her tümör tipi ortamında yalnızca gözlemlenen olası bir hücre-hücre etkileşimleri listesi tanımladık. İki tümör alt tipi, çoğunlukla bağışıklık dışı hücreler, AIMɸ ve T hücreleri arasındaki etkileşimleri içeren benzer bir etkileşim ağı gösterse de (Fig. [2B] ), bazı önemli farklılıklar da vardı.

İlk olarak, LUAD veri setinde genel olarak daha yüksek sayıda L–R tanımladık (Ek Fig. [4D] ve Ek Veri [9] – [12] ), bu, LUAD (n = 105,749 hücre) ve LUSC (n = 230,066 hücre) veri setindeki hücre sayısındaki bir farktan kaynaklanmamıştır. İkincisi, birkaç bağışıklık kontrol noktası inhibitörü (ICI) ve bunların ilgili inhibitör molekülleri, LUAD ve LUSC'de farklı şekilde birlikte eksprese edildi (Fig. [2C, D] ). Örneğin,LGALS9-HAVCR2 (TIM3), NECTIN2-CD226 (DNAM1) veNECTIN2/NECTIN3-TIGIT sıklıkla LUAD'de tanımlandı ve olası ICICD96-NECTIN1 LUSC'de tercihli olarak bulundu (Fig. [2C, D] ). Buna karşılık,CD80/CD86-CTLA4 veHLAF-LILRB1/2 her iki tümör alt tipinde de bulundu (Fig. [2C, D] ). LILRB'ler (lökosit Ig-benzeri reseptörler), bağlanmalarının bağışıklık yanıtlarını güçlendirebileceği için yeni nesil immünoterapötikler için potansiyel hedefler olarak ortaya çıkmaktadır. Akciğer kanseri için en yaygın kullanılan immünoterapiler, PD1 ve PDL1 arasındaki etkileşimi engeller ve son klinik denemeler, anti-CTLA4 ve anti-PD1 kombinasyon tedavisinin, tümör PD1 ekspresyonundan bağımsız olarak hastaların hayatta kalmasını iyileştirdiğini öne sürdü,. Veri setimizde, her iki tümör alt tipinde dePD1-PDL1 etkileşimlerini gözlemlemedik (Fig. [2C, D] ). İlk analizimiz, diğer ICI'lerin (CTLA4, TIGIT, LILRB1/2 ve TIM3 gibi) NSCLC tedavisinde umut verici hedefler olabileceğini öne sürmektedir.

LUAD ve LUSC'de tespit edilen önemli L-R'lerden, miyeloid hücrelerin farklı popülasyonlarında anjiyojenik sinyalleşmeye dahil olan birkaç çiftin, örneğinVEGFA/B-FLT1, VEGFA-KDR veVEGFA-NRP1/2 olduğunu gözlemledik. Her ne kadarVEGFA veVEGFB hem LUAD hem de LUSC'de ifade edilse de, reseptörleri daha sık olarak LUAD'de, özellikle fibroblastlarda bulundu (Fig. [2E] ve Ek Fig. [4E] ). Benzer şekilde, AT2 ve döngüsel epitel hücrelerindeEGFR ligandlarının sinyalleşmesinin önemli bir şekilde ifade edildiğini gözlemledik, örneğinEGFR-EREG ,EGFR-AREG ,EGFR-HBEGF veEGFR-MIF , ancak MIF ifadesi daha sık olarak LUSC hücrelerinde bulundu (Fig. [2F] ve Ek Fig. [4F] ). Son olarak, lenfoid hücre aktivasyonunu desteklemek için gerekli olan anahtar ko-stimülatör sinyalleri gözlemledik, örneğinCD40-CD40LG ,CD2-CD58 ,CD28-CD86 ,CCL21-CCR7 veTNFRSF13B/C-TNFSF13B (TACI/BAFFR-BAFF ) (Ek Fig. [4G] ), ki bunlar genellikle B hücreleri, T hücreleri ve DC'lerden oluşan ektopik lenfoid organların varlığı ile ilişkilidir, yani üçüncül lenfoid yapılar (TLS). TLS genellikle NSCLC'de daha uzun nükssüz sağkalım ile ilişkilidir.

Önemli L-R'ler ve etkileşimde bulundukları hücre tipleri, scRNA-seq veri setinden farklı hücre tipi kümelerindeki genlerin ortak ifadesine dayanarak CellPhoneDB kullanılarak hesaplandı. Ancak, biyolojik olarak önemli etkileşimleri ayırt etmek için, etkileşimde bulunan hücre tiplerinin gerçekten fiziksel olarak birlikte bulunup bulunmadığını belirlemek önemlidir. Bunu başarmak için, scRNA-seq ile tanımlanan hücre tiplerinin doku kesitlerinde nasıl düzenlendiğini düşündük. Tümör ve arka plan örneklerinin scRNA-seq'ini, taze dondurulmuş tümör ve arka plan doku kesitlerinin mekansal transkriptomik (STx) profili ile birleştiren bütünleştirici bir yaklaşım uyguladık. Sekiz hastadan, scRNA-seq için kullanılan örneklerle eşleşen yedi tanesi olmak üzere, iki ardışık 10-µm kesitte 10× Visium gerçekleştirdik. Toplamda 36 kesit analiz ettik (ntümör = 20,narka plan = 16) ve tümörde ortalama UMI sayısı 6894/spot, arka planda ise 3350/spot idi. Daha sonra, scRNA-seq veri setimizden cell2location ve hücre tipi spesifik ifade profillerini kullanarak dokudaki hücre tipi bolluklarını deşifre ettik (Fig. [3A] , bkz. “Yöntemler”).

Hücre tipleri doku kesitlerinde çözüldükten sonra, tümör ve arka plan dokusundan tüm kesitlerdeki farklı hücre tiplerinin sıklığını inceledik. Tümör ve arka plandaki hücre tipi bolluğu, cell2location tarafından tahmin edilen hücre bolluğunun arka yüzde 5'lik dilimi (q05) değerinin, QC'yi geçen noktalar arasında toplanmasıyla hesaplandı (“Yöntemler”). Analizimiz, tümör ve arka plan arasındaki tüm kesitlerdeki hücre tiplerinin sıklığındaki farklılıkların, scRNA-seq verilerinde elde edilen sonuçlarla uyumlu olduğunu doğruladı (Fig. [3B] ). Örneğin, tümörlerde B hücrelerinin (Padj = 0.0372) ve döngüsel AT2 hücrelerinin (Padj = 0.0147) oranında bir artış ve arka plan dokusuna kıyasla olgunlaşmamış hücrelerin (Padj = 0.0012), NK hücrelerinin (Padj = 0.0012) ve LEC'lerin (Padj = 0.00077, Ek Veri [13] ve [14] ) oranında bir azalma bulduk. Ancak, tümör veya arka plandaki diğer hücre tiplerinin scRNA-seq verilerinden veya STx verilerinden tahmin edilen oranları bazı tutarsızlıklar gösterdi (Ek Fig. [4H, I] ). Bu, özellikle STx'in LEC'ler, aktif adventitial fibroblastlar ve döngüsel alt kümeler için daha yüksek oranlar tahmin ettiği bağışıklık dışı popülasyonlarda belirgindi. Farklı metodolojiler arasındaki hücre oranlarındaki farklılıklar daha önce başkaları tarafından gösterilmişti, bu da scRNA-seq ve Visium gibi STx tekniklerine özgü farklı örnekleme yanlılıklarının potansiyel etkisini vurgulamaktadır. scRNA-seq durumunda, hücre sindirim hassasiyetindeki varyasyonlar, hücre tiplerinin farklı temsil edilmesine yol açabilir. Bu arada, Visium ile, tümör rezeksiyonlarının konumundaki varyasyonlar ve scRNA-seq çalışmalarına kıyasla örnek boyutlarındaki farklılıklar nedeniyle tutarsızlıklar ortaya çıkabilir. Bununla birlikte, scRNA-seq ve Visium ile elde edilen sonuçlardaki genel uyum, farklı hücre tiplerinin mekansal "haritasının" dokudaki dağılımını doğru bir şekilde temsil ettiğini önermektedir,.

Sonraki adımda, cellphoneDB tarafından tanımlanan L-R'lerin mekansal eş-yerleşimini inceledik. L-R'ler, her iki genin de aynı noktada ve verilen genler için kesit noktaları genelinde medyan değerin üzerinde ifade edilmesi durumunda eş-yerleşik olarak kabul edildi. Daha sonra, eşleşen tümör ve arka plan kesitlerinde L-R genlerinin eş-yerleşik olduğu ve olmadığı noktaların sıklığını, birχ testi kullanarak karşılaştırdık (“Yöntemler”). LUSC ve LUAD hastalarından toplanan doku bloklarının düşük sayısı nedeniyle (NLUSC = 3, NLUAD = 5), LUAD/LUSC'ye özgü L-R'lerin mekansal yerleşimi arasında karşılaştırmalı bir analiz yapmak için istatistiksel güç yeterli değildi. Bununla birlikte, yukarıda belirtilen tümöre özgü L-R'lerin,NRP1-VEGFA ve ICIsNECTIN2-TIGIT ,LGALS9-HAVCR2 veCD96-NECTIN1 dahil olmak üzere, tümör kesitlerinde arka plan kesitlerine göre önemli ölçüde daha fazla eş-yerleşik olduğunu doğruladık (Fig. [3C–E] ve Ek Veri [15] ). CellphoneDB sonuçlarıyla tutarlı olarak, tümör kesitlerindePD1-PDL1 için önemli bir eş-yerleşim bulamadık.

Cerrahi rezeksiyonla elde edilen tümör örnekleri hem malign hem de kalıntı normal epitel hücrelerini içerir. İnsan tümörlerinin scRNA-seq'inde önemli bir zorluk, kanser hücrelerini malign olmayan karşıtlarından ayırt etmektir. Bu nedenle, bireysel hücrelerde genom çapında anöploidi ayırt etmek için Tümörlerin Kopya Numarası Karyotiplemesi (CopyKAT) uyguladık. scRNA-seq verilerinden DNA kopya numarası olaylarının hesaplanmasını yönlendiren ilke, komşu genlerin ifade seviyelerinin, belirli bir genomik segment içindeki genomik kopya numaralarını çıkarmak için değerli bilgiler sağlayabileceği fikrine dayanmaktadır. Anöploidi insan kanserlerinde yaygın olduğundan, genom çapında CNA'lara sahip hücreler tümör hücreleri olarak kabul edilir.

CopyKAT kullanılarak yapılan analiz, tümör dokusunda geniş kapsamlı, hastaya özgü CNA'lar ortaya çıkardı (Fig. [4A] ve Ek Fig. [5A] ), ancak arka planda değil. Bireysel tümör örneklerinde, CNA'lar AT2 ve döngüsel AT2 hücrelerinde tespit edildi ve bazı hastalarda bu genetik değişiklikler AT2/döngüsel AT2 hücreleri ile atipik epitel hücreleri arasında paylaşıldı, bu da farklı epitel alt popülasyonları arasında yakın bir soy ilişkisi olduğunu düşündürmektedir (Fig. [4A] ve Ek Fig. [5A] ). Bu bulguyu, tümörde kan hücresi olmayan popülasyonların yolunu Partition-Based Graph Abstraction (PAGA) kullanarak çıkararak doğruladık. PAGA, bir tarafta AT2 hücreleri, döngüsel AT2/epitel hücreleri ve atipik epitel hücreleri ile diğer tarafta silli epitel hücreleri ve geçiş epitel hücreleri arasında farklılaşma sürekliliği gösterdi (Fig. [4B] ). Ayrıca, kör histolojik değerlendirme, patolog tarafından tanımlanan tümör bölgeleri ile cell2location tarafından tahmin edilen AT2 ve döngüsel AT2 hücreleri arasındaki örtüşmeyi doğruladı, bu da onların tümör hücresi durumunu düşündürmektedir (Fig. [4C] ). Atipik epitel hücreleri için daha az örtüşme gözlendi (Fig. [4C] ). Tümörlerden elde edilen AT2 hücrelerinin arka planla karşılaştırıldığında diferansiyel gen ekspresyon analizi (DEA), hipoksi, TP53 yolları ve metabolik yeniden düzenleme ile ilgili genlerin tümörlerde yukarı regüle olduğunu gösterdi. Tümördeki AT2 hücreleri, hem glikoliz hem de oksidatif fosforilasyonla ilgili genleri yukarı regüle etti (Fig. [4D] ve Ek Veri [16] ). Tümör hücrelerinde glikolizin önemi iyi bilinirken, yakın zamanda insan NSCLC'nin glikoz ve laktatı trikarboksilik asit (TCA) döngüsünü beslemek için kullandığı bildirilmiştir. Ek olarak, tümör AT2 hücrelerinin, arka plan AT2 hücrelerine kıyasla daha fazlaLYPD3 eksprese ettiği gözlemlendi (log2FC = 2.04,Padj = 0.039, Ek Veri [16] ), daha önce NSCLC'de kötü prognozla ilişkilendirilmiş ve şu anda preklinik ve klinik çalışmalarda hedef alınan bir adezyon proteini,.

İlginç bir şekilde, CAML'lerin popülasyonu da aynı hastadan AT2 hücreleri ve döngüsel AT2 hücreleri ile benzer önemli CNA'lar gösterdi (Fig. [4A, E] ve Ek Fig. [5A, B] ). Hücre tipleri arasındaki genomik kazanç ve kayıp dağılımındaki farkı istatistiksel olarak sağlam bir şekilde ölçmek için Kullback–Leibler (KL) sapmasını hesapladık (Fig. [4F] ve Ek Fig. [5C] ). CAML'ler, CNA barındıran tümör hücreleriyle karşılaştırılabilir KL sapma değerlerine sahipti, bu da CNA profillerinin benzerliğini doğruladı (Fig. [4F] ve Ek Fig. [5C] ). CAML'ler, geniş bir dizi miyeloid genin yanı sıra tipik epitel genlerini de eksprese ettiğinden (Fig. [1D–F] ve Ek Fig. [1D] ), düşük bir çiftleşme puanına sahipti ve tümör hücreleriyle aynı CNA imzasını paylaştı, bu hücrelerin bir kanser hücresine sıkı sıkıya bağlı bir Mɸ alt kümesini temsil edebileceğini varsaydık. Bu Mɸ'lerin fagositoz veya füzyon geçirdiği mümkün olabilir.

CAML'ler daha önce kanser hastalarının periferik kanından izole edilmiş ve uzak metastazların dolaşımdaki tümör hücrelerinin ekilmesini kolaylaştırdığı tanımlanmıştır. Analizimiz, CAML'lerin tümör dokusundan da izole edilebileceğini öne sürdü. CAML'lerin in situ olarak tümör hücrelerine fiziksel olarak yakın olduğunu doğrulamak için STx kesitlerimizi inceledik. Tüm kesitler boyunca (8 hasta,nsections = 20) aynı noktada bulunan ve bu nedenle birlikte lokalize olan hücre tiplerinin göreceli bolluğu arasındaki Pearson korelasyonunu hesapladık. Analizimiz, CAML'lerin gerçekten de AT2 hücreleriyle birlikte lokalize olduğunu gösterdi (Fig. [4G, H] ). Bu bulguyu, cell2location tarafından tahmin edilen mutlak hücre tipi bollukları üzerinde tanımsız matris faktörizasyonu (NMF) kullanarak doğruladık ve bu da birlikte bulunan hücre durumlarının faktörlerini tanımladı (Fig. [4I] ).

CAML'lerin muhtemelen hangi Mɸ popülasyonundan kaynaklandığını belirlemek için, tümör veri setimizdeki miyeloid hücre popülasyonunun farklılaşma yolunu aydınlatmak için PAGA kullandık (Ek Fig. [5D] ). Analiz, çeşitli miyeloid hücre popülasyonları arasındaki farklılaşma geçişlerinin sürekliliğini ortaya koydu. PAGA yolunda, alveolar Mɸ (AMɸ) ve AIMɸ, yüksek transkripsiyonel benzerliklerini gösteren yüksek PAGA bağlantısı gösterdi. Hem AIMɸ hem de AMɸ, PAGA yolundaSTAB1 + Mɸ ile en güçlü bağlantıyı gösterdi ve bu da CAML'lerle bağlantılıydı. Yol analiziyle uyumlu olarak, CAML'lerSTAB1 + Mɸ'ye özgü birçok geni birlikte eksprese etti (Ek Fig. [2A] ), bu da CAML'lerin tümör hücreleriyle yakın etkileşimlerinin ardından muhtemelenSTAB1 + Mɸ'den türediği hipotezini desteklemektedir. Son olarak, LUSCversus LUAD hastalarından CAML'ler arasındaki DEA analizi, LUSC örneklerindeKRT17 ,KRT5 veKRT6A 'nın yukarı regüle olduğunu gösterdi (Ek Veri [17] ). BuKRT genleri, daha önce birçok çalışmada LUSC'nin belirteçleri olarak tanımlanmıştı, bu da CAML'lerin Mɸ ve tümör hücresi arasındaki etkileşimden kaynaklandığı hipotezini desteklemektedir,.

Mɸ, geleneksel olarak farklı M1 (klasik olarak aktive edilmiş) ve M2 (alternatif olarak aktive edilmiş) fenotipler olarak kategorize edilirken, şimdi işlevsel durumların dinamik bir spektrumu boyunca var oldukları anlaşılmaktadır. Bu Mɸ plastisitesi kavramı, mikroçevrelerinden gelen karmaşık ipuçlarına yanıt olarak pro-inflamatuar ve anti-inflamatuar roller arasında sorunsuz bir şekilde geçiş yapabilme yeteneklerini vurgular (Ek Fig. [5D] ). TME'de farklı Mɸ popülasyonlarının geçirdiği transkripsiyonel değişiklikleri daha iyi anlamak için DEA gerçekleştirdik. Tümörlerde, hem AMɸ hem de AIMɸ, kolesterol ve lipid taşınımı ve metabolizması ile ilgili genleri (örneğinABCA1, APOC1, APOE, FABP3 veFABP5 ) arka plan dokusuna kıyasla yukarı regüle etti (Fig. [5A, B] ve Ek Veri [18] ve [19] ). Kolesterol, kanser hücresi proliferasyonu sırasında yeni sentezlenen hücresel zarların yüksek talebi nedeniyle tümör büyümesinde hayati bir rol oynar. Hipoksi ile ilgili genler, tümördeki AT2 hücrelerinde arka plana kıyasla yukarı regüle edildi (Fig. [4D] ), bu da kolesterol sentezini baskılayarak tümör hücrelerinde kolesterol auxotrofisini teşvik edebilir ve böylece onları dış kolesterol alımına bağımlı hale getirebilir. Veri setimizde, AMɸ ve AIMɸ'de kolesterol taşıyıcısıABCA1 'in daha yüksek ekspresyonunu ve düşük yoğunluklu lipoprotein reseptörünün (LDLR ) ekspresyonunu tespit ettik, bu son gen kolesterol taşıyan lipoprotein partiküllerinin hücrelere alımından sorumludur, bu da TAM'lerden TME'ye kolesterolün tercihli olarak ihraç edildiğini düşündürmektedir (Fig. [5A] ). İlginç bir şekilde, hem AMɸ hem de AIMɸ'deTREM2 'nin yüksek ekspresyonunu da gözlemledik (Fig. [5A] ), bu da mikroglia'da kolesterolün dışa akışında önemli bir rol oynar, ,. TME'deki artan kolesterol seviyelerini doğrulamak için, kolesterol ve diğer nötr lipidleri hedef alan BODIPY™ 493/503 ile eşleşen tümör ve arka plan doku kesitlerini boyadık. Tümör kesitlerinde, arka plan dokusuna kıyasla BODIPY sinyalinde önemli bir artış bulduk (Fig. [5C, D] ), bu da muhtemelen TAM'ler tarafından artan ihracatın bir sonucu olarak tümörde nötr lipidlerin artan mevcudiyetini doğrulamaktadır.

STAB1 + Mɸ, tümör rezeksiyonlarında tanımlandı (Fig. [5E–H] , Ek Fig. [2] ve [Ek Notlar] ), bu nedenle DEA'yı kullanarak tümör AIMɸ veya AMɸ'ye kıyaslaSTAB1 + Mɸ için spesifik olan bir dizi gen tanımladık. Buradan itibaren "STAB1 imza genleri" olarak adlandırılan 20 gen tanımladık (Fig. [5I] ). İlginç bir şekilde,STAB1 + Mɸ, sitoplazmadan plazma zarı boyunca demirli demiri ihraç eden bilinen tek protein olan ferroportin için kodlayanSLC40A1 'i benzersiz bir şekilde eksprese etti ve makrofajların demir salma aktivitesi için anahtardır (Fig. [5I, J] ve Ek Veri [20] ve [21] ). M2 Mɸ tarafından serbest demirin ferroportin aracılığıyla salınmasının, muhtemelen artan DNA sentezi nedeniyle yüksek demir gereksinimini destekleyerek in vitro olarak renal karsinoma hücrelerinin proliferasyonunu teşvik ettiği bildirilmiştir. Ayrıca, AMɸ'ye kıyasla,STAB1 + Mɸ, demir depolayıcı ferritin için kodlayan ferritin ağır zincir 1 (FTH1 ) ve ferritin hafif zincirini (FTL ) daha düşük seviyelerde eksprese etti (Fig. [5J] ve Ek Veri [20] ). Serbest demirin ekstraselüler ortama sürekli ihracatı hipoteziyle tutarlı olarak, STAB1 + Mɸ, demir sekestrasyonuyla ilgili genleri aşağı regüle etti (Fig. [5K] ). Birlikte ele alındığında, analizimiz makrofajların TME içinde "yeniden programlandığını" ve kolesterol dışa akışını ve demir ihracatını kolaylaştıran bir transkripsiyonel imza benimsediğini, böylece tümör ilerlemesini desteklediğini öne sürmektedir.

Embriyonik gelişim, hızlı hücre bölünmesi, hücresel esneklik ve yüksek derecede vasküler bir mikroçevre gibi birçok özelliği tümör dokusuyla paylaşır. Son zamanlarda, tümör oluşumu sırasında Mɸ'nin onkofetal yeniden programlamaya uğrayabileceği ve tümör büyümesini ve metastazı destekleyen fetal benzeri bir transkripsiyonel kimlik kazanabileceği bildirilmiştir. Bazı STAB1 imza genlerinin tipik olarak fetal Mɸ tarafından ifade edildiğini (örneğin,STAB1 ,FOLR2, SLC40A1, MERTK ,GPR34 veF13A1 ) göz önünde bulundurarak, tümör kaynaklıSTAB1 + Mɸ ile insan fetal akciğerinden izole edilen Mɸ arasında daha fazla transkripsiyonel benzerlik olup olmadığını araştırmak istedik. Bu amaçla, veri setimizden (n = 347,364 hücre) tümör ve arka plan kaynaklı miyeloid hücreleri, halka açık bir fetal akciğer scRNA-seq veri setinden (n = 6,947 hücre) elde edilen miyeloid ve progenitör hücrelerle Harmony kullanarak birleştirdik. Ardından, komşuluk grafiği üzerinde Leiden kümeleme gerçekleştirdik ve hücre tiplerinin kümeler içinde nasıl dağıldığını inceledik (Ek Şekil [6A, B] ). Gen ifade profillerindeki benzerliği incelemek için hiyerarşik kümeleme uyguladık ve hiyerarşik kümeleme için tam bağlantı kriteri altında, harmonize edilmiş PC gömme alanındaki hücre tipleri arasındaki korelasyon mesafesini tahmin ederek bir dendrogram oluşturduk (Şek. [6A] ).

Tümör cDC2'nin arka plan cDC2 ile en güçlü korelasyonu sergilediğini, oysa tümör mo-DC2'nin fetal DC2 ve daha geniş bir bağlamda arka plan mo-DC2 ile en yüksek korelasyonu gösterdiğini gözlemledik. Tümör, arka plan ve fetal akciğerden pDC popülasyonu yakından ilişkiliydi. Benzer şekilde, tümör monositleri fetal klasik monositler ve arka plan monositleri ile korelasyon gösterdi. Buna karşılık, tümördeki makrofaj popülasyonları, özellikleSTAB1 + Mɸ, fetal makrofajlarla korelasyon gösterdi.STAB1 + Mɸ, ağırlıklı olarak fetalSPP1 + Mɸ ile kümelendi (Şek. [6A] ), bu da ref. 'de bildirilen tüm fetal akciğer makrofajlarının %80'inden fazlasını oluşturuyordu. Bu bulgu ile tutarlı olarak,SPP1 + Mɸ, diğer hematopoietik popülasyonlara kıyasla “STAB1 imza genleri”nin yüksek ifadesine sahipti (Şek. [6B, C] ). Analizimiz, tümör ortamındaki monositlerin, anti-inflamatuar makrofajlara farklılaşırken, fetal makrofajlarınkine benzer bir transkripsiyonel imza kazandığını doğrulamaktadır. Bu belirgin transkripsiyonel imza, çevredeki normal dokudan gelen makrofajlarda gözlemlenmedi.

Diğer patolojilerde, diğer kanserler de dahil olmak üzere,STAB1 + Mɸ'nin yaygınlığını daha fazla incelemek için, 12 farklı sağlıklı ve patolojik dokudan toplanan insan monositleri ve Mɸ'nin yayınlanmış bir atlasını kullanarak “STAB1 imza genleri”nin ifadesini inceledik (n = 140,327 hücre), MoMac-VERSE olarak adlandırılan. MoMac-VERSE'de tanımlanan “HES1+ makrofajlar” kümesi, “STAB1 imza genleri”nin en yüksek ifadesini gösterdi (Şek. [6D, E] ).STAB1 + Mɸ'ye benzer şekilde,HES1+ makrofajlar, akciğer kanseri hastalarının tümörlerinde birikti, ancak aynı zamanda karaciğer kanseri hastalarında da birikti ve fetal benzeri transkripsiyonel imzaya sahip “uzun süreli yerleşik benzeri” Mɸ kümesini temsil ettiği önerildi. Buna karşılık, MoMac-VERSE'den “C1Q” Mɸ, akciğer alveolar Mɸ olarak tanımlanmış olup, tümör alveolar AMɸ'mize özgü genlerin yüksek ifadesine sahipti (bundan sonra “AMɸ imza genleri” olarak anılacaktır, Şek. [6F, H] ). Fetal akciğer bağlamında, ref.'de bildirilen tüm fetal akciğer makrofajlarının %1'inden azını oluşturan nadir bir APOE + Mɸ popülasyonu, yüksek AMɸ imza genleri skoruna sahipti ( [Ek Notlar] ve Şek. [6G, I] , bkz. “Yöntemler”).

Birlikte ele alındığında, analizimiz, tümör makrofajlarının, özellikleSTAB1 + Mɸ'nin, fetal akciğer gelişimi sırasında Mɸ'ye benzer bir transkripsiyonel imza sergilediğini ve NSCLC tümör ortamında onkofetal yeniden programlamaya uğradıklarını düşündürmektedir.

Çalışmamız, NSCLC'li tedavi edilmemiş hastalardan toplanan örneklerin büyük bir tek hücreli multiomik analizini temsil etmektedir. Akciğer kanserinde bağışıklık ve bağışıklık dışı bölmelerin bir atlasını oluşturmak için, 25 tedavi edilmemiş hastadan tümör rezeksiyonları ve bitişik malign olmayan dokulardan neredeyse 900,000 hücreden elde edilen scRNA-seq verilerini mekansal transkriptomiklerle entegre ettik.

LUAD ve LUSC, en yaygın iki NSCLC alt tipi, belirgin şekilde farklı prognostik sonuçlar sergiler ve alt tiplere özgü tedaviler için potansiyel göstermiştir. Benzer hücre tipi kompozisyonuna rağmen, LUAD ve LUSC arasında birkaç ICI ve inhibitör molekülün birlikte ifadesinde önemli farklılıklar gözlemledik, bu da terapötik fırsatları vurgulamaktadır. LUAD örnekleri sıklıklaTIGIT veTIM3 (HAVCR2) ifade ederken, LUSC'da varsayımsal ICICD96-NECTIN1 bulduk. NSCLC'den etkilenen hastaları da içeren TIGIT'i hedef alan farklı ileri klinik denemeler devam ederken, TIM3 ve CD96 üzerindeki ilerleme daha sınırlıdır. Anti-CD96 monoklonal antikor GSK6097608'in tek başına veya anti-PD1 (dostarlimab) ile kombinasyon halinde monoterapi olarak değerlendirildiği ilk insan faz-I çalışması, hastaları yeni yeni işe almaya başladı. Bir araya getirildiğinde, verilerimiz LUAD ve LUSC hastalarının TIM3, TIGIT ve CD96 gibi ICIs'yi hedefleyen spesifik immünoterapilerden fayda sağlayabileceğini önermektedir.

TME, Mɸ popülasyonunu ve davranışını modüle etmede kritik bir rol oynar. Tümör rezeksiyonlarının, komşu tümörsüz dokuya kıyasla, daha düşük bir monosit oranı ancak daha yüksek bir monosit türevli hücre oranı, örneğin mo-DC2'ler ve anti-inflamatuar Mɸ içerdiğini bulduk, bu da TME'de artmış monosit farklılaşmasını düşündürmektedir,. Anti-inflamatuar Mɸ'nın,STAB1 + Mɸ dahil, prevalansı, tümör ortamındaki doğal öldürücü (NK) hücreler ve T hücrelerinin bolluğu ile ters bir ilişki sergiledi; ve tümör içindeki NK hücreleri azalmış sitotoksik aktivite sergiledi. Sonuçlarımız, akciğer Mɸ tarafından tümör hücre kalıntılarının uzaklaştırılmasının, onların immünosupresif bir fenotipe dönüşmesine yol açtığını ve dolayısıyla NK hücrelerinin TME'ye infiltrasyonunu engellediğini belirten son bulgularla uyumludur. Yükseltilmiş tümöral kalıntı seviyelerine sahip Mɸ'nın, kolesterol taşınması ve lipid metabolizması ile ilgili genleri yukarı regüle ettiği bildirildi, bu da veri setimizdeki anti-inflamatuar Mɸ ile paylaşılan bir özelliktir. Sonuç olarak, CD8 + T hücrelerinin toplanması için gerekli olan ko-stimülatör molekülleri, sitokinleri ve kemokinleri aşağı regüle ettiler, bu nedenle daha immünosupresif hale geldiler.

Tümörler içindeki Mɸ popülasyonu arasında, en yüksek düzeyde immünosupresyon belirteçleri sergileyenSTAB1 + Mɸ da tanımladık. BuSTAB1 + Mɸ, fetal akciğer Mɸ'na benzer bir gen ekspresyon modeli sergiledi ve TME'de demir salınımı ile ilişkili genlerin artmış ekspresyonu ile işaretlenmiş değiştirilmiş bir demir metabolizması gösterdi. Bu nedenle,STAB1 + Mɸ'nın, yüksek döngüsel tümör hücrelerinin artmış demir gereksinimini sürdüren tümör progresyonunu desteklemede kritik bir rol oynayabileceğini varsayıyoruz,. Subkutan LLC1 Lewis akciğer adenokarsinom modelinde, Mɸ'lardaStab1 ekspresyonu eksik olan farelerde tümör büyümesi azaldı. Bu sonuç, TAM'da pro-inflamatuar bir fenotipe kayma ve TME içinde güçlü bir CD8 + T hücre infiltrasyonu ile ilişkilendirildi.STAB1 + Mɸ, hem Mɸ hem de epitel hücreleri ile ilişkili genleri eşzamanlı olarak ifade eden ve tümör hücrelerinde bulunanlara benzer kopya numarası değişiklikleri (CNA'lar) sergileyen CAML'lere transkripsiyonel bir benzerlik gösterdi. STAB1+, fosfatidilserin ile spesifik bir etkileşime girerek apoptotik hücrelerin yapışmasını ve yutulmasını kolaylaştırmada önemli bir rol oynar, bu da CAML'lerde bir Mɸ'nın bir tümör hücresi ile güçlü bir etkileşimi hipotezini destekler. Önceki çalışmalarda, CAML'ler, çeşitli katı tümörlerden etkilenen bireylerin periferik kanında immünofloresans ile tanımlandı ve uzak metastatik bölgelerde dolaşımdaki tümör hücrelerinin yayılmasını ve yerleşmesini kolaylaştırdığı önerildi. Burada, Visium kesitlerinden görüldüğü gibi, bileşik bir gen ekspresyon imzası, tümöre özgü kopya numarası değişiklikleri ve tümör hücrelerine fiziksel yakınlık kombinasyonuna dayalı olarak, birden fazla tümör rezeksiyonunda varlıklarını bildiriyoruz. Bir araya getirildiğinde, kapsamlı veri setimiz, akciğer tümör mikroçevresindeki Mɸ popülasyonunda bir dizi moleküler değişiklik tanımlamayı sağladı, bu da NSCLC'ye karşı terapötik stratejilerin geliştirilmesine yardımcı olacaktır.

Araştırma çalışmasında kullanılan doku, Papworth Hastanesi Araştırma Doku Bankası'ndan elde edilmiştir. Tüm doku örnekleri için Papworth Hastanesi Araştırma Doku Bankası'nın etik onayı kullanılarak yazılı onay alındı (Doğu İngiltere— Cambridge Doğu Araştırma Etik Komitesi). İnsan tümörü ve komşu arka plan dokuları, akciğerlerin kenarlarından toplanarak, tümör rezeksiyonunu takiben 25 hastadan elde edildi. İnsan sağlıklı akciğer örnekleri, iki sağlıklı ölü donörden elde edildi. Her iki sağlıklı örnek de bir uzman patolog tarafından malignitelerin varlığını dışlamak için değerlendirildi. İnsan materyali, HMDMC İnsan Doku Yasası Örnek Koruyucu Formu Sürüm 7.0 (UK NRES REC onay referans numaraları: 08/H0304/56 + 5; HMDMC 16 | 094) uyarınca Royal Papworth Doku Bankası (T02229) tarafından sağlandı. STAB1+ makrofajların Akoya ile doğrulanması için kullanılan NSCLC FFPE tümör blokları (n = 2), 2 farklı donörden elde edildi ve BioIVT'den (eski Asterand Bioscience) satın alındı. Tüm doku örnekleri için Bilgilendirilmiş Onay Formu (ICF) ve Kurumsal İnceleme Kurulu Onay Mektubu (IRBA) alındı.

Cinsiyet atandı (15 erkek ve 12 kadın hasta/bağışçı). Cinsiyete dayalı analizler, sınırlı örnek boyutu nedeniyle yapılmadı. Cinsiyet belirlenmedi.

Doku örnekleri, toplama günü ayrıştırma yapılana kadar soğuk tam RPMI ortamında (RPMI [Invitrogen], %10 FBS [Sigma Millipore, katalog numarası: F9665], 2 mM L-Glutamin [Life Technologies, katalog numarası: 25030-024] ve 100 U/ml Penisilin-Streptomisin [Thermofisher, katalog numarası: 15140122] ile desteklenmiş) muhafaza edildi. Tek hücre süspansiyonları şu şekilde hazırlandı: dokular bir petri kabına yerleştirildi ve 2-4 mm'lik küçük parçalara kesilerek, sindirim karışımı (1 mg/ml kollajenaz IV ve 0.1 mg/ml DNaz I ile desteklenmiş tam RPMI ortamı) içeren 1.5 ml'lik bir tüpe aktarıldı ve cerrahi makas kullanılarak kıyıldı. Kıyılmış dokular 37 °C'de 45 dakika inkübe edildi ve her 15 dakikada bir vortekslendi. Sindirilmiş dokular, soğuk PBS ile önceden doldurulmuş bir falcon tüpüne 100-μm'lik bir süzgeçten geçirildi.

Hücreler daha sonra 5 dakika boyunca 300 ×g , 4 °C'de santrifüj edildi ve pelet, oda sıcaklığında 2 dakika boyunca 1× RBC lizis tamponu (eBioscience) içinde yeniden süspansiyon edildi, ardından lizis reaksiyonunu durdurmak için 20 ml soğuk PBS eklendi. Hücreler, daha sonra kullanılmak üzere KnockOut Serum Replacement (KOSR; Gibco, katalog numarası: 10828010) içinde %5 DMSO ile kriyoprezervasyon yapıldı.

FACS sıralama gününde, hücreler hızla 37 °C'de çözüldü ve tam RPMI ortamına aktarıldı. Canlı hücre zenginleştirmesi, üreticinin talimatlarına uygun olarak MACS Ölü Hücre Çıkarma Kiti (Miltenyi Biotec) kullanılarak gerçekleştirildi. Kırmızı kan hücreleri, üreticinin talimatlarına uygun olarak CD235a Mikroküreleri (Miltenyi Biotec) ve MACS LS kolonları (Miltenyi Biotec) kullanılarak negatif seçimle daha da azaltıldı.

FACS sıralaması için, hücreler ölü hücreleri dışlamak için Zombie Aqua ile ve antikor kokteyli ile 4 °C'de 30 dakika boyunca boyandı. Hücreler 5 dakika boyunca 300 ×g , 4 °C'de santrifüj edildi, %5 FBS içeren 500 μl PBS içinde yeniden süspansiyon edildi ve ardından polipropilen FACS tüplerine filtrelendi.

Bağışıklık hücreleri canlı, CD45 + olarak sıralandı; MDSC'ler canlı, CD45 + , Soy- (Lin: CD3, CD56, CD19), CD33 + , HLA-DR-/düşük (Ek Veri [22] ve Ek Şekil [1A] ) olarak sıralandı. Hücreler 1.5 ml'lik bir tüpe sıralandı, sayıldı ve 10x scRNA-seq kütüphane hazırlığı için gönderildi.

Her bir hücre süspansiyonu, üreticinin talimatlarına uygun olarak, Single Cell G Chip Kit, kimya v3.1 (10x Genomics Pleasanton, CA, ABD) kullanılarak 3' tek hücre RNA dizilemesi için gönderildi. Kütüphaneler, Illumina NovaSeq 6000 üzerinde dizilendi ve CellRanger araç seti (sürüm 3.1.0) kullanılarak GRCh38 insan referans genomuna haritalandı.

Çeşitli kanser alt tiplerinden ve bitişik normal dokulardan gelen çok sayıda örneği entegre etmek, örnekler arasındaki gen programlarındaki farklılıklar nedeniyle zordur. Sonuç olarak, bu farklılıklar, eşzamanlı gömme girişimlerinde tutarlı bir biyolojik hizalamayı sıklıkla engeller. Mevcut entegrasyon tekniklerinin çoğu, öncelikle toplu düzeltmeye odaklanarak, örnekler arasında paylaşılan hücre durumları varsayımıyla çalışır. Ancak, teknik farklılıkları azaltmayı amaçlarken, gerçek biyolojik farklılıkları yanlışlıkla silebilirler. Bu nedenle, birleştirilmiş veri kümesine (Tümör + B/H) QC filtrasyonu ve çift çıkarma uyguladık, ancak HVG seçimi, PCA, toplu düzeltme (Harmony kullanarak), kümeleme ve açıklamalar için veri kümelerini tümör ve B/H arasında böldük.

CellRanger protokolü tarafından üretilen (örnek başına) normalleştirilmemiş, düzeltilmemiş gen ekspresyon matrislerinden başlayarak, scRNA-seq verilerinin dikkatli bir şekilde aşağı akış analizini gerçekleştirdik. Her CellRanger çıktısı için (ayrı tümör, arka plan ve sağlıklı verilerin belirli bir teknik ve biyolojik tekrarıyla ilgili olarak) düşük kaliteli hücreleri veya boş damlacıkları, R paketiDropletUtils kullanarakbarcodeRanks veemptyDrops fonksiyonlarını uygulayarak tanımladık. Örnek başına damlacıkların çıkarılmasının ardından, hücre ekspresyon matrislerinin tam seti birleştirildi (tümör, arka plan ve sağlıklı örnekleri birleştirdik) ve sonuçta elde edilen birleştirilmiş matrise kalite kontrol (QC) uygulandı. Kalan analiz,Scanpy çerçevesinde standart yaklaşımlar kullanılarak uygulanır. QC, üç parametreye dayanır: toplam UMI sayısı (alt-üst eşik [400, 100,000]), tespit edilen gen sayısı (alt-üst eşik [180, 6000]) ve hücre başına mitokondriyal gen sayısının oranı (yüzde 20 üst sınır). Potansiyel çiftleri çıkarmak içinScrublet uyguladık ve ardından sonuçları, parametre değerlerini kullanarak filtreledik (hücre başına minimum okuma sayısı için 2, genin tespit edilen minimum hücresi için 3, minimum gen değişkenliği yüzdesi için 85 ve k-en yakın komşu grafik yapımından önce transkriptomları gömmek için kullanılan ana bileşen sayısı için 30). Sonuçta elde edilen birleştirilmiş ve filtrelenmiş ekspresyon matrisi, 10,000 ölçekleme faktörü kullanılarak normalleştirilir ve ardından log1p dönüşümü uygulanır.

Boyut azaltma için, başlangıç gen seti olan 25,718'den yüksek değişkenliğe sahip gen setlerini (HVG'ler) ilk olarak seçtik. HVG seçiminden başlayarak, birleştirilmiş matris iki ayrı matrise bölündü:tümör ve B/H olarak adlandırdığımız birleştirilmiş arka plan/sağlıklı. HVG seçiminden sonra, tümör matrisinden 1604 gen ve B/H'den 1486 gen seçildi. Bu ayrı HVG setlerinden, Temel Bileşen Analizi (PCA) kullanarak boyut azaltma uyguladık. Daha sonra, tümör ve B/H için ayrı ayrı PCA gerçekleştirdik ve Scree grafiği dirsek kuralına göre en iyi 15 bileşeni koruduk. Sonuçta elde edilen matris, örnekler arasında biyolojik olmayan kökenli ek teknik varyasyonları hesaba katmak için toplu olarak düzeltilir. Toplu düzeltmeyi, diğer prosedürlere karşı önerilen kıyaslamaya dayalı olarakharmonypy (orijinalharmonyR paketinin bir Python versiyonu) kullanarak uygularız.

Örnekler arası toplu düzeltmenin ardından, bir komşuluk grafiği hesapladık ve 15 boyutluharmonize PCA alanına Leiden kümeleme (Leiden çözünürlüğü 1 olacak şekilde) uyguladık. Görselleştirme amacıyla, 15 boyutlu kümelenmiş manifoldun küresel özelliklerini yakalamak ve küresel yapıyı iki ve üç boyutta temsil etmek için Uniform Manifold Approximation and Projection (UMAP) manifold gömme kullandık. Bonferroni düzeltmesi ile Wilcoxon işaretli sıra testi yaparak her küme için en iyi 100 temsilci geni belirledik, ardından hedef grupta aşırı ifade edilen genleri elde etmek için bir filtreleme uyguladık (minimum log kat değişimi 0 olarak) ve grubun en az %30'unda ifade edilen genler. Diğer kümelerin gen ekspresyon oranını kontrol etmedik, maksimum eşiği %100 olarak ayarladık. Daha sonra, bu belirteç genlerin ekspresyon profiline ve literatüre dayalı olarak farklı akciğer hücre tipleri için önemli olan diğer kanonik genlerin ekspresyonuna göre her hücre kümesini açıklamalarla etiketledik (genişletilmiş sonuçlara bakın). Açıklama prosedürü yinelemeli olarak yapıldı. Bu yaklaşımla, tümör ve B/H veri setleri için ilişkili belirteç genlerle birlikte iki ayrı açıklamalı UMAP oluşturduk.

Hücre tipi bolluklarını karşılaştırmak için, her hasta ve geniş hücre açıklaması içinde her hücre tipinin oranını hesapladık ve zenginleştirilmemiş (CD235-) örneklerde. Hücre tipi oranlarını gruplar arasında (tümör vs. arka plan veya LUAD vs. LUSC) karşılaştırmak için Wilcoxon sıra-toplam testi kullandık. Son olarak, analiz edilen her grup için bağımsız olarak iki taraflı Bonferroni düzeltmesi kullanarak çoklu testleri düzelttik.

Her bir bağışıklık hücresi türü için göreceli hücre tipi bolluğu arasındaki ilişki, Pearson’ın çarpım-moment korelasyon katsayıları üzerinde değerlendirildi.

Hücre tipi anotasyonunun tümör ve B/H'de ayrı ayrı gerçekleştirilmesinin tutarlılığını test etmek için, scArches kullanarak tümörden B/H'ye referans-sorgu eşlemesi yaptık. Ayrı anotasyonlarımız aracılığıyla tanımlanan 828,191 bağışıklık hücresinden (tümörde 464,952 ve B/H'de 363,239) ortak bir 10,000 HVG seti seçtik. İlk olarak, geniş hücre tiplerini referans olarak kullanarak tümör veri seti üzerinde bir scVI modeli oluşturduk ve scArches paketinde sağlanan scHPL yöntemini (KNN sınıflandırıcısını kullanacak şekilde ayarlanmış parametreler, 100 komşu ve PCA boyut indirgeme ile) uygulayarak tümör hücre tipleri için hiyerarşi elde ettik. Daha sonra, B/H veri setini önceden eğitilmiş referans modeline sorgu olarak uyguladık ve tümör hiyerarşisine dayalı olarak B/H geniş hücre tiplerini tahmin ettik (olasılık eşiği 0.2 olarak ayarlandı). Son olarak, tahmin edilen hücre tiplerini B/H'deki ayrı anotasyonlarımızla karşılaştırarak karışıklık matrisini görselleştirmek için bir ısı haritası kullandık.

Başlangıçta, CellPhoneDB kullanarak istatistiksel olarak anlamlı ligand-reseptör çiftlerini ve bunlara karşılık gelen hücre tiplerini çıkararak tümör ortamında farklı gözlemlenen hücre-hücre etkileşimlerinin uzun bir listesini tanımladık. Tümör (LUAD veya LUSC), arka plan ve sağlıklı scRNA-seq profillerini bağımsız veri setleri olarak ele aldık ve CellPhoneDB'yi ayrı ayrı çalıştırdık. CellPhoneDB'nin giriş veri setlerinden örnekleme yapma şeklindeki rastgeleliğin etkisini azaltmak için, CellPhoneDB veritabanındaki herhangi bir ilgilenilen ligand-reseptör çiftinin, belirli bir hücre tipi kümesindeki hücrelerin en az %30'unda ifade edilmesini şart koştuk. Son ligand-reseptör listeleri, ligand-reseptör çiftinin ortalama log(1 + ifade) değerinin 1.0'dan büyük olmasını ve Bonferroni ayarlıP değerinin 0.01'den küçük olmasını gerektirerek daha da filtrelendi. Bu filtrelenmiş uzun listelerden, tümör verileriyle ilgili ligand-reseptör çiftleri ve bunlara karşılık gelen hücre tipleri tanımlandı.

CellPhoneDB ile hesaplanan ligand-reseptör listelerini değerlendirirken, 10 hücreden fazla scRNA-seq için CellPhoneDB istatistiksel permütasyon testlerini ölçeklendirme zorluğu nedeniyle tam veri setlerinde çalışmadık. Bunun yerine, tümör, sağlıklı ve arka plan veri setlerini ayrı ayrı katmanladık, böylece verilerin azaltılmış %50'sindeki hücre tipleri, hastalar ve örneklerin oranları tam veri setindeki oranları yeniden oluşturdu.

AT2 hücreleri, anti-inflamatuar makrofajlar ve alveolar makrofajlar için tümör ve arka planı karşılaştırmak amacıyla bir pseudo-bulk yaklaşımı kullanılarak farklılaşma ifade analizi (DEA) gerçekleştirildi. Her hasta için, incelenen her hücre tipindeki tüm hücreler arasında ham gen sayımlarını toplayarak pseudo-bulks oluşturuldu. 1 ve 4 numaralı hastalar, analiz sırasında kanser alt türleri ve evreleri bilinmediği için analize dahil edilmedi. Veri setleri arasında hücre sayısında farklılıklar olduğundan, en büyük küme daha küçük olanın boyutuna indirildi. İndirme rutini 100 kez tekrarlandı, böylece daha küçük veri setiyle eşleşen 100 yeni veri seti oluşturuldu. DEA, örnek düzeyinde pseudo-bulks veDESeq2 boru hattının Python versiyonu (py_DESeq2) kullanılarak, hasta bilgilerini ortak değişken olarak dahil ederek gerçekleştirildi. Benjamini–Hochberg prosedürü ile ayarlanmış medyanp değeri ve her farklı şekilde ifade edilen gen (DEG) için medyan log2FC, 100 iterasyon boyunca hesaplandı. Bu 100 iterasyon seçiminin sağlamlığını, medyanp değerinin iterasyonlar boyunca değişkenliğini görselleştirerek, kararlılığını değerlendirmek için doğruladık (Ek Fig. [6C] ). DEGs, median(padj)≤0.05 ve |median(logFC)|≥1 ile filtrelendi. Aşırı temsil analizi gerçekleştirmeden önce, karşıtların %50'sinden fazlasında yaygın olarak yukarı regüle edilen genler (DNAJB1, HSPA1A, HSPA1B, HSPB1, HSPE1, IGHA1, IGKC, IGLC2) çıkarıldı. DEGs,clusterProfiler paketi kullanılarak gen ontolojisi (GO) aşırı temsil analizi gerçekleştirmek için kullanıldı.STAB1 + Mɸ ve AMɸ gen imzalarını tanımlamak için, DEA sonuçlarını karşılaştırdık ve tümördeki diğer Mɸ popülasyonlarına kıyaslaSTAB1 + Mɸ (veya AMɸ) tarafından önemli ölçüde yukarı regüle edilen genleri kesiştirdik.

Tümör veri setindeki miyeloid hücre yörüngesini analiz etmek için, yukarıda belirtilen 15 boyutlu harmonize PCA alanından, ancak yalnızca miyeloid hücre popülasyonları içinde bir komşuluk grafiği yeniden hesapladık. Daha sonra, Scanpy paketinde PAGA'yı komşuluk grafiğine uyguladık. Paralel olarak, Pegasus paketini kullanarak görselleştirme için difüzyon haritasını ve kuvvet yönlendirmeli yerleşimini hesapladık. Son olarak, PAGA ağını scVelo paketini kullanarak difüzyon haritası ile birleştirdik. Aynı analiz iş akışını, tümör veri setindeki bağışıklık dışı hücreler üzerinde de tekrarladık.

Kopya numarası çağrılarını elde etmek için tek hücreli RNA-seq verilerine CopyKAT paketini uyguladık. CopyKAT hattı, standart hattın ürettiği hiyerarşik kümeleme ötesinde, her hücre ve kromozom kolu başına güvenilir kopya numarası çağrıları elde etmek için genişletildi.

Her hücre başına kopya numarası çağrıları şu şekilde elde edildi: İlk olarak, belirli bir hasta/çevre (yani, tümör veya arka plan) kombinasyonunun değiştirilmemiş UMI sayımları üzerinde, norm.cell.names hariç varsayılan parametrelerle düzenli CopyKAT (v1.0.5) hattı çalıştırıldı. Norm.cell.names parametresi, ifade normalizasyonu sırasında hangi hücrelerin güvenilir diploid normal olarak kullanılacağını belirtmeye olanak tanır. CopyKAT, tüm hastalar arasında büyük sayılarda mevcut oldukları ve ifade profillerinin ilk incelemesinin sistematik kopya numarası değişiklikleri ortaya koymadığı için cDC2 dendritik hücreleri olarak etiketlenmiş tüm hücreleri kullanacak şekilde ayarlandı.

CopyKAT tamamlandıktan sonra, bireysel hücrelerde tüm kromozom kolu değişikliklerini çağırmayı amaçlayan bir çağrı adımı uygulandı. Kromozom kolu bazında, CopyKAT'tan gelen bölünmüş ve normalleştirilmiş ifadenin dağılımının, tüm güvenilir diploid hücrelerdeki aynı bölmelerin dağılımından önemli ölçüde farklı (daha yüksek veya daha düşük) olması gerektiğini düşündük. Her kromozom kolu için, güvenilir diploid hücrelerden gelen tüm veri bölmelerinin dağılımını normal bir dağılım olarak modelledik. Aday anöploid hücreden aynı kromozom kolundaki her bölme daha sonra bu dağılıma karşı test edilir. Son olarak, bu kromozom kolu boyunca bölmelerin %50'sinden fazlası anlamlı olduğunda, kol o hücrede değiştirilmiş olarak işaretlenir.

Yukarıda tanımlanan prosedür, kazançlar ve kayıplar arasında doğrudan bir ayrım yapmadan, hücre başına, kromozom kolu başına muhafazakar bir doğru/yanlış çağrısı verir. Fig. [4A] 'de gösterildiği gibi kazançlar ve kayıplarla bir profil elde etmek için, her hücredeki her bölme için değerleri ayrıklaştırıyoruz: Eğer kol değiştirilmişse ve bölmenin ifade değeri negatifse: −1, eğer kol değiştirilmişse ve bölmenin ifade değeri pozitifse: +1, eğer kol değiştirilmemişse: 0. Ayrıklaştırılmış değerler daha sonra belirli bir hücre tipinin tüm hücreleri arasında her bölme için toplanır ve Fig. [4A] 'de gösterildiği gibi bir değişiklikle hücrelerin fraksiyonunu elde etmek için o hücre tipinin hücre sayısına bölünür.

Dokular, kuru buzla soğutulmuş izopentan içinde donduruldu ve hava geçirmez doku kriyoviyallerinde −80 °C'de saklandı. Dokular, optimal kesim sıcaklığı bileşiği (OCT) içinde gömüldü ve önceden soğutulmuş bir kriyostat içinde 10 μm kalınlığında SuperFrost lamlar üzerinde kriyo-kesitler alındı. Deney günü, lamlar oda sıcaklığında 5 dakikadan kısa bir süre çözülüp, ardından 20 dakika boyunca PBS içinde %4 PFA içeren bir fikzasyon çözeltisine daldırıldı. Üç kez PBS ile yıkandıktan sonra, her bir kesit taze hazırlanmış %0.2 Triton-X100 (Sigma Aldrich) ile oda sıcaklığında 10 dakika boyunca geçirgen hale getirildi, ardından üç kez PBS ile yıkandı. Spesifik olmayan bağlanma, kesitlerin PBS + %2.5 BSA içinde oda sıcaklığında 1 saat inkübe edilmesiyle engellendi. İki kez PBS ile yıkandıktan sonra, kesitler PBS + %0.5 BSA içinde rekombinant tavşan anti-CD68 (Abcam ab213363, 1:50) ve fare anti-STAB1 (Santa Cruz Biotechnology sc-293254, 10 µg/ml) ile 4 °C'de bir gece inkübe edildi. Primer antikorlar çıkarıldı ve kesitler üç kez PBS ile yıkandı, ardından uygun ikincil antikorlar (tavşan anti-goat AlexaFluor 594 ve fare anti-goat AlexaFluor 488 Abcam) ile PBS + %0.5 BSA içinde 1:500 oranında oda sıcaklığında 2 saat boyunca ışık koruması altında inkübe edildi. Üç hastadan tümör ve arka plan dokusu için iki konfokal immünohistokimya z-yığını analiz edildi. Fiji (ImageJ) yazılımı kullanılarak, STAB1+ ve CD68+ alanları otomatik eşikleme ile segmentlendi ve z-yığınının her bir görüntüsünde nicelendirildi.

Kolesterol ve nötr lipid seviyelerini değerlendirmek için tümör ve arka plan doku kesitlerini BODIPY™ 493/503 (Invitrogen) ile daha fazla boyadık. Üç kez PBS ile yıkandıktan sonra, kesitler oda sıcaklığında 15 dakika boyunca PBS içinde 10 µg/ml BODIPY™ 493/503 çözeltisi (DMSO'da 1 mg/ml stok çözeltisinden 1:100) ile inkübe edildi. Dört kez PBS ile yıkandıktan sonra, kesitler 90 saniye boyunca TrueVIEW (Vector Laboratories) ile inkübe edildi, ardından PBS içinde 5 dakika daldırılarak yıkandı, kurutuldu ve VECTASHIELD Vibrance™ Antifade ile monte edildi. Kesitler, Zeiss LSM 710 konfokal mikroskop kullanılarak ×20 (Plan-Apochromat ×20/0.8 M27) ve ×63 (Plan-Apochromat ×63/1.40 Oil DIC M27) büyütme ile görüntülendi. Tüm kesitler için 3541 × 3542 mikron alanı kaplayacak şekilde döşeme taramaları ayarlandı. Arka plan BODIPY sinyallerini kaldırmak ve birleştirilmiş görüntülerde eşiklenmiş BODIPY tarafından kaplanan alanı hesaplamak için ImageJ kullanıldı. Tümör ve arka plan BODIPY tarafından kaplanan alanı karşılaştırmak için, verilerin normal dağılımını Shapiro–Wilk testi ile doğruladıktan sonra, hasta düzeyinde eşleştirilmişt testi kullandık.

NSCLC'de miyeloid hücrelerin onkofetal yeniden programlanmasını araştırmak için, fetal akciğer miyeloid hücrelerinin yayınlanmış bir scRNA-seq veri setinden ve yayınlanmış “MoMac-VERSE” yararlandık. Akciğer fetal miyeloid hücreleri boyunca “STAB1 imza genleri” ve “AMɸ imza genleri”nin ekspresyonu, Seurat v4.3'tekiAddModuleScore fonksiyonu kullanılarak belirlendi. Fetal akciğer ve yetişkin akciğer tümör-infiltrasyonlu miyeloid hücreleri birleştirmek için, tümör ve arka plan veri setlerimizden miyeloid hücreleri izole ettik ve bunları yukarıda belirtilen fetal akciğer miyeloid veri seti ile Pegasus paketi kullanarak entegre ettik, aşağıdaki iş akışını izleyerek: (i) nadiren ifade edilen genleri kaldır (10 hücreden az), normalizasyon ve log1p dönüşümü, (ii) sağlam ve yüksek değişkenli gen seçimi, (iii) rastgele matris teorisi ile belirlenen optimal PC sayısı ile PCA (75 PC ile sonuçlandı), (iv) Harmony kullanarak yığın etkisi düzeltmesi ve (v) komşuluk grafiğinde Leiden kümeleme. Dendrogram, hücre tipleri arasındaki korelasyon mesafesini harmonize edilmiş PC gömme alanında, hiyerarşik kümeleme için tam bağlantı kriteri altında tahmin ederek oluşturuldu. UMAP, harmonize edilmiş PC alanının 2D özetini elde etmek için hesaplandı.

Dokular, kuru buzla soğutulmuş izopentan içinde donduruldu ve hava geçirmez doku kriyoviyallerinde −80 °C'de saklandı. Herhangi bir mekansal transkriptomik protokolüne başlamadan önce, dokular OCT bileşiği içinde gömüldü ve bir Agilent BioAnalyser ile RNA kalitesi test edildi. RNA bütünlüğü (RIN) değerleri > 7 olan dokular, önceden soğutulmuş bir kriyostat içinde 10 μm kalınlığında kriyo-kesitler alındı. İki ardışık kesit, önceden soğutulmuş bir kriyostat içinde 10 μm kalınlığında kriyo-kesitler alındı ve gen ekspresyonu slaytının dört 6.5 mm × 6.5 mm yakalama alanına aktarıldı. Slaytlar, H&E ile boyanmadan önce 30 dakika boyunca metanolde sabitlendi ve ardından Nanozoomer slayt tarayıcı kullanılarak görüntülendi. Dokular 24 dakika boyunca geçirgen hale getirildi. Ters transkripsiyon ve ikinci iplik sentezi, KAPA SYBR FAST-qPCR kiti (KAPA Biosystems) kullanılarak qRT-PCR ile cDNA miktarının belirlenmesiyle slayt üzerinde gerçekleştirildi ve QuantStudio (ThermoFisher) üzerinde analiz edildi. Kütüphane yapımının ardından, bunlar 2.25 nM konsantrasyonda miktarlandı ve birleştirildi. Her slayttan birleştirilen kütüphaneler, 10x Genomics önerilerine göre ~50,000 okuma derinliği elde etmek için 150 baz çift uçlu çift indeksli kurulum kullanılarak NovaSeq SP (Illumina) üzerinde dizilendi. Dizileme kütüphaneleri daha sonra SpaceRanger (sürüm 1.1.0) tarafından referans GRCh38 insan referans genomu üzerinde işlenerek noktalarda gen ekspresyonunu tahmin etti.

Her yakalama alanının (nokta) hücresel kompozisyonunu çözmek için cell2location kullandık. scRNA-seq hücrelerimiz tümör ve birleşik B/H veri setleri için bağımsız olarak anotlandığından, tümör kesitlerinin mekansal hücre kompozisyonunu çıkarmak için tümör anotasyonunu ve arka plan veri setleri için arka plan anotasyonlarını kullanarak dekonvolüsyon modelini ayrı ayrı uyguladık. Yalnızca toplam UMI sayısı 800'ün üzerinde olan noktalar aşağı akış analizinde kullanıldı.

Tümör ve arka plan kesitlerindeki hücre tipi bolluğu, QC'den geçen noktalarda cell2location tarafından tahmin edilen q05 hücre bolluğunun toplanmasıyla hesaplandı. Hücre tipi kompozisyonu, her bir hücre tipinin bolluğunun tüm hücre tiplerinin toplam bolluğuna göre normalize edilmesiyle hesaplandı. Hücre tipi kompozisyonunu tümör ve arka plan arasında Wilcoxon işaretli sıra testi ile karşılaştırdık ve ardından Bonferroni düzeltmesi uyguladık.

Tümör kesitlerinde, geçerli noktalardaki hücre tipi kompozisyonu üzerindeki korelasyon mesafesini tahmin ettik, tam bağlantı ile hiyerarşik kümeleme uyguladık ve sonuçları bir dendrogram olarak görselleştirdik. Ek olarak, hücre tipi bolluğunun q05 tahminine sekiz faktörle negatif olmayan matris faktörizasyon analizi uyguladık.

10X Visium'da ligand-reseptör çiftlerinin ekspresyonunu incelemek için, önce QC'den geçen noktalardaki LR çiftlerindeki her genin ekspresyonunu ikili hale getirdik. Bir genin, ilgili kesitteki medyan sayılardan daha yüksek bir cell2location tahmin edilen bolluğa sahip olması durumunda bir noktada eksprese edildiğini kabul ettik. Her bir LR çiftindeki her iki genin de eksprese edildiği veya edilmediği noktaları, aynı hastadan tümör ve arka plan kesitlerinde saydık ve ardından kontenjans tablosundaχ testi uyguladık. Çoklu karşılaştırmaları düzeltmek için, cellphoneDB analizinde tümörlerde zenginleştirilmiş tüm LR'ler için muhafazakar bir Bonferroni düzeltmesi kullanarakP değerini ayarladık (309 * 8 hasta). Bonferroni ayarlıP değeri en az dört hastada 0.05'ten düşükse, LR'ler tümörde anlamlı derecede zenginleştirilmiş kabul edildi.

NSCLC FFPE tümör bloklarından 5 μm kalınlığında kesitler üretildi. Her bir konjuge antikorun optimal dilüsyonları ile bir antikor kokteyli hazırlandı: anti-human Stabilin-1 antikoru (klon #840449, katalog #MAB3825, R&D sistemleri) Akoya Biosciences'ın antikor konjugasyon kiti talimatlarına göre özel bir oligo barkoduna konjuge edildi (Konjugasyon kiti, #7000009; Akoya) ve insan CD68 (klon #KP1, katalog #4550113, Akoya) ve insan PanCK (klon AE-1/AE-3, katalog #4150020, Akoya) doğrudan Akoya Biosciences'tan oligo barkodlarına önceden konjuge edilmiş olarak elde edildi. Tamamlayıcı oligo-konjuge florofor raporlayıcıları Akoya Biosciences'tan elde edildi. Doku çoklu immünofloresan boyama ve görüntü alımı Akoya Phenocycler-Fusion kullanıcı kılavuzuna (PD-000011 Rev. A., Akoya) göre gerçekleştirildi. OME-TIFF dosyaları oluşturuldu ve görüntü analizi için işlendi.

Akoya Phenocycler-Fusion platformundan üretilen çoklu immünofloresan görüntülerin analizi, tüm doku alanında Visiopharm (sürüm 2023.09.3.15043 × 64) kullanılarak gerçekleştirildi. Kısaca, hücre segmentasyonu (hem nükleer hem de sitoplazmik segmentasyon dahil) ilk olarak Visiopharm'ın varsayılan parametreleriyle “Hücre Tespiti, AI (Floresan)” (sürüm 2023.09.3.15043 × 64) kullanılarak yapıldı. Hücre segmentasyonundan sonra, Visiopharm'ın “Phenoplex Guided Workflow” kullanıldı. DAPI (çekirdek), CD68 (hücre gövdesi) ve STAB1 (hücre gövdesi) değişkenleri seçildi ve her bir belirteç için pozitif ve negatif hücreleri tanımlamak ve bir eşzamanlılık matrisi oluşturmak için manuel olarak eşiklendirilmiştir. Makrofajlar [DAPI + , CD68 + ] olarak tanımlanırken, STAB1+ makrofajlar [DAPI + , CD68 + , STAB1 + ] olarak tanımlandı.

Araştırma tasarımı hakkında daha fazla bilgi, bu makaleye bağlı [Nature Portfolio Reporting Summary] içinde mevcuttur.

Fig. 1: A Çalışma genel bakışı. Resekte edilmiş tümör dokusu, bitişik etkilenmemiş doku (arka plan) ve ölü bağışçılardan alınan sağlıklı akciğerden elde edilen tek hücre süspansiyonları CD45+ veya CD235− ile zenginleştirilmiş ve scRNA-seq'e tabi tutulmuştur. Taze, hızlı dondurulmuş tümör, arka plan ve sağlıklı dokuların kriyo kesitleri 10x Visium mekansal transkriptomik için kullanılmıştır. B Kohort genel bakışı. Semboller, bireysel hastaları ve gerçekleştirilen analizleri temsil eder. C Tümör ve birleşik arka plan+sağlıklı veri kümelerinin UMAP projeksiyonu. D Tümör örneklerinde geniş hücre tipi anotasyonları için kullanılan temsilci genlerin nokta grafiği. E AT2 hücrelerinde (44,399 hücre), CAML'lerde (2520 hücre) ve AIMɸ'de (16,120 hücre) miyeloid ( LYZ, CD68, MRC1 ) ve epitel ( EPCAM ) genlerinin eş ifadesini gösteren kontur grafiği. Normalleştirilmiş, ölçeklenmiş ve log-dönüştürülmüş gen ifadesi. F AT2 hücrelerinde, CAML'lerde ve AIMɸ'de miyeloid ( LYZ, APOE, CD68, MRC1 ) ve epitel ( EPCAM, KRT8, KRT19 ) genlerinin normalleştirilmiş, ölçeklenmiş ve log-dönüştürülmüş gen ifadesini gösteren kutu grafiği. Kutular: çeyrekler. Bıyıklar: 1.5× çeyrekler arası aralık. G Tümör ve arka plandaki bağışıklık dışı hücre alt kümelerinin göreceli oranı, CD235− zenginleştirmesi içinde hesaplanmıştır. Oklar, tümöre karşı arka planda artış (↑) veya azalma (↓) olduğunu gösterir. İkili karşılaştırmalar, iki taraflı Wilcoxon sıra toplamı testi ve çoklu karşılaştırmalar için Bonferroni düzeltmesi ile yapılmıştır. ** P < 0.01. Yıldızsız oklar, hücre tipinin yalnızca tümörde veya arka planda bulunduğunu gösterir. H Tümör ve arka plandaki geniş bağışıklık hücrelerinin göreceli oranı, CD235- zenginleştirmesi içinde tanımlanan tüm bağışıklık hücreleri içinde hesaplanmıştır. Oklar, tümöre karşı arka planda artış (↑) veya azalma (↓) olduğunu gösterir. İkili karşılaştırmalar, iki taraflı Wilcoxon sıra toplamı testi ve çoklu karşılaştırmalar için Bonferroni düzeltmesi ile yapılmıştır. * P < 0.05, ** P < 0.01, *** P < 0.001. Yıldızsız oklar, hücre tipinin yalnızca tümörde veya arka planda bulunduğunu gösterir. I Tümör ve arka plandaki geniş anotasyonlar içinde NK, DC, B, T ve makrofaj alt kümelerinin göreceli oranı, CD235- zenginleştirmesi içinde hesaplanmıştır. Oklar, tümöre karşı arka planda artış (↑) veya azalma (↓) olduğunu gösterir. İkili karşılaştırmalar, iki taraflı Wilcoxon sıra toplamı testi ve çoklu karşılaştırmalar için Bonferroni düzeltmesi ile yapılmıştır. *** P < 0.001. Yıldızsız oklar, hücre tipinin yalnızca tümörde veya arka planda bulunduğunu gösterir.

Fig. 2: A Her bağışıklık hücre tipi için göreceli hücre tipi bolluğu arasındaki Pearson korelasyonunu gösteren ısı haritası (CD235− zenginleştirmesi içinde hesaplanmıştır). Renk, Pearson korelasyon değerini gösterir, yıldızlar, Pearson'un çarpım-moment korelasyon katsayıları üzerinde hesaplanan iki taraflı ilişki testinin anlamlılık düzeyini gösterir (* P < 0.05, ** P < 0.01, *** P < 0.001). B LUAD (sol) ve LUSC (sağ) geniş hücre anotasyonları ile özetlenen tüm hücre tipleri arasındaki LR etkileşimlerinin sayısını gösteren ısı haritası. Satırlar, öklidyen mesafeler üzerinde tam bağlantı yöntemi kullanılarak hiyerarşik olarak kümelenmiştir. C LUAD ve LUSC'da seçilen ICIs için cellphoneDB tarafından tespit edilen tümör-spesifik etkileşimleri gösteren Sankey diyagramı. Çizgi rengi, her hücre tipi arasındaki LR etkileşiminin yalnızca LUAD'da (turuncu), yalnızca LUSC'da (yeşil) veya her iki tümör tipinde (mavi) bulunup bulunmadığını tanımlar. D ICI genleri ve hücre tipleri için nokta grafiği, ( C )'de vurgulanan, tümör tipine göre ayrılmıştır. Her noktanın boyutu, genin ifade edildiği kümedeki hücrelerin yüzdesini temsil ederken, renk, her gruptaki her genin ortalama normalleştirilmiş ölçeklenmiş log-dönüştürülmüş ifadesini temsil eder. E LUAD ve LUSC'da cellphoneDB tarafından tespit edilen VEGFA/B etkileşimcileri için tümör-spesifik etkileşimleri gösteren Sankey diyagramı. Çizgi rengi, her hücre tipi arasındaki LR etkileşiminin yalnızca LUAD'da (turuncu), yalnızca LUSC'da (yeşil) veya her iki tümörde (mavi) bulunup bulunmadığını tanımlar. F LUAD ve LUSC'da cellphoneDB tarafından tespit edilen EGFR etkileşimcileri için tümör-spesifik etkileşimleri gösteren Sankey diyagramı. Çizgi rengi, her hücre tipi arasındaki LR etkileşiminin yalnızca LUAD'da (turuncu), yalnızca LUSC'da (yeşil) veya her iki tümörde (mavi) bulunup bulunmadığını tanımlar.

Fig. 3: A Temsili bir tümör kesitinde AT2 hücreleri, AIMɸ ve Treg'ler için cell2location tarafından tahmin edilen hücre bolluğunu gösteren mekansal görüntüler. B Tümör ve arka plan kesitlerinde cell2location tarafından tahmin edilen hücre bolluğuna göre hesaplanan bağışıklık (sol) ve bağışıklık dışı (sağ) hücre tiplerinin göreceli oranı. Bağışıklık hücreleri geniş anotasyonlarına göre gruplandırıldı. Oklar, tümörde arka plana göre bir artış (↑) veya azalma (↓) olduğunu gösterir. İkili karşılaştırmalar, iki taraflı Wilcoxon sıralı toplam testi ve Bonferroni düzeltmesi ile gerçekleştirildi. * P < 0.05, ** P < 0.01, *** P < 0.001. Yıldızsız oklar, hücre tipinin yalnızca tümörde veya arka planda bulunduğunu gösterir. Lütfen tam P değerleri için Ek Veri[13] ve[14] 'e bakın. C Mekansal LR eş konumunun ısı haritası. Tüm kesitlerde her bir noktada LR gen çiftinin eş ifadesi tahmin edildi ve tümör ve arka plandaki eş konumlu ve eş konumlu olmayan noktaların sıklığı, Bonferroni çoklu karşılaştırma düzeltmesi ile takip edilen bir χ2 testi kullanılarak karşılaştırıldı. Koyu gri karolar, eş konumlu gen çiftlerinin sıklığının tümör ve arka plan kesitlerinde önemli ölçüde farklı olduğunu gösterir. Yeşil sütun anotasyonları, en az sekiz hastadan dördünde anlamlı olan LR çiftlerini gösterir. Satır anotasyonları tümör tipini gösterir. D Her bir analiz edilen kesitte tümör ve arka plan arasında anlamlı derecede farklı olan eş konumlu LR çiftlerinin sıklığını gösteren kutu grafiği. N = 8 hasta. Kutular, Python Seaborn paketinde varsayılan ayarlarla çizilir, yani kutular çeyrekleri gösterir ve bıyık uzunluğu çeyrekler arası aralığın 1.5 katıdır. Kaynak veriler bir Kaynak Veri dosyası olarak sağlanmıştır. E Tümörde (üstte) ve arka planda (altta) eş ifade edilen LR çiftinin bulunduğu noktaların konumunu gösteren mekansal görüntüler, NRP1-VEGFA, NECTIN2-TIGIT, PD1-PDL1, CD96-NECTIN1 ve HAVCR2-LGALS9 için. Bir hastadan temsili kesitler.

Fig. 4: A CNA analizi. Grafik, tümör veri setindeki farklı hücre tipleri ve hastalar için her bir kromozom kolunda CopyKat tarafından tahmin edilen kromozomal kazançları (kırmızı çizgiler) ve kayıpları (mavi çizgiler) gösterir. Tüm bağışıklık hücre tipleri, çizim amacıyla bir araya getirildi. B Tümörde bağışıklık dışı hücre tipleri için hesaplanan difüzyon haritaları (kuvvet yönlendirmeli yerleşim—FLE gömme) üzerine bindirilmiş PAGA grafiği. C İlk üç panel—Nitelikli bir patologdan temsili kör anotasyonlar, tümör infiltrasyon alanlarını (sol), Visium noktalarındaki tümör alanının bölünmesini (orta) ve QC'yi geçen noktaları (sağ) gösterir. Son üç panel—Aynı kesitlerde AT2 hücreleri (sol), Döngüsel AT2 hücreleri (orta) ve Atipik epitel hücreleri (sağ) için cell2location tahmini, patologun tümör infiltrasyonu için yaptığı anotasyonla (yeşil kontur) örtüşüyor. D AT2 hücreleri tarafından tümörde arka plana göre yukarı regüle edilen DEGs kullanılarak, clusterProfiler R paketi ile gen ontolojisi—biyolojik süreçler (GO:BP) ve REACTOME veritabanı üzerinde aşırı temsil analizi. Kaynak veriler bir Kaynak Veri dosyası olarak sağlanmıştır. E Bir temsili hastanın tümöründen AT2 ve CAML'lerdeki CNA'ların ayrıntılı görünümü. Çubuklar, belirli kromozomal bölgelerde kromozomal kazanç (kırmızı çubuk) veya kayıp (mavi çubuk) barındıran hücrelerin sıklığını gösterir. F Tümör veri setindeki her bir hücre tipi arasında kazançlar ( y ekseni) ve kayıplar ( x ekseni) için KL sapmasının dağılım grafiği, kazanç ve kayıp dağılımlarını kullanarak hesaplanmıştır. Tüm bağışıklık hücre tipleri, çizim amacıyla bir araya getirildi. G Üç temsili tümör kesitinde AT2 hücreleri ve CAML'ler için cell2location tarafından tahmin edilen hücre bolluğunu gösteren mekansal görüntüler. H Tüm tümör kesitlerinde QC'yi geçen noktalarda (cell2location tarafından tahmin edilen) hücre tipi kompozisyonu üzerinde hesaplanan korelasyon mesafesinin hiyerarşik kümeleme. I Tüm tümör kesitlerinde QC'yi geçen noktalarda (cell2location tarafından tahmin edilen) hücre tipi bolluğunun q05 tahmini üzerine kurulu negatif olmayan matris faktörizasyonu.

Fig. 5: A Tümör ve arka plan karşılaştırmasında AIMɸ için py_DESeq2 paketi kullanılarak çıkarılan DEGs (kırmızı) volkan grafiği. B Alveolar Mɸ ve AIMɸ tarafından tümörde arka plana göre yukarı regüle edilen DEGs kullanılarak, clusterProfiler R paketi ile biyolojik süreçler veritabanında gen ontolojisi aşırı temsil analizi. Kaynak veriler bir Kaynak Veri dosyası olarak sağlanmıştır. C Tümör ve arka plan doku kesitlerinde CD68 ve nötr lipidler (BODIPY 493/503) için IHC. Z-yığınlarının maksimum yoğunluk projeksiyonu. Ölçek çubuğu 50 µm. D Tümör ve arka plan kesitlerinde BODIPY sinyali ile kaplanan alan. BODIPY alan kapsama farkı, aynı hastalardan alınan tümör ve arka plan kesitlerini eşleştirerek, iki taraflı t testi ile belirlendi. N = 5 hasta. Kaynak veriler bir Kaynak Veri dosyası olarak sağlanmıştır. E Tümör (sol) ve arka plan (sağ) doku kesitlerinde CD68 ve STAB1 için IHC. Z-yığınlarının maksimum yoğunluk projeksiyonu. Girişler, tek bir hücre üzerinde ayrıntılı bir büyütme gösterir. Ölçek çubuğu 20 µm. F CD68+ makrofaj popülasyonu içinde STAB1+ hücrelerin kantifikasyonu. STAB1 + CD68+ alanının fraksiyonu, toplam CD68+ alanının yüzdesi olarak gösterilmiştir. Veriler, ortalama değer ve standart sapma olarak sunulmuştur ( n = 3 biyolojik tekrar). Kaynak veriler bir Kaynak Veri dosyası olarak sağlanmıştır. G Tümör doku kesitlerinde CD68, STAB1 ve PanCK için boyama. Z-yığınlarının maksimum yoğunluk projeksiyonu. Girişler, tek bir hücre üzerinde ayrıntılı bir büyütme gösterir. Ölçek çubuğu 20 µm. H NSCLC'de CD68+ makrofaj popülasyonu içinde STAB1 + CD68+ hücrelerin kantifikasyonu. Veriler, ortalama değer ve bireysel veri noktaları olarak sunulmuştur ( n = 2 biyolojik tekrar). Kaynak veriler bir Kaynak Veri dosyası olarak sağlanmıştır. I Tümördeki tüm makrofaj alt kümeleri ve CAMLs arasında "STAB1 imza genlerinin" ekspresyonunu gösteren nokta grafiği. J Tümörde Alveolar Mɸ ve STAB1 Mɸ için py_DESeq2 tarafından tanımlanan DEGs (kırmızı) volkan grafiği. K Tümörde Alveolar Mɸ ve STAB1 Mɸ (üst) ve AIMɸ ve STAB1 Mɸ (alt) karşılaştırmasında clusterProfiler R paketi ile biyolojik süreçler veritabanında gen ontolojisi aşırı temsil analizi (sol—STAB1 Mɸ tarafından yukarı regüle edilen; sağ—Alveolar Mɸ veya AIMɸ tarafından yukarı regüle edilen). Kaynak veriler bir Kaynak Veri dosyası olarak sağlanmıştır.

Fig. 6: A Her bir hücrede hesaplanan korelasyon mesafesinin hiyerarşik kümeleme analizi (tümör myeloid + arka plan myeloid + fetal akciğer myeloid) PC alanında. B Halka açık bir insan fetal akciğer atlasında tanımlanan myeloid hücre ve progenitör popülasyonlar arasında "STAB1 gen imzasının" ekspresyon seviyesini gösteren keman grafiği. C Seçilen fetal akciğer makrofaj popülasyonlarında "STAB1 gen imzasının" her bir geninin ekspresyonunu gösteren nokta grafiği. Her bir noktanın boyutu, genin ekspresyonunu gösteren kümedeki hücrelerin yüzdesini temsil ederken, renk her bir kümedeki genin ortalama ekspresyonunu temsil eder. D Halka açık MoMac-VERSE veri setinde tanımlanan kümeler arasında "STAB1 gen imzasının" ekspresyon seviyesini gösteren keman grafiği. E MoMac-VERSE'den seçilen makrofaj popülasyonlarında "STAB1 gen imzasının" her bir geninin ekspresyonunu gösteren nokta grafiği. Her bir noktanın boyutu, genin ekspresyonunu gösteren kümedeki hücrelerin yüzdesini temsil ederken, renk her bir kümedeki genin ortalama ekspresyonunu temsil eder. F Halka açık "MoMac-VERSE" veri setinde tanımlanan myeloid hücre ve progenitör popülasyonlar arasında "AMɸ gen imzasının" ekspresyon seviyesini gösteren keman grafiği. G Halka açık bir insan fetal akciğer atlasında tanımlanan myeloid hücre ve progenitör popülasyonlar arasında "AMɸ gen imzasının" ekspresyon seviyesini gösteren keman grafiği. H "MoMac-VERSE" veri setinde tanımlanan seçilmiş makrofaj popülasyonlarında "AMɸ gen imzasının" her bir geninin ekspresyonunu gösteren nokta grafiği. Her bir noktanın boyutu, genin ekspresyonunu gösteren kümedeki hücrelerin yüzdesini temsil ederken, renk her bir kümedeki genin ortalama ekspresyonunu temsil eder. I Seçilen fetal akciğer makrofaj popülasyonlarında "AMɸ gen imzasının" her bir geninin ekspresyonunu gösteren nokta grafiği. Her bir noktanın boyutu, genin ekspresyonunu gösteren kümedeki hücrelerin yüzdesini temsil ederken, renk her bir kümedeki genin ortalama ekspresyonunu temsil eder.

