Tek hücre ve uzaysal transkriptomik analiz non-small cell akciğer kanseri

Özet: Akciğer kanseri, dünya çapında en sık teşhis edilen ikinci kanser ve kanser ile ilgili ölümlerin en büyük nedenidir. Tümör ekosistemleri, çeşitli immün hücre tiplerini içerir. Myeloid hücreler, özellikle, hastalığı teşvik etme konusunda iyi bilinen bir rol oynar. Çalışmamızda, adenokarsinom ve karekarsinomlu 25 tedavi almayan hastadan yaklaşık 900.000 hücreyi tek hücre ve uzaysal transkriptomik yöntemlerle profilleştirdik. Tümör içinde anti-entenflamatuar makrofajlar ve NK hücreleri/T hücreleri arasındaki ters bir ilişki ve tümör içindeki NK hücrelerinin sitotoksikitesinin azalması olduğunu not ettik. Hem adenokarsinom hem de karekarsinomda benzer hücre tipi kompozisyonu gözlemlenirken, çeşitli immün kontrol noktalarının ko-ifadesinde anlamlı farklılıklar tespit ettik. Ayrıca, makrofajların transkripsiyonel "yeniden programlanması"na dair kanıtlar ortaya koyduk, bu da onları kolesterol ihracatına ve fetal benzeri transkripsiyonel imzaya yönlendirdi, bu da demir ihracatını teşvik eder. Çoklu omik kaynaklarımız, tümör ile ilişkili makrofajların yüksek çözünürlüklü moleküler haritasını sunar ve tümör mikroortamındaki rolü anlama konusundaki bilgimizi artırır.

Akciğer kanseri, dünya çapında en sık teşhis edilen ikinci kanser ve kanser ile ilgili ölümlerin en büyük nedenidir, en ileri aşamalı hastalara %6'lık 5 yıllık hayatta kalma oranıyla. Küçük hücreli olmayan akciğer kanseri (NSCLC) en yaygın akciğer kanseri türüdür (~toplam vakaların %85'ini oluşturur), bunu küçük hücreli akciğer kanseri (%15) takip eder. Akciğer kanseri, tümör mikroortamının kritik bir rol oynadığı ve makrofajların (Mɸ) hastalığın ilerlemesinde derinden etkisi olduğu karmaşık bir hastalıktır. Özellikle, tümör ile ilişkili makrofajlar (TAMs) iki yönlü bir rol sergileyebilir, bağışıklık tepkisini baskılayarak, angiogenezi teşvik ederek ve doku yeniden şekillendirmesine yardımcı olarak tümör teşvik etme, ancak enflamasyonu teşvik ederek ve kanser hücrelerine karşı sitotoksik aktivite göstererek tümör baskılama,. Akciğer kanseri ve Mɸ arasındaki karmaşık etkileşim, daha etkili tedavi stratejileri geliştirmek için dinamik ilişkilerini anlamak önemini vurgular.

NSCLC içinde, adenokarsinom (LUAD) en yaygın histolojik alt türüdür, bunu karekarsinom (LUSC) takip eder. Lobektomi (yani, akciğer lobunun anatomindeki reseksiyonu) şu anda erken aşamalı NSCLC (I/II staj) tedavisinin altın standardıdır, ancak reseksiyonu mümkün olmayan III staj veya metastatik IV staj NSCLC hastaları, vasküler endoteliyal büyüme faktörü (VEGF) veya PD1, PDL1 ve CTLA4 gibi immün kontrol noktalarını hedefleyen neoadjuvant tedavi ile kimyoterapi kombinasyonu ile tedavi edilir. Son on yılda tahmin edici biyobelirleyicilerin ortaya çıkarılması konusundaki ilerlemeler, tümör histolojisi ve PDL1 ifadesine dayalı hedefe yönelik tedavi ve immün tedavi alanlarında yeni tedavi beklentileri yaratmıştır.

Bir dizi çalışma, NSCLC'deki transkripsiyonel değişiklikleri araştırmak için tek hücre teknolojilerini kullanmıştır, ,. Bu çalışmalar, akciğer tümör mikroortamını kapsamlı olarak incelemiş, hastaların prognozu ile bağlantılı çeşitli T hücre fonksiyonlarını, NSCLC'de antitümör tedavisine B hücre çeşitliliğinin önemi, tümör içindeki myeloid hücrelerin çeşitli durumlarını ve onların immün tedavisinde yeni bir hedef olarak önerilmesini, ayrıca doku içindeki nötrofillerin anti-PDL1 tedavisinde başarısızlıkla ilişkilendirilmesini ortaya koymuştur, , , , ,. Ayrıca, ileri ve metastatik tümörlerdeki tümör heterojenliği ve hücresel değişiklikleri, tümör tedavisinden kaynaklanan kanser hücrelerinin ilkel hücre durumuna geçişini de ortaya koymuşlardır,. Bu çalışmaların çoğu, her hastada sınırlı sayıda hücre analiz edilirken, genellikle hastaya eşleştirilmiş non-tümör doku sistematik olarak toplanmamıştır, bu da tümör ve komşu non-tümör doku içindeki biyolojik heterojenliğin ayrışmasını kısıtlamıştır. Ayrıca, bazı istisnalarla, LUAD ve LUSC tek bir varlık olarak değerlendirilmiştir, bu da moleküler ve patolojik düzeyde radikal olarak farklı olan iki kanser türünün belirli özelliklerinin araştırılmasını zorlaştırmıştır. Tek hücre RNA-seq (scRNA-seq) dokularda hücre türlerini ve durumlarını yüksek çözünürlükte belirleyebilir, ancak hücrelerin uzaysal dağılımını belirleme veya yerel hücre-hücre etkileşimlerini ve bu etkileşimleri medyan ligand ve reseptörleri yakalama yeteneğine sahip değildir. Bu nedenle, tümör mikroortamını (TME) ve hücre-hücre etkileşimlerinin karmaşıklığını tam olarak araştırmamızı engeller,.

Yukarıda belirtilen sınırlamaları aşmak için, 25 tedavi almayan LUAD veya LUSC hastasından yaklaşık 900.000 hücrenin scRNA-seq verilerini ve sekiz hastadan uzaysal transkriptomik verileri birleştirdik, tümör ve komşu non-tümör dokudaki hücre organizasyonundaki farklılıkları araştırmak için. Ayrıca, tümör ortamında geçirdikleri moleküler değişiklikleri ve bazılarının insan fetal gelişim sırasında gözlenen Mɸ'lerdeki değişikliklere benzer olduğunu inceledik.



Kalite kontrolünden (QC) sonra scRNA-seq veri setinde toplam 895.806 yüksek kaliteli hücre tespit ettik, bunların 503.549'u tümörden ve 392.257'si arka plan ve sağlıklı doku kombinasyonundan (buradan itibaren B/H olarak adlandırılır) geliyordu. Normalizasyon ve log1p dönüşümü, yüksek-varyasyonlu gen seçimi, boyut indirgeme, toplu düzeltme ve Leiden kümeleme işlemlerinden sonra, tümör ve B/H'dan gelen hücreler ayrı ayrı farklı geniş hücre tiplerine kategorize edildi ve Uniform Manifold Approximation and Projection (UMAP) ile görselleştirildi (Fig. [1C] , Supplementary Fig. [1B, C] , ve “Yöntemler”). Monositler, makrofajlar, dendritik hücreler (DCs), mast hücreler, doğal öldürücü (NK) hücreler, T hücreleri, B hücreleri ve immün olmayan hücrelerin transkripsiyonel imzalarını içeren myeloid hücre kümeleri tespit ettik (Fig. [1C, D] ). Neutrofil granüloositlerin tespit edilmediğini not ettik, bu muhtemelen toplandıktan sonraki bozunma hassasiyetlerine ve özellikle donma-kalma döngüsüne bağlıdır. Son olarak, myeloid (LYZ, CD68, CD14, MRC1 ) ve epitelyal genlerin (KRT19, EPCAM ) ko-ifadesi ile karakterize edilen bir kümeyi tespit ettik (Fig. [1D–F] ). Bu hücreler tümör içinde bulundu ve önceki çalışmalarla tanımlanan kanser ile ilişkili makrofaj benzeri hücreler (CAMLs), ,ile benzerlik gösterdi. CAMLs, epitelyal tümör protein ifadesi ile eş zamanlı olarak büyük myeloid hücre popülasyonunu temsil eder. Bu benzersiz hücreler, çeşitli malignitelerde, NSCLC dahil, hastaların kan örneklerinde gözlemlenmiştir. CAMLs'in bolluğunun tedavi müdahalelerine olan tepkisi ile doğrudan bir korelasyon gösterdiği, işlevsel önemi vurgulamaktadır. Daha fazla alt kümeleme sonrasında bile, CAMLs'lerin benzersiz myeloid-epitelyal imzasını korudular (Supplementary Fig. [1D] ). Çift tespit yazılımı Scrublet, CAMLs'lerin ifade profilinin, bir tümör hücresi ve bir makrofajın tesadüfsel diziliminden kaynaklanan bir kombinasyon imzası olarak açıklanması olası olmadığını belirtmek için düşük çift puanı atadı (Supplementary Fig. [1E] ). Tüm kümeler, bir dizi hastadan hücre içeriyordu ve küme boyutu 2520 ile 124.459 hücre arasında değişiyordu (Supplementary Fig. [1F, G] ). Ayrıca, scArches kullanarak referans-sorgu eşleştirmesi gerçekleştirdik ve tümör ve B/H veri setindeki notasyonların tutarlılığını doğruladık (Supplementary Fig. [2A–C] ve [Supplementary Notes] ).

İmmün ve immün olmayan kompartmanın bileşimi, tümör ve arka plan arasında belirgin bir şekilde farklıydı. Tümörde, fibroblastlar ve lenfatik endotel hücrelerinin (LECs) oranında bir azalma tespit ettik (Padj = 0.0025, Fig. [1G] ve Supplementary Data [2] ). Ayrıca, epitelyal hücre popülasyonunun daha yüksek bir çeşitliliği olduğunu,KRT19 ,EPCAM ,CDH1 epitelyal işaretlerini azaltan atipik epitelyal hücreler,LYZ myeloid işaretlerini artıran geçiş halindeki epitelyal hücreler ve tümör dokusundaki bölünme halindeki epitelyal hücrelerin varlığını gözlemledik (Fig. [1G] , [Supplementary Notes] , ve Supplementary Fig. [2D, E] ). Bu farklılıklar, tümör örneklerinde epitelyal hücrelerin muhtemelen mutan tümör ve mutasyonsuz normal hücrelerin karışımı olduğu gerçeğiyle uyumludur ve neoplastik dönüşümün hücre durumlarının çeşitliliğine yol açtığını gösterir. Alveol tip I (AT1) veya bazal hücrelerin tespit edilmediğini not ettik, bu muhtemelen diğerlerince rapor edildiği gibi ayrıştırma sırasında kaybına bağlıdır.







LUAD ve LUSC'da anlamlı L–Rs'ler arasında, farklı myeloid hücre popülasyonlarında angiogenik sinyal iletimine dahil olan birkaç çift dikkat çekti, örneğinVEGFA/B-FLT1, VEGFA-KDR veVEGFA-NRP1/2.VEGFA veVEGFB hem LUAD hem de LUSC'da ifade edildiği tespit edilirken, reseptörleri LUAD'da, özellikle fibroblastlarda daha sık bulunuyordu (Fig. [2E] ve Ek Fig. [4E] ). Benzer şekilde, AT2 ve sikloz epitelyal hücrelerdeEGFR ligand sinyal iletiminin anlamlı ifadesi gözlemlendi, örneğinEGFR-EREG ,EGFR-AREG ,EGFR-HBEGF veEGFR-MIF , ancak MIF ifadesi LUSC'daki hücrelerde daha sık bulunuyordu (Fig. [2F] ve Ek Fig. [4F] ). Son olarak, lenfoid hücre aktivasyonunu desteklemek için gerekli olan anahtar ko-stimülatif sinyalleri gözlemlendik, örneğinCD40-CD40LG ,CD2-CD58 ,CD28-CD86 ,CCL21-CCR7 , veTNFRSF13B/C-TNFSF13B (TACI/BAFFR-BAFF ) (Ek Fig. [4G] ), bu sinyaller genellikle B hücrelerinden, T hücrelerinden ve DC'lerden oluşan ektopik lenfoid organların varlığı ile ilişkilidir, yani üçüncü derece lenfoid yapılar (TLS). TLS genellikle NSCLC'de daha uzun reçidivsiz hayatta kalma ile ilişkilidir.

Anlamlı L–Rs'ler ve etkileşim halinde olan hücre tipleri, scRNA-seq veri kümesinde farklı hücre tipi kümelerinde genlerin ko-ifadesine dayanarak CellPhoneDB kullanılarak hesaplandı. Ancak, biyolojik olarak anlamlı etkileşimleri ayırt etmek için, etkileşim halinde olduğu belirlenen hücre tiplerinin gerçekten fiziksel olarak aynı yerde olup olmadığına emin olmak gerekir. Bunun için, scRNA-seq ile belirlenen hücre tiplerinin doku kesitlerinde nasıl uzaysal olarak düzenlendiğini göz önünde bulundurduk. scRNA-seq'in tümör ve arka plan örnekleri ile taze dondurulmuş tümör ve arka plan doku kesitlerinin uzaysal transkriptomik (STx) profilini birleştiren entegre bir yaklaşım uyguladık. 10× Visium'u, sekiz hastadan, yedisi scRNA-seq için kullanılan örneklerle eşleşen, iki ardışık 10-µm kesit üzerinde uyguladık. Toplam 36 kesit analiz ettik (ntumour = 20,nbackground = 16) ve tümörde ortalama UMI sayısı 6894/spot, arka planda 3350/spottu. Daha sonra, hücre tiplerinin doku üzerindeki bolluğunu dekonvulasyon için cell2location ve scRNA-seq veri kümemizden hücre tipi spesifik ifade profillerini kullandık (Fig. [3A] , “Yöntemler” bölümüne bakın).

Hücre tipleri doku kesitlerinde çözüldükten sonra, tümör ve arka plan doku kesitlerinden farklı hücre tiplerinin sıklığını inceledik. Tümör ve arka plandaki hücre tipi bolluğu, cell2location tarafından tahmin edilen hücre bolluğunun sonraki 5% kuantili (q05) değerinin, QC'yi geçen noktalar arasında toplanarak hesaplandı (“Yöntemler” bölümüne bakın). Analizimiz, tümör ve arka plan arasındaki hücre tiplerinin sıklığında farkların scRNA-seq verilerinde elde edilen sonuçlarla uyumlu olduğunu doğruladı (Fig. [3B] ). Örneğin, tümörlerde B hücrelerinin (Padj = 0.0372) ve sikloz AT2 hücrelerinin (Padj = 0.0147) oransal artışını, arka plan doku ile karşılaştırıldığında, olgun olmayan hücrelerin (Padj = 0.0012), NK hücrelerin (Padj = 0.0012) ve LEC'lerin (Padj = 0.00077, Ek Veri [13] ve [14] ) oransal azalmasını bulduk. Ancak, scRNA-seq verilerinden veya STx verilerinden tümör veya arka plandaki diğer hücre tiplerinin bollukları arasında bazı farklılıklar vardı (Ek Fig. [4H, I] ). Bu, özellikle non-immün popülasyonlar içinde, STx'nin scRNA-seq'e göre daha yüksek LEC, aktive adventiyal fibroblast ve sikloz alt grupları bolluğu tahmin ettiği şekilde belirginleşti. Farklı metodolojiler arasındaki hücre bollukları arasındaki farklılıklar, scRNA-seq ve Visium gibi STx tekniklerinin kendilerine özgü örnekleme önyargılarına neden olan potansiyel etkileri vurgulayan diğerlerince gösterilmişti. scRNA-seq durumunda, hücre sindirme duyarlılığında değişiklikler, hücre tiplerinin farklı temsiliyetine neden olabilir. Birçok durumda, STx'de, tümör kesitlerinin konumundaki ve scRNA-seq çalışmalarına kıyasla örnekleme boyutlarındaki farklılıklardan kaynaklanan farklılıklar ortaya çıkabilir. Bununla birlikte, scRNA-seq ve Visium ile elde edilen sonuçların genel uyumu, farklı hücre tiplerinin uzaysal “haritasının” doku içindeki dağılımını sadakatle temsil ettiğini gösteriyor,.





CopyKAT kullanılarak yapılan analiz, tümör dokusunda (Fig. [4A] ve Ek Fig. [5A] ) genetik kromozom aneuploidileri (CNAs) geniş, hastalara özgü bir dağılım gösterdiğini, ancak arka planda göstermediğini ortaya koydu. Tek tek tümör örneklerinde, CNAs, AT2 ve döngü halindeki AT2 hücrelerinde tespit edildi ve bazı hastalarda bu genetik değişiklikler AT2/döngü halindeki AT2 hücreleri ve atipik epitelyal hücreler arasında paylaşıldı, bu da farklı epitelyal alt popülasyonlar arasındaki yakın soy ilişkisini göstermektedir (Fig. [4A] ve Ek Fig. [5A] ). Tümördeki kan hücresiz hücre popülasyonlarının yörüngesini Partition-Based Graph Abstraction (PAGA) kullanarak çıkararak bu bulguyu doğruladık. PAGA, AT2 hücreleri, döngü halindeki AT2/epitelyal hücreleri ve atipik epitelyal hücreler arasında bir tarafta, tüy tüyeli epitelyal hücreler ve geçiş halindeki epitelyal hücreler arasında diğer bir tarafta, farklılaşma sürekliliğini gösterdi (Fig. [4B] ). Ayrıca, körmeye açık histolojik değerlendirme, patolog tarafından tanımlanan tümör bölgeleri ve cell2location tarafından tahmin edilen AT2 ve döngü halindeki AT2 hücreleri arasındaki örtüşmeyi doğruladı, bu da onların tümör hücre durumunu göstermektedir (Fig. [4C] ). Atipik epitelyal hücreler için daha az örtüşme gözlemlendi (Fig. [4C] ). AT2 hücrelerinin tümör ve arka plandaki ifade farklılıklarının analizi (DEA), tümörlerde hipoksia, TP53 yolları ve metabolik yeniden programlama ile ilgili genlerin artıktan ifadesini gösterdi. Tümördeki AT2 hücrelerinde hem glükoz lizimin hem de oksidatif fosforilasyonla (Fig. [4D] ve Ek Veri [16] ) ilgili genlerin artıktan ifadesi tespit edildi. Glükoz lizimin tümör hücrelerindeki önemi iyi bilinmekle birlikte, son zamanlarda insan NSCLC'lerin glükoz ve laktatı tricarboxylic asit (TCA) döngüsüne beslemeye kullandığı bildirildi. Ayrıca, tümör AT2 hücrelerinin arka plandaki AT2 hücrelerine göre daha fazlaLYPD3 ifade ettiğini (log2FC = 2.04,Padj = 0.039, Ek Veri [16] ) belirtildi, bu adhisyon proteini, NSCLC'de kötü bir prognozla önceki çalışmalarla ilişkilendirilmiş ve şu anda ön klinik ve klinik çalışmalarda hedef alınmaktadır,.

İlginç bir şekilde, CAML popülasyonu da aynı hastadan gelen AT2 hücreleri ve döngü halindeki AT2 hücrelerine benzer aneuploidi anormalliklerini (CNAs) gösterdi (Fig. [4A, E] ve Ek Fig. [5A, B] ). Hücre tipleri arasındaki genomik kazanım ve kayıp dağılımının farkını istatistiksel olarak sağlam bir şekilde ölçmek için, Kullback–Leibler (KL) diverjansını hesapladık (Fig. [4F] ve Ek Fig. [5C] ). CAML'ler, CNA taşıyan tümör hücrelerine benzer KL diverjans değerlerine sahipti, bu da CNA profillerinin benzerliğini doğruladı (Fig. [4F] ve Ek Fig. [5C] ). CAML'ler, geniş bir dizi myeloid geni ve tipik epitelyal geni ifade etti (Fig. [1D–F] ve Ek Fig. [1D] ), düşük çift hücre puanına sahipti ve tümör hücreleriyle aynı CNA imzasını taşıdı, bu da bu hücrelerin kanser hücrelerine sıkı sıkıya bağlı bir Mɸ alt popülasyonu olabileceğini düşündük. Bu Mɸ'lerin fagozitoz veya füzyon geçirdiği mümkün olabilir.

CAML'ler, kanser hastalarının periferik kanından izole edilmiş ve uzak metastazlara dolaşan tümör hücrelerinin yerleşmesini kolaylaştırdığı açıklanmıştır. Analizimiz, CAML'lerin tümör dokusundan da izole edilebileceğini öne sürdü. CAML'lerin tümör hücreleriyle in situ fiziksel yakınlıkta olduğunu doğrulamak için STx kesitlerimizi inceledik. Tüm kesitlerde (8 hastada,nsections = 20) aynı noktada ve dolayısıyla birbirleriyle yerel olarak yerleştirilmiş olan hücre tiplerinin göreceli bolluğundaki Pearson korelasyonunu hesapladık. Analizimiz, CAML'lerin gerçekten AT2 hücreleriyle yerel olarak yerleştirildiğini gösterdi (Fig. [4G, H] ). Bu bulguyu, cell2location tarafından tahmin edilen mutlak hücre tipleri bolluğunda non-negative matrix factorisation (NMF) kullanarak, birbirleriyle ortak olarak ortaya çıkan hücre durumlarını tanımlayan faktörleri belirleyerek doğruladık (Fig. [4I] ).







Embriyonal gelişim, hızlı hücre bölünmesi, hücre esnekliği ve yüksek vasküler mikroortam gibi birçok özelliği tümör dokuyla paylaşır. Son zamanlarda, tümör oluşumu sırasında Mɸ, tümör büyümesini ve metastazı destekleyen fetal benzeri transkripsiyonel kimlik kazanarak onkofetal yeniden programlanma geçirebileceği bildirildi.STAB1 ,FOLR2, SLC40A1, MERTK ,GPR34 veF13A1 gibi bazı STAB1 imza genlerinin fetal Mɸ tarafından tipik olarak ifade edildiğini düşünüyorsa, tümör kaynaklıSTAB1 + Mɸ ve insan fetal akciğerden izole edilen Mɸ arasında daha fazla transkripsiyonel benzerlik olup olmadığını araştırmak istedik. Bu amaçla, veri kümemizden (n = 347,364 hücre) ve açık kaynaklı fetal akciğer scRNA-seq veri kümesinden (n = 6,947 hücre) kaynaklanan tümör ve arka plan myeloid hücrelerini Harmony kullanarak birleştirdik. Daha sonra, komşuluk grafiğinde Leiden kümeleme uyguladık ve hücre tiplerinin kümeler içinde nasıl dağıldığını inceledik (Supplementary Fig. [6A, B] ). Gen ifade profillerindeki benzerliği incelemek için, hierarşik kümeleme uyguladık ve hücre tipleri arasındaki korelasyon uzaklığını tahmin ederek, hierarşik kümeleme kriteri olan tam bağlantı kriterine göre PC gömme uzayında dendrogram oluşturduk (Fig. [6A] ).

Tümör cDC2, arka plan cDC2 ile en güçlü korelasyon gösterdi, ancak tümör mo-DC2, daha geniş bir bağlamda arka plan mo-DC2 ile birlikte fetal DC2 ile en yüksek korelasyon gösterdi. Tümör, arka plan ve fetal akciğerden pDC popülasyonları yakın korelasyon gösterdi. Benzer şekilde, tümör monositleri fetal klasik monositler ve arka plan monositleriyle korelasyon gösterdi. Bununla birlikte, tümördeki makrofaj popülasyonları, özellikleSTAB1 + Mɸ, fetal makrofajlarla korelasyon gösterdi. STAB1 + Mɸ, fetalSPP1 + Mɸ ile çoğunlukla kümelenmişti (Fig. [6A] ), bu da ref. ’te bildirilen tüm fetal akciğer makrofajlarının %80’den fazlasını oluşturuyordu. Bu bulumla tutarlı olarak,SPP1 + Mɸ, diğer hematopoietik popülasyonlara göre “STAB1 imza genlerinin” yüksek ifadesine sahipti (Fig. [6B, C] ). Analizimiz, tümör ortamında monositlerin, anti-entenflamatuar makrofajlar haline gelirken fetal makrofajlarla benzer bir transkripsiyonel imza kazandıkları fikrini destekler. Bu benzersiz transkripsiyonel imza, çevresel normal doku makrofajlarında gözlemlenmedi.

Fetal benzeri transkripsiyonel imzaya sahip “uzun süreli yerleşik benzeri” Mɸ ile temsil edilenSTAB1 + Mɸ’nin diğer patolojilerde, özellikle diğer kanserlerde ne kadar yaygın olduğunu daha da incelemek için, 12 farklı sağlıklı ve patolojik doku (n = 140,327 hücre) kaynaklı insan monosit ve Mɸ’den toplanan ve MoMac-VERSE adı verilen açık kaynaklı bir atlası kullandık. MoMac-VERSE’de belirlenen “HES1+ makrofajlar” kümesi, “STAB1 imza genlerinin” en yüksek ifadesine sahipti (Fig. [6D, E] ).STAB1 + Mɸ’ye benzer şekilde,HES1+ makrofajlar akciğer kanseri hastalarının tümörlerinde ve ayrıca karaciğer kanseri hastalarının tümörlerinde birikti ve fetal benzeri transkripsiyonel imza ile “uzun süreli yerleşik benzeri” Mɸ kümesini temsil etmek üzere önerildi. Karşıtlık olarak, MoMac-VERSE’den “C1Q” Mɸ, akciğer alveol Mɸ olarak tanımlandığı gibi, tümör alveol AMɸ’ye özgü genlerin yüksek ifadesine sahipti (artık “AMɸ imza genleri” olarak adlandırılır, Fig. [6F, H] ). Fetal akciğer bağlamında, ref. ’te bildirilen tüm fetal akciğer makrofajlarının %1’inden azını oluşturan nadir bir APOE + Mɸ popülasyonu, yüksek AMɸ imza genleri puanına sahipti ( [Supplementary Notes] ve Fig. [6G, I] , “Methods” bölümüne bakın).

Bir arada alındığında, analizimiz, özellikleSTAB1 + Mɸ, fetal akciğer gelişimi sırasında Mɸ’nin transkripsiyonel imzasını hatırlatan bir transkripsiyonel imza sergilediğini, bu da NSCLC tümör ortamında onkofetal yeniden programlanma geçirdiklerini göstermektedir.

Çalışmamız, tedavi almayan NSCLC hastalarından toplanan örneklerin tek hücre çoklu omik analizini temsil eder. Tedavi almayan 25 hastanın tümör reseksiyonlarından ve komşu non-malign dokularından yaklaşık 900.000 hücrenin scRNA-seq verilerini uzaysal transkriptomik verilerle entegre ettik ve akciğer kanserinde immün ve non-immün kompartmanların atlasını oluşturduk.

LUAD ve LUSC, en yaygın iki NSCLC alt tipi, belirgin farklı öngörülü sonuçlar sergiler ve alt tip spesifik tedaviler için potansiyel gösterir. Benzer hücre tipi kompozisyonuna rağmen, LUAD ve LUSC arasında birkaç ICI ve inhibitory moleküllerin ko-ifadesinde anlamlı farklılıklar gözlemlendik, bu da tedavi fırsatlarını vurguluyor. LUAD örnekleri sıklıklaTIGIT veTIM3 (HAVCR2) ifade etkenken, LUSC’de potansiyel ICICD96-NECTIN1 bulundu. TIGIT hedefleyen farklı ileri klinik denemeler, NSCLC hastaları da dahil olmak üzere devam etmekteyken, TIM3 ve CD96 üzerindeki ilerleme daha sınırlıdır. İnsanlarda ilk kez kullanılan anti-CD96 monoklonal antikor GSK6097608’i, anti-PD1 (dostarlimab) ile birlikte veya tek başına monoterapi olarak değerlendiren bir phase-I çalışması sadece son zamanlarda hastaları rekreasyonuna başladı. Bir arada alındığında, verilerimiz LUAD ve LUSC hastalarının TIM3, TIGIT ve CD96 gibi ICIs hedefleyen spesifik immün tedavilerden faydalanabileceğini gösteriyor.

TME, Mɸ popülasyonunun ve davranışının modülasyonunda kritik bir rol oynar. Komşu non-tümör dokusuyla karşılaştırıldığında, tümör reseksiyonlarında monositlerin daha düşük oranda, ancak monosit türevi hücrelerin, mo-DC2s ve anti-entenflamatuar Mɸ gibi, TME’de monosit diferansiyasyonunun arttığına işaret eden daha yüksek oranda bulunması tespit edildi,. Anti-entenflamatuar Mɸ’lerin,STAB1 + Mɸ dahil olmak üzere, tümör ortamındaki doğal killer (NK) hücreleri ve T hücrelerinin bolluğuna ters bir ilişki sergilediği ve tümör içindeki NK hücrelerinin sitotoksik aktivitesinin azaldığı gözlemlendi. Sonuçlarımız, akciğer Mɸ’lerin tümör hücre parçalarını temizlemesi sonucunda immunosupresif bir fenotipe dönüştüklerini ve bu durumun NK hücrelerinin TME’ye nüfuzunu engellediğini gösteren son bulgularla örtüşmektedir. Yüksek seviyede tümör parçacığı içeren Mɸ’lerin, kolesterol taşıma ve lipid metabolizması ile ilgili genlerin ifadesini artırdıkları bildirildi, bu da anti-entenflamatuar Mɸ’lerimizdeki bir özellikti. Sonuç olarak, CD8 + T hücrelerinin rekrütasyonu için kritik olan ko-stimülatif moleküller, sitokinler ve kemokinlerin ifadesini azalttılar, bu da onları daha immunosupresif hale getirdi.

Tümörler içindeki Mɸ popülasyonu arasında, en yüksek immunosupresif marker seviyesini sergileyenSTAB1 + Mɸ’ler de tespit edildi. BuSTAB1 + Mɸ’ler, fetal akciğer Mɸ’lerine benzer bir gen ifade deseni gösterdi ve TME’de demir salgılama ile ilişkili genlerin ifadesinin artması ile işaretlenmiş bir değiştirilmiş demir metabolizması sergiledi. Bu nedenle,STAB1 + Mɸ’lerin, yüksek hızda bölünmekte olan tümör hücrelerinin artan demir gereksinimini sürdürerek tümör ilerlemesini desteklemek için kritik bir rol oynadığını öne sürüyoruz,. Subkutan LLC1 Lewis akciğer adenokarsinoma modelinde, Mɸ’lerdeStab1 ifadesi olmayan farelerde tümör büyümesi azaldı. Bu sonuç, TAM’lerde pro-inflamatuar bir fenotipe geçiş ve TME içinde CD8 + T hücrelerinin güçlü nüfuzuna bağlandı.STAB1 + Mɸ’ler, hem Mɸ hem de epitelyal hücrelerle ilişkili genleri eş zamanlı olarak ifade eden CAML’lere benzer bir transkripsiyonel benzerlik gösterdi ve tümör hücrelerinde bulunan kromozom kopya sayı değişiklikleri (CNAs) ile benzer kromozom kopya sayı değişikliklerine sahipti. STAB1+, apoptotik hücrelerin yapışmasını ve yutmamasını, fosfatidilserin ile özel bir etkileşim kurarak sağlama konusunda kritik bir rol oynar, bu da CAML’lerde Mɸ ile tümör hücreleri arasındaki güçlü etkileşim hipotezini destekler. Önceki çalışmalarda, CAML’ler, çeşitli katı tümörlerden etkilenecek bireylerin periferik kanında immunofloresans ile tespit edildi ve doku dışı metastatik bölgelerde dolaşan tümör hücrelerinin yayılmasını ve yerleşmesini kolaylaştırdığı öne sürüldü. Burada, bir bileşik gen ifade imzası, tümör spesifik kromozom kopya sayı değişiklikleri ve tümör hücrelerine fiziksel yakınlık kombinasyonuna dayalı olarak, Visium kesitlerinde belirgin şekilde ortaya çıkan birden fazla tümör reseksiyonunda varlıklarını bildiriyoruz. Bir arada alındığında, kapsamlı veri setimiz, akciğer tümör mikroortamındaki Mɸ popülasyonunda bir dizi moleküler değişikliği belirlemeyi sağladı, bu da NSCLC karşı tedavi stratejilerinin geliştirilmesine yardımcı olacak.





Doku, toplama gününün aynı gününde ayrıştırılana kadar soğuk tam RPMI ortamında (RPMI [Invitrogen] 10% FBS [Sigma Millipore, katalog numarası: F9665], 2 mM L-Glutamine [Life Technologies, katalog numarası: 25030-024] ve 100 U/ml Penicillin-Streptomycin [Thermofisher, katalog numarası: 15140122] ile takviye edilmiş) tutuldu. Tek hücre süspansiyonları şu şekilde oluşturuldu: dokular petri kasesine yerleştirildi ve 2–4 mm küçük parçalara kesildi ve 1.5-ml tübüne 1 mg ml collagenase IV ve 0.1 mg ml DNase I ile takviye edilmiş tam RPMI ortamı içeren emülgasyon karışımına aktarıldı ve cerrahi makas kullanılarak küçük parçalara ayrıldı. Emülgelenmiş dokular 37 °C'de 45 dakika boyunca inkübasyon yapıldı ve her 15 dakikada bir karıştırıldı. Emülgelenmiş dokular soğuk PBS ile önceden doldurulmuş falcon tübüne 100-μm süzgeçten geçirildi.

Hücreler 300 ×g , 4 °C'de 5 dakika merkezileştirildi ve pellet 1× RBC lizis tamponu (eBioscience) ile 2 dakika oda sıcaklığında yeniden çözüldü, ardından lizis reaksiyonunu durdurmak için 20 ml soğuk PBS eklenmiştir. Hücreler, daha sonra kullanılmak üzere 5% DMSO ile KnockOut Serum Replacement (KOSR; Gibco, katalog numarası: 10828010) içinde kriyokorunma altına alındı.

FACS sıralaması günü, hücreler 37 °C'de hızlıca eritildi ve tam RPMI ortamına aktarıldı. Canlı hücre zenginleştirilmesi, üreticinin talimatlarına göre MACS Dead Cell Removal Kit (Miltenyi Biotec) kullanılarak gerçekleştirildi. Kırmızı kan hücreleri, üreticinin talimatlarına göre CD235a Mikrotoprakları (Miltenyi Biotec) ve MACS LS sütunları (Miltenyi Biotec) kullanılarak negatif seçme ile daha da azaltıldı.

FACS sıralaması için, hücreler 4 °C'de 30 dakika boyunca ölü hücreleri hariç tutmak için Zombie Aqua ile ve antikor kokteyli ile boyandı. Hücreler 300 ×g , 4 °C'de 5 dakika merkezileştirildi, 500 μl 5% FBS içeren PBS'de yeniden çözüldü ve ardından polipropilen FACS tüplerine filtrelendi.

İmmün hücreleri canlı, CD45 + olarak sıralandı; MDSC, canlı, CD45 + , Lineage- (Lin: CD3, CD56, CD19), CD33 + , HLA-DR-/low (Supplementary Data [22] ve Supplementary Fig. [1A] ) olarak sıralandı. Hücreler 1.5-ml tübüne sıralandı, sayıldı ve 10x scRNA-seq kütüphane hazırlığı için sunuldu.

Her hücre süspansiyonu, 10x Genomics Pleasanton, CA, USA tarafından üretilen Single Cell G Chip Kit, kimyasal v3.1 kullanılarak 3’ tek hücre RNA sekanslaması için sunuldu, üreticinin talimatlarına uygun olarak. Kütüphaneler, Illumina NovaSeq 6000 üzerinde sekanslandı ve CellRanger araç takımı (sürüm 3.1.0) kullanılarak GRCh38 insan referans genomuna eşlendirildi.

Çeşitli kanser alt tiplerinden ve komşu normal doku örneklerinden birçok örneği entegre etmek, örnekler arasındaki gen programları değişiklikleri nedeniyle zordur. Sonuç olarak, bu farklılıklar genellikle eş zamanlı gömme denemesi sırasında tutarlı bir biyolojik hizalamayı engeller. Mevcut entegrasyon tekniklerinin çoğu, toplu düzeltme üzerine odaklanarak, örnekler arasında paylaşılan hücre durumlarının var olduğunu varsayar. Ancak, teknik farklılıkları azaltmayı hedeflerken, gerçek biyolojik farklılıkları yanlışlıkla silebilirler. Bu nedenle, QC süzgecini ve çift hücre kaldırma işlemlerini birleştirilmiş veri kümesine (Tumour + B/H) uyguladık, ancak HVG seçimi, PCA, toplu düzeltme (Harmony kullanarak), kümeleme ve etiketlemeler için veri kümelerini tümör ve B/H arasında böldük.

CellRanger protokolü tarafından (örnek başına) üretilen normalleştirilmemiş, düzeltilmemiş gen ifade matrislerinden başlayarak, scRNA-seq verilerinin dikkatli aşağı akım analizini gerçekleştirdik. Her CellRanger çıktısı (ayrı tümör, arka plan ve sağlıklı verilerin belirli teknik ve biyolojik replikalarına karşılık gelir) R paketiDropletUtils kullanılarakbarcodeRanks veemptyDrops fonksiyonlarını uygulayarak düşük kaliteli hücreleri veya boş damlacıkları belirledik. Örnek başına damlacıkların kaldırılmasından sonra, tüm hücre ifade matrisleri birleştirildi (tümör, arka plan ve sağlıklı örnekleri birleştirdik) ve sonuç olarak elde edilen birleştirilmiş matrise kalite kontrolü (QC) uygulandı. Kalan analiz,Scanpy çerçevesinde standart yaklaşımlar kullanılarak gerçekleştirilir. QC, üç parametre üzerine dayanır: toplam UMI sayısı (alt-üst eşik [400, 100,000]), tespit edilen gen sayısının (alt-üst eşik [180, 6000]) ve hücre başına mitokondriyal gen sayısının oranı (20% oran üst sınır).Scrublet kullanılarak potansiyel çift hücrelerin kaldırılması için 0.06 beklenen çift hücre oranı ve sonuçların filtrelenmesi için parametre değerleri (hücrenin minimum okuma sayısı için 2, genin minimum tespit edilen hücre sayısı için 3, minimum gen değişkenliği yüzdesi için 85 ve k-enniyetli-komşu grafiği oluşturma öncesi transkriptomları gömüme için kullanılan temel bileşenlerin sayısı için 30) kullanıldı. Sonuç olarak elde edilen birleştirilmiş ve filtrelenmiş ifade matrisi, 10,000 ölçeklendirme faktörü kullanılarak normalleştirildi ve ardından log1p dönüşümü uygulandı.

Boyut indirgeme için, ilk olarak 25,718 gen kümesinden yüksek-varyasyonlu genler (HVGs) kümelerini seçtik. HVG seçimi ile başlayarak, birleştirilmiş matris iki ayrı matrise bölündü:tumour ve birleştirilmiş arka plan/sağlıklı, bunlara B/H denir. HVG seçimi sonrası, tümör matrisinden 1604 gen ve B/H'den 1486 gen seçildi. Bu ayrı HVG kümelerinden, Boyut İndirgeme için Temel Bileşen Analizi (PCA) uyguladık. Daha sonra, tümör ve B/H için ayrı PCA uyguladık ve Scree plot elbow kuralına göre en üstteki 15 bileşeni tuttuk. Sonuç olarak elde edilen matris, örnekler arasında biyolojik olmayan kaynaklı ek teknik farklılıkları hesaba katmak için toplu düzeltme uygulandı. Toplu düzeltme, orijinalharmonyR paketinin Python sürümü olanharmonypy kullanılarak, diğer prosedürlerle karşılaştırılacak önerilen benchmarkinglere dayanarak uygulandı.

Örnekler arasında toplu düzeltme uygulandıktan sonra, komşuluk grafiğini hesapladık ve 15 boyutluharmonised PCA uzayında Leiden kümeleme (Leiden çözünürlüğü 1 olarak) uyguladık. Görselleştirme amacıyla, 15 boyutlu kümeleme manifoldunun genel özelliklerini yakalamak ve genel yapıyı iki ve üç boyutta temsil etmek için Uniform Manifold Approximation and Projection (UMAP) manifold gömme kullandık. Her küme için en üstteki 100 temsilci geni, hedef grubunda aşırı ifade edilen genleri (minimum log kat değişim 0) ve gruptaki hücrelerin en az %30'unda ifade edilen genleri elde etmek için Bonferroni düzeltmesi ile Wilcoxon işaretli-rank testi uygulayarak ve ardından filtreleme ile belirledik. Diğer kümelerin gen ifade oranını kontrol etmedik, maksimum eşik değeri 100% olarak ayarlanarak. Daha sonra, bu işaretleyici genlerin ifade profiline ve literatürde farklı akciğer hücre tipleri için önemli olan diğer kanonik genlerin ifadesine dayanarak her hücre kümelerini etiketledik (uzatılmış sonuçlar için bakın). Bu yaklaşım ile, tümör ve B/H veri kümeleri için iki ayrı etiketlenmiş UMAP oluşturduk.

Hücre tipi oranlarını karşılaştırmak için, her hastada ve geniş hücre etiketlemesinde (CD235-) zenginleştirilmemiş örneklerde her hücre tipinin oranını hesapladık. Gruplar arasında (tümör vs. arka plan veya LUAD vs. LUSC) hücre tipi oranlarını Wilcoxon rank-sum testi kullanarak karşılaştırdık. Son olarak, her analiz edilen grup için bağımsız olarak iki taraflı Bonferroni düzeltmesi kullanarak çoklu test düzeltmesi yaptık.

Her immün hücre tipi için göreceli hücre tipi bolluğundaki ilişkiler, Pearson ürün-anlık korelasyon katsayıları üzerinde değerlendirildi.

Tümör ve B/H'da ayrı ayrı yapılan hücre tipi etiketlemesinde tutarlılığı test etmek için, scArches kullanarak tümörden B/H'ye referans-sorgu eşleştirmesi gerçekleştirdik. Ayrı ayrı etiketlemelerimizle belirlenen 828.191 immün hücre (464.952 tümör ve 363.239 B/H) için, 10.000 ortak HVG'yi seçtik. İlk olarak, geniş hücre tiplerini referans olarak kullanarak tümör veri kümesinde scVI modeli oluşturduk ve eğittik, ve scHPL yöntemini (scArches paketinde sağlanan, parametreler KNN sınıflandırıcısı, 100 komşu ve PCA boyut indirgeme ile ayarlanmıştır) kullanarak tümör hücre tipleri için hiyerarşiyi elde etmek için uyguladık. Daha sonra, önceden eğitilmiş referans modeline B/H veri kümesini sorgu olarak uyguladık ve tümör hiyerarşisine dayalı olarak B/H geniş hücre tiplerini tahmin ettik (olasılık eşiği 0.2 olarak ayarlandı). Son olarak, tahmin edilen hücre tiplerini B/H'daki ayrı ayrı etiketlemelerimizle karşılaştırdık ve karışıklık matrisini görselleştirmek için bir ısı haritası kullandık.

İlk olarak, tümör ortamında farklı şekilde gözlemlenen hücre-hücre etkileşimlerinin olası uzun listesini, CellPhoneDB kullanarak istatistiksel olarak anlamlı ligand-reseptör çiftlerini ve bunlara karşılık gelen hücre tiplerini çıkararak belirledik. Tümör (LUAD veya LUSC), arka plan ve sağlıklı scRNA-seq profillerini bağımsız veri kümeleri olarak ele aldık ve CellPhoneDB'yi ayrı ayrı çalıştırdık. CellPhoneDB'nin giriş veri kümelerinden örneklem alma şekli üzerindeki rastlantısallığın etkisini azaltmak için, CellPhoneDB veritabanından ilgi çekici herhangi bir ligand-reseptör çiftinin, ilgi çekici bir hücre tipi kümesindeki en az %30 hücrede ifade edilmesini gerektirdik. Son ligand-reseptör listeleri, ligand-reseptör çiftinin ortalama log(1 + ifade) değerinin 1.0'dan büyük olması ve Bonferroni düzeltilmişP değerinin 0.01'den küçük olması gerekliliği ile daha da filtrelendi. Bu filtrelenmiş uzun listelerden, tümör verilerine ilgili ligand-reseptör çiftleri ve karşılık gelen hücre tipleri belirlendi.

CellPhoneDB ile hesaplanan ligand-reseptör listelerini değerlendirirken, 10 hücreden daha fazla scRNA-seq için CellPhoneDB istatistiksel permütasyon testlerini ölçeklendirme zorluğundan dolayı tam veri kümeleri üzerinde çalışmadık. Bunun yerine, tümör, sağlıklı ve arka plan veri kümelerini ayrı ayrı stratejileştirdik, böylece verinin %50'sindeki hücre tipleri, hastalar ve örneklerin oransal dağılımları tam veri kümesindeki oransal dağılımları yansıttı.

AT2 hücreleri, anti-entenflamatuar makrofajlar ve alveol makrofajlar için farklılaşma ifade analizi (DEA), tümör ve arka planı karşılaştırmak için pseudo-bulk yaklaşımı kullanılarak gerçekleştirildi. Her hastanın pseudo-bulk'ları, araştırılan her hücre tipindeki tüm hücrelerin ham gen sayısının toplamı ile oluşturuldu. Hastalar 1 ve 4, analizde dahil edilmedi çünkü analiz sırasında kanser alt tipi ve aşaması bilinmiyordu. Veri kümeleri arasında hücre sayısında farklılıklar olduğundan, en büyük küme en küçük kümeye eşit boyutta indirgenmiştir. İndirgeme işlemi 100 kez tekrarlandı, böylece 100 yeni veri kümesi, daha küçük veri kümesine eşit boyutta oluşturuldu. DEA, örnek düzeyindeki pseudo-bulk'lar veDESeq2 ardışık işlemi (py_DESeq2) kullanılarak gerçekleştirildi, hastalara ait bilgiler kovaryant olarak dahil edildi. Benjamini–Hochberg prosedürü ile düzeltilmiş ortalamap değeri ve her farklılaşmış ifade geni (DEG) için ortalama log2FC, 100 iterasyon boyunca hesaplandı. Bu 100 iterasyon seçimindeki dayanıklılığını değerlendirmek için, ortalamap değerinin iterasyonlar boyunca değişkenliğini görselleştirdik, böylece dayanıklılığını değerlendirmek için onun istikrarını inceledik (Supplementary Fig. [6C] ). DEG'ler, %50'den fazla kontrastta ortak olarak artan genler (DNAJB1, HSPA1A, HSPA1B, HSPB1, HSPE1, IGHA1, IGKC, IGLC2) çıkarıldıktan sonra aşırı temsil analizi gerçekleştirilmeden önce kullanıldı.STAB1 + Mɸ ve AMɸ gen imzalarını tanımlamak için, DEA sonuçlarını karşılaştırdık ve tümördeki diğer Mɸ popülasyonlarına göreSTAB1 + Mɸ (veya AMɸ) tarafından anlamlı derecede artan genleri kesiştirdik.

Tümör veri kümesinde myeloid hücre yörüngesini analiz etmek için, yukarıda belirtilen 15 boyutlu harmonize edilmiş PCA uzayından bir komşuluk grafiği yeniden hesapladık, ancak sadece myeloid hücre popülasyonları içinde. Daha sonra, komşuluk grafiğine Scanpy paketindeki PAGA'yı uyguladık. Paralel olarak, görselleştirme için Pegasus paketini kullanarak difüzyon haritasını ve kuvvet yönlendirme düzenini hesapladık. Son olarak, scVelo paketini kullanarak PAGA ağını difüzyon haritasıyla birleştirdik. Aynı analiz akışını, tümör veri kümesindeki non-immune hücreler üzerinde de tekrarladık.

Tek hücre RNA-seq verilerinden kopya numarası çağrılarını elde etmek için CopyKAT paketini uyguladık. Copykat işlem hattı, standart işlem hattı tarafından üretilen hiyerarşik kümelemeden daha fazla güvenilir kopya numarası çağrısı elde etmek için genişletildi.

Her hücre için kopya numarası çağrıları aşağıdaki şekilde elde edildi: ilk olarak, belirli bir hastalar/ortamlar (yani, tümör veya arka plan) kombinasyonu için değiştirilmemiş UMI sayıları üzerinde standart CopyKAT (v1.0.5) işlem hattı, norm.cell.names parametresi dışında varsayılan parametrelerle çalıştırıldı. norm.cell.names parametresi, ifade normalizasyonu sırasında güvenilir diploid normaller olarak kullanılan hücreleri belirtmek için kullanılır. CopyKAT, tüm hastalarda büyük sayıda mevcut olan ve ifade profillerinin ilk incelemesi sonucunda sistemli kopya numarası değişikliklerinin olmadığı cDC2 dendritik hücrelerin etiketlendiği tüm hücreleri kullanmak için ayarlandı.

CopyKAT tamamlandığında, bireysel hücrelerde tüm kromozom kolunda değişiklikleri çağırmayı amaçlayan bir çağrı adımı uygulandı. Kromozom koluna dayalı olarak, CopyKAT'tan elde edilen kutu-ve-normalize edilmiş ifadenin dağılımının, tüm güvenilir diploid hücrelerdeki aynı kutuların dağılımından anlamlı olarak farklı (daha yüksek veya daha düşük) olması gerektiği düşünüldü. Her kromozom kolunda, aday aneuploid hücreden aynı kromozom kolundaki her kutu, bu dağılıma karşı test edildi. Son olarak, kromozom kolundaki kutuların %50'den fazlasının anlamlı olduğunda, o hücrede o kol işaretlendi.

Yukarıda açıklanan prosedür, her hücre için, her kromozom kolunda doğrudan kazanımları ve kayıpları ayırt etmeyen koruyucu bir doğru/yalan çağrısı sağlar. Fig. [4A] ’da gösterildiği gibi kazanımlar ve kayıplarla bir profil elde etmek için, her hücredeki her kutu için değerleri ayrıklaştırırız: Eğer kol değiştirilmiş ve kutunun ifade değeri negatifse: −1, eğer kol değiştirilmiş ve kutunun ifade değeri pozitifse: +1, eğer kol değiştirilmemişse: 0. Ayrıklaştırılan değerler, her hücre türündeki tüm hücreler arasında her kutu için toplanır ve o hücre türündeki hücre sayısına bölünerek, Fig. [4A] ’da gösterildiği gibi, bir hücredeki değişikliklerin oranı elde edilir.

Doku, kuru buz ile soğutulmuş isopentan içinde donduruldu ve −80 °C’de hava geçirmez doku krioviallarında saklandı. Doku, optimal kesim sıcaklığı bileşeni (OCT) içinde yerleştirildi ve 10 μm kalınlığında önceden soğutulmuş kriostatta SuperFrost slaytlarına kesildi. Deney günü, slaytlar oda sıcaklığında 5 dakikadan az bir süre eritildi, sonra 20 dakika boyunca PBS içinde 4% PFA sabitleme çözümüne batırıldı. PBS ile üç kez yıkama işleminden sonra, her kesit oda sıcaklığında Sigma Aldrich tarafından hazırlanan taze 0.2% Triton-X100 ile 10 dakika boyunca permeabilize edildi ve ardından PBS ile üç kez yıkandı. Spesifik olmayan bağlanma, oda sıcaklığında 1 saat boyunca PBS + 2.5% BSA içinde slaytların inkübe edilmesiyle engellendi. PBS ile iki kez yıkama işleminden sonra, slaytlar oda sıcaklığında 4 °C’de gece boyu PBS + 0.5% BSA içinde Abcam ab213363 (1:50) ve Santa Cruz Biotechnology sc-293254 (10 µg/ml) ile birlikte yeniden birleşimli tavşan anti-CD68 ve fare anti-STAB1 ile inkübe edildi. Birincil antilardan sonra slaytlar üç kez PBS ile yıkandı ve ardından oda sıcaklığında 2 saat boyunca ışık koruması altındaki PBS + 0.5% BSA içinde Abcam tarafından sağlanan uygun ikincil antilardan (keçi anti-tavşan AlexaFluor 594 ve keçi anti-fare AlexaFluor 488) 1:500 ile inkübe edildi. Üç hastanın tümör ve arka plan dokusu için her biri iki konfokal immunohistokimya z-stack analiz edildi. Fiji (ImageJ) yazılımı kullanılarak, z-stack’teki her bir görüntüde STAB1+ ve CD68+ alanları otomatik eşikleme ile segmentlendirildi ve nicelendirildi.

Kolesterol ve nötr lipit seviyelerini değerlendirmek için, tümör ve arka plan doku kesitlerini BODIPY™ 493/503 (Invitrogen) ile daha da boyadık. PBS ile üç kez yıkama işleminden sonra, kesitler oda sıcaklığında 15 dakika boyunca DMSO içinde 1 mg/ml stok çözeltiden 1:100 oranındaPBS içinde 10 µg/ml BODIPY™ 493/503 çözeltisi ile inkübe edildi. PBS ile dört kez yıkama işleminden sonra, kesitler 5 dakika boyunca PBS içinde TrueVIEW (Vector Laboratories) ile 90 saniye boyunca inkübe edildi, PBS içinde ılık su ile kurutuldu ve VECTASHIELD Vibrance™ Antifade içinde monte edildi. Kesitler, Zeiss LSM 710 konfokal mikroskobu kullanılarak ×20 (Plan-Apochromat ×20/0.8 M27) ve ×63 (Plan-Apochromat ×63/1.40 Oil DIC M27) büyüklükte görüntülendi. Tüm kesitler için 3541 × 3542 mikron alanını kaplamak üzere tile tarzı taramalar ayarlandı. ImageJ kullanılarak arka plan BODIPY sinyalleri kaldırıldı ve stitche edilmiş görüntülerde eşiklenen BODIPY tarafından kaplanan alan hesaplandı. BODIPY tarafından kaplanan alanın tümör ve arka plan arasındaki farkını değerlendirmek için, verilerin normal dağılımının Shapiro–Wilk testi ile doğrulandıktan sonra hastalar düzeyinde eşleştirilmişt testi kullanıldı.

NSCLC’de myeloid hücrelerin onkofetal yeniden programlanmasını araştırmak için, yayınlanan bir fetal akciğer myeloid hücreleri scRNA-seq veri setini ve yayınlanan “MoMac-VERSE” ’i kullandık. “STAB1 imza genleri” ve “AMɸ imza genleri”nin ifadesi, Seurat v4.3 içindekiAddModuleScore fonksiyonu kullanılarak fetal akciğer myeloid hücreler arasında belirlendi. Fetal akciğer ve yetişkin akciğer tümör sızan myeloid hücrelerini birleştirmek için, tümör ve arka plan veri setlerimizden myeloid hücreleri izole ettik ve bunları yukarıda belirtilen fetal akciğer myeloid veri setiyle Pegasus paketi kullanarak birleştirdik, aşağıdaki iş akışıyla: (i) nadir ifade edilen genlerin (10 hücreden az) kaldırılması, normalizasyon ve log1p dönüşümü, (ii) dayanıklı ve yüksek-varyanslı gen seçimi, (iii) rastgele matris teorisi tarafından belirlenen optimal PC sayısı ile PCA (75 PC sonucu), (iv) Harmony kullanarak toplu etki düzeltme, ve (v) komşuluk grafiğinde Leiden kümeleme. Dendrogram, hiyerarşik kümeleme kriteri altında harmonize PC gömme uzayında hücre tipleri arasındaki korelasyon mesafesinin tahmin edilmesiyle oluşturuldu. UMAP, harmonize PC uzayının 2B özeti elde etmek için hesaplandı.





Tümör ve arka plan kesitlerindeki hücre tipi bolluğu, cell2location tarafından tahmin edilen q05 hücre bolluğunu QC'yi geçen noktalar arasında toplayarak hesaplandı. Hücre tipi kompozisyonu, her hücre tipinin bolluğunu tüm hücre tiplerinin toplam bolluğuyla normalleştirerek hesaplandı. Tümör ve arka plan arasındaki hücre tipi kompozisyonu arasındaki farkları, Wilcoxon imli sıralama testi ile ve ardından Bonferroni düzeltmesi ile karşıladık.

Tümör kesitlerinde, hücre tipi kompozisyonu arasındaki korelasyon mesafesini QC'yi geçen geçerli noktalar arasında tahmin ettik, tam bağlantı ile hiyerarşik kümeleme uyguladık ve sonuçları dendrogram olarak görselleştirdik. Ayrıca, hücre tipi bolluğunun q05 tahminini sekiz faktörle birlikte negatif olmayan matris faktörizasyonu analizi uyguladık.

10X Visium üzerinde ligand-reseptör çiftlerinin ifadesini incelemek için, QC'yi geçen noktalardaki LR çiftlerindeki her genin ifadesini önce ikili hale getirdik. Bir genin, o genin karşılık gelen kesitteki medyan sayısından daha yüksek tahmin edilen bolluğu olduğunu düşünerek, bir noktada ifade edildiğini kabul ettik. Aynı hastanın tümör ve arka plan kesitlerinde her LR çiftindeki her iki genin de ortak ifade edildiği veya ifade edilmediği noktaları saydık ve ardından kontingans tablosu üzerindeχ testi uyguladık. Çoklu karşılaştırmalar için düzeltmek üzere, tümörlerde zenginleştirilen tüm LR'ler için (309 * 8 hastalar) cellphoneDB analizindeP değerini koruyucu Bonferroni düzeltmesi ile ayarladık. LRs, Bonferroni düzeltilmişP değeri en az dört hastada 0.05'ten düşükse, tümörde anlamlı derecede zenginleştirildi olarak kabul edildi.

5 μm kalınlıktaki kesitler, NSCLC FFPE tümör bloklarından oluşturuldu. Aşağıdaki konjuge edilmiş antikorların her biri için optimal seyreltme ile bir antikor kokuşu hazırlanmıştır: anti-insan Stabilin-1 antikoru (klon #840449, katalog #MAB3825, R&D systems) Akoya Biosciences'in antikor kokuşu seti talimatlarına göre özel bir oligo barkoduna konjuge edildi (Kokuşu seti, #7000009; Akoya) ve insan CD68 (klon #KP1, katalog #4550113, Akoya) ve insan PanCK (klon AE-1/AE-3, katalog #4150020, Akoya) doğrudan Akoya Biosciences'ten oligo barkodlarına konjuge edilmiş olarak elde edildi. Komplementer oligo-konjuge edilmiş flofor raporörleri Akoya Biosciences'ten elde edildi. Doku çoklu immunofloresans boyaması ve görüntü edinimi, Akoya Phenocycler-Fusion kullanıcı kılavuzu (PD-000011 Rev. A., Akoya) talimatlarına göre gerçekleştirildi. OME-TIFF dosyaları oluşturuldu ve görüntü analizi için işlendi.

Akoya Phenocycler-Fusion platformundan elde edilen çoklu immunofloresans görüntüleri, tüm doku alanında Visiopharm (sürüm 2023.09.3.15043 × 64) kullanılarak analiz edildi. Kısa bir şekilde, hücre segmentasyonu (nükleer ve sitoplazmik segmentasyon dahil) ilk olarak Visiopharm'ın “Hücre Tespiti, AI (Floresans)” (sürüm 2023.09.3.15043 × 64) varsayılan parametreleriyle gerçekleştirildi. Hücre segmentasyonundan sonra, Visiopharm'ın “Phenoplex Guided Workflow” kullanıldı. DAPI (nükleus), CD68 (hücre gövdesi) ve STAB1 (hücre gövdesi) değişkenleri seçildi ve her bir işaretçinin pozitif ve negatif hücrelerini tanımlamak ve bir ortak oluşum matrisi oluşturmak için manuel eşik değeri belirlendi. Makrofajlar [DAPI + , CD68 + ] olarak tanımlandı ve STAB1+ makrofajlar [DAPI + , CD68 + , STAB1 + ] olarak tanımlandı.

Araştırma tasarımı hakkında daha fazla bilgi, bu makaleye bağlı olan [Nature Portfolio Reporting Summary] mevcuttur.

Fig. 1: A Çalışma genel bakış. Ameliyat sonucu alınan tümör doku, komşu etkilenmeyen doku (arka plan) ve vefat eden bağışçıların sağlıklı akciğerlerinden alınan tek hücre süspansiyonları, CD45+ veya CD235− zenginleştirildi ve scRNA-seq'ye tabi tutuldu. Taze, hızlı dondurulmuş tümör, arka plan ve sağlıklı dokuların krioseksiyonları, 10x Visium uzaysal transkriptomik analiz için kullanıldı. B Kitle genel bakış. Semboller, bireysel hastaları ve yapılan analizleri temsil eder. C Tümör ve birleştirilmiş arka plan+sağlıklı veri kümelerinin UMAP projelemesi. D Tümör örneklerinde geniş hücre tipi notasyonları için temsilci genlerin nokta grafiği. E AT2 hücrelerinde (44,399 hücre), CAML'lerde (2520 hücre) ve AIMɸ'de (16,120 hücre) myeloid ( LYZ, CD68, MRC1 ) ve epitelial ( EPCAM ) genlerin ko-ifadesini gösteren kontur grafiği. Normalleştirilmiş, ölçeklendirilmiş ve log-dönüştürülmüş gen ifadesi. F AT2 hücrelerinde, CAML'lerde ve AIMɸ'de myeloid ( LYZ, APOE, CD68, MRC1 ) ve epitelial ( EPCAM, KRT8, KRT19 ) genlerin normalleştirilmiş, ölçeklendirilmiş ve log-dönüştürülmüş gen ifadesini gösteren kutu grafiği. Kutular: çeyrekler. Fırçalar: 1.5× çeyrekler arası aralık. G CD235− zenginleştirilmesi içinde hesaplanan tümör ve arka plandaki non-immün hücre alt kümelerinin göreceli orani. Oklar, tümör ve arka plan arasındaki artışı (↑) veya azalmayı (↓) gösterir. Çift yönlü Wilcoxon sıralama testi ve Bonferroni düzeltmesi ile çift yönlü karşılaştırmalar yapıldı. ** P < 0.01. Yıldızlı olmayan oklar, hücre tipinin sadece tümör veya arka planda bulunduğunu gösterir. H CD235- zenginleştirilmesi içinde tanımlanan tüm immün hücreler içinde hesaplanan tümör ve arka plandaki geniş immün hücrelerin göreceli orani. Oklar, tümör ve arka plan arasındaki artışı (↑) veya azalmayı (↓) gösterir. Çift yönlü Wilcoxon sıralama testi ve Bonferroni düzeltmesi ile çift yönlü karşılaştırmalar yapıldı. * P < 0.05, ** P < 0.01, *** P < 0.001. Yıldızlı olmayan oklar, hücre tipinin sadece tümör veya arka planda bulunduğunu gösterir. I CD235- zenginleştirilmesi içinde hesaplanan tümör ve arka plandaki NK, DC, B, T ve makrofaj alt kümelerinin geniş notasyonlar içindeki göreceli orani. Oklar, tümör ve arka plan arasındaki artışı (↑) veya azalmayı (↓) gösterir. Çift yönlü Wilcoxon sıralama testi ve Bonferroni düzeltmesi ile çift yönlü karşılaştırmalar yapıldı. *** P < 0.001. Yıldızlı olmayan oklar, hücre tipinin sadece tümör veya arka planda bulunduğunu gösterir.

Fig. 2: A Her immün hücre tipinin göreceli orani (CD235− zenginleştirilmesi içinde hesaplanan) arasındaki Pearson korelasyonunu gösteren ısı haritası. Renk, Pearson korelasyon değerini gösterir, yıldızlar, Pearson ürün-moment korelasyon katsayıları üzerinde hesaplanan çift yönlü ilişkilendirme testinin anlamlılık düzeyini gösterir (* P < 0.05, ** P < 0.01, *** P < 0.001). B LUAD (sol) ve LUSC (sağ) içinde geniş hücre notasyonları ile özetlenen tüm hücre tipleri arasındaki LR etkileşim sayısını gösteren ısı haritası. Satırlar, Öklid uzaklıklarında tam bağlantı metodu kullanılarak hiyerarşik kümeleme ile gruplandırıldı. C cellphoneDB tarafından tespit edilen seçili ICIs için LUAD ve LUSC'deki tümör-spesifik etkileşimleri gösteren Sankey diyagramı. Her hücre tipi arasındaki LR etkileşiminin rengi, etkileşimin LUAD'da (turuncu), LUSC'da (yeşil) veya her iki tümör türünde (mavi) bulunup bulunmadığını belirtir. D ( C )'de vurgulanmış ICI genleri ve hücre tiplerinin, tümör tipine göre bölünmüş nokta grafiği. Her noktanın boyutu, kümeye ait hücrelerin geni ifade etme yüzdesini, renk ise her grubun genlerinin ortalama normalleştirilmiş, ölçeklendirilmiş ve log-dönüştürülmüş ifadesini gösterir. E cellphoneDB tarafından tespit edilen VEGFA/B etkileşimleri için LUAD ve LUSC'deki tümör-spesifik etkileşimleri gösteren Sankey diyagramı. Her hücre tipi arasındaki LR etkileşiminin rengi, etkileşimin LUAD'da (turuncu), LUSC'da (yeşil) veya her iki tümörde (mavi) bulunup bulunmadığını belirtir. F cellphoneDB tarafından tespit edilen EGFR etkileşimleri için LUAD ve LUSC'deki tümör-spesifik etkileşimleri gösteren Sankey diyagramı. Her hücre tipi arasındaki LR etkileşiminin rengi, etkileşimin LUAD'da (turuncu), LUSC'da (yeşil) veya her iki tümörde (mavi) bulunup bulunmadığını belirtir.

Fig. 3: A cell2location tarafından tahmin edilen hücre bolluğunu gösteren uzaysal görüntüler, temsilci bir tümör kesitinde AT2 hücreleri, AIMɸ ve Tregs için. B Tümör ve arka plan kesitlerinde cell2location tarafından tahmin edilen hücre bolluğuna dayalı olarak hesaplanan immün (solda) ve non-immün (sağda) hücre tiplerinin göreceli orani. Immün hücreler, geniş sınıflandırmalarına göre gruplandırıldı. Oklar, tümörde (arka plana göre) bir artış (↑) veya azalma (↓) olduğunu gösterir. Çift yönlü Wilcoxon sıralama testi ve Bonferroni düzeltmesi ile çift karşılaştırmalar yapıldı. * P < 0.05, ** P < 0.01, *** P < 0.001. Yıldızlı olmayan oklar, hücre tipinin sadece tümör veya arka planda bulunduğunu gösterir. Tam P değerleri için Lütfen Bütünleme Veri[13] ve[14] bölümüne bakın. C Uzaysal LR ko-lokalisasyonunun ısı haritası. Tüm kesitlerde her noktada LR gen çiftinin ko-ifadesi tahmin edildi ve tümör ve arka plandaki ko-lokalisasyonlu ve ko-lokalisasyonlu olmayan noktaların sıklığı χ2 testi ile karşılaştırıldı ve ardından Bonferroni çoklu karşılaştırma düzeltmesi uygulandı. Karanlık gri kutular, tümör ve arka plandaki ko-lokalisasyonlu gen çiftlerinin sıklığının anlamlı bir şekilde farklı olduğunu gösterir. Yeşil sütun notları, sekiz hastanın en az dördünde anlamlı olan LR çiftlerini gösterir. Satır notları, tümör tipini gösterir. D Her analiz edilen kesitte tümör ve arka plandaki anlamlı olarak farklı olan ko-lokalisasyonlu LR çiftlerinin sıklığını gösteren kutu grafiği. N = 8 hasta. Kutular, Python Seaborn paketinin varsayılan ayarlarıyla çizilmiştir, yani kutular çeyreklikleri gösterir ve fayans uzunluğu çeyreklik aralığın 1.5 katıdır. Kaynak verisi, Kaynak Veri dosyası olarak sağlanmıştır. E Tümör (üstte) ve arka plan (altta) kesitlerinde LR çiftinin ko-ifadesi bulunduğunu gösteren noktaların konumunu gösteren uzaysal görüntüler, NRP1-VEGFA, NECTIN2-TIGIT, PD1-PDL1, CD96-NECTIN1 ve HAVCR2-LGALS9 için. Bir hastanın temsilci kesitleri.

Fig. 4: A CNA analizi. Tümör veri kümesinde farklı hücre tipleri ve hastalar için her kromozom kolu için CopyKat tarafından tahmin edilen kromozom kazanımları (kırmızı çizgiler) ve kayıpları (mavi çizgiler) gösteren grafik. Tüm immün hücre tipleri, çizim amaçları için bir araya getirildi. B Tümörde non-immün hücre tipleri için hesaplanan difüzyon haritalarının üzerine yerleştirilen PAGA grafiği (kuvvet yönlendirme düzeni—FLE gömme). C İlk üç panel—Uygun bir patolog tarafından yapılan temsilci kör notalar, tümör infilasyon alanlarını gösterir (solda), tümör alanının Visium noktalarına bölünmesi (ortada) ve QC'yi geçen noktalar (sağda). Son üç panel—aynı kesitlerde, tümör infilasyonunu gösteren patologun notları (yeşil kontür) ile örtüşen AT2 hücreleri (solda), Dönen AT2 hücreleri (ortada) ve Anormal epitelyal hücreler (sağda) için cell2location tahmini. D AT2 hücrelerinin tümör ve arka plandaki artan genlerini kullanarak clusterProfiler R paketi ile yapılan gen ontolojisi—biyolojik süreçler (GO:BP) ve REACTOME veritabanı üzerindeki aşırı temsil analizi. Kaynak verisi, Kaynak Veri dosyası olarak sağlanmıştır. E Bir temsilci hastanın tümöründeki AT2 ve CAMLs'lerin CNA'larının detaylı genel bakışı. Çubuklar, belirli kromozom bölgelerinde kromozom kazanımlarını (kırmızı çubuk) veya kayıplarını (mavi çubuk) taşıyan hücrelerin sıklığını gösterir. F Tümör veri kümesindeki her hücre tipi arasında, kazanım ve kayıp dağılımlarını kullanarak hesaplanan kayıp ( x eksen) ve kazanım ( y eksen) arasındaki KL ayrılıklarının dağılım grafiği. Tüm immün hücre tipleri, çizim amaçları için bir araya getirildi. G Tümör kesitlerinde QC'yi geçen noktalar arasında cell2location tarafından tahmin edilen hücre tipi kompozisyonu üzerinde hesaplanan korelasyon uzaklığının hiyerarşik kümeleme grafiği. H Tümör kesitlerinde QC'yi geçen noktalar arasında cell2location tarafından tahmin edilen hücre tipi bolluğuna dayalı olarak q05 tahminine dayalı olarak inşa edilen negatif olmayan matris faktörizasyonu.

Fig. 5: A AIMɸ için DEG'lerin (kırmızı) volkan grafiği, py_DESeq2 paketi kullanılarak tümör ve arka plan karşılaştırılmasından elde edilmiştir. B Alveolar Mɸ ve AIMɸ tarafından tümör ve arka planda artırdığı DEG'ler kullanılarak clusterProfiler R paketi ile gen ontolojisi—biyolojik süreçler veritabanında aşırı temsil analizi. Kaynak verisi, Kaynak Veri dosyası olarak sağlanmıştır. C Tümör ve arka plan doku kesitleri için CD68 ve nötr lipitler (BODIPY 493/503) IHC. Z-stack'lerin maksimum yoğunluk projelemesi. Ölçek çubuğu 50 µm. D Tümör ve arka plan kesitlerinde BODIPY sinyali tarafından kaplanan alan. Aynı hastalardan alınan tümör ve arka plan kesitleri arasında BODIPY alan kaplaması arasındaki fark, eşleştirilmiş iki taraflı t testi ile belirlenmiştir. N = 5 hasta. Kaynak verisi, Kaynak Veri dosyası olarak sağlanmıştır. E Tümör (solda) ve arka plan (sağda) doku kesitleri için CD68 ve STAB1 IHC. Z-stack'lerin maksimum yoğunluk projelemesi. Inlets, tek hücre üzerinde detaylı bir yakınlaştırmayı gösterir. Ölçek çubuğu 20 µm. F CD68+ makrofaj popülasyonundaki STAB1+ hücrelerin nicelendirilmesi. STAB1 + CD68+ alanın toplam CD68+ alanın yüzdesi olarak gösterilmiştir. Veriler, ortalama değer ve standart sapma olarak sunulmuştur ( n = 3 biyolojik replikat). Kaynak verisi, Kaynak Veri dosyası olarak sağlanmıştır. G Tümör doku kesitleri için CD68, STAB1 ve PanCK boyama. Z-stack'lerin maksimum yoğunluk projelemesi. Inlets, tek hücre üzerinde detaylı bir yakınlaştırmayı gösterir. Ölçek çubuğu 20 µm. H NSCLC'de CD68+ makrofaj popülasyonundaki STAB1 + CD68+ hücrelerin nicelendirilmesi. Veriler, ortalama değer ve bireysel veri noktaları olarak sunulmuştur ( n = 2 biyolojik replikat). Kaynak verisi, Kaynak Veri dosyası olarak sağlanmıştır. I Tümördeki tüm makrofaj alt kümeleri ve CAML'ler arasında “STAB1 imza genleri” ifadesini gösteren nokta grafiği. J Alveolar Mɸ ve STAB1 Mɸ arasındaki DEG'lerin py_DESeq2 tarafından belirlenmesi (kırmızı) için volkan grafiği. K Alveolar Mɸ ve STAB1 Mɸ (üst) ile AIMɸ ve STAB1 Mɸ (alt) arasındaki DEG'ler kullanılarak clusterProfiler R paketi ile gen ontolojisi—biyolojik süreçler veritabanında aşırı temsil analizi (solda—STAB1 Mɸ tarafından artırdığı; sağda—Alveolar Mɸ veya AIMɸ tarafından artırdığı). Kaynak verisi, Kaynak Veri dosyası olarak sağlanmıştır.

Fig. 6: A (tümör myeloid + arka plan myeloid + fetal akciğer myeloid) PC uzayında her hücre için hesaplanan korelasyon uzaklığının hiyerarşik kümeleme. B Genel olarak mevcut bir insan fetal akciğer atlasında belirlenen myeloid hücre ve öncü popülasyonlarında “STAB1 gen imzası” ifadesi seviyesini gösteren keman grafiği. C Seçilen fetal akciğer makrofaj popülasyonlarında “STAB1 gen imzası” içindeki her genin ifadesini gösteren nokta grafiği. Her noktanın boyutu, kümedeki hücrelerin geni ifade etme yüzdesini temsil ederken, renk, her kümedeki genin ortalama ifade seviyesini temsil eder. D Genel olarak mevcut MoMac-VERSE veri kümesinde belirlenen kümelerde “STAB1 gen imzası” ifadesi seviyesini gösteren keman grafiği. E MoMac-VERSE'den seçilen makrofaj popülasyonlarında “STAB1 gen imzası” içindeki her genin ifadesini gösteren nokta grafiği. Her noktanın boyutu, kümedeki hücrelerin geni ifade etme yüzdesini temsil ederken, renk, her kümedeki genin ortalama ifade seviyesini temsil eder. F Genel olarak mevcut “MoMac-VERSE” veri kümesinde belirlenen myeloid hücre ve öncü popülasyonlarında “AMɸ gen imzası” ifadesi seviyesini gösteren keman grafiği. G Genel olarak mevcut bir insan fetal akciğer atlasında belirlenen myeloid hücre ve öncü popülasyonlarında “AMɸ gen imzası” ifadesi seviyesini gösteren keman grafiği. H “MoMac-VERSE” veri kümesinde belirlenen seçilen makrofaj popülasyonlarında “AMɸ gen imzası” içindeki her genin ifadesini gösteren nokta grafiği. Her noktanın boyutu, kümedeki hücrelerin geni ifade etme yüzdesini temsil ederken, renk, her kümedeki genin ortalama ifade seviyesini temsil eder. I Seçilen fetal akciğer makrofaj popülasyonlarında “AMɸ gen imzası” içindeki her genin ifadesini gösteren nokta grafiği. Her noktanın boyutu, kümedeki hücrelerin geni ifade etme yüzdesini temsil ederken, renk, her kümedeki genin ortalama ifade seviyesini temsil eder.

