单细胞和空间转录组学分析非小细胞肺癌

摘要: 肺癌是全球诊断频率第二高的癌症，也是癌症相关死亡的首要原因。肿瘤生态系统具有多样的免疫细胞类型。髓系细胞尤其普遍，并在促进疾病方面具有公认的作用。在我们的研究中，我们通过单细胞和空间转录组学分析了来自25名未接受治疗的腺癌和鳞状细胞癌患者的约90万个细胞。我们注意到抗炎巨噬细胞与NK细胞/T细胞之间存在反向关系，并且肿瘤内NK细胞的细胞毒性降低。虽然我们在腺癌和鳞状细胞癌中观察到相似的细胞类型组成，但我们检测到各种免疫检查点抑制剂的共表达存在显著差异。此外，我们揭示了肿瘤中巨噬细胞的转录“重编程”证据，使其转向胆固醇输出并采用促进铁外排的胎儿样转录特征。我们的多组学资源提供了肿瘤相关巨噬细胞的高分辨率分子图，增强了我们对其在肿瘤微环境中作用的理解。

肺癌是全球第二常见的癌症，也是癌症死亡的首要原因，晚期患者的5年生存率约为6% 。非小细胞肺癌（NSCLC）是最常见的肺癌类型（约占总病例的85%），其次是小细胞肺癌（占总病例的15%） 。肺癌是一种复杂的疾病，其中肿瘤微环境起着关键作用，巨噬细胞（Mɸ）与疾病的进展密切相关。特别是，肿瘤相关巨噬细胞（TAMs）可以表现出双重作用，通过抑制免疫反应、促进血管生成和帮助组织重塑来促进肿瘤，但也可以通过促进炎症和对癌细胞进行细胞毒性活动来抑制肿瘤,。肺癌与巨噬细胞之间复杂的相互作用突显了理解其动态关系以开发更有效治疗策略的重要性。

在非小细胞肺癌中，腺癌（LUAD）是最常见的组织学亚型，其次是鳞状细胞癌（LUSC）。肺叶切除术（即肺叶的解剖切除）目前是早期非小细胞肺癌（I/II期）治疗的金标准，而无法切除的III期或转移性IV期非小细胞肺癌患者则接受化疗和新辅助靶向血管内皮生长因子（VEGF）或免疫检查点抑制剂（ICIs）如PD1、PDL1和CTLA4的联合治疗。过去十年中在发现预测生物标志物方面的进展为基于肿瘤组织学和PDL1表达的靶向治疗和免疫治疗领域的新治疗前景铺平了道路 。

许多研究采用单细胞技术探索非小细胞肺癌中的转录变化, ,。他们广泛研究了肺肿瘤微环境，揭示了与患者预后相关的多样化T细胞功能，B细胞多样性在非小细胞肺癌抗肿瘤治疗中的重要性，肿瘤浸润髓系细胞的多种状态，提出它们作为免疫治疗的新靶点，以及组织驻留中性粒细胞与抗PDL1治疗失败的关联, , , , ,。他们进一步揭示了晚期和转移性肿瘤中的肿瘤异质性和细胞变化，以及肿瘤治疗诱导的癌细胞向原始细胞状态的转变,。在许多这些研究中，每位患者分析的细胞数量有限，且通常没有系统收集与患者匹配的非肿瘤组织，从而限制了对肿瘤和邻近非肿瘤组织内生物异质性的剖析。此外，除了一些例外，LUAD和LUSC被视为单一实体，从而阻碍了对这两种癌症类型在分子和病理水平上截然不同的特征的研究。虽然单细胞RNA测序（scRNA-seq）可以在组织内高分辨率地识别细胞类型及其状态，但它缺乏定位其空间分布或捕获介导这些相互作用的局部细胞-细胞相互作用以及配体和受体的能力。因此，阻碍了我们充分探索肿瘤微环境（TME）及其中细胞-细胞相互作用复杂性的能力,。

为克服上述限制，我们结合了来自25名未经治疗的LUAD或LUSC患者的近90万个细胞的scRNA-seq数据和来自8名患者的空间转录组学，以研究肿瘤和邻近非肿瘤组织中细胞组织的差异。我们进一步研究了巨噬细胞群体及其在肿瘤环境中发生的分子变化，其中一些变化类似于在人类胎儿发育期间观察到的巨噬细胞。

为了确定LUAD和LUSC中免疫和非免疫细胞状态的异质性及其空间分布，我们收集了25名未经治疗的LUAD（n = 13）、LUSC（n = 8）或未确定的肺癌（LC，n = 4）患者的肺组织切除物，以及两名健康已故捐赠者（Fig. [1A, B] 和补充数据 [1] ）。我们收集了肿瘤和匹配的正常非肿瘤组织（即背景），分离了CD45+免疫细胞（补充图 [1A] ）以及肿瘤和其他非免疫群体（使用CD235a柱去除红细胞），并进行了scRNA-seq。此外，来自8名患者（上述25名患者中的一部分）的肿瘤和背景组织切片使用10x Genomics Visium平台进行了空间转录组学处理（n = 36个切片）（Fig. [1A] 和补充数据 [1] ）。

在对scRNA-seq数据集进行质量控制（QC）后，我们总共识别出895,806个高质量细胞，其中503,549个来自肿瘤，392,257个来自背景和健康组织（以下简称B/H）。在进行标准化和log1p转换、高变基因选择、降维、批次校正和Leiden聚类后，来自肿瘤和B/H的细胞被分别注释为不同的广泛细胞类型，并通过统一流形近似和投影（UMAP）进行可视化（Fig. [1C] ，补充图 [1B, C] ，和“方法”）。我们识别出具有单核细胞、巨噬细胞、树突状细胞（DCs）转录特征的髓系细胞簇，以及肥大细胞、自然杀伤（NK）细胞、T细胞、B细胞和非免疫细胞（Fig. [1C, D] ）。我们没有检测到中性粒细胞，可能是由于它们在采集后特别是冷冻-解冻循环中的降解敏感性。最后，我们识别出一个簇，其特征是髓系（LYZ, CD68, CD14, MRC1 ）和上皮基因（KRT19, EPCAM ）的共表达（Fig. [1D–F] ）。这些细胞在肿瘤中发现，并表现出与先前描述的癌症相关巨噬细胞样细胞（CAMLs）相似的特征, ,。CAMLs代表了一种具有同时上皮肿瘤蛋白表达的大型髓系细胞的独特群体 。这些独特的细胞已在包括NSCLC在内的各种恶性肿瘤患者的血液样本中观察到 。CAMLs的丰度与治疗干预的反应直接相关，突显了其功能重要性 。即使在进一步的子聚类后，CAMLs仍保持其独特的双重髓系-上皮特征（补充图 [1D] ）。值得注意的是，双重检测软件Scrublet为CAMLs分配了低双重评分，表明其表达谱不太可能是由于肿瘤细胞和巨噬细胞的偶然测序而产生的组合特征（补充图 [1E] ）。所有簇都包括来自多个患者的细胞，簇的大小范围从2520到124,459个细胞（补充图 [1F, G] ）。此外，我们使用scArches进行了参考-查询映射，以确认我们在肿瘤和B/H数据集中的注释一致性（补充图 [2A–C] 和 [补充说明] ） 。

免疫和非免疫成分的组成在肿瘤和背景之间有显著不同。在肿瘤中，我们检测到成纤维细胞和淋巴内皮细胞（LECs）比例的减少（Padj = 0.0025，Fig. [1G] 和补充数据 [2] ）。此外，上皮细胞群体显示出更高的多样性，存在II型肺泡（AT2）、下调上皮标志物（KRT19 ,EPCAM ,CDH1 ）的非典型上皮细胞、上调髓系标志物（LYZ ）的过渡上皮细胞，以及肿瘤组织中的循环上皮细胞（Fig. [1G] ， [补充说明] ，和补充图 [2D, E] ）。这些差异与肿瘤标本中上皮细胞可能是突变肿瘤和非突变正常细胞的混合物的事实一致，并表明肿瘤性转化导致细胞状态的进一步多样性。我们没有检测到I型肺泡（AT1）或基底细胞，可能是由于它们在解离过程中的丢失，正如其他人先前报道的那样 。

如先前报道，与背景相比，肿瘤样本中单核细胞和未成熟髓系细胞的比例显著减少（Padj = 0.022和Padj = 0.00001，分别），而DCs和B细胞总体扩增（Padj = 0.0023和Padj = 0.0044，分别；Fig. [1H] 和补充数据 [3] ）。为了进一步了解肿瘤与背景组织的细胞组成，我们对每个广泛的簇进行了子聚类，并识别出46种细胞类型/状态（补充图 [2D, E] ，补充数据 [4] 和 [5] ，补充图 [3] ，和 [补充说明] ）。在肿瘤中，我们发现显著更高比例的NK细胞具有较低的细胞毒性表型（ [补充说明] ），并且显著多数的DCs是由单核细胞衍生的（即，mo-DC2），（ [补充说明] ）与背景相比（Padj = 0.00002和Padj = 0.00002，分别，Fig. [1I] 和补充数据 [6] ）。这与炎症条件下mo-DC2s的单核细胞起源一致 。同样，我们发现表达LYZ 和TNF 的B细胞扩增，NKB细胞减少（Fig. [1I] 和 [补充说明] ）。在T细胞中，肿瘤样本显示调节性T细胞（Tregs）的积累，已知其阻碍肿瘤的免疫监视（Fig. [1I] ）。相反，肿瘤中耗竭的细胞毒性T细胞减少（Padj = 0.00002），并且缺乏γ δ  T细胞，这些细胞与NSCLC的生存相关（Fig. [1I] 和补充数据 [6] ）。γ δ  T细胞能够识别和裂解多种癌细胞，因此被建议在泛癌免疫治疗中发挥作用 。最后，我们看到抗炎Mɸ（AIMɸ）的异质性和比例增加，其中一个子集是循环抗炎Mɸ，STAB1 + Mɸ（Fig. [1I] ）和CAMLs（Fig. [1H] ）在肿瘤组织中大量存在。有趣的是，我们发现STAB1 + Mɸ/AIMɸ与T/NK细胞的频率之间存在强负相关，突显了Mɸ在限制细胞毒性细胞在肺肿瘤组织中浸润的关键作用（Fig. [2A] ）。这与最近一项描述人类NSCLC中单核细胞衍生的Mɸ获得免疫抑制表型并限制NK细胞浸润的工作一致 。

LUAD和LUSC具有非常不同的预后，通常被视为不同的临床实体 。为了检查临床特征的差异是否源于不同的细胞组成，我们比较了LUAD与LUSC患者CD235-样本中免疫和非免疫细胞亚群的频率。我们观察到细胞频率的微小差异，在P 值校正后未达到统计显著性（补充图 [4A] 和补充数据 [7] 和 [8] ）。此外，患者观察到的免疫和非免疫细胞频率与癌症亚型、癌症阶段或性别之间没有明确的关联（补充图 [4B, C] ），这表明LUAD和LUSC的TME组成相当相似。虽然LUAD和LUSC共享相似的细胞组成，但观察到的临床差异可能源于不同的细胞间相互作用。因此，我们检查了LUAD与LUSC中是否采用了不同的细胞-细胞相互作用网络。为此，我们通过推断在背景或健康中未检测到的统计显著的配体-受体对（L–Rs）及其相应的细胞类型，使用CellPhoneDB识别出每种肿瘤类型环境中独有的细胞-细胞相互作用的假定列表 。尽管这两种肿瘤亚型显示出相似的相互作用网络，主要涉及非免疫细胞、AIMɸ和T细胞之间的相互作用（Fig. [2B] ），但也存在一些显著差异。

首先，我们在LUAD数据集中识别出总体上更多的L–Rs（补充图 [4D] 和补充数据 [9] – [12] ），这并不是由LUAD（n = 105,749个细胞）与LUSC（n = 230,066个细胞）数据集中的细胞数量差异驱动的。其次，几对免疫检查点抑制剂（ICI）及其各自的抑制分子在LUAD与LUSC中差异共表达（Fig. [2C, D] ）。例如，LGALS9-HAVCR2 (TIM3), NECTIN2-CD226 (DNAM1) 和NECTIN2/NECTIN3-TIGIT 在LUAD中经常被识别，而假定的ICICD96-NECTIN1 在LUSC中优先发现（Fig. [2C, D] ）。相反，CD80/CD86-CTLA4 和HLAF-LILRB1/2 在两种肿瘤亚型中都发现（Fig. [2C, D] ）。LILRBs（白细胞Ig样受体）作为下一代免疫治疗的潜在靶点正在出现，因为它们的阻断可以增强免疫反应 。用于肺癌的最常用免疫疗法阻断PD1和PDL1之间的相互作用，最近的临床试验表明，抗CTLA4和抗PD1联合治疗提高了患者的生存率，与肿瘤PD1表达无关,。在我们的数据集中，我们没有观察到PD1-PDL1 在任何肿瘤亚型中的相互作用（Fig. [2C, D] ）。我们的初步分析表明，其他ICIs（如CTLA4, TIGIT, LILRB1/2和TIM3）可能是NSCLC治疗中的有前途的靶点。

在LUAD和LUSC中检测到的显著L-R中，我们注意到几个对在不同髓样细胞群体中参与血管生成信号传导的对，如VEGFA/B-FLT1, VEGFA-KDR 和VEGFA-NRP1/2 。虽然VEGFA 和VEGFB 在LUAD和LUSC中均有表达，但它们的受体在LUAD中更为常见，尤其是在成纤维细胞中（Fig. [2E] 和补充Fig. [4E] ）。同样，我们观察到在AT2和循环上皮细胞中EGFR 配体信号的显著表达，如EGFR-EREG 、EGFR-AREG 、EGFR-HBEGF 和EGFR-MIF ，尽管MIF表达在LUSC细胞中更为常见（Fig. [2F] 和补充Fig. [4F] ）。最后，我们观察到支持淋巴细胞激活所需的关键共刺激信号，如CD40-CD40LG 、CD2-CD58 、CD28-CD86 、CCL21-CCR7 和TNFRSF13B/C-TNFSF13B （TACI/BAFFR-BAFF ）（补充Fig. [4G] ），这些信号通常与异位淋巴器官的存在相关，主要由B细胞、T细胞和DCs组成，即三级淋巴结构（TLS）。TLS通常与NSCLC中更长的无复发生存期相关 。

显著的L-R及其相互作用的细胞类型是基于使用CellPhoneDB的scRNA-seq数据集中不同细胞类型簇中基因的共表达计算的。然而，为了辨别生物学上显著的相互作用，必须确定识别为相互作用的细胞类型是否确实在物理上共定位。为此，我们考虑了scRNA-seq识别的细胞类型在组织切片上的空间排列。我们应用了一种综合方法，将肿瘤和背景样本的scRNA-seq与新鲜冷冻肿瘤和背景组织切片的空间转录组（STx）特征结合起来。我们在八名患者的两个连续的10微米切片上进行了10× Visium，其中七个与用于scRNA-seq的样本匹配。我们总共分析了36个切片（ntumour = 20,nbackground = 16），肿瘤中的平均UMI计数为6894/点，背景中的为3350/点。接下来，我们使用cell2location和来自我们scRNA-seq数据集的细胞类型特异性表达谱来解卷组织上的细胞类型丰度（Fig. [3A] ，见“方法”） 。

一旦在组织切片上解析了细胞类型，我们就检查了肿瘤和背景组织中所有切片中不同细胞类型的频率。肿瘤和背景中的细胞类型丰度是通过在通过QC的点上汇总cell2location估计的细胞丰度的后5%分位数（q05）值计算的（“方法”）。我们的分析证实，肿瘤与背景中所有切片中细胞类型频率的差异与scRNA-seq数据中获得的结果一致（Fig. [3B] ）。例如，在肿瘤中，我们发现B细胞（Padj = 0.0372）和循环AT2细胞（Padj = 0.0147）的比例增加，而未成熟细胞（Padj = 0.0012）、NK细胞（Padj = 0.0012）和LECs（Padj = 0.00077，补充数据 [13] 和 [14] ）的比例减少。然而，从scRNA-seq数据或STx数据中估计的肿瘤或背景中的其他细胞类型的比例显示出一些差异（补充Fig. [4H, I] ）。这在非免疫群体中尤为明显，其中STx估计的LECs、活化的外膜成纤维细胞和循环亚群的比例高于scRNA-seq。不同方法之间细胞比例的差异以前由其他人显示，强调了scRNA-seq和STx技术如Visium固有的不同采样偏差的潜在影响。在scRNA-seq的情况下，细胞消化敏感性的变化可能导致细胞类型的差异表示。同时，使用Visium，差异可能源于肿瘤切除位置的变化以及与scRNA-seq研究相比的样本大小差异。尽管如此，scRNA-seq和Visium获得的结果的总体一致性表明，我们的不同细胞类型的空间“地图”忠实地代表了它们在组织中的分布,。

接下来，我们检查了由cellphoneDB识别的L-R的空间共定位。如果两个基因在同一位置表达并且在给定基因的截面点上高于中值，则认为L-R是共定位的。然后，我们使用χ 检验（“方法”）比较了在匹配的肿瘤与背景切片中L-R基因共定位与非共定位的点的频率。由于从LUSC和LUAD患者收集的组织块数量较少（NLUSC = 3, NLUAD = 5），统计能力不足以在LUAD/LUSC特异性L-R的空间定位之间进行比较分析。尽管如此，我们确认了几种上述肿瘤特异性L-R在肿瘤中比在背景切片中显著更多地共定位，包括NRP1-VEGFA 和ICIsNECTIN2-TIGIT 、LGALS9-HAVCR2 和CD96-NECTIN1 （Fig. [3C–E] 和补充数据 [15] ）。与cellphoneDB结果一致，我们在肿瘤切片中没有发现PD1-PDL1 的显著共定位 。

从手术切除获得的肿瘤样本包含恶性和残留的正常上皮细胞。人类肿瘤的scRNA-seq的一个重大挑战在于区分癌细胞与非恶性细胞。因此，我们应用了肿瘤拷贝数核型分析（CopyKAT）来识别单个细胞内的全基因组非整倍性。从scRNA-seq数据计算DNA拷贝数事件的原理基于这样一种观念，即邻近基因的表达水平可以提供有价值的信息，以推断该特定基因组片段内的基因组拷贝数。由于非整倍性在人类癌症中很常见，具有全基因组CNA的细胞被视为肿瘤细胞 。

使用CopyKAT分析揭示了肿瘤组织中广泛的、患者特异性的CNA（图 [4A] 和补充图 [5A] ），但在背景中没有发现。在个别肿瘤样本中，CNA在AT2和循环AT2细胞中被检测到，并且在一些患者中，这些遗传改变在AT2/循环AT2细胞和非典型上皮细胞之间共享，表明不同上皮亚群之间存在密切的谱系关系（图 [4A] 和补充图 [5A] ）。我们通过使用基于分区的图抽象（PAGA）推断肿瘤中非血细胞群的轨迹来确认这一发现 。PAGA显示了AT2细胞、循环AT2/上皮细胞和非典型上皮细胞之间的分化连续性，以及纤毛上皮细胞和过渡上皮细胞之间的分化连续性（图 [4B] ）。此外，盲法组织学评估确认了病理学家定义的肿瘤部位与cell2location预测的AT2和循环AT2细胞之间的重叠，表明它们的肿瘤细胞状态（图 [4C] ）。对于非典型上皮细胞，观察到的重叠较少（图 [4C] ）。与背景相比，肿瘤中AT2细胞的差异表达分析（DEA）显示了与缺氧、TP53通路和代谢重编程相关的基因上调。肿瘤中的AT2细胞上调了参与糖酵解和氧化磷酸化的基因（图 [4D] 和补充数据 [16] ）。虽然糖酵解在肿瘤细胞中的重要性已被广泛认可，但最近有报道指出人类NSCLC使用葡萄糖和乳酸来为三羧酸循环（TCA）提供燃料 。此外，注意到肿瘤AT2细胞表达更多的LYPD3 ，与背景AT2细胞相比（log2FC = 2.04，Padj = 0.039，补充数据 [16] ），这是一种粘附蛋白，先前已被连接到NSCLC的不良预后，目前正在进行临床前和临床研究,。

有趣的是，CAMLs的群体也显示出与同一患者的AT2细胞和循环AT2细胞相似的CNA（图 [4A, E] 和补充图 [5A, B] ）。为了以统计上稳健的方式测量细胞类型之间基因组增益和损失的分布差异，我们计算了Kullback–Leibler（KL）散度（图 [4F] 和补充图 [5C] ）。CAMLs的KL散度值与携带CNA的肿瘤细胞相当，从而确认了它们的CNA谱的相似性（图 [4F] 和补充图 [5C] ）。由于CAMLs共同表达了广泛的髓样基因以及典型的上皮基因（图 [1D–F] 和补充图 [1D] ），具有低双重得分并与肿瘤细胞共享相同的CNA特征，我们假设这些细胞可能代表紧密附着于癌细胞的Mɸ亚群。这些Mɸ可能正在进行吞噬作用或融合。

CAMLs先前已从癌症患者的外周血中分离出来，并被描述为促进循环肿瘤细胞在远处转移的播种 。我们的分析表明，CAMLs也可以从肿瘤组织中分离出来。为了验证CAMLs在原位与肿瘤细胞的物理接近性，我们检查了我们的STx切片。我们计算了所有切片（8名患者，nsections = 20）中居于同一位置的细胞类型的相对丰度之间的Pearson相关性，因此是共定位的。我们的分析显示，CAMLs确实与AT2细胞共定位（图 [4G, H] ）。我们使用非负矩阵分解（NMF）在cell2location估计的绝对细胞类型丰度上确认了这一发现，这定义了共同发生的细胞状态的因素（图 [4I] ）。

为了确定CAMLs可能起源的特定Mɸ群体，我们使用PAGA来阐明我们肿瘤数据集中髓样细胞群体的分化路径（补充图 [5D] ）。分析揭示了不同髓样细胞群体之间分化过渡的连续性 。在PAGA轨迹中，肺泡Mɸ（AMɸ）和AIMɸ显示出高PAGA连接性，表明它们的高转录相似性。AIMɸ和AMɸ在PAGA轨迹上与STAB1 + Mɸ显示出最强的连接性，后者又与CAMLs相连。与轨迹分析一致，CAMLs共同表达了许多STAB1 + Mɸ特有的基因（补充图 [2A] ），支持CAMLs可能源自STAB1 + Mɸ的假设，因其与肿瘤细胞的密切相互作用。最后，LUSC与LUAD患者的CAMLs之间的DEA分析显示，LUSC样本中KRT17 、KRT5 和KRT6A 的上调（补充数据 [17] ）。这些KRT 基因先前在多项研究中被确定为LUSC的标志物，支持CAMLs源自Mɸ与肿瘤细胞相互作用的假设,。

Mɸ，传统上被分类为不同的M1（经典激活）和M2（替代激活）表型，现在被理解为存在于功能状态的动态光谱中 。这种Mɸ可塑性的概念强调了它们能够在微环境的复杂信号下无缝地在促炎和抗炎角色之间转换（补充图 [5D] ）。为了更好地理解不同Mɸ群体在TME中经历的转录变化，我们进行了DEA。在肿瘤中，AMɸ和AIMɸ都上调了参与胆固醇和脂质运输和代谢的基因（如ABCA1, APOC1, APOE, FABP3 和FABP5 ）与背景组织相比（图 [5A, B] 和补充数据 [18] 和 [19] ）。由于癌细胞增殖期间对新合成的细胞膜的高需求，胆固醇在肿瘤生长中起着至关重要的作用。与背景相比，肿瘤中的AT2细胞上调了与缺氧相关的基因（图 [4D] ），这可以通过抑制胆固醇合成来促进肿瘤细胞的胆固醇自养性，从而迫使它们依赖外源胆固醇的摄取 。在我们的数据集中，我们检测到胆固醇输出蛋白ABCA1 的高表达，而在AMɸ和AIMɸ中没有检测到低密度脂蛋白受体（LDLR ）的表达，后者基因负责将携带胆固醇的脂蛋白颗粒摄入细胞，表明胆固醇从TAMs到TME的优先输出（图 [5A] ）。有趣的是，我们还注意到TREM2 在AMɸ和AIMɸ中都有高表达（图 [5A] ），它在小胶质细胞中在胆固醇外流中起着重要作用, ,。为了验证TME中胆固醇水平的增加，我们用BODIPY™ 493/503染色匹配的肿瘤和背景组织切片，这是一种针对胆固醇和其他中性脂质的染料。我们发现肿瘤切片中的BODIPY信号显著增加，与背景组织相比（图 [5C, D] ），确认了肿瘤中中性脂质的可用性增加，可能是由于TAMs的输出增加所致。

STAB1 + Mɸ在肿瘤切除中被识别（图 [5E–H] ，补充图 [2] 和 [补充说明] ），因此我们使用DEA来识别STAB1 + Mɸ相对于肿瘤AIMɸ或AMɸ特有的一组基因。我们识别了20个基因，从此称为“STAB1特征基因”（图 [5I] ）。有趣的是，STAB1 + Mɸ独特地表达SLC40A1 ，它编码铁转运蛋白，这是唯一已知的将亚铁从细胞质跨越质膜输出的蛋白质，并且是巨噬细胞铁释放活性的关键（图 [5I, J] 和补充数据 [20] 和 [21] ） 。据报道，M2 Mɸ介导的自由铁释放在体外促进肾癌细胞的增殖，可能是通过支持由于DNA合成增加而导致的高铁需求 。此外，与AMɸ相比，STAB1 + Mɸ表达较低水平的铁蛋白重链1（FTH1 ）和铁蛋白轻链（FTL ），编码铁存储蛋白铁蛋白（图 [5J] 和补充数据 [20] ）。与其持续向细胞外环境输出自由铁的假设一致，STAB1 + Mɸ下调了参与铁隔离的基因（图 [5K] ）。综上所述，我们的分析表明，巨噬细胞在TME中经历“重编程”，并采用促进胆固醇外流和铁输出的转录特征，从而支持肿瘤进展。

胚胎发育与肿瘤组织共享许多特征，包括快速的细胞分裂、细胞的灵活性和高度血管化的微环境。最近有报道指出，在肿瘤发生过程中，Mɸ可以经历肿瘤胎儿重编程，并获得支持肿瘤生长和转移的胎儿样转录特征 。考虑到一些STAB1特征基因通常由胎儿Mɸ表达（如STAB1 、FOLR2, SLC40A1, MERTK 、GPR34 和F13A1 ），我们希望探讨肿瘤来源的STAB1 + Mɸ与从人类胎儿肺中分离的Mɸ之间是否存在进一步的转录共性。为此，我们将数据集中来源于肿瘤和背景的髓系细胞（n = 347,364个细胞）与一个公开可用的胎儿肺scRNA-seq数据集中的髓系和祖细胞（n = 6,947个细胞）结合使用Harmony。接下来，我们在邻域图上进行Leiden聚类，并检查细胞类型在簇中的分布（补充图 [6A, B] ）。为了检查它们的基因表达谱的相似性，我们应用了层次聚类，并通过估计在和谐PC嵌入空间中细胞类型之间的相关距离，构建了一个树状图，采用层次聚类的完全链接标准（Fig. [6A] ） 。

我们观察到肿瘤cDC2与背景cDC2表现出最强的相关性，而肿瘤mo-DC2与胎儿DC2以及在更广泛的背景下与背景mo-DC2表现出最高的相关性。来自肿瘤、背景和胎儿肺的pDC群体密切相关。同样，肿瘤单核细胞与胎儿经典单核细胞和背景单核细胞相关。相反，肿瘤中的巨噬细胞群体，特别是STAB1 + Mɸ，与胎儿巨噬细胞相关。STAB1 + Mɸ主要与胎儿SPP1 + Mɸ聚集（Fig. [6A] ），这占据了参考文献中报告的所有胎儿肺巨噬细胞的80%以上 。与这一发现一致，SPP1 + Mɸ相比其他造血群体具有高表达的“STAB1特征基因”（Fig. [6B, C] ）。我们的分析证实了这样一个观点：在肿瘤环境中的单核细胞在分化为抗炎巨噬细胞的过程中，获得了类似于胎儿巨噬细胞的转录特征。这种独特的转录特征在周围正常组织的巨噬细胞中没有观察到。

为了进一步检查STAB1 + Mɸ在其他病理，包括其他癌症中的普遍性，我们使用一个名为MoMac-VERSE的已发表的人类单核细胞和Mɸ图谱，检查了“STAB1特征基因”在多种髓系细胞中的表达，这些细胞来自12种不同的健康和病理组织（n = 140,327个细胞） 。在MoMac-VERSE中识别出的“HES1+ 巨噬细胞”簇显示出“STAB1特征基因”的最高表达（Fig. [6D, E] ）。与STAB1 + Mɸ相似，HES1+ 巨噬细胞在肺癌患者的肿瘤中积累，但也在肝癌患者中积累，并被建议代表具有胎儿样转录特征的“长期驻留样”Mɸ簇 。相反，来自MoMac-VERSE的“C1Q”Mɸ，被描述为肺泡Mɸ，具有我们肿瘤肺泡AMɸ特有的基因的高表达（从这里起称为“AMɸ特征基因”，Fig. [6F, H] ）。在胎儿肺的背景下，一种罕见的APOE + Mɸ群体，占参考文献中报告的所有胎儿肺巨噬细胞的不到1%，具有高AMɸ特征基因评分（ [补充说明] 和Fig. [6G, I] ，见“方法”） 。

综上所述，我们的分析表明，肿瘤巨噬细胞，特别是STAB1 + Mɸ，表现出类似于胎儿肺发育期间Mɸ的转录特征，表明它们在NSCLC肿瘤环境中经历了肿瘤胎儿重编程。

我们的研究代表了对来自未经治疗的NSCLC患者样本的大规模单细胞多组学分析。我们整合了来自25名未经治疗的患者的肿瘤切除和邻近非恶性组织的近90万个细胞的scRNA-seq数据，并结合空间转录组学，构建了肺癌中免疫和非免疫区室的图谱。

LUAD和LUSC是最常见的两种NSCLC亚型，表现出显著不同的预后结果，并显示出亚型特异性治疗的潜力 。尽管细胞类型组成相似，我们观察到LUAD和LUSC之间在多种ICI和抑制分子的共表达上存在显著差异，突显了治疗机会。LUAD样本中经常表达TIGIT 和TIM3 (HAVCR2) ，而在LUSC中我们发现了假定的ICICD96-NECTIN1 。虽然针对TIGIT的不同高级临床试验，包括在NSCLC患者中的试验，正在进行中，但在TIM3和CD96上的进展较为有限 。一项评估抗CD96单克隆抗体GSK6097608作为单药或与抗PD1（dostarlimab）联合使用的人体首次I期研究最近才开始招募患者 。综上所述，我们的数据表明LUAD和LUSC患者可能从针对TIM3、TIGIT和CD96的特定免疫疗法中受益。

TME在调节Mɸ的种群和行为中起着至关重要的作用 。我们发现，与邻近的非肿瘤组织相比，肿瘤切除标本中单核细胞的比例较低，但单核细胞衍生细胞的比例较高，如mo-DC2s和抗炎Mɸ，提示TME中单核细胞分化增强,。抗炎Mɸ的流行，包括STAB1 + Mɸ，与肿瘤环境中自然杀伤（NK）细胞和T细胞的丰度呈反比关系；肿瘤中的NK细胞表现出降低的细胞毒性活性。我们的结果与最近的发现一致，即肺Mɸ去除肿瘤细胞碎片导致其转变为免疫抑制表型，从而阻碍NK细胞进入TME 。据报道，具有高水平肿瘤碎片的Mɸ上调了参与胆固醇运输和脂质代谢的基因，这一特征与我们数据集中抗炎Mɸ共享。因此，它们下调了CD8 + T细胞招募所必需的共刺激分子、细胞因子和趋化因子，从而变得更加免疫抑制 。

在肿瘤中的Mɸ种群中，我们还识别出STAB1 + Mɸ，其表现出最高水平的免疫抑制标志物。这些STAB1 + Mɸ显示出类似于胎儿肺Mɸ的基因表达模式，并表现出改变的铁代谢，标志着在TME中与铁释放相关的基因表达增加。因此，我们假设STAB1 + Mɸ可能通过维持高循环肿瘤细胞的铁需求来在支持肿瘤进展中发挥关键作用,。在皮下LLC1 Lewis肺腺癌模型中，缺乏Stab1 表达的Mɸ中，肿瘤生长减弱。这一结果归因于TAM向促炎表型的转变以及TME中CD8 + T细胞的强烈浸润 。STAB1 + Mɸ显示出与CAMLs的转录相似性，后者同时表达与Mɸ和上皮细胞相关的基因，并表现出与肿瘤细胞相似的拷贝数变异（CNAs）。STAB1+在通过与磷脂酰丝氨酸的特定相互作用促进凋亡细胞的粘附和吞噬中发挥关键作用，支持CAMLs中Mɸ与肿瘤细胞强相互作用的假设 。在先前的研究中，CAMLs通过免疫荧光在受各种实体瘤影响的个体的外周血中被识别，并被提议促进循环肿瘤细胞在远处转移部位的扩散和建立 。在此，我们报告了它们在多个肿瘤切除标本中的存在，基于复合基因表达特征、肿瘤特异性拷贝数变异和与肿瘤细胞的物理接近性，如Visium切片所示。综上所述，我们的综合数据集允许识别肺肿瘤微环境中Mɸ种群的多种分子变化，这将有助于为开发针对NSCLC的治疗策略铺平道路。

研究中使用的组织样本来自Papworth医院研究组织库。所有组织样本均获得了书面同意，并使用Papworth医院研究组织库的伦理批准（英格兰东部—剑桥东部研究伦理委员会）。人类肿瘤和邻近背景组织，从肺的边缘收集，来自25名患者的肿瘤切除后获得。人类健康肺样本来自两名健康的已故捐赠者。两份健康样本均由专家病理学家评估以排除恶性肿瘤的存在。人类材料由皇家Papworth组织库提供（T02229），根据HMDMC人类组织法样本保管人表格版本7.0（英国NRES REC批准参考编号：08/H0304/56 + 5；HMDMC 16 | 094）。用于验证STAB1+巨噬细胞的NSCLC FFPE肿瘤块（n = 2）来自2个不同的捐赠者，并从BioIVT（前Asterand Bioscience）购买。所有组织样本均获得了知情同意书（ICF）和机构审查委员会批准信（IRBA）。

性别已分配（15名男性和12名女性患者/捐赠者）。由于样本量有限，未进行基于性别的分析。未确定性别。

组织被保存在冷的完全RPMI培养基中（RPMI [Invitrogen] 补充10% FBS [Sigma Millipore, 目录号: F9665]，2 mM L-谷氨酰胺 [Life Technologies, 目录号: 25030-024] 和100 U/ml 青霉素-链霉素 [Thermofisher, 目录号: 15140122]）直到解离，当天进行解离。单细胞悬液的生成如下：将组织放入培养皿中，切成2–4 mm的小块，转移到含有消化混合物（完全RPMI培养基补充1 mg/ml 胶原酶IV和0.1 mg/ml DNase I）的1.5-ml管中，并用手术剪切碎。切碎的组织在37 °C下孵育45分钟，每15分钟涡旋一次。消化后的组织通过100-μm滤网进入预装冷PBS的Falcon管中 。

然后将细胞在300 ×g ，4 °C下离心5分钟，沉淀重悬于1× RBC裂解缓冲液（eBioscience）中，在室温下反应2分钟，然后加入20 ml冷PBS以终止裂解反应。细胞在5% DMSO中的KnockOut血清替代物（KOSR; Gibco, 目录号: 10828010）中冷冻保存，直到进一步使用 。

在FACS分选当天，细胞在37 °C下快速解冻并转移到完全RPMI培养基中。使用MACS死细胞去除试剂盒（Miltenyi Biotec）进行活细胞富集，按照制造商的说明进行操作。红细胞通过使用CD235a微珠（Miltenyi Biotec）和MACS LS柱（Miltenyi Biotec）进行负选择进一步去除，按照制造商的说明进行操作。

为了进行FACS分选，细胞用Zombie Aqua染色以排除死细胞，并用抗体混合物在4 °C下孵育30分钟。细胞在300 ×g ，4 °C下离心5分钟，重悬于500 μl 5% FBS的PBS中，然后过滤到聚丙烯FACS管中。

免疫细胞被分选为活的，CD45 + ；MDSC被分选为活的，CD45 + ，谱系-（Lin: CD3, CD56, CD19），CD33 + ，HLA-DR-/低（补充数据 [22] 和补充图 [1A] ）。细胞被分选到1.5-ml管中，计数后提交进行10x scRNA-seq文库制备。

每个细胞悬液都使用单细胞G芯片试剂盒（化学v3.1，10x Genomics Pleasanton, CA, USA）进行3'单细胞RNA测序，按照制造商的说明进行操作。文库在Illumina NovaSeq 6000上进行测序，并使用CellRanger工具包（版本3.1.0）映射到GRCh38人类参考基因组。

整合众多样本，特别是来自不同癌症亚型和相邻正常组织的样本，由于样本间基因程序的差异，具有挑战性。因此，这些差异常常阻碍在尝试同时嵌入时的生物学一致性。大多数当前的整合技术主要集中在批次校正上，假设样本间存在共享的细胞状态。然而，尽管它们旨在减轻技术差异，但可能会无意中抹去真实的生物学差异。因此，我们对合并的数据集（肿瘤+B/H）应用了QC过滤和双重去除，但我们在HVG选择、PCA、批次校正（使用Harmony）、聚类和注释时将数据集分为肿瘤和B/H。

从CellRanger协议生成的未标准化、未校正的基因表达矩阵（每个样本）开始，我们对scRNA-seq数据进行了仔细的下游分析。对于每个CellRanger输出（对应于单独的肿瘤、背景和健康数据的特定技术和生物学重复），我们通过应用R包DropletUtils 中的barcodeRanks 和emptyDrops 函数识别低质量细胞或空液滴。在每个样本液滴去除后，合并了完整的细胞表达矩阵（我们合并了肿瘤、背景和健康样本），并对合并后的矩阵应用了质量控制（QC）。剩余的分析使用Scanpy 框架中的标准方法实现。QC基于三个参数：总UMI计数（下限-上限阈值[400, 100,000]）、检测到的基因数量（下限-上限阈值[180, 6000]）和每个细胞的线粒体基因计数比例（20%上限）。我们应用Scrublet 去除潜在的双重体，预期双重体率为0.06，然后使用参数值过滤结果（细胞的最小读取计数为2，基因的最小检测细胞为3，最小基因变异百分比为85，用于嵌入转录组的主成分数为30，之前的k-最近邻图构建）。然后使用缩放因子10,000对合并和过滤后的表达矩阵进行标准化，随后进行log1p转换 。

为了降维，我们首先从初始的25,718个基因集中选择了一组高变异基因（HVGs）。从HVG选择开始，合并矩阵被分为两个独立的矩阵：肿瘤 ，以及我们称之为B/H的合并背景/健康。HVG选择后，从肿瘤矩阵中选择了1604个基因，从B/H中选择了1486个基因。从这些独立的HVG集合中，我们应用主成分分析（PCA）进行降维。接下来，我们分别对肿瘤和B/H进行PCA，并根据Scree图肘部规则保留前15个成分。然后对结果矩阵进行批次校正，以考虑样本间非生物学来源的额外技术变异。我们使用harmonypy （原始harmonyR 包的Python版本）进行批次校正，基于推荐的基准测试与其他程序进行比较 。

在样本间批次校正后，我们计算了一个邻域图，并将Leiden聚类（Leiden分辨率为1）应用于15维和谐化 PCA空间 。为了可视化，我们使用统一流形近似和投影（UMAP）流形嵌入来捕捉15维聚类流形的全局特征，并以二维和三维表示全局结构。我们通过执行Wilcoxon符号秩检验和Bonferroni校正来识别每个聚类的前100个代表基因，随后进行过滤以获得在目标组中过表达的基因（最小对数折叠变化为0），并在组内至少30%的细胞中表达。我们没有通过将最大阈值设置为100%来控制其他聚类的基因表达比例。然后我们根据这些标记基因的表达谱和文献中不同肺细胞类型的重要经典基因的表达对每个细胞聚类进行注释（参见扩展结果）。注释过程是迭代进行的。通过这种方法，我们为肿瘤和B/H数据集生成了两个独立的注释UMAP，以及相关的标记基因 。

为了比较细胞类型的丰度，我们计算了未富集（CD235-）样本中每个患者和广泛细胞注释内每种细胞类型的比例。我们使用Wilcoxon秩和检验对组间（肿瘤与背景或LUAD与LUSC）细胞类型比例进行对比。最后，我们独立地对每个分析组使用双侧Bonferroni校正进行多重检验校正。

每种免疫细胞类型的相对细胞类型丰度之间的关联通过皮尔逊积矩相关系数进行评估。

为了测试在肿瘤和B/H中分别进行的细胞类型注释的一致性，我们使用scArches 进行了从肿瘤到B/H的参考查询映射。对于通过我们单独注释识别的828,191个免疫细胞（肿瘤中464,952个，B/H中363,239个），我们选择了一组共有的10,000个HVG。我们首先建立了一个scVI模型，并在肿瘤数据集上使用广泛的细胞类型作为参考进行训练，并应用scArches包中提供的scHPL方法（参数设置为使用KNN分类器，100个邻居，并进行PCA降维）以获得肿瘤细胞类型的层次结构。然后，我们将B/H数据集应用于预训练的参考模型进行查询，并根据肿瘤层次结构预测B/H的广泛细胞类型（概率阈值设置为0.2）。最后，我们使用热图将预测的细胞类型与我们在B/H中的单独注释进行比较，以可视化混淆矩阵。

我们最初通过推断统计显著的配体-受体对及其相应的细胞类型，使用CellPhoneDB 识别出在肿瘤环境中差异观察到的细胞-细胞相互作用的一个假定长列表。我们将肿瘤（LUAD或LUSC）、背景和健康的scRNA-seq配置文件视为独立的数据集，并分别运行CellPhoneDB。为了减少CellPhoneDB从输入数据集中采样的随机性影响，我们要求CellPhoneDB数据库中感兴趣的任何配体-受体对在特定细胞类型簇中至少在30%的细胞中表达。最终的配体-受体列表进一步过滤，要求配体-受体对的平均log(1 + expression)大于1.0，且Bonferroni调整的P 值小于0.01。从这些过滤后的长列表中，识别出与肿瘤数据相关的配体-受体对及其相应的细胞类型 。

在使用CellPhoneDB计算的配体-受体列表进行评估时，由于难以将CellPhoneDB的统计置换测试扩展到超过10个细胞的scRNA-seq，因此我们没有在完整数据集上运行。相反，我们分别对肿瘤、健康和背景数据集进行分层，以便在减少的50%数据中细胞类型、患者和样本的比例重现完整数据集中的比例 。

使用伪批量方法对AT2细胞、抗炎巨噬细胞和肺泡巨噬细胞进行分化表达分析（DEA），以比较肿瘤与背景。通过在每种细胞类型中跨所有细胞汇总原始基因计数，为每位患者构建伪批量。患者1和4未包括在分析中，因为在分析时尚不清楚其癌症亚型和阶段。由于数据集之间的细胞计数存在差异，我们将最大的簇下采样到较小的大小。下采样程序重复100次，以便创建100个与较小数据集匹配的新数据集。使用样本级伪批量和Python版本的DESeq2 管道（py_DESeq2）进行DEA，包括患者信息作为协变量 。通过Benjamini–Hochberg程序计算每个差异表达基因（DEG）的中位调整p 值和中位log2FC，跨100次迭代。我们通过可视化中位p 值在迭代中的变异性来验证100次迭代选择的稳健性，以评估其稳定性（补充图 [6C] ）。DEGs通过中位(padj)≤0.05和|中位(logFC)|≥1进行过滤。在进行过度表示分析之前，去除在超过50%的对比中常见上调的基因（DNAJB1, HSPA1A, HSPA1B, HSPB1, HSPE1, IGHA1, IGKC, IGLC2）。使用clusterProfiler 包 对DEGs进行基因本体（GO）过度表示分析。为了定义STAB1 + Mɸ和AMɸ基因特征，我们比较DEA结果并交叉STAB1 + Mɸ（或AMɸ）与肿瘤中其他Mɸ群体相比显著上调的基因。

为了分析肿瘤数据集中髓系细胞的轨迹，我们重新计算了仅在髓系细胞群体内的15维协调PCA空间的邻域图。接下来，我们在Scanpy包中对邻域图应用了PAGA。同时，我们使用Pegasus包计算了扩散图及其力导向布局以进行可视化 。最后，我们使用scVelo包将PAGA网络与扩散图叠加。我们在肿瘤数据集中的非免疫细胞上重复了相同的分析流程。

我们将CopyKAT包应用于单细胞RNA-seq数据以获得拷贝数调用。CopyKAT流程被扩展以获得每个细胞、每个染色体臂的可靠拷贝数调用，超越了标准流程产生的层次聚类。

每个细胞的拷贝数调用是这样获得的：首先，在特定患者/环境（即肿瘤或背景）组合的未修改UMI计数上运行常规CopyKAT（v1.0.5）流程，使用默认参数，除了norm.cell.names。norm.cell.names参数允许指定在表达标准化期间使用哪些细胞作为可靠的二倍体正常细胞。CopyKAT被设置为使用所有标记为cDC2树突状细胞的细胞，因为它们在所有患者中大量存在，初步检查其表达谱显示没有系统的拷贝数改变。

在CopyKAT完成后，应用了一个调用步骤，旨在调用个体细胞中的整个染色体臂改变。我们认为，在染色体臂的基础上，来自CopyKAT的分箱和标准化表达的分布应显著不同（更高或更低）于所有可靠二倍体细胞中相同分箱的分布。对于每个染色体臂，我们将所有来自可靠二倍体细胞的数据分箱的分布建模为正态分布。然后，将候选非整倍体细胞中同一染色体臂上的每个分箱与该分布进行测试。最后，当超过50%的分箱在该染色体臂上显著时，该臂在该细胞中被标记为改变。

上述程序产生了每个细胞、每个染色体臂的保守真/假调用，而不直接区分增益和损失。为了获得如Fig. [4A] 中所示的增益和损失的轮廓，我们对每个细胞中每个分箱的值进行离散化：如果臂被改变且分箱的表达值为负：−1，如果臂被改变且分箱的表达值为正：+1，如果臂未被改变：0。然后，最终将离散化的值在特定细胞类型的所有细胞中每个分箱上求和，并除以该细胞类型的细胞数量，以获得如Fig. [4A] 中所示的细胞改变的比例 。

组织被冷冻在干冰冷却的异戊烷中，并储存在密封的组织冷冻管中，温度为−80 °C。组织被包埋在最佳切割温度化合物（OCT）中，并在预冷的低温切片机中以10 μm的厚度切片，放置在SuperFrost载玻片上。在实验当天，载玻片在室温下解冻不到5分钟，然后浸入固定液（4% PFA在PBS中）中20分钟。用PBS洗涤三次后，每个切片在室温下用新鲜制备的0.2% Triton-X100（Sigma Aldrich）渗透10分钟，然后用PBS洗涤三次。通过在PBS + 2.5% BSA中孵育切片1小时，在室温下阻断非特异性结合。用PBS洗涤两次后，切片在4 °C下过夜孵育于重组兔抗CD68（Abcam ab213363, 1:50）和小鼠抗STAB1（Santa Cruz Biotechnology sc-293254, 10 µg/ml）在PBS + 0.5% BSA中。去除一抗后，切片用PBS洗涤三次，然后在室温下用适当的二抗（山羊抗兔AlexaFluor 594和山羊抗小鼠AlexaFluor 488 Abcam）1:500在PBS + 0.5% BSA中孵育2小时，避光。分析了来自三名患者的肿瘤和背景组织的两个共聚焦免疫组化z堆栈。使用Fiji（ImageJ）软件，通过自动阈值分割和量化z堆栈中每个图像中的STAB1+和CD68+区域。

为了评估胆固醇和中性脂质的水平，我们进一步用BODIPY™ 493/503（Invitrogen）染色肿瘤和背景组织切片。用PBS洗涤三次后，切片在室温下用10 µg/ml的BODIPY™ 493/503溶液（1 mg/ml DMSO储备液的1:100稀释）孵育15分钟。用PBS洗涤四次后，切片用TrueVIEW（Vector Laboratories）孵育90秒，然后浸入PBS中洗涤5分钟，轻拍干燥并安装在VECTASHIELD Vibrance™ Antifade中。使用Zeiss LSM 710共聚焦显微镜在×20（Plan-Apochromat ×20/0.8 M27）和×63（Plan-Apochromat ×63/1.40 Oil DIC M27）放大倍率下成像。设置平铺扫描以覆盖所有切片的3541 × 3542微米的区域。使用ImageJ去除背景BODIPY信号并计算拼接图像上阈值BODIPY覆盖的区域。为了比较肿瘤和背景中BODIPY覆盖的区域，我们在确认数据的正态分布后，使用配对t 检验在患者水平上进行比较。

为了研究NSCLC中髓样细胞的肿瘤胎儿重编程，我们利用了已发表的胎儿肺髓样细胞的scRNA-seq数据集和已发表的“MoMac-VERSE” 。“STAB1特征基因”和“AMɸ特征基因”在肺胎儿髓样细胞中的表达是使用Seurat v4.3中的AddModuleScore 函数确定的。为了结合胎儿肺和成人肺肿瘤浸润的髓样细胞，我们从我们的肿瘤和背景数据集中分离出髓样细胞，并使用Pegasus包将其与上述胎儿肺髓样细胞数据集整合，遵循以下工作流程：（i）去除罕见表达的基因（少于10个细胞），标准化和log1p转换，（ii）稳健和高变异基因选择，（iii）使用随机矩阵理论确定最佳PC数量的PCA（结果为75个PC），（iv）使用Harmony进行批次效应校正，以及（v）在邻域图上进行Leiden聚类。通过估计细胞类型在和谐PC嵌入空间中的相关距离，构建了树状图，采用完全链接标准进行层次聚类。计算UMAP以获得和谐PC空间的二维摘要 。

组织被冷冻在干冰冷却的异戊烷中，并储存在密封的组织冷冻管中，温度为−80 °C。在进行任何空间转录组学协议之前，组织被包埋在OCT化合物中，并用安捷伦生物分析仪测试RNA质量。RNA完整性（RIN）值 > 7的组织在预冷的低温切片机中以10 μm的厚度切片。两个连续的切片在预冷的低温切片机中以10 μm的厚度切片，并转移到基因表达载玻片的四个6.5 mm × 6.5 mm捕获区域。载玻片在甲醇中固定30分钟，然后用H&E染色，并使用Nanozoomer载玻片扫描仪成像。组织渗透24分钟。在载玻片上进行逆转录和第二链合成，使用KAPA SYBR FAST-qPCR试剂盒（KAPA Biosystems）进行cDNA定量，并在QuantStudio（ThermoFisher）上分析。构建文库后，这些文库被定量并以2.25 nM浓度混合。每个载玻片的混合文库在NovaSeq SP（Illumina）上使用150碱基对双索引设置进行测序，以获得约50,000次读取的测序深度，符合10x Genomics的建议。然后，使用SpaceRanger（版本1.1.0）在参考GRCh38人类参考基因组上处理测序文库，以估计点上的基因表达。

我们使用cell2location来解卷每个捕获区域（点）的细胞组成。由于我们的scRNA-seq细胞是独立注释的，用于肿瘤和组合的B/H数据集，我们也分别应用了解卷模型，使用肿瘤注释来推断肿瘤切片的空间细胞组成，并使用背景注释来推断背景数据集。只有总UMI计数超过800的点被用于下游分析 。

肿瘤和背景部分的细胞类型丰度通过对通过质量控制的点的q05细胞丰度进行求和来计算，使用cell2location估计。细胞类型组成通过将每种细胞类型的丰度标准化为所有细胞类型的总丰度来计算。我们使用Wilcoxon符号秩检验比较肿瘤和背景之间的细胞类型组成，随后进行Bonferroni校正。

在肿瘤部分，我们估计了有效点上细胞类型组成的相关距离，应用完全链接的层次聚类，并将结果可视化为树状图。此外，我们对q05细胞类型丰度估计应用了非负矩阵分解分析，使用八个因子。

为了研究10X Visium上的配体-受体对的表达，我们首先将通过质量控制的点中LR对中每个基因的表达二值化。如果某个基因在某个点的cell2location估计丰度高于该基因在相应部分的中位数计数，我们认为该基因在该点上表达。我们统计了同一患者的肿瘤和背景部分中每个LR对的两个基因是否共同表达的点，随后在列联表上应用χ 检验。为了校正多重比较，我们使用保守的Bonferroni校正调整P 值，针对cellphoneDB分析中在肿瘤中富集的所有LRs（309 * 8名患者）。如果Bonferroni调整后的P 值在至少四名患者中低于0.05，则认为LRs在肿瘤中显著富集。

从NSCLC FFPE肿瘤块生成5 μm厚的切片。根据Akoya Biosciences的抗体结合试剂盒说明（结合试剂盒，#7000009; Akoya），将抗人Stabilin-1抗体（克隆#840449，目录号#MAB3825，R&D系统）与定制的寡核苷酸条形码结合，而人CD68（克隆#KP1，目录号#4550113，Akoya）和人PanCK（克隆AE-1/AE-3，目录号#4150020，Akoya）直接从Akoya Biosciences获得，预先结合到寡核苷酸条形码。补充的寡核苷酸结合荧光报告分子从Akoya Biosciences获得。根据Akoya Phenocycler-Fusion用户指南（PD-000011 Rev. A., Akoya）进行组织多重免疫荧光染色和图像采集。生成OME-TIFF文件并进行图像分析。

使用Visiopharm（版本2023.09.3.15043 × 64）对整个组织区域进行从Akoya Phenocycler-Fusion平台生成的多重免疫荧光图像的分析。简而言之，首先使用Visiopharm的“细胞检测，AI（荧光）”（版本2023.09.3.15043 × 64）及其默认参数进行细胞分割（包括核和细胞质分割）。在细胞分割后，使用Visiopharm的“Phenoplex引导工作流程”。选择并手动阈值化DAPI（细胞核）、CD68（细胞体）和STAB1（细胞体）变量，以定义每个标记的阳性和阴性细胞，并生成共现矩阵。巨噬细胞定义为[DAPI + , CD68 + ]，而STAB1+巨噬细胞定义为[DAPI + , CD68 + , STAB1 + ]。

有关研究设计的更多信息，请参阅链接到本文的 [Nature Portfolio Reporting Summary] 。

Fig. 1: A 研究概述。切除的肿瘤组织、邻近未受累组织（背景）和来自已故捐赠者的健康肺的单细胞悬液经过CD45+或CD235−富集后进行scRNA-seq。新鲜、快速冷冻的肿瘤、背景和健康组织的冷冻切片用于10x Visium空间转录组学。 B 队列概述。符号代表个体患者和已进行的分析。 C 肿瘤和合并背景+健康数据集的UMAP投影。 D 用于肿瘤样本中广泛细胞类型注释的代表性基因的点图。 E 轮廓图显示在AT2细胞（44,399个细胞）、CAMLs（2520个细胞）和AIMɸ（16,120个细胞）中髓样细胞（ LYZ, CD68, MRC1 ）和上皮细胞（ EPCAM ）基因的共表达。基因表达经过标准化、缩放和对数转换。 F 箱线图显示AT2细胞、CAMLs和AIMɸ中髓样细胞（ LYZ, APOE, CD68, MRC1 ）和上皮细胞（ EPCAM, KRT8, KRT19 ）基因的标准化、缩放和对数转换的基因表达。箱体：四分位数。须：1.5×四分位距。 G 肿瘤和背景中非免疫细胞亚群的相对比例，计算在CD235−富集内。箭头表示肿瘤与背景相比的增加（↑）或减少（↓）。通过双侧Wilcoxon秩和检验和Bonferroni校正进行多重比较。** P < 0.01。没有星号的箭头表示该细胞类型仅在肿瘤或背景中发现。 H 肿瘤和背景中广泛免疫细胞的相对比例，计算在CD235-富集中识别的所有免疫细胞内。箭头表示肿瘤与背景相比的增加（↑）或减少（↓）。通过双侧Wilcoxon秩和检验和Bonferroni校正进行多重比较。* P < 0.05, ** P < 0.01, *** P < 0.001。没有星号的箭头表示该细胞类型仅在肿瘤或背景中发现。 I 肿瘤和背景中广泛注释内NK、DC、B、T和巨噬细胞亚群的相对比例，计算在CD235-富集内。箭头表示肿瘤与背景相比的增加（↑）或减少（↓）。通过双侧Wilcoxon秩和检验和Bonferroni校正进行多重比较。*** P < 0.001。没有星号的箭头表示该细胞类型仅在肿瘤或背景中发现。

Fig. 2: A 热图显示每种免疫细胞类型的相对细胞类型丰度之间的Pearson相关性（在CD235−富集内计算）。颜色表示Pearson相关值，星号表示基于Pearson积矩相关系数计算的双侧关联检验的显著性水平（* P < 0.05, ** P < 0.01, *** P < 0.001）。 B 热图显示LUAD（左）和LUSC（右）中所有细胞类型之间的LR交互数量，按广泛细胞注释汇总。行使用欧几里得距离的完全链接法进行分层聚类。 C Sankey图显示LUAD和LUSC中由cellphoneDB检测到的选定ICI的肿瘤特异性交互。线条颜色标识LR交互是在LUAD中（橙色）、仅在LUSC中（绿色）还是在两种肿瘤类型中（蓝色）发现。 D ICI基因和细胞类型在（ C ）中高亮显示，按肿瘤类型分开。每个点的大小表示簇中表达基因的细胞百分比，而颜色表示每组中每个基因的平均标准化缩放对数转换表达。 E Sankey图显示LUAD和LUSC中由cellphoneDB检测到的VEGFA/B交互者的肿瘤特异性交互。线条颜色标识LR交互是在LUAD中（橙色）、仅在LUSC中（绿色）还是在两种肿瘤中（蓝色）发现。 F Sankey图显示LUAD和LUSC中由cellphoneDB检测到的EGFR交互者的肿瘤特异性交互。线条颜色标识LR交互是在LUAD中（橙色）、仅在LUSC中（绿色）还是在两种肿瘤中（蓝色）发现。

Fig. 3: A 空间图像显示了在一个代表性肿瘤切片上由cell2location估计的AT2细胞、AIMɸ和Tregs的细胞丰度。 B 免疫（左）和非免疫（右）细胞类型的相对比例，基于cell2location在肿瘤和背景切片中的细胞丰度估计进行计算。免疫细胞根据其广泛的注释进行分组。箭头表示肿瘤中相对于背景的增加（↑）或减少（↓）。使用双侧Wilcoxon秩和检验和Bonferroni校正进行多重比较。* P < 0.05, ** P < 0.01, *** P < 0.001。没有星号的箭头表示该细胞类型仅在肿瘤或背景中发现。请参阅补充数据[13] 和[14] 以获取确切的 P 值。 C 空间LR共定位的热图。LR基因对的共表达在每个切片的每个点上进行估计，并使用 χ2 检验和Bonferroni多重比较校正比较肿瘤和背景中共定位与非共定位点的频率。深灰色瓷砖表示肿瘤和背景切片中共定位基因对的频率显著不同。绿色列注释表示在至少八名患者中的四名中显著的LR对。行注释表示肿瘤类型。 D 箱线图显示了在每个分析的切片中，肿瘤与背景中共定位LR对的频率显著不同。 N = 8名患者。箱线图使用Python Seaborn包的默认设置绘制，即箱线图显示四分位数，须长为四分位距的1.5倍。源数据作为源数据文件提供。 E 空间图像显示了在肿瘤（顶部）和背景（底部）中发现LR对共表达的点的位置，涉及 NRP1-VEGFA, NECTIN2-TIGIT, PD1-PDL1, CD96-NECTIN1 和 HAVCR2-LGALS9 。来自一名患者的代表性切片。

Fig. 4: A CNA分析。图显示了在肿瘤数据集中不同细胞类型和患者的每个染色体臂中由CopyKat估计的染色体增益（红线）和损失（蓝线）。所有免疫细胞类型都被分组在一起用于绘图目的。 B PAGA图覆盖在肿瘤中非免疫细胞类型计算的扩散图（力导向布局—FLE嵌入）上。 C 前三个面板——来自合格病理学家的代表性盲注释，指示肿瘤浸润区域（左），Visium点上的肿瘤区域分箱（中）和通过QC的点（右）。后三个面板——在相同切片上，AT2细胞（左）、循环AT2细胞（中）和非典型上皮细胞（右）的cell2location估计，覆盖病理学家对肿瘤浸润的注释（绿色轮廓）。 D 使用clusterProfiler R包在基因本体论——生物过程（GO:BP）和REACTOME数据库上的过度表示分析，使用在肿瘤与背景中由AT2细胞上调的DEGs。源数据作为源数据文件提供。 E 来自一名代表性患者的肿瘤中AT2和CAMLs的CNA详细概述。条形图表示在特定染色体区域中携带染色体增益（红色条）或损失（蓝色条）的细胞频率。 F 散点图显示了肿瘤数据集中每种细胞类型之间的损失（ x 轴）和增益（ y 轴）的KL散度，使用其增益和损失分布计算。所有免疫细胞类型都被分组在一起用于绘图目的。 G 空间图像显示了在三个代表性肿瘤切片上由cell2location估计的AT2细胞和CAMLs的细胞丰度。 H 在所有肿瘤切片中通过QC的点上计算的细胞类型组成的相关距离的层次聚类（由cell2location估计）。 I 在所有肿瘤切片中通过QC的点上基于q05细胞类型丰度估计的非负矩阵分解。

Fig. 5: A 火山图显示肿瘤中AIMɸ与背景的差异表达基因（红色），使用py_DESeq2包提取。 B 使用clusterProfiler R包进行基因本体论—生物过程数据库的过度表现分析，比较肿瘤中肺泡Mɸ和AIMɸ与背景的差异表达基因。源数据提供为源数据文件。 C 肿瘤和背景组织切片中CD68和中性脂质（BODIPY 493/503）的免疫组化。Z轴堆叠的最大强度投影。比例尺50 µm。 D BODIPY信号覆盖的肿瘤和背景区域。BODIPY面积覆盖的差异通过配对的双侧t检验确定，匹配来自相同患者的肿瘤和背景切片。 N = 5名患者。源数据提供为源数据文件。 E 肿瘤（左）和背景（右）组织切片中CD68和STAB1的免疫组化。Z轴堆叠的最大强度投影。插图显示单个细胞的详细放大。比例尺20 µm。 F 在CD68+巨噬细胞群体中STAB1+细胞的定量。STAB1 + CD68+区域的比例显示为总CD68+区域的百分比。数据以平均值和标准差表示（ n = 3个生物重复）。源数据提供为源数据文件。 G 肿瘤组织切片中CD68、STAB1和PanCK的染色。Z轴堆叠的最大强度投影。插图显示单个细胞的详细放大。比例尺20 µm。 H 在NSCLC中CD68+巨噬细胞群体中STAB1 + CD68+细胞的定量。数据以平均值和个体数据点表示（ n = 2个生物重复）。源数据提供为源数据文件。 I 点图显示肿瘤中所有巨噬细胞亚群和CAMLs中“STAB1特征基因”的表达。 J 火山图显示由py_DESeq2识别的差异表达基因（红色），比较肿瘤中肺泡Mɸ与STAB1 Mɸ。 K 使用clusterProfiler R包进行基因本体论—生物过程数据库的过度表现分析，比较肿瘤中肺泡Mɸ与STAB1 Mɸ（上）和AIMɸ与STAB1 Mɸ（下）的差异表达基因（左—由STAB1 Mɸ上调；右—由肺泡Mɸ或AIMɸ上调）。源数据提供为源数据文件。

Fig. 6: A 在协调的（肿瘤髓样细胞+背景髓样细胞+胎儿肺髓样细胞）PC空间中计算的每个细胞的相关距离的层次聚类。 B 小提琴图显示在公开可用的人类胎儿肺图谱中识别的髓样细胞和祖细胞群体中“STAB1基因特征”的表达水平。 C 点图显示在选定的胎儿肺巨噬细胞群体中“STAB1基因特征”中每个基因的表达。每个点的大小代表簇中表达该基因的细胞百分比，而颜色代表每个簇中每个基因的平均表达。 D 小提琴图显示在公开可用的MoMac-VERSE数据集中识别的簇中“STAB1基因特征”的表达水平。 E 点图显示在MoMac-VERSE中选定的巨噬细胞群体中“STAB1基因特征”中每个基因的表达。每个点的大小代表簇中表达该基因的细胞百分比，而颜色代表每个簇中每个基因的平均表达。 F 小提琴图显示在公开可用的“MoMac-VERSE”数据集中识别的髓样细胞和祖细胞群体中“AMɸ基因特征”的表达水平。 G 小提琴图显示在公开可用的人类胎儿肺图谱中识别的髓样细胞和祖细胞群体中“AMɸ基因特征”的表达水平。 H 点图显示在“MoMac-VERSE”数据集中识别的选定巨噬细胞群体中“AMɸ基因特征”中每个基因的表达。每个点的大小代表簇中表达该基因的细胞百分比，而颜色代表每个簇中每个基因的平均表达。 I 点图显示在选定的胎儿肺巨噬细胞群体中“AMɸ基因特征”中每个基因的表达。每个点的大小代表簇中表达该基因的细胞百分比，而颜色代表每个簇中每个基因的平均表达。

