单细胞和空间转录组学分析非小细胞肺癌

摘要: 肺癌是全球第二常见的癌症，也是癌症相关死亡的首要原因。肿瘤生态系统中存在多种免疫细胞类型。特别是髓系细胞，它们在促进疾病方面具有重要作用。在我们的研究中，我们对25名未经治疗的腺癌和鳞状细胞癌患者的约900,000个细胞进行了单细胞和空间转录组学分析。我们注意到抗炎巨噬细胞与NK细胞/T细胞之间存在负相关关系，以及肿瘤内NK细胞细胞毒性的降低。尽管在腺癌和鳞状细胞癌中观察到相似的细胞类型组成，但我们检测到各种免疫检查点抑制剂的共表达存在显著差异。此外，我们发现肿瘤中巨噬细胞的转录“重编程”证据，这些巨噬细胞向胆固醇外排转变，并采用促进铁外排的胎儿样转录特征。我们的多组学资源提供了肿瘤相关巨噬细胞的高分辨率分子图谱，增强了我们对其在肿瘤微环境中作用的理解。

肺癌是全球第二常见的癌症，也是癌症死亡的首要原因，晚期患者的5年生存率约为6% 。非小细胞肺癌（NSCLC）是最常见的肺癌类型（约占总病例的85%），其次是小细胞肺癌（占总病例的15%） 。肺癌是一种复杂的疾病，肿瘤微环境在其中起着关键作用，巨噬细胞（Mɸ）与疾病进展密切相关。特别是肿瘤相关巨噬细胞（TAMs）可以表现出双重作用，通过抑制免疫反应、促进血管生成和帮助组织重塑来促进肿瘤发展，但也可以通过促进炎症和对癌细胞的细胞毒性活动来抑制肿瘤,。肺癌与Mɸ之间的复杂相互作用突显了理解它们动态关系的重要性，以便开发更有效的治疗策略。

在NSCLC中，腺癌（LUAD）是最常见的组织学亚型，其次是鳞状细胞癌（LUSC）。肺叶切除术（即肺叶的解剖切除）目前是早期NSCLC（I/II期）的标准治疗方法，而III期不可切除或IV期转移性NSCLC患者则接受化疗和针对血管内皮生长因子（VEGF）或免疫检查点抑制剂（ICIs）如PD1、PDL1和CTLA4的辅助治疗。过去十年在发现预测性生物标志物方面取得的进展为基于肿瘤组织学和PDL1表达的靶向治疗和免疫治疗开辟了新的前景 。

许多研究利用单细胞技术探索NSCLC中的转录变化, ,。这些研究广泛检查了肺肿瘤微环境，揭示了与患者预后相关的T细胞功能多样性，NSCLC中B细胞多样性对抗肿瘤治疗的重要性，肿瘤浸润髓系细胞的多种状态，将其作为免疫治疗的新靶点，以及组织驻留中性粒细胞与抗PDL1治疗失败的关联, , , , ,。这些研究进一步揭示了晚期和转移性肿瘤的异质性和细胞变化，以及肿瘤治疗诱导的癌细胞向原始细胞状态的转变,。在许多这些研究中，每名患者分析的细胞数量有限，且通常没有系统地收集与患者匹配的非肿瘤组织，从而限制了对肿瘤和邻近非肿瘤组织内生物学异质性的剖析。此外，除了一些例外，LUAD和LUSC被视为一个整体，阻碍了对这两种癌症类型特定特征的调查，这些特征在分子和病理水平上截然不同。虽然单细胞RNA测序（scRNA-seq）可以在组织内以高分辨率识别细胞类型及其状态，但它缺乏精确定位其空间分布或捕捉介导这些相互作用的配体和受体的能力。因此，阻碍了我们对肿瘤微环境（TME）及其细胞-细胞相互作用复杂性的全面探索,。

为了克服上述限制，我们结合了来自25名未经治疗的LUAD或LUSC患者的近900,000个细胞的scRNA-seq数据和8名患者的空间转录组学数据，以研究肿瘤和邻近非肿瘤组织中细胞组织的差异。我们进一步研究了Mɸ群体及其在肿瘤环境中经历的分子变化，其中一些变化类似于人类胎儿发育过程中Mɸ的变化。

为了确定LUAD和LUSC中免疫和非免疫细胞状态的异质性和它们的空间景观，我们从25名未经治疗的患者（13名LUAD，8名LUSC或4名未确定肺癌（LC））和两名健康死者中收集了肺组织切除标本（Fig. [1A, B] 和补充数据 [1] ）。我们收集了肿瘤和匹配的正常非肿瘤组织（即背景），分离了CD45+免疫细胞（补充图 [1A] ）以及肿瘤和其他非免疫细胞群体（使用CD235a柱去除红细胞），并进行了scRNA-seq。此外，从上述25名患者中的8名患者的肿瘤和背景组织切片中，使用10x Genomics Visium平台进行了空间转录组学处理（n = 36个切片）（Fig. [1A] 和补充数据 [1] ）。

在scRNA-seq数据集进行质量控制（QC）后，我们总共识别出895,806个高质量细胞，其中503,549个来自肿瘤，392,257个来自背景和健康组织（以下简称B/H）。在进行归一化和log1p转换、高变基因选择、降维、批次校正和Leiden聚类后，分别对来自肿瘤和B/H的细胞进行了注释，并通过Uniform Manifold Approximation and Projection（UMAP）进行了可视化（Fig. [1C] ，补充图 [1B, C] ，和“方法”）。我们识别出单核细胞、巨噬细胞、树突状细胞（DCs）以及肥大细胞、自然杀伤（NK）细胞、T细胞、B细胞和非免疫细胞的转录特征（Fig. [1C, D] ）。我们未检测到中性粒细胞，这可能是因为它们在收集后对降解敏感，特别是对冻融循环的敏感性。最后，我们识别出一个特征为髓系（LYZ, CD68, CD14, MRC1 ）和上皮基因（KRT19, EPCAM ）共表达的细胞簇（Fig. [1D–F] ）。这些细胞存在于肿瘤中，并与之前描述的癌症相关巨噬细胞样细胞（CAMLs）, ,相似。CAMLs代表一种独特的大型髓系细胞群体，同时表达上皮肿瘤蛋白 。这些独特的细胞在各种恶性肿瘤患者的血液样本中被观察到，包括NSCLC 。CAMLs的丰度与治疗干预的反应呈正相关，突显了其功能意义 。即使在进一步的亚聚类后，CAMLs仍保持其独特的双髓系-上皮特征（补充图 [1D] ）。值得注意的是，双细胞检测软件Scrublet为CAMLs分配了较低的双细胞评分，表明其表达谱不太可能是由于偶然测序到一个肿瘤细胞和一个巨噬细胞而产生的混合特征（补充图 [1E] ）。所有细胞簇都包含来自多个患者的细胞，簇大小从2520到124,459个细胞不等（补充图 [1F, G] ）。此外，我们使用scArches进行了参考-查询映射，以确认在肿瘤和B/H数据集中注释的一致性（补充图 [2A–C] 和 [补充说明]） 。

免疫和非免疫区室的组成在肿瘤和背景之间有显著差异。在肿瘤中，我们检测到成纤维细胞和淋巴管内皮细胞（LECs）比例的减少（Padj = 0.0025，Fig. [1G] 和补充数据 [2] ）。此外，上皮细胞群体表现出更高的多样性，存在II型肺泡细胞（AT2）、下调上皮标志物（KRT19 ,EPCAM ,CDH1 ）的非典型上皮细胞、上调髓系标志物（LYZ ）的过渡上皮细胞以及肿瘤组织中的增殖上皮细胞（Fig. [1G] ， [补充说明] ，和补充图 [2D, E] ）。这些差异与肿瘤标本中上皮细胞可能是突变肿瘤细胞和非突变正常细胞的混合物这一事实相符，表明肿瘤发生导致了细胞状态的进一步多样性。我们未检测到I型肺泡细胞（AT1）或基底细胞，这可能是由于它们在解离过程中丢失，正如其他人所报告的那样 。







在LUAD和LUSC中检测到的显著L–Rs中，我们注意到几种涉及不同髓系细胞群体血管生成信号的配对，如VEGFA/B-FLT1, VEGFA-KDR 和VEGFA-NRP1/2 。虽然VEGFA 和VEGFB 在LUAD和LUSC中均被发现表达，但它们的受体在LUAD中更为常见，尤其是在成纤维细胞中（Fig. [2E] 和补充图 [4E] ）。同样，我们观察到AT2和增殖上皮细胞中EGFR 配体信号的显著表达，如EGFR-EREG 、EGFR-AREG 、EGFR-HBEGF 和EGFR-MIF ，尽管MIF表达在LUSC细胞中更为常见（Fig. [2F] 和补充图 [4F] ）。最后，我们观察到支持淋巴细胞活化所需的关键共刺激信号，如CD40-CD40LG 、CD2-CD58 、CD28-CD86 、CCL21-CCR7 和TNFRSF13B/C-TNFSF13B （TACI/BAFFR-BAFF ）（补充图 [4G] ），这些信号通常与主要由B细胞、T细胞和DC组成的异位淋巴器官的存在相关，即三级淋巴结构（TLS）。TLS通常与NSCLC的更长无复发生存期相关 。

显著的L–Rs及其相互作用的细胞类型是基于scRNA-seq数据集中不同细胞类型簇中基因的共表达，使用CellPhoneDB计算的。然而，为了识别生物学上显著的相互作用，必须确定被识别为相互作用的细胞类型是否确实物理上共定位。为此，我们考虑了scRNA-seq识别的细胞类型在组织切片上的空间排列。我们采用了一种整合方法，将肿瘤和背景样本的scRNA-seq与新鲜冷冻肿瘤和背景组织切片的空间转录组学（STx）谱型相结合。我们对8名患者的两个连续10-µm切片进行了10× Visium分析，其中7个样本与用于scRNA-seq的样本匹配。我们总共分析了36个切片（ntumour = 20,nbackground = 16），肿瘤中的平均UMI计数为6894/spot，背景中的平均UMI计数为3350/spot。接下来，我们使用cell2location和我们scRNA-seq数据集中的细胞类型特异性表达谱来解卷积组织中的细胞类型丰度（Fig. [3A] ，见“方法”） 。

一旦在组织切片上解析了细胞类型，我们检查了肿瘤和背景组织中所有切片中不同细胞类型的频率。肿瘤和背景中的细胞类型丰度是通过计算通过QC的点中cell2location估计的细胞丰度的后验5%分位数（q05）值来计算的（“方法”）。我们的分析确认了肿瘤与背景中所有切片中细胞类型频率的差异与scRNA-seq数据中获得的结果一致（Fig. [3B] ）。例如，在肿瘤中，我们发现B细胞（Padj = 0.0372）和增殖AT2细胞（Padj = 0.0147）的比例增加，而未成熟细胞（Padj = 0.0012）、NK细胞（Padj = 0.0012）和LECs（Padj = 0.00077，补充数据 [13] 和 [14] ）的比例减少。然而，从scRNA-seq数据或STx数据中估计的肿瘤或背景中其他细胞类型的比例存在一些差异（补充图 [4H, I] ）。这在非免疫细胞群体中尤为明显，STx估计的LECs、活化的外膜成纤维细胞和增殖亚群的比例高于scRNA-seq。不同方法之间细胞比例的差异之前已被其他人指出，强调了scRNA-seq和Visium等STx技术固有的不同采样偏差的潜在影响。在scRNA-seq的情况下，细胞消化敏感性的变化可能导致细胞类型的差异表示。而使用Visium时，差异可能源于肿瘤切除位置的变化以及与scRNA-seq研究相比样本量的差异。尽管如此，scRNA-seq和Visium获得的结果总体上的一致性表明，我们不同细胞类型的空间“图谱”忠实地代表了它们在组织中的分布,。

接下来，我们检查了由cellphoneDB识别的L–Rs的空间共定位。如果两个基因在同一个点中表达且高于该基因在切片点中的中位值，则认为L–Rs共定位。然后，我们使用χ 检验比较了匹配的肿瘤与背景切片中L–R基因共定位与非共定位点的频率（“方法”）。由于从LUSC和LUAD患者收集的组织块数量较少（NLUSC = 3, NLUAD = 5），统计功效不足以进行LUAD/LUSC特异性L–Rs空间定位的比较分析。然而，我们确认了上述几种肿瘤特异性L–Rs在肿瘤中的共定位显著多于背景，包括NRP1-VEGFA 和免疫检查点抑制剂（ICIs）NECTIN2-TIGIT 、LGALS9-HAVCR2 和CD96-NECTIN1 （Fig. [3C–E] 和补充数据 [15] ）。与cellphoneDB结果一致，我们未在肿瘤切片中发现PD1-PDL1 的显著共定位 。

手术切除的肿瘤样本包含恶性细胞和残留的正常上皮细胞。人类肿瘤scRNA-seq的一个重要挑战在于区分癌细胞和非恶性细胞。因此，我们应用了肿瘤拷贝数核型分析（CopyKAT）来识别单个细胞中的全基因组非整倍体。从scRNA-seq数据计算DNA拷贝数事件的原则是基于邻近基因的表达水平可以提供有价值的信息，以推断该特定基因组片段中的基因组拷贝数。由于非整倍体在人类癌症中很常见，具有全基因组CNAs的细胞被认为是肿瘤细胞 。

使用CopyKAT进行的分析揭示了肿瘤组织中广泛的、患者特异性的CNAs（Fig. [4A] 和补充图 [5A] ），但在背景中未发现。在个别肿瘤样本中，CNAs在AT2和循环AT2细胞中被检测到，且在一些患者中，这些遗传改变在AT2/循环AT2细胞和非典型上皮细胞之间共享，表明不同上皮亚群之间存在密切的谱系关系（Fig. [4A] 和补充图 [5A] ）。我们通过使用基于分区的图抽象（PAGA） 推断肿瘤中非血液细胞群体的轨迹来确认这一发现。PAGA显示了AT2细胞、循环AT2/上皮细胞和非典型上皮细胞之间以及纤毛上皮细胞和过渡上皮细胞之间的分化连续性（Fig. [4B] ）。此外，盲法组织学评估确认了病理学家定义的肿瘤部位与cell2location预测的AT2和循环AT2细胞之间的重叠，表明它们的肿瘤细胞状态（Fig. [4C] ）。非典型上皮细胞的重叠较少（Fig. [4C] ）。肿瘤中AT2细胞与背景相比的差异表达分析（DEA）显示，肿瘤中与缺氧、TP53通路和代谢重编程相关的基因上调。肿瘤中的AT2细胞上调了参与糖酵解和氧化磷酸化的基因（Fig. [4D] 和补充数据 [16] ）。虽然肿瘤细胞中糖酵解的重要性已得到充分证实，但最近有报道称，人类NSCLC使用葡萄糖和乳酸为三羧酸（TCA）循环提供能量 。此外，与背景AT2细胞相比，肿瘤AT2细胞表达更多的LYPD3 （log2FC = 2.04,Padj = 0.039, 补充数据 [16] ），这是一种粘附蛋白，之前已与NSCLC的不良预后相关，并且目前在临床前和临床研究中被作为靶点,。

有趣的是，CAMLs群体也显示出与同一患者中的AT2细胞和循环AT2细胞相似的显著CNAs（Fig. [4A, E] 和补充图 [5A, B] ）。为了以统计上稳健的方式测量不同细胞类型之间基因组增益和丢失分布的差异，我们计算了Kullback–Leibler（KL）散度（Fig. [4F] 和补充图 [5C] ）。CAMLs的KL散度值与携带CNAs的肿瘤细胞相似，从而确认了它们的CNAs谱型（Fig. [4F] 和补充图 [5C] ）。由于CAMLs共表达了广泛的髓系基因以及典型的上皮基因（Fig. [1D–F] 和补充图 [1D] ），具有较低的双细胞评分，并且与肿瘤细胞共享相同的CNAs特征，我们假设这些细胞可能代表了一种紧密附着在癌细胞上的Mɸ亚群。这些Mɸ可能正在进行吞噬作用或融合。

CAMLs之前已从癌症患者的外周血中分离出来，并被描述为促进循环肿瘤细胞在远处转移灶的定植 。我们的分析表明，CAMLs也可以从肿瘤组织中分离出来。为了验证CAMLs在原位与肿瘤细胞的物理接近性，我们检查了我们的STx切片。我们计算了所有切片（8名患者，nsections = 20）中在同一位置且因此共定位的细胞类型的相对丰度之间的Pearson相关性。我们的分析显示，CAMLs确实与AT2细胞共定位（Fig. [4G, H] ）。我们使用非负矩阵分解（NMF）对cell2location估计的绝对细胞类型丰度进行分析，定义了共存细胞状态的因素（Fig. [4I] ），从而确认了这一发现。

为了确定CAMLs可能起源于哪种特定的Mɸ群体，我们使用PAGA来阐明我们肿瘤数据集中髓系细胞群体的分化路径（补充图 [5D] ）。分析显示了不同髓系细胞群体之间分化过渡的连续性 。在PAGA轨迹中，肺泡Mɸ（AMɸ）和抗炎Mɸ（AIMɸ）显示出高PAGA连通性，表明它们具有高度的转录相似性。AIMɸ和AMɸ在PAGA轨迹中与STAB1 + Mɸ的连通性最强，而STAB1 + Mɸ又与CAMLs相关。与轨迹分析一致，CAMLs共表达了许多STAB1 + Mɸ特有的基因（补充图 [2A] ），支持了CAMLs可能是在与肿瘤细胞密切相互作用后从STAB1 + Mɸ衍生而来的假设。最后，LUSC与LUAD患者之间的CAMLs的DEA分析显示，LUSC样本中KRT17 、KRT5 和KRT6A 上调（补充数据 [17] ）。这些KRT 基因在多项研究中被确定为LUSC的标志物，支持了CAMLs起源于Mɸ与肿瘤细胞相互作用的假设,。





胚胎发育与肿瘤组织有许多共同特征，包括快速细胞分裂、细胞灵活性和高度血管化的微环境。最近有报道称，在肿瘤发生过程中，Mɸ可以经历致癌胎儿重编程，获得支持肿瘤生长和转移的胎儿样转录身份 。考虑到一些STAB1特征基因通常由胎儿Mɸ表达（如STAB1 、FOLR2 、SLC40A1 、MERTK 、GPR34 和F13A1 ），我们想探讨肿瘤来源的STAB1 + Mɸ与从人类胎儿肺中分离的Mɸ之间是否存在进一步的转录相似性。为此，我们使用Harmony将我们的数据集中（n =347,364个细胞）的肿瘤和背景来源的髓系细胞与一个公开的胎儿肺scRNA-seq数据集（n =6,947个细胞）中的髓系和祖细胞结合起来。接下来，我们在邻域图上进行Leiden聚类，并检查细胞类型在聚类中的分布（补充图 [6A, B] ）。为了检查它们的基因表达谱的相似性，我们应用了层次聚类，并通过估计在协调的PC嵌入空间中细胞类型之间的相关距离，构建了树状图，使用层次聚类的完全链接标准（图 [6A] ） 。

我们观察到，肿瘤cDC2与背景cDC2的关联最强，而肿瘤mo-DC2与胎儿DC2的关联最高，从更广泛的角度来看，与背景mo-DC2的关联也较高。肿瘤、背景和胎儿肺中的pDC群体密切相关。类似地，肿瘤单核细胞与胎儿经典单核细胞和背景单核细胞相关。相反，肿瘤中的巨噬细胞群体，特别是STAB1 + Mɸ，与胎儿巨噬细胞相关。STAB1 + Mɸ主要与胎儿SPP1 + Mɸ聚类（图 [6A] ），后者占参考文献 中报道的所有胎儿肺巨噬细胞的80%以上。与这一发现一致，SPP1 + Mɸ与其他造血群体相比，对“STAB1特征基因”的表达较高（图 [6B, C] ）。我们的分析证实了这样一个观点：肿瘤环境中的单核细胞在分化为抗炎巨噬细胞时，获得了类似于胎儿巨噬细胞的转录特征。这种独特的转录特征在周围正常组织的巨噬细胞中未观察到。

为了进一步研究STAB1 + Mɸ在其他病理状态，包括其他癌症中的普遍性，我们使用一个已发表的人类单核细胞和Mɸ图谱（n =140,327个细胞），该图谱收集自12种不同的健康和病理组织，称为MoMac-VERSE ，检查了“STAB1特征基因”在多种髓系细胞中的表达。在MoMac-VERSE中识别的“HES1+ 巨噬细胞”群显示了最高的“STAB1特征基因”表达（图 [6D, E] ）。类似于STAB1 + Mɸ，HES1+ 巨噬细胞在肺癌和肝癌患者的肿瘤中积累，并被建议代表具有胎儿样转录特征的“长期驻留样”Mɸ 。相反，MoMac-VERSE中的“C1Q”Mɸ，被描述为肺泡Mɸ，对我们的肿瘤肺泡AMɸ特有的基因（以下简称“AMɸ特征基因”，图 [6F, H] ）有高表达。在胎儿肺的背景下，一个罕见的APOE+ Mɸ群体，占参考文献中报道的所有胎儿肺巨噬细胞的不到1%，具有高AMɸ特征基因得分（ [补充说明] 和图 [6G, I] ，见“方法”） 。

综上所述，我们的分析表明，肿瘤巨噬细胞，特别是STAB1 + Mɸ，表现出类似于胎儿肺发育过程中Mɸ的转录特征，表明它们在NSCLC肿瘤环境中经历了致癌胎儿重编程。

我们的研究代表了对未经治疗的NSCLC患者的样本进行的大型单细胞多组学分析。我们整合了来自25名未经治疗的NSCLC患者的近900,000个细胞的scRNA-seq数据，这些细胞来自肿瘤切除和邻近的非恶性组织，并结合空间转录组学，构建了肺癌中免疫和非免疫区室的图谱。

LUAD和LUSC是非小细胞肺癌（NSCLC）最常见的两种亚型，表现出显著不同的预后结果，并显示出针对亚型的治疗潜力 。尽管细胞类型组成相似，我们观察到LUAD和LUSC之间几种ICI和抑制分子的共表达存在显著差异，突显了治疗机会。LUAD样本中频繁表达TIGIT 和TIM3 (HAVCR2) ，而在LUSC中我们发现了潜在的ICICD96-NECTIN1 。尽管针对TIGIT的不同临床试验，包括NSCLC患者，正在进行中，但对TIM3和CD96的进展较为有限 。一项首次在人类中进行的I期研究评估了抗CD96单克隆抗体GSK6097608作为单药治疗或与抗PD1（dostarlimab）联合治疗，最近才开始招募患者 。综上所述，我们的数据表明LUAD和LUSC患者可能从针对TIM3、TIGIT和CD96的特定免疫治疗中受益。

TME在调节Mɸ的群体和行为方面起着关键作用 。我们发现，与邻近的非肿瘤组织相比，肿瘤切除标本中单核细胞的比例较低，但单核细胞衍生细胞（如mo-DC2s和抗炎Mɸ）的比例较高，这表明TME中的单核细胞分化增强,。抗炎Mɸ，包括STAB1 + Mɸ，与肿瘤环境中自然杀伤（NK）细胞和T细胞的丰度呈负相关；肿瘤内的NK细胞表现出细胞毒性活性降低。我们的结果与最近的研究发现一致，即肺Mɸ清除肿瘤细胞碎片导致其转化为免疫抑制表型，从而阻碍NK细胞进入TME 。据报道，肿瘤碎片水平升高的Mɸ上调了涉及胆固醇转运和脂质代谢的基因，这与我们数据集中的抗炎Mɸ的特征一致。因此，它们下调了对CD8+ T细胞招募至关重要的共刺激分子、细胞因子和趋化因子，从而变得更加免疫抑制 。

在肿瘤内的Mɸ群体中，我们还识别出STAB1 + Mɸ，其免疫抑制标志物水平最高。这些STAB1 + Mɸ的基因表达模式类似于胎儿肺Mɸ，并表现出铁代谢的改变，表现为与TME中铁释放相关的基因表达增加。因此，我们假设STAB1 + Mɸ可能通过维持高度增殖肿瘤细胞的铁需求来支持肿瘤进展,。在皮下LLC1 Lewis肺腺癌模型中，缺乏Stab1 表达的Mɸ的小鼠肿瘤生长减少。这一结果归因于TAM向促炎表型的转变和TME中CD8+ T细胞的大量浸润 。STAB1 + Mɸ在转录上与CAMLs相似，后者同时表达与Mɸ和上皮细胞相关的基因，并表现出与肿瘤细胞相似的拷贝数变异（CNAs）。STAB1+在促进凋亡细胞的黏附和吞噬中起关键作用，通过与磷脂酰丝氨酸的特异性相互作用，支持Mɸ与肿瘤细胞在CAMLs中的强相互作用 。在之前的研究中，CAMLs通过免疫荧光在各种实体瘤患者的外周血中被识别，并被提议促进循环肿瘤细胞在远处转移部位的扩散和定植 。在这里，我们报告了CAMLs在多个肿瘤切除标本中的存在，基于复合基因表达特征、肿瘤特异性拷贝数变异和与肿瘤细胞的物理接近性，如Visium切片所示。综上所述，我们全面的数据集允许识别肺肿瘤微环境中Mɸ群体的多种分子变化，这将有助于开发针对NSCLC的治疗策略。

研究中使用的组织样本来自Papworth医院研究组织库。所有组织样本均获得了Papworth医院研究组织库的伦理批准（东英格兰—剑桥东研究伦理委员会）。从25名患者肿瘤切除术后收集的肺边缘的肿瘤和邻近背景组织。两名健康死者提供了健康肺组织样本。所有健康样本均由病理学专家评估，排除恶性肿瘤的存在。人类材料由Royal Papworth Tissue Bank（T02229）提供，符合HMDMC《人类组织法案》样本保管人表格7.0版（英国NRES REC批准参考编号：08/H0304/56 + 5；HMDMC 16 | 094）。用于验证STAB1+巨噬细胞的NSCLC FFPE肿瘤块（n = 2）来自2名不同的供体，并从BioIVT（前Asterand Bioscience）购买。所有组织样本均获得了知情同意书（ICF）和机构审查委员会批准信（IRBA）。

性别分配（15名男性和12名女性患者/供体）。由于样本量有限，未进行基于性别的分析。未确定性别。

组织保存在冷的完全RPMI培养基（RPMI [Invitrogen]添加10% FBS [Sigma Millipore, 目录号: F9665]，2 mM L-谷氨酰胺 [Life Technologies, 目录号: 25030-024] 和 100 U/ml 青霉素-链霉素 [Thermofisher, 目录号: 15140122]）中，直到解离，解离在收集当天进行。单细胞悬液的制备如下：将组织放入培养皿中，切成2–4 mm的小块，转移到含有消化混合物（完全RPMI培养基添加1 mg ml−1胶原酶IV和0.1 mg ml−1 DNase I）的1.5-ml管中，用手术剪刀切碎。切碎的组织在37 °C下孵育45 min，每15 min摇晃一次。消化后的组织通过100-μm滤网过滤到预先装有冷PBS的Falcon管中 。

细胞在300 ×g ，4 °C下离心5 min，沉淀物在室温下用1× RBC裂解缓冲液（eBioscience）重悬2 min，然后加入20 ml冷PBS以终止裂解反应。细胞在5% DMSO的KnockOut Serum Replacement（KOSR；Gibco，目录号：10828010）中冷冻保存，直至进一步使用 。

在FACS分选当天，细胞在37 °C下快速解冻并转移到完全RPMI培养基中。使用MACS Dead Cell Removal Kit（Miltenyi Biotec）按照制造商的说明进行活细胞富集。使用CD235a Microbeads（Miltenyi Biotec）和MACS LS柱（Miltenyi Biotec）通过负选择进一步去除红细胞，按照制造商的说明进行。

对于FACS分选，细胞用Zombie Aqua染色以排除死细胞，并在4 °C下用抗体混合物染色30 min。细胞在300 ×g ，4 °C下离心5 min，用500 μl含5% FBS的PBS重悬，然后过滤到聚丙烯FACS管中。

免疫细胞被分选为活的，CD45 + ；MDSC被分选为活的，CD45 + ，Lin-（Lin: CD3, CD56, CD19），CD33 + ，HLA-DR-/低（补充数据 [22] 和补充图 [1A] ）。细胞被分选到1.5-ml管中，计数并提交进行10x scRNA-seq文库制备。

每个细胞悬液都使用Single Cell G Chip Kit（化学版本3.1，10x Genomics，Pleasanton，CA，USA）进行3’单细胞RNA测序，遵循制造商的说明。文库在Illumina NovaSeq 6000上进行测序，并使用CellRanger工具包（版本3.1.0）映射到GRCh38人类参考基因组。

整合多个样本，特别是来自不同癌症亚型和邻近正常组织的样本，具有挑战性，因为样本之间的基因程序存在差异。因此，这些差异通常在尝试同时嵌入时阻碍了连贯的生物学对齐。目前大多数整合技术主要集中在批次校正上，假设样本之间共享细胞状态。然而，虽然它们旨在减轻技术差异，但可能会无意中抹去真实的生物学差异。因此，我们在合并的数据集（肿瘤 + B/H）上应用了QC过滤和双细胞去除，但在肿瘤和B/H之间拆分数据集以进行高变基因（HVG）选择、PCA、批次校正（使用Harmony）、聚类和注释。

从CellRanger协议生成的未归一化、未校正的基因表达矩阵（每个样本）开始，我们对scRNA-seq数据进行了仔细的下游分析。对于每个CellRanger输出（对应于单独的肿瘤、背景和健康数据的具体技术和生物学重复），我们通过使用R包DropletUtils 中的barcodeRanks 和emptyDrops 函数识别低质量细胞或空液滴。在每个样本的液滴去除后，将完整的细胞表达矩阵合并（我们合并了肿瘤、背景和健康样本），并对合并后的矩阵应用质量控制（QC）。剩余的分析使用Scanpy 框架中的标准方法实现。QC基于三个参数：总UMI计数（下限-上限阈值[400, 100,000]），检测到的基因数量（下限-上限阈值[180, 6000]），以及每个细胞的线粒体基因计数比例（20%上限）。我们使用Scrublet 去除潜在的双细胞，预期双细胞率为0.06，然后使用参数值（细胞最小读数计数为2，基因最小检测细胞数为3，最小基因变异性百分比为85，用于在k-最近邻图构建前嵌入转录组的主成分数量为30）过滤结果。然后使用缩放因子10,000对合并和过滤后的表达矩阵进行归一化，随后进行log1p转换 。

为了进行降维，我们首先从初始基因集25,718中选择高变基因（HVGs）的集合。从HVG选择开始，合并的矩阵被拆分为两个单独的矩阵：tumour 和合并的背景/健康，我们称之为B/H。在HVG选择后，从肿瘤矩阵中选择了1604个基因，从B/H中选择了1486个基因。从这些单独的HVG集合中，我们使用主成分分析（PCA）进行降维。接下来，我们分别对肿瘤和B/H进行PCA，并根据Scree图的肘部规则保留前15个主成分。然后对结果矩阵进行批次校正，以校正样本之间非生物学来源的额外技术变异。我们使用harmonypy （原始harmonyR 包的Python版本）进行批次校正，基于与其他方法的推荐基准测试 。

在样本间批次校正后，我们计算了邻域图，并在15维harmonised PCA空间中应用Leiden聚类（Leiden分辨率设置为1） 。为了可视化目的，我们使用Uniform Manifold Approximation and Projection (UMAP)流形嵌入来捕捉15维聚类流形的全局特征，并在二维和三维中表示全局结构。我们通过执行带有Bonferroni校正的Wilcoxon符号秩检验，然后进行过滤以获得在目标组中过表达的基因（最小对数倍变化为0）并在组内至少30%的细胞中表达的基因，来识别每个簇的前100个代表性基因。我们没有控制其他簇的基因表达比例，将最大阈值设置为100%。然后，我们根据这些标记基因的表达谱以及基于文献的其他对不同肺细胞类型具有重要意义的典型基因的表达，对每个细胞簇进行注释（参见扩展结果）。注释过程是迭代进行的。通过这种方法，我们为肿瘤和B/H数据集生成了两个单独的注释UMAP图，以及相关的标记基因 。

为了比较细胞类型丰度，我们计算了每个患者和广泛细胞注释在未富集（CD235-）样本中每种细胞类型的比例。我们使用Wilcoxon秩和检验对比了组间（肿瘤 vs. 背景或LUAD vs. LUSC）的细胞类型比例。最后，我们对每个分析组独立地使用双侧Bonferroni校正进行多重检验校正。

每种免疫细胞类型的相对丰度之间的关联性通过皮尔逊积矩相关系数进行评估。

为了测试在肿瘤和B/H中分别进行的细胞类型注释的一致性，我们使用scArches 从肿瘤到B/H进行了参考-查询映射。对于通过我们单独注释识别的828,191个免疫细胞（肿瘤中464,952个，B/H中363,239个），我们选择了一组10,000个高变基因（HVGs）。我们首先构建了一个scVI模型，并使用广泛的细胞类型作为参考在肿瘤数据集上进行训练，然后应用scHPL方法（由scArches包提供，参数设置为使用KNN分类器、100个邻居和PCA降维）来获得肿瘤细胞类型的层次结构。然后，我们将B/H数据集应用于预训练的参考模型进行查询，并基于肿瘤层次结构预测B/H的广泛细胞类型（概率阈值设置为0.2）。最后，我们使用热图将预测的细胞类型与我们在B/H中的单独注释进行比较，以可视化混淆矩阵。

我们最初通过使用CellPhoneDB 推断统计显著的配体-受体对及其相应的细胞类型，识别出在肿瘤环境中差异观察到的潜在长列表的细胞-细胞相互作用。我们将肿瘤（LUAD或LUSC）、背景和健康scRNA-seq谱型视为独立数据集，并分别运行CellPhoneDB。为了减少CellPhoneDB从输入数据集中采样的随机性影响，我们要求CellPhoneDB数据库中任何感兴趣的配体-受体对在特定细胞类型簇中至少30%的细胞中表达。最终的配体-受体列表进一步通过要求配体-受体对的平均log(1 + 表达量)大于1.0，以及Bonferroni校正的P 值小于0.01进行过滤。从这些过滤后的长列表中，识别出与肿瘤数据相关的配体-受体对及其相应的细胞类型 。

在评估使用CellPhoneDB计算的配体-受体列表时，由于将CellPhoneDB统计置换测试扩展到超过10个细胞的scRNA-seq数据集存在困难，我们没有在完整数据集上运行。相反，我们分别对肿瘤、健康和背景数据集进行了分层，使得减少50%的数据中细胞类型、患者和样本的比例与完整数据集中的比例一致 。

对AT2细胞、抗炎巨噬细胞和肺泡巨噬细胞进行了差异表达分析（DEA），使用伪批量方法比较肿瘤与背景。每个患者的伪批量通过汇总每个细胞类型中所有细胞的原始基因计数构建。由于在分析时患者1和4的癌症亚型和分期未知，这些患者未被纳入分析。由于数据集之间的细胞计数存在差异，我们将最大的簇下采样到较小的簇的大小。下采样程序重复100次，从而创建100个新的数据集，这些数据集与较小的数据集匹配。使用样本级别的伪批量和DESeq2 管道的Python版本（py_DESeq2），包括患者信息作为协变量 ，进行DEA。通过Benjamini–Hochberg程序计算每个差异表达基因（DEG）的中位调整p 值和中位log2FC。我们通过可视化100次迭代中中位p 值的变化来验证选择100次迭代的稳健性，以评估其稳定性（补充图 [6C] ）。DEGs通过中位(padj)≤0.05和|中位(logFC)|≥1进行过滤。在进行过度表达分析之前，去除了在超过50%的对比中共同上调的基因（DNAJB1, HSPA1A, HSPA1B, HSPB1, HSPE1, IGHA1, IGKC, IGLC2）。使用clusterProfiler 包 进行基因本体（GO）过度表达分析。为了定义STAB1 + Mɸ和AMɸ的基因特征，我们比较了DEA结果，并交集了在肿瘤中STAB1 + Mɸ（或AMɸ）显著上调的基因与其他Mɸ群体的基因。

为了分析肿瘤数据集中髓系细胞的轨迹，我们从上述相同的15维协调PCA空间中重新计算了邻域图，但仅限于髓系细胞群体。接下来，我们在Scanpy包中将PAGA应用于邻域图。同时，我们使用Pegasus包计算了扩散图及其力导向布局以进行可视化 。最后，我们使用scVelo包将PAGA网络叠加到扩散图上。我们对肿瘤数据集中的非免疫细胞重复了相同的分析流程。

我们应用了CopyKAT包对单细胞RNA测序数据进行拷贝数调用。Copykat管道进行了扩展，以获得每个细胞每个染色体臂的可靠拷贝数调用，而不仅仅是标准管道产生的层次聚类。

每个细胞的拷贝数调用是通过以下步骤获得的：首先，使用默认参数（除了norm.cell.names）在特定患者/环境（即肿瘤或背景）组合的未修改UMI计数上运行常规CopyKAT（v1.0.5）管道。norm.cell.names参数允许指定在表达归一化过程中用作可靠二倍体正常细胞的细胞。CopyKAT被设置为使用所有标记为cDC2树突状细胞的细胞，因为这些细胞在所有患者中数量众多，且对其表达谱的初步检查未发现系统性的拷贝数改变。

在CopyKAT完成后，应用了一个调用步骤，旨在调用单个细胞中整个染色体臂的改变。我们认为，从染色体臂的角度来看，CopyKAT的分箱和归一化表达分布应显著不同于所有可靠二倍体细胞的相同分箱的分布。对于每个染色体臂，我们将所有可靠二倍体细胞的数据分箱分布建模为正态分布。然后，将候选非整倍体细胞在该相同染色体臂上的每个分箱与该分布进行测试。最后，当该染色体臂上超过50%的分箱显著时，该臂在该细胞中标记为改变。

上述描述的程序为每个细胞每个染色体臂生成了一个保守的真/假调用，而没有直接区分增益和丢失。为了获得如图 [4A] 所示的增益和丢失的谱型，我们对每个细胞的每个分箱的值进行离散化：如果臂被改变且分箱的表达值为负：−1，如果臂被改变且分箱的表达值为正：+1，如果臂未被改变：0。然后，将离散化的值最终按每个分箱在特定细胞类型的所有细胞中求和，并除以该细胞类型的细胞数量，以获得如图 [4A] 所示的具有改变的细胞比例。

组织在干冰冷却的异戊烷中冷冻，并在-80 °C的气密组织冷冻管中储存。组织在最佳切割温度化合物（OCT）中包埋，并在预冷的冷冻切片机中以10 μm的厚度切片到SuperFrost载玻片上。实验当天，载玻片在室温下解冻不到5 分钟，然后浸入固定液（PBS中的4% PFA）中20 分钟。用PBS洗涤三次后，每个切片在室温下用新配制的0.2% Triton-X100（Sigma Aldrich）透化10 分钟，然后用PBS洗涤三次。通过在室温下将切片在PBS + 2.5% BSA中孵育1小时来阻断非特异性结合。用PBS洗涤两次后，切片在PBS + 0.5% BSA中与重组兔抗CD68（Abcam ab213363，1:50）和小鼠抗STAB1（Santa Cruz Biotechnology sc-293254，10 µg/ml）孵育过夜，温度为4 °C。一抗被移除，切片用PBS洗涤三次，然后在室温下用适当的二抗（山羊抗兔AlexaFluor 594和山羊抗小鼠AlexaFluor 488 Abcam）在PBS + 0.5% BSA中孵育2小时，避免光照。分析了三名患者的肿瘤和背景组织的两个共聚焦免疫组化z-stack。使用Fiji（ImageJ）软件，通过自动阈值分割STAB1+和CD68+区域，并在每个z-stack图像中进行量化。

为了评估胆固醇和中性脂质的水平，我们进一步用BODIPY™ 493/503（Invitrogen）染色肿瘤和背景组织切片。用PBS洗涤三次后，切片在室温下用10 µg/ml的BODIPY™ 493/503溶液（DMSO中1 mg/ml溶液的1:100稀释液）孵育15 分钟。用PBS洗涤四次后，切片在TrueVIEW（Vector Laboratories）中孵育90 秒，然后在PBS中浸泡5 分钟，晾干并用VECTASHIELD Vibrance™ Antifade封片。切片使用Zeiss LSM 710共聚焦显微镜在×20（Plan-Apochromat ×20/0.8 M27）和×63（Plan-Apochromat ×63/1.40 Oil DIC M27）放大倍数下成像。拼接图像的平铺扫描设置为覆盖所有切片的3541 × 3542微米区域。使用ImageJ去除背景BODIPY信号，并计算拼接图像中阈值BODIPY覆盖的面积。为了比较肿瘤和背景中BODIPY覆盖的面积，我们在患者水平上使用配对t 检验，确认数据的正态分布使用Shapiro–Wilk检验。

为了研究NSCLC中髓系细胞的肿瘤胎儿重编程，我们利用了已发表的胎儿肺髓系细胞scRNA-seq数据集和已发表的“MoMac-VERSE” 。使用Seurat v4.3中的AddModuleScore 函数确定了“STAB1特征基因”和“AMɸ特征基因”在胎儿肺髓系细胞中的表达。为了结合胎儿肺和成人肺肿瘤浸润髓系细胞，我们从我们的肿瘤和背景数据集中分离出髓系细胞，并使用Pegasus包将其与上述胎儿肺髓系数据集整合，遵循以下工作流程：(i) 去除低表达基因（少于10个细胞），归一化和log1p转换，(ii) 选择稳健和高变基因，(iii) 通过随机矩阵理论确定最佳PC数量（结果为75个PC），(iv) 使用Harmony进行批次效应校正，(v) 在邻域图上进行Leiden聚类。通过在和谐PC嵌入空间中估计细胞类型之间的相关距离，并使用层次聚类的完全链接标准构建了树状图。计算了UMAP以获得和谐PC空间的2D摘要 。

组织在干冰冷却的异戊烷中冷冻，并在-80 °C的气密组织冷冻管中储存。在进行任何空间转录组学实验之前，组织在OCT化合物中包埋，并使用Agilent BioAnalyser测试RNA质量。RNA完整性（RIN）值>7的组织在预冷的冷冻切片机中以10 μm的厚度切片。在预冷的冷冻切片机中连续切片两次，厚度为10 μm，并转移到基因表达载玻片的四个6.5 mm × 6.5 mm捕获区域。载玻片在甲醇中固定30分钟，然后用H&E染色并使用Nanozoomer载玻片扫描仪成像。组织进行了24分钟的透化。在载玻片上进行逆转录和第二链合成，使用KAPA SYBR FAST-qPCR试剂盒（KAPA Biosystems）进行cDNA定量，并在QuantStudio（ThermoFisher）上分析。构建文库后，这些文库被定量并以2.25 nM的浓度混合。每个载玻片的混合文库在NovaSeq SP（Illumina）上使用150碱基对的双端双索引设置进行测序，以获得约50,000次读取的测序深度，符合10x Genomics的建议。然后使用SpaceRanger（版本1.1.0）在参考基因组GRCh38上处理测序文库，以估计每个点的基因表达。

我们使用cell2location来解卷积每个捕获区域（点）的细胞组成。由于我们的scRNA-seq细胞在肿瘤和合并的B/H数据集中独立注释，我们分别应用了解卷积模型，使用肿瘤注释来推断肿瘤切片的空间细胞组成，使用背景注释来推断背景数据集。仅使用总UMI计数超过800的点进行下游分析 。

肿瘤和背景切片中的细胞类型丰度是通过将通过QC的点的cell2location估计的q05细胞丰度相加计算得出的。细胞类型组成是通过将每种细胞类型的丰度归一化为所有细胞类型总丰度来计算的。我们使用Wilcoxon符号秩检验比较了肿瘤和背景之间的细胞类型组成，并进行了Bonferroni校正。

在肿瘤切片上，我们估计了有效点之间的细胞类型组成的相关距离，应用了完全链接的层次聚类，并将结果可视化为树状图。此外，我们对q05估计的细胞类型丰度应用了非负矩阵分解分析，使用了八个因子。

为了研究10X Visium上的配体-受体对的表达，我们首先对通过QC的点中的每个LR对中的每个基因的表达进行了二值化。如果一个基因在某个点的cell2location估计丰度高于该基因在相应部分的中位数计数，则认为该基因在该点表达。我们统计了同一患者肿瘤和背景切片中每个LR对的两个基因是否共表达或不共表达的点，并随后对列联表应用了χ 检验。为了校正多重比较，我们对在cellphoneDB分析中富集的所有LRs（309 * 8名患者）使用保守的Bonferroni校正调整了P 值。如果Bonferroni校正后的P 值在至少四名患者中低于0.05，则认为LRs在肿瘤中显著富集。

从NSCLC FFPE肿瘤块中生成了5 μm厚的切片。制备了以下偶联抗体的最优稀释抗体混合物：抗人Stabilin-1抗体（克隆#840449，目录#MAB3825，R&D systems）根据Akoya Biosciences的抗体偶联试剂盒（偶联试剂盒，#7000009；Akoya）的说明与定制的寡核苷酸条形码偶联，而人CD68（克隆#KP1，目录#4550113，Akoya）和人PanCK（克隆AE-1/AE-3，目录#4150020，Akoya）直接从Akoya Biosciences获得预偶联的寡核苷酸条形码。互补的寡核苷酸偶联荧光报告分子从Akoya Biosciences获得。组织多重免疫荧光染色和图像采集按照Akoya Phenocycler-Fusion用户指南（PD-000011 Rev. A.，Akoya）进行。生成了OME-TIFF文件并进行了图像分析。

使用Visiopharm（版本2023.09.3.15043 × 64）对整个组织区域的多重免疫荧光图像（由Akoya Phenocycler-Fusion平台生成）进行了分析。简而言之，首先使用Visiopharm的“Cell Detection, AI (Fluorescence)”（版本2023.09.3.15043 × 64）及其默认参数进行细胞分割（包括核和细胞质分割）。细胞分割后，使用Visiopharm的“Phenoplex Guided Workflow”。选择DAPI（核）、CD68（细胞体）和STAB1（细胞体）变量，并手动设置阈值以定义每个标记的阳性和阴性细胞，生成共现矩阵。巨噬细胞定义为[DAPI + , CD68 + ]，而STAB1+巨噬细胞定义为[DAPI + , CD68 + , STAB1 + ]。

有关研究设计的进一步信息，请参阅与本文链接的 [Nature Portfolio Reporting Summary] 。

Fig. 1: A 研究概述。从切除的肿瘤组织、邻近非肿瘤组织（背景）和已故捐赠者的健康肺组织中分离出单细胞悬液，富集CD45+或CD235−细胞，并进行scRNA-seq。新鲜快速冷冻的肿瘤、背景和健康组织切片用于10x Visium空间转录组学。 B 队列概述。符号代表个体患者和进行的分析。 C 肿瘤和背景+健康数据集的UMAP投影。 D 用于肿瘤样本中广泛细胞类型注释的代表性基因点图。 E 轮廓图显示AT2细胞（44,399个细胞）、CAMLs（2520个细胞）和AIMɸ（16,120个细胞）中髓系（ LYZ, CD68, MRC1 ）和上皮（ EPCAM ）基因的共表达。归一化、缩放和对数转换的基因表达。 F 箱线图显示AT2细胞、CAMLs和AIMɸ中髓系（ LYZ, APOE, CD68, MRC1 ）和上皮（ EPCAM, KRT8, KRT19 ）基因的归一化、缩放和对数转换的基因表达。箱子：四分位数。须：1.5倍四分位数范围。 G 肿瘤和背景中非免疫细胞亚群的相对比例，计算在CD235−富集内。箭头表示肿瘤与背景相比的增加（↑）或减少（↓）。通过双侧Wilcoxon秩和检验和Bonferroni多重比较校正进行成对比较。** P < 0.01。没有星号的箭头表示该细胞类型仅在肿瘤或背景中发现。 H 肿瘤和背景中广泛免疫细胞的相对比例，计算在CD235-富集内。箭头表示肿瘤与背景相比的增加（↑）或减少（↓）。通过双侧Wilcoxon秩和检验和Bonferroni多重比较校正进行成对比较。* P < 0.05, ** P < 0.01, *** P < 0.001。没有星号的箭头表示该细胞类型仅在肿瘤或背景中发现。 I 肿瘤和背景中NK、DC、B、T和巨噬细胞亚群的相对比例，计算在CD235-富集内。箭头表示肿瘤与背景相比的增加（↑）或减少（↓）。通过双侧Wilcoxon秩和检验和Bonferroni多重比较校正进行成对比较。*** P < 0.001。没有星号的箭头表示该细胞类型仅在肿瘤或背景中发现。

Fig. 2: A 热图显示每种免疫细胞类型（在CD235−富集内计算）的相对细胞类型丰度之间的Pearson相关性。颜色表示Pearson相关值，星号表示基于Pearson积矩相关系数计算的双侧关联检验的显著性水平（* P < 0.05, ** P < 0.01, *** P < 0.001）。 B 热图显示LUAD（左）和LUSC（右）中所有细胞类型按广泛细胞注释总结的LR相互作用数量。行使用欧氏距离的完全链接方法进行层次聚类。 C Sankey图显示由cellphoneDB检测到的LUAD和LUSC中选定ICIs的肿瘤特异性相互作用。线的颜色标识每种细胞类型之间的LR相互作用是否仅在LUAD（橙色）、仅在LUSC（绿色）或在两种肿瘤类型中（蓝色）发现。 D 点图显示（ C ）中突出的ICIs基因和细胞类型，按肿瘤类型划分。每个点的大小表示簇中表达该基因的细胞百分比，颜色表示每个组中每个基因的平均归一化缩放对数转换表达。 E Sankey图显示由cellphoneDB检测到的LUAD和LUSC中VEGFA/B相互作用者的肿瘤特异性相互作用。线的颜色标识每种细胞类型之间的LR相互作用是否仅在LUAD（橙色）、仅在LUSC（绿色）或在两种肿瘤中（蓝色）发现。 F Sankey图显示由cellphoneDB检测到的LUAD和LUSC中EGFR相互作用者的肿瘤特异性相互作用。线的颜色标识每种细胞类型之间的LR相互作用是否仅在LUAD（橙色）、仅在LUSC（绿色）或在两种肿瘤中（蓝色）发现。

Fig. 3: A 代表性肿瘤切片中，通过 cell2location 估计的 AT2 细胞、AIMɸ 和 Tregs 的细胞丰度的空间图像。 B 通过 cell2location 估计的肿瘤和背景切片中免疫（左）和非免疫（右）细胞类型的相对比例。免疫细胞根据其广泛注释进行分组。箭头表示与背景相比，肿瘤中的增加（↑）或减少（↓）。使用双侧 Wilcoxon 秩和检验和 Bonferroni 多重比较校正进行成对比较。* P < 0.05, ** P < 0.01, *** P < 0.001。没有星号的箭头表示该细胞类型仅在肿瘤或背景中发现。请参阅补充数据[13] 和[14] 以获取确切的 P 值。 C 空间 LR 共定位的热图。在所有切片的每个点中估计 LR 基因对的共表达，并使用 χ2 检验和 Bonferroni 多重比较校正比较肿瘤和背景中共定位与非共定位点的频率。深灰色方块表示共定位基因对在肿瘤和背景切片中的频率有显著差异。绿色列注释表示在至少四名患者中显著的 LR 对。行注释表示肿瘤类型。 D 箱线图显示在每个分析的切片中，肿瘤与背景中显著不同的共定位 LR 对的频率。 N = 8 患者。使用 Python Seaborn 包的默认设置绘制箱线图，即箱线图显示四分位数，须的长度为四分位距的 1.5 倍。源数据作为补充数据文件提供。 E 空间图像显示在肿瘤（上）和背景（下）中发现共表达的 LR 对的点的位置，包括 NRP1-VEGFA, NECTIN2-TIGIT, PD1-PDL1, CD96-NECTIN1 和 HAVCR2-LGALS9 。来自一名患者的代表性切片。

Fig. 4: A CNA 分析。该图显示了在肿瘤数据集中不同细胞类型和患者中每个染色体臂上由 CopyKat 估计的染色体获得（红线）和丢失（蓝线）。为了绘图目的，所有免疫细胞类型被分组在一起。 B 肿瘤中非免疫细胞类型的扩散图（力导向布局—FLE 嵌入）上的 PAGA 图。 C 前三个面板—合格病理学家的代表性盲注，指示肿瘤浸润区域（左），Visium 点上的肿瘤区域分箱（中）和通过 QC 的点（右）。最后三个面板—同一切片上 AT2 细胞（左）、增殖 AT2 细胞（中）和非典型上皮细胞（右）的 cell2location 估计，叠加了病理学家对肿瘤浸润的注释（绿色轮廓）。 D 使用 clusterProfiler R 包，基于肿瘤与背景中 AT2 细胞上调的差异表达基因（DEGs）进行基因本体—生物过程（GO:BP）和 REACTOME 数据库的富集分析。源数据作为补充数据文件提供。 E 一名代表性患者的肿瘤中 AT2 和 CAMLs 的 CNA 详细概述。条形图表示在特定染色体区域中携带染色体获得（红条）或丢失（蓝条）的细胞频率。 F 散点图显示使用其获得和丢失分布计算的肿瘤数据集中每种细胞类型之间的 KL 散度。为了绘图目的，所有免疫细胞类型被分组在一起。 G 代表性肿瘤切片中，通过 cell2location 估计的 AT2 细胞和 CAMLs 的细胞丰度的空间图像。 H 肿瘤切片中通过 QC 的点上，基于 cell2location 估计的细胞类型组成的相关距离的层次聚类。 I 基于通过 QC 的点上，通过 cell2location 估计的细胞类型丰度的 q05 估计值，在所有肿瘤切片中构建的非负矩阵分解。

Fig. 5: A 使用py_DESeq2包提取的肿瘤与背景中AIMɸ的差异表达基因（DEGs，红色）的火山图。 B 使用clusterProfiler R包对肿瘤与背景中Alveolar Mɸ和AIMɸ上调的DEGs进行基因本体—生物过程数据库的富集分析。源数据作为源数据文件提供。 C 肿瘤和背景组织切片中CD68和中性脂质（BODIPY 493/503）的免疫组化。Z堆栈的最大强度投影。比例尺50 µm。 D 肿瘤和背景切片中BODIPY信号覆盖的面积。BODIPY面积覆盖率的差异通过配对的双侧t检验确定，匹配来自同一患者的肿瘤和背景切片。 N = 5名患者。源数据作为源数据文件提供。 E 肿瘤（左）和背景（右）组织切片中CD68和STAB1的免疫组化。Z堆栈的最大强度投影。插图显示单个细胞的详细放大。比例尺20 µm。 F CD68+巨噬细胞群体中STAB1+细胞的定量。STAB1 + CD68+面积占总CD68+面积的比例以百分比表示。数据以平均值和标准差表示（ n = 3个生物学重复）。源数据作为源数据文件提供。 G 肿瘤组织切片中CD68、STAB1和PanCK的染色。Z堆栈的最大强度投影。插图显示单个细胞的详细放大。比例尺20 µm。 H NSCLC中CD68+巨噬细胞群体中STAB1 + CD68+细胞的定量。数据以平均值和单个数据点表示（ n = 2个生物学重复）。源数据作为源数据文件提供。 I 肿瘤中所有巨噬细胞亚群和CAMLs中“STAB1特征基因”的表达点图。 J 使用py_DESeq2识别的肿瘤中Alveolar Mɸ与STAB1 Mɸ的差异表达基因（DEGs，红色）的火山图。 K 使用clusterProfiler R包对肿瘤中Alveolar Mɸ与STAB1 Mɸ（上）和AIMɸ与STAB1 Mɸ（下）的DEGs进行基因本体—生物过程数据库的富集分析（左—STAB1 Mɸ上调；右—Alveolar Mɸ或AIMɸ上调）。源数据作为源数据文件提供。

Fig. 6: A 在协调的（肿瘤髓系 + 背景髓系 + 胎儿肺髓系）PC空间中计算的每个细胞的相关距离的层次聚类。 B 在公开可用的人类胎儿肺图谱中识别的髓系细胞和祖细胞群体中“STAB1基因特征”的表达水平的小提琴图。 C 在选定的胎儿肺巨噬细胞群体中“STAB1基因特征”中每个基因的表达的点图。每个点的大小表示簇中表达该基因的细胞百分比，而颜色表示每个基因在每个簇中的平均表达。 D 在公开可用的MoMac-VERSE数据集中识别的簇中“STAB1基因特征”的表达水平的小提琴图。 E 在MoMac-VERSE中选定的巨噬细胞群体中“STAB1基因特征”中每个基因的表达的点图。每个点的大小表示簇中表达该基因的细胞百分比，而颜色表示每个基因在每个簇中的平均表达。 F 在公开可用的“MoMac-VERSE”数据集中识别的髓系细胞和祖细胞群体中“AMɸ基因特征”的表达水平的小提琴图。 G 在公开可用的人类胎儿肺图谱中识别的髓系细胞和祖细胞群体中“AMɸ基因特征”的表达水平的小提琴图。 H 在“MoMac-VERSE”数据集中识别的选定巨噬细胞群体中“AMɸ基因特征”中每个基因的表达的点图。每个点的大小表示簇中表达该基因的细胞百分比，而颜色表示每个基因在每个簇中的平均表达。 I 在选定的胎儿肺巨噬细胞群体中“AMɸ基因特征”中每个基因的表达的点图。每个点的大小表示簇中表达该基因的细胞百分比，而颜色表示每个基因在每个簇中的平均表达。

