Lithium-ion battery components are at the nexus of sustainable energy and environmental release of per- and polyfluoroalkyl substances

Abstract: Lithium-Ionen-Batterien (LiBs) werden global als Schlüsselkomponente der sauberen und nachhaltigen Energieinfrastruktur eingesetzt, und neuere LiB-Technologien haben eine Klasse von per- und polyfluoralisieren Substanzen (PFAS), bekannt als Bis-perfluoralisierter Sulfonimide (bis-FASIs), integriert. PFAS werden international als widerstandsfähige Schadstoffe anerkannt, wobei ein Teil davon als mobil und toxisch bekannt ist, aber wenig über die Umweltauswirkungen von bis-FASIs, die während der Herstellung, Nutzung und Entsorgung von LiBs freigesetzt werden, bekannt ist. Hier zeigen wir, dass die Umweltkonzentrationen in der Nähe von Herstellern, die Ökotoxizität und die Behandlbarkeit von bis-FASIs vergleichbar sind mit PFAS wie Perfluoroktansäure, die nun weltweit verboten und streng reguliert sind, und wir bestätigen den Sektor der sauberen Energie als bisher unbekannte und potenziell wachsende Quelle der internationalen PFAS-Freisetzung. Die Ergebnisse unterstreichen, dass die Umweltauswirkungen der sauberen Energieinfrastruktur gründlich überprüft werden müssen, um sicherzustellen, dass die Reduzierung von CO2 -Emissionen nicht auf Kosten der globalen Freisetzung von persistierenden organischen Schadstoffen erreicht wird.

Per- und Polyfluoralkestoffe (PFAS) sind anthropogene Verbindungen, die in zahlreichen Verbraucher- und Industrieprodukten und -prozessen verwendet werden, einschließlich nicht haftenden Beschichtungen, Industrie-Oberflächenaktiven Stoffen und wässrigen Filmbildenden Schaumstoffen (AFFF). Studien haben die Verwendung von PFAS im Energiesektor, einschließlich Windkraftanlagenbeschichtungen, Halbleitern, Solarkollektoren und Photovoltaikzellen, festgestellt. Literatur und Patente dokumentieren auch die Verwendung von PFAS als Elektrolyte in wiederaufladbaren Lithium (Li)-Ionen-Batterien (LiBs). LiB-Elektrolyte müssen leitfähig und elektrochemisch stabil sein, mit geringer Flüchtigkeit und Brandgefahr, , , ,. Ionenflüssigkeiten, einschließlich des Li-Salzes von Bis(trifluormethylsulfonyl)imid (bis-FMeSI, CAS 90076-65-6), werden als primäre oder sekundäre LiB-Elektrolyte verwendet, ,. Das Li-Salz von bis-FMeSI wird auch als antistatisches Mittel in Polyvinylidenfluorid (PVDF)-Kompositen verwendet, die in LiBs als Elektrodenbindemittel und als Teil des Trennschichts zwischen Kathode und Anode eingesetzt werden, ,. Unternehmen, die Patente für und/oder die Herstellung oder Verwendung von Bis-perfluoralksulonimid (bis-FASI)-Salzen (Supplementary Fig.[1]) einschließlich bis-FMeSI und seinen längerkettigen Homologen (z. B. Bis(pentafluorethylsulfonyl)imid; bis-FEtSI) für die Verwendung als Elektrolyt oder Polymeradditiv halten, umfassen 3M, Solvay und Arkema, ,. Weitere Informationen sind in Supplementary Note[1].

Wiederaufladbare LiBs sind ein kritischer Bestandteil der nachhaltigen Energieinfrastruktur, und die Nachfrage nach ihrer Verwendung in Elektrofahrzeugen und Elektronik (z. B. Mobiltelefone, medizinische Geräte, Smartwatches, Laptops) wird in den nächsten Jahrzehnten exponentiell wachsen,. Bis zu 96 % von bis-FMeSI sind wiedergewinnbar, aber Studien schätzen, dass nur 5 % der LIBs recycelt werden, was bis 2040 eine projektierte LiB-Abfallmenge von 8 Millionen Tonnen ergeben könnte. Zudem könnte der Recyclingprozess von LiBs zu einer Freisetzung von bis-FASIs in die Umwelt führen. Insgesamt besteht das Potenzial für weit verbreitete Umweltfreisetzungen von PFAS wie bis-FMeSI während der Herstellung von Elektrolyten, Fluorpolymern und LiBs sowie während der Nutzung, Recycling und Entsorgung von Produkten. LiBs werden weltweit verwendet, daher ist dies ein globaler Anliegen. Die Anwesenheit von bis-FMeSI in niedrigen ng L-Konzentrationen in europäischen und chinesischen Umwasser, Abwasser und Trinkwasser wurde kürzlich bestätigt, aber die Quellen der Freisetzung bleiben unklar. Eine begrenzte Anzahl von Studien zeigt, dass bis-FMeSI möglicherweise nicht durch konventionelle Behandlungsverfahren entfernt wird, und erst kürzlich ist eine regulatorische Überprüfung dieses Stoffes eingeleitet worden, , , ,. In Verbindung mit den Vergangenheits- und aktuellen Herausforderungen, die mit PFAS wie Perfluorooctansäure (PFOA) verbunden sind, zeigt dies die Notwendigkeit von Studien zur Vorkommen, Toxizität und Behandlbarkeit von bis-FASIs. Weitere Informationen sind in Supplementary Note[1].







Eine zweite Probenahme wurde im Juni 2022 im Raum Minneapolis–St. Paul durchgeführt, um 24 Wasserproben, 4 Bodenproben und 4 Sedimentproben zu sammeln (Supplementary Data [2] und [3] ). In Oberflächenwasserproben wurde bis-FMeSI in Konzentrationen von 1,12–2437 ng L (Fig. [1] ) nachgewiesen. Insgesamt wurden 19 zusätzliche PFAS in Konzentrationen von 1,04 (Perfluoro-2-ethoxypropanoic acid [PFMBA]) bis 5501 (PFBA) ng L nachgewiesen. Die Nachweis von vergleichsweise niedrigen Konzentrationen von PFMBA und anderen PFEAs war unerwartet, da 3M nicht als Hersteller von PFEAs bekannt ist. Dies wird in Supplementary Note [3] weiter diskutiert. Bis Januar wurde die höchste Konzentration von bis-FMeSI (2437 ng L) in der Nähe des 3M-Auslaufes (MN 4) nachgewiesen. Die Konzentrationen von bis-FMeSI sanken auf 4,4 ng L in der Nähe des Schleusenwerks Nummer 2 des Mississippi River (MN 10). Die wässrigen Konzentrationen von bis-FMeSI an allen im Januar und Juni untersuchten Standorten waren im Juni niedriger, außer bei MN 4, wo die höchste Konzentration von bis-FMeSI um eine Größenordnung höher war als im Januar.

Der Bereich der bis-FMeSI-Konzentrationen bei MN 4 ist konsistent mit den wässrigen Konzentrationen von historischen PFAS, wie PFOA und Perfluorooctansulfonat (PFOS), die als Ergebnis historischer Fertigungsaktivitäten und der Verwendung von AFFF beobachtet wurden, die zu einigen der gravierendsten PFAS-Auswirkungen bislang geführt haben. Die Probenahme im Juni umfasste auch Standorte ~13 Meilen nördlich von Cottage Grove in Lake Elmo, MN, wo 4,54 ng L bis-FMeSI bei MN 27 nachgewiesen wurde. Die Ergebnisse zeigen eine weite Verbreitung der wässrigen Auswirkungen von bis-FMeSI im Raum Minneapolis–St. Paul. Eine weitere Diskussion der Nachweise in der Lake Elmo-Region und der Avian-Exposition von PFAS in der Cottage Grove-Region wird in [Supplementary Notes]  [4] und [5] und Supplementary Fig. [9] präsentiert.

Die Probenahme im Juni 2022 umfasste auch 4 Sediment- und 4 Bodenproben. Bis-FMeSI wurde in Sedimenten von MN 27 (Lake Elmo) und MN 4 (in der Nähe des 3M-Auslaufes) in Konzentrationen von 22,9 und 1626 ng kg nachgewiesen, sowie in allen Bodenproben (MN 28–31) in Konzentrationen von 226–2300 ng kg (Supplementary Data [3] ). Die höchste Bodenkonzentration wurde bei MN 29, nördlich von 3M an der Zäunung, nachgewiesen. Ähnlich wie bei Oberflächenwasser wurden 23 zusätzliche PFAS in Sedimenten in Konzentrationen von 1,17 (Perfluoropentansäure [PFPeA]) bis 22.647 (N-Ethylperfluorooctansulfonamidessigsäure) ng kg und 19 zusätzliche PFAS in Bodenproben in Konzentrationen von 3,8 (Perfluorheptansäure [PFHpA]) bis 44.259 (Perfluordecansulfonat) ng kg nachgewiesen. Das Transportverhalten von bis-FMeSI wurde durch den Vergleich seines Feldadsorptionskoeffizienten (Kd ) mit denen anderer PFAS evaluiert. Spezifisch wurden die Konzentrationen von PFAS in Sedimenten (Cs ; ng kg) durch die gleichzeitigen Oberflächenwasser-Konzentrationen (Cw , ng L) geteilt, umKd (L kg; Supplementary Fig. [10] ) zu erhalten. LogKd -Werte stiegen im Allgemeinen mit zunehmender Kettenlänge für PFSAs und PFCAs, wie in früheren Studien beobachtet. Der LogKd -Wert von bis-FMeSI (−0,18 L kg) war ähnlich den Werten von PFPeA (−0,37 L kg) und Perfluorbutansulfonat (PFBS; −0,46 L kg), die in wässrigen Systemen hoch mobil sind.

Ähnlich wie bei den Schneeproben von Januar 2022 deuten die Bodenproben von bis-FMeSI im Juni 2022 auf eine atmosphärische Deposition von bis-FMeSI hin. Die höchste Konzentration von bis-FMeSI im Boden wurde an der 3M-Zäunung (MN 29) nachgewiesen, und die Konzentrationen nahmen in der vorherrschenden Windrichtung ab (Fig. [1] ). Selbst in Entfernungen von >6 km abwindwärts von 3M (MN 31) und trotz der oben beschriebenen geringen Adsorptionsfähigkeit war 227 ng kg bis-FMeSI in der Oberflächenbodenschicht vorhanden. Dies deutet auf eine weit verbreitete Verteilung von bis-FMeSI in der Oberflächenbodenschicht des Minneapolis–St. Paul-Gebiets hin, die auf Schornsteinemissionen zurückzuführen ist, und eine weitere Untersuchung von bis-FMeSI in Luftemissionen von 3M, im Boden und im unterliegenden Grundwasser in der Region ist geboten.



Die primäre Verwendung von PFNA, die in den USA eingestellt wurde, war als Hilfsstoff bei der Herstellung von PVDF. Zum Beispiel enthielt der PVDF-Hilfsstoff Surflon S-111 hohe Konzentrationen von PFNA, PFUnA und PFTrDA. Bemerkenswerterweise produziert das Arkema-Gelände neben den Probenahmestellen Kynar PVDF, das in LiBs verwendet wird,. Bis-FMeSI und sein Homolog bis-perfluorbutansulfonimid (bis-FBSI) traten in Sedimenten in Konzentrationen von bis zu 317 ng kg (KY 13) und 234 ng kg (KY 12) auf, und in Böden in Konzentrationen von bis zu 846 ng kg (KY 26) und 1130 ng kg (KY 30). Wie bereits erwähnt, wird bis-FMeSI in PVDF-Kompositen verwendet, und wir haben die Anwesenheit von bis-FMeSI in PVDF-Batteriekleber bestätigt (siehe den Abschnitt „Disposal evaluation“). Diese Daten zeigen auch, dass die Freisetzung von bis-FMeSI und Homologen in die Umwelt mit mehreren Unternehmen und Produkten (z. B. Batterielektrolyt, Fluorpolymere) verbunden ist.

Im Oktober 2022 wurden 21 Oberflächenwasserproben, 11 Sedimentproben und 9 Bodenproben in der Nähe von bis-FMeSI-Produktionsanlagen in Antwerpen, Belgien (3M), und Salindres, Frankreich (Rhodia-Solvay) (Supplementary Figs. [5] , [6] ) gesammelt. Besonders auffällig in diesem Probenahmeverbund war die Detektion von bis-FMeSI zusammen mit längerkettigen Homologen in Oberflächenwasser, Sediment und Boden. In Antwerpen wurde bis-FMeSI in 50 % der Oberflächenwasserproben in Konzentrationen von 1,0–81,9 ng L (Supplementary Fig. [12] ) und bis-FEtSI in zwei Proben in Konzentrationen von 6,44 und 65,7 ng L (Supplementary Data [6] ) nachgewiesen. Bis-FMeSI und/oder seine Homologen wurden in allen Sedimentproben des Antwerpener Gebiets mit Ausnahme von EU 1 und in allen Bodenproben in Konzentrationen von 43–650 ng kg (Supplementary Fig. [13] , Supplementary Data [6] ) nachgewiesen. Von den drei evaluierten Homologen war bis-FBSI der dominante Homolog in Böden und Sedimenten mit bis-FASI-Detektionen. Insgesamt wurden 30 zusätzliche PFAS nachgewiesen, und PFOS zeigte die höchste Konzentration in allen Medien bei 145.000 ng L (EU 17), 23.000.000 ng kg (EU 17) und 164.000 ng kg (EU 15) in Oberflächenwasser, Sediment und Boden, jeweils (Supplementary Data [6] und [7] ). Die höchsten PFAS-Konzentrationen wurden im Allgemeinen in Wasser aus einem Graben südwestlich der 3M-Anlage in Antwerpen (EU 17) festgestellt, der sich in einem von der flämischen Regierung als „rote Zone“ (d. h. höchste) für PFAS-Auswirkungen von 3M ausgewiesenen Bereich befindet. Diese Daten bestätigen, dass die Freisetzung von bis-FMeSI durch wässrige und atmosphärische Abgase ein weltweites Anliegen ist, und wie bei den traditionellen PFAS (z. B. PFCAs, PFSAs) zeigen die Daten, dass mehrere bis-FASI-Homologen umweltrelevant sind und ein breites geografisches Verteilungspotenzial haben. Diese Ergebnisse werden durch die Ergebnisse der Probenahme im Salindres-Gebiet gestützt (Supplementary Note [6] und Supplementary Fig. [14] ).







Nur ein kleiner Teil der LiBs wird recycelt, daher ist das Schicksal der bis-FASIs bei der Entsorgung von Produkten in Deponien am Ende ihrer Lebensdauer von Bedeutung. Diese Studie umfasste eine Analyse von bis-FASIs in zwei Leachaten, die 2022 aus verschiedenen kommunalen Deponien in zentral North Carolina gesammelt wurden. Bis-FMeSI war in unbehandelten Deponieleachaten in Konzentrationen von 195–881 ng L vorhanden (Supplementary Table [7] ). Das einzige andere bis-FASI-Homolog, das in Leachaten nachgewiesen wurde, war ein einzelnes Vorkommen von bis-FBSI (5.3 ng L; Supplementary Table [7] ). Obwohl die Quelle des bis-FMeSI in Leachaten nicht bestätigt werden kann, ist die Entsorgung von LiBs eine wahrscheinliche Quelle. Zudem könnte die zunehmende Nutzung und Entsorgung von LiBs im Laufe der Zeit zu steigenden Konzentrationen von bis-FMeSI in Leachaten führen.

Insgesamt deuten die in dieser Studie durchgeführten Untersuchungen zur Vorkommen, Toxikologie und Lebenszyklus darauf hin, dass Behandlungsverfahren für bis-FASIs erforderlich sind, die niedrige ng L-Werte im Trinkwasser erreichen können. Im Allgemeinen werden Behandlungsverfahren für PFAS als dringend erforderlich erkannt, aber die meisten Studien haben die Behandlung von historischen PFAS (z. B. PFCAs und PFSAs) evaluiert, und soweit bekannt, wurden bis-FASIs in keiner Studie berücksichtigt. Als Ergebnis wurde das Schicksal von bis-FMeSI unter Verwendung gängiger Behandlungsverfahren untersucht, um die Behandlbarkeit von bis-FMeSI im Vergleich zu besser untersuchten PFAS zu verstehen.

Rapid small-scale column tests (RSSCTs) werden häufig durchgeführt, um die Entfernung von PFAS durch GAC und IX in festen Betten zu evaluieren. Um die Behandlbarkeit von bis-FMeSI im Vergleich zu regulierten PFAS (z. B. PFOA und PFOS) und aufstrebenden PFAS (z. B. PFEAs) zu vergleichen, wurde die sorptive Entfernung von 21 PFAS unter Verwendung von GAC- und IX-RSSCTs evaluiert. PFAS wurden in koaguliertem und abgesetztem Oberflächenwasser mit einer Gesamtkohlenstoffkonzentration (TOC) von 2.3 mg L in einer nominellen Konzentration von 80–100 ng L pro PFAS dosiert. Im GAC-RSSCT stimmte der Durchbruch von bis-FMeSI eng mit dem von PFOA (Fig. [4] ), PFHxS und PFO3OA (Supplementary Fig. [21] , Supplementary Data [30] und [31] ) überein und trat früher als bei PFOS (Fig. [4] ) auf. Spezifisch erreichten bis-FMeSI, PFOA und PFOS nach der Behandlung von ~5000, 4000 und 8000 Bettenvolumen Wasser jeweils 10% Durchbruch. Dies zeigt, dass GAC-feste Betten, die für die Entfernung von PFOA und PFOS ausgelegt sind, bei vergleichbaren Einflusskonzentrationen auch koexistierendes bis-FMeSI effektiv entfernen können.

Im Vergleich zu GAC entfernte IX bis-FMeSI effektiver; kein bedeutender Durchbruch (<10%) wurde nach der Behandlung von 200,000 BVs des Oberflächenwassers beobachtet. Als Ergebnis wurde der IX-RSSCT mit Grundwasser mit einer höheren TOC-Konzentration (4.6 mg L) wiederholt, was aufgrund der Verunreinigung des IX-Harzes zu früheren PFAS-Durchbrüchen führte. Der Durchbruch von bis-FMeSI trat im hoch-TOC-Wasser später als bei PFOS auf (Fig. [4] ), was darauf hindeutet, dass bis-FMeSI die höchste Affinität zu dem evaluierten IX-Harz unter den 21 untersuchten PFAS hatte (Supplementary Fig. [22] , Supplementary Data [30] und [32] ). Die Entfernung von langkettigen PFAS wie PFOA und PFOS im IX-Harz resultiert wahrscheinlich aus einer Kombination von hydrophoben und elektrostatischen Interaktionen. Allerdings ist der log Kd -Wert von bis-FMeSI ähnlich dem von PFPeA (Supplementary Fig. [10] ), was darauf hindeutet, dass hydrophobe Interaktionen für bis-FMeSI relativ schwach sind. Stattdessen spiegelt die hohe Affinität von bis-FMeSI für das IX-Harz starke spezifische Interaktionen wider, die charakteristisch für ionische Flüssigkeiten sind. Die Ergebnisse der RSSCTs deuten darauf hin, dass adsorptionsbasierte Behandlungssysteme bis-FMeSI und viele koexistierende PFAS effektiv entfernen können.



Diese Studie zeigt eine internationale Freisetzung von LiB-verbundenen PFAS (bis-FASIs, insbesondere bis-FMeSI) in Boden, Sediment und Oberflächenwasser und dass Konzentrationen dieser Verbindungen in der Größenordnung von Teilen pro Milliarde in der Nähe von Produktionsstätten häufig sind. In Verbindung mit den geringen Nachweisen in drei chinesischen Seewasserproben und Eigenschaften, die mit der vPvM-Klassifizierung übereinstimmen, deutet dies darauf hin, dass die Freisetzung von bis-FASIs global ist. Darüber hinaus kann die atmosphärische Emission von bis-FMeSI, wie die Daten aus MN nahelegen, den langen Transportweg dieser Unterklasse von PFAS begünstigen. Toxizitätsdaten haben gezeigt, dass bis-FMeSI das Verhalten und die grundlegenden Energiemetaboliten von Wasserorganismen bei niedrigen ng L−1-Konzentrationen verändern kann, was darauf hindeutet, dass sogar relativ niedrige Konzentrationen für aquatische Wirbeltiere und Unwirbeltiere von Bedeutung sein werden. Zudem wird die Verwendung von bis-FMeSI und anderen PFAS in LiB-gestützten Verbrauchsgütern zu Umweltverschmutzung bei der Entsorgung am Ende der Lebensdauer (d. h. in kommunalen Abfalldeponien) führen. Schließlich stellen bis-FASIs aufgrund ihrer Beständigkeit und Löslichkeit ähnliche Behandlungsprobleme dar wie andere PFAS, obwohl adsorptive Behandlungsverfahren, die auf die Entfernung von PFOA und PFOS ausgelegt sind, die Entfernung von bis-FASIs wahrscheinlich effektiv sein werden. Wo diese Behandlungsverfahren nicht vorhanden sind oder nicht für die Entfernung von bis-FASIs ausgelegt sind, kann die Expositionsgefahr erhöht sein. Dies unterstreicht die Notwendigkeit zusätzlicher Studien zur Bioakkumulation und den Auswirkungen auf die menschliche Gesundheit. Im Allgemeinen sind die Herausforderungen, die mit der Vorkommen, Mobilität, Ökotoxizität und Beständigkeit von bis-FASIs verbunden sind, denen, die für andere PFAS bekannt sind, ähnlich; jedoch ist das potenzielle Risiko einer anhaltenden und zunehmenden Freisetzung von bis-FASIs aufgrund der exponentiell wachsenden Nachfrage nach LiBs einzigartig. Darüber hinaus sollten andere Anwendungen von bis-FASIs (z. B. CO2 -Abscheidung, Solarzellen; siehe Ergänzendes Material[1]) evaluiert werden, um ihren Beitrag zur anhaltenden Freisetzung zu ermitteln. Ohne Veränderungen in der Herstellung, Nutzung, Entsorgung und Behandlung werden die Konzentrationen von bis-FASIs in Boden, Grundwasser, Oberflächenwasser, Abwasserrückständen und Deponieleachat wahrscheinlich zunehmen, zusammen mit den damit verbundenen menschlichen und umweltbedingten Expositionen. Es ist wichtig zu betonen, dass bis-FASIs derzeit weltweit nicht reguliert sind, so dass es an regulatorischen Anreizen mangelt, um die notwendigen Veränderungen zur Minderung dieser Expositionen zu fördern.

Es gibt keine allgemeine Definition von PFAS, aber bis-FMeSI wird nach zwei von drei häufig zitierten Definitionen (siehe Ergänzendes Material[1]),als PFAS betrachtet. Die USEPA hat PFAS kürzlich als Klasse in eine Liste von unregulierten Verunreinigungen aufgenommen, die in Trinkwasser in den Vereinigten Staaten überwacht werden, und eine Liste von 10.239 PFAS bereitgestellt, die die im Studien verwendete Definition von PFAS erfüllen. Bis-FMeSI erscheint nicht auf der Liste, obwohl es auf einer anderen USEPA-PFAS-Liste enthalten ist. Im Gegensatz dazu sind die bis-FEtSI- und bis-FBSI-Homologen zusammen mit längeren Homologen, die in dieser Studie nicht untersucht wurden, und anderen strukturell ähnlichen PFAS (z. B. trifluoro(trifluoromethoxy)methan; CASRN 1479-49-8) enthalten. Die Nicht-Kategorisierung von bis-FMeSI als PFAS erscheint daher willkürlich und ohne wissenschaftliche Begründung, wenn man Aspekte wie Vorkommen, Schicksal und toxikologische Wirkungen berücksichtigt. Darüber hinaus führt die Ausnahme von bis-FMeSI den Weg für fortlaufende, unregulierte Emissionen eines globalen Verunreinigers in die Umwelt.

Die in dieser Studie beobachteten wässrigen Emissionen von bis-FASIs sind besonders besorgniserregend. Angesichts der kürzlich in den USA für sechs PFAS bei niedrigen ng L−1-Konzentrationen festgelegten maximal zulässigen Verunreinigungen (MCLs) und des international wachsenden regulatorischen Interesses wird die Verwendung von GAC und IX wahrscheinlich rasch zunehmen. Eine sofortige Berücksichtigung von bis-FMeSI als Entfernungsziel würde von den laufenden Planung und Installation von Infrastrukturen in Trinkwasserbehandlungsanlagen profitieren, die auf die zunehmende Regulierung reagieren, und eine Gelegenheit bieten, die notwendigen ingenieurtechnischen Überlegungen während der Planung für Regionen, in denen bis-FASIs von Bedeutung sind, einzubeziehen. Bis-FASIs in konzentrierten Abfällen (z. B. Deponieleachat und verbrauchtem IX/GAC) werden eine destruktive Behandlung zur vollständigen Mineralisation erfordern, und es ist erforderlich, die Wirksamkeit solcher Methoden zu evaluieren.





Standards aller gemessenen PFAS und deren isotopisch markierten Standards zur Verwendung als interne Standards (IS, Supplementary Table [1] ) wurden von Wellington laboratories erworben, mit Ausnahme der Standards für Bis-perfluoroalkylsulfonimide (bisFASIs), die von Sigma Aldrich erworben wurden, und der Standards für verzweigte perfluorierte Äther säuren, die von Chemours bereitgestellt wurden. Alle Standards wurden in flüssigchromatographie–Massenspektrometrie (LC–MS) reinem Methanol (MeOH; Honeywell) vorbereitet. Kaliumperoxodisulfat (Sigma-Aldrich), Natriumhydroxid (Fisher Scientific), Ammoniumacetat (BRAND), Envi-carb (envicarb; Supelco), Ammoniak (BRAND), Salzsäure (HCl; Thermo Fisher Scientific) und Essigsäure (Honeywell) wurden von Fisher Scientific und VWR, USA erworben.

Im Allgemeinen wurden Proben in Flüssen (Mississippi, Ohio, Tennessee und Schelde) und Bächen (L’Arias und L’Avene) gesammelt, die oder die vermutlich Abwasser von großen Fluorchemieherstellern (z. B. 3M, Arkema und Solvay) entgegennehmen, und in den umliegenden Regionen. Insgesamt wurden 31 Oberflächenwasserproben, 1 Schneeprobe, 5 Leitungswasserproben, 2 Grundwasserproben, 4 Sedimentproben und 4 Bodenproben in Januar und Juni 2022 an 31 Standorten in der Nähe von Cottage Grove, MN (Supplementary Table [2] ) gesammelt. Zudem wurden insgesamt 24 Oberflächenwasserproben, 4 Sedimentproben und 8 Bodenproben an 32 Standorten in Paducah, KY und Louisville, KY (Supplementary Table [3] ) gesammelt. Schließlich wurden insgesamt 21 Oberflächenwasserproben, 11 Sedimentproben, 9 Bodenproben und 1 Schaumprobe an 25 Standorten in Antwerpen, Belgien und Salindres, Frankreich im Oktober 2022 gesammelt (Supplementary Table [4] ).

Es war notwendig, Eisbohrkerne an allen MN-Orten im Pool 2 des Mississippi River vor der Entnahme von Oberflächenwasserproben einzusetzen. Ein 8" Durchmesser Eisbohrer wurde verwendet, um durch das Eis an allen Standorten zu bohren. Aufgrund der untergefreezten Temperaturen konnte der Bohrer zwischen den Standorten nicht gereinigt werden, aber wie unten beschrieben, wurden die Proben weit unter der Wasseroberfläche gesammelt. Zudem wurden die am stärksten kontaminierten Standorte zuletzt bearbeitet. Alle Projekt-Oberflächenwasserproben wurden in neue hochdichte Polyethylen (HDPE) Behälter gesammelt, die dreimal mit LC–MS reinem MeOH gespült und getrocknet wurden, und die Probennehmer trugen saubere, nitrile Handschuhe, die zwischen den einzelnen Standorten gewechselt wurden. Oberflächenwasser- und Tiefen-Sedimentproben (d. h., die nicht mit einem Spaten erreicht werden konnten) wurden mit einem verlängerten Schöpfröhrchen, das an einen HDPE Probenbecher angebracht war, gesammelt. Alle Oberflächenwasserproben, die im Januar 2022 gesammelt wurden, wurden ~3 ft unter der Wasseroberfläche entnommen, um die Gefahr von Querverunreinigungen durch den Eisbohrer zu minimieren. Bei allen Probenentnahmen wurde der Probenbecher vor der Probenentnahme dreimal mit Wasser vom jeweiligen Standort gespült. Die Schneeprobe wurde direkt in einen sauberen HDPE-Becher geschaufelt. Boden- und flache Sedimentproben wurden mit einem Edelstahlspaten gesammelt, der zwischen den Standorten dreimal mit MeOH und DI-Wasser gespült wurde. Leitungswasser- und Grundwasserproben (d. h., aus einem privaten Brunnen) wurden direkt aus den Wasserhähnen der Häuser, die sie versorgten, in den Probenbehälter gesammelt. Die Proben wurden auf Eis gelagert und an die Laboratorien der Texas Tech und Duke Universities versandt. Die nach der Vorbereitung für die Analyse verbleibenden Probenmengen wurden als Archive eingefroren. Jede Probenentnahme umfasste auch die Sammlung von Duplikaten und Feldleerproben, wie in den Ergebnissen beschrieben.

Alle Proben wurden an öffentlich zugänglichen Standorten gesammelt. Boden- und Sedimentproben, die in den USA gesammelt wurden, wurden wie unten beschrieben in den USA vorbereitet und extrahiert. Europäische Boden- und Sedimentproben wurden mit demselben Protokoll in Europa extrahiert, um Bedenken im Zusammenhang mit dem Export internationaler Böden zu vermeiden. Gemäß dem Extraktionsprotokoll wurden Boden- und Sedimentextrakte auf Trockenheit verdampft. Wenn die Extraktion in Europa durchgeführt wurde, wurde der Prozess an dieser Stelle unterbrochen, um die Versendung gefährlicher Stoffe (d. h., Lösungsmittel) zu vermeiden. Die Rekonstitution und Reinigung der Extrakte wurde dann nach Eingang der getrockneten Extrakte in den USA abgeschlossen.



Aqueous samples wurden durch Seriendilution für die direkte Injektion vorbereitet. Die Proben wurden 1–8× in Autosampler-Fläschchen mit ultrareinem Wasser verdünnt, wobei ein gleiches Volumen von LC–MS-Grade-MeOH mit der IS-Mischung hinzugefügt wurde, um eine endgültige Verdünnung von 2–16× zu erreichen, die 200 ng L−1 jedes IS enthielt.

Für LiBs wurde eine Soxhlet-Extraktionsmethode verwendet. Speziell wurde ein 33 mm × 94 mm Einweg-Thimble in das Soxhlet-Gerät positioniert. Das Gerät wurde dann mit einem Kondensator ausgestattet und auf einen 250 mL Siedeflasken mit ~150 mL Methanol und 3–4 sauberen Siedesteinen platziert. Die Siedeflasken wurde für ~6 h mit einem Heizmantel, der an einen variablen Autotransformer angeschlossen war, erhitzt. Nach 6 h wurde eine Membran aus einem zerlegten LiB vorsichtig in einen Thimble gelegt, und der Lösungsmittel in der Flasche wurde durch ~180 mL sauberes Methanol ersetzt. Die LiB-Hülle wurde 3× mit Methanol (~5 mL pro Spülung) gespült, das in den Thimble gegossen wurde, und die Batterien wurden dann für 24 h extrahiert. Nach der Extraktion wurde das Lösungsmittel unter Verwendung eines Vakuum-Rotationsverdampfers auf ~30 mL verdampft und in ein 50 mL Polypropylenröhrchen übertragen. Die Extrakte wurden dann unter Stickstoff auf ~1 mL konzentriert und das Probenvolumen durch Hinzufügen von sauberem Methanol auf 10 mL gebracht. Für die Analyse wurde 10 μL jeder Extrakt in ein Autosampler-Fläschchen mit 270 μL Methanol und 700 μL destilliertem Wasser übertragen. Jede Probe wurde vor der Analyse mit 25 ng L−1 (20 µL von 1.25 µg L−1 in 1000 µL) IS versetzt.

Die Methoden sind die gleichen wie in früheren Arbeiten der Autoren,verwendet wurden. Die chromatographische Trennung wurde auf einer C18-Analysetruppe (Gemini®, 3 μM, 100 × 3 mm ID, Phenomenex, CA, USA) durchgeführt, die mit einer Schutztruppe (Gemini®, C18 4 × 2.0 mm ID, Phenomenex, CA, USA) und einem SCIEX Exion LC Hochdruckflüssigchromatographie (HPLC)-Pumpe verbunden war. Eine Verzögerungstruppe (Luna®, 5 µm, C18, 30 × 3 mm, Phenomenex, CA, USA) wurde zwischen dem Mischventil des mobilen Phasen und dem Probeninjektor installiert, um Hintergrundkontamination zu trennen, die von den Lösungsmittelreservoirschläuchen und den nicht austauschbaren PTFE-Pumpenteilen stammen könnte. Die C18- und Schutztruppen wurden während der gesamten Laufzeit bei 40 °C gehalten. Die wässrige Phase bestand aus einer 20 mM Ammoniumacetatlösung (A), und die organische Phase war 100% Methanol (B). 500 µL der Probe wurden während der Analyse injiziert. Die Flussrate des mobilen Phasen wurde während des gesamten Laufs bei 600 µL min−1 gehalten, und die Zusammensetzung wurde in der ersten Minute von 95% A auf 35% A und weiter auf 5% A bei 8 Minuten, 1% in der nächsten 0.1 Minute, konstant gehalten bis 12.5 Minuten, und am Ende auf 95% A bei 13.0 Minuten geramped und die Truppe für 3.5 Minuten ausgewaschen.

Die Analysen wurden auf einem Quadrupol-Flugzeit-Massenspektrometrie-System (QTOF-MS) (X500R, SCIEX, Framingham, MA, USA) durchgeführt. Turbo-Ionenspray wurde als Ionenquelle verwendet und während der Probenaufnahme bei 500 °C aufrechterhalten, mit folgenden Bedingungen: Ionenstrahlspannung −4500 (V); Vorhanggas 30 (PSI); Ionenquellegas 1 40 (PSI), Ionenquellegas 2 60 (PSI). Das kollisionsaktiviertes Dissoziation (CAD)-Gas wurde bei 10 PSI aufrechterhalten. Ultrapures Stickstoff wurde für die Quelle, den Abgas und das CAD-Gas verwendet. PFAS in Supplementary Table [1] wurden unter Verwendung einer MRMHR-Aufnahmemethode überwacht und analysiert.

An der Duke University wurde eine analoge quantitative Methode auf einem Thermo TSQ Altis HPLC-Dreifachquadrupol-Massenspektrometer (MS/MS) mit geringfügigen Modifikationen implementiert. Speziell enthielten die wässrige und organische Phase 2 mM Ammoniumacetat und 0.1% (V/V) Essigsäure, das Probeninjektionsvolumen betrug 50 µL und die Flussrate wurde bei 500 µL min−1 gehalten. Das Schutzgas, das Hilfsgas, das Abgas, die Temperatur des Ionenübertragungsrohres und die Temperatur des Verdampfers wurden auf 50, 10, 1 arb, 325 und 300 °C eingestellt. Für die Überwachung von PFEAs wurde das Schutzgas auf 30 arb und die Temperatur des Ionenübertragungsrohres auf 150 °C eingestellt. Diese Methode überwachte alle PFAS in Supplementary Table [1] , außer 8Cl-PFOS, FDSA und n:x FTCA.

An der North Carolina State University (NCSU) wurde eine analoge quantitative Methode auf einem Agilent Ultivo Triple Quadrupole LC/MS implementiert, das mit einer 4,6 × 50 mm HPLC-Säule (ZORBAX Eclipse Plus C18, 3,5µ, Agilent) ausgestattet war, wobei eine Großvolumeninjektion (200 µL) verwendet wurde. Die Säulen-Temperatur wurde auf 50 °C gehalten. Eine zusätzliche Agilent ZORBAX Eclipse Plus C18-Säule wurde vor dem Injektor angeordnet, um jegliche Hintergrundkontamination mit PFAS zu trennen. Die Mobilphasen bestanden aus 5 mM Ammoniumacetat in destilliertem Wasser (Lösung A) und einer Mischung aus Wasser: Methanol 5:95% Volumenanteil (Lösung B) bei einer Flussrate von 0,7 mL min. Die Zusammensetzung wurde von 95% A auf 0% A in 18 Minuten, konstant gehalten bis 22 Minuten, weiter auf 95% A in 22,1 Minuten und für 6 Minuten ausgewogen. Jedes Proben wurde zweimal bei hohen (400 °C) und niedrigen (250 °C) Ionisierungsquellentemperaturen injiziert, um die Reaktionen für die gezielten PFAS auf Basis einer früheren Studie zu maximieren. Diese Methode wurde verwendet, um alle PFECAs und PFESAs (Supplementary Table [1] ) zu analysieren.

Die IS-Wiederfindung wurde verwendet, um die Extraktionswirksamkeit und Matrixeffekte während der Analyse zu bewerten. Die IS-Wiederfindung in unbekannten Proben wurde im Verhältnis zum Durchschnitt der IS-Peakflächen in den Kalibrierstandards berechnet. Wenn die IS-Wiederfindung außerhalb des akzeptablen Bereichs von (50–150%) lag, wurden die Konzentrationen der Zielanalyten markiert. Die Peaks von IS und Kalibrierstandards (Zielanalyten) in unbekannten Proben wurden nur für weitere Analysen berücksichtigt, wenn die Retentionszeiten ±30 s von den Kalibrierstandards, Signal-Rausch-Verhältnisse >10 und auch mindestens 3× höher als die Reaktion in den Instrumenten-Blanks waren. Jede analytische Serie bestand aus 14 Kalibrierstandards (0,5–5000 ng L), Methoden-Blanks, Instrumenten-Blanks, Instrumenten-Sensitivitätsprüfungen (ISCs, 0,5–10 ng L), niedrige Konzentrationskontinuierliche Kalibrierungsverifikation (CCV, 10 ng L) und Mittelpunkt-CCV (200 ng L). Alle Qualitätskontrollproben außer den Instrumenten-Blanks enthielten 200 ng L jedes IS. Die Zusammensetzung aller Qualitätskontrollproben war identisch mit den unbekannten Proben.

ISCs wurden durchgeführt, indem 0,5–10 ng L Standards unmittelbar vor den unbekannten Proben durchgeführt wurden. Die LOQ eines Analyten war der niedrigste ISC, bei dem die berechnete Konzentration ±30% der wahren Konzentration oder die in den Methoden-Blanks ermittelte Konzentration, je höher, war. CCV wurde durchgeführt, indem nach jeder 10. unbekannten Probe ein Standard injiziert wurde (abwechselnd zwischen 10 und 200 ng L), und die Proben-Daten wurden nur akzeptiert, wenn die CCVs ±30% des wahren Werts waren. Kalibrierkurven wurden mit Regressionsgleichungen (R > 0,99) angepasst und zur Quantifizierung von Analyten in unbekannten Proben verwendet. Jede Probe wurde mit der Isotopen-Dilutionsmethode quantifiziert, und die Konzentrationen der Proben werden als Durchschnittswerte von Triplicates angegeben. Die relative Standardabweichung (RSD) der Replikate wurde berechnet und als Maß für die Variabilität während der Analyse präsentiert.

Daphnia magna (D. magna ) Neugeborene (<24-h alt) wurden von Aquatic Biosystems (Ft Collins, CO) erhalten und der bis-FMeSI nach einem modifizierten 48 h akuten, statischen Nichterneuerungsdesign, wie in EPA-821-R-02-012,beschrieben, ausgesetzt. Die Expositionen wurden an einzelnenD. magna durchgeführt, um genaue Videoaufnahmen des Schwimmverhaltens der Organismen zu ermöglichen. Das Expositionsmedium war EPA-mäßig hart und bestand aus 18-MΩ Wasser (ELGA PURELAB® flex 5, Woodridge, IL 60517, USA) mit 96 mg L NaHCO3 (Natriumbikarbonat HPLC-Grade, 99%, Acros Organics, 446230010), 60 mg L CaSO4 (Kaliumsulfat-Dihydrat analytische Grade, 98%, Acros Organics 225275000), 60 mg L MgSO4 (Magnesiumsulfat anhydrous 97%, Acros Organics 413485000) und 4 mg L KCl2 (Kaliumchlorid analytische Grade, 99%, Acros Organics, 196770010). Die gemessenen Wasserqualitätsparameter bei der Expositionsanlage sind in der Supplementary Table [6] aufgeführt. Die Expositionstemperatur, pH-Wert, Leitfähigkeit und Sauerstoffauflösung wurden mit einem tragbaren HQ40d Multimeter (Hach, CO, USA) gemessen, während Härte und Alkalinität durch Titration (CHEMetrics, K-4520 Titrimetric Härte und K-9810 Titrimetric Gesamtalkalinität) bestimmt wurden. Alle Experimentalkammern waren 100 ml Polypropylenbecher, die dreimal mit LC-MS-Grade-Methanol vorgespült wurden. ZehnD. magna wurden einzeln 0, 5, 10, 100, 1000 und 5000 ng L bis-FMeSI ausgesetzt. Einzelne Expositionen ermöglichten die Messung der Schwimmstreckendichte, der Schwimmstrecke, der Zeit und der Geschwindigkeit. Die Testkammern wurden zufällig in einer Umgebungskammer positioniert, die bei 20 ± 1 °C mit einem 16-h Licht- und 8-h Dunkelzyklus (Fisherbrand™ Isotemp™ BOD, mit timergesteuertem Licht) aufrechterhalten wurde.



GraphPad PRISM (Version 9.5.1 for Mac, San Diego, USA) wurde verwendet, um statistische Analysen der Schwimmbewegungsparameter vonD. magna durchzuführen. Zunächst wurden die Daten auf Normalverteilung mit dem Shapiro–Wilk-Test geprüft, der eine hohe statistische Power hat und für kleine Stichproben (n < 50) verwendet werden kann. Ausreißer innerhalb der Datensätze wurden mit der ROUT-Methode (Q = 5%) entfernt, wobei die Schwimmstrecke als Hauptparameter verwendet wurde. Dies führte zur Entfernung von sechs Datenpunkten, zusätzlich zur Eliminierung der Schwimmstreckendaten für die sechs toten oder immobilisiertenD. magna. Der Bartlett-Test wurde verwendet, um die Homogenität der Varianzen in den verbleibenden Daten zu bewerten. Korrelationen zwischen Konzentrationen und sublethalen Endpunkten wurden mit dem Pearson-Korrelationstest bestimmt. Eine Varianzanalyse (ANOVA) mit Tukey’s multiplen Vergleichstests (p ≤ 0.05) wurde für die Schwimmstrecken- und %Zeit-Schwimmdaten durchgeführt. Die Schwimmgeschwindigkeit hatte keine Varianzhomogenität und wurde daher mit einemX 2 -Test zwischen allen Behandlungen durchgeführt, wobei die Bonferroni-Korrektur zur Anpassung des Signifikanzniveaus bei mehrerenX 2 -Tests (30 Vergleiche insgesamt) angewendet wurde, was zu einem Gesamtsignifikanzniveau von 0.002 führte.

Erwachsene Ekkwill-Zebrafische (Ekkwill Waterlife Resources, Ruskin, FL) wurden in einem recirculierenden AHAB-System (Pentair Aquatic Ecosystems, Apopka, FL) bei 28 °C und einem 14:10 h Licht-Dunkel-Zyklus gehalten. Die Fische wurden morgens mitArtemia -Nauplien und nachmittags mit Zeigler’s Adult Zebrafish Complete Diet (Pentair Aquatic Ecosystems) gefüttert. Bruttanks, die jeweils 3 Weibchen und 2 Männchen enthielten, wurden am Vortag der Embryonenexpositionen um 16:00 Uhr eingerichtet. Die Erwachsenen wurden am folgenden Morgen innerhalb von 2 Stunden nach Beginn des Lichtzyklus natürlich gebrütet. Die Embryonen wurden in Petrischalen (VWR International, West Chester, PA, USA) mit 30% Danieau’s Medium (17.4 mM NaCl, 0.21 mM KCl, 0.12 mM MgSO4 , 0.18 mM Ca(NO3 )2 , und 1.5 mM HEPES, pH 7.2) übertragen und in einem Inkubator bei 28 °C bis zur Exposition gelagert.







Die Larvenbewegung wurde 6 Tage nach der Befruchtung (dpf) unter Verwendung des DanioVision Video-Tracking-Systems mit der Ethovision XT 13 Software (Noldus, Leesburg, VA, USA) gemessen. Larven wurden einzeln in die Vertiefungen einer klaren 96-Loch-Platte (Greiner Bio-One, Monroe, NC) übertragen, die mit sauberem 30% Danieau’s Medium gefüllt war (n > 60/Gruppe für bis FMeSI und 30/Gruppe für Wassersamples). Anschließend wurden die Larven 1 h bei 28 °C in der Platte akklimatisiert. Am Ende dieser Akklimatisierungsphase wurde die Platte in die DanioVision Beobachtungskammer bei 28 °C gelegt. Eine 50-minütige Assay wurde dann begonnen. Die ersten 10 Minuten der Assay waren eine Eingewöhnungsphase im Dunkeln, gefolgt von zwei, abwechselnden 10-minütigen Licht- (“Light 1” und “Light 2”) und Dunkelperioden (“Dark 1” und “Dark 2”). Die Larven wurden auf den durchschnittlichen zurückgelegten Weg (mm) in jeder Licht- und Dunkelperiode während der Assay, ohne die Eingewöhnungsphase, evaluiert.

Eine Reihe statistischer Analysen wurde an den Zebrafischdaten durchgeführt. Für die Daten zur mitochondrialen Bioenergetik wurde die Interquartils-Methode verwendet, um Ausreißerpunkte innerhalb jeder Behandlungsgruppe zu identifizieren und zu entfernen. Anschließend wurden für jedes Embryo individuelle Parameter berechnet. Die Basalatmung war der Durchschnitt der drei niedrigsten Sauerstoffverbrauchsraten (OCR; pmol/O2 /min/Embryo) vor der Einführung von Medikamenten. Die nicht-mitochondrielle Atmung war der Durchschnitt der drei niedrigsten OCR-Werte nach der Hinzufügung von Natriumazid. Die Basalmittelmolekulare Atmung wurde definiert als Basalatmung minus nicht-mitochondrielle Atmung. Die ATP-Produktion wurde berechnet, indem die drei niedrigsten OCR-Werte nach der Hinzufügung von Oligomycin A von der Basalatmung abgezogen wurden. Der Protonenfluss wurde berechnet, indem zunächst die drei niedrigsten OCR-Werte nach der Hinzufügung von Oligomycin A durchschnittlich gebildet und dann die nicht-mitochondrielle Atmung abgezogen wurde. Um die maximale mitochondrielle Atmung zu finden, wurden die drei höchsten OCR-Werte nach der Hinzufügung von FCCP durchschnittlich gebildet, und dann wurde die nicht-mitochondrielle Atmung von diesem Durchschnitt abgezogen. Dieser Durchschnitt wurde auch verwendet, um die Reservekapazität zu berechnen, indem die Basalatmung davon abgezogen wurde. Für die Larvenbewegung wurde der gesamte zurückgelegte Weg (mm) für jede Licht- und Dunkelperiode, ohne die Eingewöhnungsphase, durchschnittlich gebildet.

Die Statistiken wurden in GraphPad Prism 9.5.1 (GraphPad Software, Inc., La Jolla, CA) und JMP Pro 17 (SAS Institute, Cary, NC) durchgeführt. Alle Daten wurden auf Normalverteilung mit dem Shapiro–Wilk-Test und auf Varianzhomogenität mit dem Bartlett-Test getestet. Einfache ANOVA- oder Kruskal–Wallis-Tests mit einem post-hoc Tukey-Test (α = 0.05) wurden verwendet, um Behandlungsgruppen innerhalb jedes Parameters für die mitochondrielle Funktion sowie die Bewegung zu vergleichen. Alle Daten werden als Mittelwert ± SEM dargestellt.

Die Parameter der granulierten aktivierte Kohle (GAC) und Ionenaustauscher (IX) Spalten, die in dieser Studie verwendet wurden, sind in der Ergänzenden Tabelle [5] gezeigt. Die schnelle kleinmaßstäbliche Spaltentest (RSSCT) Spalte wurde mit Polypropylen (PP) Rohr mit einem Innendurchmesser von 0.318 cm und Edelstahlventilen und -anschlüssen von Swagelok (Solon, OH) montiert. Eine ~3 cm dicke Glaswollebasis wurde am Boden der Spalte verpackt, um Unterstützung zu bieten und die Position des GAC/IX-Bettes während des Betriebs zu stabilisieren. Zerkleinerte GAC (0.042 g) und IX (0.011 g) wurden in einem Becher gewogen und dann in destilliertem Wasser eingeweicht, gefolgt von einer Entgasung in einem Vakuumdestillator für 24 h vor der Verpackung. Die entgasten GAC/IX wurden mit einem Glas-Pastörchen in die Spalte geladen. Die verpackte GAC/IX-Spalte wurde 24 h lang durch Pumpen von destilliertem Wasser durch die Spalte bei der vorgesehenen Flussrate unter Verwendung einer Shimadzu LC-Pumpe (Modell LC-20AT, Shimadzu Scientific, Columbia, MD) eingeglichen. Die Eintrittslösung wurde dann auf Oberflächenwasser oder Grundwasser umgeschaltet, das mit 21 PFAS (Ergänzende Abbildungen [17] und [18] ) in Konzentrationen von 80 bis 100 ng L dosiert wurde. Eintrittsproben wurden direkt aus dem Behälter am Anfang und Ende des Betriebs entnommen. Während des RSSCT-Betriebs wurden Ausflussproben periodisch für die PFAS-Analyse zusammen mit den Eintrittsproben entnommen. Um den Durchbruch von PFAS, die sowohl früh (z. B. PFMOAA und PFBA) als auch spät (z. B. PFDA und PFOS) durchbrechen, zu erfassen, wurden ca. 4 mL Proben ungefähr alle 250 Bettvolumina (BVs) für die ersten 1000 BVs, dann alle 500 BVs bis 2000 BVs, dann alle 1000 BVs bis 15,000 BVs, dann alle 5000 BVs bis 50,000 BVs (GAC-Spalte wurde abgeschlossen) und dann alle 20,000 BVs (nur IX) bis zum Abschluss des Betriebs entnommen.





Fig. 1: Konzentrationen von Bis(trifluormethylsulfonyl)imid (bisFMeSI), die mit atmosphärischer Deposition in Schnee (Januar; ng L −1 ) und Boden (Juni; ng kg −1 ) 2022 ( a ); Konzentrationen von bisFMeSI in Oberflächenwasser (Juni; ng L −1 ) und Sediment (ng kg −1 ) in den nördlichen ( b ) und südlichen ( c ) Probenahmegebieten im Juni 2022. Der konzentrische Kreis zeigt die Konzentration an MN 22, die unmittelbar stromabwärts von MN 4 liegt. Blaue Pfeile zeigen die Hauptwindrichtung basierend auf lokalen Windrose-Daten , und rote Markierungen zeigen den Standort von 3M Cottage Grove. Grundkarten stammen vom United States Geological Survey. ND nicht nachweisbar. Quelldaten finden Sie in den Supplementärdaten[1] –[3].

Fig. 2: Eine Minute repräsentativer Schwimmverteilung für jede von 10 D. magna -Replikaten, die einer Exposition von 0 ( a ) und 5000 ( b ) ng L −1 Bis(trifluormethylsulfonyl)imid (bis-FMeSI) ausgesetzt wurden. Schwimmparameter der Distanz und des Schwimmprozentsatzes ( c ) sowie der Schwimmgeschwindigkeit ( d ). In den Box-Whisker-Diagrammen repräsentieren die untere und obere Begrenzung jeder Box das 25. und 75. Perzentil, und der Whisker repräsentiert den 1.5-fachen Interquartilsabstand (1.5 IQR). Daten außerhalb des 1.5 IQR werden als Ausreißer betrachtet. Buchstaben reflektieren statistische Unterschiede in der Varianz der Behandlungen im Vergleich zur Kontrolle basierend aufX2-Tests ( p ≤ 0.002). Beachten Sie, dass n = 10 D. magna pro Dosis, außer bei 5 ng L −1 ( n = 7), 1000 und 5000 ng L −1 ( n = 9), bei denen die Organismen vor der Datensammlung immobilisiert oder gestorben waren. Quelldaten finden Sie in den Supplementärdaten[8] und in der ZIP-Datei Track Density Raw Data Full.zip.

Fig. 3: Mittlere zurückgelegte Distanz (mm) während vier 10-minütiger Phasen des Versuchs (zwei helle und zwei dunkle) von Larven, die einer Exposition von 25–250.000 ng L −1 Bis(trifluormethylsulfonyl)imid (bis-FMeSI) ( a ) und von im Feld gesammelten wässrigen Proben MN 4 (einschließlich Duplikat), MN 22 und MN 15 ( b ) ausgesetzt waren. Fehlerbalken repräsentieren Mittelwerte ± Standardfehler des Mittelwerts. Verschiedene Buchstaben repräsentieren statistische Unterschiede innerhalb jedes Parameters (einfache ANOVA oder Kruskal–Wallis p < 0,05; n = 30 Zebrafische pro Dosis). Einzelne p -Werte sind in den Supplementärdaten[25] ( a ) und[26] ( b ) angegeben. Eine Version dieser Diagramme mit überlagerten Einzeldatenpunkten ist in Supplementary Fig.[20] zu finden. Quelldaten können in Supplementary Data[21] –[29] gefunden werden.

Fig. 4: Normierte Durchbruchskurven ( C / C0 ) von Bis(trifluormethylsulfonyl)imid (bis-FMeSI), Perfluoroktansäure (PFOA) und Perfluoroktansulfonat (PFOS) bei Verwendung von Granuliertem Aktivkohle (GAC) in koaguliertem, abgesetztem Oberflächenwasser mit einer TOC-Konzentration von 2,3 mg L −1 ( a ) und Ionenaustauschharz (IX) in Grundwasser mit einer TOC-Konzentration von 4,6 mg L −1 ( b ). Der IX-Rapid-Small-Scale-Column-Test (RSSCT) wurde auch mit dem koagulierten, abgesetzten Oberflächenwasser durchgeführt, jedoch wurde kein signifikanter (<10%) bis-FMeSI-Durchbruch beobachtet. Durchbruchskurven aller 21 PFAS sind in Supplementary Figs.[21] und[22] gezeigt. Quelldaten können in Supplementary Data[29] gefunden werden. TOC: Gesamtkohlenstoff.

