Composants de batteries au lithium-ion au carrefour de l’énergie durable et de la libération environnementale de substances per- et polyfluoroalkyles

Résumé: Les batteries au lithium-ion (LiBs) sont utilisées à l’échelle mondiale comme composant clé de l’infrastructure énergétique propre et durable, et les technologies émergentes de LiBs ont intégré une classe de substances per- et polyfluoroalkyles (PFAS) connue sous le nom de bis-perfluoroalkyl sulfonimides (bis-FASIs). Les PFAS sont reconnus internationalement comme des contaminants récalcitrants, dont une sous-classe est connue pour être mobile et toxique, mais on sait peu de choses sur les impacts environnementaux des bis-FASIs libérés lors de la fabrication, de l’utilisation et de l’élimination des LiBs. Nous démontrons ici que les concentrations environnementales proches des fabricants, la toxicité écologique et la traitabilité des bis-FASIs sont comparables à celles des PFAS tels que l’acide perfluorooctaonoïque, qui sont maintenant interdits et fortement réglementés dans le monde entier, et nous confirmons le secteur de l’énergie propre comme une source méconnue et potentiellement croissante de libération internationale de PFAS. Les résultats soulignent que les impacts environnementaux de l’infrastructure énergétique propre méritent une attention pour s’assurer que la réduction des émissions de CO2 ne se fait pas au détriment de l’augmentation des libérations mondiales de polluants organiques persistants.

Les substances perfluorées et polyfluorées (PFAS) sont des composés anthropogéniques qui ont été utilisés dans de nombreux produits et processus de consommation et industriels, y compris les revêtements antiadhésifs, les surfactants industriels et les mousses aqueuses formant un film (AFFF). Des études ont noté l’utilisation de PFAS dans le secteur de l’énergie, notamment pour les revêtements d’éoliennes, les semi-conducteurs, les collecteurs solaires et les cellules photovoltaïques. La littérature et les brevets documentent également l’utilisation de PFAS comme électrolytes dans les batteries rechargeables à ions de lithium (LiBs). Les électrolytes de LiBs doivent être conducteurs et électrochimiquement stables, avec une faible volatilité et une faible inflammabilité, , , ,. Les liquides ioniques, y compris le sel de lithium de bis(trifluorométhylsulfonyl)imide (bis-FMeSI, CAS 90076-65-6), sont utilisés comme électrolytes principaux ou secondaires de LiBs, ,. Le sel de lithium de bis-FMeSI est également incorporé comme agent antistatique dans les composites de fluorure de polyvinyle (PVDF) qui sont utilisés dans les LiBs comme liants d’électrodes et comme partie du séparateur entre le cathode et l’anode, ,. Les entreprises qui détiennent des brevets pour et/ou qui annoncent la production ou l’utilisation de sels de bis-perfluorosulfonimide (bis-FASI) (Supplementary Fig.[1]) incluant le bis-FMeSI et ses homologues à chaîne plus longue (par exemple, bis(pentafluoroéthylsulfonyl)imide ; bis-FEtSI) pour une utilisation comme électrolyte ou additif polymère incluent 3M, Solvay et Arkema, ,. Plus d’informations sont disponibles dans Supplementary Note[1].

Les batteries rechargeables à ions de lithium (LiBs) sont un composant critique de l’infrastructure énergétique durable, et la demande pour leur utilisation dans les voitures électriques et les électroniques (par exemple, téléphones portables, appareils médicaux, montres intelligentes, ordinateurs portables) devrait croître exponentiellement au cours de la prochaine décennie,. Jusqu’à 96 % du bis-FMeSI est récupérable, mais des études estiment que seulement 5 % des LIBs sont recyclées, ce qui pourrait entraîner une production projetée de 8 millions de tonnes de déchets de LiBs d’ici 2040. De plus, le recyclage des LiBs pourrait entraîner la libération de bis-FASI dans l’environnement. En somme, il existe un potentiel de libérations environnementales généralisées de PFAS tels que le bis-FMeSI lors de la fabrication d’électrolytes, de fluoropolymères et de LiBs, ainsi que lors de l’utilisation, du recyclage et de l’élimination des produits. Les LiBs sont utilisées dans le monde entier, donc c’est un problème d’importance mondiale. La présence de bis-FMeSI à des niveaux faibles de ng L dans les eaux environnementales, les eaux usées et les eaux potables en Europe et en Chine a été récemment confirmée, mais les sources de libération restent incertaines. Un nombre limité d’études indiquent que le bis-FMeSI peut ne pas être éliminé lors du traitement conventionnel, et une surveillance réglementaire de ce composé a émergé récemment, , , ,. Couplée aux défis passés et actuels liés aux PFAS tels que l’acide perfluorooctanoïque (PFOA), cela illustre la nécessité d’études sur l’occurrence, la toxicité et la traitabilité des bis-FASI. Plus d’informations sont disponibles dans Supplementary Note[1].







Une deuxième campagne d’échantillonnage a été menée dans la région de Minneapolis–St. Paul en juin 2022 pour collecter 24 échantillons d’eau, 4 échantillons de sol et 4 échantillons de sédiment (Supplementary Data [2] et [3] ). Dans les échantillons d’eau de surface, le bis-FMeSI a été détecté à des concentrations de 1,12 à 2437 ng L (Fig. [1] ). Au total, 19 PFAS supplémentaires ont été détectés à des concentrations de 1,04 (acide perfluoro-2-éthoxypropanique [PFMBA]) à 5501 (PFBA) ng L. La détection de niveaux relativement faibles de PFMBA et d’autres PFEAs était inattendue, car 3M n’est pas connu pour produire des PFEAs. Cela est discuté plus en détail dans Supplementary Note [3]. En janvier, la concentration maximale de bis-FMeSI (2437 ng L) a été détectée près de l’effluent de 3M (MN 4). Les concentrations de bis-FMeSI ont diminué à 4,4 ng L près de l’écluse et de la digue n° 2 du Mississippi (MN 10). Les concentrations aqueuses de bis-FMeSI sur tous les sites échantillonnés en janvier et en juin étaient plus faibles en juin, sauf à MN 4 où la concentration maximale de bis-FMeSI était d’un ordre de grandeur plus élevée qu’en janvier.

La plage de concentrations de bis-FMeSI à MN 4 est cohérente avec les concentrations aqueuses de PFAS historiques, tels que le PFOA et le perfluorooctane sulfonate (PFOS), observées en raison des activités de fabrication historiques et de l’utilisation de mousse aqueuse de lutte contre l’incendie (AFFF), qui ont entraîné certains des impacts les plus importants des PFAS à ce jour. L’échantillonnage de juin a également inclus des emplacements situés à environ 13 mi au nord de Cottage Grove dans Lake Elmo, MN, où 4,54 ng L de bis-FMeSI a été détecté à MN 27. Les résultats démontrent une distribution étendue des impacts aqueux de bis-FMeSI dans la région de Minneapolis–St. Paul. Une discussion plus approfondie des détections dans la région de Lake Elmo et de l’exposition aviaire aux PFAS dans la région de Cottage Grove est présentée dans [Supplementary Notes]  [4] et [5] et Supplementary Fig. [9].

L’échantillonnage de juin 2022 a également inclus 4 échantillons de sédiment et 4 échantillons de sol. Le bis-FMeSI a été détecté dans les sédiments de MN 27 (Lake Elmo) et MN 4 (près de l’effluent de 3M) à des concentrations de 22,9 et 1626 ng kg, respectivement, et dans tous les échantillons de sol (MN 28–31) à des concentrations de 226 à 2300 ng kg (Supplementary Data [3] ). La concentration maximale de sol a été observée à MN 29, au nord de 3M, le long de la clôture. De manière similaire à l’eau de surface, 23 PFAS supplémentaires ont été détectés dans les sédiments à des concentrations de 1,17 (acide perfluoropentanoïque [PFPeA]) à 22 647 (acide N-éthylperfluorooctanesulfonamido) ng kg, et 19 PFAS supplémentaires ont été détectés dans le sol à des concentrations de 3,8 (acide perfluoroheptanoïque [PFHpA]) à 44 259 (sulfonate de perfluorodécan) ng kg. Le potentiel de transport du bis-FMeSI a été évalué en comparant son coefficient de sorption sur le terrain (Kd ) à ceux des autres PFAS. Plus précisément, les concentrations de PFAS dans les sédiments (Cs ; ng kg) ont été divisées par les concentrations d’eau de surface co-occurrentes (Cw , ng L) pour obtenirKd (L kg; Supplementary Fig. [10] ). Les valeurs de logKd augmentaient généralement avec la longueur de chaîne pour les PFSAs et les PFCAs, comme observé dans des études précédentes. La valeur de logKd du bis-FMeSI (−0,18 L kg) était similaire à celles du PFPeA (−0,37 L kg) et du sulfonate de perfluorobutane (PFBS; −0,46 L kg), qui sont très mobiles dans les systèmes aqueux.

De manière similaire aux résultats de l’échantillonnage de la neige en janvier 2022, les résultats de l’échantillonnage du sol en juin 2022 suggèrent une déposition atmosphérique de bis-FMeSI. La concentration maximale de bis-FMeSI dans le sol a été observée le long de la clôture de 3M (MN 29), et les concentrations ont diminué dans la direction dominante du vent (Fig. [1] ). Même à des distances de >6 km en aval de 3M (MN 31) et malgré un faible potentiel de sorption décrit ci-dessus, 227 ng kg de bis-FMeSI étaient présents dans le sol de surface. Cela suggère une distribution étendue de bis-FMeSI dans les sols de surface de la région de Minneapolis–St. Paul en raison des émissions de cheminées, et une enquête plus approfondie sur les émissions atmosphériques de bis-FMeSI de 3M, le sol et les eaux souterraines sous-jacentes dans la région est justifiée.



L\'utilisation principale du PFNA, qui a été progressivement éliminée aux États-Unis, était d\'aide à la fabrication de PVDF. Par exemple, l\'aide à la fabrication de PVDF Surflon S-111 contenait des concentrations élevées de PFNA, PFUnA et PFTrDA. Notamment, l\'usine Arkema adjacente aux sites d\'échantillonnage produit du Kynar PVDF, qui est utilisé dans les LiBs,. Le bis-FMeSI et son homologue bis-perfluorobutanesulfonimide (bis-FBSI) se sont co-développés dans les sédiments à des concentrations allant jusqu\'à 317 ng kg (KY 13) et 234 ng kg (KY 12), respectivement, et dans les sols à des concentrations allant jusqu\'à 846 ng kg (KY 26) et 1130 ng kg (KY 30), respectivement. Comme indiqué précédemment, le bis-FMeSI est utilisé dans les composites de PVDF, et nous avons confirmé la présence de bis-FMeSI dans le liant de batterie de PVDF (voir la section « Évaluation de l\'élimination »). Ces données montrent également que la libération de bis-FMeSI et de ses homologues dans l\'environnement est liée à plusieurs entreprises et produits (par exemple, électrolyte de batterie, additif de fluoropolymère).

En octobre 2022, 21 échantillons d\'eau de surface, 11 échantillons de sédiment et 9 échantillons de sol ont été collectés près des installations de production de bis-FMeSI à Anvers, en Belgique (3M), et à Salindres, en France (Rhodia-Solvay) (Supplementary Figs. [5] , [6] ). Ce qui était le plus notable dans cette région d\'échantillonnage était la détection de bis-FMeSI avec des homologues à chaîne plus longue dans l\'eau de surface, le sédiment et le sol. À Anvers, le bis-FMeSI a été détecté dans 50% des échantillons d\'eau de surface à des concentrations de 1,0–81,9 ng L (Supplementary Fig. [12] ) et le bis-FEtSI dans deux échantillons à des concentrations de 6,44 et 65,7 ng L (Supplementary Data [6] ). Le bis-FMeSI et/ou ses homologues ont été détectés à une concentration Σ3 bis-FASI de 101–10 746 ng kg dans tous les sédiments de la région d\'Anvers, à l\'exception de EU 1, et dans tous les échantillons de sol à des concentrations de 43–650 ng kg (Supplementary Fig. [13] , Supplementary Data [6] ). Parmi les trois homologues évalués, le bis-FBSI était l\'homologue dominant dans les sols et les sédiments ayant des détections de bis-FASI. Au total, 30 PFAS supplémentaires ont été détectés, et le PFOS a montré la concentration maximale dans tous les milieux à 145 000 ng L (EU 17), 23 000 000 ng kg (EU 17) et 164 000 ng kg (EU 15) dans l\'eau de surface, le sédiment et le sol, respectivement (Supplementary Data [6] et [7] ). Les concentrations de PFAS les plus élevées ont généralement été observées dans l\'eau collectée dans un fossé au sud-ouest de l\'usine 3M à Anvers (EU 17), situé dans une zone désignée par le gouvernement flamand comme une « zone rouge » (c\'est-à-dire la plus élevée) pour les impacts des PFAS de 3M. Ces données confirment que les rejets de bis-FMeSI par voie aqueuse et atmosphérique sont une préoccupation mondiale, et comme pour les PFAS historiques (par exemple, PFCAs, PFSAs), les données montrent que plusieurs homologues de bis-FASI sont pertinents pour l\'environnement avec un potentiel de distribution géographique large. Ces résultats sont soutenus par les résultats de l\'échantillonnage dans la région de Salindres (Supplementary Note [6] et Supplementary Fig. [14] ).







Seulement une petite fraction de LiBs est recyclée, de sorte que le sort des bis-FASIs lors de l’élimination des produits en fin de vie dans les décharges est une source d’inquiétude. Cette étude a inclus une analyse des bis-FASIs dans deux lixiviats collectés en 2022 provenant de différentes décharges municipales du centre de la Caroline du Nord. Le bis-FMeSI était présent à des concentrations de 195–881 ng L dans le lixiviat non traité (Tableau supplémentaire [7] ). Le seul autre homologue de bis-FASI détecté dans le lixiviat était une seule détection de bis-FBSI (5,3 ng L; Tableau supplémentaire [7] ). Bien que la source du bis-FMeSI dans le lixiviat ne puisse être confirmée, l’élimination de LiBs est une source probable. De plus, l’augmentation de l’utilisation et de l’élimination de LiBs peut entraîner une augmentation des concentrations de bis-FMeSI dans le lixiviat au fil du temps.

Collectivement, les évaluations de la présence, de la toxicologie et du cycle de vie dans cette étude suggèrent que des approches de traitement des bis-FASIs capables d’atteindre des niveaux faibles en ng L dans l’eau potable sont nécessaires. En général, les approches de traitement des PFAS sont reconnues comme une nécessité critique, mais la plupart des études ont évalué le traitement des PFAS historiques (par exemple, PFCAs et PFSAs), et, à notre connaissance, aucune n’a inclus les bis-FASIs. Par conséquent, le sort du bis-FMeSI a été évalué en utilisant des approches de traitement couramment appliquées pour comprendre la traitabilité du bis-FMeSI par rapport aux PFAS plus étudiés.

Les tests de colonnes à petite échelle rapides (RSSCTs) sont couramment réalisés pour évaluer l’élimination des PFAS par le charbon actif granulaire (GAC) et la résine d’échange ionique (IX) dans des adsorbeurs à lit fixe. Pour comparer la traitabilité du bis-FMeSI à celle des PFAS réglementés (par exemple, PFOA et PFOS) et des PFAS émergents (par exemple, PFEAs), l’élimination par adsorption de 21 PFAS a été évaluée en utilisant des RSSCTs de GAC et d’IX. Les PFAS ont été dosés à une concentration nominale de 80–100 ng L par PFAS dans de l’eau de surface coagulée et décantée avec une concentration de carbone organique total (COT) de 2,3 mg L. Dans le RSSCT de GAC, la percée du bis-FMeSI correspondait étroitement à celle du PFOA (Fig. [4] ), du PFHxS et du PFO3OA (Fig. supplémentaire [21] , Données supplémentaires [30] et [31] ), et se produisait plus tôt que celle du PFOS (Fig. [4] ). Plus précisément, le bis-FMeSI, le PFOA et le PFOS ont atteint 10% de percée après le traitement de ~5000, 4000 et 8000 volumes de lit d’eau, respectivement. Cela indique que les adsorbeurs à lit fixe de GAC conçus pour éliminer le PFOA et le PFOS peuvent également éliminer efficacement le bis-FMeSI coexistant, à condition que les concentrations d’entrée soient comparables.

Par rapport au GAC, l’IX a éliminé le bis-FMeSI de manière plus efficace ; aucune percée significative (<10%) n’a été observée après le traitement de 200 000 volumes de lit d’eau de surface. Par conséquent, le RSSCT d’IX a été répété en utilisant de l’eau souterraine avec une concentration de COT plus élevée (4,6 mg L), ce qui a entraîné des percées de PFAS plus précoces en raison de l’encrassement de la résine d’échange ionique. La percée du bis-FMeSI s’est produite plus tard que celle du PFOS dans l’eau à forte teneur en COT (Fig. [4] ), indiquant que le bis-FMeSI possédait la plus grande affinité pour la résine d’échange ionique évaluée parmi les 21 PFAS étudiés (Fig. supplémentaire [22] , Données supplémentaires [30] et [32] ). L’élimination des PFAS à longues chaînes tels que le PFOA et le PFOS dans la résine d’échange ionique est probablement due à une combinaison d’interactions hydrophobes et électrostatiques. Cependant, la valeur de log Kd du bis-FMeSI est similaire à celle du PFPeA (Fig. supplémentaire [10] ), ce qui suggère que les interactions hydrophobes sont relativement faibles pour le bis-FMeSI. Au lieu de cela, l’affinité élevée du bis-FMeSI pour la résine d’échange ionique reflète des interactions spécifiques fortes caractéristiques des liquides ioniques. Les résultats des RSSCT suggèrent que les systèmes de traitement par adsorption peuvent éliminer efficacement le bis-FMeSI et de nombreux PFAS coexistants.



Cette étude démontre une libération internationale de PFAS associés aux LiB (bis-FASIs, en particulier bis-FMeSI) dans le sol, les sédiments et les eaux de surface, et que les concentrations de ces composés en parties par milliard sont courantes près des zones de fabrication. Couplée aux détections à faible niveau dans trois échantillons d’eau de mer chinoise et aux caractéristiques conformes à la classification vPvM, cela suggère que la libération de bis-FASIs est mondiale. De plus, l’émission atmosphérique de bis-FMeSI, comme le suggèrent les données du MN, pourrait faciliter le transport à longue distance de cette sous-classe de PFAS. Les données de toxicité ont démontré que le bis-FMeSI pouvait modifier le comportement et les processus métaboliques fondamentaux des organismes aquatiques à des niveaux faibles en ng L, suggérant que même des concentrations à faible niveau seront préoccupantes pour les vertébrés et invertébrés aquatiques. De plus, l’utilisation de bis-FMeSI et d’autres PFAS dans les produits de consommation alimentés par des LiB entraînera une contamination environnementale lors de l’élimination en fin de vie (c.-à-d., les décharges de déchets municipaux). Enfin, en raison de leur résistance et de leur solubilité, les bis-FASIs posent des défis de traitement similaires à ceux associés à d’autres PFAS, bien que les approches de traitement par adsorption conçues pour éliminer le PFOA et le PFOS soient censées éliminer efficacement les bis-FASIs. Là où ces approches de traitement ne sont pas en place ou ne sont pas conçues pour éliminer les bis-FASIs, le potentiel d’exposition peut être accru. Cela souligne la nécessité d’études supplémentaires sur l’accumulation biologique et les impacts sur la santé humaine. En général, les défis associés à l’occurrence, la mobilité, la toxicité écologique et la résistance des bis-FASIs sont similaires à ceux qui ont été constatés pour d’autres PFAS ; cependant, le potentiel de libération continue et croissante de bis-FASIs résultant de la demande exponentielle de LiB est distinct. De plus, d’autres utilisations des bis-FASIs (par exemple, la capture de CO2 , les cellules solaires ; voir la Note supplémentaire[1]) devraient être évaluées pour déterminer leur contribution à la libération continue. Sans changements dans les pratiques de fabrication, d’utilisation, d’élimination et de traitement, les concentrations de bis-FASIs dans le sol, les eaux souterraines, les eaux de surface, les résidus d’eaux usées et les lixiviats de décharges sont susceptibles d’augmenter, ainsi que l’exposition humaine et environnementale associée. Il est important de souligner que les bis-FASIs ne sont actuellement réglementés nulle part dans le monde, il existe donc un manque de moteurs réglementaires pour catalyser les changements nécessaires pour atténuer ces expositions.

Il n’existe pas de définition universelle des PFAS, mais le bis-FMeSI est considéré comme un PFAS selon deux des trois définitions couramment référencées (voir la Note supplémentaire[1]),. L’USEPA a récemment ajouté les PFAS en tant que classe à une liste de contaminants non réglementés qui seront surveillés dans l’eau potable aux États-Unis et a fourni une liste de 10 239 PFAS qui répondent à la définition de PFAS utilisée dans l’étude. Le bis-FMeSI n’apparaît pas sur la liste malgré son inclusion sur une autre liste de PFAS de l’USEPA. En revanche, les homologues bis-FEtSI et bis-FBSI sont inclus, ainsi que des homologues plus longs non étudiés ici et d’autres PFAS structuralement similaires au bis-FMeSI (par exemple, le trifluoro(trifluorométhoxy)méthane ; CASRN 1479-49-8). Le fait de ne pas classer le bis-FMeSI comme PFAS semble donc arbitraire et sans justification scientifique basée sur des considérations telles que l’occurrence, le destin et les effets toxiques. De plus, l’exclusion du bis-FMeSI ouvre la voie à des émissions continues et non réglementées d’un contaminant mondial dans l’environnement.

Les émissions aquatiques de bis-FASIs, telles qu’observées dans cette étude, sont particulièrement préoccupantes. Étant donné que des niveaux maximaux de contaminants (MCLs) ont récemment été fixés pour six PFAS à des niveaux faibles en ng L aux États-Unis et que l’intérêt réglementaire s’intensifie à l’échelle internationale, l’utilisation de GAC et de IX est susceptible d’augmenter rapidement. Une prise en compte immédiate du bis-FMeSI comme cible d’élimination permettrait de profiter de la conception et de l’installation en cours d’infrastructures dans les stations de traitement d’eau en réponse à une réglementation croissante et offrirait l’opportunité d’inclure des considérations d’ingénierie appropriées lors de la conception des systèmes pour les régions où les bis-FASIs sont préoccupants. Les bis-FASIs dans les déchets concentrés (par exemple, les lixiviats de décharges et les IX/GAC usés) nécessiteront un traitement destructif pour une minéralisation complète, et des recherches sont nécessaires pour évaluer l’efficacité de ces méthodes.





Les normes de tous les PFAS mesurés et leurs normes étiquetées par isotope pour utilisation comme normes internes (IS, Tableau supplémentaire [1] ) ont été achetées auprès de Wellington laboratories, à l\'exception des normes pour les bis-perfluoroalkyl sulfonimides (bisFASIs), qui ont été achetées auprès de Sigma Aldrich et des normes d\'acide éther perfluoroalkyle ramifié fournies par Chemours. Toutes les normes ont été préparées dans du méthanol de grade LC–MS (MeOH; Honeywell). Le persulfate de potassium (Sigma-Aldrich), l\'hydroxyde de sodium (Fisher Scientific), l\'acétate d\'ammonium (BRAND), l\'Envi-carb (envicarb; Supelco), l\'hydroxyde d\'ammonium (BRAND), l\'acide chlorhydrique (HCl; Thermo Fisher Scientific) et l\'acide acétique (Honeywell) ont été acquis auprès de Fisher Scientific et VWR, USA.

En général, les échantillons ont été collectés dans des rivières (Mississippi, Ohio, Tennessee, et Scheldt) et des ruisseaux (L’Arias et L’Avene) qui reçoivent ou sont soupçonnées de recevoir des rejets d\'usines de fluoro Chimiques majeures (par exemple, 3M, Arkema et Solvay) et dans les régions avoisinantes. Au total, 31 échantillons d\'eau de surface, 1 échantillon de neige, 5 échantillons d\'eau du robinet, 2 échantillons d\'eau souterraine, 4 échantillons de sédiment et 4 échantillons de sol ont été collectés en janvier et juin 2022 à 31 emplacements près de Cottage Grove, MN (Tableau supplémentaire [2] ). De plus, un total de 24 échantillons d\'eau de surface, 4 échantillons de sédiment et 8 échantillons de sol ont été collectés à 32 emplacements à Paducah, KY et Louisville, KY (Tableau supplémentaire [3] ). Enfin, un total de 21 échantillons d\'eau de surface, 11 échantillons de sédiment, 9 échantillons de sol et 1 échantillon de mousse ont été collectés à 25 emplacements à Anvers, Belgique et Salindres, France en octobre 2022 (Tableau supplémentaire [4] ).

Il a été nécessaire d\'installer des carottes de glace à tous les emplacements du MN dans la zone 2 du Mississippi avant la collecte des échantillons d\'eau de surface. Un foret à glace de 8” de diamètre a été utilisé pour percer la glace à tous les emplacements. En raison des températures sous le point de congélation, le foret ne pouvait pas être nettoyé entre les emplacements, mais comme décrit ci-dessous, les échantillons ont été collectés bien en dessous de la surface de l\'eau. De plus, les emplacements d\'échantillonnage les plus contaminés ont été réalisés en dernier. Tous les échantillons d\'eau de surface du projet ont été collectés dans de nouveaux conteneurs en polyéthylène de haute densité (HDPE) qui ont été rincés trois fois avec du MeOH de grade LC–MS et séchés à l\'air, et les échantilleurs portaient des gants en nitrile propres qui étaient changés entre chaque emplacement d\'échantillonnage. Les échantillons d\'eau de surface et de sédiment en eau profonde (c\'est-à-dire qui ne pouvaient pas être atteints avec une pelle) ont été collectés à l\'aide d\'une tige plongeante télescopique attachée à un verre d\'échantillonnage HDPE. Tous les échantillons d\'eau de surface collectés en janvier 2022 ont été collectés à environ 3 ft sous la surface de l\'eau pour minimiser le risque de contamination croisée due au foret à glace. Dans tous les événements d\'échantillonnage, le verre d\'échantillonnage a été rincé trois fois avec de l\'eau de l\'emplacement d\'échantillonnage avant la collecte d\'échantillons. L\'échantillon de neige a été prélevé directement dans un conteneur HDPE propre. Les échantillons de sol et de sédiment superficiel ont été collectés avec une pelle en acier inoxydable qui a été rincée trois fois avec du MeOH et de l\'eau DI entre les emplacements d\'échantillonnage. Les échantillons d\'eau du robinet et d\'eau souterraine (c\'est-à-dire d\'un puits privé) ont été collectés directement à partir des robinets des maisons qu\'ils desservaient dans le conteneur d\'échantillonnage. Les échantillons ont été stockés sur glace et expédiés aux laboratoires de Texas Tech et Duke Universities. Les quantités d\'échantillons restantes après la préparation pour l\'analyse ont été congelées comme archives. Chaque voyage d\'échantillonnage comprenait également la collecte de réplicats et de blancs de terrain, comme discuté dans les résultats.

Tous les échantillons ont été collectés dans des lieux d\'échantillonnage accessibles au public. Les échantillons de sol et de sédiment collectés aux États-Unis ont été préparés et extraits comme décrit ci-dessous aux États-Unis. Les échantillons de sol et de sédiment européens ont été extraits selon un protocole identique en Europe pour éviter les préoccupations liées à l\'exportation de sols internationaux. Conformément au protocole d\'extraction, les extraits de sol et de sédiment ont été évaporés jusqu\'à sécheresse. Lorsqu\'ils étaient réalisés en Europe, les procédures d\'extraction étaient interrompues à ce stade pour éviter l\'expédition de substances dangereuses (c\'est-à-dire des solvants). La reconstitution et le nettoyage des extraits ont ensuite été réalisés après réception des extraits séchés aux États-Unis.



Les échantillons aqueux ont été préparés par dilution en série pour injection directe. Les échantillons ont été dilués 1–8× dans des flacons d\'échantillonnage avec de l\'eau ultrapure à laquelle un volume égal de MeOH de grade LC–MS contenant le mélange IS a été ajouté pour une dilution finale de 2–16× contenant 200 ng L de chaque IS.

Une technique d\'extraction Soxhlet a été utilisée pour les LiBs. Plus précisément, un tamis jetable de 33 mm × 94 mm a été positionné dans l\'appareil Soxhlet. L\'appareil a ensuite été équipé d\'un condenseur et placé sur une fiole d\'ébullition de 250 mL contenant ~150 mL de méthanol et 3–4 pierres d\'ébullition propres. La fiole d\'ébullition a été chauffée pendant ~6 h à l\'aide d\'un manteau chauffant connecté à un autotransformateur variable. Après 6 h, une membrane provenant d\'un LiB démonté a été soigneusement placée dans un tamis, et le solvant dans la fiole a été remplacé par ~180 mL de méthanol propre. Le boîtier du LiB a été rinçé 3× avec du méthanol (~5 mL par rinçage) qui a été versé dans le tamis, et les batteries ont ensuite été extraites pendant 24 h. Après l\'extraction, le solvant a été évaporé à ~30 mL à l\'aide d\'un évaporateur rotatif sous vide et transféré dans un tube en polypropylène de 50 mL. Les extraits ont ensuite été concentrés à ~1 mL sous azote et le volume de l\'échantillon a été porté à 10 mL en ajoutant du méthanol propre. Pour l\'analyse, 10 μL de chaque extrait a été transféré dans un flacon d\'échantillonnage contenant 270 μL de méthanol et 700 μL d\'eau déionisée. Chaque échantillon a été piqué avec 25 ng L (20 µL de 1.25 µg L dans 1000 µL) d\'IS avant l\'analyse.

Les méthodes sont les mêmes que celles utilisées par les auteurs dans des travaux précédents,. La séparation chromatographique a été réalisée sur une colonne analytique C18 (Gemini®, 3 μM, 100 × 3 mm ID, Phenomenex, CA, USA) couplée à une colonne de protection (Gemini®, C18 4 × 2.0 mm ID, Phenomenex, CA, USA) avec une pompe de chromatographie en phase liquide à haute pression (HPLC) SCIEX Exion LC. Une colonne de retard (Luna®, 5 µm, C18, 30 × 3 mm, Phenomenex, CA, USA) a été installée entre le mélangeur de phase mobile et l\'injecteur d\'échantillon pour séparer la contamination de fond qui peut provenir des tubulures de réservoir de solvant et des parties non remplaçables de la pompe PTFE. Les colonnes C18 et de protection ont été maintenues à 40 C tout au long de l\'analyse. La phase aqueuse consistait en une solution de 20 mM d\'acétate d\'ammonium (A), et la phase organique était du méthanol à 100% (B). 500 µL d\'échantillon ont été injectés lors de l\'analyse. Le débit de la phase mobile a été maintenu à 600 µL min tout au long de l\'analyse, et la composition a été ramenée de 95% A à 35% A au cours de la première minute, puis ramenée à 5% A à 8 min, 1% au cours des 0.1 min suivantes, maintenue constante jusqu\'à 12.5 min, et enfin ramenée à 95% A à 13.0 min et équilibrée pendant 3.5 min.

Les analyses ont été réalisées sur un système de spectrométrie de masse à temps de vol quadrupolaire (QTOF-MS) (X500R, SCIEX, Framingham, MA, USA). Le spray ionique turbo a été utilisé comme source d\'ions et maintenu à 500 °C pendant l\'acquisition d\'échantillons avec les conditions suivantes : tension de spray ionique −4500 (v) ; gaz de rideau 30 (PSI) ; gaz source 1 40 (PSI), gaz source 2 60 (PSI). Le gaz de dissociation activée par collision (CAD) a été maintenu à 10 PSI. L\'azote ultra-pur a été utilisé pour la source, l\'exhaustion et les gaz CAD. Les PFAS de la Table supplémentaire [1] ont été surveillés et analysés en utilisant une méthode d\'acquisition MRMHR.

À l\'Université Duke, une méthode quantitative similaire a été mise en œuvre sur un spectromètre de masse en phase liquide à triple quadrupôle Thermo TSQ Altis (MS/MS) avec des modifications mineures, spécifiquement, la phase aqueuse et organique contenaient 2 mM d\'acétate d\'ammonium et 0.1% (V/V) d\'acide acétique, le volume d\'injection d\'échantillon était de 50 µL et le débit était maintenu à 500 µL min. Le gaz de gaine, le gaz auxiliaire, le gaz de balayage, la température du tube de transfert d\'ions et la température du vaporisateur ont été réglés à 50, 10, 1 arb, 325 et 300 °C, respectivement. Pour la surveillance des PFEAs, le gaz de gaine était de 30 arb, et la température du tube de transfert d\'ions était de 150 °C. Cette méthode a surveillé tous les PFAS de la Table supplémentaire [1] sauf 8Cl-PFOS, FDSA et n:x FTCA.

À l’Université d’État de Caroline du Nord (NCSU), une méthode quantitative similaire a été mise en œuvre sur un Agilent Ultivo Triple Quadrupole LC/MS équipé d’une colonne HPLC de 4,6 × 50 mm (ZORBAX Eclipse Plus C18, 3,5µ, Agilent) en utilisant des injections de grand volume (200 µL). La température de la colonne était maintenue à 50 °C. Une colonne supplémentaire Agilent ZORBAX Eclipse Plus C18 a été connectée avant l’injecteur pour séparer toute contamination de PFAS de fond. Les phases mobiles étaient 5 mM d’acétate d’ammonium dans de l’eau déionisée (solvant A) et un mélange d’eau : méthanol 5:95% par volume (solvant B) à un débit de 0,7 mL min. La composition a été ramenée de 95% A à 0% A en 18 min, maintenue constante jusqu’à 22 min, puis ramenée à 95% A en 22,1 min et équilibrée pendant 6 min. Chaque échantillon a été injecté deux fois à des températures élevées (400 °C) et basses (250 °C) de la source d’ions pour maximiser les réponses des PFAS ciblés, selon une étude précédente. Cette méthode a été utilisée pour analyser tous les PFECAs et PFESAs (Tableau supplémentaire [1] ).

Les récupérations des IS ont été utilisées pour évaluer l’efficacité de l’extraction et les effets matriciels lors de l’analyse. Les récupérations des IS dans les échantillons inconnus ont été calculées par rapport à la moyenne des aires de pic des IS dans les standards de calibration. Si les récupérations des IS étaient en dehors de la plage acceptable de (50–150%), les concentrations des analytes cibles étaient signalées. Les pics des IS et des calibrants (analytes cibles) dans les échantillons inconnus n’étaient considérés pour une analyse ultérieure que si les temps de rétention étaient ±30 s des standards de calibration, les rapports signal-bruit étaient >10 et au moins 3× supérieurs à la réponse dans les blancs d’instrument. Chaque série d’analyses comprenait 14 standards de calibration (0,5–5000 ng L), des blancs de méthode, des blancs d’instrument, des vérifications de sensibilité d’instrument (ISCs, 0,5–10 ng L), des vérifications de calibration continue à faible concentration (CCV, 10 ng L) et des CCV à mi-parcours (200 ng L). Tous les échantillons de contrôle de qualité, sauf les blancs d’instrument, contenaient 200 ng L de chaque IS. La composition des flacons de tous les échantillons de contrôle de qualité était la même que celle des échantillons inconnus.

Les ISCs ont été réalisés en faisant fonctionner des standards de 0,5–10 ng L immédiatement avant les échantillons inconnus. La LOQ d’un analyte était le plus bas ISC où la concentration calculée était ±30% de la concentration réelle ou de la concentration détectée dans le blanc de méthode, laquelle était la plus élevée. Les CCV étaient réalisés en injectant un standard après chaque 10 échantillons inconnus (en alternance entre 10 et 200 ng L) et les données d’échantillons étaient acceptées uniquement si les CCVs étaient ±30% de la valeur réelle. Les courbes de calibration étaient ajustées avec des équations de régression (R > 0,99) et utilisées pour quantifier les analytes dans les échantillons inconnus. Chaque échantillon était quantifié en utilisant une méthode de dilution isotopique, et les concentrations des échantillons étaient rapportées comme des moyennes de triplicats. L’écart type relatif (RSD) des réplicats était calculé et présenté comme une mesure de la variabilité lors de l’analyse.

Daphnia magna (D. magna ) néonates (<24-h) ont été obtenus auprès d’Aquatic Biosystems (Ft Collins, CO) et exposés au bis-FMeSI selon un protocole modifié de 48 h aigu, statique, non renouvelé décrit dans EPA-821-R-02-012,. Les expositions ont été réalisées sur desD. magna individuels pour permettre des enregistrements vidéo précis du comportement de nage des organismes. Le milieu d’exposition était modérément dur selon l’EPA, composé d’eau de 18-MΩ (ELGA PURELAB® flex 5, Woodridge, IL 60517, USA) contenant 96 mg L NaHCO3 (bicarbonate de sodium de grade HPLC, 99%, Acros Organics, 446230010), 60 mg L CaSO4 (sulfate de calcium dihydrate de grade analytique, 98%, Acros Organics 225275000), 60 mg L MgSO4 (sulfate de magnésium anhydre 97%, Acros Organics 413485000), et 4 mg L KCl2 (chlorure de potassium de grade analytique, 99%, Acros Organics, 196770010). Les paramètres de qualité de l’eau de dilution mesurés au moment de l’exposition sont listés ci-dessous dans le Tableau supplémentaire [6]. La température d’exposition, le pH, la conductivité et l’oxygène dissous ont été mesurés à l’aide d’un multimètre portable HQ40d (Hach, CO, USA), tandis que la dureté et l’alcalinité ont été mesurées par titration (CHEMetrics, K-4520 Titrimetric Hardness et K-9810 Titrimetric Total Alkalinity). Toutes les chambres expérimentales étaient des béchers en polypropylène de 100 ml pré-rincés trois fois avec de la méthanol de grade LC-MS. DixD. magna ont été exposés individuellement à 0, 5, 10, 100, 1000 et 5000 ng L de bis-FMeSI. Les expositions individuelles ont permis de mesurer la densité de trajectoire de nage, la distance de nage, le temps et la vitesse. Les chambres de test étaient attribuées de manière aléatoire dans une chambre de test environnementale maintenue à 20 ± 1 °C avec un cycle de lumière de 16 h et de nuit de 8 h (Fisherbrand™ Isotemp™ BOD, rétrofit avec éclairage contrôlé par minuterie).



GraphPad PRISM (Version 9.5.1 for Mac, San Diego, USA) a été utilisé pour effectuer des analyses statistiques sur les points de fin de comportement de nage deD. magna. Tout d’abord, les données ont été testées pour la normalité en utilisant le test de Shapiro–Wilk, qui a une puissance statistique élevée et peut être utilisé pour des échantillons de petite taille (n < 50). Les valeurs aberrantes au sein des jeux de données ont été supprimées en utilisant la méthode ROUT (Q = 5%) en utilisant la distance de nage comme paramètre principal, en supprimant six points de données en plus de l’élimination des données de nage pour les sixD. magna morts ou immobilisés. Le test de Bartlett a été utilisé pour évaluer l’homogénéité des variances dans toutes les données restantes. Les corrélations entre les concentrations et les points de fin sublétaux ont été déterminées en utilisant le test de corrélation de Pearson. Une analyse de variance (ANOVA) unidirectionnelle avec le test de comparaison multiple de Tukey (p ≤ 0,05) a été réalisée sur les données de distance et de pourcentage de temps de nage. La vitesse de nage n’avait pas d’égalité de variance et a donc été évaluée en utilisant un testX 2 entre tous les traitements en utilisant la correction de Bonferroni pour ajuster le niveau de significativité pour de multiples testsX 2 (30 comparaisons au total) entraînant un niveau de significativité global de 0,002.

Des poissons zèbres adultes Ekkwill (Ekkwill Waterlife Resources, Ruskin, FL) ont été maintenus dans un système de recirculation AHAB (Pentair Aquatic Ecosystems, Apopka, FL) à 28 °C avec un cycle de lumière de 14:10 h. Les poissons ont été nourris avec des nauplies d’Artemia le matin et le régime complet pour poissons zèbres adultes de Zeigler (Pentair Aquatic Ecosystems) l’après-midi. Les bassins de reproduction, chacun contenant 3 femelles et 2 mâles, ont été installés à 16 h la veille des expositions embryonnaires. Les adultes ont été fécondés naturellement le lendemain matin, dans les 2 h suivant le début du cycle de lumière. Les embryons ont été transférés dans des boîtes de Petri (VWR International, West Chester, PA, USA) contenant 30% de milieu de Danieau (17,4 mM NaCl, 0,21 mM KCl, 0,12 mM MgSO4 , 0,18 mM Ca(NO3 )2 , et 1,5 mM HEPES, pH 7,2) et placés dans un incubateur à 28 °C jusqu’à l’exposition.







La locomotion larvaire a été mesurée 6 jours après la fécondation (dpf) en utilisant le système de suivi vidéo DanioVision avec le logiciel Ethovision XT 13 (Noldus, Leesburg, VA, USA). Les larves ont été transférées individuellement dans les puits d'une plaque de 96 puits transparente (Greiner Bio-One, Monroe, NC) contenant un milieu de Danieau à 30% (n > 60/groupe pour le bis FMeSI et 30/groupe pour les échantillons d'eau). Les larves ont ensuite été acclimatées dans la plaque à 28 °C pendant 1 h. À la fin de cette période d'acclimatation, la plaque a été placée dans la chambre d'observation DanioVision à 28 °C. Un essai de 50 minutes a ensuite commencé. Les 10 premières minutes de l'essai étaient une période d'habitude dans l'obscurité à ces conditions, suivie de deux périodes alternées de 10 minutes de lumière (“Light 1” et “Light 2”) et de 10 minutes d'obscurité (“Dark 1” et “Dark 2”). Les larves ont été évaluées pour la distance moyenne parcourue (mm) dans chaque période de lumière et d'obscurité pendant l'essai, sans inclure la période d'habitude.

Une série d'analyses statistiques a été réalisée sur les données de zebrafish. Pour les données de bioénergétique mitochondriale, la méthode interquartile a été utilisée pour identifier et éliminer les points aberrants par cycle au sein de chaque groupe de traitement. Ensuite, les paramètres individuels ont été calculés pour chaque embryon. La respiration basale était la moyenne des trois valeurs les plus basses du taux de consommation d'oxygène (OCR; pmol/O2 /min/embryon) avant l'introduction de tout médicament. La respiration non mitochondriale était la moyenne des trois valeurs OCR les plus basses après l'ajout d'azide de sodium. La respiration mitochondriale basale était définie comme la respiration basale moins la respiration non mitochondriale. La production d'ATP était calculée en soustrayant les trois valeurs OCR les plus basses après l'ajout d'Oligomycine A de la respiration basale. La fuite de protons était calculée en moyennant d'abord les trois valeurs OCR les plus basses après l'ajout d'Oligomycine A, puis en soustrayant la respiration non mitochondriale. Pour trouver la respiration mitochondriale maximale, les trois valeurs OCR les plus élevées après l'ajout de FCCP étaient moyennées, puis la respiration non mitochondriale était soustraite de cette moyenne. Cette moyenne était également utilisée pour calculer la capacité de réserve en soustrayant la respiration basale. Pour la locomotion larvaire, la distance totale parcourue (mm) pour chaque période de lumière et d'obscurité, sans inclure la période d'habitude, était moyennée.

Les statistiques ont été réalisées avec GraphPad Prism 9.5.1 (GraphPad Software, Inc., La Jolla, CA) et JMP Pro 17 (SAS Institute, Cary, NC). Toutes les données ont été testées pour la normalité avec le test de Shapiro–Wilk et l'homogénéité de la variance avec le test de Bartlett. Les tests ANOVA à un facteur ou Kruskal–Wallis avec un test post-hoc de Tukey (α = 0.05) ont été utilisés pour comparer les groupes de traitement au sein de chaque paramètre pour la fonction mitochondriale ainsi que pour la locomotion. Toutes les données sont présentées sous forme de moyenne ± SEM.

Les paramètres du charbon actif granulaire (GAC) et de l'échange d'ions (IX) utilisés dans cette étude sont présentés dans le Tableau supplémentaire [5]. La colonne de test à petite échelle rapide (RSSCT) a été assemblée à l'aide de tubulure en polypropylène (PP) avec un diamètre intérieur de 0.318 cm et des vannes et raccords en acier inoxydable de Swagelok (Solon, OH). Une base de laine de verre d'environ 3 cm a été tassée au fond de la colonne pour fournir un support et stabiliser la position du lit GAC/IX pendant l'essai. Le GAC broyé (0.042 g) et l'IX (0.011 g) ont été pesés dans un bécher, puis trempés dans de l'eau déionisée, suivis d'un dégazage dans un dessiccateur sous vide pendant 24 h avant le tassement. Le GAC/IX dégazé a été chargé dans la colonne à l'aide d'une pipette de Pasteur en verre. La colonne de GAC/IX tassée a été équilibrée pendant 24 h en pompant de l'eau déionisée à travers la colonne à la vitesse de flux de conception à l'aide d'une pompe LC Shimadzu (Modèle LC-20AT, Shimadzu Scientific, Columbia, MD). La solution d'entrée a ensuite été changée pour de l'eau de surface ou de l'eau souterraine, qui a été dosée avec 21 PFAS (Fig. [17] et [18] ) à des concentrations allant de 80 à 100 ng L. Les échantillons d'entrée ont été collectés directement à partir du conteneur au début et à la fin de l'essai. Pendant l'essai RSSCT, des échantillons d'effluent ont été collectés périodiquement pour l'analyse des PFAS, en même temps que les échantillons d'entrée. Pour capturer le franchissement des PFAS, des échantillons d'environ 4 mL ont été prélevés environ tous les 250 volumes de lit (BVs) pour les 1000 premiers BVs traités, puis tous les 500 BVs jusqu'à 2000 BVs traités, puis tous les 1000 BVs jusqu'à 15,000 BVs traités, puis tous les 5000 BVs jusqu'à 50,000 BVs (l'essai de la colonne GAC était terminé) traités, et enfin tous les 20,000 BVs (IX seulement) jusqu'à la fin de l'essai.





Fig. 1: Concentrations de bis(trifluorométhylsulfonyl)imide (bisFMeSI) liées à la déposition atmosphérique dans la neige (janvier ; ng L −1 ) et le sol (juin ; ng kg −1 ) 2022 ( a ); concentrations de bisFMeSI dans l'eau de surface (juin ; ng L −1 ) et les sédiments (ng kg −1 ) dans les régions d'échantillonnage nord ( b ) et sud ( c ) en juin 2022. Le cercle concentrique reflète la concentration à MN 22, qui est immédiatement en aval de MN 4. Les flèches bleues indiquent la direction principale du vent basée sur les données de rose des vents locales , et les marqueurs rouges indiquent l'emplacement de 3M Cottage Grove. Les cartes de base proviennent du United States Geological Survey. ND non détecté. Les données sources peuvent être trouvées dans les Données supplémentaires[1] –[3].

Fig. 2: Une minute de trajectoire de nage représentative pour chacun des 10 réplicats de D. magna exposés à 0 ( a ) et 5000 ( b ) ng L −1 de bis(trifluorométhylsulfonyl)imide (bis-FMeSI). Paramètres de nage de la distance et du pourcentage de temps de nage ( c ), et de la vitesse de nage ( d ). Dans les diagrammes en boîte et moustaches, les limites inférieure et supérieure de chaque boîte représentent les 25e et 75e percentiles, et la moustache représente l'intervalle interquartile de 1,5 (1,5 IQR). Les données au-delà de l'IQR de 1,5 sont considérées comme des valeurs aberrantes. Les lettres reflètent les différences statistiques dans la variance des traitements par rapport au contrôle basées sur les testsX2( p ≤ 0,002). Notez que n = 10 D. magna par dose, sauf pour 5 ng L −1 ( n = 7), 1000 et 5000 ng L −1 ( n = 9) où les organismes ont été immobilisés ou sont morts avant la collecte des données. Les données sources peuvent être trouvées dans les Données supplémentaires[8] et dans le fichier zip Track Density Raw Data Full.zip.

Fig. 3: Distance moyenne parcourue (mm) au cours de quatre phases de 10 min de l'essai (deux phases de lumière et deux phases d'obscurité) par les larves exposées à 25–250 000 ng L −1 de bis(trifluorométhylsulfonyl)imide (bis-FMeSI) ( a ) et des échantillons d'eau collectés sur le terrain MN 4 (y compris le duplicata), MN 22, et MN 15 ( b ). Les barres d'erreur représentent les moyennes ± l'erreur standard de la moyenne. Les lettres différentes représentent des différences statistiques au sein de chaque paramètre (ANOVA unidirectionnelle ou Kruskal–Wallis p < 0,05 ; n = 30 zebrafish par dose). Les valeurs individuelles de p sont fournies dans les Données supplémentaires[25] ( a ) et Données[26] ( b ). Une version de ces graphiques superposée aux points de données individuels est présentée dans la Fig. supplémentaire[20]. Les données sources peuvent être trouvées dans les Données supplémentaires[21] –[29].

Fig. 4: Courbes de percée normalisée ( C / C0 ) de bis(trifluorométhylsulfonyl)imide (bis-FMeSI), acide perfluorooctaonoïque (PFOA) et sulfonate de perfluorooctane (PFOS) obtenues avec du charbon actif granulaire (GAC) dans de l'eau de surface coagulée et décanter avec une concentration de TOC de 2,3 mg L −1 ( a ) et avec une résine d'échange ionique (IX) dans de l'eau souterraine avec une concentration de TOC de 4,6 mg L −1 ( b ). Le test de colonne à petite échelle rapide (RSSCT) de l'IX a également été effectué avec de l'eau de surface coagulée et décanter, mais aucune percée significative (<10%) de bis-FMeSI n'a été observée. Les courbes de percée de tous les 21 PFAS sont présentées dans les Fig. supplémentaires[21] et[22]. Les données sources peuvent être trouvées dans les Données supplémentaires[29]. TOC : matières organiques totales.

