addComponentים של סוללות ליתיום-יון הם בנקודת מפגש של אנרגיה מתמדת ושחרור חומרים פלורורכיביים

תקציר: סוללות ליתיום-יון (LiBs) משמשות ברחבי העולם כרכיב מרכזי בinfrastracture האנרגיה נקיה ותומכת במשיכת האנרגיה הנקייה, וטכנולוגיות LiB חדשות הכניסו מחלקה של חומרים פלורורכיביים (PFAS) הידועים כbis-perfluoroalkyl sulfonimides (bis-FASIs). ה-PFAS מזוהים באופן בינלאומי כחומרים מזוהמים קשים, חלק מהן ידועות כניידות ורעילות, אך ידוע מעט על השפעות הסביבתיות של bis-FASIs שמשוחררים במהלך ייצור, שימוש ופינוי של LiBs. כאן אנו מראים שהריכוזים הסביבתיים קרוב לייצורים, רעילות אקולוגיות ויכולת טיפול של bis-FASIs דומים ל-PFAS כמו חומצה perfluorooctanoic שמחוץ לה יוצרות ומחוקקות באופן מוגבר ברחבי העולם, ואנו מאשרת אתktor האנרגיה הנקייה כמקור לא מזוהה וpotentially צומח של שחרור פלורורכיביים בינלאומי. התוצאות מדגישות שההשפעות הסביבתיות של infrastructure האנרגיה הנקייה ראויות לסקירה כדי להבטיח שהירידה בהפלות CO2 לא תושג על חשבון הגדלת השחרורים העולמיים של חומרים אורגניים מתמידים.

חומרים פלורורכיביים (PFAS) הם תרכובות אנתרופוגניות שנוצלו במגוון מוצרים ותהליכים תעשייתיים וצרכניים, כולל מכסות לא דבוקות, מתחזקים תעשייתיים, ופריטים מים מתחזקים (AFFF). מחקרים התייחסו לשימוש של PFAS ב섹טור האנרגיה כולל מכסות מטחנות רוח, חומרים חשמליים, אספקלריות שמש, ותאים פוטו-וולטאיים. ספרות ופטנטים גם מסמנים את השימוש של PFAS כאלקטרוליטים בסוללות ליתיום-יון (LiBs) נטענות. אלקטרוליטי LiB חייבים להיות מוליכים ואלקטרוכימית יציבים, עם נמוך יותר מטאוריות ובעלות נמוך יותר של פלימות, , , ,. נוזלים יוניים, כולל מלח ליתיום של bis(trifluoromethylsulfonyl)imide (bis-FMeSI, CAS 90076-65-6), נוצלים כאלקטרוליטים ראשוניים או משניים בסוללות LiB, ,. מלח ליתיום של bis-FMeSI גם נוצל כמגנן אנטי-สถטי בתרכובות פולימר פוליווינילידן פלוראיד (PVDF) שמשמשות בסוללות LiB כמחברות אלקטרודה וכאחת מהמפרידים בין הקתודה והאנודה, ,. חברות שמחזיקות בפטנטים או מפרסמות ייצור או שימוש במלחות bis-perfluoroalkyl sulfonimide (bis-FASI) (Supplementary Fig.[1]) כולל bis-FMeSI ותרכובות ארוכות יותר (למשל, bis(pentafluoroethylsulfonyl)imide; bis-FEtSI) לשימוש כאלקטרוליט או תוסף פולימרי כוללות 3M, Solvay, ו-Arkema, ,. מידע נוסף זמין ב- Supplementary Note[1].

סוללות LiB נטעויות הן רכיב קריטי של אינפראסטרקטורה אנרגטית מתמדת, והביקוש לשימוש בהן במכוניות חשמליות ותיקים (למשל, טלפונים ניידים, מכשירי רפואה, שעונים חכמים, מחשבים ניידים) צפוי לגדול באופן אקספוננציאלי במהלך העשור הבא,. עד 96% של bis-FMeSI ניתנים לשחזור, אך מחקרים מעריכים כי רק 5% מה-SOLBs מוחזרות, מה שיכול להוביל ל-8 מיליון טון של פסולת SOLB עד 2040. בנוסף, ריקוליקת SOLB יכולה להוביל לשחרור של bis-FASI לסביבה. בסך הכל, יש פוטנציאל לשחרורים סביבתיים נרחבים של PFAS כמו bis-FMeSI במהלך ייצור אלקטרוליטים, פלורופולימרים, ו-SOLBs, כמו גם במהלך שימוש, ריקוליקה, ופינוי של המוצר. SOLBs נוצלות ברחבי העולם, כך שזוהי בעיה של חשיבות גלובלית. התופעה של bis-FMeSI בריכוזים נמוכים של ng L במים סביבתיים, מים מזוהמים, ומים שתייה באירופה וסין נאשמה לאחרונה, אך מקורות השחרור עדיין אינם ברורים. מספר מוגבל של מחקרים מראים כי bis-FMeSI עשוי לא להוסר במהלך טיפולים קונבנציונליים, ורק לאחרונה התחיל להיערך סקירה רגולטורית של תרכובת זו, , , ,. כאשר מתחברים לאתגרים העבר והנוכחי הקשורים ל-PFAS כמו חומצה perfluorooctanoic (PFOA), זה מראה את הצורך במחקרים על התופעה, רעילות, ויכולת טיפול של bis-FASI. מידע נוסף זמין ב- Supplementary Note[1].







התקיימה תקופת איסוף שני באזור מיניאפוליס–סנט פול ביוני 2022 כדי לאסוף 24 דגימות מים, 4 דגימות אדמה ו-4 דגימות שטיח (Supplementary Data [2] ו- [3] ). בדגימות מים משטח, נמצאה bis-FMeSI בריכוזים של 1.12–2437 ng L (Fig. [1] ). בסך הכל, נמצאו 19 חומרים נוספים של PFAS בריכוזים של 1.04 (חומצה perfluoro-2-ethoxypropanoic [PFMBA])−5501 (PFBA) ng L. גילוי ריכוזים יחסית נמוכים של PFMBA ו-PFEAs אחרים היה בלתי צפוי מכיוון ש-3M אינה ידועה כיצרנית של PFEAs. נושא זה מתארך בהרחבה ב- Supplementary Note [3]. עד ינואר, הריכוז המרבי של bis-FMeSI (2437 ng L) נמדד קרוב ליציאת מים של 3M (MN 4). ריכוזי bis-FMeSI ירדו ל-4.4 ng L ליד סכר מספר 2 של נהר מיסיסיפי (MN 10). ריכוזי מים של bis-FMeSI בכל האתרים שנמדדו בינואר וביוני היו נמוכים יותר ביוני פרט ל-MN 4, שם הריכוז המרבי של bis-FMeSI היה גדול פי סדר גודל משל ינואר.

טווח ריכוזי bis-FMeSI ב-MN 4 הוא תואם לריכוזי מים של PFAS קדומים, כגון PFOA ו-perfluorooctane sulfonate (PFOS), שנצפו כתוצאה מפעילויות ייצור היסטוריות ומשימוש ב-AFFF, שגרמו לחלק מההשפעות המכריעות ביותר של PFAS עד כה. איסוף דגימות ביוני כלל גם מקומות כ-13 מייל צפונית ל-Cottage Grove ב-Lake Elmo, MN, שם נמצאו 4.54 ng L bis-FMeSI ב-MN 27. התוצאות מראות התפשטות רחבה של השפעות מים של bis-FMeSI באזור מיניאפוליס–סנט פול. דיון נוסף על גילויים באזור Lake Elmo וחשיפה של ציפורים ל-PFAS באזור Cottage Grove מופיע ב- [Supplementary Notes]  [4] ו- [5] ו- Supplementary Fig. [9].

איסוף דגימות ביוני 2022 כלל גם 4 דגימות שטיח ו-4 דגימות אדמה. נמצאה bis-FMeSI בשטיח מ-MN 27 (Lake Elmo) ו-MN 4 (קרוב ליציאת מים של 3M) בריכוזים של 22.9 ו-1626 ng kg, בהתאמה, ובכל דגימות האדמה (MN 28–31) בריכוזים של 226–2300 ng kg (Supplementary Data [3] ). הריכוז המרבי באדמה היה ב-MN 29, צפונית ל-3M על קו הגדר. דומה למים משטח, נמצאו 23 חומרים נוספים של PFAS בשטיח בריכוזים של 1.17 (חומצה perfluoropentanoic [PFPeA]) עד 22,647 (N-ethylperfluorooctanesulfonamido acetic acid) ng kg, ו-19 חומרים נוספים של PFAS באדמה בריכוזים של 3.8 (חומצה perfluoroheptanoic [PFHpA]) עד 44,259 (perfluorodecane sulfonate) ng kg. פוטנציאל הובלה של bis-FMeSI נבדק על ידי השוואת מקדם הספיגה בשדה (Kd ) שלו למקדמי הספיגה של חומרים אחרים של PFAS. באופן ספציפי, ריכוזי PFAS בשטיח (Cs ; ng kg) חולקו בריכוזי מים משטח (Cw , ng L) כדי לקבלKd (L kg; Supplementary Fig. [10] ). ערכי LogKd הגדילו באופן כללי עם הגדלת אורך שרשרת עבור PFSAs ו-PFCAs, כפי שצופת במחקרים קודמים. ערך LogKd של bis-FMeSI (−0.18 L kg) היה דומה לזו של PFPeA (−0.37 L kg) ו-perfluorobutane sulfonate (PFBS; −0.46 L kg), שמתים בנעילה במערכות מים.

דומים לתוצאות של איסוף דגימות של שלג ב-2022, תוצאות איסוף דגימות של אדמה ביוני 2022 מציינות למשיכת bis-FMeSI באוויר. הריכוז המרבי של bis-FMeSI באדמה נמדד על קו הגדר של 3M (MN 29), וריכוזים ירדו בכיוון הרוח הדומיננטי (Fig. [1] ). אפילו במרחקים של >6 km מזרחה של 3M (MN 31) ומרוב נמוכת הפוטנציאל לספיגה שצוינה לעיל, 227 ng kg של bis-FMeSI היו קיימים באדמה משטח. זה מציין התפשטות רחבה של bis-FMeSI באדמה משטח באזור מיניאפוליס–סנט פול כתוצאה מפליטי מזג אוויר, ומחקר נוסף של bis-FMeSI בפליטי אוויר של 3M, אדמה ומי מים תחתית באזור מומלץ.



השימוש העיקרי של PFNA, שנדחה בארצות הברית, היה כמזרק לייצור PVDF. לדוגמה, המזרק לייצור PVDF Surflon S-111 הכיל ריכוזים גבוהים של PFNA, PFUnA, ו-PFTrDA. שימו לב כי המתקן של Arkema סמוך לנקודות המדידה מייצר Kynar PVDF, שמשמש בסוללות ליתיום-יון,. Bis-FMeSI וההומולוג שלו bis-perfluorobutanesulfonimide (bis-FBSI) הופיעו בדשישים בריכוזים של עד 317 ng kg (KY 13) ו-234 ng kg (KY 12), בהתאמה, ובאדמות בריכוזים של עד 846 ng kg (KY 26) ו-1130 ng kg (KY 30), בהתאמה. כפי שציינו קודם, bis-FMeSI משמש בקומפוזיטים של PVDF, ובדיוקנו את הופעתו של bis-FMeSI בbindung סוללה PVDF (ראו את הפרק "Disposal evaluation"). נתונים אלו גם מראים כי שחרור bis-FMeSI וההומולוגים שלו לסביבה קשור למספר חברות ותפוקות (למשל, חומרים חשמליים, מזרק פלורופולימר).

באוקטובר 2022, נאספו 21 דגימות מים פנים, 11 דגימות דשיש, ו-9 דגימות אדמה קרוב למשתלי ייצור bis-FMeSI באנטוורפן בבלגיה (3M), ו-Salindres בצרפת (Rhodia-Solvay) (Supplementary Figs. [5] , [6] ). מהשנה המדידתית הזו, הופעה מרשימה הייתה של bis-FMeSI יחד עם הומולוגים ארוכים יותר במים פנים, דשיש, ואדמה. באנטוורפן, bis-FMeSI נמצאה ב-50% מהדגימות מים פנים בריכוזים של 1.0–81.9 ng L (Supplementary Fig. [12] ) ו-bis-FEtSI בשתי דגימות בריכוזים של 6.44 ו-65.7 ng L (Supplementary Data [6] ). Bis-FMeSI ו/או ההומולוגים שלו נמצאו בריכוז של Σ3 bis-FASI של 101–10,746 ng kg בכל הדשישים מהאזור של אנטוורפן פרט ל-EU 1, ובכל דגימות האדמה בריכוזים של 43–650 ng kg (Supplementary Fig. [13] , Supplementary Data [6] ). מתוך שלושת ההומולוגים שנבדקו, bis-FBSI היה ההומולוג הדומיננטי בדשישים ואדמה שנדגמו. בסך הכל, נמצאו 30 חומרים פלורורכיביים נוספים, ו-PFOS הציג את הריכוז הגבוה ביותר בכל המדיה בריכוז של 145,000 ng L (EU 17), 23,000,000 ng kg (EU 17), ו-164,000 ng kg (EU 15) במים פנים, דשיש, ואדמה, בהתאמה (Supplementary Data [6] ו- [7] ). הריכוזים הגבוהים ביותר של חומרים פלורורכיביים נצפו בדרך כלל במים שנאספו מערימה דרומית-מערבית למשתל 3M באנטוורפן (EU 17), שמצויים באזור שנקבע על ידי ממשלת פלנדריה כ"אזור אדום" (כלומר, הגבוה ביותר) להשפעות חומרים פלורורכיביים מ-3M. נתונים אלו מאמתים כי שחרור bis-FMeSI דרך שחרור מים ואטמוספירי הוא דאגה עולמית, ובדיוק כמו חומרים פלורורכיביים קדומים (למשל, PFCAs, PFSAs), נתונים מראים כי מספר הומולוגים של bis-FASI הם רלוונטיים לסביבה עם פוטנציאל להפצה גאוגרפית רחבה. תוצאות אלו מומתכות על ידי תוצאות המדידות באזור Salindres (Supplementary Note [6] ו-Supplementary Fig. [14] ).







רק חלק קטן של LiBs נמחזר, לכן גורל של bis-FASIs במהלך פינוי המוצר במחצלות בסוף חייו הוא נושא של דאגה. מחקר זה כלל ניתוח של bis-FASIs בשני מים מפנינים שנאספו ב-2022 ממחצלות עירוניות שונות בקרוליינה הצפונית המרכזית. Bis-FMeSI היה קיים בריכוזים של 195–881 ng L במים מפנינים לא מעובדים (טבלה משלימה [7] ). הומולוג ה-bis-FASI היחיד שזוהה במים מפנינים היה זיהוי בודד של bis-FBSI (5.3 ng L; טבלה משלימה [7] ) אם כי מקור ה-bis-FMeSI במים מפנינים לא יכול להיות מאומת, פינוי של LiBs הוא מקור סביר. בנוסף, הגדלת השימוש והפינוי של LiBs עשויים להוביל להגדלת ריכוזי ה-bis-FMeSI במים מפנינים לאורך הזמן.

יחד, הופעות, רעילות והערכות מחזור חיים במחקר זה מציינות שהחומרה לטיפול ב-bis-FASI שיכולה להשיג ריכוזים נמוכים של ng L במים לשתיה היא נחוצה. באופן כללי, שיטות טיפול ב-PFAS מזוהות כצורך קריטי, אך מרבית המחקרים הערכו את הטיפול ב-PFAS היסטוריים (למשל, PFCAs ו-PFSAs), ולפי ידיעתנו, אף אחד מהם לא כלל את ה-bis-FASIs. כתוצאה מכך, גורל ה-bis-FMeSI נבדק באמצעות שיטות טיפול נפוצות כדי להבין את יכולת הטיפול של ה-bis-FMeSI בהשוואה ל-PFAS שנדגמו יותר.

מבחנים מהירים בעמודים קטנים (RSSCTs) נערך לעיתים קרובות כדי להעריך את הסילוק של PFAS על ידי GAC ו-IX בעמודי מיתוג קבועים. כדי להשוות את יכולת הטיפול של ה-bis-FMeSI לזה של PFAS מרגולריים (למשל, PFOA ו-PFOS) ו-PFAS חדשים (למשל, PFEAs), נבדק הסילוק הסורפטיבי של 21 PFAS באמצעות RSSCTs של GAC ו-IX. PFAS הוסיפו בריכוז מונומינלי של 80–100 ng L לכל PFAS במים משטחיים מוקפלים ומושקעים עם ריכוז של פחמן אורגני כולל (TOC) של 2.3 mg L. בעמוד GAC, היציאה של ה-bis-FMeSI התאימה באופן הדוק לזו של PFOA (Fig. [4] ), PFHxS ו-PFO3OA (טבלה משלימה [21] , נתונים משלימים [30] ו- [31] ), ותרחשה לפני PFOS (Fig. [4] ). באופן ספציפי, ה-bis-FMeSI, PFOA ו-PFOS הגיעו ליציאה של 10% לאחר טיפול ב-~5000, 4000, ו-8000 נפחים של מים, בהתאמה. זה מציין שעמודי מיתוג קבועים של GAC שתוכננו לסילוק PFOA ו-PFOS יכולים להסיר באופן יעיל גם את ה-bis-FMeSI שקיים יחד עםם, בתנאי שהריכוזים הנכנסים הם דומים.

בשונה מגישת GAC, ה-IX הסיר באופן יעיל יותר את ה-bis-FMeSI; לא נצפתה יציאה משמעותית (<10%) לאחר טיפול ב-200,000 נפחים של המים המשטחיים. כתוצאה מכך, ה-RSSCT של ה-IX הושקע שוב באמצעות מים מגרעינים עם ריכוז TOC גבוה יותר (4.6 mg L), מה שהוביל ליציאת PFAS מוקדמת יותר כתוצאה מהטיה של רזינת ה-IX. יציאת ה-bis-FMeSI התרחשה מאוחר יותר מזו של ה-PFOS במים עם TOC גבוה (Fig. [4] ), מה שמרמז שה-bis-FMeSI הפגין את החיבוריות הגבוהה ביותר לרזינת ה-IX שנבדקה בין 21 ה-PFAS שנחקרו (טבלה משלימה [22] , נתונים משלימים [30] ו- [32] ). הסילוק של PFAS ארוכי שרשרת כמו PFOA ו-PFOS ברזינת ה-IX כנראה נובע משליל של אינטראקציות הידרופוביות ואלקטרוסטטיות. עם זאת, ערך ה-log Kd של ה-bis-FMeSI דומה לזה של ה-PFPeA (טבלה משלימה [10] ) מה שמרמז שהאינטראקציות הידרופוביות הן יחסית חלשות עבור ה-bis-FMeSI. במקום זאת, החיבוריות הגבוהה של ה-bis-FMeSI לרזינת ה-IX משקפת אינטראקציות ספציפיות חזקות מאפיינות של נוזלים יוניים. תוצאות ה-RSSCT מציינות שמערכות טיפול מבוססות סורפטציה יכולות להסיר באופן יעיל את ה-bis-FMeSI ואת מרבית ה-PFAS שקיימים יחד עםם.



המחקר הזה מראה שחרור בינלאומי של PFAS הקשורים לסוללות ליתיום-יון (LiB) (bis-FASIs, במיוחד bis-FMeSI) לאדמה, שטיחים ומים משטחיים, ושהריכוזים של חומרים אלה בחלקים למיליארד נפוצים באזורים קרובים לייצור. כאשר מתחברים למדידות נמוכות בשלושה דגימות מים ימיים סיניים ומאפיינים שמתאימים לסיווג vPvM, זה ממליץ על שחרור גלובלי של bis-FASIs. בנוסף, שחרור אטמוספירי של bis-FMeSI, כפי שמציעי הנתונים של מינסוטה, עשוי להקל על תחבורה מרחקית של תת-הקבוצה הזו של PFAS. נתונים על רעילות הראו ש-bis-FMeSI יכול לשנות התנהגות ותהליכים מטבוליים בסיסיים של יצורים מים מתוקים ברמות נמוכות של ng L, מה ממליץ על כך שהריכוזים הנמוכים יוכלו להוות דאגה ליצורים מים מתוקים ויצורים מים מתוקים. בנוסף, השימוש של bis-FMeSI ו-PFAS אחרים בפריטי צריכה המאפשרים LiB יוביל לזיהום סביבתי בפינוי סופי (כלומר, מגרדי זבל עירוניים). לבסוף, בשל הקושי בפריקתם והפתיחה, bis-FASIs מציגים אתגרים טיפול דומים לאלה הקשורים ל-PFAS אחרים, אם כי שיטות טיפול מושך מותאמות להסרת PFOA ו-PFOS צפויות להסיר באופן יעיל את bis-FASIs. במקומות בהם שיטות טיפול אלו אינן קיימות או אינן מותאמות להסרת bis-FASIs, הפוטנציאל להצגת עלול להיות גבוה יותר. זה מדגיש את הצורך במחקרים נוספים על איסוף ביולוגי ותאונות בריאות אדם. באופן כללי, האתגרים הקשורים להופעת bis-FASIs, ניידות, רעילות וקושי בפריקתם דומים לאלה שהושגו עבור PFAS אחרים; עם זאת, הפוטנציאל לשחרור מתמשך וגדל של bis-FASIs כתוצאה מהביקוש הגובר באופן מעריכי לסוללות LiB הוא ייחודי. בנוסף, שימושים אחרים של bis-FASIs (למשל, קפTURE CO2 , תאים שמש; ראו Supplementary Note[1]) צריכים להיבדק כדי לקבוע את תרומתם לשחרור מתמשך. ללא שינויים בייצור, שימוש, פינוי וטיפול, ריכוזי bis-FASIs באדמה, מים מתחתיים, מים משטחיים, שאריות מים מזוהמים ומים מזוהמים של מגרדי זבל כנראה יגדל, יחד עם הצגת אנושית וסביבתית מלווה. חשוב להדגיש ש-bis-FASIs אינן מוחקות כיום באף מקום בעולם, ולכן אין מנגנונים רגולטוריים המעודדים שינויים הנדרשות כדי להפחית את הצגת.

אין הגדרה אוניברסלית של PFAS, אך bis-FMeSI נחשבת ל-PFAS לפי שתיים מתוך שלוש הגדרות נפוצות (ראו Supplementary Note[1]),. USEPA הוסיפה לאחרונה את PFAS כקבוצה לרשימה של מזוהמים לא מוחקים שיתרקבו במים שתייה Across ארצות הברית ומספקת רשימה של 10,239 PFAS שמתאימות להגדרת PFAS המשמשת במחקר. bis-FMeSI איננה מופיעה ברשימה למרות הופעתה ברשימה אחרת של USEPA. בניגוד לזה, הומולוגים bis-FEtSI ו-bis-FBSI מופיעים יחד עם הומולוגים ארוכים יותר לא מוסמכים כאן ו-PFAS אחרים דומים מבניתית ל-bis-FMeSI (למשל, trifluoro(trifluoromethoxy)methane; CASRN 1479-49-8). כישלון לסווג את bis-FMeSI כ-PFAS, לכן, נראה שרירותי ומבלי בסיס מדעי על בסיס התחשבויות כגון הופעה, גורל ותאונות רעילות. בנוסף, החריגה של bis-FMeSI פותחת את הדרך לשחרור מזוהמים לא מוחקים של מזוהם גלובלי לסביבה.

שחרור מים של bis-FASIs, כפי שצולם במחקר זה, הוא במיוחד מטריד. בהתחשב בכך שהמגבלות מזוהמים מקסימליות (MCLs) הוצאו לאחרונה לשישה PFAS ברמות נמוכות של ng L בארצות הברית. ועניין רגולטורי מתגבר באופן בינלאומי, השימוש ב-GAC ו-IX כנראה יגדל במהירות. התחשבות מיידית של bis-FMeSI כמטרת הסרה תcapitalize על התכנון וההתקנה הממשיכים של מתקנים בתיות מים בתגובה להגבלות מתחברות ותספק הזדמנות לכלול התחשבויות הנדסיות מתאימות במהלך תכנון מתקנים באזורים בהם bis-FASIs הם בעניין. bis-FASIs בשאריות מזוהמות (למשל, מים מזוהמים של מגרדי זבל ו-GAC/IX מושתתים) ידרשו טיפול מושחת כדי להפוך אותם למינרלים, ומחקר נדרש כדי להעריך את יעילות שיטות כאלה.





התקנים של כל ה-PFAS המודדים והתקנים המותאמים איזוטופית לשימוש כתקנים פנימיים (IS, Supplementary Table [1] ) נרכשו מהלבדל Wellington laboratories, עם החריגה של התקנים של bis perfluoroalkyl sulfonimides (bisFASIs), שנקנו מה-Sigma Aldrich ותקנים של חומצות פלורורכיביות אתריות מפוצלות שהועברו על ידי Chemours. כל התקנים.prepareStatement במתאן (MeOH) מדרגה של כרומטוגרפיה נוזלית–ספקטרומטריה מסה (LC–MS) (Honeywell). פולשן פולספיט (Sigma-Aldrich), חומץ הידרוקסיד נתרן (Fisher Scientific), אצטט אמונيوم (BRAND), Envi-carb (envicarb; Supelco), הידרוקסיד אמונيوم (BRAND), חומץ הידרוכלורי (HCl; Thermo Fisher Scientific), וחומץ אצטי (Honeywell) נרכשו מה-Fisher Scientific ו-VWR, ארה"ב.

בכלל, דגימות נלקחו נהרות (Mississippi, Ohio, Tennessee, ו-Scheldt Rivers) ונחלים (L’Arias ו-L’Avene) שמקבלים או חשודים בקבלת פלישות מיצורים של יצרני כימיקלים פלורורכיביים גדולים (למשל 3M, Arkema, ו-Solvay) ובאזורים הסובבים אותם. בסך הכל, 31 דגימות מים פנים, דגימה של שלג אחת, 5 דגימות מים מפוקים, 2 דגימות מים תת-קרקעיים, 4 דגימות סדימנט, ו-4 דגימות אדמה נלקחו בינואר וביוני 2022 מ-31 מקומות קרוב ל-Cottage Grove, MN (Supplementary Table [2] ). בנוסף, סך של 24 דגימות מים פנים, 4 דגימות סדימנט, ו-8 דגימות אדמה נלקחו מ-32 מקומות ב-Paducah, KY ו-Louisville, KY (Supplementary Table [3] ). לבסוף, סך של 21 דגימות מים פנים, 11 דגימות סדימנט, 9 דגימות אדמה, ודגימה של פומה אחת נלקחו מ-25 מקומות ב-Antwerp, Belgi, ו-Salindres, צרפת באוקטובר 2022 (Supplementary Table [4] ).

היה צורך להתקין ליבי קרח בכל המקומות ב-MN בבריכת 2 של נהר Mississippi לפני איסוף דגימות מים פנים. השתמשו בחרטום קרח בקוטר 8" כדי לחפור דרך הקרח בכל המקומות. בשל טמפרטורות נמוכות מנקודת הקיפאון, לא היה אפשר לנקות את החרטום בין המקומות, אך כפי שמתואר להלן, הדגימות נלקחו עמוק מתחת לפני המים. בנוסף, המקומות המזוהמים ביותר נלקחו אחרון. כל דגימות מים פנים של הפרויקט נלקחו לתוך תיבות פלסטיק פוליאתילן צפוף (HDPE) חדשות שננקו שלוש פעמים ב-MeOH מדרגה של LC–MS ונשאפו, והמשגרים לבשו כפפות ניטריל נקיות שהוחלפו בין כל מקום איסוף. דגימות מים פנים וסדימנט מים עמוקים (כלומר, שאינן ניתנות להישג באמצעות מגרף) נלקחו באמצעות מוט מטיל מושך מחובר לתיבת דגימה HDPE. כל דגימות מים פנים שנלקחו בינואר 2022 נלקחו בערך 3 רגל מתחת לפני המים כדי להפחית את הסיכון להזדכות מיקומית עקב החרטום. באירועי איסוף כל אחד, התיבת דגימה ננקה שלוש פעמים במים מהמקום לפני איסוף הדגימה. דגימת השלג הושקה ישירות לתיבה נקייה של HDPE. דגימות אדמה וסדימנט קצרים נלקחו באמצעות מגרף פלדה נטיה שננקה שלוש פעמים ב-MeOH ובמים מפוקים בין מקומות איסוף. דגימות מים מפוקים ומים תת-קרקעיים (כלומר, באר פרטית) נלקחו ישירות מהטaps של הבתים שהם שימשו לתוך תיבת האיסוף. הדגימות נשמרו על קרח ונשלחו ל laboratories של האוניברסיטאות Texas Tech ו-Duke. כמויות דגימות שנשארו לאחר הכנה לאנליזה נפנפו ונתמכו כארכיון. כל נסיעת איסוף כללה גם איסוף של דגימות כפולות ובלנקים שדה, כפי שמתואר בתוצאות.

כל הדגימות נלקחו ממקומות איסוף נגישים לציבור. דגימות אדמה וסדימנט שנלקחו בארצות הברית הכנו והופרדו בהתאם לתיאור להלן בארצות הברית דגימות אדמה וסדימנט אירופיות הופרדו באמצעות פרוטוקול זהה באירופה כדי להימנע מההשלכות הקשורים לייצוא אדמה בינלאומית. בהתאם לפרוטוקול הפרדה, דגימות אדמה וסדימנט הופרדו עד להתייבשות. כאשר הפרדה נערכה באירופה, התהליך הופסק בשלב זה כדי להימנע מהובלת חומרים מסוכנים (כלומר, מומסים). הרכבה מחדש וניקוי של הדגימות הושלמו לאחר קבלת הדגימות התייבשות בארצות הברית.



דגימות מים נקיה.prepareStatement על ידי דילוא סדרתי לשפיכת ישירה. דגימות נדילו 1–8× בקערות אוטוסמפלר עם מים טהורים למחצה שאליהם הוסף כמות שווה של MeOH מדרגה LC–MS שמכיל את מעורר ה-IS עבור דילוא סופי של 2–16× שמכיל 200 ng L של כל IS.

השתמש בטכניקה של דילוא Soxhlet עבור LiBs. באופן ספציפי, תבנית חד פעמית בגודל 33 mm × 94 mm הונחה במכשיר Soxhlet. המכשיר הותקן עם קומפונדר וונח על קנקן רותחת בקיבולת 250 mL שמכיל ~150 mL מתיל אלכוהול ו-3–4 אבנים רותחות נקיות. הקנקן הרותחת הוחמם במשך ~6 שעות באמצעות חימום מנדיל מחובר למשתנה אוטוטרנספורמר. לאחר 6 שעות, מàngה מה-LiB מפורק הונחה בזהירות בתבנית, והממס בקנקן הוחלף ב-~180 mL מתיל אלכוהול נקי. המכל של LiB נטול 3× במתיל אלכוהול (~5 mL לכל נטילה) שהוזרק לתבנית, וסוללות הופרדו במשך 24 שעות. לאחר הפרדה, הממס הופקע ל-~30 mL באמצעות מפזר סיבוביות תחת ריק, והועבר לקערה פוליפרופילן בקיבולת 50 mL. המאכלס הוכנס ל-~1 mL תחת ניטוג והוקטן נפח המדגם ל-10 mL על ידי הוספת מתיל אלכוהול נקי. עבור ניתוח, 10 μL של כל מאכלס הועבר לקערה אוטוסמפלר שמכילה 270 μL מתיל אלכוהול ו-700 μL מים דיסאילובורים. לכל מדגם הוסף 25 ng L (20 µL של 1.25 µg L ב-1000 µL) של IS לפני ניתוח.

השיטות זהות לזו שהמשתמשים בו המחברים בעבודות קודמות,. הפרדת הכרומטוגרפיה בוצעה על עמודה אנליטית C18 (Gemini®, 3 μM, 100 × 3 mm ID, Phenomenex, CA, USA) שמחוברת לעמודה מגן (Gemini®, C18 4 × 2.0 mm ID, Phenomenex, CA, USA) עם מומלץ LC מדרגה גבוהה של SCIEX Exion. עמודה מומלצת (Luna®, 5 µm, C18, 30 × 3 mm, Phenomenex, CA, USA) הותקנה בין מעורר מומלץ ומנשק מדגם כדי להפריד זיהום רקע שיכול להגיע מטubi מטיל מומלץ וחלקים של מומלץ PTFE בלתי החליפים. העמודות C18 ומגן הוחזקו ב-40 C לאורך כל הריצה. הפאזה המים כללה פתרון 20 mM אצטט אמונيوم (A), והפאזה האורגנית כללה 100% מתיל אלכוהול (B). 500 µL של מדגם הוזרק במהלך ניתוח. קצב זרימת המומלץ הוחזק ב-600 µL min לאורך כל הריצה, והרכב הופרד מ-95% A ל-35% A לאורך הדקה הראשונה, והופרד עוד ל-5% A בדקה ה-8, 1% בדקה הבאה 0.1, נשמר קבוע עד הדקה 12.5, והופרד בסוף ל-95% A בדקה 13.0 והועמד עמודה ליציבות במשך 3.5 דקות.

הניתוחים בוצעו על מערכת מס-ספקטרומטרית של זמן טיסה קוודרופולרית (QTOF-MS) (X500R, SCIEX, Framingham, MA, USA). Turbo ion spray הוחזק כמקור יונים וונח ב-500 °C במהלך איסוף המדגם עם התנאים הבאים: מתח יון spray −4500 (v); גז מסך 30 (PSI); גז מקור יונים 1 40 (PSI), גז מקור יונים 2 60 (PSI). גז פירוק מטיל (CAD) הוחזק ב-10 PSI. ניטור טהור מאוד הוחזק כגז מקור, גז פסול וגז CAD. ה-PFAS בטבלה המשלימה 1 הוחזקו ונתחו באמצעות שיטת איסוף MRMHR.

באוניברסיטה דוק, שיטה כמותית דומה הופעלה על מס-ספקטרומטרית משולשת קוודרופולרית HPLC של Thermo TSQ Altis (MS/MS) עם שינויים קלים, באופן ספציפי, הפאזה המים והאורגנית כללו 2 mM אצטט אמונيوم ו-0.1% (V/V) חומץ אצטי, נפח הזריקה של המדגם היה 50 µL וקצב הזרימה הוחזק ב-500 µL min. גז המגנה, גז עזר, גז ספירה, טמפרטורת צינור מעבר היונים וטמפרטורת המאכלס הוצבו ב-50, 10, 1 arb, 325, ו-300 °C, בהתאמה. עבור מעקב אחר PFEAs, גז המגנה היה 30 arb, וטמפרטורת צינור מעבר היונים הייתה 150 °C. שיטה זו מעקב אחר כל ה-PFAS בטבלה המשלימה 1 מלבד 8Cl-PFOS, FDSA ו-n:x FTCA.

באוניברסיטת נורת' קרולינה (NCSU), הופעל שיטה כמותית דומה על מכשיר Agilent Ultivo Triple Quadrupole LC/MS שמשתמש בעמוד HPLC בגודל 4.6 × 50 mm (ZORBAX Eclipse Plus C18, 3.5µ, Agilent) עם הזרקת נפח גדול (200 µL). טמפרטורת העמוד נשמרה ב-50 °C. עמוד ZORBAX Eclipse Plus C18 נוסף של Agilent מחובר לפני המזרז כדי להפריד את כל זיהום ה-PFAS רקע. שלבי הנייד היו 5 mM אצטט אמונيوم במים מופרדים (ממס A) ותערובת של מים:מאתיל אלכוהול 5:95% בנפח (ממס B) בקצב זרימה של 0.7 mL min. הרכבה הוגדרה מ-95% A ל-0% A ב-18 דקות, נשמרה קבועה עד 22 דקות, הוגדרה שוב ל-95% A ב-22.1 דקות ונשמרה בתנאי שיווי משקל ל-6 דקות. כל דגימה הוזרקה פעמיים בטמפרטורות מקור יונים גבוהות (400 °C) ונמוכות (250 °C) כדי להגדיל את התשובות ל-PFAS המבוקשים על בסיס מחקר קודם. שיטה זו הופעלה כדי לנתח את כל ה-PFECAs וה-PFESAs (טבלה משלימה [1] ).

השחזור של תקן פנימי (IS) הושם לשיפוט יעילות היציקת החומרים והאפקטים של המטריצה במהלך האנליזה. שיחזור תקן פנימי בדגימות לא ידועות הושלך בהשוואה לממוצע של שטחי הפסים של תקן פנימי בתקנים תקינה. אם שיחזור תקן פנימי היה מחוץ לטווח המתקבל על הדעת (50–150%), ריכוזי חומרים מטרתים הושלכו. פסים של תקן פנימי ותקנים (חומרים מטרתים) בדגימות לא ידועות הושקלו רק אם זמן השהייה היה ±30 שניות של תקנים תקינה, יחס אות-שומת היה >10 ווגם לפחות 3× גבוה יותר מהתגובה בבלנקי מכשיר. כל ריצה אנליטית כללה 14 תקנים תקינה (0.5–5000 ng L), בלנקי שיטה, בלנקי מכשיר, בדיקות רגישות מכשיר (ISCs, 0.5–10 ng L), בדיקת תקינה מתמשכת בריכוז נמוך (CCV, 10 ng L), ו-CCV בנקודת האמצע (200 ng L). כל דגימות הבקרה, מלבד בלנקי המכשיר, כללו 200 ng L של כל תקן פנימי. הרכב הבקבוק של כל דגימות הבקרה היה זהה לדגימות לא ידועות.

ISCs הושקלו על ידי הרצת תקנים 0.5–10 ng L מיד לפני דגימות לא ידועות. LOQ של חומר היה התשובה הנמוכה ביותר של ISC שבה הריכוז המושקע היה ±30% של הריכוז האמיתי או הריכוז שנמצא בבלנקי שיטה, לפי המרומז. CCV הושקלו על ידי הזרקת תקן לאחר כל 10 דגימות לא ידועות (בשחלופין בין 10 ל-200 ng L) ונתוני דגימות הושקלו רק אם CCVs היו ±30% של הערך האמיתי. קורות התאמה הותאמו עם משוואות רגרסיה (R > 0.99) והושקלו כדי לקבוע את ריכוזי החומרים בדגימות לא ידועות. כל דגימה הושקלה באמצעות שיטה של דילוא איזוטופי, וריכוזי דגימות מדווחים כממוצע של שלושה חזרות. סטיית התקןיחסית (RSD) של חזרות הושקלה והוצגה כמדד לעדכנות במהלך האנליזה.

Daphnia magna (D. magna ) נוונטים (<24-שעות) הושקו מהחברה Aquatic Biosystems (Ft Collins, CO), והושקו ל-bis-FMeSI בהתאם לעיצוב 48 שעות חמור, סטטי, לא מתחדש שמתואר ב-EPA-821-R-02-012,. התנאי ההשכלה הושקו עלD. magna בודדים כדי לאפשר תיעוד מדויק של התנהגות שחייה של האורגניזם. תקן ההשכלה היה קשיח בינוני של EPA וכולל מים 18-MΩ (ELGA PURELAB® flex 5, Woodridge, IL 60517, USA) שמכילים 96 mg L NaHCO3 (אצטט נתרן מדרגה HPLC, 99%, Acros Organics, 446230010), 60 mg L CaSO4 (סולפט קאלאציום דיהידרט מדרגה אנליטית, 98%, Acros Organics 225275000), 60 mg L MgSO4 (סולפט מגנזיום אנהידרוס 97%, Acros Organics 413485000), ו-4 mg L KCl2 (クロライドカリウム מדרגה אנליטית, 99%, Acros Organics, 196770010). פרמטרי איכות המים של המים המרוכזים נמדדו בזמן הקמת ההשכלה ורשומים להלן בטבלה המשלימה [6]. טמפרטורת ההשכלה, pH, מוליכות, ואוקסיגן מומס נמדדו באמצעות מטר נייד HQ40d נייד (Hach, CO, USA), בעוד קשיחות ואלקליניות נמדדו על ידי טיטרציה (CHEMetrics, K-4520 Titrimetric Hardness ו-K-9810 Titrimetric Total Alkalinity). כל מכלות הניסוי היו בקבוקי פוליפרופילן בגודל 100 ml שנקו שלוש פעמים עם מאתיל אלכוהול מדרגה LC-MS. עשרD. magna הושקו בודדים ל-0, 5, 10, 100, 1000 ו-5000 ng L bis-FMeSI. השכלה בודדת אפשרה מדידת צפיפות מסלול שחייה, מרחק שחייה, זמן, ומהירות. מכלות הניסוי הוצבו באופן אקראי בתוך מכלת ניסוי סביבתית שנשמרה ב-20 ± 1 °C עם מחזור אור של 16 שעות אור ו-8 שעות חשכה (Fisherbrand™ Isotemp™ BOD, מותקן עם תאורה מופעלת על ידי מזג זמן).



GraphPad PRISM (Version 9.5.1 for Mac, San Diego, USA) was used to conduct statistical analyses onD. magna swimming behavior endpoints. First, data were tested for normality using the Shapiro–Wilk test, which has high statistical power and can be used for small sample sizes (n < 50). Outliers within datasets were removed using the ROUT method (Q = 5%) using swimming distance as the main parameter, removing six datapoints on top of eliminating swimming data for the six dead or immobilizedD. magna. Bartlett’s test was used to evaluate homogeneity of variances in all remaining data. Correlations between concentrations and sublethal endpoints were determined by using the Pearson correlation test. One-way analysis of variance (ANOVA) with Tukey’s multi-comparison test (p ≤ 0.05) was performed on distance and %time swimming data Swimming velocity did not have equality of variance and therefore was evaluated using aX 2 test between all treatments using Bonferroni correction to adjust significance level for multipleX 2 tests (30 comparisons total) resulting in an overall significance level of 0.002.

Adult Ekkwill zebrafish (Ekkwill Waterlife Resources, Ruskin, FL) were maintained in a recirculating AHAB system (Pentair Aquatic Ecosystems, Apopka, FL) at 28 °C with a 14:10 h light: dark cycle. Fish were fedArtemia nauplii in the mornings and Zeigler’s Adult Zebrafish Complete Diet (Pentair Aquatic Ecosystems) in the afternoons. Breeder tanks, each containing 3 females and 2 males, were set up at 4 p.m. on the day before embryo exposures. Adults were spawned naturally the following morning within 2 h of the beginning of the light cycle. Embryos were transferred to Petri dishes (VWR International, West Chester, PA, USA) containing 30% Danieau’s medium (17.4 mM NaCl, 0.21 mM KCl, 0.12 mM MgSO4 , 0.18 mM Ca(NO3 )2 , and 1.5 mM HEPES, pH 7.2) and placed in an incubator at 28 °C until exposure.

At 6 h post-fertilization (hpf; shield stage), embryos were screened for viability and development using a dissecting stereomicroscope (Nikon SMZ1500, Nikon Instruments, Inc., Melville, NY). Normal embryos were selected and transferred to small glass Petri dishes each containing 10 embryos in 10 mL of treatment solution (i.e., one technical replicate). To make treatment solutions, bis-FMeSI was first dissolved in nanopure water to make a stock concentration of 0.48 mg mL,. This stock was diluted into test concentrations with 30% Danieau’s medium to make the following concentrations (ng L): 0 (control) 2.5, 25, 250, 2500, 25,000, or 250,000. Three additional concentrations—2,500,000, 25,000,000, 250,000,000 ng L—were tested for acute endpoints of survival, hatching rate, and development at 144 hpf. There were three replicate dishes per treatment group. Larval locomotion assays had 9 replicate dishes across three biological replicates. Mitochondrial assays had three replicate dishes per experimental group (n = 30). Exposures were also conducted with field-collected water samples from the MN region (MN4, MN15, MN22). Field water samples were transferred to 50 mL centrifuge tubes and blinded as to their identity for toxicity testing. A vial blank was also tested, consisting of 30% Danieau’s medium placed in the same type of centrifuge tube as the water samples for at least 1 h prior to use. Water samples were brought to 28 °C just prior to use. These samples were diluted to 50% with 30% Danieau’s medium for exposures. There was a final density of 1 embryo/mL/dish, and three replicate dishes per treatment group (n = 30) for each assay. Dishes were placed in an incubator at 28 °C with a 14:10 h light:dark cycle. Embryos were observed daily for survival and hatching. Mortality was determined by lack of heartbeat, and those individuals were removed from the dish. Larvae were assessed for developmental deformities at 6 days post-fertilization (dpf), before larval locomotion assays (see description of assay below).

A subset of thirty larvae per bis-FMeSI experimental group were also imaged in lateral orientation with a Nikon SMZ1500 microscope with a Nikon DXM1200 digital camera and NIS-Elements 3.10 software. Standard lengths (mm) of these larvae were measured with ImageJ 1.52a software,. Thirty larvae per group were placed in 10 L tanks and placed on the AHAB system and fed Ziegler’s dry larval diet under the colony regimen for grow-out under clean conditions. At 6 weeks post-fertilization (wpf), these larvae were anesthetized with cold water, measured for standard length (mm), and returned to their tanks.



הumberland של דג גuppy נמדדה 6 ימים לאחר הפוריות (dpf) באמצעות מערכת מעקב וידאו DanioVision עם תוכנת Ethovision XT 13 (Noldus, Leesburg, VA, ארה"ב). גופי הדגים הועברו בנפרד לתאים של לוח 96 תאים (Greiner Bio-One, Monroe, NC) שמכיל 30% תבנית נקייה של תבנית Danieau (n > 60/קבוצה עבור bis FMeSI ו-30/קבוצה עבור דגמי מים). לאחר מכן, הגופים הותאמו בלוח ב-28 °C במשך שעה. בסוף תקופת ההסתגלות, הוחלט את הלוח בחלל התצפית של DanioVision ב-28 °C. נערך מבחן שמשך 50 דקות. 10 הדקות הראשונות של המבחן היו תקופת התאקלמות בחשכה לתנאים הללו, בעקבותן היו שתי תקופות חילופיות של 10 דקות אור ("אור 1" ו-"אור 2") ו-10 דקות חשכה ("חשכה 1" ו-"חשכה 2"). גופי הדגים נבדקו לגבי המרחק הממוצע שעברו (mm) במהלך כל תקופת האור והחשכה במבחן, לא כולל תקופת התאקלמות.

סדרה של ניתוחים סטטיסטיים הופעלו על נתונים של דגי זברה. לגבי נתונים של ביואנרגטיקה מיתochondrial, שיטת המרחק בין רבעונים הופעלה כדי לזהות ולהסיר נקודות חריגות לפי מחזור בתוך כל קבוצת טיפול. לאחר מכן, פרמטרים אישיים נחשבו עבור כל אמבריו. נשימה בסיסית הייתה הממוצע של שלושת הערכים הנמוכים ביותר של קצב הצריכת חמצן (OCR; pmol/O2 /min/embryo) לפני הוספת כל תרופות. נשימה לא מיתochondrial הייתה הממוצע של שלושת הערכים הנמוכים ביותר של OCR לאחר הוספת חומץ אזיד. נשימה מיתochondrial בסיסית הוגדרה כנשימה בסיסית פחות נשימה לא מיתochondrial. ייצור ATP נערך על ידי חיסור שלושת הערכים הנמוכים ביותר של OCR לאחר הוספת Oligomycin A מהנשימה בסיסית. דליפת פרוטונים נמדדה על ידי ממוצע של שלושת הערכים הנמוכים ביותר של OCR לאחר הוספת Oligomycin A ואז חיסור נשימה לא מיתochondrial. כדי למצוא נשימה מיתochondrial מקסימלית, ממוצע של שלושת הערכים הגבוהים ביותר של OCR לאחר הוספת FCCP נערך, ואז נשימה לא מיתochondrial נחסרה מהממוצע הזה. הממוצע הזה גם נערך כדי לחשב יכולת פנימית על ידי חיסור נשימה בסיסית ממנו. לגבי תנועת גופי הדגים, המרחק הכולל שעבר (mm) לכל תקופת האור והחשכה, לא כולל תקופת התאקלמות, ממוצע.

ניתוחים סטטיסטיים נערכו באמצעות GraphPad Prism 9.5.1 (GraphPad Software, Inc., La Jolla, CA) ו-JMP Pro 17 (SAS Institute, Cary, NC). כל הנתונים נבדקו לגבי נורמליות באמצעות מבחן Shapiro–Wilk ותנאי שוויון השונות באמצעות מבחן Bartlett. מבחני ANOVA חד-כיווניים או Kruskal–Wallis עם מבחן Tukey לאחר-ההוק (α = 0.05) הופעלו כדי להשוות קבוצות טיפול בתוך כל פרמטר של פונקציה מיתochondrial כמו גם תנועה. כל הנתונים מוצגים כממוצע ± SEM.

פרמטרי פחם מופע (GAC) ותחליפי יון (IX) שמשתמשים במחקר זה מוצגים בטבלה המשלימה [5]. עמודת מבחן מוקטנת (RSSCT) הוקמה באמצעות צינור פוליפרופילן (PP) עם קוטר פנימי של 0.318 cm ותותבות וקונקטורים של נחושת אדומה מסולול (Swagelok, Solon, OH). בסיס של צמר זכוכית בערך 3 cm הוקף בתחתית העמוד כדי לספק תמיכה ולהיציב את מיקום מיטה של GAC/IX במהלך הריצה. פחם מופע מפורק (0.042 g) ו-IX (0.011 g) נמדדו בכוסית ואז נטבלו במים נקיים, בעקבותן הופעלו בדיקת פחמן בvakuum ל-24 h לפני ההעמסה. פחם מופע מופע/IX הופעלו בעמוד באמצעות צינורית פסטר זכוכית. העמוד של GAC/IX הופעלו ל-24 h על ידי הפעלת מים נקיים דרך העמוד במהירות זרימה מתוכננת באמצעות משאבה LC של Shimadzu (Model LC-20AT, Shimadzu Scientific, Columbia, MD). הפתרון הנכנס הוחלף למים פנים או מים מגרש, שהופעלו עם 21 PFAS (Figs. [17] ו- [18] ) בריכוזים המהווים 80 עד 100 ng L. דגמי נכנס נלקחו ישירות מהקופסה בהתחלה ובסוף הריצה. במהלך ריצת RSSCT, דגמי יציאה נלקחו באופן תכוף לניתוח PFAS יחד עם דגמי הנכנס. כדי לתפוס את התופעה של PFAS שפורצים דרך מוקדם (למשל, PFMOAA ו-PFBA) ומאוחר (למשל, PFDA ו-PFOS), נלקחו בערך 4 mL של דגמים בערך כל 250 נפחים של מיטה (BVs) עבור 1000 BVs הראשונים שטופלו, ואז כל 500 BVs עד 2000 BVs שטופלו, ואז כל 1000 BVs עד 15,000 BVs שטופלו, ואז כל 5000 BVs עד 50,000 BVs (ריצה עמוד GAC הושלמה) שטופלו, ואז כל 20,000 BVs (IX בלבד) עד שהריצה הושלמה.





Fig. 1: ריכוזי bis(trifluoromethylsulfonyl)imide (bisFMeSI) הקשורים לשחרור אטמוספירי בשלג (ינואר; נג ל −1 ) ואדמה (יוני; נג קג −1 ) 2022 ( א ); ריכוזי bisFMeSI במים פני-שטח (יוני; נג ל −1 ) ובשיש (נג קג −1 ) באזורים הצפוני ( ב ) והדרומי ( ג ) ביוני 2022. המעגל המרכז משקף את הריכוז ב-MN 22, שהוא מיד מטה ל-MN 4. חיצים כחולות מייצגות את כיוון הרוח העיקרי על בסיס נתונים של כיווני הרוח מקומיים , וסימנים אדומים מסמנים את מיקום 3M Cottage Grove. מפות בסיסיות ממקורות הסקר הגאולוגי של ארצות הברית. ND - לא נגלה. נתונים מקורות זמינים ב-Materials משלימים[1] –[3].

Fig. 2: דקה מייצגת של צפיפות מסלולי שחייה עבור כל אחד מ-10 שיחזורים של D. magna חשופים ל-0 ( א ) ו-5000 ( ב ) נג ל −1 bis(trifluoromethylsulfonyl)imide (bis-FMeSI). מדדי שחייה של מרחק וпроцент זמן שחייה ( ג ), ומהירות שחייה ( ד ). בגרפים מלבנים, הגבולות התחתון והעלי של כל מלבן מייצגים את הפרצנטים ה-25 וה-75, והחיצים מייצגים את טווח הרבעון 1.5 (1.5 IQR). נתונים מחוץ ל-1.5 IQR נחשבים לנתונים חריגים. אותיות משקפות את ההבדלים הסטטיסטיים בין השונות לבין שליטה על בסיס מבחניX2( p ≤ 0.002). שים לב ש- n = 10 D. magna לכל מינון פרט ל-5 נג ל −1 ( n = 7), 1000 ו-5000 נג ל −1 ( n = 9) שבהם האורגניזמים היו מותרים או מתו לפני איסוף הנתונים. נתונים מקורות זמינים ב-Materials משלימים[8] ובקובץ ה-ZIP Track Density Raw Data Full.zip.

Fig. 3: מרחק המרחק הממוצע (mm) במהלך ארבעה, 10 דקות של הניסוי (שני אורות ושני כינים) על ידי גוזלים שהושפעו מ-25–250,000 ng L −1 bis(trifluoromethylsulfonyl)imide (bis-FMeSI) ( a ) ומדים מים שנאספו מהשדה MN 4 (כולל כפול), MN 22, ו-MN 15 ( b ). קצות השגיאות מייצגות ממוצעים ± שגיאת הממוצע. אותיות שונות מייצגות הבדלים סטטיסטיים בתוך כל פרמטר (ANOVA חד-כיווני או Kruskal–Wallis p < 0.05; n = 30 גוזלים של דג זברה לכל מינון). ערכים אינדיבידואליים של p מופיעים ב-DATA המשלימה[25] ( a ) ו-DATA[26] ( b ). גרסה של תרשים זה עם נקודות נתונים אינדיבידואליות מופיעה ב-Fig.[20]. נתונים מקורות מופיעים ב-DATA המשלימה[21] –[29].

Fig. 4: עקומת השברור המנורמלת ( C / C0 ) של bis(trifluoromethylsulfonyl)imide (bis-FMeSI), חומצה perfluorooctanoic (PFOA) ו-perfluorooctane sulfonate (PFOS) שנלקחה עם פחם מופעל גראנולרי (GAC) במים שטחיים מוקפלים ומשתוקטים עם ריכוז TOC של 2.3 mg L −1 ( a ) ועם חומר החלפת יונים (IX) במים מגרור עם ריכוז TOC של 4.6 mg L −1 ( b ). ניסוי עמודים קצרים מהירים של IX (RSSCT) נערך גם במים שטחיים מוקפלים ומשתוקטים, אך לא נצפתה שברור משמעותית (<10%) של bis-FMeSI. עקומות שברור של כל 21 ה-PFAS מופיעות ב-Fig.[21] ו-[22]. נתונים מקורות מופיעים ב-DATA המשלימה[29]. TOC - אורגני כולל.

