लिथियम-आयन बैटरी घटक स्थिर ऊर्जा और पर- और पॉलीफ्लुओरोएल्किल यौगिकों के पर्यावरणीय उत्सर्जन के संकुल में हैं

सारांश: लिथियम-आयन बैटरी (LiBs) वैश्विक रूप से स्थिर और स्थिर ऊर्जा ढांचे का एक महत्वपूर्ण घटक के रूप में उपयोग की जाती हैं, और नवीन LiB प्रौद्योगिकियों ने पर- और पॉलीफ्लुओरोएल्किल यौगिकों (PFAS) की एक श्रेणी को शामिल किया है जिसे बिस-परफ्लुओरोएल्किल सल्फोनाइमाइड्स (bis-FASIs) के रूप में जाना जाता है। PFAS को अंतरराष्ट्रीय स्तर पर अप्रतिरोधी प्रदूषक के रूप में माना जाता है, जिनमें से कुछ यात्री और जहरीले होने के लिए जाने जाते हैं, लेकिन LiB निर्माण, उपयोग और निपटारे के दौरान बिस-FASIs के पर्यावरणीय प्रभावों के बारे में कुछ ही जानकारी है। यहाँ हम दर्शाते हैं कि निर्माताओं के पास के पर्यावरणीय सांद्रताएँ, जैविक जहरीलापन और उपचार की संभावना बिस-FASIs के लिए परफ्लुओरोक्टानोइक अम्ल जैसे PFAS के समान हैं जो अब विश्वभर में प्रतिबंधित और उच्च संशोधन के अधीन हैं, और हम शुद्ध ऊर्जा क्षेत्र को एक अज्ञात और शायद बढ़ता अंतरराष्ट्रीय PFAS उत्सर्जन का स्रोत के रूप में पुष्ट करते हैं। परिणाम यह साबित करते हैं कि स्थिर ऊर्जा ढांचे के पर्यावरणीय प्रभावों की जांच की जरूरत है ताकि CO2 उत्सर्जन को कम करने का लक्ष्य नहीं हासिल किया जाए जो विश्वभर में लगातार अंग्रेजी अप्रतिरोधी प्रदूषकों के उत्सर्जन को बढ़ावा दे।

पर और पॉलीफ्लुओरोएल्किल सबस्टेंस (PFAS) ऐसे औद्योगिक यौगिक हैं जिनका उपयोग अनेक उपभोक्ता और औद्योगिक उत्पादों और प्रक्रियाओं में किया गया है, जिनमें नॉन-स्टिक कोटिंग, औद्योगिक सरफेसेंट्स, और जलीय फिल्म-फॉर्मिंग फोम (AFFF) शामिल हैं । अध्ययनों में ऊर्जा क्षेत्र में PFAS के उपयोग का उल्लेख किया गया है, जिनमें पवन चक्र कोटिंग, सेमीकंडक्टर, सौर संकलक, और फोटोवोल्टाइक सेल शामिल हैं । साहित्य और पेटेंट भी रिचार्जेबल, लिथियम (Li)-आयन बैटरी (LiBs) के इलेक्ट्रोलाइट्स के रूप में PFAS के उपयोग को दर्शाते हैं। LiB इलेक्ट्रोलाइट्स का चालक होना और इलेक्ट्रोकेमिकल रूप से स्थिर होना चाहिए, जिनमें कम भापशीलता और आग लगने की प्रवृत्ति होनी चाहिए, , , ,। आयनिक तरल, जिनमें बिस(ट्रिफ्लुओरोमेथिलसल्फोनिल)इमाइड (बिस-FMeSI, CAS 90076-65-6) का लिथियम लवण शामिल है, एक प्राथमिक या द्वितीयक LiB इलेक्ट्रोलाइट के रूप में उपयोग किए जाते हैं, ,। बिस-FMeSI का लिथियम लवण को एक एंटी-स्टैटिक एजेंट के रूप में पॉलीविनिलिडीन फ्लुओराइड (PVDF) कंपोजिट में भी शामिल किया जाता है, जो LiBs में इलेक्ट्रोड बाइंडर और कैथोड और एनोड के बीच सेपारेटर के रूप में उपयोग किए जाते हैं, ,। बिस-परफ्लुओरोएल्किल सल्फोनाइमाइड (बिस-FASI) लवणों के लिए पेटेंट रखने वाली या उनके उत्पादन या उपयोग की विज्ञापन करने वाली कंपनियों में 3M, Solvay, और Arkema शामिल हैं, जिनमें बिस-FMeSI और उनके लंबे-चेन होमोलोज (जैसे, बिस(पेंटाफ्लुओरोएथिलसल्फोनिल)इमाइड; बिस-FEtSI) का उपयोग इलेक्ट्रोलाइट या पोलिमर अपचयक के रूप में किया जाता है, ,। अधिक जानकारी Supplementary Note[1]में उपलब्ध है।









जून 2022 में मिनीअपोलिस–सेंट पॉल क्षेत्र में दूसरा नमूना संग्रह कार्यक्रम आयोजित किया गया था जिसमें 24 पानी नमूने, 4 मिट्टी नमूने, और 4 तलछट नमूने एकत्रित किए गए (सुप्लीमेंटरी डेटा [2] और [3] )। सतही पानी नमूनों में, bis-FMeSI की घनत्व 1.12–2437 ng L (Fig. [1] ) में पाया गया। कुल 19 अतिरिक्त PFAS 1.04 (परफ्लुओरो-2-एथोक्सीप्रोपेनोइक अम्ल [PFMBA]) से 5501 (PFBA) ng L की घनत्व पर पाए गए। 3M के उत्पादनकर्ता नहीं होने के बावजूद, PFMBA और अन्य PFEAs की तुलनात्मक रूप से कम स्तर का पता लगाना अप्रत्याशित था। यह सुप्लीमेंटरी नोट [3] में आगे चर्चा की गई है। जनवरी तक, अधिकतम bis-FMeSI घनत्व (2437 ng L) 3M आउटफॉल (MN 4) के पास पाया गया था। bis-FMeSI की घनत्व 4.4 ng L मिसिसिपी नदी के लॉक और डैम नंबर 2 (MN 10) के पास घट गई। जनवरी और जून दोनों में नमूना लिए गए सभी स्थानों पर bis-FMeSI की घनत्व जून में कम थी, लेकिन MN 4 पर अधिकतम bis-FMeSI घनत्व जनवरी की तुलना में दस गुना अधिक था ।

MN 4 पर bis-FMeSI की घनत्व की सीमा ऐतिहासिक उत्पादन गतिविधियों और AFFF के उपयोग के परिणामस्वरूप देखी गई ऐतिहासिक PFAS, जैसे PFOA और पेरफ्लुओरोक्टेन सल्फोनेट (PFOS) की घनत्व के साथ संगत है, जो तारीख में सबसे गंभीर PFAS प्रभावों का कारण बने हैं । जून का नमूना लेना कोटेज ग्रोव से लगभग 13 मील उत्तर में लेक एल्मो, MN में भी शामिल था, जहाँ MN 27 पर 4.54 ng L bis-FMeSI पाया गया। परिणाम दर्शाते हैं कि बिस-एफएमीएसआई की घनत्व मिनीअपोलिस–सेंट पॉल क्षेत्र में व्यापक रूप से फैली हुई है। लेक एल्मो क्षेत्र में पता लगाए गए नमूनों और कोटेज ग्रोव क्षेत्र में पीएफएसएस की चिड़ियाओं पर प्रभाव की चर्चा [सुप्लीमेंटरी नोट्स]  [4] और [5] और सुप्लीमेंटरी फिग. [9] में प्रस्तुत की गई है।







PFNA का मुख्य उपयोग, जो अमेरिका में बंद कर दिया गया है, PVDF निर्माण सहायक के रूप में था । उदाहरण के लिए, PVDF निर्माण सहायक Surflon S-111 में PFNA, PFUnA, और PFTrDA की उच्च सांद्रताएँ थीं । नोट करें, नमूना स्थानों के पास स्थित Arkema सुविधा Kynar PVDF उत्पादित करती है, जो LiBs में उपयोग की जाती है,। Bis-FMeSI और इसके समानक bis-perfluorobutanesulfonimide (bis-FBSI) मिट्टी में 317 ng kg (KY 13) और 234 ng kg (KY 12) तक की सांद्रताओं में और मिट्टी में 846 ng kg (KY 26) और 1130 ng kg (KY 30) तक की सांद्रताओं में मिले। जैसा कि पहले नोट किया गया है, bis-FMeSI का उपयोग PVDF यौगिकों में किया जाता है, और हमने PVDF बैटरी बाइंडर में bis-FMeSI की घटना की पुष्टि की है (देखें "Disposal evaluation" अनुभाग)। ये डेटा यह भी दर्शाते हैं कि bis-FMeSI और समानकों के वातावरण में उत्सर्जन कई कंपनियों और उत्पादों (उदाहरण के लिए, बैटरी इलेक्ट्रोलाइट, फ्लुओरोपोलिमर अपचयक) से जुड़े हैं ।









केवल छोटा संख्यात्मक भाग लिथियम-आयन बैटरियाँ पुनर्चक्रित की जाती हैं, इसलिए उत्पादों के अंतिम जीवन के समय डंपिंग साइटों में bis-FASIs का भाग चिंताजनक है। इस अध्ययन में 2022 में केंट्रल नॉर्थ कैरोलिना के विभिन्न नगरीय डंपिंग साइटों से इकट्ठा किए गए दो लीचेट्स में bis-FASIs का विश्लेषण शामिल था। Bis-FMeSI की सांद्रता अप्रोसेस्ड डंपिंग साइट लीचेट में 195–881 ng L थी (सुप्लीमेंटरी तालिका [7] )। लीचेट में अन्य केवल एक bis-FASI समान जो ज्ञात किया गया था, वह bis-FBSI (5.3 ng L; सुप्लीमेंटरी तालिका [7] ) था। यद्यपि लीचेट में bis-FMeSI का स्रोत सत्यापित नहीं किया जा सकता है, लिथियम-आयन बैटरी डिसपोजल एक संभावित स्रोत है। इसके अलावा, लिथियम-आयन बैटरी के उपयोग और डिसपोजल में वृद्धि लीचेट में bis-FMeSI सांद्रताओं में समय के साथ वृद्धि की दिशा में ले जा सकती है ।

सामूहिक रूप से, इस अध्ययन में bis-FASI की घटना, जैविक विषाक्तता और जीवन चक्र मूल्यांकन सुझाते हैं कि पीने के पानी में कम ng L स्तर प्राप्त करने योग्य bis-FASI उपचार दृष्टिकोणों की आवश्यकता है। सामान्य रूप से, PFAS उपचार दृष्टिकोणों को महत्वपूर्ण माना जाता है, लेकिन अधिकांश अध्ययन पुराने PFAS (उदाहरण के लिए, PFCAs और PFSAs) के उपचार का मूल्यांकन करते हैं, और हमारी जानकारी के अनुसार, किसी ने भी bis-FASIs को शामिल नहीं किया है। इस परिणाम के कारण, bis-FMeSI का भाग आमतौर पर लागू किए जाने वाले उपचार दृष्टिकोणों का उपयोग करके अध्ययन किया गया था ताकि अधिक अध्ययन किए गए PFAS के सापेक्ष bis-FMeSI की उपचारी क्षमता को समझा जा सके ।

















सभी मापित PFAS और उनके आइसोटोपिक लेबल वाले मानकों के मानक (IS, Supplementary Table [1] ) को Wellington laboratories से खरीदे गए, इसके अलावा bis perfluoroalkyl sulfonimides (bisFASIs) के मानकों को Sigma Aldrich से और शाखाबद्ध perfluoroalkyl ether acid मानकों को Chemours द्वारा प्रदान किया गया। सभी मानकों को लिक्विड क्रोमेटोग्राफी-मास स्पेक्ट्रोमेट्री (LC–MS) ग्रेड मेथेनॉल (MeOH; Honeywell) में तैयार किया गया। पोटेशियम परसल्फेट (Sigma-Aldrich), सोडियम हाइड्रॉक्साइड (Fisher Scientific), अमोनियम असिटेट (BRAND), Envi-carb (envicarb; Supelco), अमोनियम हाइड्रॉक्साइड (BRAND), हाइड्रोक्लोरिक अम्ल (HCl; Thermo Fisher Scientific), और एसिटिक अम्ल (Honeywell) को Fisher Scientific और VWR, USA से प्राप्त किया गया।

आम तौर पर, नमूने नदियों (मिसिसिपी, ओहायो, टेनेसी, और शेल्ड्ट नदियाँ) और नदियों (L’Arias और L’Avene) से संकल्पित थे, जो या तो मुख्य फ्लुओरोकेमिकल निर्माताओं (जैसे 3M, Arkema, और Solvay) से आउटफॉल डिसचार्ज का प्राप्तकर्ता हैं या उनके आसपास के क्षेत्रों में संकल्पित हैं। कुल मिलाकर, 31 सतही जल नमूने, 1 बर्फ नमूना, 5 नल से निकलने वाले पानी के नमूने, 2 भूजल नमूने, 4 तलछट नमूने, और 4 मिट्टी के नमूने 2022 जनवरी और जून में Cottage Grove, MN (Supplementary Table [2] ) के 31 स्थानों से संकल्पित किए गए। इसके अलावा, 24 सतही जल नमूने, 4 तलछट नमूने, और 8 मिट्टी के नमूने 32 स्थानों से Paducah, KY और Louisville, KY (Supplementary Table [3] ) से संकल्पित किए गए। अंत में, 21 सतही जल नमूने, 11 तलछट नमूने, 9 मिट्टी के नमूने, और 1 फूम का नमूना 2022 अक्टूबर में Antwerp, Belgium और Salindres, France (Supplementary Table [4] ) के 25 स्थानों से संकल्पित किए गए।







पानी के नमूनों को सीधे इंजेक्शन के लिए श्रृंखला विलुप्त करके तैयार किया गया था। नमूनों को अटोसैंप्लर वालों में अतिशुद्ध पानी के साथ 1–8 गुना विलुप्त किया गया था, जिसमें LC–MS ग्रेड मेथेनॉल (MeOH) में IS मिश्रण के बराबर आयतन जोड़ा गया था, जिससे अंतिम विलुप्त करने का क्रम 2–16 गुना हो गया था, जिसमें प्रत्येक IS की सांद्रता 200 ng L थी ।

LiBs के लिए एक Soxhlet निकासन तकनीक का उपयोग किया गया था। विशेष रूप से, 33 mm × 94 mm एक बार प्रयोग करने वाला थिम्बल को Soxhlet यंत्र में स्थापित किया गया था। फिर यंत्र को एक कंडेन्सर से लगाया गया था और इसे 250 mL उबालने वाले फ्लास्क पर रखा गया था, जिसमें ~150 mL मेथेनॉल और 3–4 साफ उबालने वाले पत्थर थे। उबालने वाले फ्लास्क को एक चर ऑटोट्रांसफॉर्मर से जुड़े हीटिंग मंटल का उपयोग करके लगभग 6 घंटे तक गर्म किया गया था। 6 घंटे के बाद, एक विघटित LiB से एक मेम्ब्रेन को धीरे-धीरे थिम्बल में रखा गया था, और फ्लास्क में उपस्थित द्रव को ~180 mL साफ मेथेनॉल से बदल दिया गया था। LiB केस को मेथेनॉल (~5 mL प्रति धोया) से 3 बार धोया गया था, जिसे थिम्बल में डाल दिया गया था, और बैटरियों को फिर से 24 घंटे तक निकासन किया गया था। निकासन के बाद, द्रव को एक वैक्यूम रोटरी एवोपरेटर का उपयोग करके लगभग 30 mL तक सूखा दिया गया था और इसे 50 mL पॉलीप्रोपिलीन ट्यूब में स्थानांतरित किया गया था। निकासन तत्वों को फिर नाइट्रोजन के तहत लगभग 1 mL तक सांद्र किया गया था और इसे साफ मेथेनॉल जोड़कर नमूने का आयतन 10 mL तक बढ़ा दिया गया था। विश्लेषण के लिए प्रत्येक निकासन के 10 μL को 270 μL मेथेनॉल और 700 μL डिआइऑनाइज्ड पानी युक्त अटोसैंप्लर वाल में स्थानांतरित किया गया था। प्रत्येक नमूने को विश्लेषण से पहले 25 ng L (20 µL का 1.25 µg L 1000 µL में) IS से जोड़ा गया था ।







नॉर्थ कैरोलिना स्टेट यूनिवर्सिटी (NCSU) पर, एक अनुरूप मात्रात्मक विधि एक Agilent Ultivo ट्रिपल क्वाड्रुपोल LC/MS पर लागू की गई थी, जिसमें 4.6 × 50 मिमी HPLC कॉलम (ZORBAX Eclipse Plus C18, 3.5µ, Agilent) और बड़े आयतन (200 µL) इंजेक्शन का उपयोग किया गया था। कॉलम का तापमान 50 °सी रखा गया था। इंजेक्टर से पहले एक अतिरिक्त Agilent ZORBAX Eclipse Plus C18 कॉलम जोड़ा गया था ताकि किसी भी पृष्ठभूमि PFAS प्रदूषण को अलग किया जा सके। चलने वाली तरल 5 मिमी अमोनियम असीटेट डिआयनाइज्ड जल (सोल्वेंट A) और पानी: मेथानॉल 5:95% द्वारा आयतन (सोल्वेंट B) का मिश्रण था, जिसकी गति 0.7 मिलीलीटर मिनट थी। गठन 95% A से 0% A तक 18 मिनट पर बढ़ाया गया था, 22 मिनट तक स्थिर रखा गया था, फिर 22.1 मिनट पर 95% A तक बढ़ाया गया था और 6 मिनट के लिए संतुलित किया गया था। प्रत्येक नमूना को उच्च (400 °सी) और कम (250 °सी) आयन स्रोत तापमान सेटिंग्स पर दो बार इंजेक्ट किया गया था ताकि लक्षित PFAS के लिए प्रतिक्रिया अधिकतम की जा सके, जो एक पिछले अध्ययन के आधार पर था। यह विधि सभी PFECAs और PFESAs (Supplementary Table [1] ) का विश्लेषण करने के लिए उपयोग की गई थी।

IS पुनर्प्राप्तियों का उपयोग विश्लेषण के दौरान निष्कर्षण की दक्षता और मैट्रिक्स प्रभाव का मूल्यांकन करने के लिए किया गया था। अज्ञात नमूनों में IS पुनर्प्राप्तियों की गणना कैलिब्रेशन मानकों में IS शीर्ष क्षेत्रों के औसत के सापेक्ष की गई थी। यदि IS पुनर्प्राप्तियाँ स्वीकार्य सीमा (50–150%) के बाहर थीं, तो लक्षित विश्लेष्य सांद्रताएँ फ्लैग की गई थीं। अज्ञात नमूनों में IS और कैलिब्रेंटर (लक्षित विश्लेष्य) के शीर्ष केवल तभी विश्लेषण के लिए मान्य माने जाते थे यदि रिटेंशन समय कैलिब्रेशन मानकों से ±30 सेकंड के अंतर पर थे, सिग्नल-टू-नोइज अनुपात >10 था और यंत्र ब्लांक में प्रतिक्रिया से कम से कम 3× अधिक था। प्रत्येक विश्लेषण चलाने में 14 कैलिब्रेशन मानक (0.5–5000 ng L), विधि ब्लांक, यंत्र ब्लांक, यंत्र संवेदनशीलता जाँच (ISCs, 0.5–10 ng L), कम सांद्रता निरंतर कैलिब्रेशन सत्यापन (CCV, 10 ng L), और मध्य बिंदु CCV (200 ng L) शामिल थे। सभी गुणवत्ता नियंत्रण नमूनों में यंत्र ब्लांक के अलावा 200 ng L की सांद्रता का प्रत्येक IS शामिल था। सभी गुणवत्ता नियंत्रण नमूनों का विलयन अज्ञात नमूनों के समान था ।







GraphPad PRISM (Version 9.5.1 for Mac, San Diego, USA) का उपयोगD. magna के तैरने के व्यवहार के अंतर्गत सांख्यिकीय विश्लेषण के लिए किया गया। सबसे पहले, डेटा की सामान्यता का परीक्षण Shapiro–Wilk परीक्षण का उपयोग करके किया गया, जिसमें उच्च सांख्यिकीय शक्ति होती है और इसे छोटे नमूने की संख्या के लिए उपयोग किया जा सकता है (n < 50)। डेटासेट के भीतर असामान्य मानों को तैरने की दूरी को मुख्य पैरामीटर के रूप में उपयोग करके ROUT विधि का उपयोग करके हटा दिया गया, जिससे छह डेटापॉइंट हटाए गए और छह मरे या अचलD. magna के लिए तैरने की डेटा को भी हटा दिया गया। बाकी डेटा में विचरण की समानता का मूल्यांकन करने के लिए Bartlett’s परीक्षण का उपयोग किया गया। सान्द्रता और उपशीर्षक बिंदुओं के बीच संबंध का निर्धारण Pearson सहसंबंध परीक्षण का उपयोग करके किया गया। दूरी और % समय तैरने की डेटा के लिए एक-दिशाई विचरण विश्लेषण (ANOVA) के साथ Tukey’s बहु-तुलना परीक्षण (p ≤ 0.05) किया गया। तैरने की गति के लिए विचरण की समानता नहीं थी इसलिए इसका मूल्यांकनX 2 परीक्षण का उपयोग करके किया गया, जिसमें Bonferroni संशोधन का उपयोग किया गया था ताकि अनेकX 2 परीक्षणों (कुल 30 तुलनाएँ) के लिए सार्थकता स्तर समायोजित किया जा सके, जिससे कुल सार्थकता स्तर 0.002 हो गया ।









6 दिन पूरे होने के बाद (dpf) लार्वा की गतिशीलता का मापन DanioVision वीडियो-ट्रैकिंग सिस्टम और Ethovision XT 13 सॉफ्टवेयर (Noldus, Leesburg, VA, USA) का उपयोग करके किया गया। लार्वा को एक स्पष्ट 96-वेल प्लेट (Greiner Bio-One, Monroe, NC) के वेलों में एक-एक करके स्थानांतरित किया गया, जिसमें साफ 30% Danieau’s मीडियम था (n > 60/समूह बिस FMeSI के लिए और 30/समूह पानी के नमूनों के लिए)। फिर लार्वा को 28 °सी पर 1 घंटे के लिए प्लेट में अनुकूलित किया गया। इस अनुकूलन काल के अंत में, प्लेट को 28 °सी पर DanioVision अवलोकन चेम्बर में रखा गया। एक 50-मिनट का परीक्षण शुरू किया गया। परीक्षण के पहले 10 मिनट अंधेरे में इन स्थितियों के लिए अनुकूलन काल था, जिसके बाद दो, बार-बार 10 मिनट की लाइट (“लाइट 1” और “लाइट 2”) और अंधेरे (“डार्क 1” और “डार्क 2”) काल थे। परीक्षण के दौरान, अनुकूलन काल को छोड़कर, प्रत्येक लाइट और अंधेरे काल में लार्वा की औसत दूरी तय की गई।

ज़ेब्राफिश डेटा पर एक श्रृंखला की सांख्यिकीय विश्लेषण किए गए। माइटोकॉन्ड्रियल बायोएनरजेटिक्स डेटा के लिए, चतुर्थक विधि का उपयोग किया गया था ताकि चक्र के भीतर प्रत्येक उपचार समूह के भीतर असामान्य बिंदुओं की पहचान और हटाने के लिए। फिर प्रत्येक अंडे के लिए व्यक्तिगत पैरामीटर गणना की गई। बेसल श्वसन उपचार से पहले किसी भी दवा के प्रवेश से पहले तीन सबसे कम ऑक्सीजन उपभोग दर (OCR; pmol/O2 /min/embryo) मानों का औसत था। गैर-माइटोकॉन्ड्रियल श्वसन सोडियम एजाइड के डालने के बाद तीन सबसे कम OCR मानों का औसत था। बेसल माइटोकॉन्ड्रियल श्वसन को बेसल श्वसन से गैर-माइटोकॉन्ड्रियल श्वसन को घटाकर परिभाषित किया गया था। ATP उत्पादन की गणना बेसल श्वसन से ओलिगोमाइसिन A के डालने के बाद तीन सबसे कम OCR मानों को घटाकर की गई। प्रोटॉन लीक की गणना ओलिगोमाइसिन A के डालने के बाद तीन सबसे कम OCR मानों का औसत लेकर और फिर गैर-माइटोकॉन्ड्रियल श्वसन को घटाकर की गई। अधिकतम माइटोकॉन्ड्रियल श्वसन की गणना FCCP के डालने के बाद तीन सबसे अधिक OCR मानों का औसत लेकर और फिर गैर-माइटोकॉन्ड्रियल श्वसन को इस औसत से घटाकर की गई। यह औसत बेसल श्वसन को घटाकर अतिरिक्त क्षमता की गणना के लिए भी उपयोग किया गया। लार्वा की गतिशीलता के लिए, अनुकूलन काल को छोड़कर, प्रत्येक लाइट और अंधेरे काल के लिए तय की गई कुल दूरी (mm) का औसत लिया गया।









Fig. 1: बिस(ट्राइफ्लुओरोमेथिलसल्फोनाइल)इमाइड (बिसFMeSI) की सांद्रता जिसे जनवरी में बर्फ (ng L −1 ) और जून में मिट्टी (ng kg −1 ) में वायुमंडलीय निष्कासन से जोड़ा गया है 2022 ( a ); उत्तरी ( b ) और दक्षिणी ( c ) नमूना क्षेत्रों में जून 2022 में सतही पानी (ng L −1 ) और तलहटी (ng kg −1 ) में बिसFMeSI की सांद्रता। सांदृता के वृत्ताकार वृत्त MN 22 पर दर्शाए गए हैं, जो MN 4 के तुरंत नीचे स्थित है। नीली तीर वायुमंडलीय रोजगार डेटा के आधार पर मुख्य हवा की दिशा को दर्शाते हैं, और लाल निशान 3M कोटेज ग्रोव की स्थिति को दर्शाते हैं। बेस मैप यूनाइटेड स्टेट्स जियोलॉजिकल सर्वे से हैं। ND अव्यवहार्य। स्रोत डेटा Supplementary Data[1] –[3] में उपलब्ध है।

Fig. 2: प्रत्येक 10 D. magna प्रतिरूपों के लिए तैरने की घनत्व का एक मिनट जो 0 ( a ) और 5000 ( b ) ng L −1 बिस(ट्राइफ्लुओरोमेथिलसल्फोनाइल)इमाइड (बिस-FMeSI) के लिए उदाहरण है। तैरने की दूरी और तैरने का समय प्रतिशत ( c ), और तैरने की गति ( d ) के मापदंड। बॉक्स और व्हिस्कर प्लॉट में, प्रत्येक बॉक्स की निचली और ऊपरी सीमा 25 और 75 प्रतिशत तक है, और व्हिस्कर 1.5 चतुर्थक रेंज (1.5 IQR) को दर्शाता है। 1.5 IQR से अधिक डेटा विस्थापित मान माने जाते हैं। अक्षरX2परीक्षणों के आधार पर नियंत्रण के साथ उपचारों के विचरण में सांख्यिकीय अंतर को दर्शाते हैं ( p ≤ 0.002)। ध्यान दें कि n = 10 D. magna प्रत्येक खात्रा के लिए उपलब्ध है, लेकिन 5 ng L −1 ( n = 7), 1000 और 5000 ng L −1 ( n = 9) के लिए डेटा संकलन से पहले जीव अचल या मर गए थे। स्रोत डेटा Supplementary Data[8] और फाइल Track Density Raw Data Full.zip में उपलब्ध है।

Fig. 3: 25–250,000 ng L −1 बिस(ट्राइफ्लुओरोमेथिलसल्फोनिल)इमाइड (बिस-फ़्मेसी) से प्रतिक्रिया करने वाले लार्वा द्वारा चार, 10 मिनट की अवधि (दो प्रकाश और दो अंधेरे) के दौरान तय की गई औसत दूरी (मिमी) ( a ) और क्षेत्र-संग्रहित तरल नमूने MN 4 (डुप्लिकेट सहित), MN 22, और MN 15 ( b )। त्रुटि बार औसत ± माध्य की मानक त्रुटि को दर्शाते हैं। विभिन्न अक्षर विभिन्न पैरामीटर के भीतर सांख्यिकीय अंतर को दर्शाते हैं (एक-दिशावार ANOVA या Kruskal–Wallis p < 0.05; n = 30 ज़ेब्राफिश प्रति खाता)। व्यक्तिगत p मान Supplementary Data[25] ( a ) और Data[26] ( b ) में उपलब्ध हैं। इन प्लॉट्स का एक संस्करण व्यक्तिगत डेटा बिंदुओं के साथ Supplementary Fig.[20] में है। स्रोत डेटा Supplementary Data[21] –[29] में उपलब्ध है।

Fig. 4: बिस(ट्राइफ्लुओरोमेथिलसल्फोनिल)इमाइड (बिस-फ़्मेसी), पेरफ्लुओरोक्टानोइक एसिड (PFOA) और पेरफ्लुओरोक्टान सल्फोनेट (PFOS) की नॉर्मलाइज्ड ब्रेकथ्रू ( C / C0 ) वक्र ग्रानुलर एक्टिवेटेड कार्बन (GAC) के साथ जलीय तरल के संकुलित, सेटल्ड सतही पानी में TOC सांद्रता 2.3 mg L −1 ( a ) और आयन एक्सचेंज रेजिन (IX) के साथ भूजल में TOC सांद्रता 4.6 mg L −1 ( b ) प्राप्त किए गए हैं। आयन एक्सचेंज तेज़ छोटे-स्केल कॉलम टेस्ट (RSSCT) को जलीय तरल के संकुलित, सेटल्ड सतही पानी के साथ भी चलाया गया था, लेकिन कोई महत्वपूर्ण (<10%) बिस-फ़्मेसी ब्रेकथ्रू नहीं देखा गया। सभी 21 PFAS के ब्रेकथ्रू वक्र Supplementary Figs.[21] और[22] में दिखाए गए हैं। स्रोत डेटा Supplementary Data[29] में उपलब्ध है। TOC कुल जैविक।

