Lithium-ion battery components are at the nexus of sustainable energy and environmental release of per- and polyfluoroalkyl substances

چکیده: باتری‌های لیتیوم-یون (LiBs) به‌عنوان یکی از مولفه‌های کلیدی زیرساخت‌های انرژی پاک و پایدار در سراسر جهان استفاده می‌شوند و فناوری‌های جدید LiBs یک دسته از ترکیبات پر- و پلی‌فلوروآلکیل (PFAS) به نام بیس-پرفلوروآلکیل سولفونیم‌ها (bis-FASIs) را در بر گرفته‌اند. PFAS به‌عنوان آلاینده‌های مقاوم به‌طور بین‌المللی شناخته شده‌اند، زیرمجموعه‌ای از آن‌ها که موبیل و سمی هستند، اما اطلاعات کمی در مورد تأثیرات محیطی bis-FASIs در طی تولید، استفاده و دفع باتری‌های LiBs وجود دارد. در این مطالعه نشان داده شده است که غلظت‌های محیطی نزدیک به تولیدکنندگان، سمی‌شناسی محیطی و قابلیت درمان bis-FASIs مشابه PFAS‌هایی مانند اسید پرفلوروکتانیک که اکنون ممنوع و مورد تنظیم شدید در سراسر جهان هستند، هستند و ما بخش انرژی پاک را به‌عنوان منبعی ناشناخته و ممکن است در حال رشد برای آزادسازی PFAS بین‌المللی تأیید می‌کنیم. نتایج این مطالعه تأکید می‌کنند که تأثیرات محیطی زیرساخت‌های انرژی پاک باید بررسی شوند تا مطمئن شویم کاهش گازهای گلخانه‌ای CO2 به‌عنوان قربانی افزایش آزادسازی جهانی آلاینده‌های آلی مقاوم نباشد.

ترکیبات پلی- و پرفلوئوروآلکیل (PFAS) ترکیبات انسان‌ساخت هستند که در بسیاری از محصولات و فرآیندهای مصرفی و صنعتی، از جمله پوشش‌های ضدچسب، سurfactants صنعتی و فوم‌های فیلم‌ساز آبی (AFFF) استفاده شده‌اند. مطالعات استفاده PFAS در بخش انرژی را شامل پوشش‌های بادبانی، نیمه‌رساناها، جمع‌کننده‌های خورشیدی و سلول‌های فتوولتاییک می‌دانند. ادبیات و پتنت‌ها نیز استفاده PFAS به عنوان الکترولیت‌ها در باتری‌های شارژ‌پذیر، لیتیوم (Li)-یون (LiBs) را مستند کرده‌اند. الکترولیت‌های LiB باید هدایت‌پذیر و الکتروشیمیایی پایدار باشند، با آب‌پاشی و آتش‌سوزی کم, , , ,. مایعات یونی، از جمله نمک Li از بیس(تریفلوئورومتیل‌سولفونیل)ایمید (بیس-FMeSI, CAS 90076-65-6)، به عنوان الکترولیت اصلی یا ثانویه LiB استفاده می‌شوند, ,. نمک Li از بیس-FMeSI نیز به عنوان عامل ضداستاتیک در ترکیبات پلی‌وینیلیدین فلوراید (PVDF) که در LiBs به عنوان بایندر الکترود و بخشی از جداکننده بین کاتد و آنود استفاده می‌شوند، استفاده می‌شود, ,. شرکت‌هایی که پتنت‌هایی برای تولید یا استفاده از نمک‌های بیس-پرفلوئوروآلکیل سولفونیم (بیس-FASI) (شکل مکمل[1]) از جمله بیس-FMeSI و هم‌لگ‌های بلند‌زنجیره‌ای‌تر آن (مثلاً بیس(پنتافلوئورواتیل‌سولفونیل)ایمید؛ بیس-FEtSI) برای استفاده به عنوان الکترولیت یا افزودنی پلیمری دارند یا تبلیغ می‌کنند، شامل 3M، Solvay و Arkema هستند, ,. اطلاعات بیشتر در ملاحظات مکمل[1]در دسترس است.









در ماه ژوئن 2022، نمونه‌برداری دوم در منطقه مینیاپولیس–سنت پال انجام شد تا 24 نمونه آب، 4 نمونه خاک، و 4 نمونه رسوب (داده‌های مکمل [2] و [3] ) جمع‌آوری شود. در نمونه‌های آب سطحی، bis-FMeSI در محدوده 1.12–2437 ng L (شکل [1] ) شناسایی شد. مجموعاً 19 PFAS اضافی در غلظت‌های 1.04 (اسید پرفلوورو-2-اتوکسیپروپانویک [PFMBA]) تا 5501 (PFBA) ng L شناسایی شد. شناسایی سطح‌های نسبتاً کم PFMBA و سایر PFEAs غیرمنتظره بود، زیرا 3M به عنوان تولیدکننده PFEAs شناخته نمی‌شود. این موضوع در ملاحظات مکمل [3] بیشتر بحث شده است. تا ماه ژانویه، بالاترین غلظت bis-FMeSI (2437 ng L) در نزدیکی خروجی 3M (MN 4) شناسایی شد. غلظت‌های bis-FMeSI به 4.4 ng L در نزدیکی قفل و دام شماره 2 رودخانه میسی‌سی‌پی (MN 10) کاهش یافت. غلظت‌های آبی bis-FMeSI در تمام نقاط نمونه‌برداری در ژانویه و ژوئن در ژوئن کمتر بود، به جز MN 4 که بالاترین غلظت bis-FMeSI یک مرتبه بیشتر از ژانویه بود.

محدوده غلظت‌های bis-FMeSI در MN 4 با غلظت‌های آبی PFAS قدیمی، مانند PFOA و perfluorooctane sulfonate (PFOS)، که به دلیل فعالیت‌های تولید تاریخی و استفاده از AFFF مشاهده شده‌اند، سازگار است، که به برخی از مهم‌ترین تأثیرات PFAS تا کنون منجر شده‌اند. نمونه‌برداری ژوئن شامل مکان‌هایی در حدود 13 مایلی شمال کوتیج گروو در لاک المو، مین، بود که در آنجا 4.54 ng L bis-FMeSI در MN 27 شناسایی شد. نتایج گسترش گسترده‌ای از تأثیرات آبی bis-FMeSI در منطقه مینیاپولیس–سنت پال را نشان می‌دهد. بحث بیشتری در مورد شناسایی‌ها در منطقه لاک المو و مواجهه پرنده با PFAS در منطقه کوتیج گروو در [ملاحظات مکمل]  [4] و [5] و شکل مکمل [9] ارائه شده است.

نمونه‌برداری ژوئن 2022 شامل 4 نمونه رسوب و 4 نمونه خاک نیز بود. bis-FMeSI در رسوب‌های MN 27 (لاک المو) و MN 4 (نزدیکی خروجی 3M) در غلظت‌های 22.9 و 1626 ng kg، به ترتیب، و در تمام نمونه‌های خاک (MN 28–31) در غلظت‌های 226–2300 ng kg (داده‌های مکمل [3] ) شناسایی شد. بالاترین غلظت خاک در MN 29، شمال 3M در خط سیم، رخ داد. مشابه آب سطحی، 23 PFAS اضافی در رسوب در غلظت‌های 1.17 (اسید پرفلووروپنتانویک [PFPeA]) تا 22,647 (N-ethylperfluorooctanesulfonamido acetic acid) ng kg و 19 PFAS اضافی در خاک در غلظت‌های 3.8 (اسید پرفلووروهپتانویک [PFHpA]) تا 44,259 (پرفلوورودهان سولفونات) ng kg شناسایی شد. پتانسیل حمل و نقل bis-FMeSI با مقایسه ضریب جذب میدانی (Kd ) آن با سایر PFAS ارزیابی شد. به طور خاص، غلظت‌های PFAS در رسوب‌ها (Cs ; ng kg) بر غلظت‌های آب سطحی همزمان (Cw , ng L) تقسیم شد تاKd (L kg; شکل مکمل [10] ) به دست آید. مقادیر LogKd عموماً با افزایش طول زنجیره برای PFSAs و PFCAs، مانند آنچه در مطالعات قبلی مشاهده شده، افزایش یافت. مقدار LogKd bis-FMeSI (−0.18 L kg) مشابه PFPeA (−0.37 L kg) و پرفلووروبوتیل سولفونات (PFBS; −0.46 L kg) بود، که در سیستم‌های آبی بسیار قابل جابجایی هستند.





استفاده اصلی PFNA، که در ایالات متحده فاز خارج شده است، به عنوان یک کمک‌کننده تولید PVDF بود. به عنوان مثال، کمک‌کننده تولید PVDF Surflon S-111 غلظت‌های بالای PFNA، PFUnA، و PFTrDA را در بر داشت. باید توجه داشت که ایستگاه تولید Arkema مجاور مکان‌های نمونه‌برداری، Kynar PVDF را تولید می‌کند که در LiBs استفاده می‌شود,. Bis-FMeSI و هم‌لگن‌های آن bis-perfluorobutanesulfonimide (bis-FBSI) در رسوبات به غلظت‌های تا 317 ng kg (KY 13) و 234 ng kg (KY 12) و در خاک‌ها به غلظت‌های تا 846 ng kg (KY 26) و 1130 ng kg (KY 30) مشاهده شدند. همان‌طور که قبلاً ذکر شد، bis-FMeSI در ترکیبات PVDF استفاده می‌شود و ما رخ‌داد bis-FMeSI را در بیند کاتدی باتری PVDF تأیید کرده‌ایم (بخش "ارزیابی دفع"). این داده‌ها نشان می‌دهند که دفع bis-FMeSI و هم‌لگن‌های آن به محیط با شرکت‌ها و محصولات متعددی (مانند الکترولیت باتری، افزودنی فلورپلیمر) مرتبط است.

در اکتبر 2022، 21 نمونه آب سطحی، 11 نمونه رسوب، و 9 نمونه خاک از نزدیکی ایستگاه‌های تولید bis-FMeSI در آنتورپ، بلژیک (3M) و سالیندر، فرانسه (Rhodia-Solvay) (شکل‌های مکمل [5] ، [6] ) جمع‌آوری شد. مهم‌ترین نکته در این منطقه نمونه‌برداری، رخ‌داد bis-FMeSI همراه با هم‌لگن‌های بلند‌زنجیره‌ای در آب سطحی، رسوب، و خاک بود. در آنتورپ، bis-FMeSI در 50٪ از نمونه‌های آب سطحی به غلظت‌های 1.0–81.9 ng L (شکل مکمل [12] ) و bis-FEtSI در دو نمونه به غلظت‌های 6.44 و 65.7 ng L (داده‌های مکمل [6] ) مشاهده شد. Bis-FMeSI و یا هم‌لگن‌های آن در تمام رسوبات منطقه آنتورپ با استثنای EU 1 و در تمام نمونه‌های خاک به غلظت‌های 43–650 ng kg (شکل مکمل [13] ، داده‌های مکمل [6] ) رخ داد. از سه هم‌لگن مورد بررسی، bis-FBSI هم‌لگن غالب در خاک‌ها و رسوبات با رخ‌داد bis-FASI بود. کل 30 PFAS دیگر شناسایی شد و PFOS غلظت بیشینه را در تمام محیط‌ها با 145,000 ng L (EU 17)، 23,000,000 ng kg (EU 17)، و 164,000 ng kg (EU 15) در آب سطحی، رسوب، و خاک، به ترتیب، نشان داد (داده‌های مکمل [6] و [7] ). غلظت‌های بیشینه PFAS عموماً در آب جمع‌آوری شده از یک خندق جنوب غربی ایستگاه 3M در آنتورپ (EU 17)، که در منطقه‌ای توسط دولت فلاندرز به عنوان "منطقه قرمز" (یعنی بالاترین) برای تأثیرات PFAS از 3M مشخص شده بود، مشاهده شد. این داده‌ها تأیید می‌کنند که دفع bis-FMeSI از طریق دفع آبی و جوی یک نگرانی جهانی است و همان‌طور که برای PFAS‌های قدیمی (مانند PFCAs، PFSAs)، داده‌ها نشان می‌دهند که چندین هم‌لگن bis-FASI از نظر محیطی مرتبط هستند و امکان توزیع جغرافیایی گسترده را دارند. این نتایج توسط نتایج نمونه‌برداری در منطقه سالیندر (یادداشت مکمل [6] و شکل مکمل [14] ) تأیید می‌شوند.







فقط بخش کوچکی از باتری‌های لیتیوم-یون (LiBs) بازیافت می‌شوند، بنابراین مصیبت bis-FASIs در زمان دفع محصولات در پرکنده‌های زباله در پایان عمر مورد نگرانی است. این مطالعه شامل تحلیل bis-FASIs در دو نمونه لیچات جمع‌آوری شده در سال 2022 از پرکنده‌های زباله شهری مختلف در مرکز کارولینای شمالی بود. bis-FMeSI در غلظت‌های 195–881 ng L در لیچات پرکنده بدون پردازش حضور داشت (جدول مکمل [7] ). تنها هم‌لگان bis-FASI دیگری که در لیچات شناسایی شد، یک شناسایی تک‌گانه bis-FBSI (5.3 ng L; جدول مکمل [7] ) بود. هرچند منبع bis-FMeSI در لیچات تأیید نشده است، دفع باتری‌های LiB منبع محتملی است. علاوه بر این، افزایش استفاده و دفع LiB ممکن است منجر به افزایش غلظت‌های bis-FMeSI در لیچات بگردد.

به طور کلی، مطالعات رخ‌داد، سمی‌شناسی و ارزیابی‌های چرخه‌ی عمر در این مطالعه نشان می‌دهند که نیاز به رویکردهای درمانی bis-FASI برای دستیابی به سطوح پایین ng L در آب آشامیدنی وجود دارد. به طور کلی، رویکردهای درمانی PFAS به عنوان نیاز اساسی شناخته شده‌اند، اما بیشتر مطالعات بر ارزیابی درمان PFAS‌های قدیمی (مانند PFCAs و PFSAs) تمرکز کرده‌اند و تا به اینجا هیچ مطالعه‌ای bis-FASIs را شامل نشده است. به این ترتیب، رخ‌داد bis-FMeSI با استفاده از رویکردهای درمانی معمول بررسی شد تا درکی از قابلیت درمان bis-FMeSI نسبت به PFAS‌های بیشتر مورد مطالعه به دست آید.

آزمایش‌های ستونی کوچک مقیاس سریع (RSSCTs) معمولاً برای ارزیابی حذف PFAS توسط GAC و IX در ادсорب‌سیون‌های ثابت‌کننده انجام می‌شوند. برای مقایسه قابلیت درمان bis-FMeSI با PFAS‌های تنظیم‌شده (مانند PFOA و PFOS) و PFAS‌های نوظهور (مانند PFEAs)، حذف ادсорپتیو 21 PFAS با استفاده از RSSCTs GAC و IX ارزیابی شد. PFAS‌ها به غلظت نامی 80–100 ng L برای هر PFAS به آب سطحی که با کوآگولانت ترکیب و سنت شده بود و غلظت کربن آلیک کل (TOC) 2.3 mg L داشت، اضافه شدند. در RSSCT GAC، رخ‌داد bis-FMeSI به طور نزدیک با PFOA (Fig. [4] )، PFHxS و PFO3OA (شکل مکمل [21] ، داده‌های مکمل [30] و [31] ) مطابقت داشت و قبل از PFOS رخ داد (Fig. [4] ). به طور خاص، bis-FMeSI، PFOA و PFOS پس از تیمار حدود 5000، 4000 و 8000 حجم سریر آب به ترتیب به 10% رخ‌داد رسیدند. این نشان می‌دهد که ادсорب‌سیون‌های ثابت‌کننده GAC طراحی شده برای حذف PFOA و PFOS می‌توانند bis-FMeSI همراه را به طور موثری حذف کنند، به شرطی که غلظت‌های ورودی مشابه باشند.





این مطالعه آزادسازی بین‌المللی PFAS مرتبط با LiB (به‌ویژه bis-FASIs، به‌ویژه bis-FMeSI) به خاک، رسوب و آب سطحی را نشان می‌دهد و غلظت‌های این ترکیبات در میلی‌گرم در میلی‌لیتر در نزدیکی مناطق تولید شایع است. با توجه به آشکارسازی‌های سطح پایین در سه نمونه آب دریا در چین و ویژگی‌های مطابق با طبقه‌بندی vPvM، این امر نشان می‌دهد که آزادسازی bis-FASI جهانی است. علاوه بر این، انتشار جویی bis-FMeSI، همان‌طور که از داده‌های MN استنباط می‌شود، ممکن است حمل و نقل مسافت‌های بلند این زیردسته از PFAS را تسهیل کند. داده‌های سمیت نشان داد که bis-FMeSI می‌تواند رفتار و فرآیندهای متابولیک اساسی حیات وحش آبزی را در سطح پایین ng L تغییر دهد، این امر نشان می‌دهد که حتی غلظت‌های سطح پایین نیز برای حیات وحش آبزی و حیوانات بی‌مهره آبی مورد نگرانی خواهند بود. علاوه بر این، استفاده از bis-FMeSI و سایر PFAS در محصولات مصرفی مجهز به LiB منجر به آلودگی محیطی در زمان دفع پایان عمر (به‌عنوان مثال، محوطه‌های زباله شهری) خواهد شد. در نهایت، به دلیل مقاومت و محلول‌پذیری، bis-FASIs چالش‌های درمانی مشابهی را که با سایر PFAS مرتبط است ایجاد می‌کنند، اگرچه رویکردهای جذبی طراحی شده برای حذف PFOA و PFOS مورد انتظار برای حذف موثر bis-FASIs هستند. جایی که این رویکردهای درمانی وجود ندارند یا برای حذف bis-FASI طراحی نشده‌اند، احتمال مواجهه با آن‌ها ممکن است افزایش یابد. این امر نیاز به مطالعات بیشتری در زمینه تجمع زیستی و تأثیرات سلامت انسانی را تأکید می‌کند. به طور کلی، چالش‌های مرتبط با رخ‌داد، جابجایی، سمیت و مقاومت bis-FASI مشابه چالش‌هایی است که برای سایر PFAS شناسایی شده‌اند؛ با این حال، امکان آزادسازی مداوم و افزایش bis-FASIs ناشی از تقاضای نمایی روزافزون برای LiBs متمایز است. علاوه بر این، استفاده‌های دیگر bis-FASIs (به‌عنوان مثال، جذب CO2 ، سلول‌های خورشیدی؛ مشاهده‌ای از ملاحظات تکمیلی 1) باید ارزیابی شوند تا مشارکت آن‌ها در آزادسازی مداوم تعیین شود. بدون تغییر در روش‌های تولید، استفاده، دفع و درمان، غلظت‌های bis-FASIs در خاک، آب زیرزمینی، آب سطحی، باقی‌مانده‌های فاضلاب و لیچات محوطه‌های زباله احتمالاً افزایش خواهد یافت، همراه با مواجهه انسانی و محیطی مرتبط. مهم است تا تأکید شود که bis-FASIs در حال حاضر در هیچ جا در جهان تنظیم نشده‌اند، بنابراین کمبود محرک‌های تنظیمی برای ایجاد تغییرات مورد نیاز برای کاهش این مواجهات وجود دارد.

تعریف جهانی PFAS وجود ندارد، اما bis-FMeSI بر اساس دو از سه تعریف مرجع معمول به عنوان PFAS در نظر گرفته می‌شود (مشاهده‌ای از ملاحظات تکمیلی 1),. USEPA اخیراً PFAS را به عنوان یک کلاس به فهرست آلاینده‌های غیرتنظیم شده که در آب آشامیدنی سراسر ایالات متحده مورد نظارت قرار خواهند گرفت اضافه کرده و فهرستی از 10,239 PFAS که تعریف PFAS مورد استفاده در این مطالعه را برآورده می‌کنند ارائه کرده است. bis-FMeSI برای این فهرست اضافه نشده است، با این حال در فهرست دیگری از PFAS USEPA قرار دارد. به‌طور مخالف، هم‌لگن‌های bis-FEtSI و bis-FBSI به همراه هم‌لگن‌های بلند‌تری که در اینجا مورد مطالعه قرار نگرفته‌اند و سایر PFAS‌های ساختاری مشابه bis-FMeSI (به‌عنوان مثال، trifluoro(trifluoromethoxy)methane؛ CASRN 1479-49-8) شامل شده‌اند. عدم دسته‌بندی bis-FMeSI به عنوان PFAS بنابراین دلیلی دلخواه و بدون منطق علمی به نظر می‌رسد که بر اساس ملاحظاتی مانند رخ‌داد، مصیر و اثرات سمی‌شناختی است. علاوه بر این، حذف bis-FMeSI مسیری را برای ادامه انتشارات غیرتنظیم شده یک آلاینده جهانی به محیط زیست هموار می‌کند.







معیارهای همه ماده‌های PFAS اندازه‌گیری شده و معیارهای برچسب‌گذاری‌شده ایزوتوپی آنها برای استفاده به عنوان معیارهای داخلی (IS, جدول مکمل [1] ) از آزمایشگاه Wellington خریداری شد، با این تفاوت که معیارهای bis perfluoroalkyl sulfonimides (bisFASIs) از شرکت Sigma Aldrich و معیارهای اسید اتر perfluoroalkyl شاخه‌دار از شرکت Chemours ارائه شد. تمام معیارها در متانول (MeOH) با کیفیت کروماتوگرافی مایع-طیف‌سنجی جرمی (LC–MS) (Honeywell) آماده شد. پتاسیم پرسولفات (Sigma-Aldrich)، هیدروکسید سدیم (Fisher Scientific)، اسید آسیتات آمونیوم (BRAND)، Envi-carb (envicarb; Supelco)، هیدروکسید آمونیوم (BRAND)، اسید هیدروکلریک (HCl; Thermo Fisher Scientific)، و اسید اسیتیک (Honeywell) از شرکت‌های Fisher Scientific و VWR، آمریکا خریداری شد.

به طور کلی، نمونه‌ها در رودخانه‌ها (رودخانه‌های میسی‌سی‌پی، اوهایو، تنسی، و شلدت) و جریان‌های آب (L’Arias و L’Avene) که یا دریافت گرد و غبار از تولیدکنندگان اصلی شیمیایی فلورید (مانند 3M، Arkema، و Solvay) را می‌کنند یا مشکوک به این هستند، و در مناطق اطراف جمع‌آوری شد. در مجموع، 31 نمونه آب سطحی، 1 نمونه برف، 5 نمونه آب آشامیدنی، 2 نمونه آب زیرزمینی، 4 نمونه رسوب، و 4 نمونه خاک در ژانویه و ژوئن 2022 از 31 مکان نزدیک Cottage Grove، MN (جدول مکمل [2] ) جمع‌آوری شد. همچنین، 24 نمونه آب سطحی، 4 نمونه رسوب، و 8 نمونه خاک از 32 مکان در Paducah، KY و Louisville، KY (جدول مکمل [3] ) جمع‌آوری شد. در نهایت، 21 نمونه آب سطحی، 11 نمونه رسوب، 9 نمونه خاک، و 1 نمونه پیچ از 25 مکان در Antwerp، بلژیک و Salindres، فرانسه در اکتبر 2022 جمع‌آوری شد (جدول مکمل [4] ).

در تمام مکان‌های MN در حوضه 2 رودخانه میسی‌سی‌پی قبل از جمع‌آوری نمونه‌های آب سطحی، نیاز بود هسته‌های یخی نصب شود. برای ایجاد هسته‌های یخی از یک اگر 8 اینچی قطر استفاده شد. به دلیل دمای زیر صفر، اگر نمی‌توانست بین مکان‌ها تمیز شود، اما همان‌طور که در زیر توضیح داده شده است، نمونه‌ها از زیر سطح آب جمع‌آوری شدند. علاوه بر این، مکان‌های نمونه‌برداری آلوده‌تر در آخر انجام شد. تمام نمونه‌های آب سطحی پروژه در ظروف پلیاتیل‌ن‌پروپیلن (HDPE) جدید که سه بار با متانول LC–MS شسته شده و خشک شده بودند، جمع‌آوری شد و نمونه‌برداران دستکش‌های نتریل تمیز که بین هر مکان نمونه‌برداری تغییر می‌کردند، پوشیده بودند. نمونه‌های آب سطحی و رسوبات آب عمیق (یعنی آن‌هایی که با کلینک نمی‌توانستند دسترسی پیدا کنند) با استفاده از یک چوب دسته‌دار قابل گسترش به ظرف نمونه‌برداری HDPE متصل شده جمع‌آوری شد. تمام نمونه‌های آب سطحی در ژانویه 2022 تقریباً 3 فوت زیر سطح آب جمع‌آوری شد تا امکان آلودگی متقابل ناشی از اگر یخی را به حداقل برساند. در تمام مراحل نمونه‌برداری، ظرف نمونه‌برداری سه بار با آب از آن مکان نمونه‌برداری شسته شد. نمونه برف مستقیماً به ظرف HDPE تمیز جمع‌آوری شد. نمونه‌های خاک و رسوبات سطحی با یک کلینک فولادی استانلس که بین مکان‌های نمونه‌برداری سه بار با متانول و آب DI شسته شده بود، جمع‌آوری شد. نمونه‌های آب آشامیدنی و آب زیرزمینی (یعنی چاه خصوصی) از صنابیر خانه‌هایی که به آن‌ها خدمت می‌کردند مستقیماً به ظرف نمونه‌برداری جمع‌آوری شد. نمونه‌ها روی یخ نگهداری شد و به آزمایشگاه‌های دانشگاه‌های Texas Tech و Duke ارسال شد. مقدار باقی‌مانده نمونه‌ها پس از آماده‌سازی برای تحلیل به عنوان بایگانی می‌خنده‌شد. هر سفر نمونه‌برداری شامل جمع‌آوری تکراری و نمونه‌های خالی میدانی نیز بود، همان‌طور که در نتایج توضیح داده شده است.





نمونه‌های آبی با تهیه مخلوط تدریجی برای تزریق مستقیم آماده شدند. نمونه‌ها 1–8 برابر در قطعات نمونه‌برداری خودکار با آب خالص تهیه شدند و حجم برابری از میتانول LC–MS که مخلوط IS را در بر داشت به آن‌ها اضافه شد تا تهیه مخلوط نهایی 2–16 برابر باشد که شامل 200 ng L از هر IS بود.

تکنیک استخراج سوکلت برای LiBs استفاده شد. به طور خاص، یک سیلندر 33 mm × 94 mm یکبار مصرف در دستگاه سوکلت قرار گرفت. سپس دستگاه با یک کاندنسور مجهز شد و روی یک شیشه‌دار جوشان 250 mL قرار گرفت که حاوی ~150 mL متانول و 3–4 سنگ جوش خالص بود. شیشه‌دار جوشان برای ~6 ساعت با استفاده از یک مانتل گرم‌کننده متصل به ترانسفورماتور متغیر گرم شد. پس از 6 ساعت، یک مم برداشته شده از LiB به صورت مراقبانه در سیلندر قرار گرفت و محلول در شیشه‌دار با ~180 mL متانول خالص جایگزین شد. کیف LiB 3 بار با متانول (~5 mL در هر شستشو) شسته شد که به سیلندر تخلیه شد و سپس باتری‌ها برای 24 ساعت استخراج شدند. پس از استخراج، محلول با استفاده از یک تخلیه‌کننده چرخشی خلا به ~30 mL تخلیه شد و به یک قطعه پلی‌پروپیلن 50 mL منتقل شد. سپس استخراج‌ها به ~1 mL تحت نیتروژن تمرکز شدند و حجم نمونه با اضافه کردن متانول خالص به 10 mL برسی شد. برای تحلیل، 10 μL از هر استخراج به یک قطعه نمونه‌برداری خودکار حاوی 270 μL متانول و 700 μL آب دی‌ایونیزه منتقل شد. هر نمونه قبل از تحلیل با 25 ng L (20 µL از 1.25 µg L در 1000 µL) IS اسپایک شد.

روش‌ها همان روش‌هایی بودند که توسط نویسندگان در کارهای قبلی استفاده شده بود,. جدایی کروماتوگرافی بر روی ستون تحلیلی C18 (Gemini®, 3 μM, 100 × 3 mm ID, Phenomenex, CA, USA) انجام شد که با ستون محافظ (Gemini®, C18 4 × 2.0 mm ID, Phenomenex, CA, USA) و پمپ کروماتوگرافی مایع فشار بالا SCIEX Exion LC متصل شده بود. ستون تأخیر (Luna®, 5 µm, C18, 30 × 3 mm, Phenomenex, CA, USA) بین مخلوط فاز متحرک و میکنده نمونه نصب شد تا آلودگی پس‌زمینه که ممکن است از لوله‌های ذخیره‌سازی محلول و بخش‌های غیرقابل جایگزین پمپ PTFE ناشی شود را جدا کند. ستون‌های C18 و محافظ طی تمام مدت اجرا در دمای 40 C حفظ شدند. فاز آبی شامل محلول آسیت آمونیوم 20 mM (A) بود و فاز عضوی 100% متانول (B) بود. 500 µL از نمونه در طی تحلیل تزریق شد. نرخ جریان فاز متحرک طی تمام مدت اجرا در 600 µL min حفظ شد و ترکیب آن از 95% A به 35% A در دقیقه اول و سپس به 5% A در دقیقه 8، 1% در دقیقه بعدی 0.1 دقیقه، تا دقیقه 12.5 ثابت نگه داشته شد و در نهایت به 95% A در دقیقه 13.0 و ستون برای 3.5 دقیقه تعادل داده شد.

تحلیل‌ها بر روی سیستم طیف‌سنجی جرمی زمان پرواز چهارقطبی (QTOF-MS) (X500R, SCIEX, Framingham, MA, USA) انجام شد. سیم ایون Turbo ion به عنوان منبع ایون استفاده شد و طی جمع‌آوری نمونه در دمای 500 °C حفظ شد با شرایط زیر: ولتاژ ایون سیم −4500 (v)؛ گاز پرده 30 (PSI)؛ گاز منبع ایون 1 40 (PSI)، گاز منبع ایون 2 60 (PSI). گاز تجزیه ایون‌ها (CAD) در فشار 10 PSI حفظ شد. نیتروژن خالص برای منبع، خروجی و گاز‌های CAD استفاده شد. PFAS‌های جدول مکمل 1 مورد نظارت و تحلیل با روش مکمل MRMHR قرار گرفتند.



در دانشگاه ایالتی کارولینای شمالی (NCSU)، روشی کمی مشابه در سیستم LC/MS سه‌گانه کوآدراتور Agilent Ultivo اجرا شد که با ستون HPLC با ابعاد 4.6 × 50 mm (ZORBAX Eclipse Plus C18, 3.5µ, Agilent) مجهز شده بود و از تزریق حجم بزرگ (200 µL) استفاده کرد. دما ستون در 50 °C نگه‌داشته شد. ستون اضافی Agilent ZORBAX Eclipse Plus C18 قبل از انژکتور به منظور جدا کردن هرگونه آلودگی پس‌زمینه PFAS متصل شد. فازهای موبایل شامل 5 mM آسیت آسیت آمونیوم در آب غیریونیزه (ذوب‌کننده A) و مخلوط آب: متانول 5:95% حجمی (ذوب‌کننده B) با نرخ جریان 0.7 mL min بود. ترکیب از 95% A به 0% A در 18 دقیقه، تا 22 دقیقه ثابت نگه‌داشته شد، سپس از 0% A به 95% A در 22.1 دقیقه و برای 6 دقیقه تعادل یافته شد. هر نمونه دو بار با دماهای منبع یونی بالا (400 °C) و پایین (250 °C) تزریق شد تا پاسخ‌های حداکثر برای PFAS‌های هدف بر اساس مطالعه‌ای قبلی به دست آید. این روش برای تحلیل تمام PFECAs و PFESAs (جدول مکمل [1] ) استفاده شد.

بازیابی‌های استاندارد داخلی (IS) برای ارزیابی کارایی استخراج و اثرات ماتریس در تحلیل استفاده شد. بازیابی‌های IS در نمونه‌های ناشناخته نسبت به میانگین مساحت‌های قله‌های IS در استانداردهای کالیبراسیون محاسبه شد. اگر بازیابی‌های IS خارج از محدوده قابل قبول (50–150%) بودند، غلظت‌های آنالیت هدف مشخص شد. قله‌های IS و کالیبرانت‌ها (آنالیت‌های هدف) در نمونه‌های ناشناخته فقط در صورتی برای تحلیل‌های بیشتر در نظر گرفته شدند که زمان‌های حفظ آن‌ها ±30 ثانیه از استانداردهای کالیبراسیون، نسبت سیگنال به نویز بیش از 10 و همچنین حداقل 3 برابر پاسخ در نمونه‌های خالی ابزار بود. هر اجرا تحلیلی شامل 14 استاندارد کالیبراسیون (0.5–5000 ng L)، نمونه‌های خالی روش، نمونه‌های خالی ابزار، بررسی‌های حساسیت ابزار (ISCs, 0.5–10 ng L)، تأیید مداوم کالیبراسیون با غلظت پایین (CCV, 10 ng L)، و CCV میانی (200 ng L) بود. تمام نمونه‌های کنترل کیفیت به جز نمونه‌های خالی ابزار شامل 200 ng L از هر IS بود. ترکیب فلاکن تمام نمونه‌های کنترل کیفیت مانند نمونه‌های ناشناخته بود.

ISCs با اجرای استانداردهای 0.5–10 ng L فوراً قبل از نمونه‌های ناشناخته انجام شد. حد کمتر قابل تشخیص (LOQ) آنالیت کمترین ISC بود که غلظت محاسبه شده آن ±30% از غلظت واقعی یا غلظت مشاهده شده در نمونه خالی روش، کدام که بیشتر بود. CCV با تزریق استاندارد بعد از هر 10 نمونه ناشناخته (بین 10 و 200 ng L) انجام شد و داده‌های نمونه فقط در صورتی قابل قبول بودند که CCVs ±30% از مقدار واقعی بودند. منحنی‌های کالیبراسیون با معادلات رگرسیون (R > 0.99) برازش شدند و برای تعیین غلظت آنالیت‌ها در نمونه‌های ناشناخته استفاده شدند. هر نمونه با استفاده از روش تخفیف ایزوتوپی کمی شد و غلظت‌های نمونه‌ها به صورت میانگین سه‌تایی گزارش شد. انحراف معیار نسبی (RSD) تکرارها محاسبه و به عنوان معیاری برای تغییرپذیری در تحلیل ارائه شد.





نرم‌افزار GraphPad PRISM (نسخه 9.5.1 برای Mac، San Diego، ایالات متحده) برای انجام تحلیل‌های آماری بر روی نقاط پایانی رفتار شناD. magna استفاده شد. ابتدا داده‌ها برای بررسی نرمال بودن با استفاده از آزمون Shapiro–Wilk آزمون شدند، که دارای قدرت آماری بالا است و می‌تواند برای اندازه‌های نمونه کوچک (n < 50) استفاده شود. نقاط پرت در مجموعه‌های داده با استفاده از روش ROUT (Q = 5%) حذف شدند، با استفاده از فاصله شنا به عنوان پارامتر اصلی، شش نقطه داده حذف شدند علاوه بر حذف داده‌های شنا برای ششD. magna مرده یا غیرفعال. آزمون Bartlett برای ارزیابی همگنی واریانس‌ها در تمام داده‌های باقی‌مانده استفاده شد. همبستگی بین غلظت‌ها و نقاط پایانی غیرمortal بر اساس آزمون همبستگی Pearson تعیین شد. تحلیل واریانس (ANOVA) یک طرفه با آزمون مقایسه چندگانه Tukey (p ≤ 0.05) بر روی داده‌های فاصله و درصد زمان شنا انجام شد. سرعت شنا برابری واریانس نداشت و بنابراین با استفاده از آزمونX 2 بین تمام تیمارها با استفاده از اصلاح Bonferroni برای تنظیم سطح معناداری در آزمون‌های چندگانهX 2 (30 مقایسه کل) انجام شد که به سطح معناداری کلی 0.002 منجر شد.

ماهی‌های بالغ Ekkwill zebrafish (Ekkwill Waterlife Resources، Ruskin، FL) در سیستم مداوم AHAB (Pentair Aquatic Ecosystems، Apopka، FL) در دمای 28 °C با چرخه نور: تاریک 14:10 ساعت نگهداری می‌شدند. ماهی‌ها صبح‌ها باArtemia nauplii و بعد از ظهر با رژیم غذایی کامل زیگلر برای ماهی‌های بالغ zebrafish (Pentair Aquatic Ecosystems) تغذیه می‌شدند. دام‌های تولید مثل، هر کدام شامل 3 نر و 2 ماده، در روز قبل از تیمار‌های جنینی در ساعت 4 بعد از ظهر تنظیم می‌شدند. والدین‌ها روز بعد به طور طبیعی تولید مثل می‌کردند در حدهای 2 ساعت از شروع چرخه نور. جنین‌ها به ظرف‌های پتری (VWR International، West Chester، PA، ایالات متحده) حاوی 30% مایع Danieau (17.4 mM NaCl، 0.21 mM KCl، 0.12 mM MgSO4 ، 0.18 mM Ca(NO3 )2 ، و 1.5 mM HEPES، pH 7.2) منتقل شدند و در یک اینکیوباتور در دمای 28 °C تا زمان تیمار قرار گرفتند.







حرکت لارو در 6 روز پس از تخم‌ریزی (dpf) با استفاده از سیستم ردیابی ویدیویی DanioVision و نرم‌افزار Ethovision XT 13 (Noldus, Leesburg, VA, USA) اندازه‌گیری شد. لاروهای به‌طور فردی به چاه‌های یک پلاک 96 چاهه شفاف (Greiner Bio-One, Monroe, NC) حاوی محیط پاک 30% Danieau (n > 60/گروه برای bis FMeSI و 30/گروه برای نمونه‌های آب) منتقل شدند. سپس لاروها در پلاک در دمای 28 °C برای 1 ساعت آشنا شدند. در پایان این دوره آشنا شدن، پلاک در اتاق مشاهده DanioVision در دمای 28 °C قرار گرفت. آزمایش 50 دقیقه‌ای آغاز شد. 10 دقیقه اول آزمایش دوره آشنا شدن در تاریکی به این شرایط بود و سپس دو دوره نوری 10 دقیقه‌ای ("نور 1" و "نور 2") و تاریکی ("تاریک 1" و "تاریک 2") متناوب بود. لاروها بر اساس میانگین فاصله پیموده شده (mm) در هر دوره نوری و تاریکی طی آزمایش، شامل دوره آشنا شدن، ارزیابی شدند.

سری از تحلیل‌های آماری بر داده‌های ماهی زردآلو انجام شد. برای داده‌های بیوئنرژیتیک میتوکندری، روش میان‌چارکی برای شناسایی و حذف نقاط پرت در هر دوره درون هر گروه درمان استفاده شد. سپس پارامترهای فردی برای هر جنین محاسبه شد. تنفس پایه میانگین سه کمترین مقدار نرخ مصرف اکسیژن (OCR; pmol/O2 /min/جنین) قبل از معرفی هر دارو بود. تنفس غیرمیتوکندری میانگین سه کمترین مقدار OCR پس از افزودن ازید سدیم بود. تنفس میتوکندری پایه به عنوان تنفس پایه منهای تنفس غیرمیتوکندری تعریف شد. تولید ATP با کم کردن سه کمترین مقدار OCR پس از افزودن Oligomycin A از تنفس پایه محاسبه شد. جریان پروتون با ابتدا میانگین‌گیری سه کمترین مقدار OCR پس از افزودن Oligomycin A و سپس کم کردن تنفس غیرمیتوکندری محاسبه شد. برای یافتن تنفس میتوکندری حداکثر، سه بالاترین مقدار OCR پس از افزودن FCCP میانگین‌گیری شد و سپس تنفس غیرمیتوکندری از این میانگین کم شد. این میانگین همچنین برای محاسبه ظرفیت اضافی با کم کردن تنفس پایه از آن استفاده شد. برای حرکت لارو، مجموع فاصله پیموده شده (mm) در هر دوره نوری و تاریکی، شامل دوره آشنا شدن، میانگین‌گیری شد.

تحلیل‌های آماری در GraphPad Prism 9.5.1 (GraphPad Software, Inc., La Jolla, CA) و JMP Pro 17 (SAS Institute, Cary, NC) انجام شد. تمام داده‌ها برای نرمالیته با آزمون Shapiro–Wilk و همگنی واریانس با آزمون Bartlett بررسی شدند. آزمون‌های ANOVA یک طرفه یا Kruskal–Wallis با آزمون پس‌از آزمون Tukey (α = 0.05) برای مقایسه گروه‌های درمان در هر پارامتر برای عملکرد میتوکندری و حرکت استفاده شد. تمام داده‌ها به صورت میانگین ± خطای استاندارد میانگین ارائه شدند.







Fig. 1: کonzentrasیون‌های bis(trifluoromethylsulfonyl)imide (bisFMeSI) مرتبط با وثاق اتمسفری در برف (ژانویه؛ ng L −1 ) و خاک (ژوئن؛ ng kg −1 ) در سال 2022 ( الف ); کonzentrasیون‌های bisFMeSI در آب سطحی (ژوئن؛ ng L −1 ) و رسوب (ng kg −1 ) در مناطق نمونه‌برداری شمالی ( ب ) و جنوبی ( ج ) در ژوئن 2022. دایره متمرکز نشان‌دهنده کonzentrasیون در MN 22 است که فوراً پایین‌دست از MN 4 قرار دارد. پیکان‌های آبی جهت اصلی باد بر اساس داده‌های محلی windrose هستند و نشان‌گرهای قرمز مکان 3M Cottage Grove را نشان می‌دهند. نقشه‌های پایه از سرویس جغرافیایی ایالات متحده گرفته شده‌اند. ND غیر قابل تشخیص. داده‌های منبع در Supplementary Data[1] –[3] قابل دسترسی است.

Fig. 2: یک دقیقه از نمونه‌های چگالی مسیر شنا برای هر 10 تکرار D. magna که به 0 ( الف ) و 5000 ( ب ) ng L −1 bis(trifluoromethylsulfonyl)imide (bis-FMeSI) معرض قرار گرفته‌اند. معیارهای شنا از فاصله و درصد زمان شنا ( ج ) و سرعت شنا ( د ). در نمودارهای باکس و ویسکر، حد پایینی و بالایی هر باکس نشان‌دهنده 25 و 75 درصدی، و ویسکر نشان‌دهنده 1.5 برد میان‌چارکی (1.5 IQR) است. داده‌های فراتر از 1.5 IQR به عنوان نقاط پرت در نظر گرفته می‌شوند. حروف تفاوت‌های آماری در واریانس بین درمان‌ها و کنترل بر اساس آزمون‌هایX2( p ≤ 0.002) را نشان می‌دهند. توجه داشته باشید که n = 10 D. magna برای هر دوز، به جز 5 ng L −1 ( n = 7)، 1000 و 5000 ng L −1 ( n = 9) که سازگان‌ها قبل از جمع‌آوری داده‌ها موبیل یا مرده بودند. داده‌های منبع در Supplementary Data[8] و در فایل فشرده Track Density Raw Data Full.zip قابل دسترسی است.

Fig. 3: میانگین فاصله طی شده (mm) در چهار مرحله 10 دقیقه‌ای آزمایش (دو مرحله روشن و دو مرحله تاریک) توسط لاروهای مواجه به 25–250,000 ng L −1 بیس(تریفلورومتیل‌سولفونیل)ایمید (بیس-FMeSI) ( الف ) و نمونه‌های آبی جمع‌آوری شده در میدان MN 4 (شامل تکرار)، MN 22، و MN 15 ( ب ). خطوط خطا نمایانگر میانگین ± خطای استاندارد میانگین هستند. حروف مختلف نشان‌دهنده تفاوت‌های آماری در هر پارامتر (ANOVA یک طرفه یا Kruskal–Wallis p < 0.05؛ n = 30 زبرافیش در هر دوز) هستند. مقادیر p فردی در داده‌های مکمل[25] ( الف ) و داده‌های[26] ( ب ) ارائه شده‌اند. نسخه‌ای از این نمودارها با نقاط داده فردی در فیگور مکمل[20] آمده است. داده‌های منبع در داده‌های مکمل[21] –[29] یافت می‌شوند.

Fig. 4: منحنی‌های شکست نرمال‌شده ( C / C0 ) بیس(تریفلورومتیل‌سولفونیل)ایمید (بیس-FMeSI)، اسید پرفloorوکتانویک (PFOA) و سولفونات پرفloorوکتان (PFOS) به دست آمده با کربن فعال ذراتی (GAC) در آب سطحی ترکیب شده و نشسته شده با غلظت TOC 2.3 mg L −1 ( الف ) و رزین تبادل یون (IX) در آب زیرزمینی با غلظت TOC 4.6 mg L −1 ( ب ). آزمون ستونی کوچک مقیاس سریع IX نیز با آب سطحی ترکیب شده و نشسته شده انجام شد، اما شکست معنادار (<10%) بیس-FMeSI مشاهده نشد. منحنی‌های شکست همه 21 PFAS در فیگورهای مکمل[21] و[22] نشان داده شده‌اند. داده‌های منبع در داده‌های مکمل[29] یافت می‌شوند. TOC کل مواد آلی.

