Los componentes de las baterías de iones de litio están en el cruce de la energía sostenible y la liberación ambiental de sustancias per- y polifluoroalquiladas

Resumen: Las baterías de iones de litio (LiBs) se utilizan a nivel global como un componente clave de la infraestructura de energía limpia y sostenible, y las tecnologías emergentes de LiBs han incorporado una clase de sustancias per- y polifluoroalquiladas (PFAS) conocidas como bis-perfluoroalquil sulfonimidatos (bis-FASIs). Los PFAS son reconocidos internacionalmente como contaminantes resistentes, un subconjunto de los cuales se sabe que son móviles y tóxicos, pero se sabe poco sobre los impactos ambientales de los bis-FASIs liberados durante la fabricación, uso y disposición de las LiBs. Aquí demostramos que las concentraciones ambientales próximas a los fabricantes, la ecotoxicidad y la tratabilidad de los bis-FASIs son comparables a los PFAS como el ácido perfluorooctanoico, que ahora están prohibidos y altamente regulados a nivel mundial, y confirmamos el sector de energía limpia como una fuente no reconocida y potencialmente creciente de liberación internacional de PFAS. Los resultados subrayan que los impactos ambientales de la infraestructura de energía limpia merecen escrutinio para asegurar que la reducción de las emisiones de CO2 no se logre a expensas del aumento de las liberaciones globales de contaminantes orgánicos persistentes.

Los compuestos per y polifluoroalquil (PFAS) son compuestos antropogénicos que se han utilizado en numerosos productos y procesos de consumo e industriales, incluyendo recubrimientos antiadherentes, surfactantes industriales y espumas formadoras de películas acuosas (AFFF). Estudios han notado el uso de PFAS en el sector energético, incluyendo recubrimientos de molinos de viento, semiconductores, colectores solares y células fotovoltaicas. La literatura y patentes también documentan el uso de PFAS como electrolitos en baterías recargables de iones de litio (LiBs). Los electrolitos de LiBs deben ser conductivos y electroquímicalemente estables, con baja volatilidad y inflamabilidad, , , ,. Los líquidos iónicos, incluyendo el sal de Li de bis(trifluorometilsulfonil)imida (bis-FMeSI, CAS 90076-65-6), se utilizan como electrolitos primarios o secundarios de LiBs, ,. La sal de Li de bis-FMeSI también se incorpora como agente antiestático en compuestos de fluoruro de polivinilideno (PVDF), que se utilizan en LiBs como unidos de electrodos y como parte del separador entre el cátodo y el ánodo, ,. Empresas que poseen patentes para y/o anuncian la producción o uso de sales de bis-perfluoroalquil sulfonimida (bis-FASI) (Supplementary Fig.[1]) incluyendo bis-FMeSI y sus homólogos de cadena larga (por ejemplo, bis(pentafluoroetilsulfonil)imida; bis-FEtSI) para su uso como electrolito o aditivo polimérico incluyen 3M, Solvay y Arkema, ,. Más información está disponible en Supplementary Note[1].

Las baterías recargables de iones de litio (LiBs) son un componente crítico de la infraestructura de energía sostenible, y se espera que la demanda para su uso en automóviles eléctricos y electrónicos (por ejemplo, teléfonos celulares, dispositivos médicos, relojes inteligentes, laptops) crezca exponencialmente en la próxima década,. Hasta el 96% de bis-FMeSI es recuperable, pero los estudios estiman que tan solo el 5% de las LIBs se recicla, lo que podría generar una proyección de 8 millones de toneladas de residuos de LiBs para 2040. Además, el reciclaje de LiBs podría resultar en la liberación de bis-FASI al medio ambiente. En resumen, existe el potencial de liberaciones ambientales generalizadas de PFAS como bis-FMeSI durante la fabricación de electrolitos, fluoropolímeros y LiBs, así como durante el uso, reciclaje y disposición de productos. Las LiBs se utilizan en todo el mundo, por lo que esto es un problema de preocupación global. La presencia de bis-FMeSI a niveles bajos de ng L en agua ambiental, aguas residuales y agua potable en Europa y China se ha confirmado recientemente, pero las fuentes de liberación siguen siendo inciertas. Un número limitado de estudios indica que bis-FMeSI puede no ser eliminado durante el tratamiento convencional, y solo recientemente ha surgido la fiscalización regulatoria de este compuesto, , , ,. Cuando se combina con los desafíos pasados y actuales asociados con PFAS como el ácido perfluorooctanoico (PFOA), esto ilustra la necesidad de estudios sobre la ocurrencia, toxicidad y tratabilidad de bis-FASI. Más información está disponible en Supplementary Note[1].







Se realizó un segundo evento de muestreo en la región de Minneapolis–St. Paul en junio de 2022 para recoger 24 muestras de agua, 4 muestras de suelo y 4 muestras de sedimento (Supplementary Data [2] y [3] ). En las muestras de agua superficial, se detectó bis-FMeSI en concentraciones de 1.12–2437 ng L (Fig. [1] ). Se detectaron 19 PFAS adicionales en concentraciones de 1.04 (ácido perfluoro-2-etoxipropiónico [PFMBA])−5501 (PFBA) ng L. La detección de niveles comparativamente bajos de PFMBA y otros PFEAs fue inesperada, ya que 3M no es un productor conocido de PFEAs. Esto se discute más en Supplementary Note [3]. A partir de enero, la máxima concentración de bis-FMeSI (2437 ng L) se detectó cerca del desagüe de 3M (MN 4). Las concentraciones de bis-FMeSI disminuyeron a 4.4 ng L junto a la Esclusa y Presa No. 2 del Río Mississippi (MN 10). Las concentraciones acuosas de bis-FMeSI en todos los sitios muestreados en enero y junio fueron más bajas en junio, excepto en MN 4, donde la máxima concentración de bis-FMeSI fue un orden de magnitud mayor que en enero.

El rango de concentraciones de bis-FMeSI en MN 4 es consistente con las concentraciones acuosas de PFAS legado, como PFOA y perfluorooctano sulfonato (PFOS), observadas como resultado de actividades de fabricación históricas y el uso de AFFF, que han llevado a algunos de los impactos más significativos de PFAS hasta la fecha. El muestreo de junio también incluyó ubicaciones ~13 mi al norte de Cottage Grove en Lake Elmo, MN, donde se detectó 4.54 ng L de bis-FMeSI en MN 27. Los resultados demuestran una distribución amplia de impactos acuosos de bis-FMeSI en la región de Minneapolis–St. Paul. Se presenta una discusión adicional de las detecciones en la región de Lake Elmo y la exposición aviar a PFAS en la región de Cottage Grove en [Supplementary Notes]  [4] y [5] y Supplementary Fig. [9].

El evento de muestreo de junio de 2022 también incluyó 4 muestras de sedimento y 4 muestras de suelo. Se detectó bis-FMeSI en sedimentos de MN 27 (Lake Elmo) y MN 4 (cerca del desagüe de 3M) en concentraciones de 22.9 y 1626 ng kg, respectivamente, y en todas las muestras de suelo (MN 28–31) en concentraciones de 226–2300 ng kg (Supplementary Data [3] ). La máxima concentración de suelo ocurrió en MN 29, al norte de 3M en la línea de valla. Similar a las aguas superficiales, se detectaron 23 PFAS adicionales en sedimentos en concentraciones de 1.17 (ácido perfluoropentanoico [PFPeA]) a 22,647 (ácido N-etilperfluorooctanosulfonamido) ng kg, y 19 PFAS adicionales en suelo en concentraciones de 3.8 (ácido perfluoroheptanoico [PFHpA]) a 44,259 (sulfonato de perfluorodecano) ng kg. El potencial de transporte de bis-FMeSI se evaluó comparando su coeficiente de adsorción en campo (Kd ) con los de otros PFAS. Específicamente, las concentraciones de PFAS en sedimentos (Cs ; ng kg) se dividieron por las concentraciones de agua superficial co-ocurrentes (Cw , ng L) para obtenerKd (L kg; Supplementary Fig. [10] ). Los valores de LogKd generalmente aumentaron con el aumento de la longitud de la cadena para PFSAs y PFCAs, como se observó en estudios previos. El valor de LogKd de bis-FMeSI (−0.18 L kg) fue similar a los de PFPeA (−0.37 L kg) y perfluorobutano sulfonato (PFBS; −0.46 L kg), que son altamente móviles en sistemas acuosos.

Similar a los resultados de la nieve en enero de 2022, los resultados de bis-FMeSI en el suelo en junio de 2022 sugieren una deposición atmosférica de bis-FMeSI. La máxima concentración de bis-FMeSI en el suelo se observó en la línea de valla de 3M (MN 29), y las concentraciones disminuyeron en la dirección dominante del viento (Fig. [1] ). Incluso a distancias de >6 km aguas abajo de 3M (MN 31) y a pesar del bajo potencial de adsorción descrito anteriormente, 227 ng kg de bis-FMeSI estaban presentes en el suelo superficial. Esto sugiere una distribución generalizada de bis-FMeSI en los suelos superficiales de la región de Minneapolis–St. Paul como resultado de las emisiones de chimeneas, y se justifica una investigación adicional de bis-FMeSI en las emisiones de aire de 3M, suelo y agua subterránea subyacente en la región.



El uso principal de PFNA, que ha sido descontinuado en los Estados Unidos, era como aditivo en la fabricación de PVDF. Por ejemplo, el aditivo de fabricación de PVDF Surflon S-111 contenía altas concentraciones de PFNA, PFUnA y PFTrDA. Notablemente, la instalación de Arkema adyacente a los lugares de muestreo produce Kynar PVDF, que se utiliza en LiBs,. Bis-FMeSI y su homólogo bis-perfluorobutanesulfonimida (bis-FBSI) co-ocurrieron en sedimentos a concentraciones de hasta 317 ng kg (KY 13) y 234 ng kg (KY 12), respectivamente, y en suelos a concentraciones de hasta 846 ng kg (KY 26) y 1130 ng kg (KY 30), respectivamente. Como se mencionó anteriormente, bis-FMeSI se utiliza en compuestos de PVDF, y hemos confirmado la presencia de bis-FMeSI en el enlazante de batería de PVDF (ver la sección “Evaluación de disposición”). Estos datos también demuestran que la liberación de bis-FMeSI y sus homólogos al medio ambiente está vinculada a múltiples empresas y productos (por ejemplo, electrolito de batería, aditivo de fluoropolímero).

En octubre de 2022, se recolectaron 21 muestras de agua superficial, 11 de sedimento y 9 de suelo cerca de las instalaciones de producción de bis-FMeSI en Amberes, Bélgica (3M), y Salindres, Francia (Rhodia-Solvay) (Supplementary Figs. [5] , [6] ). Lo más notable en esta región de muestreo fue la detección de bis-FMeSI junto con homólogos de cadena larga en agua superficial, sedimento y suelo. En Amberes, bis-FMeSI se detectó en el 50% de las muestras de agua superficial a concentraciones de 1.0–81.9 ng L (Supplementary Fig. [12] ) y bis-FEtSI en dos muestras a concentraciones de 6.44 y 65.7 ng L (Supplementary Data [6] ). Bis-FMeSI y/o sus homólogos se detectaron a una concentración de Σ3 bis-FASI de 101–10,746 ng kg en todos los sedimentos de la región de Amberes, con la excepción de EU 1, y en todas las muestras de suelo a concentraciones de 43–650 ng kg (Supplementary Fig. [13] , Supplementary Data [6] ). De los tres homólogos evaluados, bis-FBSI fue el homólogo dominante en suelos y sedimentos con detecciones de bis-FASI. Se detectaron un total de 30 PFAS adicionales, y PFOS exhibió la máxima concentración en todos los medios a 145,000 ng L (EU 17), 23,000,000 ng kg (EU 17) y 164,000 ng kg (EU 15) en agua superficial, sedimento y suelo, respectivamente (Supplementary Data [6] y [7] ). Las concentraciones más altas de PFAS se observaron generalmente en agua recolectada de un zanja al suroeste de la instalación de 3M en Amberes (EU 17), ubicada en un área designada por el gobierno flamenco como una “zona roja” (es decir, la más alta) para los impactos de PFAS de 3M. Estos datos confirman que las liberaciones de bis-FMeSI a través de descargas acuáticas y atmosféricas son una preocupación mundial, y como con los PFAS heredados (por ejemplo, PFCAs, PFSAs), los datos muestran que múltiples homólogos de bis-FASI son relevantes ambientalmente con potencial para una distribución geográfica amplia. Estos resultados son respaldados por los resultados del muestreo en la región de Salindres (Supplementary Note [6] y Supplementary Fig. [14] ).







Solo una pequeña fracción de las LIB se recicla, por lo que el destino de los bis-FASIs durante la disposición del producto en vertederos al final de su vida útil es motivo de preocupación. Este estudio incluyó un análisis de bis-FASIs en dos lixiviados recolectados en 2022 de diferentes vertederos municipales en el centro de Carolina del Norte. El bis-FMeSI estaba presente en concentraciones de 195–881 ng L en lixiviados de vertedero sin tratar (Supplementary Table [7] ). El único otro homólogo de bis-FASI detectado en el lixiviado fue una única detección de bis-FBSI (5.3 ng L; Supplementary Table [7] ). Aunque no se puede confirmar la fuente del bis-FMeSI en el lixiviado, la disposición de LIB es una fuente probable. Además, el aumento en el uso y disposición de LIB puede llevar a un aumento en las concentraciones de bis-FMeSI en el lixiviado con el tiempo.

En conjunto, la ocurrencia, toxicología y evaluaciones del ciclo de vida en este estudio sugieren que se necesitan enfoques de tratamiento de bis-FASIs capaces de lograr niveles bajos de ng L en el agua potable. En general, los enfoques de tratamiento de PFAS se reconocen como una necesidad crítica, pero la mayoría de los estudios han evaluado el tratamiento de PFAS legados (por ejemplo, PFCAs y PFSAs), y, que se sepa, ninguno ha incluido bis-FASIs. Como resultado, se evaluó el destino del bis-FMeSI utilizando enfoques de tratamiento comúnmente aplicados para comprender la tratabilidad del bis-FMeSI en relación con PFAS más estudiados.

Las pruebas de columna a pequeña escala rápidas (RSSCTs) se realizan comúnmente para evaluar la eliminación de PFAS por GAC y IX en adsorbedores de lecho fijo. Para comparar la tratabilidad del bis-FMeSI con la de PFAS regulados (por ejemplo, PFOA y PFOS) y PFAS emergentes (por ejemplo, PFEAs), se evaluó la eliminación adsorptiva de 21 PFAS utilizando RSSCTs de GAC y IX. Los PFAS se espinaron a una concentración nominal de 80–100 ng L por PFAS en agua superficial coagulada y sedimentada con una concentración de carbono orgánico total (TOC) de 2.3 mg L. En el RSSCT de GAC, la rotura del bis-FMeSI coincidió estrechamente con la de PFOA (Fig. [4] ), PFHxS y PFO3OA (Supplementary Fig. [21] , Supplementary Data [30] y [31] ), y ocurrió antes que la de PFOS (Fig. [4] ). Específicamente, el bis-FMeSI, PFOA y PFOS alcanzaron una rotura del 10% después de tratar ~5000, 4000 y 8000 volúmenes de lecho de agua, respectivamente. Esto indica que los adsorbedores de lecho fijo de GAC diseñados para eliminar PFOA y PFOS pueden eliminar eficazmente el bis-FMeSI coexistente, siempre que las concentraciones de entrada sean comparables.

En comparación con GAC, IX eliminó el bis-FMeSI de manera más efectiva; no se observó una rotura significativa (<10%) después de tratar 200,000 BVs de agua superficial. Como resultado, se repitió el RSSCT de IX utilizando agua subterránea con una concentración de TOC más alta (4.6 mg L), lo que llevó a roturas de PFAS más tempranas como resultado del ensuciamiento de la resina IX. La rotura del bis-FMeSI ocurrió después que la de PFOS en el agua de alto TOC (Fig. [4] ), lo que indica que el bis-FMeSI poseía la mayor afinidad por la resina IX evaluada entre los 21 PFAS estudiados (Supplementary Fig. [22] , Supplementary Data [30] y [32] ). La eliminación de PFAS de cadena larga como PFOA y PFOS en la resina IX probablemente resulta de una combinación de interacciones hidrofóbicas y electrostáticas. Sin embargo, el valor de log Kd del bis-FMeSI es similar al de PFPeA (Supplementary Fig. [10] ), lo que sugiere que las interacciones hidrofóbicas son relativamente débiles para el bis-FMeSI. En cambio, la alta afinidad del bis-FMeSI por la resina IX refleja interacciones específicas fuertes características de líquidos iónicos. Los resultados de RSSCT sugieren que los sistemas de tratamiento basados en adsorción pueden eliminar eficazmente el bis-FMeSI y muchos PFAS coexistentes.



Este estudio demuestra una liberación internacional de PFAS asociados a LiBs (bis-FASIs, particularmente bis-FMeSI) a suelos, sedimentos y aguas superficiales, y que las concentraciones de estos compuestos en partes por mil millones son comunes en las áreas cercanas a las zonas de fabricación. Cuando se combina con las detecciones de bajo nivel en tres muestras de agua de mar chinas y características consistentes con la clasificación vPvM, esto sugiere que la liberación de bis-FASIs es global. Además, la emisión atmosférica de bis-FMeSI, como lo sugieren los datos de MN, puede facilitar el transporte a largo plazo de esta subclase de PFAS. Los datos de toxicidad demostraron que bis-FMeSI puede cambiar el comportamiento y los procesos metabólicos fundamentales de los organismos acuáticos a niveles bajos de ng L, lo que sugiere que incluso las concentraciones de bajo nivel serán motivo de preocupación para los vertebrados y los invertebrados acuáticos. Además, el uso de bis-FMeSI y otros PFAS en productos de consumo habilitados por LiBs llevará a la contaminación ambiental en el momento del desecho final (es decir, vertederos de residuos sólidos municipales). Por último, debido a su resistencia y solubilidad, los bis-FASIs presentan desafíos de tratamiento similares a los asociados con otros PFAS, aunque se espera que los enfoques de tratamiento adsorptivo diseñados para eliminar PFOA y PFOS sean efectivos para eliminar bis-FASIs. Donde estos enfoques de tratamiento no estén en su lugar o no estén diseñados para la eliminación de bis-FASIs, el potencial de exposición puede aumentar. Esto subraya la necesidad de estudios adicionales sobre la bioacumulación y los impactos en la salud humana. En general, los desafíos asociados con la ocurrencia, movilidad, ecotoxicidad y resistencia de los bis-FASIs son similares a los que se han realizado para otros PFAS; sin embargo, el potencial de liberación continua e incrementada de bis-FASIs resultante de la demanda exponencialmente creciente de LiBs es distinto. Además, otros usos de bis-FASIs (por ejemplo, captura de CO2 , celdas solares; ver Nota Suplementaria[1]) deben evaluarse para determinar su contribución a la liberación continua. Sin cambios en las prácticas de fabricación, uso, desecho y tratamiento, las concentraciones de bis-FASIs en suelos, aguas subterráneas, aguas superficiales, residuos de aguas residuales y lixiviados de vertederos son probablemente aumentar, junto con la exposición humana y ambiental asociada. Es importante enfatizar que los bis-FASIs no están actualmente regulados en ninguna parte del mundo, por lo que falta un impulso regulatorio para catalizar los cambios necesarios para mitigar estas exposiciones.

No existe una definición universal de PFAS, pero bis-FMeSI se considera un PFAS según dos de las tres definiciones comúnmente citadas (ver Nota Suplementaria[1]),. La USEPA recientemente agregó PFAS como una clase a una lista de contaminantes no regulados que se monitorearán en el agua potable en todo Estados Unidos y proporcionó una lista de 10,239 PFAS que cumplen con la definición de PFAS utilizada en el estudio. Bis-FMeSI no aparece en la lista a pesar de estar incluido en otra lista de PFAS de la USEPA. En contraste, los homólogos bis-FEtSI y bis-FBSI están incluidos junto con homólogos más largos no estudiados aquí y otros PFAS estructuralmente similares a bis-FMeSI (por ejemplo, trifluoro(trifluorometoxi)metano; CASRN 1479-49-8). El fracaso para categorizar bis-FMeSI como PFAS, por lo tanto, parece arbitrario y sin justificación científica basada en consideraciones como la ocurrencia, el destino y los efectos toxicológicos. Además, la exclusión de bis-FMeSI allana el camino para continuas emisiones no reguladas de un contaminante global en el medio ambiente.

Las emisiones acuosas de bis-FASIs, como se observan en este estudio, son particularmente preocupantes. Dado que se han emitido niveles máximos de contaminantes (MCLs) para seis PFAS a niveles bajos de ng L en los Estados Unidos. y el interés regulatorio está aumentando internacionalmente, el uso de GAC y IX es probable que aumente rápidamente. La consideración inmediata de bis-FMeSI como un objetivo de eliminación aprovecharía el diseño y la instalación en curso de infraestructura en las plantas de tratamiento de agua en respuesta a la regulación creciente y proporcionaría una oportunidad para incluir consideraciones de ingeniería adecuadas durante el diseño del sistema para regiones donde los bis-FASIs son motivo de preocupación. Los bis-FASIs en residuos concentrados (por ejemplo, lixiviados de vertederos y GAC/IX gastados) requerirán un tratamiento destructivo para la mineralización completa, y se necesita investigación para evaluar la eficacia de tales métodos.





Los estándares de todos los PFAS medidos y sus estándares isotópicamente etiquetados para su uso como estándares internos (IS, Tabla Suplementaria [1] ) se compraron de Wellington laboratories, con la excepción de los estándares para bis perfluoroalkyl sulfonimides (bisFASIs), que se compraron de Sigma Aldrich y los estándares de ácidos éter perfluoroalquilados ramificados que fueron proporcionados por Chemours. Todos los estándares se prepararon en metanol de grado LC–MS (MeOH; Honeywell). El sulfato de potasio (Sigma-Aldrich), hidróxido de sodio (Fisher Scientific), acetato de amonio (BRAND), Envi-carb (envicarb; Supelco), hidróxido de amonio (BRAND), ácido clorhídrico (HCl; Thermo Fisher Scientific) y ácido acético (Honeywell) se adquirieron de Fisher Scientific y VWR, USA.

En general, las muestras se recolectaron en ríos (Mississippi, Ohio, Tennessee y Scheldt) y arroyos (L’Arias y L’Avene) que reciben o se sospecha que reciben descargas de desagüe de fabricantes de fluoroquímicos importantes (por ejemplo, 3M, Arkema y Solvay) y en las regiones circundantes. En total, se recolectaron 31 muestras de agua superficial, 1 muestra de nieve, 5 muestras de agua del grifo, 2 muestras de agua subterránea, 4 muestras de sedimento y 4 muestras de suelo en enero y junio de 2022 de 31 ubicaciones cerca de Cottage Grove, MN (Tabla Suplementaria [2] ). Además, se recolectaron un total de 24 muestras de agua superficial, 4 muestras de sedimento y 8 muestras de suelo de 32 ubicaciones en Paducah, KY y Louisville, KY (Tabla Suplementaria [3] ). Finalmente, se recolectaron un total de 21 muestras de agua superficial, 11 muestras de sedimento, 9 muestras de suelo y 1 muestra de espuma de 25 ubicaciones en Amberes, Bélgica y Salindres, Francia en octubre de 2022 (Tabla Suplementaria [4] ).

Fue necesario instalar núcleos de hielo en todas las ubicaciones de MN en la Piscina 2 del Río Mississippi antes de la recolección de muestras de agua superficial. Se utilizó un perforador de hielo de 8" de diámetro para perforar a través del hielo en todas las ubicaciones. Debido a las temperaturas por debajo del punto de congelación, el perforador no se pudo limpiar entre las ubicaciones, pero como se describe a continuación, las muestras se recolectaron bien por debajo de la superficie del agua. Además, las ubicaciones de las muestras más contaminadas se completaron al final. Todas las muestras de agua superficial del proyecto se recolectaron en recipientes nuevos de polietileno de alta densidad (HDPE) que se enjuagaron tres veces con MeOH de grado LC–MS y se secaron al aire, y los recolectores de muestras llevaban guantes de nitrilo limpios que se cambiaban entre cada ubicación de muestreo. Las muestras de agua superficial y sedimento de aguas profundas (es decir, que no podían alcanzarse con una pala) se recolectaron utilizando una vara de inmersión extensible unida a un vaso de muestra de HDPE. Todas las muestras de agua superficial recolectadas en enero de 2022 se recolectaron a ~3 ft por debajo de la superficie del agua para minimizar el potencial de contaminación cruzada debido al perforador de hielo. En todos los eventos de muestreo, el vaso de muestra se enjuagó tres veces con agua de esa ubicación de muestra antes de la recolección de la muestra. La muestra de nieve se recogió directamente en un recipiente de HDPE limpio. Las muestras de suelo y sedimento superficial se recolectaron con una pala de acero inoxidable que se enjuagó tres veces con MeOH y agua destilada (DI) entre las ubicaciones de muestreo. Las muestras de agua del grifo y agua subterránea (es decir, un pozo privado) se recolectaron directamente desde las llaves de las casas que servían. Las muestras se almacenaron en hielo y se enviaron a los laboratorios de Texas Tech y Duke Universities. Las cantidades de muestra restantes después de la preparación para el análisis se congelaron como archivos. Cada viaje de muestreo también incluyó la recolección de duplicados y muestras en blanco de campo, como se discute en los resultados.

Todas las muestras se recolectaron en ubicaciones de muestreo accesibles al público. Las muestras de suelo y sedimento recolectadas en los EE. UU. se prepararon y extrajeron como se describe a continuación en los EE. UU. Las muestras de suelo y sedimento europeas se extrajeron utilizando un protocolo idéntico en Europa para evitar preocupaciones asociadas con la exportación de suelos internacionales. De acuerdo con el protocolo de extracción, las muestras de suelo y sedimento se evaporaron hasta la sequedad. Cuando se realizó en Europa, el procedimiento de extracción se detuvo en esta etapa para evitar el envío de sustancias peligrosas (es decir, disolventes). La reconstitución y limpieza de los extractos se completaron después de recibir los extractos secos en los EE. UU.



Las muestras acuosas se prepararon por dilución en serie para inyección directa. Las muestras se diluyeron 1–8× en viales de muestreo automático con agua ultrapura a la cual se le añadió un volumen igual de MeOH de grado LC–MS que contenía la mezcla de IS para una dilución final de 2–16× que contenía 200 ng L de cada IS.

Se utilizó una técnica de extracción Soxhlet para los LiBs. Específicamente, un cartucho desechable de 33 mm × 94 mm se colocó en el aparato Soxhlet. El aparato se equipó con un condensador y se colocó sobre un frasco de ebullición de 250 mL que contenía ~150 mL de metanol y 3–4 piedras de ebullición limpias. El frasco de ebullición se calentó durante ~6 h utilizando un manto de calentamiento conectado a un autotransformador variable. Después de 6 h, una membrana de un LiB desensamblado se colocó cuidadosamente en un cartucho, y el disolvente en el frasco se reemplazó con ~180 mL de metanol limpio. El caso del LiB se enjuagó 3× con metanol (~5 mL por enjuague) que se vertió en el cartucho, y las baterías se extrajeron durante 24 h. Después de la extracción, el disolvente se evaporó a ~30 mL utilizando un evaporador rotatorio de vacío y se transfirió a un tubo de polipropileno de 50 mL. Los extractos se concentraron a ~1 mL bajo nitrógeno y se llevó el volumen de la muestra a 10 mL añadiendo metanol limpio. Para el análisis, 10 μL de cada extracto se transfirieron a un vial de muestreo automático que contenía 270 μL de metanol y 700 μL de agua destilada. Cada muestra se espicó con 25 ng L (20 µL de 1.25 µg L en 1000 µL) de IS antes del análisis.

Los métodos son los mismos que los utilizados por los autores en trabajos anteriores,. La separación cromatográfica se realizó en una columna analítica C18 (Gemini®, 3 μM, 100 × 3 mm ID, Phenomenex, CA, USA) acoplada a una columna de guardia (Gemini®, C18 4 × 2.0 mm ID, Phenomenex, CA, USA) con una bomba de cromatografía líquida de alta presión (HPLC) SCIEX Exion LC. Se instaló una columna de retraso (Luna®, 5 µm, C18, 30 × 3 mm, Phenomenex, CA, USA) entre el mezclador de la fase móvil y el inyector de la muestra para separar la contaminación de fondo que puede provenir de las tuberías del reservorio de disolvente y las partes no reemplazables de la bomba PTFE. Las columnas C18 y de guardia se mantuvieron a 40 C durante toda la corrida. La fase acuosa consistía en una solución de 20 mM de acetato de amonio (A), y la fase orgánica era 100% metanol (B). Se inyectaron 500 µL de muestra durante el análisis. La velocidad de flujo de la fase móvil se mantuvo a 600 µL min durante toda la corrida, y la composición se escaló de 95% A a 35% A en el primer minuto, y se escaló aún más a 5% A a los 8 min, 1% en el siguiente 0.1 min, se mantuvo constante hasta los 12.5 min, y al final se escaló a 95% A a los 13.0 min y se equilibró la columna durante 3.5 min.

Los análisis se realizaron en un sistema de espectrometría de masas de vuelo de tiempo cuadrupolar (QTOF-MS) (X500R, SCIEX, Framingham, MA, USA). Se utilizó un spray de iones turbo como fuente de iones y se mantuvo a 500 °C durante la adquisición de la muestra con las siguientes condiciones: voltaje de spray de iones −4500 (v); gas de cortina 30 (PSI); gas de fuente de iones 1 40 (PSI), gas de fuente de iones 2 60 (PSI). El gas de disociación activada por colisión (CAD) se mantuvo a 10 PSI. Se utilizó nitrógeno ultrapuro para la fuente, el escape y los gases CAD. Los PFAS en la Tabla Suplementaria [1] se monitorearon y analizaron utilizando un método de adquisición MRMHR.

En la Universidad Duke, se implementó un método cuantitativo análogo en un espectrómetro de masas de triple cuadrupolo HPLC Thermo TSQ Altis (MS/MS) con modificaciones menores, Específicamente, la fase acuosa y orgánica contenían 2 mM de acetato de amonio y 0.1% (V/V) de ácido acético, el volumen de inyección de la muestra fue de 50 µL y la velocidad de flujo se mantuvo a 500 µL min. El gas de envoltura, el gas auxiliar, el gas de barrido, la temperatura del tubo de transferencia de iones y la temperatura del vaporizador se ajustaron a 50, 10, 1 arb, 325 y 300 °C, respectivamente. Para monitorear PFEAs, el gas de envoltura fue 30 arb, y la temperatura del tubo de transferencia de iones fue 150 °C. Este método monitoreó todos los PFAS en la Tabla Suplementaria [1] excepto 8Cl-PFOS, FDSA y n:x FTCA.

En la Universidad Estatal de Carolina del Norte (NCSU), se implementó un método cuantitativo análogo en un LC/MS de cuadrupolo triple Agilent Ultivo equipado con una columna HPLC de 4.6 × 50 mm (ZORBAX Eclipse Plus C18, 3.5µ, Agilent) utilizando inyección de gran volumen (200 µL). La temperatura de la columna se mantuvo a 50 °C. Se conectó una columna adicional Agilent ZORBAX Eclipse Plus C18 antes del inyector para separar cualquier contaminación de fondo de PFAS. Los fases móviles fueron 5 mM de acetato de amonio en agua destilada (solvente A) y una mezcla de agua:metanol 5:95% por volumen (solvente B) a una velocidad de flujo de 0.7 mL min. La composición se escaló de 95% A a 0% A a los 18 min, se mantuvo constante hasta los 22 min, se escaló nuevamente a 95% A a los 22.1 min y se equilibró durante 6 min. Cada muestra se inyectó dos veces a temperaturas de fuente de iones alta (400 °C) y baja (250 °C) para maximizar las respuestas de los PFAS objetivo basadas en un estudio previo. Este método se utilizó para analizar todos los PFECAs y PFESAs (Tabla Suplementaria [1] ).

Las recuperaciones de IS se utilizaron para evaluar la eficiencia de extracción y los efectos de la matriz durante el análisis. Las recuperaciones de IS en muestras desconocidas se calcularon en relación con el promedio de las áreas de pico de IS en los estándares de calibración. Si las recuperaciones de IS estaban fuera del rango aceptable de (50–150%), las concentraciones de los analitos objetivo se marcaron. Los picos de IS y calibrantes (analitos objetivo) en muestras desconocidas solo se consideraron para análisis adicional si los tiempos de retención estaban ±30 s de los estándares de calibración, las relaciones señal-ruido eran >10 y también al menos 3× más altas que la respuesta en los blancos del instrumento. Cada corrida analítica consistió en 14 estándares de calibración (0.5–5000 ng L), blancos de método, blancos del instrumento, verificaciones de sensibilidad del instrumento (ISCs, 0.5–10 ng L), verificaciones de calibración continua de baja concentración (CCV, 10 ng L), y CCV de punto medio (200 ng L). Todos los muestras de control de calidad, excepto los blancos del instrumento, contenían 200 ng L de cada IS. La composición de los frascos de todas las muestras de control de calidad era la misma que las muestras desconocidas.

Los ISCs se realizaron ejecutando estándares de 0.5–10 ng L inmediatamente antes de las muestras desconocidas. El LOQ de un analito era el ISC más bajo donde la concentración calculada era ±30% de la concentración real o la concentración detectada en el blanco del método, lo que fuera mayor. La CCV se realizó inyectando un estándar después de cada 10 muestras desconocidas (alternando entre 10 y 200 ng L) y los datos de las muestras se aceptaron solo si las CCVs estaban ±30% del valor real. Las curvas de calibración se ajustaron con ecuaciones de regresión (R > 0.99) y se utilizaron para cuantificar los analitos en las muestras desconocidas. Cada muestra se cuantificó utilizando un método de dilución isotópica, y las concentraciones de las muestras se informan como promedios de triplicados. La desviación estándar relativa (RSD) de los réplicas se calculó y se presentó como una medida de variabilidad durante el análisis.

Daphnia magna (D. magna ) neonatos (<24-h old) se obtuvieron de Aquatic Biosystems (Ft Collins, CO), y se expusieron a bis-FMeSI siguiendo un diseño modificado de 48 h agudo, estático y no renovado descrito en EPA-821-R-02-012,. Las exposiciones se realizaron en individuosD. magna para permitir grabaciones de video precisas del comportamiento de nado de los organismos. El medio de exposición era moderadamente duro EPA compuesto de agua de 18-MΩ (ELGA PURELAB® flex 5, Woodridge, IL 60517, USA) que contenía 96 mg L NaHCO3 (bicarbonato de sodio de grado HPLC, 99%, Acros Organics, 446230010), 60 mg L CaSO4 (sulfato de calcio dihidratado de grado analítico, 98%, Acros Organics 225275000), 60 mg L MgSO4 (sulfato de magnesio anhidro 97%, Acros Organics 413485000), y 4 mg L KCl2 (cloruro de potasio de grado analítico, 99%, Acros Organics, 196770010). Los parámetros de calidad del agua de dilución se midieron al inicio de la exposición y se listan a continuación en la Tabla Suplementaria [6]. La temperatura de exposición, pH, conductividad y oxígeno disuelto se midieron utilizando un multímetro portátil HQ40d (Hach, CO, USA), mientras que la dureza y alcalinidad se midieron por titulación (CHEMetrics, K-4520 Titrimetric Hardness y K-9810 Titrimetric Total Alkalinity). Todas las cámaras experimentales eran matraces de polipropileno de 100 ml prelavados tres veces con metanol de grado LC-MS. DiezD. magna se expusieron individualmente a 0, 5, 10, 100, 1000 y 5000 ng L bis-FMeSI. Las exposiciones individuales permitieron medir la densidad de trayectoria de nado, la distancia, el tiempo y la velocidad. Las cámaras de prueba se asignaron aleatoriamente en una cámara de prueba ambiental mantenida a 20 ± 1 °C con un ciclo de luz de 16-h y oscuridad de 8-h (Fisherbrand™ Isotemp™ BOD, con iluminación controlada por temporizador).



GraphPad PRISM (Versión 9.5.1 para Mac, San Diego, USA) se utilizó para realizar análisis estadísticos de los puntos finales del comportamiento de nado deD. magna. Primero, los datos se probaron para normalidad utilizando la prueba de Shapiro–Wilk, que tiene un alto poder estadístico y puede utilizarse para tamaños de muestra pequeños (n < 50). Los valores atípicos dentro de los conjuntos de datos se eliminaron utilizando el método ROUT (Q = 5%) utilizando la distancia de nado como el parámetro principal, eliminando seis puntos de datos además de eliminar los datos de nado de los seisD. magna muertos o inmovilizados. La prueba de Bartlett se utilizó para evaluar la homogeneidad de las varianzas en todos los datos restantes. Las correlaciones entre las concentraciones y los puntos finales subletales se determinaron utilizando la prueba de correlación de Pearson. Se realizó un análisis de varianza (ANOVA) de una vía con la prueba de comparación múltiple de Tukey (p ≤ 0.05) en los datos de distancia y %tiempo de nado. La velocidad de nado no tenía igualdad de varianza y, por lo tanto, se evaluó utilizando una pruebaX 2 entre todos los tratamientos utilizando la corrección de Bonferroni para ajustar el nivel de significancia para múltiples pruebasX 2 (30 comparaciones totales) resultando en un nivel de significancia general de 0.002.

Los peces zebra adultos Ekkwill (Ekkwill Waterlife Resources, Ruskin, FL) se mantuvieron en un sistema de recirculación AHAB (Pentair Aquatic Ecosystems, Apopka, FL) a 28 °C con un ciclo de luz:oscuridad de 14:10 h. Los peces se alimentaron con nauplios deArtemia por la mañana y con la Dieta Completa para Peces Zebra Adultos de Zeigler (Pentair Aquatic Ecosystems) por la tarde. Los tanques de cría, cada uno conteniendo 3 hembras y 2 machos, se configuraron a las 4 p.m. del día anterior a las exposiciones de embriones. Los adultos se aparearon naturalmente la mañana siguiente, dentro de las 2 h del inicio del ciclo de luz. Los embriones se transfirieron a platos de Petri (VWR International, West Chester, PA, USA) que contenían un 30% de medio de Danieau (17.4 mM NaCl, 0.21 mM KCl, 0.12 mM MgSO4 , 0.18 mM Ca(NO3 )2 , y 1.5 mM HEPES, pH 7.2) y se colocaron en un incubadora a 28 °C hasta la exposición.







La locomoción larval se midió a los 6 días post-fertilización (dpf) utilizando el sistema de seguimiento por video DanioVision con el software Ethovision XT 13 (Noldus, Leesburg, VA, USA). Las larvas se transfirieron individualmente a los pozos de una placa de 96 pozos transparente (Greiner Bio-One, Monroe, NC) que contenía un medio de Danieau al 30% limpio (n > 60/grupo para bis FMeSI y 30/grupo para muestras de agua). Luego, las larvas se aclimataron en la placa a 28 °C durante 1 h. Al final de este período de aclimatación, la placa se colocó en la cámara de observación DanioVision a 28 °C. Se inició un ensayo de 50 minutos. Los primeros 10 minutos del ensayo fueron un período de habituación en la oscuridad a estas condiciones, seguido de dos períodos alternos de 10 minutos de luz (“Light 1” y “Light 2”) y oscuridad (“Dark 1” y “Dark 2”). Las larvas se evaluaron por la distancia media recorrida (mm) durante cada uno de los períodos de luz y oscuridad del ensayo, excluyendo el período de habituación.

Se realizaron una serie de análisis estadísticos en los datos de peces cebra. Para los datos de bioenergética mitocondrial, se utilizó el método intercuartil para identificar y eliminar puntos atípicos por ciclo dentro de cada grupo de tratamiento. Luego, se calcularon parámetros individuales para cada embrión. La respiración basal fue el promedio de los tres valores más bajos de la tasa de consumo de oxígeno (OCR; pmol/O2 /min/embrión) antes de la introducción de cualquier droga. La respiración no mitocondrial fue el promedio de los tres valores más bajos de OCR después de la adición de azida de sodio. La respiración mitocondrial basal se definió como la respiración basal menos la respiración no mitocondrial. La producción de ATP se calculó restando los tres valores más bajos de OCR después de la adición de Oligomicina A de la respiración basal. La fuga de protones se calculó promediando los tres valores más bajos de OCR después de la adición de Oligomicina A y luego restando la respiración no mitocondrial. Para encontrar la respiración mitocondrial máxima, se promediaron los tres valores más altos de OCR después de la adición de FCCP, y luego se restó la respiración no mitocondrial de este promedio. Este promedio también se utilizó para calcular la capacidad de reserva restando la respiración basal de él. Para la locomoción larval, se promedió la distancia total recorrida (mm) para cada período de luz y oscuridad, excluyendo el período de habituación.

Las estadísticas se realizaron en GraphPad Prism 9.5.1 (GraphPad Software, Inc., La Jolla, CA) y JMP Pro 17 (SAS Institute, Cary, NC). Todos los datos se probaron para normalidad con la prueba de Shapiro–Wilk y homogeneidad de varianza con la prueba de Bartlett. Se utilizaron pruebas ANOVA de un factor o Kruskal–Wallis con una prueba post-hoc de Tukey (α = 0.05) para comparar grupos de tratamiento dentro de cada parámetro de función mitocondrial y locomoción. Todos los datos se presentan como media ± SEM.

Los parámetros de carbón activado granular (GAC) y columnas de intercambio iónico (IX) utilizados en este estudio se muestran en la Tabla Suplementaria [5]. La columna de prueba a escala reducida (RSSCT) se ensambló utilizando tubos de polipropileno (PP) con un diámetro interno de 0.318 cm y válvulas y accesorios de acero inoxidable de Swagelok (Solon, OH). Se empaquetó una base de lana de vidrio de ~3 cm en la parte inferior de la columna para proporcionar soporte y estabilizar la posición de la cama GAC/IX durante la ejecución. Se pesaron GAC triturado (0.042 g) y IX (0.011 g) en un vaso y luego se remojaron en agua destilada, seguidos de desgasificación en un desgasificador de vacío durante 24 h antes del empaquetado. El GAC/IX desgasificado se cargó en la columna utilizando una pipeta de Pasteur de vidrio. La columna de GAC/IX empaquetada se equilibró durante 24 h bombeando agua destilada a través de la columna a la velocidad de flujo de diseño utilizando una bomba LC de Shimadzu (Modelo LC-20AT, Shimadzu Scientific, Columbia, MD). La solución de entrada se cambió a agua superficial o agua subterránea, que se dosificó con 21 PFAS (Figuras Suplementarias [17] y [18] ) a concentraciones que variaban de 80 a 100 ng L. Las muestras de entrada se recogieron directamente del contenedor al inicio y final de la ejecución. Durante la ejecución de RSSCT, se recogieron muestras de efluente periódicamente para el análisis de PFAS junto con las muestras de entrada. Para capturar el punto de ruptura de PFAS que rompen tanto temprano (por ejemplo, PFMOAA y PFBA) como tarde (por ejemplo, PFDA y PFOS), se tomaron aproximadamente 4 mL de muestras cada 250 volúmenes de cama (BVs) para los primeros 1000 BVs tratados, luego cada 500 BVs hasta 2000 BVs tratados, luego cada 1000 BVs hasta 15,000 BVs tratados, luego cada 5000 BVs hasta 50,000 BVs (la ejecución de la columna GAC se completó) tratados, y luego cada 20,000 BVs (solo IX) hasta que se completó la ejecución.





Fig. 1: Concentraciones de bis(trifluorometilsulfonil)imida (bisFMeSI) asociadas a la deposición atmosférica en nieve (enero; ng L −1 ) y suelo (junio; ng kg −1 ) 2022 ( a ); concentraciones de bisFMeSI en agua superficial (junio; ng L −1 ) y sedimento (ng kg −1 ) en las regiones de muestreo norte ( b ) y sur ( c ) en junio de 2022. El círculo concéntrico refleja la concentración en MN 22, que está inmediatamente aguas abajo de MN 4. Las flechas azules indican la dirección principal del viento basada en los datos de la rosa de los vientos locales , y los marcadores rojos indican la ubicación de 3M Cottage Grove. Los mapas base son del United States Geological Survey. ND no detectado. Los datos de origen se pueden encontrar en Supplementary Data[1] –[3].

Fig. 2: Un minuto de trayectoria de nado representativa para cada uno de los 10 réplicas de D. magna expuestas a 0 ( a ) y 5000 ( b ) ng L −1 de bis(trifluorometilsulfonil)imida (bis-FMeSI). Parámetros de nado de distancia y porcentaje de tiempo nadando ( c ), y velocidad de nado ( d ). En los gráficos de caja y bigotes, los límites inferior y superior de cada caja representan los percentiles 25 y 75, y el bigote representa el rango intercuartil 1.5 (1.5 IQR). Los datos más allá del 1.5 IQR se consideran valores atípicos. Las letras reflejan las diferencias estadísticas en la varianza de los tratamientos frente al control basadas en pruebasX2( p ≤ 0.002). Nótese que n = 10 D. magna por dosis, excepto 5 ng L −1 ( n = 7), 1000 y 5000 ng L −1 ( n = 9) donde los organismos se inmovilizaron o murieron antes de la recolección de datos. Los datos de origen se pueden encontrar en Supplementary Data[8] y en el archivo zip Track Density Raw Data Full.zip.

Fig. 3: Distancia media recorrida (mm) durante cuatro fases de 10 min del ensayo (dos luces y dos oscuras) por larvas expuestas a 25–250,000 ng L −1 de bis(trifluorometilsulfonil)imida (bis-FMeSI) ( a ) y muestras acuosas recogidas en el campo MN 4 (incluyendo duplicado), MN 22, y MN 15 ( b ). Las barras de error representan las medias ± el error estándar de la media. Las diferentes letras representan diferencias estadísticas dentro de cada parámetro (ANOVA unifactorial o Kruskal–Wallis p < 0.05; n = 30 zebrafish por dosis). Los valores individuales de p se proporcionan en los Datos Suplementarios[25] ( a ) y Datos[26] ( b ). Una versión de estos gráficos superpuesta con puntos de datos individuales se encuentra en la Fig. Suplementaria[20]. Los datos de origen se pueden encontrar en los Datos Suplementarios[21] –[29].

Fig. 4: Curvas de rotura normalizada ( C / C0 ) de bis(trifluorometilsulfonil)imida (bis-FMeSI), ácido perfluorooctanoico (PFOA) y sulfonato de perfluorooctano (PFOS) obtenidas con carbón activado granular (GAC) en agua superficial coagulada y sedimentada con una concentración de TOC de 2.3 mg L −1 ( a ) y resina de intercambio iónico (IX) en agua subterránea con una concentración de TOC de 4.6 mg L −1 ( b ). La prueba de columna de pequeña escala rápida de IX (RSSCT) también se realizó con agua superficial coagulada y sedimentada, pero no se observó una rotura significativa (<10%) de bis-FMeSI. Las curvas de rotura de todos los 21 PFAS se muestran en las Fig. Suplementarias[21] y[22]. Los datos de origen se pueden encontrar en los Datos Suplementarios[29]. TOC: carbono orgánico total.

