Lityum-iyon pil bileşenleri sürdürülebilir enerji ve per- ve poli-fluoroalkil maddelerin (PFAS) çevresel salınımı kavşağındadır

Özet: Lityum-iyon pilleri (LiBs) temiz ve sürdürülebilir enerji altyapısının önemli bir bileşenidir ve gelişen LiB teknolojileri, per- ve poli-fluoroalkil maddeleri (PFAS) olarak bilinen bis-perfluoroalkil sülfonimidler (bis-FASIs) sınıfını kullanmaktadır. PFAS, uluslararası olarak dayanıklı kirlilikler olarak tanınan ve bunların bir alt kümesinin mobil ve toksik olduğu bilinmektedir, ancak LiB üretim, kullanım ve atılım sırasında salınan bis-FASIların çevresel etkileri hakkında az bilgi mevcuttur. Bu çalışmada, bis-FASIların çevresel konsantrasyonlarının, ekotoksikolojik etkilerinin ve tedavi edilebilirliğinin, şimdi dünya çapında yasaklanan ve sıkı bir şekilde düzenlenmiş olan perfluorooktanik asit gibi PFAS'lerle karşılaştırıldığını gösteriyoruz ve temiz enerji sektörünün uluslararası PFAS salınımının tanınmamış ve potansiyel olarak büyüyen bir kaynağı olduğunu doğruluyoruz. Sonuçlar, temiz enerji altyapısının çevresel etkilerinin incelemeye değer olduğunu vurgulamaktadır, böylece CO2 salınımlarının azaltılması, küresel olarak dayanıklı organik kirliliklerin salınımını artırmakla karşılıklı olmamalıdır.

Per ve poli-fluoroalkil maddeleri (PFAS), sayısız tüketici ve endüstriyel ürünler ve süreçlerde, yapışkan kaplamalar, endüstriyel yüzey aktif maddeler ve suya dayanıklı film oluşturan köpükler (AFFF) dahil olmak üzere kullanılmış olan sentetik bileşenlerdir. Çalışmalar, enerji sektöründe PFAS'lerin rüzgar türbinleri kaplamaları, yarı iletkenler, güneş toplayıcıları ve fotovoltaik hücreler dahil olmak üzere kullanımını belirtmiştir. Literatür ve patentler, şarjlanabilir, lityum (Li)-iyon pilleri (LiBs) için elektrolit olarak PFAS'lerin kullanımını da belgeliyor. LiB elektrolitleri, iletken ve elektrokimyasal olarak istikrarlı olmalı, düşük buharlaşma eğilimi ve yanma eğilimine sahip olmalıdır, , , ,. İyonik sıvılar, bis(trifluorometilsülfonil)imid (bis-FMeSI, CAS 90076-65-6) Li tuzu dahil olmak üzere, birincil veya ikincil LiB elektroliti olarak kullanılır, ,. Bis-FMeSI Li tuzu, LiBs'de elektrot bağlayıcıları ve katot ile anot arasındaki ayırıcıya dahil edilen poliviniliden florür (PVDF) kompozitlerinde statik elektirik önleyici olarak da kullanılır, ,. Bis-perfluoroalkil sülfonimid (bis-FASI) tuzları için patent sahibi olan ve/veya üretim veya kullanımını reklam eden şirketler (Supplementary Fig.[1]) bis-FMeSI ve daha uzun zincirli homologları (örneğin, bis(pentafluoroetilsülfonil)imid; bis-FEtSI) elektrolit veya polimer katkı maddesi olarak kullanımı için 3M, Solvay ve Arkema dahil olmak üzere, ,. Daha fazla bilgi Supplementary Note[1].

Şarjlanabilir LiBs, sürdürülebilir enerji altyapısının kritik bir bileşenidir ve elektrikli araçlar ve elektronik ürünler (örneğin, cep telefonları, tıbbi cihazlar, akıllı saatler, dizüstü bilgisayarlar) için kullanım talebi önümüzdeki on yıl boyunca üstel bir şekilde artması beklenmektedir,. Bis-FMeSI'nin %96'sı kurtarılabilir, ancak çalışmalar %5'lik LiBs'lerin geri dönüşümü olduğunu tahmin etmektedir, bu da 2040 yılına kadar 8 milyon ton LiB atık üretmesi beklenmektedir. Ayrıca, LiB geri dönüşümü, çevreye bis-FASI salınımına neden olabilir. Sonuç olarak, elektrolit, fluoropolimer ve LiBs üretim sırasında, ürün kullanımı, geri dönüşüm ve atılım sırasında PFAS'lerin (örneğin, bis-FMeSI) yaygın çevresel salınımı potansiyel olarak mevcuttur. LiBs dünya çapında kullanıldığından, bu bir küresel endişe meselesidir. Bis-FMeSI'nin Avrupa ve Çin çevre suyu, atık su ve içme suyunda düşük ng L seviyelerinde meydana gelmesi son zamanlarda doğrulanmıştır, ancak salınım kaynakları hala belirsizdir. Sınırlı sayıda çalışma, bis-FMeSI'nin geleneksel tedavi sırasında kaldırılmaması olasılığını göstermektedir ve bu bileşik için düzenleyici incelemeler sadece son zamanlarda ortaya çıkmıştır, , , ,. Geçmiş ve mevcut zorluklar (örneğin, perfluorooktanik asit (PFOA)) ile birlikte, bu, bis-FASI'nin meydana gelmesi, toksisitesi ve tedavisi üzerine çalışmaların gerekliliğini göstermektedir. Daha fazla bilgi Supplementary Note[1].







Minneapolis–St. Paul bölgesi 2022 Haziran ayında 24 su, 4 toprak ve 4 çamur örneği toplamak için ikinci bir örneklem alma olayı gerçekleştirildi (Supplementary Data [2] ve [3] ). Yüzey su örnekleri içinde, bis-FMeSI 1.12–2437 ng L arasında tespit edildi (Fig. [1] ). Toplam 19 ek PFAS, 1.04 (perfluoro-2-ethoxypropanoic acid [PFMBA])−5501 (PFBA) ng L konsantrasyonlarında tespit edildi. 3M’nin PFEAs üreticisi olmadığı bilindiğine göre, PFMBA ve diğer PFEAs’ların nispeten düşük seviyelerinin tespiti beklenmemekteydi. Bu konu daha fazla Supplementary Note [3] ’te tartışılmaktadır. Ocak ayında, maksimum bis-FMeSI konsantrasyonu (2437 ng L) 3M atık su çıkışı yakınında (MN 4) tespit edildi. Bis-FMeSI konsantrasyonları Mississippi Nehri’nin Kilit ve Baraj No. 2’ye (MN 10) bitişik yerde 4.4 ng L’ye düştü. Ocak ve Haziran aylarında örnek alınan tüm yerlerdeki bis-FMeSI su konsantrasyonları Haziran ayında daha düşük oldu, MN 4 hariç burada maksimum bis-FMeSI konsantrasyonu Ocak ayında olduğundan bir derece daha yüksek oldu.

MN 4’teki bis-FMeSI konsantrasyonları, geçmiş üretim faaliyetleri ve AFFF kullanımı sonucu gözlemlenen miras PFAS’lerin, PFOA ve perfluorooktansülfonat (PFOS) gibi su konsantrasyonlarıyla tutarlıdır, bu da tarihsel olarak en önemli PFAS etkilerinden bazılarına yol açmıştır. Haziran örnekleme, Cottage Grove’ün ~13 mil kuzeyindeki Lake Elmo, MN’de MN 27’de 4.54 ng L bis-FMeSI tespit edildiği yerleri de içeriyordu. Sonuçlar, Minneapolis–St. Paul bölgesinde bis-FMeSI su etkilerinin geniş dağılımını göstermektedir. Lake Elmo bölgesindeki tespitler ve Cottage Grove bölgesindeki kuşların PFAS’a maruziyeti hakkında daha fazla tartışma, [Supplementary Notes]  [4] ve [5] ve Supplementary Fig. [9] ’da sunulmuştur.

2022 Haziran ayında gerçekleştirilen örnekleme olayı ayrıca 4 çamur ve 4 toprak örneği içeriyordu. Bis-FMeSI, MN 27 (Lake Elmo) ve MN 4 (3M atık su çıkışı yakınında) çamurlarında 22.9 ve 1626 ng kg, ve tüm toprak örneklerinde (MN 28–31) 226–2300 ng kg konsantrasyonlarında tespit edildi (Supplementary Data [3] ). Maksimum toprak konsantrasyonu, 3M’in kuzeyinde korkulu kablolu bölgede (MN 29) gerçekleşti. Yüzey su ile benzer şekilde, çamurlarda 1.17 (perfluoropentanoic acid [PFPeA]) ile 22,647 (N-ethylperfluorooctanesulfonamido acetic acid) ng kg arasında, ve topraklarda 3.8 (perfluoroheptanoic acid [PFHpA]) ile 44,259 (perfluorodekansülfonat) ng kg arasında 23 ek PFAS tespit edildi. Bis-FMeSI’nin taşıma potansiyeli,Kd katsayısının diğer PFAS’lerle karşılaştırılmasıyla değerlendirildi. Özellikle, çamurlardaki PFAS konsantrasyonları (Cs ; ng kg) yüzey su konsantrasyonlarıyla (Cw , ng L) bölünerekKd (L kg; Supplementary Fig. [10] ) elde edildi. LogKd değerleri, önceki çalışmalarda gözlemlendiği gibi, zincir uzunluğu arttıkça genellikle arttı. Bis-FMeSI’nin logKd değeri (−0.18 L kg) PFPeA (−0.37 L kg) ve perfluorobutansülfonat (PFBS; −0.46 L kg) ile benzerdi, bu da su sistemlerinde yüksek mobilite gösterir.

2022 Ocak ayında kar sonuçları ile benzer şekilde, 2022 Haziran ayında toprak bis-FMeSI sonuçları atmosferik bis-FMeSI atımını önermektedir. En yüksek toprak bis-FMeSI konsantrasyonu 3M’in korkulu kablolu bölgede (MN 29) gözlemlendi ve konsantrasyonlar baskın rüzgar yönünde azaldı (Fig. [1] ). 3M’in 6 km kadar rüzgar yönünde (MN 31) ve yukarıda tanımlanan düşük adsorpsiyon potansiyeli rağmen, yüzey toprağında 227 ng kg bis-FMeSI bulunmaktaydı. Bu, 3M’in kule atımları sonucu Minneapolis–St. Paul bölgesinde yüzey topraklarında bis-FMeSI’nin yaygın dağılımını göstermektedir ve bölgedeki 3M’in hava atımlarında, toprakta ve alt su katmanlarında bis-FMeSI hakkında daha fazla araştırma yapılmalıdır.



ABD’de kullanımdan kaldırılan PFNA’nın ana kullanımı, PVDF üretim yardımcı maddesi olarakyaptı. Örneğin, PVDF üretim yardımcı maddesi Surflon S-111, yüksek konsantrasyonlarda PFNA, PFUnA ve PFTrDA içeriyordu. Not edilecek şekilde, örnekleme yerlerinin yanındaki Arkema tesisinde Kynar PVDF üretimi yapılmaktadır, bu da LiB’lerde kullanılmaktadır,. Bis-FMeSI ve homoloğu bis-perfluorobutanesulfonimid (bis-FBSI), çamurda 317 ng kg (KY 13) ve 234 ng kg (KY 12) konsantrasyonlarda, toprakta ise 846 ng kg (KY 26) ve 1130 ng kg (KY 30) konsantrasyonlarda birlikte tespit edildi. Daha önce belirtildiği gibi, bis-FMeSI, PVDF kompozitlerinde kullanılır ve PVDF pil bağlayıcısında bis-FMeSI’nin varlığına dair kanıtlarımız vardır (bkz. “Atılım değerlendirme” bölümü). Bu veriler ayrıca, bis-FMeSI ve homoloğlarının çevreye salınmasının birden fazla şirket ve ürün (örneğin, pil elektroliti, fluoro polimer ekleyici) ile bağlantılı olduğunu göstermektedir.

Ekim 2022’de, Antwerp, Belçika (3M) ve Salindres, Fransa (Rhodia-Solvay)’da bis-FMeSI üretim tesislerinin yakınından 21 yüzey su, 11 çamur ve 9 toprak örneği toplandı (Supplementary Figs. [5] , [6] ). Bu örnekleme bölgesinde en dikkat çekici olan, yüzey su, çamur ve toprakta uzun zincirli homoloğlarla birlikte bis-FMeSI’nin tespit edilmesiydi. Antwerp’te, bis-FMeSI, yüzey su örneklerinin %50’sinde 1.0–81.9 ng L konsantrasyonlarda (Supplementary Fig. [12] ) ve bis-FEtSI, iki örnekte 6.44 ve 65.7 ng L konsantrasyonlarda (Supplementary Data [6] ) tespit edildi. Bis-FMeSI ve/veya homoloğleri, Antwerp bölgesinin tüm çamurlarında (EU 1 hariç) Σ3 bis-FASI konsantrasyonu 101–10,746 ng kg arasında, toprak örneklerinde ise 43–650 ng kg arasında tespit edildi (Supplementary Fig. [13] , Supplementary Data [6] ). Değerlendirilen üç homoloğün arasında, bis-FASI tespitlerinin olduğu toprak ve çamurlarda bis-FBSI en baskın homoloğdu. Toplam 30 ekstra PFAS tespit edildi ve PFOS, tüm ortamlarda en yüksek konsantrasyonu gösterdi: yüzey su (EU 17) 145,000 ng L, çamur (EU 17) 23,000,000 ng kg ve toprak (EU 15) 164,000 ng kg (Supplementary Data [6] ve [7] ). En yüksek PFAS konsantrasyonları genellikle, Antwerp’te 3M tesisinin güneybatısında bulunan bir derede toplanan su (EU 17)’da, 3M tarafından etkilenecek en yüksek (“kırmızı bölge”) alan olarak Flemenk hükümeti tarafından belirlenen bir alanda gözlemlendi. Bu veriler, bis-FMeSI’nin su ve atmosferik salınım yoluyla salınmasının dünya çapında bir endişe olduğunu ve miras PFAS’ler (örneğin, PFCAs, PFSAs) gibi, birden fazla bis-FASI homoloğünün çevresel açıdan ilgili olduğunu ve geniş coğrafi dağılım potansiyeli olduğunu göstermektedir. Bu sonuçlar, Salindres bölgesi örnekleme sonuçları tarafından desteklenmektedir (Supplementary Note [6] ve Supplementary Fig. [14] ).







LiBs'in sadece küçük bir kısmı geri dönüştürülür, bu nedenle ürün atılımında son yaşam aşamasında atık alanlarında bis-FASIların kaderi endişe vericidir. Bu çalışma, 2022 yılında Kuzey Carolina'nın merkezindeki farklı belediye atık alanlarından toplanan iki leachate'de bis-FASIların analizini içermektedir. Bis-FMeSI, işlenmemiş atık alan leachate'de 195–881 ng L konsantrasyonlarında bulunmuştur (Supplementary Table [7] ). Leachate'de tespit edilen tek diğer bis-FASI homoloğu, bir tane bis-FBSI (5.3 ng L; Supplementary Table [7] ) idi. Leachate'deki bis-FMeSI'nin kaynağı doğrulanamamakla birlikte, LiB atılımı olası bir kaynaktır. Ayrıca, LiB kullanımının ve atılımının artması, zaman içinde leachate'deki bis-FMeSI konsantrasyonlarının artmasına yol açabilir.

Toplamda, bu çalışmadaki oluşum, toksikoloji ve yaşam döngüsü değerlendirmeleri, içme suunda düşük ng L seviyelerine ulaşabilen bis-FASI tedavi yaklaşımlarının gerektiği yönünde işaret etmektedir. Genel olarak, PFAS tedavi yaklaşımları kritik bir ihtiyaç olarak kabul edilir, ancak çoğu çalışmanın miras PFAS'lerin (örneğin, PFCAs ve PFSAs) tedavisini değerlendirdiği bilinmektedir ve bilgimiz dahilinde hiçbiri bis-FASIları içermemiştir. Bu nedenle, daha iyi bilinen PFAS'lara göre bis-FMeSI'nin tedavi edilebilirliğini anlamak için yaygın olarak uygulanan tedavi yaklaşımları kullanılarak bis-FMeSI'nin kaderi tarama yapılmıştır.

Hızlı küçük ölçekli sütun testleri (RSSCTs) genellikle GAC ve IX'in sabit tabakalı adsorberlerde PFAS'leri kaldırma performansını değerlendirmek için kullanılır. Düzenlenmiş ve yerleşmiş yüzey suyunun toplam organik karbon (TOC) konsantrasyonu 2.3 mg L olan bir ortamda, 21 PFAS için adı verilen 80–100 ng L konsantrasyonu ile PFAS'ler eklenerek, bis-FMeSI'nin PFOA ve PFOS gibi düzenlenmiş PFAS'lara ve PFEAs gibi ortaya çıkan PFAS'lara göre tedavi edilebilirliği karşılaştırıldı. GAC RSSCT'de, bis-FMeSI'nin PFOA (Fig. [4] ), PFHxS ve PFO3OA (Supplementary Fig. [21] , Supplementary Data [30] ve [31] ) ile yakından eşleştiği görüldü ve PFOS'tan daha erken ortaya çıktı (Fig. [4] ). Özellikle, bis-FMeSI, PFOA ve PFOS, sırasıyla ~5000, 4000 ve 8000 tabaka hacmi su işlemesinden sonra %10'lik ortaya çıkma noktasına ulaştı. Bu, PFOA ve PFOS'ü kaldırmak için tasarlanmış GAC sabit tabakalı adsorberlerin, girdi konsantrasyonları karşılaştırılabilir olduğunda, eşzamanlı olarak bulunan bis-FMeSI'yi etkili bir şekilde kaldırabileceğini göstermektedir.

GAC'e kıyasla, IX bis-FMeSI'yi daha etkili bir şekilde kaldırmıştır; 200.000 BV yüzey suyunun işlemesinden sonra anlamlı bir ortaya çıkma (<10%) gözlemlenmemiştir. Bu nedenle, IX rezin kirliliği sonucu daha erken PFAS ortaya çıkışına neden olan daha yüksek TOC konsantrasyonu (4.6 mg L) olan yeraltı suyu kullanılarak IX RSSCT tekrarlanmıştır. Bis-FMeSI'nin yüksek-TOC suyu (Fig. [4] ) içinde PFOS'tan daha geç ortaya çıkışı, 21 incelenen PFAS arasında değerlendirilen IX rezinine olan en yüksek tutunma kapasitesine sahip olduğunu göstermektedir (Supplementary Fig. [22] , Supplementary Data [30] ve [32] ). Uzun zincirli PFAS'lerin (örneğin, PFOA ve PFOS) IX rezininde kaldırılması, hidrofobik ve elektrostatik etkileşimlerin bir kombinasyonu sonucu olabilir. Ancak, bis-FMeSI'nin log Kd değeri, hidrofobik etkileşimlerin bis-FMeSI için nispeten zayıf olduğunu gösteren PFPeA ile benzerdir (Supplementary Fig. [10] ). Bunun yerine, bis-FMeSI'nin IX rezine olan yüksek tutunma kapasitesi, iyonik sıvılar için karakteristik güçlü spesifik etkileşimlere aittir. RSSCT sonuçları, adsorpsiyon tabanlı tedavi sistemlerinin bis-FMeSI ve birçok eşzamanlı PFAS'yi etkili bir şekilde kaldırabileceğini göstermektedir.



Bu çalışma, LiB ile ilişkili PFAS\'ların (özellikle bis-FMeSI dahil olmak üzere bis-FASIs) toprak, çamur ve yüzey suyunun uluslararası salınımını göstermektedir ve bu bileşiklerin konsantrasyonlarının, üretim alanları yakınlarında milyonlarca parçada bulunması yaygın olduğunu göstermektedir. Düşük seviyeli tespitlerle birlikte, üç Çin deniz suu örneğinde düşük seviyeli tespitler ve vPvM sınıflandırması ile tutarlı özellikler, bis-FASI salınımının küresel olduğunu göstermektedir. Ayrıca, MN verileri tarafından önerilen atmosferik salınım, bu PFAS alt sınıfının uzun mesafe taşıma olasılığını kolaylaştırabilir. Toksisite verileri, bis-FMeSI\'nin düşük ng L seviyelerinde su canlılarının davranışını ve temel enerji metabolik süreçlerini değiştirebileceğini göstermiştir, bu da hatta nispeten düşük seviyeli konsantrasyonlar bile su omurgalıları ve omurgasızları için endişe verici olacağını göstermektedir. Ayrıca, bis-FMeSI ve diğer PFAS\'ların LiB destekli tüketici ürünlerinde kullanımı, son yaşam döngüsü atılımı (yani, belediye katı atık doldurulmuşları) sırasında çevresel kirliliğe yol açacaktır. Son olarak, dayanıklılık ve çözünürlük nedeniyle, bis-FASIs, diğer PFAS\'larla ilişkilendirilen benzer tedavi zorlukları sunmaktadır, ancak PFOA ve PFOS\'u kaldırmak için tasarlanan adsorptif tedavi yaklaşımlarının bis-FASIs\'i etkili bir şekilde kaldırmaya yönelik olması beklenmektedir. Bu tedavi yaklaşımları yer almamışsa veya bis-FASI kaldırma için mühendisliklenmemişse, maruziyet potansiyeli artabilir. Bu, biyoyığınım ve insan sağlığı etkileri üzerine ek çalışmaların gerekliliğini vurgulamaktadır. Genel olarak, bis-FASI oluşumu, hareketlilik, ekotoksikoloji ve dayanıklılıkla ilişkilendirilen zorluklar, diğer PFAS\'lar için gerçekleşenlerle benzerdir; ancak, LiB talebinin üstel olarak artan talebi sonucu devam eden ve artan bis-FASI salınımı potansiyeli farklıdır. Ayrıca, bis-FASIs\'ın diğer kullanımları (örneğin, CO2 yakalama, güneş hücreleri; Bkz. Ek Not[1]) devam eden salınımına katkılarını belirlemek için değerlendirilmelidir. Üretim, kullanım, atılım ve tedavi uygulamalarında değişiklikler olmaksızın, bis-FASIs\'ın toprak, yeraltı suyu, yüzey suyu, atık su kalıntıları ve atık doldurma sızıntı suları içindeki konsantrasyonları artacak ve bu da insan ve çevresel maruziyetleri birlikte artıracaktır. Bis-FASIs\'ın şu anda dünyanın her yerinde düzenlenmediğini vurgulamak önemlidir, bu da bu maruziyetleri azaltmak için gerekli değişiklikleri kataliz etmek için düzenleyici itici güçlerin eksik olduğunu gösterir.

PFAS\'ın evrensel bir tanımı yoktur, ancak bis-FMeSI, yaygın olarak başvurulan üç tanımın iki tanına göre bir PFAS olarak kabul edilmektedir (Bkz. Ek Not[1]),. USEPA, PFAS sınıfını ABD genelinde içme suunda izlenecek düzenlemesiz kirlilikler listesine ekledi ve çalışta kullanılan PFAS tanımını karşılayan 10.239 PFAS\'ın listesini sağladı. Bis-FMeSI, başka bir USEPA PFAS listesine dahil olmasına rağmen, bu listede görünmemektedir. Bunun yerine, bis-FEtSI ve bis-FBSI homologları, burada incelenmeyen daha uzun homologlar ve bis-FMeSI ile yapısal olarak benzer diğer PFAS\'lar (örneğin, trifluoro(trifluorometoksi)methane; CASRN 1479-49-8) dahil edilmiştir. Bis-FMeSI\'nın PFAS olarak kategorize edilmesinin başarısızlığı, oluşumu, kaderi ve toksikolojik etkiler gibi konulara dayalı bilimsel bir gerekçesiz ve keyfi görünmektedir. Ayrıca, bis-FMeSI\'nın hariç bırakılması, küresel bir kirlilik olan bir maddenin düzensiz salınımına yol açmaktadır.

Bu çalışmada gözlemlenen bis-FASIs\'ın su salınımı özellikle endişe vericidir. ABD\'de altı PFAS için düşük ng L seviyelerinde en yüksek kirlilik seviyeleri (MCLs) yakın zamanda belirlenmiştir. ve düzenleyici ilgi uluslararası olarak artmaktadır, bu da GAC ve IX kullanımının hızla artması beklenmektedir. Bis-FMeSI\'nın kaldırma hedefi olarak hemen dikkate alınması, artan düzenlemeye yanıt olarak su tedavi tesislerinde devam eden tasarım ve kurulumdan faydalanacak ve bis-FASIs\'ın endişe verici olduğu bölgelerde sistem tasarımı sırasında uygun mühendislik dikkatlerinin dahil edilmesi için bir fırsat sağlayacaktır. Bis-FASIs\'ın yoğun atıkta (örneğin, atık doldurma sızıntı suları ve harcanan IX/GAC) tam mineralizasyon için yok edici tedavi gerektirecek ve bu yöntemlerin etkinliğinin değerlendirilmesi için araştırma gerekmektedir.





Tüm ölçüm edilen PFAS'lerin ve iç standart olarak kullanılacak izotopik olarak etiketlenmiş standartlarının (IS, Ek Tablo [1] ) Wellington laboratuvarlarından satın alındı, bis perfluoroalkil sülfonimidler (bisFASIs) standartları hariç, bunlar Sigma Aldrich'tan satın alındı ve dallı perfluoroalkil eter asit standartları Chemours tarafından sağlanmıştır. Tüm standartlar sıvı kromatografi–kütlesi spektrometrisi (LC–MS) kalitesinde metanol (MeOH; Honeywell) içinde hazırlanmıştır. Potasyum persülfat (Sigma-Aldrich), sodyum hidroksit (Fisher Scientific), amonyum asetat (BRAND), Envi-carb (envicarb; Supelco), amonyum hidroksit (BRAND), hidroklorik asit (HCl; Thermo Fisher Scientific) ve asetik asit (Honeywell) Fisher Scientific ve VWR, USA'dan edinilmiştir.

Genel olarak, örnekler, Mississippi, Ohio, Tennessee ve Scheldt nehirleri ve L’Arias ve L’Avene dere akışları (örneğin 3M, Arkema ve Solvay gibi büyük fluoro kimyasalları üreticilerinden atık su salınımını alıyor veya alması beklenen) ve çevresel bölgelerden toplandı. Toplamda, 31 yüzey su örneği, 1 kar örneği, 5 musluk su örneği, 2 yeraltı su örneği, 4 çamur örneği ve 4 toprak örneği Ocak ve Haziran 2022 tarihlerinde MN'deki Cottage Grove yakınlarındaki 31 yerden (Ek Tablo [2] ) toplandı. Ayrıca, 24 yüzey su örneği, 4 çamur örneği ve 8 toprak örneği KY'deki Paducah ve Louisville'dan 32 yerden (Ek Tablo [3] ) toplandı. Son olarak, 21 yüzey su örneği, 11 çamur örneği, 9 toprak örneği ve 1 köpük örneği Ekim 2022 tarihinde Belçika'daki Antwerp ve Fransa'daki Salindres'teki 25 yerden (Ek Tablo [4] ) toplandı.

Yüzey su örnekleme öncesi Mississippi Nehri'nin Havuz 2'sindeki tüm MN yerlerinde buz çekirdeği kurulumu gerekiyordu. Tüm yerlerde buzun içinden çekirdek alınması için 8” çaplı bir buz delici kullanıldı. Altıncı derece soğuk hava nedeniyle, delici yerler arasında temizlenemedi, ancak aşağıdaki gibi belirtilen şekilde, örnekler su yüzeyinin çok altından toplandı. Ayrıca, en çok kirlenmiş örnek yerleri son olarak tamamlandı. Tüm projenin yüzey su örnekleri, LC–MS kalitesinde MeOH ile üç kez yıkanmış ve hava kurutulmuş yeni yüksek yoğunlukta polietilen (HDPE) kaplara toplandı ve örnek toplayıcılar her örnek yerinde temizlenen nitril eldivenler giydi. Yüzey su ve derin su çamur örnekleri (yani, kürek ile ulaşılması mümkün olmayan) HDPE örnek kapına monte edilmiş uzatılabilir bir dipper çubuğu kullanılarak toplandı. 2022 Ocak ayında toplanan tüm yüzey su örnekleri, buz delici nedeniyle kavrama kirliliğinin olasılığını minimize etmek için su yüzeyinin yaklaşık 3 ft altında toplandı. Tüm örnek toplama olaylarında, örnek toplama öncesi o örnek yerinden su ile örnek çubuğu üç kez yıkanmıştır. Kar örneği doğrudan temiz bir HDPE kapına alındı. Toprak örnekleri ve shalt çamur örnekleri, örnek yerleri arasında MeOH ve DI suyu ile üç kez yıkanmış bir paslanmaz çelik kürek kullanılarak toplandı. Musluk suyu ve yeraltı suyu (örneğin, özel bir kuyu) örnekleri, hizmet verdikleri evlerin musluklarından doğrudan örnek kapına toplandı. Örnekler dondurulmuş halde Texas Tech ve Duke Üniversitesi laboratuvarlarına gönderildi. Analiz için hazırlama sonrası kalan örnek miktarları arşiv olarak donduruldu. Her örnek toplama seferi, sonuçlarda tartışıldığı gibi, tekrar örnekleri ve alan boş örneklerini toplama içeriyordu.

Tüm örnekler, halka açık örnek toplama yerlerinden toplandı. ABD'de toplanan toprak ve çamur örnekleri, ABD'de ve Avrupa'da toprak ve çamur örneklerinin uluslararası toprakların ihraçına bağlı endişeleri önlemek için Avrupa'da aynı protokol kullanılarak hazırlanıp çıkarıldı. Çıkarma protokolüne uygun olarak, toprak ve çamur örnekleri kurutulana kadar buharlaştırıldı. Avrupa'da gerçekleştirildiğinde, buharlaşma işlemi bu aşamada durduruldu, böylece tehlikeli maddelerin (örneğin, çözücülerin) ihraçını önlemek oldu. Çıkarımların yeniden oluşturulması ve temizlenmesi, kurutulmuş çıkarımların ABD'ye teslim edildikten sonra tamamlandı.



Aqueous samples were prepared by serial dilution for direct injection. Samples were diluted 1–8× in autosampler vials with ultrapure water to which an equal volume of LC–MS grade MeOH containing the IS mixture was added for a final dilution of 2–16× containing 200 ng L of each IS.

A Soxhlet extraction technique was used for LiBs. Specifically, a 33 mm × 94 mm disposable thimble was positioned in the Soxhlet apparatus. The apparatus was then fitted with a condenser and placed on a 250 mL boiling flask containing ~150 mL methanol and 3–4 clean boiling stones. The boiling flask was heated for ~6 h using heating a mantle connected to a variable autotransformer. After 6 h, a membrane from a disassembled LiB was carefully placed in a thimble, and the solvent in the flask was replaced with ~180 mL of clean methanol. The LiB case was rinsed 3× with methanol (~5 mL per rinse) which was poured into the thimble, and batteries were then extracted for 24 h. After Extraction, the solvent was evaporated to ~30 mL using a vacuum rotary evaporator and transferred to a 50 mL polypropylene tube. The extracts then were concentrated to ~1 mL under nitrogen and brought the sample volume to 10 mL by adding clean methanol. For analysis 10 μL of each extract was transferred to an autosampler vial containing 270 μL methanol and 700 μL deionized water. Each sample was spiked with 25 ng L (20 µL of 1.25 µg L in 1000 µL) of IS prior to analysis.

Methods are the same as those used by the authors in previous work,. The chromatographic separation was performed on a C18 analytical column (Gemini®, 3 μM, 100 × 3 mm ID, Phenomenex, CA, USA) coupled with a guard column (Gemini®, C18 4 × 2.0 mm ID, Phenomenex, CA, USA) with a SCIEX Exion LC high-pressure liquid chromatography (HPLC) pump. A delay column (Luna®, 5 µm, C18, 30 × 3 mm, Phenomenex, CA, USA) was installed between the mobile phase mixer and sample injector to separate background contamination that may come from solvent reservoir tubing and nonreplaceable PTFE pump parts. The C18 and guard columns were maintained at 40 C throughout the run. The aqueous phase consisted of 20 mM ammonium acetate solution (A), and the organic phase was 100% methanol (B). 500 µL of sample was injected during the analysis. The mobile phase flow rate was maintained at 600 µL min throughout the run, and the composition was ramped from 95% A to 35% A over the first min, and further ramped to 5% A at 8 min, 1% to in the next 0.1 min, held constant until 12.5 min, and at the end ramped to 95% A at 13.0 min and equilibrated the column for 3.5 min.

Analyses were performed on a quadrupole time of flight mass spectrometry (QTOF-MS) system (X500R, SCIEX, Framingham, MA, USA). Turbo ion spray was used as the ion source and maintained at 500 °C during the sample acquisition with the following conditions: ion spray voltage −4500 (v); curtain gas 30 (PSI); ion source gas 1 40 (PSI), ion source gas 2 60 (PSI). Collision-activated dissociation (CAD) gas was maintained at 10 PSI. Ultra-pure nitrogen was used for source, exhaust, and CAD gases. PFAS in Supplementary Table [1] were monitored and analyzed using an MRMHR acquisition method.

At Duke University, an analogous quantitative method was implemented on a Thermo TSQ Altis HPLC-triple quadrupole mass spectrometer (MS/MS) with minor modifications, Specifically, aqueous and organic phase contained 2 mM ammonium acetate and 0.1% (V/V) acetic acid, sample injection volume was 50 µL and flow rate was maintained at 500 µL min. The sheath gas, aux gas, sweep gas, ion transfer tube temperature, and vaporizer temperature were set to 50, 10, 1 arb, 325, and 300 °C, respectively. For monitoring PFEAs, the sheath gas was 30 arb, and the ion transfer tube temperature was 150 °C. This method monitored all PFAS in Supplementary Table [1] except 8Cl-PFOS, FDSA and n:x FTCA.

Kuzey Carolina Devlet Üniversitesi (NCSU)’da, Agilent Ultivo Triple Quadrupole LC/MS cihazında 4.6 × 50 mm HPLC sütunu (ZORBAX Eclipse Plus C18, 3.5µ, Agilent) kullanılarak büyük hacimli (200 µL) enjeksiyonla benzer bir niceliksel yöntem uygulanmıştır. Sütun sıcaklığı 50 °C’de tutulmuştur. Enjektor öncesinde ek bir Agilent ZORBAX Eclipse Plus C18 sütunu, arka plan PFAS kirliliğini ayırmak için bağlanmıştır. Mobil fazlar, 5 mM amonyum asetatı içeren destil su (solvent A) ve su: metanol 5:95% hacim oranında karışım (solvent B) 0.7 mL min

IS kurtarım oranları, analiz sırasında ekstraksiyon verimliliğini ve matris etkilerini değerlendirmek için kullanılmıştır. Bilinmeyen örneklerdeki iç standart kurtarım oranları, kalibrasyon standartlarında IS zirve alanlarının ortalamasına göre hesaplanmıştır. Eğer IS kurtarım oranları kabul edilebilir aralığın (50–150%) dışında ise, hedeflenen analit konsantrasyonları işaretlenmiş olur. Bilinmeyen örneklerdeki IS ve kalibrantların (hedeflenen analitler) zirveleri, kalibrasyon standartlarının zirve zamanlarına ±30 s içinde, sinyal-gürültü oranlarının >10 ve aynı zamanda alet boşluklarındaki tepkimeye göre en az 3 kat daha yüksek olması durumunda daha fazla analiz için dikkate alınmıştır. Her analitik çalışmanın 14 kalibrasyon standartı (0.5–5000 ng L), yöntem boşlukları, alet boşlukları, alet hassasiyeti kontrolleri (ISCs, 0.5–10 ng L), düşük konsantrasyonlu devam eden kalibrasyon doğrulaması (CCV, 10 ng L) ve orta nokta CCV (200 ng L) içermesi gerekmiştir. Alet boşlukları dışında tüm kalite kontrol örnekleri her IS için 200 ng L içeriyordu. Tüm kalite kontrol örneklerinin şişesi bilinmeyen örneklerle aynı kompozisyona sahipti

ISCs, bilinmeyen örneklerden hemen önce 0.5–10 ng L standartlarının çalıştırılmasıyla gerçekleştirilmiştir. Bir analit için LOQ, hesaplanan konsantrasyonun gerçek konsantrasyonun %30’u veya yöntem boşluklarında tespit edilen konsantrasyonun (herhangi biri daha yüksek olursa) en düşük ISC’dir. CCV, her 10 bilinmeyen örnekten sonra (10 ve 200 ng L arasında değişen) bir standart enjekte edilerek gerçekleştirilmiştir ve örnek verileri sadece CCVs’lerin gerçek değerin %30’u içindeyse kabul edilmiştir. Kalibrasyon eğrileri, regresyon denklemleri ile uygunlaştırılmıştır (R > 0.99) ve bilinmeyen örneklerdeki analitleri nicelleştirmek için kullanılmıştır. Her örnek izotop dilüsyon yöntemi kullanılarak nicelleştirilmiş ve örnek konsantrasyonları ortalama üçlü olarak rapor edilmiştir. Tekrarların göreceli standart sapması (RSD) hesaplanarak analiz sırasında değişkenlik ölçüsü olarak sunulmuştur

Daphnia magna (D. magna ) yeni doğmuşları (<24 saatlik) Aquatic Biosystems (Ft Collins, CO)’dan edinilmiştir ve EPA-821-R-02-012,’de tanımlanan 48 saatlik akut, statik yenilenmeyen tasarımın değiştirilmiş bir versiyonuna göre bis-FMeSI’ye maruz bırakılmışlardır. Maruziyet ortamı, 18-MΩ suyu (ELGA PURELAB® flex 5, Woodridge, IL 60517, USA) içeren EPA orta sertlikli ortamdan oluşmuştur ve 96 mg L NaHCO3 (sodyum bikarbonat HPLC kalitesi, 99%, Acros Organics, 446230010), 60 mg L CaSO4 (kalsiyum sülfat dihidrat analitik kalitesi, 98%, Acros Organics 225275000), 60 mg L MgSO4 (magnezyum sülfat anhidr, 97%, Acros Organics 413485000) ve 4 mg L KCl2 (potasyum klorür analitik kalitesi, 99%, Acros Organics, 196770010) içeriyordu. Maruziyet kurulum sırasında ölçülen seyreltme su kalite parametreleri, Aşamalı Tablo [6] ’da listelenmiştir



GraphPad PRISM (Version 9.5.1 for Mac, San Diego, USA) kullanılarakD. magna yüzme davranış终点的统计分析得以进行。首先，使用Shapiro–Wilk检验对数据进行正态性检验，该检验具有高统计功效，适用于小样本量（n < 50）。使用ROUT方法（Q = 5%）以游泳距离为主要参数，移除了数据集中的异常值，除了消除六只死亡或无法移动的D. magna 的游泳数据外，还移除了六个数据点 。Bartlett检验用于评估所有剩余数据的方差齐性。浓度与亚致死终点之间的相关性通过使用Pearson相关检验确定。对距离和%时间游泳数据进行了一次方差分析（ANOVA），并使用Tukey的多重比较检验（p ≤ 0.05）。游泳速度没有方差齐性，因此使用X 2 检验在所有处理之间进行，使用Bonferroni校正调整显著性水平以进行多次X 2 检验（总共30次比较），最终显著性水平为0.002 。

Yetişkin Ekkwill zebrafish (Ekkwill Waterlife Resources, Ruskin, FL) 28 °C sıcaklıkta ve 14:10 saatlik ışık: karanlık çevrimi ile Pentair Aquatic Ecosystems (Apopka, FL) tarafından sağlanan döngülü AHAB sisteminde tutuldu. Balıklar sabahlarıArtemia nauplii ile, öğlenlerde Zeigler’s Adult Zebrafish Complete Diet (Pentair Aquatic Ecosystems) ile beslendi. Yavruların maruziyetine öncesinde, her biri 3 dişi ve 2 erkek içeren üreme kovaları, maruziyet gününün bir gün önce 16:00'de kuruldu. Yetişkinler ertesi sabah ışık çevriminin başlamasından 2 saat içinde doğal olarak üremeye başladı. Yavrular VWR International (West Chester, PA, USA) tarafından sağlanan Petri kâsesine 30% Danieau ortamı (17.4 mM NaCl, 0.21 mM KCl, 0.12 mM MgSO4 , 0.18 mM Ca(NO3 )2 , ve 1.5 mM HEPES, pH 7.2) içinde transfer edildi ve maruziyete kadar 28 °C'da bir kurtarma kabı içinde yerleştirildi.

Düzenlemeye 6 saat sonra (hpf; shield aşaması), yavrular bir disektör stereomikroskop (Nikon SMZ1500, Nikon Instruments, Inc., Melville, NY) kullanılarak canlılık ve gelişim için tarama yapıldı. Normal yavrular seçildi ve her biri 10 yavru içeren küçük cam Petri kâselerine 10 mL tedavi çözümü içinde transfer edildi (yani, bir teknik tekrar). Tedavi çözeltilerini hazırlamak için, bis-FMeSI önce nano saf suya çözünerek 0.48 mg mL,stok konsantrasyonu oluşturuldu. Bu stok, 30% Danieau ortamıyla test konsantrasyonlarına seyreltilerek aşağıdaki konsantrasyonlar (ng L) oluşturuldu: 0 (kontrol) 2.5, 25, 250, 2500, 25,000, veya 250,000. Hayatta kalma, çıkarma oranı ve gelişim için akut终点的144 hpf测试了三个额外的浓度——2,500,000, 25,000,000, 250,000,000 ng L。每个处理组有三个重复培养皿。幼虫运动测试有9个重复培养皿，跨越三个生物重复。线粒体测试每个实验组有三个重复培养皿（n = 30）。还使用来自MN区域（MN4, MN15, MN22）的现场收集水样进行了暴露。现场水样被转移到50 mL离心管中，并对它们的身份进行盲测以进行毒性测试。还测试了一个空白对照，由30% Danieau介质组成，放置在与水样相同的离心管中，使用前至少放置1小时。水样在使用前被加热到28 °C。这些样本在暴露前用30% Danieau介质稀释到50% 。每个培养皿的最终密度为1胚胎/mL，每个测试组有三个重复培养皿（n = 30）。培养皿被放置在28 °C的培养箱中，14:10小时的光:暗周期。每天观察胚胎的存活和孵化情况。死亡通过缺乏心跳来确定，这些个体被从培养皿中移除。幼虫在受精后6天（dpf）进行发育畸形评估，然后进行幼虫运动测试（见测试描述）。





Larval locomotion was measured at 6 days post-fertilization (dpf) using the DanioVision video-tracking system with Ethovision XT 13 software (Noldus, Leesburg, VA, USA). Larvae were individually transferred to wells of a clear 96-well plate (Greiner Bio-One, Monroe, NC) containing clean 30% Danieau’s medium (n > 60/grup için bis FMeSI ve 30/grup için su örnekleri). Then larvae were acclimated in the plate at 28 °C for 1 h. At the end of this acclimation period, the plate was placed in the DanioVision observation chamber at 28 °C. A 50-min-long assay was then begun. The first 10 min of the assay was a habituation period in the dark to these conditions followed by two, alternating 10 min long light (“Light 1” and “Light 2”) and dark (“Dark 1” and “Dark 2”) periods. Larvae were assessed for mean distance traveled (mm) within each of the light and dark periods during the assay, not including the habituation period.

A series of statistical analyses were conducted on zebrafish data. For mitochondrial bioenergetics data, the interquartile method was used to identify and remove outlier points by cycle within each treatment group within each treatment group. Then individual parameters were calculated for each embryo. Basal respiration was the average of the three lowest oxygen consumption rate (OCR; pmol/O2 /min/embryo) values before the introduction of any drugs. Non-mitochondrial respiration was the average of the three lowest OCR values following the addition of sodium azide. Basal mitochondrial respiration was defined as basal respiration minus non-mitochondrial respiration. ATP production was calculated by subtracting the three lowest OCR values following the addition of Oligomycin A from basal respiration. Proton leak was calculated by first averaging the three lowest OCR values following the addition of Oligomycin A and then subtracting non-mitochondrial respiration. To find maximal mitochondrial respiration, the three highest OCR values following the addition of FCCP were averaged, and then the non-mitochondrial respiration was subtracted from this average. This average was also used to calculate spare capacity by subtracting basal respiration from it. For larval locomotion, the total distance traveled (mm) for each light and dark period, not including habituation, was averaged.

Statistics were done in GraphPad Prism 9.5.1 (GraphPad Software, Inc., La Jolla, CA) and JMP Pro 17 (SAS Institute, Cary, NC). All data were tested for normality with a Shapiro–Wilk test and homogeneity of variance with Bartlett’s test. One-way ANOVA or Kruskal–Wallis tests with a post-hoc Tukey test (α = 0.05) were used to compare treatment groups within each parameter for mitochondrial function as well as locomotion. All data are presented as mean ± SEM.

The parameters of granular activated carbon (GAC) and ion exchange (IX) columns used in this study are shown in Supplementary Table [5]. The rapid small-scale column test (RSSCT) column was assembled using polypropylene (PP) tubing with a 0.318 cm inside diameter and stainless steel valves and fittings from Swagelok (Solon, OH). A ~3 cm glass wool base was packed at the bottom of the column to provide support and stabilize the GAC/IX bed position during the run. Crushed GAC (0.042 g) and IX (0.011 g) were weighed in a beaker and then soaked in deionized water, followed by degassing in a vacuum desiccator for 24 h prior to packing. Degassed GAC/IX were loaded into the column using a glass Pasteur pipette. The packed GAC/IX column was equilibrated for 24 h by pumping deionized water through the column at the design flow rate using a Shimadzu LC pump (Model LC-20AT, Shimadzu Scientific, Columbia, MD). The influent solution was then switched to surface water or groundwater, which was dosed with 21 PFAS (Supplementary Figs. [17] and [18] ) at concentrations ranging from 80 to 100 ng L. Influent samples were collected directly from the container at the beginning and end of the run. During the RSSCT run, effluent samples were collected periodically for PFAS analysis together with the influent samples. To capture the breakthrough of PFAS breaking through both early (e.g., PFMOAA and PFBA) and late (e.g., PFDA and PFOS), around 4 mL of samples were taken approximately every 250-bed volumes (BVs) for the first 1000 BVs treated, then every 500 BVs until 2000 BVs treated, then every 1000 BVs until 15,000 BVs treated, then every 5000 BVs until 50,000 BVs (GAC column run was completed) treated, and then every 20,000 BVs (IX only) until the run was complete.

Three bis-FASI homologs, bis-FMeSI, bis-FEtSI, and bis-FBSI, were subjected to an alkaline, heat-activated persulfate oxidation to screen fate during advanced oxidative treatment and during application of the total oxidizable precursor (TOP) assay. The TOP assay is a commonly applied PFAS analytical tool that evaluates the total molar concentration of oxidizable PFAS by measuring PFCA concentrations pre- and post-oxidation. The oxidation step converts perfluoroalkyl acid (PFAA) precursors to terminal PFCAs such that the change in PFCA concentration can be used to infer a total molar, oxidizable precursor concentration. The TOP assay facilitates the evaluation of concentrations of “unknown” PFAS in samples since many PFAS do not have the analytical standards needed to analyze them directly using targeted analysis. In this study, deionized water was spiked with 1000 ng L of each of the 3 bis-FASI homologs and subjected to the TOP assay following published techniques,. Spiked samples were amended with 100 mM potassium persulfate and 220 mM sodium hydroxide and placed in a water bath (Fisher Scientific, FSSWB15) for 12 h at 85 °C. Following the oxidation, samples were cooled down to room temperature, and pH was adjusted to 5–9 by HCl. Aqueous samples were then prepared for targeted analysis as described above.

Further information on research design is available in the [Nature Portfolio Reporting Summary] linked to this article.

Fig. 1: Atmosferik depozisyonla ilişkilendirilen bis(trifluoromethylsulfonyl)imide (bisFMeSI) konsantrasyonları kar (Ocak; ng L −1 ) ve toprak (Haziran; ng kg −1 ) 2022 ( a ); yüzey suyu (Haziran; ng L −1 ) ve çamur (ng kg −1 ) konsantrasyonları Haziran 2022'de kuzeyde ( b ) ve güneyde ( c ) örnekleme bölgelerinde. Koncentrik daire, MN 4 hemen aşağı akımındaki MN 22'deki konsantrasyonu yansıtmaktadır. Mavi oklar, yerel rüzgar rose verilerine dayalı ana rüzgar yönünü gösterir ve kırmızı işaretler 3M Cottage Grove'un konumunu belirtir. Temel haritalar Amerika Birleşik Devletleri Jeolojik Araştırma Enstitüsü'nden alınmıştır. ND tespit edilmedi. Kaynak verileri Supplementary Data[1] –[3] içinde bulunabilir.

Fig. 2: 0 ( a ) ve 5000 ( b ) ng L −1 bis(trifluoromethylsulfonyl)imide (bis-FMeSI) maruziyetine maruz kalan 10 D. magna replikatının her biri için temsilci bir dakikalık yüzme yolu yoğunluğu. Yüzme parametreleri olan mesafe ve yüzme süresi yüzdesi ( c ), ve yüzme hızı ( d ). Kutu ve fırça grafiklerinde, her kutunun alt ve üst sınırı 25. ve 75. percentil, fırça ise 1.5 interquartile aralığı (1.5 IQR) temsil eder. 1.5 IQR dışında kalan veriler aykırı değer olarak kabul edilir. Harfler,X2testlerine dayalı olarak tedavilerin kontrolle olan varyansındaki istatistiksel farklılıkları yansıtır ( p ≤ 0.002). Not: Her doz için n = 10 D. magna dışında 5 ng L −1 ( n = 7), 1000 ve 5000 ng L −1 ( n = 9) dozları, organizmalar veri toplama öncesinde hareketsiz veya ölmüş durumdaydı. Kaynak verileri Supplementary Data[8] ve Track Density Raw Data Full.zip dosyasında bulunabilir.

Fig. 3: 25–250,000 ng L −1 bis(trifluoromethylsulfonyl)imide (bis-FMeSI) dozlarına maruz kalan larvaların dört, 10 dakikalık (iki ışıklı ve iki karanlık) aşamada ortalamada kat ettikleri mesafe (mm) ( a ) ve MN 4 (çift dahil), MN 22 ve MN 15 numaralı alanlardan toplanan su örneklerine maruz kalan larvaların ( b ) dört, 10 dakikalık (iki ışıklı ve iki karanlık) aşamada ortalamada kat ettikleri mesafe (mm). Hata çubukları, ortalama ± ortalamanın standart hatasını temsil etmektedir. Farklı harfler, her parametre içindeki istatistiksel farklılıkları temsil etmektedir (one-way ANOVA veya Kruskal–Wallis p < 0.05; n = 30 zebrafish her dozda). Bireysel p değerleri Supplementary Data[25] ( a ) ve Data[26] ( b )’de sağlanmaktadır. Bu grafiklerin bireysel veri noktalarıyla örtüşen bir versiyonu Supplementary Fig.[20] ’de bulunabilir. Kaynak veriler Supplementary Data[21] –[29] ’da bulunabilir.

Fig. 4: 2.3 mg L −1 TOC konsantrasyonuna sahip flokülasyon ve yerleşmiş yüzey sularında granular activated carbon (GAC) ile ( a ) ve 4.6 mg L −1 TOC konsantrasyonuna sahip yer sularında ion exchange resin (IX) ile elde edilen bis(trifluoromethylsulfonyl)imide (bis-FMeSI), perfluorooktanik asit (PFOA) ve perfluorooktansülfonat (PFOS)’un normalleştirilmiş geçiş ( C / C0 ) eğrileri. IX hızlı küçük ölçekli sütun testi (RSSCT), flokülasyon ve yerleşmiş yüzey sularında da gerçekleştirildi, ancak anlamlı (<10%) bir bis-FMeSI geçiş gözlemlenmedi. Tüm 21 PFAS’ın geçiş eğrileri Supplementary Figs.[21] ve[22] ’de gösterilmiştir. Kaynak veriler Supplementary Data[29] ’da bulunabilir. TOC toplam organik.

