锂离子电池组件处于可持续能源和全氟及多氟烷基物质环境释放的交汇点

摘要: 锂离子电池（LiBs）作为清洁和可持续能源基础设施的关键组成部分，被全球广泛使用，新兴的LiB技术已采用一类全氟及多氟烷基物质（PFAS），即双全氟烷基磺酰亚胺（bis-FASIs）。PFAS被国际公认为难降解污染物，其中一些已知具有移动性和毒性，但对双-FASIs在LiB制造、使用和处置过程中释放的环境影响知之甚少。本文表明，双-FASIs在制造商附近的环境浓度、生态毒性和可处理性与现在全球禁止和严格监管的PFAS（如全氟辛酸）相当，我们确认清洁能源部门是国际PFAS释放的一个未被认识且可能增长的来源。结果强调，清洁基础设施的环境影响需要审查，以确保减少CO2 排放不会以增加全球持久性有机污染物的释放为代价。

全氟和多氟烷基物质（PFAS）是人造化合物，已广泛用于多种消费品和工业产品及工艺中，包括不粘涂层、工业表面活性剂和水成膜泡沫（AFFF） 。研究指出，PFAS在能源部门中的应用包括风力涡轮机涂层、半导体、太阳能集热器和光伏电池 。文献和专利也记录了PFAS作为可充电锂（Li）离子电池（LiBs）电解质的使用。LiB电解质必须具有导电性和电化学稳定性，同时具有低挥发性和低可燃性, , , ,。离子液体，包括双（三氟甲基磺酰基）亚胺锂盐（bis-FMeSI，CAS 90076-65-6），被用作主要或次要的LiB电解质, ,。双-FMeSI的锂盐也被用作聚偏氟乙烯（PVDF）复合材料中的抗静电剂，这些复合材料在LiBs中用作电极粘合剂和正负极之间的隔膜, ,。持有双全氟烷基磺酰亚胺（bis-FASI）盐（补充图[1]）专利和/或宣传生产或使用双-FASI盐（包括双-FMeSI及其长链同系物（如双（五氟乙基磺酰基）亚胺；双-FEtSI）作为电解质或聚合物添加剂的公司包括3M、Solvay和Arkema, ,。更多信息见补充注释[1]。

可充电LiBs是可持续能源基础设施的关键组成部分，预计未来十年在电动汽车和电子产品（如手机、医疗设备、智能手表、笔记本电脑）中的使用需求将呈指数增长,。双-FMeSI的回收率可高达96%，但研究表明，LiBs的回收率仅为5%，预计到2040年将产生800万吨LiB废物 。此外，LiB回收可能导致双-FASI向环境释放 。总之，PFAS（如双-FMeSI）在电解质、氟聚合物和LiBs制造过程中，以及在产品使用、回收和处置过程中存在广泛的环境释放。由于LiBs在全球范围内使用，这是一个全球性问题。最近在欧洲和中国的环境水、废水和饮用水中检测到低ng L水平的双-FMeSI，但释放源尚不清楚。有限的研究表明，双-FMeSI在常规处理过程中可能无法去除，最近才开始对其进行监管审查, , , ,。当与PFAS（如全氟辛酸）过去和当前的挑战相结合时，这表明需要研究双-FASI的出现、毒性和可处理性。更多信息见补充注释[1]。

本研究对双-FASI在LiBs中的使用进行了从摇篮到坟墓的环境影响评估。首先，在美国（USA）和国际上靠近PFAS制造地点的环境中评估了双-FASI的出现。接下来，使用水蚤（Daphnia magna ）（D. Magna ）和斑马鱼（Danio rerio ）模型评估了双-FMeSI的水生毒性。此外，通过筛选LiBs和垃圾填埋场渗滤液样品，建立了双-FASI在使用和处置情景中的出现。最后，使用水处理中常用的吸附剂（颗粒活性炭[GAC]和离子交换[IX]树脂）以及高级氧化条件下的处理方法评估了双-FASIs的可处理性。虽然本研究重点是双-FASIs，但出现和可处理性评估还包括其他PFAS，如全氟羧酸（PFCAs）和磺酸（PFSAs）、全氟磺酰胺（FASAs）、全氟和多氟醚羧酸和磺酸（PFEAs）以及n:2氟代烷基磺酸（n:2 FTSAs），以将双-FASI的结果置于更广泛研究的PFAS背景下。本文讨论的所有PFAS的缩写见补充表[1]。

2022年1月至10月期间，从美国明尼苏达州（MN）科特奇格罗夫、肯塔基州（KY）帕杜卡和路易斯维尔、比利时安特卫普和法国萨林德雷附近的87个采样点收集了75个地表水、5个自来水、2个地下水、1个雪、15个沉积物和21个土壤样本（补充表[2]–[4]，补充图[2]–[6]）。PFAS定量结果表明，两个独立实验室之间的结果几乎完全一致（补充图[7]）。现场空白和重复分析结果以及除双-FASIs外的PFAS结果见补充注释[2]。



2022年6月，在明尼阿波利斯—圣保罗地区进行了第二次采样，收集了24个水样、4个土壤样和4个沉积物样（补充数据 [2] 和 [3] ）。在地表水样本中，双-FMeSI的浓度为1.12–2437 ng L (Fig. [1] )。共检测到19种其他PFAS，浓度为1.04（全氟-2-乙氧基丙酸[PFMBA]）−5501（PFBA）ng L 。检测到相对较低水平的PFMBA和其他PFEAs是出乎意料的，因为3M不是已知的PFEAs生产商。这在补充注释 [3] 中进一步讨论。截至1月，最高浓度的双-FMeSI（2437 ng L）在3M排放口附近（MN 4）检测到。双-FMeSI的浓度在密西西比河的Lock and Dam No. 2附近（MN 10）降至4.4 ng L。1月和6月采样的所有站点的双-FMeSI水浓度在6月均较低，但MN 4处的最高双-FMeSI浓度比1月高出一个数量级 。

MN 4处的双-FMeSI浓度范围与由于历史制造活动和AFFF使用而观察到的遗留PFAS（如PFOA和全氟辛烷磺酸（PFOS））的水浓度一致，这些活动导致了迄今为止最严重的PFAS影响 。6月的采样还包括位于科特奇格罗夫以北约13英里（约20.9公里）的明尼苏达州莱克埃尔莫的地点，其中在MN 27处检测到4.54 ng L双-FMeSI。结果表明，双-FMeSI在明尼阿波利斯—圣保罗地区的水影响分布广泛。莱克埃尔莫地区的检测结果和科特奇格罗夫地区鸟类对PFAS的暴露进一步讨论见 [补充注释]  [4] 和 [5] 以及补充图 [9] 。

2022年6月的采样还包括4个沉积物和4个土壤样本。双-FMeSI在MN 27（莱克埃尔莫）和MN 4（靠近3M排放口）的沉积物中分别检测到22.9和1626 ng kg，所有土壤样本（MN 28–31）中检测到226–2300 ng kg（补充数据 [3] ）。最大土壤浓度出现在MN 29，位于3M北侧的围栏线。与地表水类似，沉积物中检测到23种其他PFAS，浓度为1.17（全氟戊酸[PFPeA]）至22,647（N-乙基全氟辛烷磺酰胺乙酸）ng kg，土壤中检测到19种其他PFAS，浓度为3.8（全氟庚酸[PFHpA]）至44,259（全氟癸烷磺酸）ng kg 。双-FMeSI的迁移潜力通过将其现场吸附系数（Kd ）与其他PFAS进行比较来评估。具体而言，沉积物中PFAS的浓度（Cs ; ng kg）除以共存的地表水浓度（Cw , ng L）以获得Kd (L kg; 补充图 [10] )。LogKd 值通常随着PFSAs和PFCAs链长的增加而增加，如先前研究中观察到的 。双-FMeSI的logKd 值（−0.18 L kg）与PFPeA（−0.37 L kg）和全氟丁烷磺酸（PFBS; −0.46 L kg）相似，这些物质在水系统中具有高迁移性 。

与2022年1月的雪样结果类似，2022年6月的土壤双-FMeSI结果表明存在大气双-FMeSI沉降。最高浓度的双-FMeSI在3M围栏线（MN 29）处检测到，浓度在主要风向方向上逐渐降低（Fig. [1] ）。即使在距离3M下风方向>6 km（MN 31）处，尽管吸附潜力较低，表面土壤中仍检测到227 ng kg的双-FMeSI。这表明双-FMeSI在明尼阿波利斯—圣保罗地区的表面土壤中广泛分布，这是由于烟囱排放所致，进一步调查3M的空气排放、土壤和地下水中的双-FMeSI是必要的 。

2022年9月，在肯塔基州帕杜卡和路易斯维尔附近的Arkema生产设施附近收集了24个地表水、4个沉积物和8个土壤样本。水中检测到的最高双-FMeSI浓度为2.69 ng L（KY 21，补充数据 [4] ）。地表水样本中检测到16种其他PFAS，浓度为1.25（全氟癸酸[PFDA]）至19.7（PFOS）ng L 。在路易斯维尔地区靠近Arkema排放口的俄亥俄河（KY 20）附近采集的一个沉积物样本中检测到271 ng kg双-FMeSI。然而，在帕杜卡附近的田纳西河附近采集的土壤和沉积物样本中，PFAS释放的记录更为清晰（补充图 [11] ，补充数据 [5] ）。与水样不同，土壤和沉积物中的PFAS浓度达到了百万分之一的水平。这可能是由于传输特性（例如吸附）、PFAS使用随时间的变化、制造排放物在河流中的稀释以及间歇性排放。在Arkema设施附近的两个观察到的排放口（KY 12, 13）采集的沉积物样本中，检测到明显的长链PFCA特征，包括全氟壬酸（PFNA; 1920–35,000 ng kg）、全氟十一酸（PFUnA; 1250–12,200 ng kg）和全氟十三酸（PFTrDA; 1310–11,700 ng kg）。Arkema设施周围的土壤中PFAS的浓度比沉积物高1-2个数量级，最高检测值为308,000 ng kg PFNA、1,380,000 ng kg PFUnA和1,840,000 ng kg PFTrDA，位于Arkema财产线附近（KY 23）。据我们所知，这些C9–C13 PFCAs的浓度是同行评审文献中记录的最高土壤和沉积物浓度 。这些化合物与双-FMeSI的共存表明它们有共同的来源，如下面进一步讨论的。

已在美国逐步淘汰的PFNA的主要用途是作为PVDF制造助剂 。例如，PVDF制造助剂Surflon S-111含有高浓度的PFNA、PFUnA和PFTrDA 。值得注意的是，位于采样地点附近的Arkema工厂生产Kynar PVDF，该材料用于LiBs,。双-FMeSI及其同系物双-全氟丁烷磺酰亚胺（bis-FBSI）在沉积物中的浓度分别高达317 ng kg（KY 13）和234 ng kg（KY 12），在土壤中的浓度分别高达846 ng kg（KY 26）和1130 ng kg（KY 30）。如前所述，双-FMeSI用于PVDF复合材料，我们已确认双-FMeSI在PVDF电池粘合剂中的存在（见“处置评估”部分）。这些数据还表明，双-FMeSI及其同系物的环境释放与多家公司和产品（如电池电解质、氟聚合物添加剂）有关 。

2022年10月，在比利时安特卫普（3M）和法国萨林德雷（Rhodia-Solvay）附近的双-FMeSI生产设施附近收集了21个地表水、11个沉积物和9个土壤样本（补充图 [5] , [6] ）。在该采样区域最显著的是在地表水、沉积物和土壤中检测到双-FMeSI及其长链同系物。在安特卫普，双-FMeSI在50%的地表水样本中被检测到，浓度为1.0–81.9 ng L（补充图 [12] ），在两个样本中检测到双-FEtSI，浓度分别为6.44和65.7 ng L（补充数据 [6] ）。双-FMeSI及其同系物在安特卫普地区的所有沉积物中（EU 1除外）以Σ3 bis-FASI浓度101–10,746 ng kg被检测到，在所有土壤样本中以43–650 ng kg的浓度被检测到（补充图 [13] ，补充数据 [6] ）。在检测到bis-FASI的三种同系物中，bis-FBSI在土壤和沉积物中占主导地位。共检测到30种其他PFAS，PFOS在所有介质中的浓度最高，分别为145,000 ng L（EU 17）、23,000,000 ng kg（EU 17）和164,000 ng kg（EU 15）（补充数据 [6] 和 [7] ）。最高PFAS浓度通常出现在安特卫普3M工厂西南部的一条沟渠中收集的水样中（EU 17），该地区被佛兰德斯政府指定为3M PFAS影响的“红色区域”（即最高） 。这些数据证实，双-FMeSI通过水和大气排放是一个全球性问题，与遗留PFAS（如PFCAs、PFSAs）一样，数据表明多种双-FASI同系物具有环境相关性，具有广泛的地理分布潜力。这些结果得到了萨林德雷地区采样结果的支持（补充注释 [6] 和补充图 [14] ）。

双-FMeSI对D. magna 的毒性评估基于环境相关暴露浓度，使用急性和亚致死游泳终点。通过测量游泳轨迹密度、距离、速度和游泳时间百分比来评估D. magna 的游泳表现。游泳轨迹密度显示，对照组D. magna 利用了更大的测试室面积，而暴露于5000 ng L双-FMeSI的生物体则停留在室壁附近（图 [2] ）。个别游泳指标（补充数据 [8] ）与双-FMeSI剂量呈负相关（补充图 [15] ）。速度与剂量没有关系（补充图 [15] ），这与距离和游泳时间百分比的负相关一致（即，在恒定速度下，游泳时间的减少会导致距离的减少）。由于高方差，任何双-FMeSI剂量与对照组相比在距离、速度或游泳时间百分比上均无显著差异（ANOVA,n = 10,p > 0.05; 图 [2] , 补充数据 [9] ）。游泳指标数据呈正态分布且方差相等，但速度的方差不等且随剂量增加。X 2 测试结果表明，10、1000和5000 ng L双-FMeSI剂量的速度方差与对照组方差不同。先前的研究发现，在没有显著变化的情况下，异质方差可以是48小时D. magna 暴露中早期和更敏感的毒理学效应指标 。先前的研究指出，D. magna 游泳行为的影响通常表明神经活性效应，因为D. magna 的游泳由神经系统控制 。尽管作用机制需要进一步确认，但结果表明，双-FMeSI在低至10 ng L的浓度下对游泳速度有影响，这与本研究中监测区域广泛检测到的水平一致。据我们所知，没有先前的研究调查过PFAS对D. magna 游泳行为的亚致死影响，结果表明亚致死D. magna 测试作为在ng L水平筛选毒性的方法的价值。关于速度方差、D. magna 水质参数、双-FMeSI暴露浓度和致死终点的进一步讨论见补充注释 [7] 、补充图 [16] 和补充表 [6] 。





只有少量的LiBs被回收，因此在产品生命周期结束时在垃圾填埋场处置过程中双-FASIs的命运值得关注。本研究包括对2022年从北卡罗来纳州中部不同市政垃圾填埋场收集的两种渗滤液中双-FASIs的分析。双-FMeSI在未经处理的垃圾填埋场渗滤液中的浓度为195–881 ng L（补充表 [7] ）。在渗滤液中检测到的唯一其他双-FASI同系物是单次检测到的双-FBSI（5.3 ng L；补充表 [7] ）。尽管无法确认渗滤液中双-FMeSI的来源，但LiB处置可能是其来源。此外，随着LiB使用和处置的增加，渗滤液中双-FMeSI的浓度可能会随时间增加 。

总体而言，本研究中的出现、毒理学和生命周期评估表明，需要能够实现饮用水中低ng L水平的双-FASI处理方法。一般来说，PFAS处理方法被认为是关键需求，但大多数研究评估了传统PFAS（如PFCAs和PFSAs）的处理，据我们所知，没有研究包括双-FASIs。因此，使用常用处理方法筛选了双-FMeSI的命运，以了解其相对于更广泛研究的PFAS的可处理性 。

快速小规模柱试验（RSSCTs）通常用于评估GAC和IX在固定床吸附器中去除PFAS的效果 。为了比较双-FMeSI与受监管PFAS（如PFOA和PFOS）和新兴PFAS（如PFEAs）的可处理性，使用GAC和IX RSSCTs评估了21种PFAS的吸附去除。PFAS以每种PFAS 80–100 ng L的名义浓度加入到总有机碳（TOC）浓度为2.3 mg L的混凝和沉降地表水中 。在GAC RSSCT中，双-FMeSI的穿透与PFOA（Fig. [4] ）、PFHxS和PFO3OA（补充图 [21] ，补充数据 [30] 和 [31] ）的穿透非常接近，并且早于PFOS（Fig. [4] ）。具体来说，双-FMeSI、PFOA和PFOS分别在处理约5000、4000和8000个床体积的水后达到10%的穿透。这表明，设计用于去除PFOA和PFOS的GAC固定床吸附器在进水浓度相当的情况下可以有效去除共存的双-FMeSI。

与GAC相比，IX更有效地去除了双-FMeSI；在处理200,000个床体积的地表水后，未观察到有意义的穿透（

三种双-FASI同系物（双-FMeSI、双-FEtSI和双-FBSI）被用于碱性、热活化过硫酸盐氧化，以筛选其在高级氧化过程中的命运。所有同系物均被定量回收，表明双-FASIs对氧化降解具有抗性（补充表 [8] ，补充图 [23] ）。这些结果对PFAS的环境命运、处理和分析具有重要意义。尽管需要确认，但这些结果强烈表明，双-FASIs在环境中的降解在较弱的生物或非生物条件下也不会发生。双-FMeSI的高持久性和流动性（即弱吸附；补充图 [10] ）可能符合欧盟委员会最近提出的非常持久和非常移动（vPvM）化合物的分类标准 。双-FMeSI的持久性和流动性与PFBS相似，PFBS是一种最近被欧盟指南指定为与持久性、生物累积性和毒性物质同等关注的vPvM PFAS 。更多详细信息见补充注释 [9] 。此外，结果表明，双-FMeSI不会通过常规氧化方法有效处理，类似于其他PFAS。为了实现化合物的破坏，有必要评估适用于双-FASIs的高能处理方法，如超临界水氧化或电化学技术。最后，如补充注释 [9] 所述，这些结果与有限的双-FASI转化研究一致，并对依赖PFAS氧化转化的常规PFAS分析方法具有影响 。

本研究证明了与锂离子电池（LiB）相关的PFAS（尤其是双-FASI，特别是双-FMeSI）在土壤、沉积物和地表水中的国际释放，这些化合物在制造区域附近的浓度通常达到十亿分之一。结合在中国三个海水样本中的低水平检测和与vPvM分类一致的特性，这表明双-FASI的释放是全球性的。此外，根据明尼苏达州的数据，双-FMeSI的大气排放可能促进这一类PFAS的长距离传输。毒性数据表明，双-FMeSI在低ng L水平下可以改变水生生物的行为和基本能量代谢过程，这表明即使是相对较低的浓度也会对水生脊椎动物和无脊椎动物构成威胁。此外，双-FMeSI和其他PFAS在LiB支持的消费产品中的使用将在产品生命周期结束时（即市政固体废物填埋场）导致环境污染。最后，由于双-FASI的难降解性和溶解性，它们的处理挑战与与其他PFAS相似，尽管设计用于去除PFOA和PFOS的吸附处理方法预计可以有效去除双-FASI。在这些处理方法未实施或未针对双-FASI去除设计的情况下，暴露的可能性可能会增加。这突显了需要进一步研究生物累积和人类健康影响。总体而言，与双-FASI出现、迁移性、生态毒性和难降解性相关的挑战与已实现的其他PFAS相似；然而，由于对LiB需求的指数增长，双-FASI的持续和增加释放的潜力是独特的。此外，双-FASI的其他用途（例如，CO2 捕获、太阳能电池；见补充注释[1]）应进行评估，以确定其对持续释放的贡献。如果不改变制造、使用、处置和处理实践，土壤、地下水、地表水、废水残留物和垃圾填埋场渗滤液中的双-FASI浓度可能会增加，同时伴随相关的人类和环境暴露。重要的是要强调，双-FASI目前在世界任何地方都没有受到监管，因此缺乏推动所需变化的监管动力以减轻这些暴露 。

没有普遍接受的PFAS定义，但根据三个常用定义中的两个，双-FMeSI被认为是PFAS（见补充注释[1]）,。美国环保署最近将PFAS作为一个类别添加到将在美国各地饮用水中监测的未受监管污染物清单中，并提供了一份包含10,239种符合研究中使用的PFAS定义的PFAS清单。尽管被列入另一个美国环保署PFAS清单，双-FMeSI并未出现在该清单上 。相比之下，双-FEtSI和双-FBSI同系物被列入清单，还包括未研究的长链同系物和其他结构与双-FMeSI相似的PFAS（例如，三氟（三氟甲氧基）甲烷；CASRN 1479-49-8）。因此，将双-FMeSI归类为PFAS似乎是任意的，缺乏科学依据，基于出现、命运和毒理学效应的考虑。此外，排除双-FMeSI为全球污染物的持续、不受监管排放铺平了道路。

本研究中观察到的双-FASI的水排放特别令人担忧。鉴于美国最近发布了六种PFAS在低ng L水平下的最大污染物水平（MCLs） ，以及国际上监管兴趣的增加，使用GAC和IX可能会迅速增加。立即将双-FMeSI作为去除目标将利用水处理设施在应对日益增加的监管要求时正在进行的设计和安装，为在双-FASI问题突出的地区在系统设计中纳入适当的工程考虑提供机会。双-FASI在浓缩废物（如垃圾填埋场渗滤液和用过的IX/GAC）中将需要破坏性处理以实现完全矿化，需要研究评估此类方法的有效性 。

双-FASI与LiB电解质和氟聚合物（如PVDF）相关。在实践者和研究界最近就将氟聚合物归类为低关注聚合物（PLCs）进行了辩论 。这种归类的担忧包括低分子量PFAS从氟聚合物中浸出。本研究中双-FMeSI在PVDF中的存在支持了这些担忧。本研究的结果清楚地表明，与基础设施组件（如LiB）相关的制造、使用和生命周期结束管理的影响需要进一步考虑，同时还需要考虑其他问题，如资源回收。这包括与在饮用水中检测到的其他氟化但非PFAS LiB电解质P F 6 −  和B F 4 −  以及用于LiB电极、电缆和电池组的金属（如Cu、Al）相关的环境影响 。研究人员正处于研究无氟电解质的早期阶段，尽管前景光明，但替代材料也需要密切评估其潜在的环境和人类健康风险。需要进行严格的生命周期评估，以确保减少CO2 排放不会被全球持久性有机污染物的增加所抵消。如果不这样做，可能会导致经典的遗憾替代，并错失最大化可持续性和改善环境健康的机会 。



所有测量的PFAS及其同位素标记标准品（用作内标（IS，补充表 [1] ））均购自Wellington实验室，双全氟烷基磺酰亚胺（bisFASIs）标准品购自Sigma Aldrich，支链全氟烷基醚酸标准品由Chemours提供。所有标准品均在液相色谱-质谱（LC–MS）级甲醇（MeOH；Honeywell）中制备。过硫酸钾（Sigma-Aldrich）、氢氧化钠（Fisher Scientific）、醋酸铵（BRAND）、Envi-carb（envicarb；Supelco）、氨水（BRAND）、盐酸（HCl；Thermo Fisher Scientific）和醋酸（Honeywell）均从Fisher Scientific和VWR（美国）购得 。

通常，样品采集自河流（密西西比河、俄亥俄河、田纳西河和斯海尔德特河）和溪流（L’Arias和L’Avene），这些河流和溪流或被认为接收了主要氟化化学品制造商（如3M、Arkema和Solvay）的排放物，或位于这些制造商的周边地区。总共从明尼苏达州科特奇格罗夫附近的31个地点采集了31个地表水样本、1个雪样本、5个自来水样本、2个地下水样本、4个沉积物样本和4个土壤样本（2022年1月和6月，补充表 [2] ）。此外，从肯塔基州帕杜卡和路易斯维尔的32个地点采集了24个地表水样本、4个沉积物样本和8个土壤样本（补充表 [3] ）。最后，从比利时安特卫普和法国萨林德雷的25个地点采集了21个地表水样本、11个沉积物样本、9个土壤样本和1个泡沫样本（2022年10月，补充表 [4] ）。

在密西西比河2号池的所有MN地点采集地表水样本之前，需要安装冰芯。使用8英寸直径的冰钻在所有地点钻穿冰层。由于温度低于冰点，冰钻无法在不同地点之间清洁，但如下面所述，样本是在水面以下较深处采集的。此外，污染最严重的样本地点最后采集。所有项目地表水样本均收集在新的高密度聚乙烯（HDPE）容器中，这些容器用LC–MS级甲醇（MeOH）冲洗三次并风干，采样人员佩戴清洁的丁腈手套，并在每个采样地点更换手套。地表水和深水沉积物样本（即无法用铲子触及的样本）使用连接到HDPE样本杯的伸缩取样杆采集。2022年1月采集的所有地表水样本均在水面以下约3英尺处采集，以尽量减少因冰钻造成的交叉污染。在所有采样事件中，样本杯在采集样本前均用该地点的水冲洗三次。雪样本直接舀入干净的HDPE容器中。土壤样本和浅层沉积物样本使用不锈钢铲子采集，铲子在不同采样地点之间用甲醇和去离子水冲洗三次。自来水和地下水（即私人井水）样本直接从所服务的家庭水龙头采集到采样容器中。样本在冰上保存并运往德克萨斯理工大学和杜克大学的实验室。分析准备后剩余的样本量被冷冻存档。每次采样行程还包括采集重复样本和现场空白，如结果部分所述。

所有样本均从公共可访问的采样地点采集。在美国采集的土壤和沉积物样本按照以下描述在美国进行制备和提取。欧洲土壤和沉积物样本使用相同的提取协议在欧洲进行提取，以避免与国际土壤出口相关的担忧。根据提取协议，土壤和沉积物提取物被蒸发至干燥。在欧洲进行时，提取程序在此阶段停止，以避免运输危险物质（即溶剂）。提取物的复原和净化在收到干燥提取物后在美国完成。

土壤和沉积物提取按照现有方法,完成。具体而言，称取0.5–1.5 g（湿重）的土壤或沉积物放入50 mL聚丙烯（PP）离心管中，并加入2–9.1 ng的每种IS（补充表 [1] ）。向PP管中加入7 mL碱性甲醇（1% [V/V]氨水在甲醇中），涡旋混合（30 s），置于加热超声浴（60 °C，1 h，VWR，97044-006）中，然后在水平摇床上放置两小时。样品随后离心（3180×g ，20 min），上清液转移至干净的20 mL玻璃闪烁瓶中。提取步骤重复两次，共进行三轮，合并的上清液在氮气下蒸发（Organomation Associates Inc. N24EVAP，柏林，MA），并用700–1400 µL酸性甲醇（1% [V/V]醋酸在甲醇中）复原。提取物转移至含有20–40 mg envicarb的微量离心管中进行净化。微量离心管涡旋混合（30 s）并离心（19,800×g ，30 min）。取29.75–119 µL上清液转移至自动进样瓶中，并加入731–820.20 µL LC–MS级甲醇和840 µL超纯水，最终瓶内组成为50%水和50%甲醇，每种IS的浓度为100–400 ng L 。

水样通过连续稀释制备以直接注射。样品在自动进样瓶中用超纯水稀释1–8倍，并加入等体积的含有IS混合物的LC–MS级甲醇，最终稀释2–16倍，每种IS的浓度为200 ng L 。

使用索氏提取技术提取LiBs。具体来说，将一个33 mm × 94 mm的一次性滤纸筒放置在索氏提取装置中。然后将装置装上冷凝器，并放置在一个250 mL的烧瓶中，烧瓶中装有约150 mL的甲醇和3–4个干净的沸石。使用连接到可变自耦变压器的加热套对烧瓶加热约6小时。6小时后，将一个拆解的LiB的膜小心地放入滤纸筒中，并将烧瓶中的溶剂替换为约180 mL的干净甲醇。用甲醇冲洗LiB外壳3次（每次约5 mL），并将冲洗液倒入滤纸筒中，然后提取24小时。提取后，使用真空旋转蒸发器将溶剂蒸发至约30 mL，并转移到一个50 mL的聚丙烯管中。然后在氮气下将提取物浓缩至约1 mL，并通过加入干净的甲醇将样品体积调整至10 mL。分析时，将每个提取物的10 μL转移到一个含有270 μL甲醇和700 μL去离子水的自动进样瓶中。在分析前，每个样品用25 ng L (20 µL的1.25 µg L在1000 µL中)的IS进行加标 。

方法与作者在先前工作中使用的方法相同,。色谱分离在C18分析柱（Gemini®，3 μM，100 × 3 mm ID，Phenomenex，CA，USA）上进行，该柱与保护柱（Gemini®，C18 4 × 2.0 mm ID，Phenomenex，CA，USA）连接，并使用SCIEX Exion LC高压液相色谱泵。在流动相混合器和样品注射器之间安装了一个延迟柱（Luna®，5 µm，C18，30 × 3 mm，Phenomenex，CA，USA），以分离可能来自溶剂储液管和不可更换的PTFE泵部件的背景污染。C18柱和保护柱在整个运行过程中保持在40 °C。水相由20 mM醋酸铵溶液（A）组成，有机相为100%甲醇（B）。分析时注入500 µL样品。流动相流速在整个运行过程中保持在600 µL min，组成在第一分钟内从95% A逐渐变为35% A，然后在8分钟时进一步变为5% A，在接下来的0.1分钟内变为1%，保持恒定直到12.5分钟，最后在13.0分钟时恢复到95% A，并使柱子平衡3.5分钟 。

分析在四极杆飞行时间质谱仪（QTOF-MS）系统（X500R，SCIEX，Framingham，MA，USA）上进行。使用涡轮离子喷射作为离子源，并在样品采集过程中保持在500 °C，条件如下：离子喷射电压−4500 (v)；帘气30 (PSI)；离子源气体1 40 (PSI)，离子源气体2 60 (PSI)。碰撞激活解离（CAD）气体保持在10 PSI。使用超纯氮气作为源、排气和CAD气体。补充表1中的PFAS使用MRMHR采集方法进行监测和分析。

在杜克大学，使用类似的方法在Thermo TSQ Altis HPLC-三重四极杆质谱仪（MS/MS）上实施了定量方法，进行了少量修改。具体来说，水相和有机相含有2 mM醋酸铵和0.1% (V/V)醋酸，样品注射体积为50 µL，流速保持在500 µL min 。鞘气、辅助气、扫气、离子传输管温度和蒸发器温度分别设置为50、10、1 arb、325和300 °C。对于监测PFEAs，鞘气为30 arb，离子传输管温度为150 °C。该方法监测了补充表1中的所有PFAS，除了8Cl-PFOS、FDSA和n:x FTCA。

在北卡罗来纳州立大学（NCSU），采用了一种类似的定量方法，使用配备4.6 × 50 mm HPLC柱（ZORBAX Eclipse Plus C18, 3.5µ, Agilent）的Agilent Ultivo三重四极杆LC/MS，采用大体积（200 µL）进样。柱温保持在50 °C。在进样器前连接了一个额外的Agilent ZORBAX Eclipse Plus C18柱，以分离任何背景PFAS污染。流动相为5 mM醋酸铵水溶液（溶剂A）和水:甲醇5:95%（体积比）的混合物（溶剂B），流速为0.7 mL min 。组成从95% A在18 min时变为0% A，保持不变直到22 min，然后在22.1 min时进一步变为95% A，并在6 min内平衡。每个样品在高（400 °C）和低（250 °C）离子源温度设置下注射两次，以最大化对目标PFAS的响应，基于先前的研究 。该方法用于分析所有PFECAs和PFESAs（补充表 [1] ）。

内标回收率用于评估分析过程中的提取效率和基质效应。未知样品中的内标回收率相对于校准标准品的内标峰面积的平均值计算。如果内标回收率超出可接受范围（50–150%），则标记目标分析物浓度。未知样品中的内标和校准品（目标分析物）的峰仅在保留时间与校准标准品相差±30 s、信噪比大于10且至少是仪器空白响应的3倍时才考虑进一步分析。每次分析运行包括14个校准标准品（0.5–5000 ng L）、方法空白、仪器空白、仪器灵敏度检查（ISCs, 0.5–10 ng L）、低浓度连续校准验证（CCV, 10 ng L）和中点CCV（200 ng L）。所有质量控制样品（除仪器空白外）均含有200 ng L的每个内标。所有质量控制样品的样品瓶组成与未知样品相同 。

ISCs通过在未知样品前立即运行0.5–10 ng L标准品进行。分析物的LOQ是计算浓度与真实浓度相差±30%的最低ISC，或方法空白中检测到的浓度，以较高者为准。CCV通过每10个未知样品后注射一个标准品（交替使用10和200 ng L）进行，只有当CCVs与真实值相差±30%时，样品数据才被接受。校准曲线使用回归方程（R > 0.99）拟合，并用于量化未知样品中的分析物。每个样品使用同位素稀释法进行定量，样品浓度报告为三次重复的平均值。重复样品的相对标准偏差（RSD）计算并作为分析过程中变异性的度量 。

Daphnia magna (D. magna ) 幼体（<24小时大）从Aquatic Biosystems（Ft Collins, CO）获得，并按照EPA-821-R-02-012,中描述的修改后的48小时急性、静态非更新设计暴露于双-FMeSI。暴露实验在单个D. magna 上进行，以准确记录生物体的游泳行为。暴露介质为EPA中等硬度，由18-MΩ水（ELGA PURELAB® flex 5, Woodridge, IL 60517, USA）组成，含有96 mg L NaHCO3 （碳酸氢钠HPLC级，99%，Acros Organics, 446230010），60 mg L CaSO4 （硫酸钙二水合物分析级，98%，Acros Organics 225275000），60 mg L MgSO4 （无水硫酸镁97%，Acros Organics 413485000），和4 mg L KCl2 （氯化钾分析级，99%，Acros Organics, 196770010）。测量的稀释水质量参数在暴露设置时测量，见补充表 [6] 。暴露温度、pH值、电导率和溶解氧使用手持式HQ40d便携式多参数仪（Hach, CO, USA）测量，而硬度和碱度通过滴定法（CHEMetrics, K-4520 Titrimetric Hardness and K-9810 Titrimetric Total Alkalinity）测量。所有实验室均为100 ml聚丙烯烧杯，用LC-MS级甲醇三重冲洗。10个D. magna 分别暴露于0, 5, 10, 100, 1000和5000 ng L双-FMeSI。单个暴露允许测量游泳轨迹密度、游泳距离、时间和速度。测试室随机分配在环境测试室内的位置，环境测试室保持在20 ± 1 °C，光照周期为16小时光照8小时黑暗（Fisherbrand™ Isotemp™ BOD，配备定时控制照明） 。

双-FMeSI的浓度使用上述LC–QTOF–MS方法进行评估。急性终点和亚致死游泳终点使用相同的D. magna 暴露进行评估。急性终点包括致死性和麻痹，而游泳轨迹密度、游泳距离、时间和速度通过记录每个D. magna 10分钟的环架装置来测量，以确保一致性。使用紫外线灯刺激D. magna 的游泳行为。游泳行为以30帧/秒（fps）的速度记录。原始mp4数据使用Python M的Open CV2库中的逐帧方法和后图像处理脚本进行处理,。视频被转换为一系列静态图像，其中D. magna 被分配X和Y参考坐标，可以相对于初始图像进行跟踪。使用图像处理Python应用程序为每个生物体构建运动图，以确定其位置相关的运动行为。每个帧的坐标变化与时间的关系用于评估位置（即，游泳轨迹密度）、距离和速度。有运动的帧与坐标不变的帧用于评估游泳时间百分比。因为捕捉了位置，游泳轨迹密度是对游泳性能的评估，可以捕捉到单个游泳指标（如距离、速度）中未观察到的行为变化,。

GraphPad PRISM (Version 9.5.1 for Mac, San Diego, USA) was used to conduct statistical analyses onD. magna swimming behavior endpoints. First, data were tested for normality using the Shapiro–Wilk test, which has high statistical power and can be used for small sample sizes (n < 50). Outliers within datasets were removed using the ROUT method (Q = 5%) using swimming distance as the main parameter, removing six datapoints on top of eliminating swimming data for the six dead or immobilizedD. magna. Bartlett’s test was used to evaluate homogeneity of variances in all remaining data. Correlations between concentrations and sublethal endpoints were determined by using the Pearson correlation test. One-way analysis of variance (ANOVA) with Tukey’s multi-comparison test (p ≤ 0.05) was performed on distance and %time swimming data Swimming velocity did not have equality of variance and therefore was evaluated using aX 2 test between all treatments using Bonferroni correction to adjust significance level for multipleX 2 tests (30 comparisons total) resulting in an overall significance level of 0.002.

成年 Ekkwill 斑马鱼 (Ekkwill Waterlife Resources, Ruskin, FL) 在循环 AHAB 系统 (Pentair Aquatic Ecosystems, Apopka, FL) 中维持，温度为 28 °C，光照周期为 14:10 小时。鱼在早上喂食Artemia 无节幼体，下午喂食 Zeigler’s 成年斑马鱼全营养饲料 (Pentair Aquatic Ecosystems)。繁殖缸每缸包含 3 雌鱼和 2 雄鱼，在胚胎暴露前一天的下午 4 点设置。成鱼在第二天早晨自然繁殖，从光照周期开始后 2 小时内完成。胚胎被转移到含有 30% Danieau’s 培养基 (17.4 mM NaCl, 0.21 mM KCl, 0.12 mM MgSO4 , 0.18 mM Ca(NO3 )2 , 和 1.5 mM HEPES, pH 7.2) 的培养皿 (VWR International, West Chester, PA, USA) 中，并在 28 °C 的培养箱中放置直至暴露。

在受精后 6 小时 (hpf; 盾状期)，使用解剖立体显微镜 (Nikon SMZ1500, Nikon Instruments, Inc., Melville, NY) 筛选胚胎的活力和发育情况。选择正常胚胎并转移到每个含有 10 个胚胎和 10 mL 治疗溶液的小玻璃培养皿中（即一个技术重复）。为了制备治疗溶液，首先将双-FMeSI 溶解在超纯水中，制备成 0.48 mg mL,的储备液。该储备液用 30% Danieau’s 培养基稀释成以下浓度 (ng L): 0 (对照) 2.5, 25, 250, 2500, 25,000, 或 250,000。另外三种浓度——2,500,000, 25,000,000, 250,000,000 ng L——在 144 hpf 时测试了急性终点，包括存活率、孵化率和发育情况。每个处理组有三个重复培养皿。幼虫运动测试有 9 个重复培养皿，跨越三个生物学重复。线粒体测试每个实验组有三个重复培养皿 (n = 30)。还使用从 MN 地区收集的水样 (MN4, MN15, MN22) 进行了暴露。水样被转移到 50 mL 离心管中，并在毒性测试前对其身份进行盲化。还测试了一个空白对照，由 30% Danieau’s 培养基组成，放置在与水样相同的离心管中，至少 1 小时后再使用。水样在使用前被加热至 28 °C。这些样品用 30% Danieau’s 培养基稀释至 50% 进行暴露 。每个测试的最终密度为 1 个胚胎/mL/培养皿，每个测试组有三个重复培养皿 (n = 30)。培养皿被放置在 28 °C 的培养箱中，光照周期为 14:10 小时。每天观察胚胎的存活和孵化情况。死亡由缺乏心跳确定，这些个体被从培养皿中移除。在受精后 6 天 (dpf) 评估幼虫的发育畸形，然后进行幼虫运动测试（见测试描述）。

每个双-FMeSI 实验组的 30 个幼虫子集还使用 Nikon SMZ1500 显微镜和 Nikon DXM1200 数码相机以及 NIS-Elements 3.10 软件进行了侧向成像。这些幼虫的标准长度 (mm) 使用 ImageJ 1.52a 软件,进行测量。每组 30 个幼虫被放置在 10 L 的水箱中，并放置在 AHAB 系统上，在清洁条件下按照群体管理方案喂食 Ziegler’s 干幼虫饲料。在受精后 6 周 (wpf)，这些幼虫被用冷水麻醉，测量标准长度 (mm)，然后返回到它们的水箱中。



在受精后6天（dpf）使用DanioVision视频跟踪系统和Ethovision XT 13软件（Noldus，Leesburg，VA，USA）测量幼虫的运动。将幼虫单独转移到含有清洁30% Danieau’s medium的透明96孔板（Greiner Bio-One，Monroe，NC）的孔中（双FMeSI组n > 60，水样组30/组）。然后将幼虫在28 °C下适应1小时。适应期结束后，将平板置于28 °C的DanioVision观察室中。然后开始50分钟的测试。测试的前10分钟是在黑暗中适应这些条件，随后是两个交替的10分钟长的光（“Light 1”和“Light 2”）和暗（“Dark 1”和“Dark 2”）期。在测试期间，不包括适应期，评估每个光和暗期的平均移动距离（mm）。

对斑马鱼数据进行了系列统计分析。对于线粒体生物能数据，使用四分位数方法在每个处理组内按周期识别并移除异常点。然后为每个胚胎计算个别参数。基础呼吸是添加任何药物前三个最低的氧气消耗率（OCR；pmol/O2 /min/embryo）值的平均值。非线粒体呼吸是在添加叠氮化钠后三个最低的OCR值的平均值。基础线粒体呼吸定义为基础呼吸减去非线粒体呼吸。ATP生成是通过从基础呼吸中减去添加Oligomycin A后的三个最低OCR值来计算的。质子泄漏是通过首先计算添加Oligomycin A后的三个最低OCR值的平均值，然后减去非线粒体呼吸来计算的。为了找到最大线粒体呼吸，将添加FCCP后的三个最高OCR值取平均值，然后从这个平均值中减去非线粒体呼吸。这个平均值还用于通过从基础呼吸中减去它来计算备用容量。对于幼虫运动，不包括适应期，每个光和暗期的总移动距离（mm）取平均值。

统计分析使用GraphPad Prism 9.5.1（GraphPad Software, Inc.，La Jolla，CA）和JMP Pro 17（SAS Institute，Cary，NC）进行。所有数据使用Shapiro–Wilk检验进行正态性检验，并使用Bartlett检验进行方差齐性检验。使用单因素ANOVA或Kruskal–Wallis检验（α = 0.05）比较每个参数的处理组，包括线粒体功能和运动。所有数据以均值±标准误表示。

本研究中使用的颗粒活性炭（GAC）和离子交换（IX）柱的参数见补充表 [5] 。快速小规模柱测试（RSSCT）柱使用聚丙烯（PP）管（内径0.318 cm）和来自Swagelok（Solon，OH）的不锈钢阀门和接头组装。柱底填充约3 cm的玻璃棉，以提供支撑并稳定GAC/IX床的位置。将0.042 g的GAC和0.011 g的IX称重在烧杯中，然后在去离子水中浸泡，随后在真空干燥器中脱气24小时。脱气后的GAC/IX使用玻璃巴斯德吸管装入柱中。使用Shimadzu LC泵（Model LC-20AT，Shimadzu Scientific，Columbia，MD）以设计流速泵送去离子水，使装填的GAC/IX柱平衡24小时。然后将进水溶液切换为地表水或地下水，其中添加了21种PFAS（补充图 [17] 和 [18] ），浓度范围为80至100 ng L 。在运行开始和结束时直接从容器中收集进水样品。在RSSCT运行期间，定期收集出水样品与进水样品一起进行PFAS分析。为了捕捉PFAS的早期（如PFMOAA和PFBA）和晚期（如PFDA和PFOS）穿透，大约每250个床体积（BVs）取4 mL样品，前1000个BVs处理后，每500个BVs取样，直到2000个BVs处理，然后每1000个BVs取样，直到15,000个BVs处理，再每5000个BVs取样，直到50,000个BVs（GAC柱运行完成）处理，最后每20,000个BVs（仅IX）取样，直到运行完成。

三种双-FASI同系物，双-FMeSI、双-FEtSI和双-FBSI，被用于碱性、热活化过硫酸盐氧化，以筛选在高级氧化处理和总可氧化前体（TOP）分析中的命运。TOP分析是一种常用的PFAS分析工具，通过测量氧化前后的PFCA浓度来评估可氧化PFAS的总摩尔浓度。氧化步骤将全氟烷基酸（PFAA）前体转化为终端PFCAs，使得PFCA浓度的变化可以用来推断总摩尔可氧化前体浓度。TOP分析有助于评估样品中“未知”PFAS的浓度，因为许多PFAS没有直接分析所需的分析标准。在本研究中，去离子水中添加了每种3种双-FASI同系物1000 ng L，并按照已发表的技术,进行TOP分析。加标的样品添加了100 mM的过硫酸钾和220 mM的氢氧化钠，并在85 °C的水浴（Fisher Scientific，FSSWB15）中放置12小时。氧化后，样品冷却至室温，并用HCl将pH调整至5–9。然后按照上述方法准备水样进行靶向分析。

有关研究设计的更多信息，请参阅与本文链接的 [Nature Portfolio Reporting Summary] 。

Fig. 1: 2022年雪中（1月；ng L −1 ）和土壤中（6月；ng kg −1 ）与大气沉降相关的双（三氟甲基磺酰基）亚胺（bisFMeSI）浓度（ a ）；2022年6月北部（ b ）和南部（ c ）采样区域地表水（ng L −1 ）和沉积物（ng kg −1 ）中bisFMeSI的浓度。同心圆反映了MN 22处的浓度，该处位于MN 4下游。蓝色箭头表示基于当地风向图 的主要风向，红色标记表示3M科特奇格罗夫的位置。底图来自美国地质调查局。ND未检出。源数据见补充数据[1] –[3] 。

Fig. 2: 每10个 D. magna 重复样本在0 ( a ) 和5000 ( b ) ng L −1 双（三氟甲基磺酰基）亚胺（bis-FMeSI）暴露下的代表性游泳轨迹密度。游泳参数包括距离和游泳时间百分比（ c ）以及游泳速度（ d ）。在箱线图中，每个箱的下限和上限分别代表第25和第75百分位数，须表示1.5四分位距（1.5 IQR）。超出1.5 IQR的数据被视为异常值。字母表示基于X2检验（ p ≤ 0.002）的处理组与对照组之间的方差统计差异。注意，每剂量 n = 10 D. magna ，但5 ng L −1 （ n = 7）、1000和5000 ng L −1 （ n = 9）的样本在数据收集前已固定或死亡。源数据见补充数据[8] 和压缩文件Track Density Raw Data Full.zip。

Fig. 3: 暴露于25–250,000 ng L −1 双(三氟甲基磺酰基)亚胺（bis-FMeSI）（ a ）和现场采集的水样MN 4（包括重复样本）、MN 22和MN 15（ b ）的幼鱼在四个10分钟阶段（两个光照和两个黑暗）中的平均移动距离（mm）。误差条表示平均值±平均值的标准误差。不同的字母表示每个参数内的统计差异（单因素方差分析或Kruskal–Wallis p < 0.05； n = 30条斑马鱼/剂量）。单独的 p 值见补充数据[25] （ a ）和数据[26] （ b ）。带有单独数据点的这些图的版本见补充图[20] 。源数据见补充数据[21] –[29] 。

Fig. 4: 在TOC浓度为2.3 mg L −1 的混凝、沉降地表水中（ a ）和TOC浓度为4.6 mg L −1 的地下水中（ b ）使用颗粒活性炭（GAC）和离子交换树脂（IX）获得的双(三氟甲基磺酰基)亚胺（bis-FMeSI）、全氟辛酸（PFOA）和全氟辛烷磺酸（PFOS）的标准化穿透（ C / C0 ）曲线。IX快速小规模柱测试（RSSCT）也在混凝、沉降地表水中进行，但未观察到有意义的（<10%）双-FMeSI穿透。所有21种PFAS的穿透曲线见补充图[21] 和[22] 。源数据见补充数据[29] 。TOC总有机。

