Gene editing for latent herpes simplex virus infection reduces viral load and shedding in vivo

Zusammenfassung: Anti-HSV-Therapien sind nur suppressiv, da sie das latente HSV in Ganglienneuronen, der Quelle wiederkehrender Erkrankungen, nicht eliminieren. Wir haben einen potenziell kurativen Ansatz gegen HSV-Infektionen entwickelt, der auf der Geneditierung basiert, bei der HSV-spezifische Meganucleasen durch Adeno-assoziierte Viren (AAV)-Vektoren geliefert werden. Die Geneditierung mit zwei anti-HSV-1-Meganucleasen, die durch eine Kombination aus AAV9, AAV-Dj/8 und AAV-Rh10 geliefert werden, kann 90% oder mehr des latenten HSV-DNA in Mäusemodellen für orofaziale Infektionen und bis zu 97% des latenten HSV-DNA in Mäusemodellen für genitale Infektionen eliminieren. Durch eine pharmakologische Ansatz zur Reaktivierung des latenten HSV-1 zeigen wir, dass die Reduktion der ganglionären Viremia zu einer signifikanten Verringerung der Viremiaausscheidung bei behandelten weiblichen Mäusen führt. Obwohl die Therapie gut verträglich ist, beobachten wir in einigen Fällen Hepatoxizität bei hohen Dosen und subtile histologische Anzeichen von Neuronenschäden ohne beobachtbare neurologische Symptome oder Defizite. Die Vereinfachung des Regimes durch die Verwendung eines einzelnen Serotyps (AAV9), der eine einzelne Meganuclease auf eine duplizierte Region des HSV-Genoms ausrichtet, die Dosisreduktion und die Verwendung eines neuronenspezifischen Promoters führen jeweils zu einer verbesserten Verträglichkeit, während die Wirksamkeit beibehalten wird. Diese Ergebnisse unterstreichen das kurative Potenzial der Geneditierung bei HSV-Erkrankungen.

HSV-Infektionen können wiederkehrende orofaziale, hornhaut-, anogenitale oder andere Läsionen verursachen, und Infektionen von Neugeborenen können zu disseminierter Erkrankung und schwerwiegenden neurologischen Folgeschäden führen. Eine Genitalinfektion mit HSV-2 erhöht das Infektionsrisiko für HIV und ist ein wichtiger Treiber der globalen HIV-Pandemie. Die aktuelle antivirale Therapie kann akute Episoden behandeln und Ausbrüche unterdrücken, heilt aber nicht etabilierte Infektionen, , , ,. Wiederkehrende Ausbrüche resultieren aus der Fähigkeit von HSV, latente Infektionen in den ganglionären Neuronen zu etablieren, die die betroffenen Stellen innervieren. Latentes HSV in den Ganglien ist von traditionellen Antiviren nicht betroffen, was die Unfähigkeit von Antiviren, die Infektion zu heilen, erklärt, und Reaktivierungen beginnen in der Regel erneut, sobald die Therapie abgeschlossen ist.

Eine vielversprechende potenziell kurative Strategie beinhaltet die genetische Bearbeitung, die direkt auf latentes HSV abzielt. In einer jüngeren Studie wurden durch AAV-gelieferte Meganucleasen über 90% der HSV-1-Genome aus den oberen Halswirbelsäulen-Ganglien latenter infizierter Mäuse eliminiert. Trotz dieser beeindruckenden Reduktion der HSV-Last in den Ganglien nach genetischer Bearbeitung ist die Relevanz einer solchen Reduktion für die HSV-Infektion beim Menschen ungewiss. Infizierte Personen sind in der Regel nicht an der viralen Last in den Ganglien an sich interessiert, sondern vielmehr an symptomatischen Erkrankungen und/oder Viremia, und dem damit verbundenen Übertragungsrisiko auf andere. Bestehende Mausmodelle sind in ihrer Fähigkeit, diese Fragen zu klären, begrenzt, da latente Infektionen bei Mäusen selten spontan reaktiviert werden oder Viremia an peripheren Stellen zeigen.

Hier stellen wir ein Modell zur Induktion der Reaktivierung von HSV-1 und peripherer Viremia durch kleine Moleküle bei latent infizierten Mäusen vor und zeigen, dass die genetische Bearbeitung eine dramatische Reduktion nicht nur der viralen Last in den Ganglien, sondern auch der induzierten Viremia vermittelt. Die Optimierung des therapeutischen Ansatzes durch Vereinfachung des Regimes, Dosisreduktion und Geweberestriktion der Meganuclease-Expression führt zu einer fast vollständigen Beseitigung unerwünschter Effekte auf Leber und Ganglien, was die fortlaufende klinische Entwicklung dieser Strategie unterstützt.

Wir haben zuvor mehrere AAV-Serotypen zur Übertragung von Meganucleasen in latent infizierte Mäuse evaluiert und die besten Ergebnisse mit AAV-Rh10, gefolgt von AAV8 und AAV1 erzielt. Um die Wirksamkeit weiter zu verbessern, testeten wir zusätzliche neurotrope AAV-Serotypen, einschließlich AAV7, AAV9, AAV-DJ und AAV-DJ/8, zur Übertragung des anti-HSV1-Meganucleasen, m5, in einer Dosis von 10 AAV-Genomen (vg) pro Maus (Fig. [S1a] ), unter Verwendung unseres Modells für orofaziale HSV-Erkrankungen. Sowohl AAV9 als auch AAV-Dj/8 waren überlegen zu 10 vg AAV-Rh10, dem besten unserer bisher verwendeten Serotypen, und zeigten Reduktionen von HSV in den oberen Halswirbelsäulen-Ganglien (SCG) von 95% (p = 10) und 90% (p = 0.018), jeweils im Vergleich zu unbehandelten Kontrollen (Fig. [S1b] ), was sich günstig mit der 65%igen Reduktion vergleicht, die wir zuvor mit m5 allein, über AAV-Rh10 übertragen, erzielt haben,. Ähnlich zeigten AAV9 und AAV-Dj/8 eine bessere Aktivität als AAV-Rh10 in den Trigeminusganglien (TG), mit Reduktionen der HSV-Last von 48% (p = 0.07) und 41% (p = 0.5), jeweils (Fig. [S1b] ), im Vergleich zu unserer früheren Beobachtung, dass AAV-Rh10, das m5 überträgt, keine nachweisbare Reduktion verursacht. Der Verabreichungsweg von AAV (retro-orbitale Vene vs. intradermal in die Bartpolster) hatte keinen nachweisbaren Einfluss auf die AAV-Transduktion oder die Effizienz der genetischen Bearbeitung (Fig. [S1e–g] ).



Während orofaziale Infektionen mit HSV äußerst häufig sind, stellen genitale Infektionen, die zu latenter Infektion der dorsalen Wurzelganglien (DRG) führen, ebenfalls eine wichtige Ursache für Morbidität dar. Wir etablierten daher latente genitale Infektionen bei Mäusen durch intravaginale Inokulation mit HSV-1 nach Behandlung mit Depo Provera, das den Estruszyklus synchronisiert und HSV-Infektionen erhöht. Infizierte Mäuse wurden mit einer Gesamtdosis von 3 × 1012 vg der Kombination aus AAV9, AAV-Dj/8 und AAV-Rh10 behandelt, die zwei HSV1-spezifische Meganucleasen gleichzeitig (m5 zusammen mit m8, die eine Sequenz imUL30 -Gen kodiert, das für die katalytische Untereinheit des viralen DNA-Polymerasen kodiert ). Parallel testeten wir die gleiche AAV-Kombination bei latenter orofazialer HSV-Infektion, wie oben beschrieben (Fig. [1a, b] ). Bemerkenswerterweise war die Wirksamkeit im vaginalen Infektionsmodell die höchste, die wir bisher beobachtet haben, mit einer Reduktion des HSV-Viruslasts von 97,7% in den DRG (Fig. [1c] ). Dies war vergleichbar günstig mit der orofazialen Infektionsgruppe, die parallel behandelt wurde, bei der (in Übereinstimmung mit unseren früheren Studien) wir eine robuste Geneditierung mit signifikanten Reduktionen der ganglionären HSV-Lasten von 89% in den SCG und 61% in den TG beobachteten (Fig. [1d, e] ).

Mäuse zeigen im Allgemeinen wenig oder gar keine spontane HSV-Reaktivierung, mit minimaler bis keiner Viremia an peripheren Stellen, was ihre Nutzbarkeit in Heilstudien einschränkt. Der BET (Bromo- und Extra-Terminal-Domänen)-Bromdomäneninhibitor JQ1 wurde berichtet, latente HSV in vitro in primären Neuronenkulturen zu reaktivieren, und HSV konnte in den Augen von etwa einem Drittel der latent infizierten Mäuse nach JQ1-Behandlung nachgewiesen werden. Um die Nützlichkeit von JQ1 für unsere Heilforschung zu evaluieren, erweiterten wir diese Studien, um die quantitativen Kinetiken der HSV-Viremia nach JQ1-Therapie zu bestimmen.

Eine einzelne intraperitoneale (IP) Injektion von JQ1 (50 mg/kg) bei latent infizierten Mäusen (Fig. [S3a] ) führte zu nachweisbarer Viremia in den Augen von 56% (5/9) der Tiere, verglichen mit 0/9 Tieren, die allein mit dem Fahrzeug behandelt wurden (Fig. [S3b, c] ). Die Viremia war transient, mit einem Peak 2 Tage nach JQ1, wobei die maximalen Viremia-Werte von etwa 102 bis fast 106 Kopien/Swab reichten (Fig. [S3c] ). Ein direkter Vergleich deutete darauf hin, dass JQ1 ein stärkerer Reaktivierungsreiz für HSV sein könnte als hyperthermischer Stress (HS), der in unseren Händen bei weniger als 20% der Tiere (2/12 HS vs 4/10 JQ1) nachweisbare Viremia führte, wobei die Spitzenwerte der Viremia um zwei Logarithmen niedriger waren als nach JQ1-Behandlung (Fig. [S3d–f] ). Eine sequenzielle Behandlung mit JQ1 in wöchentlichen Abständen führte zu wiederholten Viremia-Episoden mit ähnlichen Kinetiken wie oben beobachtet (Fig. [S4a–e] ). Über den Verlauf von drei sequenziellen JQ1-Reaktivierungen (Fig. [S4e] ) war die Viremia bei einzelnen Mäusen stochastisch; 10/12 (83%) Mäuse hatten nachweisbare Viremia mindestens einmal, aber nur 1/12 (8%) nach allen drei Behandlungen, während 4/12 (33%) und 5/12 (42%) nur nach zwei oder einer der drei Behandlungen Viremia aufwiesen, jeweils (Fig. [S4e] und Tabelle [S1] ). Die Viremia war in der Regel einseitig (nur in einem Auge nachweisbar), trotz der anfänglichen Inokulation in beide Augen (einseitige Viremia wurde bei 33/37 (89%) der Ereignisse beobachtet). Die Seite der Viremia in einer Episode war nicht prädiktiv für die Seite zukünftiger Viremia-Episoden (Tabelle [S1] ). Wichtig für Heilstudien führte die wöchentliche wiederholte Reaktivierung des Virus mit JQ1 bis zu 7 wöchentlichen Injektionen nicht zu einer Veränderung der ganglionären Viruslast im Vergleich zu Kontrolltieren (Fig. [S4g, h] ).





Wie oben erwähnt, ist eine genital HSV-Infektion eine wichtige Ursache für Morbidität bei Menschen. Wir haben daher die reduzierte Dosis-Dual-Meganuclease-Therapie (Gesamtdosis von 1.8 × 10 vg/Tier) bei vaginell infizierten Mäusen evaluiert (Fig. [6a] ). In Übereinstimmung mit unseren früheren Ergebnissen führte die reduzierte Dosis-Therapie zu einer Reduktion von 78.8% (p = 0.02) bis 95.6% (p = 0.006) der latenten Virus-Genome in DRGs (Fig. [6b] ).

Wir untersuchten dann, ob JQ1 HSV-Shedding im Modell der genitalen Infektion induzieren kann, wie wir es zuvor im Modell der okularen Infektion beobachtet haben. Über 3 sequenzielle JQ1-Reaktivierungen schieden nur 2 von 8 Kontrolltieren (und 1 von 8 AAV/Meganuclease-behandelten Tieren) detektierbares Virus ab, eine Rate, die niedriger ist als die 40–50% Reaktivierung, die wir nach okularer Infektion typischerweise beobachten (Fig. [6c, d] ). Die scheinbar niedrigere Reaktivierungsrate im vaginalen Modell im Vergleich zum okularen Modell könnte auf niedrigere Ganglien-HSV-Lasten in den DRGs (10–10 vg/10 Zellen in DRGs, Fig. [6b] im Vergleich zu 10–10 vg/10 Zellen in SCG oder TG, Fig. [5b, c] ) zurückzuführen sein. Obwohl diese niedrigere Reaktivierungsrate eine sinnvolle statistische Analyse verhinderte, ist die Beobachtung, dass 2 von 8 Kontrollmäusen über 2 bis 3 sequenzielle Tage hinweg Virus abgeschieden haben, während nur 1 von 8 AAV-behandelten Mäusen an einem Tag und in einem deutlich niedrigeren Umfang Virus abgeschieden hat, qualitativ mit unseren Beobachtungen nach okularer Infektion übereinstimmend (Fig. [6c–g] ).

Die stochastische Natur der klinischen HSV-Reaktivierung, die bei Mäusen durch JQ1 induziert wird (Fig. [S4] und Tabelle [S1] ), macht die Bewertung des Virus-Sheddings extrem ressourcenintensiv. Praktische Einschränkungen, einschließlich der Anzahl der Tiere, die gleichzeitig gehalten und untersucht werden können, sowie die verlängerte Dauer jedes Studienabschnitts ( ~ 3 Monate), begrenzten die statistische Power unserer einzelnen Experimente. Wir führten daher eine Metaanalyse der Daten aus allen oben präsentierten Experimenten (Figs. [1] – [6] ) durch, wobei wir Beweise aus Infektionsstellen (orofazial oder genital) kombinierten, um 174 Swabs von AAV/Meganuclease-behandelten Tieren mit 99 Swabs von experimentell vergleichbaren Kontrolltieren zu vergleichen. Das primäre Endpunkt war das Virus-Shedding, das entweder als binäre Variable (gleich 1 für Proben, in denen HSV detektiert wurde, und 0 andernfalls) oder als log10-transformierte AUC für das quantitative Virus-Shedding ausgedrückt wurde. Die in Figs. [1] – [6] dargestellten Experimente repräsentieren alle Shedding-Studien mit der Dual-Meganuclease/Triple-AAV-Therapie, die wir bislang durchgeführt haben, und jedes zeigt eine starke und konsistente Tendenz zu einer erheblichen Reduktion des Virus-Sheddings nach AAV/Meganuclease-Therapie. In allen Studien war der Anteil der Swabs mit detektiertem HSV um 48% geringer bei AAV/Meganuclease-behandelten Tieren im Vergleich zu den Kontrollen. Die Metaanalyse bestätigte, dass Tiere, die AAV/Meganuclease-Therapie erhalten hatten, eine statistisch signifikante Reduktion des Virus-Sheddings aufwiesen (OR = 0.41,p = 0.010, durch verallgemeinerte lineare gemischte Modelle, GLMM).

Wir untersuchten dann, ob die Dosis oder die Dauer der Meganuclease-Therapie mit der Wahrscheinlichkeit des Virus-Sheddings (als binäre Variable ausgedrückt) oder der Menge des Virus-Sheddings (als log10-transformierte AUC ausgedrückt) in Zusammenhang stand. Insgesamt verringerte sich die Wahrscheinlichkeit des Virus-Sheddings signifikant mit der Dosis von AAV/Meganuclease (OR = 0.66;p = 0.023, GLMM), und auch mit der Dauer der Meganuclease-Therapie (OR = 0.42;p < 0.001, GLMM) bei behandelten Tieren im Vergleich zu Kontrollen. Die Daten deuten zudem darauf hin, dass insgesamt die Menge des abgeschiedenen Virus (AUC) signifikant mit der AAV/Meganuclease-Dosis abnahm, mit einer Rate von -0.36 log10 Kopien-Tage pro 10-Einheiten-Zunahme der Dosis (LMM;p = 0.028), und auch mit der Dauer der Meganuclease-Therapie, mit einer Rate von −0.48 log10 Kopien-Tage pro zusätzlicher Woche nach der Behandlung (LMM;p = 0.017). Es wurde kein signifikanter Zusammenhang zwischen der log10-transformierten AUC und der Interaktion zwischen Zeit und Dosis festgestellt (LMM;p = 0.59).



Um zu bestätigen, dass ein vereinfachtes Regime, das AAV9-m4 besteht, auch in der Lage ist, das periphere Virusabstoßung zu reduzieren, wurden latente infizierte Mäuse wie oben beschrieben behandelt, wobei AAV9 entweder den HSV1-spezifischen Meganuklease m4 oder eine katalytisch inaktive Version (m4i) in einer Dosis von 1 × 10 vg verabreicht wurde. Einen Monat später wurden die Mäuse zwei Wochen lang mit JQ1 behandelt, gefolgt von täglichen Augenabstrichen über 3 Tage (Fig. [8a, b] ). Eine Verringerung der ganglionären Viruslast um 89.6% (p < 0.0001) und 69% (p = 0.03) in SCG und TG wurde bei den m4-behandelten Mäusen, aber nicht bei den Mäusen, die die inaktive Form des Meganukleases m4i erhalten hatten, beobachtet (Fig. [8c, d] ). Darüber hinaus hatten 6 von 9 Kontrollmäusen und 6 von 10 m4i-behandelten Mäusen Virusabstoßung nach JQ1-Reaktivierungen, während nur 3 von 10 m4-behandelten Mäusen nach der Reaktivierung nachweisbare Virusabstoßung aufwiesen (Fig. [8e–i] ). Diese Daten zeigen, dass unser vereinfachtes Regime die ganglionäre Viruslast erheblich reduzieren kann, was mit einer Verringerung der Virusabstoßung nach der Reaktivierung einhergeht, und dass diese Effekte von einem aktiven Enzym abhängig sind und nicht vom AAV selbst. In diesem Experiment hatten m4-behandelte Mäuse leicht höhere Werte für Leber-ICF und TG-Axonopathie, aber nicht mehr TG-Entzündung im Vergleich zu den Kontrollmäusen (Fig. [8j–l] ).

In unseren Studien beobachteten wir, dass ~10% der Tiere, die eine hohe Dosis von AAV/Meganuklease (2–3 × 10 vg/Tier, oder etwa 6–9 × 10 vg/kg) erhalten hatten, klinische Zeichen, die mit Hepatoxizität übereinstimmen, einschließlich Gewichtsveränderungen, Blähungen und allgemeinem Gesundheitsrückgang, zeigten. Bei der Bewertung niedrigerer Dosen beobachteten wir eine erhebliche Verbesserung der Verträglichkeit, sowohl klinisch als auch bei der histopathologischen Untersuchung und der ICF-Quantifizierung. Um die Hepatoxizität weiter zu reduzieren, bewerteten wir die Verwendung neuronenspezifischer Promotoren (Calmodulin Kinase II (CamKII) und humanes Synapsin (hSyn)) in Kombination mit dem CMV-Verstärker, um die Hypothese zu testen, dass die Einschränkung des Enzymausdrucks auf neuronale Gewebe die Leberoxizität verringern oder möglicherweise verhindern würde (Fig. [9a] ). Wir fanden, dass latente infizierte Mäuse, die eine hohe Dosis (2 × 10 vg) von AAV9-E/CamKII-m4 oder AAV9-E/hSyn-m4 erhalten hatten, keine klinischen Zeichen von Hepatoxizität (Gewichtsveränderungen, allgemeiner Gesundheitsrückgang oder ICF) zeigten, im Gegensatz zu Mäusen, die 2 × 10 vg AAV9-CBh-m4 erhalten hatten (Fig. [9b, c] ). Darüber hinaus stieg die Leberentzündung im Laufe der Zeit bei den AAV9-CBh-m4-behandelten Mäusen, blieb aber bei den AAV9-E/CamKII-m4-behandelten Mäusen niedrig (Fig. [S11d] ). Faszinierenderweise waren die histopathologischen Zeichen von Neurotoxizität in den TG von AAV9-E/CamKII-m4- oder AAV9-E/hSyn-m4-behandelten Mäusen den Kontrollmäusen ähnlich, während sie bei den TG von AAV9-CBh-m4-behandelten Mäusen signifikant höher waren (Fig. [9d, e] ). Eine Verringerung der ganglionären Viruslast um 67.9% (p = 0.07) und 70.4% (p = 0.05) in SCG und TG wurde bei den AAV9-E/CamKII-m4-behandelten Mäusen, aber nicht bei den Mäusen, die AAV9-E/hSyn-m4 erhalten hatten, beobachtet (Fig. [9f, g] ). Die Bewertung des m4-Ausdrucks in neuronalen Geweben zu verschiedenen Zeitpunkten nach der Verabreichung von AAV9-CBh-m4 oder AAV9-E/CamKII-m4 zeigte, dass der m4-Ausdruck im Laufe der Zeit zunahm, aber im Allgemeinen leicht niedriger in den Geweben von AAV9-E/CamKII-m4-behandelten Mäusen war als bei AAV9-CBh-m4-behandelten Mäusen (Fig. [S11a, b] ). Dies könnte die leicht geringere Reduktion der Viruslast in den AAV9-E/CamKII-m4-behandelten Mäusen im Vergleich zu den AAV9-CBh-m4-behandelten Mäusen erklären (Fig. [9f, g] ). Wir schließen, dass das AAV9-E/CamKII-m4-Regime die Wirksamkeit beibehält und eine verbesserte Verträglichkeit im Vergleich zu AAV9-CBh-m4 zeigt.









Eine zweite wichtige Erkenntnis unserer Studien ist, dass AAV-gelieferte Meganucleasen leicht in Neuronen eindringen und HSV in DRG, dem Standort der HSV-Latenz bei genitalen Erkrankungen, bearbeiten können. Wir haben konsistent eine überlegene Reduktion der HSV-Virenlast in SCG (die autonome Ganglien sind; typischerweise ~90% Reduktion) im Vergleich zu TG (sensory ganglia; typischerweise ~50-60% Reduktion) beobachtet. Dies stellte die Möglichkeit in den Raum, dass DRG (ebenfalls sensorische Ganglien) ähnliche moderate Reduktionen der Genommenge zeigen könnten. Allerdings erwies sich die Genombearbeitung latenter HSV-Genome innerhalb der DRG als hoch effizient (97% Reduktion), was darauf hindeutet, dass die unterschiedlichen Effizienzen nicht inhärent dem Typ der Ganglien (sensorischvs. autonom) zugeschrieben werden können. Derzeit favorisieren wir die Hypothese, dass die relativen Effizienzen der AAV-Transduktion in den verschiedenen Ganglien hauptsächlich durch die relative Permeabilität der Blut/Ganglienbarriere für jeden Ganglientyp bestimmt werden, und wir haben eine Reihe von Experimenten in Arbeit, um diese Frage zu klären.

Eine Einschränkung unserer Arbeit ist, dass die HSV-1-Zielsequenzen der in dieser Studie verwendeten Meganucleasen in HSV-2 nicht gut konserviert sind. Wir führten daher die vaginale Infektionsversuche mit HSV-1 durch, um zu zeigen, dass es keine Barriere zur Behandlung von genitalenvs. orofazialen Erkrankungen gibt; das heißt, die latent infizierten Neuronen an beiden Standorten sind leicht zugänglich für AAV-Vektoren sowie für die durch Meganucleasen vermittelte Bearbeitung latenter HSV-Genome. Wir möchten darauf hinweisen, dass die erfolgreiche Behandlung von genitalen HSV-1-Infektionen kein triviales Ergebnis ist – über die Hälfte der neuen Fälle von genitalen Herpes in den USA sind nun auf HSV-1 zurückzuführen. Dennoch erkennen wir die Bedeutung von HSV-2 als Ziel vollständig an, und die aktuelle Arbeit in unserem Labor konzentriert sich auf die Entwicklung von anti-HSV-2-Meganucleasen und deren Testung in Mäusen und anderen Infektionsmodellen. Wir sind besonders daran interessiert, duplizierte Regionen von HSV-2 zu targeten, was unsere Ergebnisse hier darauf hindeuten, dass eine effektive Therapie mit einem einzelnen Nuklease möglich sein wird, und wir schlagen vor, dass duplizierte oder wiederholte Stellen bei genetischen Bearbeitungsversuchen, die andere Viren targeten, berücksichtigt werden sollten.

AAV-Vektoren gelten generell als sicher, insbesondere im Vergleich zu anderen Gen-Therapie-Vektoren. Allerdings können AAV-Vektoren bei hohen Dosen Lebergiftigkeit verursachen, die sich zunächst durch eine Erhöhung der Transaminasen manifestiert. Bei AAV-Dosen, die höher sind als in den hier präsentierten Experimenten, kann die Lebergiftigkeit schwerwiegend sein und hat in mehreren Tiermodellen zu Leberversagen geführt,. Wir waren daher ermutigt, dass wir eine starke anti-HSV-Wirkung bei AAV-Dosen beobachteten, die in unserem Mäusemodell gut vertragen wurden. Kürzlich wurden histologische Beweise für neuronale Verletzungen nach AAV-Verabreichung in Mäusen, Ratten, Welpen, Hunden und nicht-menschlichen Primaten sowie bei mindestens zwei Teilnehmern menschlicher Studien bei der Autopsie beschrieben, , ,. Die Ursache solcher Verletzungen bleibt unklar; unter den aktuellen führenden Hypothesen sind die Sättigung der neuralen Protein-Faltungskapazität und die TLR9-vermittelte Erkennung von Vektor- oder Transgen-RNA. Trotz histologischer Beweise für neuronale Verletzungen sind klinische Anzeichen bei Versuchstieren selten, bestehen hauptsächlich aus leichten Gang- oder Gleichgewichtsstörungen, ,. Solche Anzeichen wurden nur bei einem Patienten unter mehreren tausend Teilnehmern von Studien zur AAV-gelieferten Gen-Therapie gemeldet. Konsistent mit diesen anderen Studien beobachteten wir subtile Beweise für neuronale Verletzungen in Versuchsmäusen, die sich durch neuronale Degeneration, Nekrose und Axonopathie manifestierten, unsere Mäuse zeigten jedoch keine assoziierten Verhaltensänderungen. Unsere Ergebnisse, die mit einem neuronenspezifischen Promotor zur Expression der Meganucleasen erzielt wurden, waren überraschend, da sie ein Fehlen der neuronalen Toxizität zeigen, die bei der Verwendung eines ubiquitären Promotors leicht nachweisbar war. Obwohl diese Ergebnisse an sich nicht definitiv sind, unterstützen sie die Überlegung einer alternativen Hypothese, dass die ganglionale Neurotoxizität indirekt durch AAV-Effekte auf nicht-neuronale Zellen vermittelt wird, anstatt auf die Neuronen selbst. In jedem Fall sind unsere Daten zur Vereinfachung des Therapieansatzes, zur Dosisreduzierung und zur Geweberestrizion der Transgen-Expression beruhigend, da sie zeigen, dass Maßnahmen zur Beseitigung sowohl der Hepato- als auch der Neurotoxizität entworfen werden können. Weitere Studien in alternativen Tiermodellen der HSV-Infektion, wie zum Beispiel Meerschweinchen oder sogar nicht-menschliche Primaten, sind daher wichtig, und wenn solche Studien eine anti-HSV-Wirksamkeit mit einem akzeptablen Sicherheitsprofil bestätigen, könnten menschliche Studien gerechtfertigt sein. Dies wird durch den kürzlich veröffentlichten Bericht über die Verwendung einer genetischen Bearbeitungsstrategie zur Entfernung von HSV bei Menschen in einer von einem Forscher initiierten, offenen, einarmigen, nicht-randomisierten interventionalen Studie bei 3 Patienten mit schwerem refraktärem herpetischem Stromakatitis (HSK) gestützt. In dieser Studie wurden in den 18 Monaten der Nachsorge keine off-Target-Schnitte oder systemische Nebenwirkungen festgestellt, während ein Viralrelaps verhindert wurde.





Mäuse wurden durch intraperitoneale Injektion von Ketamin (100 mg/kg) und Xylazin (12 mg/kg) betäubt. Mäuse wurden in beiden Augen durch Applikation von 10 PFU von HSV1 syn17+ in 4 µl infiziert, nachdem die Hornhaut mit einer 28-G-Nadel verletzt wurde.

Mäuse wurden mit 2 mg Depo-Provera subkutan behandelt. Fünf bis sieben Tage später wurden sie durch intraperitoneale Injektion von Ketamin (100 mg/kg) und Xylazin (12 mg/kg) betäubt und intravaginal mit entweder 5 × 10 oder 10 PFU von HSV1 syn17+ in 4 µl infiziert, wobei die vaginale Hohlräume zuvor mit einem Calginate-Schwämmchen geräumt wurden.

Mäuse, die mit Isofluran betäubt wurden, erhielten die angegebene AAV-Vektordosis entweder durch unilaterale intradermale Injektion in die Bartfellkissen (WP) oder durch intravenöse Injektion, entweder unilaterale retroorbitale (RO; bei Augeninfektionen mit HSV) oder durch die Schwanzvene (TV; bei Augen- und Vaginalinfektionen mit HSV). Gewebe wurde zum angegebenen Zeitpunkt entnommen.

Alle Tierexperimente wurden vom Institutional Animal Care and Use Committee des Fred Hutchinson Cancer Center genehmigt. Diese Studie wurde streng gemäß den Empfehlungen in der Guide for the Care and Use of Laboratory Animals der National Institutes of Health („The Guide“) durchgeführt.

Die JQ1-Reaktivierung wurde durch intraperitoneale (IP) Injektion von (+)-JQ-1 (JQ1, MedChemExpress) in einer Dosis von 50 mg/kg zum angegebenen Zeitpunkt durchgeführt. JQ1 wurde aus einer Stocksuspension (50 mg/ml in DMSO, Sigma) durch 1:10 Verdünnung in einer Lösung von 10% w/v 2-Hydroxypropyl-β-Cyclodextrin in PBS (Sigma) vorbereitet. Alternativ wurde die JQ1-Reaktivierung mit 2 IP-Injektionen durchgeführt, die um 12 Stunden auseinander lagen, was zu einer Detektion von Viremia in den Augen von 6 von 9 (66,6%) Mäusen führte (Supplemental Fig. [5] ). Eine begrenzte Anzahl von Experimenten wurde an C57BL/6-Mäusen (Charles River) durchgeführt, und wir beobachteten ähnliche Raten und Kinetiken der peripheren Viremia, was darauf hindeutet, dass die Ergebnisse der JQ1-Reaktivierung nicht stammabhängig waren. Die Hyperthermische Stress (HS)-Reaktivierung wurde wie zuvor beschrieben durchgeführt.

HEK293- und Vero-Zelllinien (ATCC # CCL-81) wurden in Dubelcco’s modified Eagle medium, das mit 10% fetalem Rindser Serum angereichert war, aufgezogen. HSV-1-Stammsyn 17 + (freundlicherweise bereitgestellt von Dr. Sawtell) wurde auf Vero-Zellen vermehrt und titriert.

AAV-Produktion und Titrierung. AAV-Vektor-Plasmide pscAAV-CBh-m5, pscAAV-CBh-m8, pscAAV-CBh-m4, pscAAV-CBh -m4i und pscAAV-E/CamKII-m4 wurden verwendet, um die AAV-Stocklösungen in dieser Studie (Fig. [S12] ) zu erzeugen. Alle AAV-Stocklösungen wurden aus transfizierten HEK293-Zellen und Kulturmedien, die vom Viral Vector Core des Wellstone Muscular Dystrophy Specialized Research Center (Seattle) produziert wurden, hergestellt. AAV-Stocklösungen wurden durch PEG-Präzipation von Viren aus Zelllysat und Kulturmedium, gefolgt von einer Iodixanol-Gradientenseparation und Konzentration in PBS unter Verwendung einer Amicon Ultra-15 Säule (EMD Millipore) hergestellt. AAV-Stocklösungen wurden in Aliquots aufgeteilt und bei −80°C gelagert. Alle AAV-Vektor-Stocklösungen wurden durch qPCR unter Verwendung von Primern/Probe gegen das AAV ITR quantifiziert, wobei linearisiertes Plasmid-DNA als Standard verwendet wurde, gemäß der Methode von Aurnhammer et al.,. AAV-Stocklösungen wurden vor der Quantifizierung mit DNase I und Proteinase K behandelt.

Gesamte genomische DNA wurde aus ganglionären Geweben unter Verwendung des DNeasy Blood and tissues kit (Qiagen, Germantown, MD) gemäß dem Herstellerprotokoll isoliert. Virengenome wurden durch ddPCR in Geweb-DNA-Proben unter Verwendung eines AAV ITR-Primer/Probe-Satzes für AAV und eines gB-Primer/Probe-Satzes für HSV quantifiziert, wie zuvor beschrieben. Zellzahlen in den Geweben wurden durch ddPCR unter Verwendung eines maus-spezifischen RPP30-Primer/Probe-Satzes quantifiziert: Vorwärts 5′-GGCGTTCGCAGATTTGGA, Rückwärts 5′- TCCCAGGTGAGCAGCAGTCT, Probe 5′-ACCTGAAGGCTCTGCGCGGACTC. In einigen Kontrollganglien zeigten sporadische Proben Positivität für AAV-Genome, obwohl die Konzentrationen in der Regel um mehr als 2-3 Log-Einheiten niedriger waren als in den von AAV behandelten Ganglien. Wir gehen davon aus, dass dies auf eine geringfügige Kontamination einzelner Gewebeproben zurückzuführen ist. Die AAV-Lasten in den Ganglien für die in Figs. [1] – [3] und [5] – [8] präsentierten Experimente sind in Supplemental Fig. [9] und die für das in Fig. [9] präsentierte Experiment in Supplemental fig. [10] gezeigt. Die statistische Analyse wurde mit GraphPad Prism Version 9.4.1 durchgeführt. Der für jeden Datensatz verwendete Test ist in den Abbildungslegenden angegeben.

Abstrichproben wurden in Fläschchen mit 1 ml Verdauungspuffer (KCL, Tris HCl pH8.0, EDTA, Igepal CA-630) gesammelt. DNA wurde aus 200 ml Verdauungspuffer unter Verwendung von QiaAmp 96 DNA Blood Kits (Qiagen, Germantown, MD) extrahiert und in 100 ml AE-Buffer (Qiagen) eluiert. Dann wurde 10 ml DNA verwendet, um 30 ml real-time Taqman quantitative PCR-Reaktionen aufzusetzen. Die Primern und Proben wurden wie zuvor beschrieben. QuantiTect multiplex PCR mix (Qiagen) wurde für PCR-Assays verwendet. Die PCR-Zyklusbedingungen waren wie folgt: 1 Zyklus bei 50 °C für 2 Minuten, 1 Zyklus bei 95 °C für 15 Minuten und 45 Zyklen bei 94 °C für 1 Minute und 60 °C für 1 Minute. Exo interner Kontrolle wurde in jede PCR-Reaktion eingefügt, um eine Hemmung zu überwachen. Ein negatives Ergebnis wurde nur akzeptiert, wenn der interne Kontroll-CT innerhalb von 3 Zyklen des Exo-CT der Kontrollen ohne Vorlage positiv war.

Gewebe-Extrakte wurden aus 1 TG pro Maus, die in 200 μl RIPA-Puffer (PIERCE, Thermo Scientific) mit Protease-Inhibitor-Cocktail (Roche) gesammelt wurden, durch Sonifikation auf Eis hergestellt. Dreizehn Mikroliter der Gewebe-Extrakte wurden auf eine 4-12% NuPAGE-Gel geladen, auf eine Nitrozellulose-Membran transferiert und mit Kaninchen anti-HA-Antikörper (1:1000 mAb Clone C29F, Cell signaling) und β-Actin (1: 1000 mAb Clone13E5, cell signaling) für die Proteinbeladung geprüft. Die Membranhybridisierung und Detektion wurden gemäß dem Herstellerprotokoll unter Verwendung des PIERCE Fast Western Blotting Kit Super signal, West pico Rabbit (Thermo Scientific) durchgeführt und mit dem ChemiDoc Imaging System (BIO-RAD) aufgenommen.

Lebergewebe wurde in Paraffin eingebettet, in Schnitte zerschnitten und mit H&E gefärbt, durch die Experimentelle Histopathologie des Fred Hutchinson Cancer Center. ICF wurden von einem blinden Beobachter gezählt und als Anzahl der ICF pro Fläche ausgedrückt, die mit Fiji bestimmt wurde.

Trigeminusganglien wurden in Paraffin eingebettet, in Schnitte zerschnitten und mit H&E gefärbt, durch die Experimentelle Histopathologie des Fred Hutchinson Cancer Center. Mikroskopische Veränderungen wurden von einem Tierarzt-Pflichtdiagnostiker nach einem standardisierten Bewertungssystem hinsichtlich ihrer Schwere bewertet, wobei 0 = keine signifikante Veränderung, 1 = minimal, 2 = leicht, 3 = mäßig, und 4 = schwer.

Die statistischen Analysen für jedes einzelne Experiment wurden mit GraphPad Prism Version 9.4.1 und R durchgeführt. Die Tests waren zweiseitig und p-Werte kleiner als 0,05 wurden als signifikant betrachtet. Der spezifische Test, der für jede Analyse verwendet wurde, ist in der entsprechenden Abbildungslégende angegeben.

Metaanalysen wurden anhand kombinierter Daten aus allen Experimenten (Figs. [1] – [6] ) durchgeführt. Um zu prüfen, ob Mäuse, die mit AAV/MN behandelt wurden, seltener Viren abgaben als Kontrolltiere und ob die Häufigkeit der Virenabgabe mit der Dauer der Meganuclease-Therapie abnahm, verwendeten wir verallgemeinerte lineare gemischte Modelle (GLMM), die die Wahrscheinlichkeit der Virenabgabe (mit Virenabgabe definiert als AUC > 0) als Funktion der Therapiedauer und Dosis, als kontinuierliche Variablen, unter Berücksichtigung des Experiments, beschrieben. Tierindividuenspezifische zufällige Intercept-Werte wurden in das Modell aufgenommen, um Abhängigkeiten zwischen den Beobachtungen innerhalb der Mäuse zu erfassen. Wir betrachteten auch die Einbeziehung eines Interaktionsterms zwischen Dosis und Dauer, um zu evaluieren, ob die Veränderung der Wahrscheinlichkeit der Virenabgabe über die Zeit durch die Dosis beeinflusst wurde (insbesondere, ob sie schneller mit der Dosis abnahm). Der Zusammenhang zwischen Virenabgabe und Kovariaten (Dosis, Therapiedauer) wird als Odds-Ratios (OR) berichtet. Die Signifikanz des Zusammenhangs zwischen der Wahrscheinlichkeit der Virenabgabe und Dosis, Therapiedauer und deren Interaktionen wurde mit zweiseitigen Wald-Tests evaluiert.

Um den Zusammenhang zwischen der Menge der Virenabgabe und der Therapiedosis sowie -dauer zu untersuchen, verwendeten wir lineare gemischte Modelle (LMM), die die log10-transformierte AUC als Funktion der Therapiedosis und -dauer, als kontinuierliche Variablen, unter Berücksichtigung des Experiments, beschrieben. Das Modell umfasste einen Interaktionsterm zwischen Dosis und Therapiedauer, um zu evaluieren, ob die Veränderung der AUC über die Zeit durch die Dosis beeinflusst wurde (z. B., ob die log10-transformierte AUC schneller mit der Dosis abnahm). Tierindividuenspezifische zufällige Intercept-Werte wurden ebenfalls aufgenommen, um Abhängigkeiten zwischen den Beobachtungen innerhalb der Mäuse zu erfassen. Die Standardfehler der Regressionskoeffizienten wurden mit einem robusten, Sandwich-Typ-Schätzer geschätzt. Der Zusammenhang zwischen Virenabgabe und Kovariaten (Dosis, Therapiedauer) wird als Odds-Ratios (OR) berichtet. Die Signifikanz des Zusammenhangs zwischen der log10-transformierten AUC und Dosis, Therapiedauer und deren Interaktionen wurde mit Wald-Tests evaluiert. Beide Satz von Analysen bewerteten auch Modelle, die die quadrierte Dosis und die Quadratwurzel der Dosis einschlossen, um eine Sensitivitätsanalyse durchzuführen und zu evaluieren, ob der Zusammenhang zwischen der Wahrscheinlichkeit der Virenabgabe (oder der log10-transformierten AUC) und der Dosis nichtlinear war. Ebenso wurden Modelle betrachtet, die die quadrierte Therapiedauer oder die Quadratwurzel der Therapiedauer einschlossen, um eine Sensitivitätsanalyse durchzuführen und zu evaluieren, ob die Beziehungen zwischen der Wahrscheinlichkeit der Abgabe (oder der log10-transformierten AUC) und der Therapiedauer nichtlinear waren.

Weitere Informationen zum Versuchsdesign sind in der [Nature Portfolio Reporting Summary] verfügbar, die mit diesem Artikel verknüpft ist.

Fig. 1: a , b Experimenteller Zeitplan für ( a ) vaginale oder ( b ) okuläre Infektion und Meganuclease-Therapie. RO, retroorbitale; TV, Schwanzvene. c HSV-Belastung in DRGs von Kontrollmäusen ( n = 7) und dual meganuclease-behandelten Mäusen ( n = 4), die vaginale HSV-1-Infektion hatten; p = 0,001. d. HSV-Belastung in SCGs und TGs von Kontrollmäusen ( n = 10) und dual meganuclease-behandelten Mäusen ( n = 10), die okuläre HSV-1-Infektion hatten; p = 0,0046 und 0,0034 für SCG und TG, jeweils. e Gen-Editing am m5-Zielort des verbleibenden Virus, quantifiziert durch T7E1-Assay in SCG und TG von dual meganuclease-behandelten Mäusen ( n = 10). Jedes Diagramm zeigt individuelle und mittlere Werte mit Standardabweichung, Prozentsatz der Verringerung der HSV-Belastung in behandelten Mäusen im Vergleich zu Kontrollmäusen und statistische Analyse (unverbundener einseitiger Mann-Whitney-Test mit ** p < 0,01). AAV-Belastungen werden in Supplemental Fig.[9a, b] gezeigt. Quelldaten werden als Quelldatendatei bereitgestellt.

Fig. 2: Experimenteller Zeitplan für okuläre Infektion, Meganuclease-Behandlung und virale Reaktivierungen mit JQ1. a Experiment 1 ( n = 10 pro Gruppe). HSV-Belastung in SCGs ( b : p = 0,0057) und TGs ( c ). Prozentsatz der Verringerung der HSV-Belastung in behandelten Mäusen im Vergleich zu Kontrollmäusen und statistische Analyse (unverbundener einseitiger Mann-Whitney-Test mit ns: nicht signifikant, ** p < 0,01) sind angegeben. Gen-Editing am m5-Zielort des verbleibenden Virus, quantifiziert durch T7E1-Assay in SCG und TG von dual meganuclease-behandelten Mäusen ( d ). HSV-Titer in Augenabstrichen, die täglich von Tag 1 bis 4 nach JQ1-Reaktivierung von Kontrollmäusen ( e ) und dual meganuclease-behandelten Mäusen ( f ) gesammelt wurden. Die Panels 2i-k zeigen Daten für beide SCG und beide TG von jeder Maus. Flächenintegral (AUC)-Analyse ( g ) mit p -Wert (un p aired einseitiger Mann-Whitney-Test). AAV-Belastungen werden in Supplemental Fig.[9c, d] gezeigt. Jedes Diagramm zeigt individuelle und mittlere Werte mit Standardabweichung. Quelldaten werden als Quelldatendatei bereitgestellt.

Fig. 3: Experimenteller Zeitplan der okulären Infektion, Meganuclease-Behandlung und Vireaktivierung mit JQ1. a Experiment 2 ( n = 8 pro Gruppe). HSV-Belastungen in SCGs ( b ) und TGs ( c ). Prozentsatz der Verringerung der HSV-Belastungen bei behandelten Mäusen im Vergleich zu Kontrollmäusen und statistische Analyse (unverbundener einseitiger Mann-Whitney-Test mit ns: nicht signifikant, ** p < 0.01) sind angegeben. Gene Editing am Zielort m5 des verbleibenden Virus, quantifiziert durch T7E1-Assay in SCG und TG von Mäusen, die mit doppelter Meganuclease behandelt wurden ( d ). HSV-Titer in Augenabstrichen, die täglich von Tag 1 bis 4 nach JQ1-Reaktivierung von Kontrollmäusen ( e ) und Mäusen, die mit doppelter Meganuclease behandelt wurden ( f ), gesammelt wurden. Die Panels 2 b - d zeigen Daten für beide SCGs und beide TGs von jeder Maus. Flächen unter der Kurve (AUC) Analyse ( g ) mit p -Wert (un p aired einseitiger Mann–Whitney-Test). AAV-Belastungen werden in Supplemental Fig.[9e, f] gezeigt. Jedes Diagramm zeigt individuelle und mittlere Werte mit Standardabweichung. Quelldaten werden als Quelldatendatei bereitgestellt.

Fig. 4: a Experimenteller Zeitplan der okulären Infektion, Meganuclease-Behandlung und Vireaktivierung mit JQ1. b , c HSV-Belastungen und d , e , AAV-Belastungen in SCGs ( b ; p = 0.0016, 0.0012, und <0.0001 für 0.6, 1.2, und 1.8 × 10 12 , jeweils, d ) und TGs ( c ; p = 0.068, 0.0025 und 0.0016 für 0.6, 1.2, und 1.8 × 10 12 , jeweils, e ) bei kontrollierten infizierten Mäusen ( n = 11) und infizierten Mäusen, die mit dualer Therapie behandelt wurden, die mit 0.6 ( n = 12), 1.2 ( n = 12), oder 1.8 ( n = 12) × 10 12 gesamt vg AAV-Dosis verabreicht wurde. Prozentsatz der Verringerung der HSV-Belastungen bei behandelten Mäusen im Vergleich zu Kontrollmäusen und statistische Analyse (gewöhnliche einweg-ANOVA, multiple Vergleiche mit ns: nicht signifikant, ** p < 0.01, **** p < 0.0001) sind angegeben. f – i Virus-Titer in Augenabstrichen, die täglich von Tag 1 bis 4 nach jeder wöchentlichen JQ1-Reaktivierung von kontrollierten infizierten Mäusen ( f ) und infizierten Mäusen, die mit dualer Therapie behandelt wurden, die mit 0.6 ( g ), 1.2 ( h ), oder 1.8 ( i ) ×10 12 gesamt vg AAV-Dosis verabreicht wurde. j – l Flächen unter der Kurve (AUC) Ana l ysis der Virusabgabe nach der ersten ( j ), zweiten ( k ), und dritten ( l ) JQ1-Reaktivierung von kontrollierten infizierten Mäusen ( n = 11) und infizierten Mäusen, die mit dualer Therapie behandelt wurden, die mit 0.6 ( n = 12), 1.2 ( n = 12) oder 1.8 ( n = 12) × 10 12 gesamt vg AAV-Dosis verabreicht wurde. p -Werte (unverbunden, gewöhnliche einweg-ANOVA, mit multiple Vergleichen) verglichen die Virusabgabe zwischen Behandlungsgruppen und der Kontrollgruppe. Jedes Diagramm zeigt individuelle und mittlere Werte mit Standardabweichung. Quelldaten werden als Quelldatendatei bereitgestellt.

Fig. 5: a Experimenteller Zeitplan der okulären Infektion, Meganuclease-Behandlung und Vireaktivierungen mit JQ1. b HSV-Belastungen in SCGs ( b ; p = 0,0012 und <0,0001 für CTRL vs AAV/MN ohne JQ1 und für CTRL vs AAV/MN 2x JQ1, jeweils), und TGs ( c ; p = 0,0089 und 0,0293 für CTRL vs AAV/MN ohne JQ1 und für CTRL vs AAV/MN 2x JQ1, jeweils) von Kontrollmäusen, die entweder nicht reaktiviert (CTRL ohne JQ1) oder reaktiviert (CTRL 2x JQ1) wurden, und von infizierten Mäusen, die mit dualer Therapie mit einer Gesamtdosis von 1,8 × 10 12 AAV-VG behandelt wurden, die entweder nicht reaktiviert (AAV/MN ohne JQ1) oder reaktiviert (AAV/MN 2x JQ1) wurden, mit n = 12 pro Gruppe. Prozentsatz der Verringerung der HSV-Belastungen in behandelten Mäusen im Vergleich zu Kontrollmäusen und statistische Analyse (unverbundener einseitiger Mann-Whitney-Test mit * p < 0,05; ** p < 0,01, **** p < 0,0001) sind angegeben. d , e Virus titre in Augenabstrichen, die täglich von Tag 1 bis 4 nach zwei wöchentlichen JQ1-Reaktivierungen (rote Pfeile) von kontrollierten infizierten Mäusen ( d ) und von infizierten Mäusen, die mit dualer Therapie mit einer Gesamtdosis von 1,8 × 10 12 AAV-VG behandelt wurden ( e ). f , g Flächen unter der Kurve (AUC) Analyse nach der ersten ( f ), und der zweiten ( g ) JQ1-Reaktivierung von kontrollierten infizierten Mäusen, die entweder nicht reaktiviert (CTRL ohne JQ1) oder reaktiviert (CTRL 2x JQ1) wurden, und von infizierten Mäusen, die mit dualer Therapie mit einer Gesamtdosis von 1,8 × 10 12 AAV-VG behandelt wurden, die entweder nicht reaktiviert (AAV/MN ohne JQ1) oder reaktiviert (AAV/MN 2x JQ1) wurden, mit n = 12 pro Gruppe. p -Werte (unverbundener einseitiger Mann-Whitney-Test) sind angegeben. Jede Grafik zeigt individuelle und mittlere Werte mit Standardabweichung. AAV-Belastungen sind in Supplemental Fig.[9g–h] gezeigt. Quelldaten sind als Quelldatendatei bereitgestellt.

Fig. 6: a Experimenteller Zeitplan der intravaginalen HSV-1-Infektion, Meganuclease-Behandlung und Vireaktivierungen mit JQ1. b HSV-Belastungen in DRGs von kontrollierten infizierten Mäusen, die mit 3 wöchentlichen JQ1-Injektionen reaktiviert wurden, und von infizierten Mäusen, die mit dualer Therapie behandelt wurden, die entweder nicht reaktiviert oder mit 3 wöchentlichen JQ1-Injektionen reaktiviert wurden, mit n = 8 pro Gruppe; p = 0,0055 und 0,0198 (gewöhnliche einseitige Anova, multiple Vergleiche) für CTRL + JQ1 vs AAV/MN ohne JQ1 und für CTRL + JQ1 vs AAV/MN + JQ1, jeweils. c , d HSV-Titer in vaginalen Abstrichen, die täglich von Tag 1 bis 4 nach JQ1-Injektionen (rote Pfeile) von kontrollierten ( c ) und dualen Meganuclease-behandelten ( d ) infizierten Mäusen gesammelt wurden. Flächen unter der Kurve (AUC) Analyse nach der ersten ( e ), zweiten ( f ), und dritten ( g ) JQ1-Reaktivierung von kontrollierten infizierten Mäusen ( n = 8) und von infizierten Mäusen, die mit dualer Therapie behandelt wurden, die beide mit 3 wöchentlichen JQ1-Injektionen reaktiviert wurden ( n = 8). p -Werte (unverbundener einseitiger Mann-Whitney-Test) sind angegeben. Jede Grafik zeigt individuelle und mittlere Werte mit Standardabweichung. Die AAV-Virusbelastungen sind in Supplemental Fig.[9i] gezeigt. Quelldaten sind als Quelldatendatei bereitgestellt.

Fig. 7: a Experimenteller Zeitplan der Augeninfektion und Meganuclease-Therapie. b , c HSV-Belastung in SCGs ( b ; p < 0,0001) und TGs ( c ; p = 0,0046 für AAV9 und 0,0142 für 9-Dj/8-Rh10) von infizierten Kontrollmäusen und infizierten Mäusen, die mit m4 behandelt wurden, das durch retroorbitale (RO) Injektionen von 5 × 10 11 vg insgesamt der einzelnen oder dreifachen Kombinationen von AAV9, -Dj/8 und -Rh10 verabreicht wurde. Prozentsatz der HSV-Belastungsreduzierung in behandelten Mäusen ( n = 10 pro Gruppe) im Vergleich zu Kontrollmäusen ( n = 10) und statistische Analyse (gewöhnliche einseitige ANOVA, multiple Vergleiche mit * p < 0,05; ** p < 0,01, **** p < 0,0001; ns: nicht signifikant). d Entzündliche Zellfokussierung (ICF) in Leberabschnitten von HSV-infizierten Kontrollmäusen ( n = 10) oder Mäusen, die mit m4 behandelt wurden, das durch einzelne oder dreifache Kombinationen von AAV9, -Dj/8 und -Rh10 verabreicht wurde ( n = 10 pro Gruppe); p = 0,0009 für Rh10. e , f Schweregrad der Axonopathie ( e ) und Entzündung ( f ) in TG von infizierten Kontrollmäusen ( n = 3 TG) und infizierten Mäusen, die mit m4 behandelt wurden, das durch einzelne oder dreifache Kombinationen von AAV9, -Dj/8 und -Rh10 verabreicht wurde ( n = 3 TG pro Gruppe) und statistische Analyse (gewöhnliche einseitige ANOVA, multiple Vergleiche mit ns: nicht signifikant; *** p < 0,001). Jedes Diagramm zeigt individuelle und mittlere Werte mit Standardabweichung. Die AAV-Virenladungen sind in Supplemental Fig.[9j–l] dargestellt. Quelldaten sind als Quelldatendatei bereitgestellt.

Fig. 8: a Experimenteller Zeitplan der Augeninfektion mit HSV-1, Meganuclease-Behandlung und Vireaktivierung mit JQ1. b Schematische Darstellung des aktiven m4 und des inaktiven m4i Meganucleases. c - d , HSV-Belastung in beiden SCGs ( c ; p < 0,0001 für m4) und beiden TGs ( d ; p = 0,003 für m4) von kontrollierten infizierten Mäusen und infizierten Mäusen, die mit aktivem m4 oder inaktivem m4i behandelt wurden ( n = 10 pro Gruppe). Prozentsatz der HSV-Belastungsreduzierung in behandelten Mäusen im Vergleich zu Kontrollmäusen und statistische Analyse (unverbundener einseitiger Mann-Whitney-Test mit * p < 0,05; **** p < 0,0001; ns: nicht signifikant) sind angegeben. e – g Virentiter in Augenabstrichen, die an den Tagen 1 bis 3 nach jeder JQ1-Reaktivierung von kontrollierten infizierten Mäusen ( e ) und infizierten Mäusen, die mit aktivem m4 ( f ) oder inaktivem m4i ( g ) behandelt wurden. h , i Flächen unter der Kurve (AUC) Analyse des Virenschuppens nach der ersten ( h ), und zweiten ( i ) JQ1-Reaktivierung von kontrollierten i nfizierten Mäusen und infizierten Mäusen, die mit aktivem m4 oder inaktivem m4i behandelt wurden ( n = 10 pro Gruppe). p -Werte (unverbundener einseitiger Mann-Whitney-Test) sind angegeben. j Entzündliche Zellfokussierung (ICF) in Leberabschnitten von HSV-infizierten Kontrollmäusen, Mäusen, die mit aktivem m4 oder inaktivem m4i behandelt wurden ( n = 10 pro Gruppe); p = 0,0234 für m4. k , l Schweregrad der Axonopathie ( k ; p = 0,0007 für m4) und Entzündung ( l ) in TG von HSV-infizierten Kontrollmäusen, Mäusen, die mit aktivem m4 oder inaktivem m4i behandelt wurden ( n = 10 pro Gruppe) mit statistischer Analyse (gewöhnliche einseitige ANOVA, multiple Vergleiche mit ns: nicht signifikant; * p < 0,05; *** p < 0,001). Jedes Diagramm zeigt individuelle und mittlere Werte mit Standardabweichung. Die AAV-Virenladungen sind in Supplemental Fig.[9m–o] dargestellt. Quelldaten sind als Quelldatendatei bereitgestellt.

