Édition génétique pour l\'infection latente par le virus de l\'herpès simplex : réduction de la charge virale et de l\'excrétion in vivo

Résumé: Les thérapies anti-HSV ne sont que suppressives car elles n’éliminent pas le HSV latent présent dans les neurones ganglionnaires, source de la maladie récurrente. Nous avons développé une approche potentiellement curative contre l’infection par le HSV, basée sur l’édition génétique utilisant des méganucléases spécifiques du HSV délivrées par des vecteurs de virus adéno-associés (AAV). L’édition génétique réalisée avec deux méganucléases anti-HSV-1 délivrées par une combinaison d’AAV9, AAV-Dj/8 et AAV-Rh10 peut éliminer 90 % ou plus de l’ADN HSV latent dans les modèles de souris d’infection orofaciale, et jusqu’à 97 % de l’ADN HSV latent dans les modèles de souris d’infection génitale. En utilisant une approche pharmacologique pour réactiver le HSV-1 latent, nous démontrons que la réduction de la charge virale ganglionnaire entraîne une diminution significative de l’excrétion virale chez les souris femelles traitées. Bien que le traitement soit bien toléré, dans certains cas, nous observons une hépatotoxicité à fortes doses et des preuves histologiques subtiles de lésions neuronales sans signes neurologiques observables ou déficits. La simplification du régime par l’utilisation d’un seul sérotype (AAV9) délivrant une méganucléase ciblant une région dupliquée du génome HSV, la réduction de la dose et l’utilisation d’un promoteur spécifique des neurones améliorent chacune la tolérabilité tout en conservant l’efficacité. Ces résultats renforcent le potentiel curatif de l’édition génétique pour la maladie HSV.

Les infections par le HSV peuvent causer des lésions orofaciales, cornéennes, anogénitales ou d\'autres types, et les infections des nouveau-nés peuvent entraîner une maladie disséminée et des séquelles neurologiques dévastatrices. L\'infection génitale par le HSV-2 augmente le risque d\'acquisition du VIH et est un facteur majeur de la pandémie mondiale de VIH. La thérapie antivirale actuelle peut traiter les épisodes aigus et supprimer les poussées, mais ne guérit pas l\'infection établie, , , ,. Les poussées récurrentes résultent de la capacité du HSV à établir une infection latente au sein des neurones ganglionnaires innervant les sites affectés. Le HSV latent dans les ganglions n\'est pas affecté par les antiviraux traditionnels, expliquant l\'incapacité des antiviraux à guérir, et les réactivations reprennent généralement une fois le traitement arrêté.

Une stratégie curative prometteuse implique l\'édition génétique ciblant le HSV latent lui-même. Dans une récente étude, les méganucléases délivrées par AAV ont éliminé plus de 90% des génomes de HSV-1 des ganglions cervicaux supérieurs de souris latemment infectées. Malgré cette réduction impressionnante des charges virales ganglionnaires après l\'édition génétique, la pertinence d\'une telle réduction pour l\'infection par le HSV chez l\'homme est incertaine. Les personnes infectées ne sont généralement pas préoccupées par les charges virales ganglionnaires en soi, mais plutôt par la maladie symptomatique et/ou le rejet viral, et le risque associé de transmission à autrui. Les modèles de souris existants sont limités dans leur capacité à aborder ces questions, car les souris latemment infectées réactivent rarement spontanément le HSV ou ne montrent pas de rejet viral dans les tissus périphériques.

Ici, nous introduisons un modèle d\'induction par petite molécule de la réactivation du HSV-1 et du rejet périphérique chez des souris latemment infectées, et démontrons que l\'édition génétique entraîne une réduction dramatique non seulement des charges virales ganglionnaires, mais aussi du rejet viral induit. L\'optimisation de l\'approche thérapeutique par la simplification du régime, la réduction de la dose et la restriction tissulaire de l\'expression des méganucléases entraîne presque une élimination complète des effets indésirables sur le foie et les ganglions, soutenant le développement clinique continu de cette stratégie.

Nous avons précédemment évalué plusieurs sérotypes d\'AAV pour la délivrance de méganucléases chez des souris latemment infectées, et avons obtenu les meilleurs résultats avec l\'AAV-Rh10, suivi par l\'AAV8 et l\'AAV1. Pour améliorer davantage l\'efficacité, nous avons testé des sérotypes d\'AAV neurotropiques supplémentaires, y compris l\'AAV7, l\'AAV9, l\'AAV-DJ et l\'AAV-DJ/8, pour la délivrance de la méganucléase anti-HSV1, m5, à une dose de 10 génomes d\'AAV (vg) par souris (Fig. [S1a] ), en utilisant notre modèle de maladie orofaciale par le HSV. L\'AAV9 et l\'AAV-Dj/8 étaient supérieurs à 10 vg d\'AAV-Rh10, le meilleur de nos sérotypes précédemment utilisés, montrant des réductions de HSV dans les ganglions cervicaux supérieurs (SCG) de 95% (p = 10) et 90% (p = 0.018), respectivement, par rapport aux contrôles non traités (Fig. [S1b] ), comparables à la réduction de 65% précédemment obtenue avec m5 seul délivré par AAV-Rh10,. De manière similaire, l\'AAV9 et l\'AAV-Dj/8 ont montré une meilleure activité que l\'AAV-Rh10 dans les ganglions trigéminaux (TG), avec des réductions de charge virale de 48% (p = 0.07) et 41% (p = 0.5), respectivement (Fig. [S1b] ), par rapport à notre observation précédente d\'une absence de réduction détectable en utilisant l\'AAV-Rh10 délivrant m5. Le mode d\'administration de l\'AAV (veine rétro-orbitale vs. intradermique dans le coussinet vibrissant) n\'a eu aucun impact détectable sur la transduction de l\'AAV ou l\'efficacité de l\'édition génétique (Fig. [S1e–g] ).



Bien que les infections orofaciales par le HSV soient extrêmement courantes, les infections génitales, qui entraînent une infection latente des ganglions rachidiaux dorsaux (DRG), représentent également une cause majeure de morbidité. Nous avons donc établi des infections génitales latentes chez des souris par inoculation intravaginale avec le HSV-1 après traitement par le Dépo-Provera, qui synchronise le cycle estral et augmente l’infection par le HSV. Les souris infectées ont été traitées avec une dose totale de 3 × 1012 vg de la combinaison AAV9, AAV-Dj/8, et AAV-Rh10 délivrant simultanément deux méganucléases spécifiques du HSV1 (m5 ainsi que m8, qui cible une séquence du gèneUL30 codant pour la sous-unité catalytique de la polymérase ADN virale. Parallèlement, nous avons testé la même combinaison AAV contre l’infection orofaciale latente par le HSV, comme décrit ci-dessus (Fig. [1a, b] ). Remarquablement, l’efficacité dans le modèle vaginal d’infection était la plus élevée que nous ayons observée à ce jour, avec une réduction de 97,7% de la charge virale du HSV dans les DRG (Fig. [1c] ). Cela se comparait favorablement au groupe d’infection orofaciale traité en parallèle, dans lequel (conformément à nos études précédentes) nous avons observé une édition génétique robuste avec des réductions significatives des charges virales ganglionnaires de 89% dans les SCG et 61% dans les TG (Fig. [1d, e] ).

Les souris montrent généralement peu ou pas de réactivation spontanée du HSV, avec une shedding virale minimale aux sites périphériques, limitant leur utilité dans les études de guérison. L’inhibiteur de la bromodomaine BET (Bromo and Extra-Terminal domain) JQ1 a été rapporté pour réactiver le HSV latent in vitro dans des cultures neuronales primaires, et le HSV a pu être détecté dans les yeux d’environ un tiers des souris infectées latinement traitées avec JQ1. Pour évaluer l’utilité de JQ1 pour nos travaux de guérison, nous avons étendu ces études pour déterminer la cinétique quantitative de la shedding virale après le traitement par JQ1.

Une injection intrapéritonéale (IP) unique de JQ1 (50 mg/kg) administrée à des souris infectées latinement (Fig. [S3a] ) a conduit à une shedding détectable des yeux de 56% (5/9) des animaux, comparativement à 0/9 animaux traités avec le véhicule seul (Fig. [S3b, c] ). La shedding virale était transitoire, atteignant son pic 2 jours après JQ1, avec des charges virales maximales variant de 102 à presque 106 copies/échantillon (Fig. [S3c] ). Une comparaison directe suggérait que JQ1 pouvait être un stimulus de réactivation plus puissant pour le HSV que le stress hyperthermique (HS), qui, dans nos mains, a conduit à une shedding virale détectable chez moins de 20% des animaux (2/12 HS vs 4/10 JQ1), avec des charges virales de shedding maximales deux ordres de grandeur plus faibles après le traitement par JQ1 (Fig. [S3d–f] ). Un traitement séquentiel par JQ1 à des intervalles d’une semaine a conduit à des épisodes de shedding répétés avec des cinétiques similaires à celles observées ci-dessus (Fig. [S4a–e] ). Au cours de trois réactivations séquentielles de JQ1 (Fig. [S4e] ), la shedding de chaque souris était stochastique ; 10/12 (83%) des souris ont shed une quantité détectable de virus au moins une fois, mais seulement 1/12 (8%) ont shed après les trois traitements, tandis que 4/12 (33%) et 5/12 (42%) ont shed seulement après deux ou un des trois traitements, respectivement (Fig. [S4e] et Table [S1] ). La shedding était généralement unilatérale (seulement détectée dans un œil), malgré l’inoculation initiale dans les deux yeux (la shedding unilatérale a été observée dans 33/37 (89%) des événements). Le côté de la shedding dans un épisode n’était pas prédictif du côté des événements de shedding futurs (Table [S1] ). Importamment pour les études de guérison, la réactivation hebdomadaire répétée du virus avec JQ1 jusqu’à 7 injections hebdomadaires n’a pas modifié les charges virales ganglionnaires par rapport aux animaux de contrôle (Fig. [S4g, h] ).





Comme indiqué ci-dessus, l’infection génitale par le HSV est une cause majeure de morbidité chez l’homme. Nous avons donc évalué la thérapie à dose réduite à double méganuclease (dose totale de 1,8 × 10 vg/animal) chez des souris infectées vaginalement (Fig. [6a] ). Conformément à nos résultats précédents, la thérapie à dose réduite a entraîné une réduction de 78,8% (p = 0,02) à 95,6% (p = 0,006) des génomes de virus latents dans les DRG (Fig. [6b] ).

Nous avons ensuite cherché à évaluer si JQ1 pouvait induire la libération de HSV dans le modèle d’infection génitale, comme nous l’avions observé dans le modèle d’infection oculaire. Au cours de 3 réactivations séquentielles de JQ1, seulement 2 sur 8 animaux de contrôle (et 1 sur 8 animaux traités par AAV/méganuclease) ont libéré un virus détectable, un taux inférieur au 40-50% de réactivation que nous observons généralement après l’infection oculaire (Fig. [6c, d] ). Le taux de réactivation apparemment plus faible observé dans le modèle vaginal par rapport au modèle oculaire peut être dû à des niveaux plus faibles de charge virale ganglionnaire HSV dans les DRG (10–10 vg/10 cellules dans les DRG, Fig. [6b] vs 10–10 vg/10 cellules dans les SCG ou TG, Fig. [5b, c] ). Bien que ce taux de réactivation plus faible ait empêché une analyse statistique significative, l’observation que 2 sur 8 souris de contrôle ont libéré du virus sur 2 à 3 jours consécutifs, tandis qu’une seule sur 8 souris traitées par AAV a libéré du virus, sur un seul jour et à un niveau substantiellement plus faible, est qualitativement en accord avec nos observations après l’infection oculaire (Fig. [6c–g] ).

La nature stochastique de la réactivation clinique du HSV, reproduite lorsqu’elle est induite par JQ1 chez la souris (Fig. [S4] et Table [S1] ), rend l’évaluation de la libération virale extrêmement coûteuse en ressources. Les contraintes pratiques, y compris le nombre d’animaux qui peuvent être logés et étudiés en même temps, ainsi que la durée prolongée de chaque étude ( ~ 3 mois), ont limité la puissance statistique de nos expériences individuelles. Nous avons donc effectué une méta-analyse des données de toutes les expériences présentées ci-dessus (Figs. [1] – [6] ), en combinant les preuves provenant des sites d’infection (orofacial ou génital), en comparant ainsi 174 écouvillons d’animaux traités par AAV/méganuclease à 99 écouvillons de contrôles expérimentaux. Le point de terminaison principal était la libération virale, exprimée soit sous forme de variable binaire (égale à 1 pour les échantillons dans lesquels le HSV a été détecté et 0 sinon) ou sous forme de AUC transformé en log10 pour la libération virale quantitative. Les expériences illustrées dans les Figs. [1] – [6] représentent toutes les études de libération virale avec la thérapie à double méganuclease/triple AAV que nous avons réalisées à ce jour, et chacune suggère une tendance forte et cohérente vers une réduction substantielle de la libération virale après la thérapie AAV/méganuclease. Dans l’ensemble des études, la proportion d’écouvillons avec un HSV détectable était 48% plus faible parmi les animaux traités par AAV/méganuclease par rapport aux contrôles. La méta-analyse a confirmé que les animaux recevant une thérapie AAV/méganuclease avaient une réduction statistiquement significative de la libération virale (OR = 0,41,p = 0,010, par modèles linéaires mixtes généralisés, GLMM).

Nous avons ensuite cherché à savoir si la dose ou la durée de la thérapie méganuclease étaient associées à la probabilité de libération virale (exprimée sous forme de variable binaire) ou à la quantité de libération virale (exprimée sous forme de AUC transformé en log10). Dans l’ensemble, la probabilité de libération virale a diminué de manière significative avec la dose de AAV/méganuclease (OR = 0,66;p = 0,023, GLMM), et également avec la durée de la thérapie méganuclease (OR = 0,42;p < 0,001, GLMM) chez les animaux traités par rapport aux contrôles. Les données indiquent également que, dans l’ensemble, la quantité de virus libéré (AUC) a diminué de manière significative avec la dose de AAV/méganuclease à un taux de -0,36 log10 copies-jours par 10 augmentation de la dose (LMM;p = 0,028), et également avec la durée de la thérapie méganuclease, à un taux de −0,48 log10 copies-jours par semaine supplémentaire après le traitement (LMM;p = 0,017). Aucune association significative n’a été détectée entre le AUC transformé en log10 et l’interaction entre le temps et la dose (LMM;p = 0,59).



Pour confirmer qu’un régime simplifié composé de AAV9-m4 était également capable de réduire la libération virale périphérique, des souris infectées latentes ont été traitées comme décrit ci-dessus en utilisant AAV9 délivrant soit la méganuclease spécifique à HSV1 m4, soit une version catalytiquement inactive (m4i) à une dose de 1 × 10 vg. Un mois plus tard, les souris ont été soumises à deux séries hebdomadaires d’administration de JQ1, suivies de prélèvements oculaires quotidiens pendant 3 jours (Fig. [8a, b] ). Une diminution des charges virales ganglionnaires de 89,6% (p < 0,0001) et 69% (p = 0,03) dans les SCG et les TG respectivement, a été observée chez les souris traitées avec m4, mais pas chez celles traitées avec la forme inactive de la méganuclease m4i (Fig. [8c, d] ). De plus, 6 sur 9 souris de contrôle et 6 sur 10 souris traitées avec m4i ont libéré du virus après les réactivations de JQ1, tandis que seulement 3 sur 10 souris traitées avec m4 ont montré une libération virale détectable après réactivation (Fig. [8e–i] ). Ces données démontrent que notre régime simplifié peut réduire considérablement les charges virales ganglionnaires, avec une diminution associée de la libération virale après réactivation, et que ces effets dépendent d’une enzyme active et non de l’AAV lui-même. Dans cette expérience, les souris traitées avec m4 ont présenté des niveaux légèrement plus élevés de foyers inflammatoires hépatiques (ICF) et d’axonopathie TG, mais pas plus d’inflammation TG, par rapport aux souris de contrôle (Fig. [8j–l] ).

Dans nos études, nous avons observé que ~10% des animaux traités avec une dose élevée d’AAV/méganuclease (2–3 × 10 vg/animal, soit environ 6–9 × 10 vg/kg) présentaient des signes cliniques cohérents avec une hépatotoxicité, y compris des changements de poids, des ballonnements et une détérioration générale de l’état de santé. Lorsque des doses plus faibles ont été évaluées, nous avons observé une tolérance nettement améliorée, tant cliniquement que lors de l’examen histopathologique et de la quantification des ICF. Pour réduire davantage l’hépatotoxicité, nous avons évalué l’utilisation de promoteurs spécifiques aux neurones (Calmodulin Kinase II (CamKII) et Synapsin humain (hSyn)) combinés avec l’enhancer CMV, pour tester l’hypothèse que la limitation de l’expression de l’enzyme aux tissus neuronaux diminuerait ou pourrait même prévenir la toxicité hépatique (Fig. [9a] ). Nous avons constaté que les souris infectées latentes traitées avec une dose élevée (2 × 10 vg) de AAV9-E/CamKII-m4 ou AAV9-E/hSyn-m4 n’ont montré aucun signe clinique d’hépatotoxicité (changement de poids, détérioration de l’état de santé, ou ICF), contrairement aux souris traitées avec 2 × 10 vg de AAV9-CBh-m4 (Fig. [9b, c] ). De plus, alors que l’inflammation hépatique a augmenté au fil du temps chez les souris traitées avec AAV9-CBh-m4, elle est restée faible chez les souris traitées avec AAV9-E/CamKII-m4 (Fig. [S11d] ). Intriguant, les signes histopathologiques de neurotoxicité dans les TG des souris traitées avec AAV9-E/CamKII-m4 ou AAV9-E/hSyn-m4 étaient également similaires à ceux des souris de contrôle, tandis qu’ils étaient significativement plus élevés dans les TG des souris traitées avec AAV9-CBh-m4 (Fig. [9d, e] ). Une diminution des charges virales ganglionnaires de 67,9% (p = 0,07) et 70,4% (p = 0,05) dans les SCG et les TG respectivement, a été observée chez les souris traitées avec AAV9-E/CamKII-m4, mais pas chez celles traitées avec AAV9-E/hSyn-m4 (Fig. [9f, g] ). L’évaluation de l’expression de m4 dans les tissus neuronaux à différents moments après l’administration de AAV9-CBh-m4 ou AAV9-E/CamKII-m4 a montré que l’expression de m4 augmentait au fil du temps, mais était généralement légèrement plus faible dans les tissus des souris traitées avec AAV9-E/CamKII-m4 par rapport aux souris traitées avec AAV9-CBh-m4 (Fig. [S11a, b] ). Cela pourrait expliquer la légère diminution de la réduction de la charge virale chez les souris traitées avec AAV9-E/CamKII-m4 par rapport aux souris traitées avec AAV9-CBh-m4 (Fig. [9f, g] ). Nous concluons que le régime AAV9-E/CamKII-m4 conserve son efficacité et montre une meilleure tolérance par rapport à AAV9-CBh-m4.

L’infection humaine par le HSV est à vie, et bien que les approches antivirales actuelles puissent réduire les symptômes et la transmission, elles ne guérissent pas. Par conséquent, il existe un fort désir non satisfait de nouvelles approches potentiellement curatives pour le HSV. Ici, nous étendons notre étude précédente sur l’édition génétique en tant que thérapie potentielle curative pour le HSV de trois manières importantes. Premièrement, nous avons établi un modèle de réactivation du HSV chez la souris en utilisant une petite molécule, pour montrer qu’une réduction des charges virales ganglionnaires par édition génétique entraîne une réduction significative de la libération virale chez les souris avec une infection orofaciale établie. Deuxièmement, nous avons démontré une haute efficacité de l’édition génétique du HSV latent dans les DRG après une infection génitale par le HSV. Troisièmement, nous avons réduit ou même éliminé l’hépatotoxicité et la neurotoxicité détectées chez certains animaux en diminuant la dose d’AAV, en simplifiant le régime thérapeutique et en utilisant un promoteur spécifique au type cellulaire. Ensemble, ces résultats abordent plusieurs des principaux facteurs d’intérêt pour la guérison du HSV et soutiennent le développement ultérieur de l’édition génétique pour l’infection par le HSV.







Une deuxième découverte importante de nos études est que les méganucléases délivrées par AAV peuvent facilement pénétrer les neurones et modifier l\'HSV au sein des DRG, le site de latence de l\'HSV dans les maladies génitales. Nous avons constaté de manière constante une réduction supérieure de la charge virale HSV dans les SCG (qui sont des ganglions autonomes ; généralement une réduction d\'environ 90 %) par rapport aux TG (ganglions sensoriels ; généralement une réduction de 50-60 %). Cela a soulevé la possibilité que les DRG (également des ganglions sensoriels) pourraient également montrer des taux de réduction modérés similaires. Cependant, l\'édition génétique des génomes HSV latents s\'est avérée très efficace au sein des DRG (réduction de 97 %), suggérant que les différences d\'efficacité ne sont pas inhérentes au type de ganglion (sensorielsvs. autonomes). Nous privilégions actuellement l\'hypothèse selon laquelle les efficacités relatives de la transduction AAV dans les différents ganglions sont principalement déterminées par la perméabilité relative de la barrière sanguine/ganglionnaire pour chaque type de ganglion, et nous avons lancé une série d\'expériences pour aborder cette question.

Une limitation de notre travail est que les séquences cibles HSV-1 des méganucléases utilisées dans cette étude ne sont pas bien conservées dans l\'HSV-2. Nous avons donc effectué les expériences d\'infection vaginale en utilisant l\'HSV-1, pour montrer qu\'il n\'y a pas d\'obstacle à traiter les maladies génitalesvs. orofaciales ; c\'est-à-dire que les neurones infectés de manière latente dans les deux sites sont facilement accessibles aux vecteurs AAV ainsi qu\'à l\'édition génétique médiée par les méganucléases. Nous soulignons que le traitement réussi de l\'infection génitale par l\'HSV-1 n\'est pas un résultat trivial – plus de la moitié des nouveaux cas de herpes génital aux États-Unis sont maintenant dus à l\'HSV-1. Néanmoins, nous reconnaissons pleinement l\'importance de l\'HSV-2 comme cible, et le travail actuel dans notre laboratoire se concentre sur le développement de méganucléases anti-HSV-2 et leur test chez les souris et d\'autres modèles d\'infection. Nous sommes particulièrement intéressés par la cible des régions dupliquées de l\'HSV-2, qui, selon nos résultats ici, permettront une thérapie efficace à une seule méganucléase, et nous suggérons que les sites dupliqués ou répétés devraient être considérés pour les efforts d\'édition génétique ciblant d\'autres virus.

Les vecteurs AAV sont généralement considérés comme sûrs, en particulier par rapport aux autres vecteurs de thérapie génique. Cependant, à fortes doses, les vecteurs AAV peuvent induire une toxicité hépatique, se manifestant initialement par une élévation des transaminases. À des doses d\'AAV supérieures à celles utilisées dans les expériences présentées ici, la toxicité hépatique peut être sévère et a entraîné une insuffisance hépatique dans plusieurs modèles animaux,. Nous avons donc été encouragés par le fait que nous avons observé une forte activité anti-HSV à des doses d\'AAV bien tolérées dans notre modèle de souris. Plus récemment, des preuves histologiques de lésions neuronales après l\'administration d\'AAV ont été décrites chez les souris, les rats, les porcelets, les chiens et les primates non humains, ainsi que chez au moins deux participants à des essais cliniques humains lors de l\'autopsie, , ,. Le mécanisme causal de ces lésions reste inconnu ; parmi les hypothèses actuelles les plus probables figurent la saturation de la capacité de pliage des protéines neuronales et la reconnaissance médiée par TLR9 de l\'ARN du vecteur ou du transgène. Malgré des preuves histologiques de lésions neuronales, les signes cliniques chez les animaux expérimentaux ont été rares, se limitant principalement à des troubles légers de la marche ou de l\'équilibre, ,. De tels signes n\'ont été rapportés que chez un seul patient parmi plusieurs milliers de participants à des essais de thérapie génique par AAV. Conformément à ces autres études, nous avons observé des preuves subtiles de lésions neuronales chez les souris expérimentales, se manifestant par une dégénérescence neuronale, une nécrose et une axonopathie, mais nos souris n\'ont montré aucun changement comportemental associé. Nos résultats obtenus en utilisant un promoteur spécifique des neurones pour diriger l\'expression de la méganucléase étaient quelque peu surprenants, car ils montrent une absence de toxicité neuronale facilement détectée avec l\'utilisation d\'un promoteur ubiquitaire. Bien que non définitifs en eux-mêmes, ces résultats soutiennent la considération d\'une hypothèse alternative, selon laquelle la neurotoxicité ganglionnaire est médiée indirectement par les effets de l\'AAV sur les cellules non neuronales, plutôt que sur les neurones eux-mêmes. Quoi qu\'il en soit, nos données sur la simplification du régime, la réduction de la dose et la restriction tissulaire de l\'expression du transgène sont rassurantes, car elles montrent que des voies d\'atténuation peuvent être conçues pour éliminer à la fois la toxicité hépatique et neurotoxicité. Des études supplémentaires dans des modèles animaux alternatifs d\'infection par l\'HSV, tels que les cobayes ou même les primates non humains, sont donc importantes, et si ces études confirment l\'efficacité anti-HSV avec un profil de sécurité acceptable, des essais cliniques peuvent être justifiés. Cela est soutenu par le récent rapport sur l\'utilisation d\'une stratégie d\'édition génétique pour éliminer l\'HSV chez l\'homme dans un essai interventionnel, à bras unique, à label ouvert, initié par un investigateur, non randomisé, chez 3 patients atteints de kératite stromale herpétique sévère et réfractaire (HSK). Dans cette étude, aucune ciblage hors cible ou événement indésirable systémique n\'a été détecté au cours des 18 mois de suivi tout en empêchant la rechute virale.





Les souris ont été anesthésiées par injection intrapéritonéale de kétopamine (100 mg/kg) et de xylazine (12 mg/kg). Les souris ont été infectées dans les deux yeux en dispensant 10 PFU de HSV1 syn17+ contenus dans 4 ul après scarification cornéenne à l’aide d’une aiguille de 28 gauge.

Les souris ont été traitées par injection sous-cutanée de 2 mg de Dépo-Provera. Cinq à sept jours plus tard, elles ont été anesthésiées par injection intrapéritonéale de kétopamine (100 mg/kg) et de xylazine (12 mg/kg) et infectées par voie intravaginale avec soit 5 × 10 ou 10 PFU de HSV1 syn17+ contenus dans 4 ul à l’aide d’une pipette après avoir nettoyé le lumen vaginal avec un tampon Calginate.

Les souris anesthésiées avec de l’isoflurane ont reçu la dose indiquée du vecteur AAV par injection intradermique unilatérale de la coussinette vibrissale (WP), ou par injection intraveineuse unilatérale rétro-orbitale (RO ; souris infectées par voie oculaire) ou par la veine caudale (TV ; souris infectées par voie oculaire et vaginale). Les tissus ont été collectés au moment indiqué.

Toutes les procédures sur les animaux ont été approuvées par le Comité d’Éthique en Expérimentation Animale du Fred Hutchinson Cancer Center. Cette étude a été réalisée en stricte conformité avec les recommandations du Guide pour la Prise en Charge et l’Utilisation des Animaux de Laboratoire des Instituts Nationaux de la Santé (« The Guide »).

La réactivation par JQ1 a été réalisée par injection intrapéritonéale (IP) de (+)-JQ-1 (JQ1, MedChemExpress) à une dose de 50 mg/kg au moment indiqué. Le JQ1 a été préparé à partir d’une solution stock (50 mg/ml dans le DMSO, Sigma) par dilution 1:10 dans une solution véhiculaire de 10% p/p de 2-hydroxypropyl-β-cyclodextrine dans le PBS (Sigma). Alternativement, la réactivation par JQ1 a été réalisée avec 2 injections IP espacées de 12 h, ce qui a entraîné la détection de la libération virale dans les yeux de 6 sur 9 (66,6%) souris (Fig. [5] ). Un ensemble limité d’expériences a été réalisé chez des souris C57BL/6 (Charles River), et nous avons observé des taux et des cinétiques similaires de libération virale périphérique, suggérant que les résultats de la réactivation par JQ1 n’étaient pas spécifiques de la souche de souris. La réactivation par stress hyperthermique (HS) a été réalisée comme décrit précédemment.

Les lignées cellulaires HEK293 et Vero (ATCC # CCL-81) ont été cultivées dans un milieu Dubelcco’s modified Eagle medium complété avec 10% de sérum fetal bovin. La souche HSV-1syn 17 + (généreusement fournie par le Dr. Sawtell) a été propagée et titrée sur des cellules Vero.

Production et titrage des AAV. Les plasmides vectoriels AAV pscAAV-CBh-m5, pscAAV-CBh-m8, pscAAV-CBh-m4, pscAAV-CBh -m4i et pscAAV-E/CamKII-m4 ont été utilisés pour générer les stocks d’AAV de cette étude (Fig. [S12] ). Tous les stocks d’AAV ont été générés à partir de cellules HEK293 transfectées et de milieux de culture produits par le Viral Vector Core du Wellstone Muscular Dystrophy Specialized Research Center (Seattle). Les stocks d’AAV ont été générés par précipitation PEG du virus à partir de lysats cellulaires et de milieux de culture, suivie d’une séparation par gradient d’iodixanol et d’une concentration dans du PBS à l’aide d’une colonne Amicon Ultra-15 (EMD Millipore). Les stocks d’AAV ont été aliquotés et conservés à −80°C. Tous les stocks de vecteurs AAV ont été quantifiés par qPCR en utilisant des amorces/probe dirigées contre l’ITR d’AAV, avec de l’ADN plasmidique linéarisé comme standard, selon la méthode d’Aurnhammer et al.,. Les stocks d’AAV ont été traités avec de la DNase I et de la Proteinase K avant la quantification.

L’ADN génomique total a été isolé à partir de tissus ganglionnaires en utilisant le kit DNeasy Blood and tissues (Qiagen, Germantown, MD) selon le protocole du fabricant. Les génomes viraux ont été quantifiés par ddPCR dans des échantillons d’ADN de tissus en utilisant un ensemble d’amorces/probe ITR d’AAV pour AAV, et un ensemble d’amorces/probe gB pour HSV, comme décrit précédemment. Le nombre de cellules dans les tissus a été quantifié par ddPCR en utilisant un ensemble d’amorces/probe RPP30 spécifique de la souris : Avant 5′-GGCGTTCGCAGATTTGGA, Arrière 5′- TCCCAGGTGAGCAGCAGTCT, sonde 5′-ACCTGAAGGCTCTGCGCGGACTC. Dans certains ganglions de contrôle, des échantillons sporadiques ont montré une positivité pour les génomes AAV, bien que les niveaux soient généralement >2-3 logs plus faibles que dans les ganglions de souris traitées ayant reçu des AAV. Nous attribuons cela à une contamination de faible niveau de certains échantillons de tissus. Les charges d’AAV ganglionnaires pour les expériences présentées dans les Figs. [1] – [3] et [5] – [8] sont montrées dans la Fig. supplémentaire [9] et celles pour l’expérience présentée dans la Fig. [9] sont montrées dans la Fig. supplémentaire [10]. L’analyse statistique a été réalisée à l’aide de GraphPad Prism version 9.4.1. Le test utilisé pour chaque ensemble de données est indiqué dans les légendes des figures.

Les échantillons de tampons ont été collectés dans des flacons contenant 1 ml de tampon de digestion (KCL, Tris HCl pH8.0, EDTA, Igepal CA-630). L’ADN a été extrait à partir de 200 ml de tampon de digestion en utilisant les kits QiaAmp 96 DNA Blood (Qiagen, Germantown, MD) et élué dans 100 ml de tampon AE (Qiagen). Ensuite, 10 ml d’ADN ont été utilisés pour préparer des réactions de PCR quantitative en temps réel Taqman de 30 ml. Les amorces et sondes ont été décrites précédemment. Le mélange PCR multiplex QuantiTect (Qiagen) a été utilisé pour les essais PCR. Les conditions de cyclage PCR étaient les suivantes : 1 cycle à 50 °C pendant 2 min, 1 cycle à 95 °C pendant 15 min, et 45 cycles de 94 °C pendant 1 min et 60 °C pendant 1 min. Un contrôle interne Exo a été ajouté à chaque réaction PCR pour surveiller l’inhibition. Un résultat négatif n’était accepté que si le contrôle interne était positif avec un seuil de cycle (CT) dans les 3 cycles du CT Exo des contrôles sans modèle.

Les lysats de tissus ont été obtenus à partir de 1 TG par souris collecté dans 200 μl de tampon RIPA (PIERCE, Thermo Scientific) avec un cocktail d’inhibiteurs de protéases (Roche) et ont été perturbés par ultrasons sur glace. Treize microlitres de lysats de tissus ont été chargés sur une gel NuPAGE 4-12%, transférés sur une membrane de nitrocellulose et sondés pour l’expression de m4 en utilisant un anticorps anti-HA de lapin (1:1000 mAb clone C29F, Cell signaling) et β-actine (1: 1000 mAb clone13E5, cell signaling) pour le chargement de protéines. L’hybridation et la détection de la membrane ont été réalisées en utilisant le kit de détection Western blotting Fast Western blotting kit Super signal, West pico Rabbit (Thermo Scientific) selon le protocole du fabricant et imagerie réalisée à l’aide du système d’imagerie ChemiDoc (BIO-RAD).

Les tissus hépatiques ont été inclus dans de la paraffine, coupés et colorés au H&E par les ressources partagées d’histopathologie expérimentale du Fred Hutchinson Cancer Center. Les foyers de cellules inflammatoires (ICF) ont été comptés par un observateur aveugle et exprimés en nombre d’ICF par surface, qui a été déterminé en utilisant Fiji.

Les ganglions trigéminaux ont été inclus dans de la paraffine, coupés et colorés au H&E par les ressources partagées d’histopathologie expérimentale du Fred Hutchinson Cancer Center. Les modifications microscopiques ont été évaluées en termes de gravité par un pathologiste vétérinaire en utilisant un système de notation standard où 0 = pas de changement significatif, 1 = minimal, 2 = léger, 3 = modéré, et 4 = sévère.

Les analyses statistiques pour chaque expérience individuelle ont été réalisées à l’aide de GraphPad Prism version 9.4.1 et R. Les tests étaient bilatéraux et les valeurs de p inférieures à 0,05 étaient considérées comme significatives. Le test spécifique utilisé pour chaque analyse est indiqué dans la légende correspondante de la figure.

Les méta-analyses ont été réalisées sur des données combinées de toutes les expériences (Figs. [1] – [6] ). Pour évaluer si les souris traitées par AAV/MN éliminaient moins souvent le virus que les animaux de contrôle et si la fréquence de l’élimination virale diminuait avec la durée du traitement par méganucléases, nous avons utilisé des modèles linéaires mixtes généralisés (GLMM) décrivant la probabilité d’élimination virale (avec l’élimination virale définie comme un AUC > 0) en fonction de la durée du traitement et de la dose traitées comme variables continues, tout en ajustant pour l’expérience. Des intercepts aléatoires spécifiques aux animaux ont été inclus dans le modèle pour capturer les dépendances intra-souris entre les observations. Nous avons également envisagé d’inclure un terme d’interaction entre la dose et la durée pour évaluer si le changement de la probabilité d’élimination virale au fil du temps était affecté par la dose (en particulier, si elle diminuait plus rapidement avec la dose). L’association entre l’élimination virale et les covariables (dose, durée du traitement) est rapportée sous forme de rapports de cotes (OR). La significativité de l’association entre la probabilité d’élimination virale et la dose, la durée du traitement et leurs interactions a été évaluée à l’aide de tests de Wald bilatéraux.

Pour étudier la relation entre la quantité d’élimination virale et la dose et la durée du traitement, nous avons utilisé des modèles linéaires mixtes (LMM) décrivant la transformation logarithmique de base 10 de l’AUC en fonction de la dose et de la durée du traitement, traitées comme variables continues, tout en ajustant pour l’expérience. Le modèle incluait une interaction entre la dose et la durée du traitement pour évaluer si le changement de l’AUC au fil du temps était influencé par la dose (par exemple, si la transformation logarithmique de base 10 de l’AUC diminuait plus rapidement avec la dose). Des intercepts aléatoires spécifiques aux animaux ont également été inclus pour capturer les dépendances intra-souris entre les observations. Les erreurs standard des coefficients de régression ont été estimées en utilisant un estimateur robuste de type sandwich. L’association entre l’élimination virale et les covariables (dose, durée du traitement) est rapportée sous forme de rapports de cotes (OR). La significativité de l’association entre la transformation logarithmique de base 10 de l’AUC et la dose, la durée du traitement et leurs interactions a été évaluée à l’aide de tests de Wald. Les deux ensembles d’analyses ont également évalué des modèles qui incluaient la dose au carré et la racine carrée de la dose pour effectuer une analyse de sensibilité et évaluer si la relation entre la probabilité d’élimination virale (ou la transformation logarithmique de base 10 de l’AUC) et la dose était non linéaire. De même, des modèles ont été considérés qui incluaient la durée du traitement au carré ou la racine carrée de la durée du traitement pour effectuer une analyse de sensibilité et évaluer si les relations entre la probabilité d’élimination (ou la transformation logarithmique de base 10 de l’AUC) et la durée du traitement étaient non linéaires.

Des informations supplémentaires sur la conception de la recherche sont disponibles dans le [Nature Portfolio Reporting Summary] lié à cet article.

Fig. 1: a , b Chronologie expérimentale de ( a ) l'infection vaginale ou ( b ) l'infection oculaire et de la thérapie par méganucléases. RO, rétro-orbitaire ; TV, veine caudale. c Charges virales de HSV dans les DRG de souris contrôles ( n = 7) et de souris traitées par méganucléases ( n = 4) infectées vaginalement par HSV-1 ; p = 0,001. d. Charges virales de HSV dans les SCG et les TG de souris contrôles ( n = 10) et de souris traitées par méganucléases ( n = 10) infectées oculairement par HSV-1 ; p = 0,0046 et 0,0034 pour SCG et TG, respectivement. e Édition génétique au site cible m5 du virus résiduel quantifiée par l'essai T7E1 dans les SCG et les TG de souris traitées par méganucléases ( n = 10). Chaque graphique montre les valeurs individuelles et moyennes avec l'écart type, le pourcentage de diminution des charges virales de HSV chez les souris traitées par rapport aux souris contrôles et l'analyse statistique (test de Mann-Whitney unilatéral non apparié avec ** p < 0,01). Les charges virales de AAV sont montrées dans la Fig. supplémentaire[9a, b]. Les données sources sont fournies dans un fichier de données sources.

Fig. 2: Chronologie expérimentale de l'infection oculaire, de la thérapie par méganucléases et des réactivations virales avec JQ1. a Expérience 1 ( n = 10 par groupe). Charges virales de HSV dans les SCG ( b : p = 0,0057) et les TG ( c ). Pourcentage de diminution des charges virales de HSV chez les souris traitées par rapport aux souris contrôles et analyse statistique (test de Mann-Whitney unilatéral non apparié avec ns: non significatif, ** p < 0,01) sont indiqués. Édition génétique au site cible m5 du virus résiduel quantifiée par l'essai T7E1 dans les SCG et les TG de souris traitées par méganucléases ( d ). Titres de HSV dans les écouvillons oculaires collectés quotidiennement du jour 1 au jour 4 après la réactivation par JQ1 chez les souris contrôles ( e ) et les souris traitées par méganucléases ( f ). Les panneaux 2i-k montrent les données pour les deux SCG et les deux TG de chaque souris. Analyse de la surface sous la courbe (AUC) ( g ) avec la valeur p (test de Mann-Whitney unilatéral non apparié). Les charges virales de AAV sont montrées dans la Fig. supplémentaire[9c, d]. Chaque graphique montre les valeurs individuelles et moyennes avec l'écart type. Les données sources sont fournies dans un fichier de données sources.

Fig. 3: Chronologie expérimentale de l'infection oculaire, du traitement par méganuclease et des réactivations virales avec JQ1. a Expérience 2 ( n = 8 par groupe). Charges virales HSV dans les SCG ( b ) et les TG ( c ). Pourcentage de diminution des charges virales HSV chez les souris traitées par rapport aux souris contrôles et analyse statistique (test de Mann-Whitney unilatéral non apparié avec ns : non significatif, ** p < 0,01) sont indiqués. Édition génétique au site cible m5 du virus résiduel quantifiée par l'essai T7E1 dans les SCG et les TG des souris traitées par les méganucleases ( d ). Titres HSV dans les écouvillons oculaires collectés quotidiennement du jour 1 au jour 4 après la réactivation par JQ1 chez les souris contrôles ( e ) et les souris infectées traitées par les méganucleases ( f ). Les panneaux 2 b - d montrent les données pour les deux SCG et les deux TG de chaque souris. Analyse de la surface sous la courbe (AUC) ( g ) avec la valeur p (test de Mann-Whitney unilatéral non apparié). Les charges virales AAV sont montrées dans la Fig. supplémentaire[9e, f]. Chaque graphique montre les valeurs individuelles et moyennes avec l'écart type. Les données sources sont fournies dans un fichier de données sources.

Fig. 4: a Chronologie expérimentale de l'infection oculaire, du traitement par méganuclease et des réactivations virales avec JQ1. b , c Charges virales HSV et d , e , charges virales AAV dans les SCG ( b ; p = 0,0016, 0,0012, et <0,0001 pour 0,6, 1,2, et 1,8 × 10 12 , respectivement, d ) et les TG ( c ; p = 0,068, 0,0025 et 0,0016 pour 0,6, 1,2, et 1,8 × 10 12 , respectivement, e ) chez les souris infectées contrôles ( n = 11) et les souris infectées traitées par la thérapie duallye avec des doses totales de 0,6 ( n = 12), 1,2 ( n = 12), ou 1,8 ( n = 12) × 10 12 vg AAV. Pourcentage de diminution des charges virales HSV chez les souris traitées par rapport aux souris contrôles et analyse statistique (ANOVA unidirectionnelle ordinaire, comparaisons multiples avec ns : non significatif, ** p < 0,01, **** p < 0,0001) sont indiqués. f – i Titres viraux dans les écouvillons oculaires collectés quotidiennement du jour 1 au jour 4 après chaque réactivation hebdomadaire par JQ1 chez les souris infectées contrôles ( f ) et les souris infectées traitées par la thérapie duallye avec des doses totales de 0,6 ( g ), 1,2 ( h ), ou 1,8 ( i ) ×10 12 vg AAV. j – l Analyse de la surface sous la courbe (AUC) de la libération virale après la première ( j ), deuxième ( k ), et troisième ( l ) réactivation par JQ1 chez les souris infectées contrôles ( n = 11) et les souris infectées traitées par la thérapie duallye avec des doses totales de 0,6 ( n = 12), 1,2 ( n = 12) ou 1,8 ( n = 12) × 10 12 vg AAV. Valeurs p (ANOVA unidirectionnelle ordinaire non appariée, avec comparaisons multiples) comparant la libération virale entre les groupes de traitement et le groupe contrôle. Chaque graphique montre les valeurs individuelles et moyennes avec l'écart type. Les données sources sont fournies dans un fichier de données sources.

Fig. 5: a Chronologie expérimentale de l'infection oculaire, du traitement par méganucléases et des réactivations virales avec JQ1. b Charges virales HSV dans les ganglions cervicaux supérieurs ( b ; p = 0,0012, et <0,0001 pour CTRL vs AAV/MN sans JQ1 et pour CTRL vs AAV/MN 2x JQ1, respectivement), et dans les ganglions trigéminaux ( c ; p = 0,0089, et 0,0293 pour CTRL vs AAV/MN sans JQ1 et pour CTRL vs AAV/MN 2x JQ1, respectivement) de souris infectées contrôles, soit non réactivées (CTRL sans JQ1) ou réactivées (CTRL 2x JQ1) et de souris infectées traitées avec une thérapie duale administrée avec une dose totale de 1,8 × 10 12 AAV, soit non réactivées (AAV/MN sans JQ1) ou réactivées (AAV/MN 2x JQ1), avec n = 12 par groupe. Pourcentage de diminution des charges virales HSV chez les souris traitées par rapport aux souris contrôles et analyse statistique (test de Mann-Whitney unilatéral non apparié avec * p < 0,05; ** p < 0,01, **** p < 0,0001) sont indiqués. d , e Titres viraux dans les écouvillons oculaires collectés quotidiennement du jour 1 au jour 4 après deux réactivations hebdomadaires par JQ1 (flèches rouges) chez les souris infectées contrôles ( d ) et chez les souris infectées traitées avec une thérapie duale administrée avec une dose totale de 1,8 × 10 12 AAV ( e ). f , g Analyse de la surface sous la courbe (AUC) après la première ( f ), et la deuxième ( g ) réactivation par JQ1 chez les souris infectées contrôles, soit non réactivées (CTRL sans JQ1) ou réactivées (CTRL 2x JQ1) et chez les souris infectées traitées avec une thérapie duale administrée avec une dose totale de 1,8 × 10 12 AAV, soit non réactivées (AAV/MN sans JQ1) ou réactivées (AAV/MN 2x JQ1), avec n = 12 par groupe. Les valeurs de p (test de Mann-Whitney unilatéral non apparié) sont indiquées. Chaque graphique montre les valeurs individuelles et moyennes avec l'écart type. Les charges virales AAV sont montrées dans la Fig. supplémentaire[9g–h]. Les données sources sont fournies dans un fichier de données sources.

Fig. 6: a Chronologie expérimentale de l'infection génitale par HSV-1, du traitement par méganucléases et des réactivations virales avec JQ1. b Charges virales HSV dans les ganglions rachidiaux chez les souris infectées contrôles réactivées avec 3 injections hebdomadaires de JQ1 et chez les souris infectées traitées avec une thérapie duale, soit non réactivées, ou réactivées avec 3 injections hebdomadaires de JQ1, avec n = 8 par groupe; p = 0,0055, et 0,0198 (ANOVA unidirectionnelle ordinaire, comparaisons multiples) pour CTRL + JQ1 vs AAV/MN sans JQ1 et pour CTRL + JQ1 vs AAV/MN + JQ1, respectivement. c , d Titres viraux dans les écouvillons vaginaux collectés quotidiennement du jour 1 au jour 4 après les injections de JQ1 (flèches rouges) chez les souris infectées contrôles ( c ) et chez les souris infectées traitées avec des méganucléases duales ( d ). Analyse de la surface sous la courbe (AUC) après la première ( e ), deuxième ( f ), et troisième ( g ) réactivation par JQ1 chez les souris infectées contrôles ( n = 8) et chez les souris infectées traitées avec une thérapie duale, toutes deux réactivées avec 3 injections hebdomadaires de JQ1 ( n = 8). Les valeurs de p (test de Mann-Whitney unilatéral non apparié) sont indiquées. Chaque graphique montre les valeurs individuelles et moyennes avec l'écart type. Les charges virales AAV sont montrées dans la Fig. supplémentaire[9i]. Les données sources sont fournies dans un fichier de données sources.

Fig. 7: a Chronologie expérimentale de l'infection oculaire et de la thérapie par méganucléases. b , c Charges virales HSV dans les SCG ( b ; p < 0.0001) et les TG ( c ; p = 0.0046 pour AAV9 et 0.0142 pour 9-Dj/8-Rh10) provenant de souris contrôles infectées et de souris infectées traitées avec m4 administré par injection rétro-orbitale (RO) de 5 × 10 11 vg total des combinaisons simples ou triples d'AAV9, -Dj/8 et -Rh10. Pourcentage de diminution des charges virales HSV chez les souris traitées ( n = 10 par groupe) par rapport aux souris contrôles ( n = 10) et analyse statistique (ANOVA unidirectionnelle ordinaire, comparaisons multiples avec * p < 0.05; ** p < 0.01, **** p < 0.0001; ns : non significatif). d Foyers inflammatoires cellulaires (ICF) dans les sections de foie provenant soit de souris contrôles infectées par HSV ( n = 10), soit de souris traitées avec m4 administré à l'aide de combinaisons simples ou triples d'AAV9, -Dj/8 et -Rh10 ( n = 10 par groupe) ; p = 0.0009 pour Rh10. e , f Scores de gravité de l'axonopathie ( e ) et de l'inflammation ( f ) dans les TG provenant de souris contrôles infectées ( n = 3 TG) et de souris infectées traitées avec m4 administré à l'aide de combinaisons simples ou triples d'AAV9, -Dj/8 et -Rh10 ( n = 3 TG par groupe) et analyse statistique (ANOVA unidirectionnelle ordinaire, comparaisons multiples avec ns : non significatif ; *** p < 0.001). Chaque graphique montre des valeurs individuelles et moyennes avec l'écart type. Les charges virales AAV sont montrées dans la Fig. supplémentaire[9j–l]. Les données sources sont fournies sous forme de fichier de données sources.

Fig. 8: a Chronologie expérimentale de l'infection oculaire par HSV-1, de la thérapie par méganucléases et des réactivations virales avec JQ1. b Schéma des méganucléases actives m4 et inactives m4i. c - d , Charges virales HSV dans les SCG ( c ; p < 0.0001 pour m4) et les TG ( d ; p = 0.003 pour m4) provenant de souris contrôles infectées et de souris infectées traitées avec m4 active ou inactive m4i ( n = 10 par groupe). Pourcentage de diminution des charges virales HSV chez les souris traitées par rapport aux souris contrôles et analyse statistique (test de Mann-Whitney unilatéral non apparié avec * p < 0.05; **** p < 0.0001; ns : non significatif) sont indiqués. e – g Titres viraux dans les écouvillons oculaires collectés les jours 1 à 3 après chaque réactivation JQ1 provenant de souris contrôles infectées ( e ) et de souris infectées traitées avec m4 active ( f ) ou inactive m4i ( g ). h , i Analyse de l'aire sous la courbe (AUC) de la sécrétion virale après la première ( h ), et la deuxième ( i ) réactivation JQ1 provenant de souris contrôles infectées et de souris infectées traitées avec m4 active ou inactive m4i ( n = 10 par groupe). p values (test de Mann-Whitney unilatéral non apparié) sont indiqués. j Foyers inflammatoires cellulaires (ICF) dans les sections de foie provenant soit de souris contrôles infectées par HSV, soit de souris traitées avec m4 active ou inactive m4i ( n = 10 par groupe) ; p = 0.0234 pour m4. k , l Scores de gravité de l'axonopathie ( k ; p = 0.0007 pour m4) et de l'inflammation ( l ) dans les TG provenant de souris contrôles infectées par HSV, de souris traitées avec m4 active ou inactive m4i ( n = 10 par groupe) avec analyse statistique (ANOVA unidirectionnelle ordinaire, comparaisons multiples avec ns : non significatif ; * p < 0.05; *** p < 0.001). Chaque graphique montre des valeurs individuelles et moyennes avec l'écart type. Les charges virales AAV sont montrées dans la Fig. supplémentaire[9m–o]. Les données sources sont fournies sous forme de fichier de données sources.

