עריכת גנים עבור זיהום לטנטי של נגיף הערפיח הפשוט מפחיתה את העומס הנגיפי והשתלשלות בנגיף במודלים של עכברים

תקציר: התרפויות הנגדיות ל-HSV הן רק מדכאות מכיוון שהן לא משמידות את HSV הלטנטי הנמצא בנוירונים גנגליים, המקור למחלה חוזרת. פיתחנו גישה פוטנציאלית מרפאת לנגיף HSV, המבוססת על עריכת גנים באמצעות מגנוקלזות ספציפיות ל-HSV שנמסרות על ידי וקטורים של וירוס אדנו-אסוציאטי (AAV). עריכת גנים שנעשתה באמצעות שתי מגנוקלזות ספציפיות ל-HSV-1 שנמסרו על ידי צירוף של AAV9, AAV-Dj/8 ו-AAV-Rh10 יכולה להשמיד 90% או יותר מה-DNA של HSV הלטנטי במודלים של עכברים עם זיהום פה-פרצוף, ועד 97% מה-DNA של HSV הלטנטי במודלים של עכברים עם זיהום מיני. באמצעות גישה פרמako-לוגית להפעלת HSV-1 הלטנטי, מראים שהפחתה בהעומס הנגיפי בגנגליים מובילה להפחתה משמעותית בהשתלשלות נגיפית בעכברים נקבות מטופלים. בעוד שהתרפיה מתקבלת טוב, בחלק מהמקרים מגלים תוקסיקות כבדית בדוזות גבוהות וראיות היסטולוגיות קלות של פגיעה נוירונית ללא סימנים או חוסרים נוירולוגיים נראים. הפשטה של התכנית באמצעות שימוש בסוג וקטורי אחד (AAV9) הממסר מגנוקלזת אחת המכוונה לתחום מוכפל של גנום HSV, הפחתת הדוזה ושימוש בפורמטור ספציפי לנוירונים, מובילות לשיפור הנשואיות תוך שמירה על יעילות. תוצאות אלו מתחזקות את הפוטנציאל המרפא של עריכת גנים למחלה הנגרמת על ידי HSV.

זיהומים בנגיף HSV יכולים לגרום לפגיעות חוזרות בפה-פרצוף, קורנה, אזור האנוגינלי או אחרים, וזיהומים בילדיים יכולים להוביל למחלה מפוזרת ולקיצורים נוירולוגיים קשים. זיהום מיני בנגיף HSV-2 מגדיל את הסיכון להידבקות בנגיף HIV, ומשתמש כגורם מרכזי בהפצת מגפת HIV העולמית. תרפויות נגדיות נוכחיות יכולות לטפל בפרישות אקוטיות ולדכאות פרישות, אך אינן מרפאות זיהום קיים, , , ,. פרישות חוזרות נגרמות מהיכולת של HSV להשתקע בנוירונים גנגליים המאכלס את המקומות המושפעים. HSV הלטנטי בגנגליים אינו מושפע מתרפויות נגדיות מסורתיות, מה מסביר את חוסר היכולת של תרפויות נגדיות לרפא, ופרישות חוזרות מתחילות שוב לאחר הפסקת התרפיה.

סטרטגיה מרפאת מבטיחה כוללת עריכת גנים מכוונה לHSV הלטנטי. במחקר נוכחי, וקטורים AAV שנמסרו מגנוקלזות הורידו יותר מ-90% מהגנומים של HSV-1 מגנגליי הצוואר העליון של עכברים מטופלים. למרות הפחתה מרשיםה זו בהעומס הנגיפי בגנגליים לאחר עריכת גנים, רלוונטיות של הפחתה כזו לזיהום HSV אנושי אינה בטוחה. אנשים מטופלים אינן מודאגים מהעומס הנגיפי בגנגליים בפני עצמו, אלא מהמחלה הסימפטומטית וה/או מהשתלשלות נגיפית, והסיכון המלווה בהעברת הנגיף לאחרים. מודלים קיימים של עכברים מוגבלים ביכולתם להתמודד עם בעיות אלו, מכיוון שזיהומים לטנטיים בעכברים נדירים מאוד מפרישיםHSV באופן ספונטני או מראים השתלשלות נגיפית בדימויים פריפרליים.

כאן, מציגים מודל להפעלת HSV-1 על ידי מולקולה קטנה והשתלשלות פריפרלית בעכברים מטופלים, ומראים שעריכת גנים מובילה להפחתה דרמטית לא רק בהעומס הנגיפי בגנגליים, אלא גם בהשתלשלות הנגיף המופעלת. אופטימיזציה של גישה התרפיה באמצעות פשטת התכנית, הפחתת הדוזה וتقيיד ביטוי המגנוקלזות רק בנוירונים, מובילה כמעט להיפטרות מפוגעות בלתי רצויות על הכבד והגנגליים, ותומכת בפיתוח קליני המשך של סטרטגיה זו.

הערכנו בעבר מספר סוגים של וקטורי AAV להמסרת מגנוקלזות לעכברים מטופלים עם זיהום לטנטי, ומצאנו את התוצאות הטובות ביותר עם AAV-Rh10, בעקבותיו AAV8 ו-AAV1. כדי לשפר עוד יותר את היעילות, בדקנו סוגים נוספים של וקטורי AAV נוירוטרופיים, כולל AAV7, AAV9, AAV-DJ, ו-AAV-DJ/8, להמסרת המגנוקלזת הנגדייה לHSV1, m5, בדוזה של 10 גנומים של AAV (vg) לעכבר (Fig. [S1a] ), באמצעות מודל הזיהום בפה-פרצוף של HSV. שניהם AAV9 ו-AAV-Dj/8 היו מתקדמים על 10 vg AAV-Rh10, הסוג הטוב ביותר שמשתמשנו בו בעבר, ומציגים הפחתות של HSV בגנגליי הצוואר העליון (SCG) של 95% (p = 10) ו-90% (p = 0.018), בהתאמה, בהשוואה לעכברים שליטה לא מטופלים (Fig. [S1b] ), בהשוואה טובה להפחתה של 65% שהושגה בעבר עם m5 לבדה שהונמסרה עם AAV-Rh10,. באופן דומה, AAV9 ו-AAV-Dj/8 הראו פעילות טובה יותר מ-AAV-Rh10 בגנגליי הטריגמינל (TG), עם הפחתות בהעומס הנגיפי של 48% (p = 0.07) ו-41% (p = 0.5), בהתאמה (Fig. [S1b] ), בהשוואה לממצאים הקודמים שלנו של אין הפחתה מורגשת באמצעות AAV-Rh10 הממסרת m5. דרך ההמסרה של AAV (וריד צוואר-אחורי לעומת תוך-עורית למשטח השיער) לא השפיעה באופן מורגש על היעילות של ההמסרה של AAV או על יעילות עריכת הגנים (Fig. [S1e–g] ).



בעוד שזיהומים פה-פרצוף בנגיף HSV הם נפוצים מאוד, זיהומים מיניים, שגורמים לזיהום לטנטי של גנגליים של שורש הגב (DRG), גם הם מייצגים סיבה חשובה למorbidity. לכן הקמנו זיהומים לטנטיים מיניים בעכברים על ידי חיסון ורידי-ביני עם HSV-1 לאחר טיפול ב-Depo Provera, שמסנכרנת את מחזור ה-estrous ומרבה את זיהום HSV. עכברים מזוהמים טופלו בדוזה כוללת של 3 × 10 vg של צירוף AAV9, AAV-Dj/8, ו-AAV-Rh10 המשליכים שתי מגנוקלזות ספציפיות ל-HSV1 בו-זמנית (m5 יחד עם m8, שמתמקדת בקטע בגןUL30 המקודד לסובון הקטלאטי של פולימראז DNA הנגיפית. במקביל, בדקנו את אותו צירוף AAV כנגד זיהום פה-פרצוף לטנטי של HSV כמו שמתואר לעיל (Fig. [1a, b] ). באופן מרשים, היעילות במודל הזיהום הוויגינלי הייתה הגבוהה ביותר שאנו רואים עד כה, עם הפחתה של 97.7% בעומס הנגיפי של HSV בגנגליים של שורש הגב (Fig. [1c] ). זה השווה טוב עם קבוצת הזיהום הפה-פרצוף שטופלה במקביל, שבה (בהתאמה עם מחקריינו הקודמים) צפינו בעריכת גנים חזקה עם הפחתות משמעותיות בעומס הנגיפי הגנגלי של 89% ב-SCG ו-61% ב-TG (Fig. [1d, e] ).

עכברים בדרך כלל מראים מעט או כלל לא פעילות זיהום HSV ספונטנית, עם השתלשלות נגיפית מינימלית או כלל לא בדימויים פריפרליים, מה מוגבל את יעילותם במחקרי ריפוי. מכשיך הדומן BET (Bromo ו-Extra-Terminal domain) JQ1 דווח כי מפעיל זיהום HSV לטנטי vitro בתרבויות נוירונים ראשוניות, וHSV יכול היה להיות מזוהה בעיניים של כשליש מהעכברים המזוהמים לטנטית שטופלו ב-JQ1. כדי להעריך את הנוחות של JQ1 עבור עבודה של ריפוי, הרחבנו את המחקרים הללו כדי לקבוע את הקינטיקה הממוצעת של השתלשלות HSV לאחר טיפול ב-JQ1.

הזרקת אחת תוך-פריטוניאלית (IP) של JQ1 (50 mg/kg) שהוענקה לעכברים מזוהמים לטנטית (Fig. [S3a] ) הובילה לשיתלשלות מזוהה מהעיניים של 56% (5/9) מהחיה, בהשוואה ל-0/9 חיות שטופלו עם נוזל בלבד (Fig. [S3b, c] ). השתלשלות הנגיף הייתה זמנית, עם שיא ב-2 ימים לאחר JQ1, עם עומסים נגיפיים מקסימליים המהווים כ-10 עד כמעט 10 Kopi/swab (Fig. [S3c] ). השוואה ישירה הצביעה על כך ש-JQ1 עשוי להיות מפעיל פעילות חזק יותר לHSV מאשר מתח מוגבר (HS), שבדיוק ידיי הוביל לשיתלשלות נגיפית מזוהה בפחות מ-20% מהחיות (2/12 HS מול 4/10 JQ1), עם עומסים נגיפיים בשיא שני לוגים נמוכים יותר מאשר לאחר טיפול ב-JQ1 (Fig. [S3d–f] ). טיפול סדרתי ב-JQ1 במרווחי שבוע הוביל לפרישות חוזרות עם קינטיקה דומה כמו שצופיה לעיל (Fig. [S4a–e] ). לאורך שלושה פרישות סדרתיות של JQ1 (Fig. [S4e] ), השתלשלות מפריטים של חיות בודדות הייתה סטוכסטית; 10/12 (83%) חיות פרישו נגיף מזוהה לפחות פעם אחת, אך רק 1/12 (8%) פרישו לאחר שלושה טיפולים, בעוד 4/12 (33%) ו-5/12 (42%) פרישו רק לאחר שני או אחד מהשלושה טיפולים, בהתאמה (Fig. [S4e] וטבלה [S1] ). השתלשלות הייתה בדרך כלל חד-צדדית (נמצאה רק בעין אחת), למרות שהחיסון התחלתי היה לשתי העיניים (הפרישות החד-צדדיות נצפו ב-33/37 (89%) מהאירועים). הצד של הפרישה באירוע אחד לא היה מנבא את הצד של אירועים עתידיים (טבלה [S1] ). חשוב עבור מחקרי ריפוי, פרישות שבועיות חוזרות של נגיף עם JQ1 עד 7 הזרקות שבועיות לא שינו את עומס הנגיף הגנגלי בהשוואה לחיות שליטה (Fig. [S4g, h] ).





כפי שצייננו לעיל, זיהום מיני בנגיף HSV הוא סיבה חשובה למorbidity באדם. לכן בדקנו את תרפיה המגנוקלזת הדואלית בדוזה מופחתת (דוזה כוללת של 1.8 × 10 vg/חיה) בעכברים שנitzו מזיהום מיני (Fig. [6a] ). בהתאם לתוצאות הקודמות שלנו, התרפיה בדוזה מופחתת הובילה להפחתה של 78.8% (p = 0.02) עד 95.6% (p = 0.006) בגנומים של נגיף לטנטי ב-DRGs (Fig. [6b] ).

לאחר מכן בדקנו אם JQ1 יכול להוביל להשתלשלות HSV במודל הזיהום המיני, כפי שראינו במודל הזיהום העין. במהלך 3 פעולות רצופות של JQ1, רק 2 מתוך 8 בעלי חיים של קבוצת הבקרה (ו-1 מתוך 8 בעלי חיים מטופלים ב-AAV/מגנוקלזת) שחררו נגיף זיהוי, שיעור נמוך מה-40–50% שפעולה מחדש שראינו לאחר זיהום עין (Fig. [6c, d] ). השיעור הנמוך יותר של פעולות מחדש שראינו במודל ה-vaginal בהשוואה למודל העין עשוי להיות עקב רמות נמוכות יותר של העומס הנגיפי הגנגלי ב-DRG (10–10 vg/10 תאים ב-DRG, Fig. [6b] בהשוואה ל-10–10 vg/10 תאים ב-SCG או TG, Fig. [5b, c] ). בעוד שהשיעור הנמוך יותר של פעולות מחדש מנע ניתוח סטטיסטי מובן, התצפית ש-2 מתוך 8 עכברים של קבוצת הבקרה שחררו נגיף במהלך 2 עד 3 ימים רצופים, בעוד שרק 1 מתוך 8 עכברים מטופלים ב-AAV שחרר נגיף, ביום אחד ובשכבה נמוכה בהרבה, היא מסכימה איכותית עם התצפיות שלנו לאחר זיהום עין (Fig. [6c–g] ).

הטבע הסטוכסטי של פעולות מחדש של HSV קליני, המושכפל כאשר מופעלות על ידי JQ1 בעכברים (Fig. [S4] ו-Table [S1] ), מפלה את הערכת השתלשלות הנגיף למשימה מצריכה משאבים מאוד. מגבלות מעשיות, כולל מספר בעלי החיים שיכולים להישאר ולהיעשה מחקר בזمن אחד, יחד עם משך הזמן המורחב של כל מחקר ( ~ 3 חודשים), מוגבל את הכוח הסטטיסטי של הניסויים האינדיבידואליים שלנו. לכן ביצענו ניתוח מטא של נתונים מכל הניסויים שהוצגו לעיל (Figs. [1] – [6] ), שילוב ראיות ממקומות הזיהום (פה-פרצוף או מיני), ומשווים 174 נגיחות מבעלי חיים מטופלים ב-AAV/מגנוקלזת ל-99 נגיחות משלטים מתאימים מבחינה ניסויית. הנקודה המרכזית הייתה השתלשלות נגיף, מוצגת או כמשתנה בינארי (שווה ל-1 למדגם בו נגיף HSV נמצא ו-0 אחרת) או כ-AUC המורחב לוג10 עבור השתלשלות נגיפית כמותית. הניסויים המוצגים ב-Figs. [1] – [6] מייצגים את כל מחקרי השתלשלות עם תרפיה המגנוקלזת הדואלית/ווקטורי AAV המשולש שאנו ביצועים עד כתיבת המאמר, וכל אחד מראה מגמה חזקה וקבועה לעבר הפחתה משמעותית בהשתלשלות נגיפית לאחר תרפיה AAV/מגנוקלזת. לאורך כל המחקרים, היחס של נגיחות בהן נגיף HSV נמצא היה נמוך ב-48% בין בעלי החיים מטופלים ב-AAV/מגנוקלזת בהשוואה לשלטים. ניתוח המטא אישר שבעלי החיים שקיבלו תרפיה AAV/מגנוקלזת הראו הפחתה סטטיסטית משמעותית בהשתלשלות נגיפית (OR = 0.41,p = 0.010, על ידי מודלים ליניאריים מעורבים, GLMM).





כדי לאשר שהתקנה מפשטת המורכבת מ-AAV9-m4 הייתה גם מסוגלת להפחית את השתלשלות הנגיף הפריפרלית, עכברים מטופלים עם זיהום לטנטי טופלו כמו שצוין לעיל באמצעות AAV9 הממסר מגנוקלזת ספציפית ל-HSV1 m4 או גרסה לא פעילה (m4i) בדוזה של 1 × 10 vg. חודש מאוחר יותר, העכברים הושפעו משני סיבובים שבועיים של מינון JQ1, בעקבותיהם נערכו ניקובי עין יומיים למשך 3 ימים (Fig. [8a, b] ). נצפתה הפחתה של 89.6% (p < 0.0001) ו-69% (p = 0.03) בהעומס הנגיפי בגנגליים ב-SCG ו-TG בהתאמה, בעכברים מטופלים עם m4, אך לא בעכברים מטופלים עם הגרסה לא פעילה של המגנוקלזת m4i (Fig. [8c, d] ). בנוסף, 6 מתוך 9 עכברים של קבוצת הבקרה ו-6 מתוך 10 עכברים מטופלים עם m4i השתלשלו נגיף לאחר הפעלת JQ1, בעוד שרק 3 מתוך 10 עכברים מטופלים עם m4 הראו השתלשלות נגיפית נמדדת לאחר הפעלה (Fig. [8e–i] ). נתונים אלו מראים שהתקנה המפשטת שלנו יכולה להפחית באופן משמעותי את העומס הנגיפי בגנגליים, עם הפחתה מלווה בהשתלשלות הנגיף לאחר הפעלה, ושהאפקטים הללו תלויים באנזים פעיל ולא ב-AAV עצמה. במחקר זה, עכברים מטופלים עם m4 הראו רמות קלות יותר גבוהות של ICF בכבד ו-axonopathy ב-TG, אך לא יותר התלהבות ב-TG, בהשוואה לעכברים של קבוצת הבקרה (Fig. [8j–l] ).

במהלך מחקריינו, צפינו ש-~10% מהיצורים שטופלו בדוזה גבוהה של AAV/meganuclease (2–3 × 10 vg/animal, או בערך 6–9 × 10 vg/kg) הראו סימנים קליניים שמתאימים לתוקסיקות כבדית, כולל שינוי משקל, בליה וירידה ברמת בריאות כללית. כאשר נבדקו דוזות נמוכות יותר, צפינו לשיפור ניכר בנשואיות, גם קלינית וגם בהיסטופתולוגיה ומדידת ICF. כדי להפחית עוד יותר את התוקסיקות הכבדית, נבדקה הפעלת פורמטורים ספציפיים לנוירונים (Calmodulin Kinase II (CamKII) ו-human Synapsin (hSyn)) משולבים עם המגביר CMV, כדי לבדוק את ההשערה שتقيיד הביטוי של האנזים רק בנוירונים יפחית או אולי יונע את התוקסיקות הכבדית (Fig. [9a] ). מצאנו שעכברים מטופלים עם זיהום לטנטי שטופלו בדוזה גבוהה (2 × 10 vg) של AAV9-E/CamKII-m4 או AAV9-E/hSyn-m4 לא הראו כל סימן קליני של תוקסיקות כבדית (שינוי משקל, ירידה ברמת בריאות כללית, או ICF), בניגוד לעכברים שטופלו עם 2 × 10 vg AAV9-CBh-m4 (Fig. [9b, c] ).ßerdem, בעוד שהתלהבות בכבד עלה לאורך הזמן בעכברים שטופלו עם AAV9-CBh-m4, היא נשארה נמוכה בעכברים שטופלו עם AAV9-E/CamKII-m4 (Fig. [S11d] ). באופן מפתיע, סימני היסטופתולוגיה של תוקסיקות נוירונית ב-TG של עכברים שטופלו עם AAV9-E/CamKII-m4 או AAV9-E/hSyn-m4 היו דומים לאלה של עכברים של קבוצת הבקרה, בעוד שהם היו משמעותית גבוהים יותר ב-TG של עכברים שטופלו עם AAV9-CBh-m4 (Fig. [9d, e] ). נצפתה הפחתה של 67.9% (p = 0.07) ו-70.4% (p = 0.05) בהעומס הנגיפי בגנגליים ב-SCG ו-TG בהתאמה, בעכברים שטופלו עם AAV9-E/CamKII-m4, אך לא בעכברים שטופלו עם AAV9-E/hSyn-m4 (Fig. [9f, g] ). הערכה של הביטוי של m4 בנוירונים בזמנים שונים לאחר מינון AAV9-CBh-m4 או AAV9-E/CamKII-m4 הראתה שהביטוי של m4 עלה לאורך הזמן אך היה באופן כללי קלות נמוך יותר בנוירונים של עכברים שטופלו עם AAV9-E/CamKII-m4 בהשוואה לעכברים שטופלו עם AAV9-CBh-m4 (Fig. [S11a, b] ). זה עשוי להסביר את הירידה הקלה יותר בהעומס הנגיפי בעכברים שטופלו עם AAV9-E/CamKII-m4 בהשוואה לעכברים שטופלו עם AAV9-CBh-m4 (Fig. [9f, g] ). מסקנתנו היא שהתקנה של AAV9-E/CamKII-m4 שומרת על יעילות ומציגה נשואיות משופרת בהשוואה ל-AAV9-CBh-m4.









מציאת חשובה שנייה במחקרים שלנו היא שהמגןוקלזות שנמסרו על ידי וקטורי AAV יכולות להיכנס בקלות לנוירונים ולערוך את HSV בתוך DRG, המקום של HSV הלטנטי במחלה מינית. רצינו באופן עקבי הפחתה מרשימה בהעומס הנגיפי של HSV ב-SCG (שהם גנגליים אוטונומיים; בדרך כלל ~90% הפחתה) בהשוואה ל-TG (גנגליים סנסוריים; בדרך כלל 50-60% הפחתה). זה העלה את האפשרות ש-DRG ( også גנגליים סנסוריים) עשויים להראות שיעורים דומים ומוגבלים של הפחתה בגנום. עם זאת, עריכת גנים של גנומים של HSV הלטנטים הוכחה להיות מדויקת מאוד בתוך DRG (97% הפחתה), מה שמציע שההבדלים בהישגים אינן מובנים מאפיינים פנימיים לסוג הגנגלי (סנסוריvs. אוטונומי). אנו מעדיפים כעת את ההשערה שההישגים היחסיים של הטרנסדוקציה של AAV בגנגליים שונים נקבעים בעיקר על ידי הפרמיות היחסית של מחסום הדם/גנגלי לכל סוג גנגלי, ויש לנו סדרה של ניסויים ביצוע כדי להתמודד עם בעיה זו.

הוגבלות אחת של עבודה שלנו היא שהרצפים המטרה של HSV-1 של המגןוקלזות שנבדקו במחקר זה אינן שומרים טוב ב-HSV-2. לכן ביצענו את ניסויי הזיהום המיני באמצעות HSV-1, כדי להראות שאין מכשול לטיפול במחלה מיניתvs. מחלת פה-פרצוף; כלומר, הנוירונים המושפעים באופן לטנטי במקומות שניים קלים להישג על ידי וקטורי AAV כמו גם עריכת גנים מונעת על ידי מגנוקלזות של HSV הלטנט. נרצה לציין שהטיפול בהצלחה בזיהום מיני של HSV-1 איננו תוצאה טריוויאלית – יותר מחצי מהמקרים החדשים של הרפס מיני בארצות הברית נגרמים עכשיו על ידי HSV-1. עם זאת, אנחנו מכבדים לחלוטין את החשיבות של HSV-2 כמטרה, ועבודה נוכחית במעבדה שלנו מתמקדת בפיתוח מגנוקלזות נגדיות ל-HSV-2 ובבדיקתן בעכברים ובמודלים אחרים של זיהום. אנחנו מתייחסים במיוחד למטרות שטחיות מוכפלות של HSV-2, שתוצאותינו כאן מראות שהן יאפשרו טיפול מונע יעיל, ונסו להציע ששטחים מוכפלים או משוחזרים צריכים להיחשב בדרכים של עריכת גנים המכוונות לנגיפים אחרים.

וקטורי AAV נחשבו באופן כללי לבטוחים, במיוחד בהשוואה לוקטורים אחרים של תרפיה גנטית. עם זאת, בדוזות גבוהות וקטורי AAV יכולים לגרום לתוקסיקות כבדית, המופיעה בהתחלה כעליה של טראנסמינזות. בדוזות AAV גבוהות יותר מאלה שנבדקו בניסויים שהוצגו כאן, התוקסיקות הכבדית יכולה להיות חמורה, וגרמה לailure בכבד במודלים שונים של בעלי חיים,. לכן, הרגשנו מעודדים当我们观察到在我们的小鼠模型中，AAV剂量很好地耐受并表现出强烈的抗HSV活性。最近，有报道称在小鼠、大鼠、猪仔、狗和非人灵长类动物以及至少两名人类试验参与者的尸检中，AAV给药后出现神经元损伤的组织学证据, , ,。这种损伤的致病机制尚不清楚；目前的主要假设包括神经蛋白折叠能力的饱和和TLR9介导的载体或转基因RNA的识别 。尽管有神经元损伤的组织学证据，实验动物的临床症状很少见，主要表现为轻微的步态或平衡障碍, ,。这种症状仅在数千名参与AAV递送基因疗法试验的人类参与者中的一名患者中报告 。与这些其他研究一致，我们在实验小鼠中观察到轻微的神经元损伤迹象，表现为神经元退化、坏死和轴突病变，但我们的小鼠没有表现出任何相关的行为改变。我们使用神经元特异性启动子驱动meganuclease表达的结果有些令人惊讶，因为它们显示了使用泛启动子时容易检测到的神经元毒性的缺失。虽然这些结果本身并不具有决定性，但它们支持考虑一种替代假设，即神经节神经毒性是通过AAV对非神经元细胞的影响间接介导的，而不是对神经元本身的影响。无论如何，我们关于方案简化、剂量减少和转基因表达组织限制的数据令人放心，表明可以设计缓解途径以消除肝毒性和神经毒性。因此，在HSV感染的替代动物模型（如豚鼠或非人灵长类动物）中进行额外研究是重要的，如果这些研究证实了抗HSV疗效和可接受的安全性，人类试验可能是合理的。这一点得到了最近一项使用基因编辑策略从3名严重难治性疱疹性角膜炎（HSK）患者中去除HSV的临床试验报告的支持。在这项研究中，18个月的随访中未检测到脱靶切割或全身不良事件，同时防止了病毒复发 。

在所有研究中，5-8周大的雌性瑞士韦伯斯特小鼠从Taconic或Charles River购买，并按照Fred Hutch癌症中心和NIH关于动物研究中护理和使用的指南进行饲养。实验程序由Fred Hutch癌症中心的机构动物护理和使用委员会（IACUC）批准。在动物生物安全2级（ABSL2）条件下实施标准的饲养、饮食、垫料、丰富环境和光/暗周期。

在C57BL/6小鼠（Charles River）中进行了一组初步实验，我们观察到类似的病毒载量减少率和T7测定的基因编辑率，表明我们的结果不是品系特异性的。

עכברים הושכלו באמצעות הזרקת קטמין (100 מג/ק"ג) ו-כזלין (12 מג/ק"ג) תוך-פריטוניאלית. עכברים הושפעו בשני העיניים על ידי הפצה של 10 PFU של HSV1 syn17+ שנמצאו ב-4 אול לאחר קעקוע קורני באמצעות מחט 28-ק"ג.

עכברים טופלו ב-2 מג של Depo-Provera שהוזרקו תת-עורית. חמש עד שבעה ימים מאוחר יותר, הם הושכלו באמצעות הזרקת קטמין (100 מג/ק"ג) ו-כזלין (12 מג/ק"ג) תוך-פריטוניאלית והושפעו באופן פנימי-ווגינלי עם 5 × 10 או 10 PFU של HSV1 syn17+ שנמצאו ב-4 אול באמצעות צינורית לאחר ניקוי המרחב הווגינלי עם סוויב Calginate.

עכברים שהושכלו עם איזופלורן קיבלו את הדוזה המבוקשת של וקטור AAV על ידי הזרקה תוך-עורית בצד אחד של פד השיער (WP), או הזרקה תוך-ורידית באמצעות הזרקה בצד אחד של הוריד האחור (RO; עכברים מושפעים מHSV עיניים) או הוריד הזנב (TV; עכברים מושפעים מHSV עיניים וHSV ווגינלי). רקמות נאספו בזמן המבוקש.

כל הfahrenויות על בעלי החיים הושמעו על ידי ועדת האכפוזת בעלי החיים ושימושם של מרכז סרטן Fred Hutchinson. המחקר הופעל בהתאם מדויקת להמלצות במדריך לאכפוזת בעלי החיים ושימושם של מוסדות הבריאות הלאומיים (“המדריך”).

הפעלת JQ1 הופעלה באמצעות הזרקה תוך-פריטוניאלית (IP) של (+)-JQ-1 (JQ1, MedChemExpress) בדוזה של 50 מג/ק"ג בזמן המבוקש. JQ1 הכין מ محل פתרון (50 מג/مل ב-DMSO, Sigma) על ידי מיתוג 1:10 בפתרון נושא 10% w/v 2-הידרוקסיפרופיל-β-סיקלודקסטרין ב-PBS (Sigma). באופן חלופי, הפעלת JQ1 הופעלה באמצעות שתי הזרקות IP מופרדות ב-12 שעות, מה שהוביל לגלית השתלשלות נגיפית בעיני 6 מתוך 9 (66.6%) עכברים (Supplemental Fig. [5] ). סט מוגבל של ניסויים הופעל בעכברים C57BL/6 (Charles River), וראינו שיעורים דומים וקינטיקה של השתלשלות העומס הנגיפי הפריפרלי, מה שמציע שהתוצאות של הפעלת JQ1 אינן ספציפיות לסוג עכבר. הפעלת מתחם חום (HS) הופעלה כפי שמתואר בעבר.

השורות HEK293 ו-Vero (ATCC # CCL-81) הופצו במדיה של Dubelcco’s modified Eagle medium שסומPLEMENTה ב-10% סרום בקר טלאי. סטראט HSV-1syn 17 + (שסופק בנדיבות על ידי ד"ר Sawtell) הופץ ותורגם על שורות Vero.

ייצור ותורגם של AAV. פלסמידים וקטורי AAV pscAAV-CBh-m5, pscAAV-CBh-m8, pscAAV-CBh-m4, pscAAV-CBh -m4i ו-pscAAV-E/CamKII-m4 שימשו לייצור המאגרים של AAV במחקר זה (Fig. [S12] ). כל מאגרי AAV הופקו מהתאים HEK293 שנמסרו ומדיה תרבות שנוצרה על ידי Viral Vector Core של Wellstone Muscular Dystrophy Specialized Research Center (Seattle). מאגרי AAV הופקו על ידי PEG-precipitation של וירוס מהליסטים התא ומדיה תרבות, ולאחר מכן הופרדו על ידי הפרדה בגרדיאנט iodixanol וריכזו ל-PBS באמצעות עמודה Amicon Ultra-15 (EMD Millipore). מאגרי AAV הופרדו והוחזקו בטמפרטורה של −80C. כל מאגרי וקטור AAV הוקבעו על ידי qPCR באמצעות פרימרים/מבחן נגד AAV ITR, עם DNA פלסמיד מישורי כמבחן, בהתאם לשיטה של Aurnhammer ועמיתיו,. מאגרי AAV טופלו ב-DNase I ו-Proteinase K לפני קביעת המספר.

DNA גנומי כולל הופרד מגנגליים באמצעות קיט של DNeasy Blood and tissues (Qiagen, Germantown, MD) בהתאם לפרוטוקול של יצרן. גנומים נגיפיים הוקבעו על ידי ddPCR בדגימות DNA גנגליים באמצעות קבוצת פרימרים/מבחן AAV ITR עבור AAV, וקבוצת פרימרים/מבחן gB עבור HSV כפי שמתואר קודם. מספר התאים בגנגליים הוקבע על ידי ddPCR באמצעות קבוצת פרימרים/מבחן RPP30 ספציפית לעכברים: קדימה 5′-GGCGTTCGCAGATTTGGA, הפוך 5′- TCCCAGGTGAGCAGCAGTCT, מבחן 5′-ACCTGAAGGCTCTGCGCGGACTC. בגנגליים של כמה קבוצות שליטה, דגימות מזדמנות הראו חיוביות ל-DNA של AAV, אם כי רמות החיוביות היו בדרך כלל >2-3 לוגים נמוכות מגנגליים של עכברים מטופלים שקיבלו AAV. אנו מתייחסים לזה כאל זיהום מזדמן של דגימות גנגליים מזדמנות. העומס של AAV בגנגליים של הניסויים המוצגים ב-Figs. [1] – [3] ו- [5] – [8] מוצגים ב-Supplemental Fig. [9] ואותן של הניסוי המוצג ב-Fig. [9] מוצגות ב-Supplemental fig. [10]. ניתוח הסטטיסטי הופעל באמצעות GraphPad Prism גרסה 9.4.1. המבחן שנערך עבור כל קבוצת נתונים מופיע בקצרות התמונה.

דגימות מטלאות הופקו לתוך צלחות המכילות 1 ml של חומץ העיכול (KCL, Tris HCl pH8.0, EDTA, Igepal CA-630). DNA הופרד מ-200 ml של חומץ העיכול באמצעות קיט QiaAmp 96 DNA Blood Kits (Qiagen, Germantown, MD) והופץ ל-100 ml AE buffer (Qiagen). לאחר מכן, 10 ml של DNA הופעלו להכנת 30 ml תגובת PCR כמותית בזמן אמת Taqman. הפרימרים והמבחנים היו כפי שמתואר קודם. מיקס PCR מולטי-פלייקס QuantiTect (Qiagen) שימש להכנת תגובות PCR. תנאי ההפעלה של PCR היו כדלקמן: 1 מחזור ב-50 °C ל-2 דקות, 1 מחזור ב-95 °C ל-15 דקות, ו-45 מחזורים של 94 °C ל-1 דקה ו-60 °C ל-1 דקה. מבחן פנימי Exo הופעל לתגובה כל PCR כדי להעריך את ההinder. תוצאה שלילית הופתחה רק אם המבחן הפנימי היה חיובי עם סף מחזור (CT) בתוך 3 מחזורים של CT של מבחן ללא תבנית.

ליסטים של רקמה הופקו מ-1 TG לכל עכבר שנאספו ב-200 μl RIPA buffer (PIERCE, Thermo Scientific) עם תערובת מונע פנימזים (Roche) והופרדו על ידי סוניקציה על קרח. 13 מיקרוליטרים של ליסטים רקמה הופעלו על גל 4-12% NuPAGE, הועברו למסד ניטרוקלולוזה והופעלו למבחן ביטוי m4 באמצעות אנטיבדיי קן-שועל ANTI-HA (1:1000 mAb clone C29F, Cell signaling) ו-β-actin (1: 1000 mAb clone13E5, cell signaling) עבור טעינת חלבונים. היברידיזציה ותיעוד של מסד הופעלו באמצעות קיט PIERCE Fast Western blotting kit Super signal, West pico Rabbit (Thermo Scientific) בהתאם לפרוטוקול של יצרן והופעלו באמצעות מערכת צילום ChemiDoc Imaging system (BIO-RAD).

תissues של הכבד הוכנסו ל парафин, חתוכו והצבועו ב-H&E על ידי משאבים ההיסטופתולוגיה הניסויית של מרכז סרטן פרד הатץ. ICF נספרו על ידי צופה סגור ו-Nazi ביחס למספר ICF על שטח הפנים שנקבע באמצעות Fiji.

גנגליי הטריגמינל הוכנסו לparaфин, חתוכו והצבועו ב-H&E על ידי משאבים ההיסטופתולוגיה הניסויית של מרכז סרטן פרד הатץ. שינויים מיקרוסקופיים נמדדו לפי חומרתם על ידי פתולוג נוירוני באמצעות מערכת דירוג סטנדרטית שבה 0 = אין שינוי משמעותי, 1 = מינימלי, 2 = קל, 3 = בינוני, ו-4 = חמור.

ניתוחי הסטטיסטיקה עבור כל ניסוי נפרד בוצעו באמצעות GraphPad Prism גרסה 9.4.1 ו-R. הבדיקות היו דו-צדדיות וה-p-values קטנים מ-0.05 נחשבו כמשמעותיים. הבדיקה הספציפית שנעשתה עבור כל ניתוח מופיעה בקצרת התמונה המתאימה.

ניתוחי מטא בוצעו על נתונים משולבים מכל הניסויים (Figs. [1] – [6] ). כדי להעריך אם עכברים מטופלים ב-AAV/MN שחררו נגיף פחות פעמים מאשר בעלי חיים של קבוצת הבקרה ואם תדר השחרור הנגיפי ירד עם משך תרפיה של מגנוקלזות, השתמשנו במודלים ליניאריים מעורבבים כלליים (GLMM) מתארים את הסיכוי לשחרור נגיף (עם שחרור נגיף מוגדר כ-AUC > 0) כפונקציה של משך התרפיה והדוזה כמשתנים רציפים, תוך התאמה לניסוי. אינטראקציות רנדומליות ספציפיות לבעלי חיים כללו במודל כדי לתפוס תלות בין תצפיות בתוך בעלי חיים.Nous גם התחשבנו בהכללת אינטראקציה בין הדוזה למשך כדי להעריך אם שינוי הסיכוי לשחרור נגיף לאורך הזמן נפגע מהדוזה (במיוחד, אם הוא ירד מהר יותר עם הדוזה). קשר בין שחרור נגיף ומשתנים (דוזה, משך התרפיה) מדווחים כיחסים של סיכויים (OR). משמעות הקשר בין הסיכוי לשחרור נגיף לדוזה, משך התרפיה, והאינטראקציות שלהם נבדקה באמצעות בדיקות וולד דו-צדדיות.

כדי לחקור את הקשר בין כמות השחרור הנגיפי לדוזה ומשך התרפיה, השתמשנו במודלים ליניאריים מעורבבים (LMM) מתארים את ה-AUC המורחב ל-log10 כפונקציה של דוזה ומשך התרפיה, כמשתנים רציפים, תוך התאמה לניסוי. המודל כלל אינטראקציה בין דוזה ומשך התרפיה כדי להעריך אם שינוי ב-AUC לאורך הזמן נפגע מהדוזה (למשל, אם ה-AUC המורחב ל-log10 ירד מהר יותר עם הדוזה). אינטראקציות רנדומליות ספציפיות לבעלי חיים כללו גם כן כדי לתפוס תלות בין תצפיות בתוך בעלי חיים. טעויות תקן של מקדמים של רגרסיה נצפו באמצעות מעריך מוצק, מסוג "סנדוויץ'". קשר בין שחרור נגיף ומשתנים (דוזה, משך התרפיה) מדווחים כיחסים של סיכויים (OR). משמעות הקשר בין ה-AUC המורחב ל-log10 לדוזה, משך התרפיה, והאינטראקציות שלהם נבדקה באמצעות בדיקות וולד. שני קבוצות ניתוחים גם כן בדקו מודלים שכללו ריבוע הדוזה ושורש ריבועי של הדוזה כדי לבצע ניתוח רגישות ולהעריך אם הקשר בין הסיכוי לשחרור נגיף (או ה-AUC המורחב ל-log10) לדוזה היה לא ליניארי. באופן דומה, מודלים שכללו ריבוע משך התרפיה או שורש ריבועי של משך התרפיה שוללו כדי לבצע ניתוח רגישות ולהעריך אם קשרים בין הסיכוי לשחרור (או ה-AUC המורחב ל-log10) למשך התרפיה היו לא ליניאריים.

מידע נוסף על תכנון המחקר זמין ב- [Nature Portfolio Reporting Summary] המצורף למאמר.

Fig. 1: א , ב ציר זמן של ( א ) זיהום מיני או ( ב ) זיהום פה-פרצוף ותרפיה במגנוקלזות. RO, רטרואורביטלי; TV, וריד הזנב. ג העומס הנגיפי של HSV בגנגליים של עכברים שליטה ( n = 7) ועכברים מטופלים במגנוקלזות כפולות ( n = 4) שזוהמו בנגיף HSV-1 מיני; p = 0.001. ד. העומס הנגיפי של HSV בגנגליים של עכברים שליטה ( n = 10) ועכברים מטופלים במגנוקלזות כפולות ( n = 10) שזוהמו בנגיף HSV-1 פה-פרצוף; p = 0.0046 ו-0.0034 עבור SCG ו-TG, בהתאמה. ה עריכת גנים בנקודת המטרה m5 של הנגיף הנשאר מומתת על ידי מבחן T7E1 בגנגליים של עכברים מטופלים במגנוקלזות כפולות ( n = 10). כל גרף מציג ערכים אישיים וממוצעים עם סטיית תקן, אחוז הפחתה של העומס הנגיפי של HSV בעכברים מטופלים בהשוואה לעכברים שליטה וניתוח סטטיסטי (מבחן Mann-Whitney חד-זנבי לא מזווג עם ** p < 0.01). העומס של AAV מוצג בתרשים המשלים[9a, b]. נתונים מקורות מוצגים כקובץ נתונים מקורות.

Fig. 2: ציר זמן של זיהום פה-פרצוף, תרפיה במגנוקלזות והפעלת נגיף עם JQ1. א ניסוי 1 ( n = 10 לכל קבוצה). העומס הנגיפי של HSV בגנגליים ( ב : p = 0.0057) ו-TG ( ג ). אחוז הפחתה של העומס הנגיפי של HSV בעכברים מטופלים בהשוואה לעכברים שליטה וניתוח סטטיסטי (מבחן Mann–Whitney חד-זנבי לא מזווג עם ns: לא מובהק, ** p < 0.01) מופיעים. עריכת גנים בנקודת המטרה m5 של הנגיף הנשאר מומתת על ידי מבחן T7E1 בגנגליים של עכברים מטופלים במגנוקלזות כפולות ( ד ). טיטרים של HSV במחוברים של עיניים שנאספו יומיים מיום 1 עד יום 4 לאחר הפעלת JQ1 מעכברים שליטה ( ה ) ועכברים מטופלים במגנוקלזות כפולות ( ו ). פאנלים 2i-k מציגים נתונים עבור שני גנגליים ו-TG של כל עכבר. ניתוח שטח תחת העקומה (AUC) ( ז ) עם ערך p (מבחן Mann–Whitney חד-זנבי לא מזווג). העומס של AAV מוצג בתרשים המשלים[9c, d]. כל גרף מציג ערכים אישיים וממוצעים עם סטיית תקן. נתונים מקורות מוצגים כקובץ נתונים מקורות.

Fig. 3: תimeline ניסוי של זיהום עין, טיפול במגנוקלזות והפעלת נגיפים עם JQ1. a ניסוי 2 ( n = 8 לכל קבוצה). העומס הנגיפי ב-SCGs ( b ) וב-TGs ( c ). אחוז הפחתה של העומס הנגיפי בעכברים מטופלים בהשוואה לעכברים של קבוצת הבקרה וניתוח סטטיסטי (מבחן Mann-Whitney חד-דופק לא-זוגי עם ns: לא מובהק, ** p < 0.01) מופיעים. עריכת גנים בנקודת המטרה m5 של הנגיף הנשאר מומתך על ידי מבחן T7E1 ב-SCG וב-TG של עכברים מטופלים במגנוקלזות כפולות ( d ). טיטרים של HSV בעדשות עין שנאספו יומיים מיום 1 עד יום 4 לאחר הפעלת JQ1 מ-עכברים של קבוצת הבקרה ( e ) ומעכברים מטופלים במגנוקלזות כפולות ( f ). פאנלים 2 b - d מראים נתונים עבור שני SCG ושני TG של כל עכבר. ניתוח שטח תחת העקומה (AUC) ( g ) עם p ערך (מבחן Mann–Whitney חד-דופק לא-זוגי). העומס של AAV מופיע ב-Fig.[9e, f]. כל גרף מראה ערכים אישיים וממוצעים עם סטיית תקן. נתונים מקורות מופרטים בקובץ נתונים מקורות.

Fig. 4: a תimeline ניסוי של זיהום עין, טיפול במגנוקלזות והפעלת נגיפים עם JQ1. b , c העומס הנגיפי של HSV ו- d , e , העומס של AAV ב-SCGs ( b ; p = 0.0016, 0.0012, ו- <0.0001 עבור 0.6, 1.2, ו-1.8 × 10 12 בהתאמה, d ) וב-TGs ( c ; p = 0.068, 0.0025 ו-0.0016 עבור 0.6, 1.2, ו-1.8 × 10 12 בהתאמה, e ) בעכברים מזיהומים של קבוצת הבקרה ( n = 11) ובעכברים מזיהומים מטופלים עם תרפיה כפולה שנמסרה בדוזה של 0.6 ( n = 12), 1.2 ( n = 12), או 1.8 ( n = 12) × 10 12 הגנומים של AAV בסך הכל. אחוז הפחתה של העומס הנגיפי של HSV בעכברים מטופלים בהשוואה לעכברים של קבוצת הבקרה וניתוח סטטיסטי (ANOVA חד-כיוונית רגילה, השוואות מרובות עם ns: לא מובהק, ** p < 0.01, **** p < 0.0001) מופיעים. f – i טיטרים של נגיף בעדשות עין שנאספו יומיים מיום 1 עד יום 4 לאחר כל הפעלת JQ1 שבועית מעכברים של קבוצת הבקרה ( f ) ומעכברים מזיהומים מטופלים עם תרפיה כפולה שנמסרה בדוזה של 0.6 ( g ), 1.2 ( h ), או 1.8 ( i ) ×10 12 הגנומים של AAV בסך הכל. j – l ניתוח שטח תחת העקומה (AUC) של השתלשלות נגיף לאחר הפעלה ראשונה ( j ), שנייה ( k ), ושלישית ( l ) של JQ1 מעכברים של קבוצת הבקרה ( n = 11) ומעכברים מזיהומים מטופלים עם תרפיה כפולה שנמסרה בדוזה של 0.6 ( n = 12), 1.2 ( n = 12) או 1.8 ( n = 12) × 10 12 הגנומים של AAV בסך הכל. p ערכים (ANOVA חד-כיוונית רגילה, עם השוואות מרובות) השוו השתלשלות נגיף בין קבוצות הטיפול וקבוצת הבקרה. כל גרף מראה ערכים אישיים וממוצעים עם סטיית תקן. נתונים מקורות מופרטים בקובץ נתונים מקורות.

Fig. 5: א תקופת ניסוי של זיהום עין, תרפיה של מגנוקלזות ופרישות נגיפיות עם JQ1. ב העומס הנגיפי ב-SCGs ( ב ; p = 0.0012, ו-

Fig. 6: א תקופת ניסוי של זיהום ויגינלי בנגיף HSV-1, תרפיה של מגנוקלזות ופרישות נגיפיות עם JQ1. ב העומס הנגיפי ב-DRGs מעכברים מטופלים בזיהום שליטה שהופעלו עם 3 הזרקות שבועיות של JQ1 ומעכברים מטופלים עם תרפיה כפולה, או לא מופעלים, או שהופעלו עם 3 הזרקות שבועיות של JQ1 עם n = 8 לכל קבוצה; p = 0.0055, ו-0.0198 (Anova חד-כיוונית רגילה, השוואות מרובות) עבור CTRL + JQ1 מול AAV/MN ללא JQ1 ועבור CTRL + JQ1 מול AAV/MN + JQ1, בהתאמה. ג , ד ריכוזי נגיף בעותקים מוקפים שנאספו יומיים מיום 1 עד יום 4 לאחר הזרקות של JQ1 (חיצים אדומים) מעכברים מטופלים בזיהום שליטה ( ג ) ומעכברים מטופלים עם תרפיה כפולה של מגנוקלזות ( ד ). ניתוח שטח תחת העקומה (AUC) לאחר הפרישה הראשונה ( ה ), השנייה ( ו ), והשלישית ( ז ) של JQ1 מעכברים מטופלים בזיהום שליטה ( n = 8) ומעכברים מטופלים עם תרפיה כפולה, שניהם שהופעלו עם 3 הזרקות שבועיות של JQ1 ( n = 8). p ערכים (מבחן Mann–Whitney חד-זנבי ללא זוגיות) מופיעים. כל גרף מציג ערכים אישיים וממוצעים עם סטיית תקן. העומס של וקטורי AAV מופיע במשלים 9i. נתונים מקורות מסופקים כקובץ נתונים מקורות.

Fig. 7: א תקופת ניסוי של זיהום עין ותרפיה במגנוקלזות. ב , ג העומס הנגיפי של HSV בגנגליי SCG ( ב ; p < 0.0001) ובגנגליי TG ( ג ; p = 0.0046 עבור AAV9 ו-0.0142 עבור 9-Dj/8-Rh10) ממקורות של עכברים מוחללים ועכברים מטופלים עם m4 שנמסרה על ידי הזריקות רטרו-אורביטליות (RO) של 5 × 10 11 vg בסך הכל של הרכבים הבודדים או המשולבים של AAV9, -Dj/8 ו-Rh10. אחוז הפחתה של העומס הנגיפי של HSV בעכברים מטופלים ( n = 10 לכל קבוצה) בהשוואה לעכברים מוחללים ( n = 10) וניתוח סטטיסטי (Anova חד-כיווני רגיל, השוואות מרובות עם * p < 0.05; ** p < 0.01, **** p < 0.0001; ns: לא מובהק). ד מוקדי תאים מוטרדים (ICF) בחתיכות כבד ממקורות של עכברים מוחללים ( n = 10), או עכברים מטופלים עם m4 שנמסרה באמצעות הרכבים הבודדים או המשולבים של AAV9, -Dj/8 ו-Rh10 ( n = 10 לכל קבוצה); p = 0.0009 עבור Rh10. ה , ו ציוני חומרה של אקסונופתיה ( ה ) ותסכול ( ו ) בגנגליי TG ממקורות של עכברים מוחללים ( n = 3 TG) ועכברים מטופלים עם m4 שנמסרה באמצעות הרכבים הבודדים או המשולבים של AAV9, -Dj/8 ו-Rh10 ( n = 3 TG לכל קבוצה) וניתוח סטטיסטי (Anova חד-כיווני רגיל, השוואות מרובות עם ns: לא מובהק; *** p < 0.001). כל גרף מציג ערכים בודדים וממוצעים עם סטיית תקן. העומס הנגיפי של AAV מוצג במחקרים נוספים[9j–l]. נתונים מקורות מוצגים כקובץ נתונים מקורות.

Fig. 8: א תקופת ניסוי של זיהום עין HSV-1, תרפיה במגנוקלזות ופרישות נגיפיות עם JQ1. ב סכימה של מגנוקלזות m4 פעילה ומ4 לא פעילה. ג - ד , העומס הנגיפי של HSV בגנגליי SCG ( ג ; p < 0.0001 עבור m4) ובגנגליי TG ( ד ; p = 0.003 עבור m4) ממקורות של עכברים מוחללים ועכברים מטופלים עם m4 פעילה או m4 לא פעילה ( n = 10 לכל קבוצה). אחוז הפחתה של העומס הנגיפי של HSV בעכברים מטופלים בהשוואה לעכברים מוחללים וניתוח סטטיסטי (מבחן Mann-Whitney חד-כיווני לא מזווג עם * p < 0.05; **** p < 0.0001; ns: לא מובהק) מופיעים. ה – ז טיטר נגיף במחטות עין שנאספו מיום 1 עד יום 3 לאחר כל פרישת JQ1 מעכברים מוחללים ( ה ) ועכברים מטופלים עם m4 פעילה ( ז ) או m4 לא פעילה ( ז ). ח , ט ניתוח שטח תחת העקומה (AUC) של השתלשלות נגיף לאחר הפרישה הראשונה ( ח ), והפרישה השנייה ( ט ) מעכברים מוחללים ועכברים מטופלים עם m4 פעילה או m4 לא פעילה ( n = 10 לכל קבוצה). p ערכים (מבחן Mann-Whitney חד-כיווני לא מזווג) מופיעים. י מוקדי תאים מוטרדים (ICF) בחתיכות כבד ממקורות של עכברים מוחללים, עכברים מטופלים עם m4 פעילה או m4 לא פעילה ( n = 10 לכל קבוצה); p = 0.0234 עבור m4. כ , ל ציוני חומרה של אקסונופתיה ( כ ; p = 0.0007 עבור m4) ותסכול ( ל ) בגנגליי TG ממקורות של עכברים מוחללים, עכברים מטופלים עם m4 פעילה או m4 לא פעילה ( n = 10 לכל קבוצה) עם ניתוח סטטיסטי (Anova חד-כיווני רגיל, השוואות מרובות עם ns: לא מובהק; * p < 0.05; *** p < 0.001). כל גרף מציג ערכים בודדים וממוצעים עם סטיית תקן. העומס הנגיפי של AAV מוצג במחקרים נוספים[9m–o]. נתונים מקורות מוצגים כקובץ נתונים מקורות.

