Edición de genes para la infección latente de herpes simplex reduce la carga viral y la liberación de virus in vivo

Resumen: Los tratamientos anti-HSV son solo supresivos porque no eliminan el HSV latente presente en las neuronas ganglionares, la fuente de la enfermedad recurrente. Hemos desarrollado un enfoque potencialmente curativo contra la infección por HSV, basado en la edición de genes utilizando meganucleasas específicas de HSV entregadas por vectores de virus asociado a adeno (AAV). La edición de genes realizada con dos meganucleasas anti-HSV-1 entregadas por una combinación de AAV9, AAV-Dj/8 y AAV-Rh10 puede eliminar el 90% o más del ADN de HSV latente en modelos murinos de infección orofacial, y hasta el 97% del ADN de HSV latente en modelos murinos de infección genital. Utilizando un enfoque farmacológico para reactivar el HSV-1 latente, demostramos que la reducción de la carga viral ganglionar conduce a una disminución significativa de la liberación viral en ratones hembras tratados. Aunque el tratamiento es bien tolerado, en algunos casos, observamos hepatotoxicidad a dosis altas y evidencia histológica sutil de lesión neuronal sin signos neurológicos observables o déficits. La simplificación del régimen a través del uso de un solo serotipo (AAV9) que entrega una meganucleasa dirigida a una región duplicada del genoma de HSV, la reducción de la dosis y el uso de un promotor específico de neuronas, resulta en una mejor tolerabilidad mientras se mantiene la eficacia. Estos resultados refuerzan el potencial curativo de la edición de genes para la enfermedad por HSV.

Las infecciones por HSV pueden causar lesiones recurrentes orofaciales, corneales, anogenitales u otras, y las infecciones de recién nacidos pueden llevar a enfermedades diseminadas y secuelas neurológicas devastadoras. La infección genital con HSV-2 aumenta el riesgo de adquirir VIH, y es un factor importante en la pandemia global de VIH. La terapia antiviral actual puede tratar episodios agudos y suprimir brotes, pero no cura la infección establecida, , , ,. Los brotes recurrentes resultan de la capacidad del HSV de establecer una infección latente en los neuronas ganglionares que inervan los sitios afectados. El HSV latente en los ganglios no se ve afectado por los antivirales tradicionales, lo que explica la incapacidad de los antivirales para curar, y las reactivaciones generalmente comienzan nuevamente una vez que se detiene la terapia.

Una estrategia curativa prometedora implica la edición génica dirigida al HSV latente. En un estudio reciente, las meganucleasas entregadas por AAV eliminaron más del 90% de los genomas de HSV-1 de los ganglios cervicales superiores de ratones infectados latente. A pesar de esta impresionante reducción en las cargas virales ganglionares después de la edición génica, la relevancia que tal reducción tendría para la infección por HSV en humanos es incierta. Las personas infectadas generalmente no están preocupadas por las cargas virales ganglionares en sí, sino por la enfermedad sintomática y/o la liberación viral, y el riesgo asociado de transmisión a otros. Los modelos murinos existentes tienen limitaciones para abordar estos problemas, ya que los ratones infectados latente rara vez reactivan espontáneamente el HSV o muestran liberación viral en tejidos periféricos.

Aquí, introducimos un modelo de inducción de reactivación de HSV-1 y liberación periférica en ratones infectados latente mediante moléculas pequeñas, y demostramos que la edición génica mediada una reducción dramática no solo en las cargas virales ganglionares, sino también en la liberación viral inducida. La optimización del enfoque terapéutico a través de la simplificación del régimen, la reducción de la dosis y la restricción tisular de la expresión de meganucleasas resulta en la casi completa eliminación de los efectos indeseados en el hígado y los ganglios, respaldando el desarrollo clínico continuo de esta estrategia.

Previo a esto, evaluamos varios serotipos de AAV para la entrega de meganucleasas a ratones infectados latente, y encontramos los mejores resultados con AAV-Rh10, seguido por AAV8 y AAV1. Para mejorar aún más la eficacia, probamos serotipos de AAV neurotrópicos adicionales, incluyendo AAV7, AAV9, AAV-DJ y AAV-DJ/8, para la entrega de la meganucleasa anti-HSV1, m5, a una dosis de 10 genomas de AAV (vg) por ratón (Fig. [S1a] ), utilizando nuestro modelo de enfermedad HSV orofacial. Tanto AAV9 como AAV-Dj/8 fueron superiores a 10 vg AAV-Rh10, el mejor de los serotipos que habíamos utilizado previamente, mostrando reducciones de HSV en los ganglios cervicales superiores (SCG) del 95% (p = 10) y del 90% (p = 0.018), respectivamente, en comparación con los controles no tratados (Fig. [S1b] ), comparando favorablemente con la reducción del 65% obtenida previamente con m5 solo entregado con AAV-Rh10,. De manera similar, AAV9 y AAV-Dj/8 mostraron una mejor actividad que AAV-Rh10 en los ganglios trigeminales (TG), con reducciones de carga viral de HSV del 48% (p = 0.07) y del 41% (p = 0.5), respectivamente (Fig. [S1b] ), en comparación con nuestra observación previa de ninguna reducción detectable usando AAV-Rh10 para entregar m5. La vía de administración de AAV (vena retro-orbital vs. intradérmica en el pad de bigotes) no tuvo ningún impacto detectable en la transducción de AAV o la eficiencia de la edición génica (Fig. [S1e–g] ).

Previo a esto, demostramos que la edición génica de HSV se podía aumentar utilizando combinaciones de serotipos de AAV para la entrega de meganucleasas, en lugar de un solo serotipo de AAV, un hallazgo que atribuimos a la heterogeneidad de subconjuntos neuronales dentro de los ganglios infectados por HSV. Por lo tanto, evaluamos la edición génica con la meganucleasa anti-HSV1 m5, que corta una secuencia en el genUL19 que codifica para la proteína mayor de la cápside VP5, cuando se entregaba utilizando serotipos de AAV individuales vs. combinaciones de AAV9, AAV-Dj/8 y AAV-Rh10 (Fig. [S2a] ) administrados a una dosis total de 10 vg por ratón. De acuerdo con nuestros resultados previos, las combinaciones de serotipos de AAV llevaron a una edición génica robusta de HSV, con la combinación triple de AAV9, AAV-Dj/8 y AAV-Rh10 mostrando reducciones especialmente fuertes en las cargas de HSV y mutagenización de HSV residual en ambos SCG y TG (Fig. [S2b–g] ).

Aunque las infecciones orofaciales con HSV son extremadamente comunes, las infecciones genitales, que llevan a la infección latente de los ganglios raíces dorsales (DRG), también representan una causa importante de morbilidad. Por lo tanto, establecimos infecciones genitales latentes en ratones mediante la infección intravaginal con HSV-1 después del tratamiento con Depo Provera, que sincroniza el ciclo estral y aumenta la infección por HSV. Los ratones infectados fueron tratados con una dosis total de 3 × 1012 vg de la combinación de AAV9, AAV-Dj/8 y AAV-Rh10 que entregan simultáneamente dos meganucleasas específicas de HSV1 (m5 junto con m8, que se dirige a una secuencia en el genUL30 que codifica para la subunidad catalítica de la polimerasa de ADN viral. Paralelamente, probamos la misma combinación de AAV contra la infección latente orofacial por HSV como se describió anteriormente (Fig. [1a, b] ). Sorprendentemente, la eficacia en el modelo vaginal de infección fue la más alta que hemos observado hasta la fecha, con una reducción del 97.7% en la carga viral de HSV en DRG (Fig. [1c] ). Esto se comparó favorablemente con el grupo de infección orofacial tratado en paralelo, en el que (de acuerdo con nuestros estudios previos) observamos una edición genética robusta con reducciones significativas de la carga viral de HSV en los ganglios de un 89% en SCG y un 61% en TG (Fig. [1d, e] ).

Los ratones generalmente muestran poca o ninguna reactivación espontánea de HSV, con un mínimo de liberación viral en sitios periféricos, limitando su utilidad en estudios de cura. El inhibidor de la bromodominio BET (Bromo y dominio Extra-Terminal) JQ1 se informó que reactiva HSV latente in vitro en cultivos neuronales primarios, y HSV se pudo detectar en los ojos de aproximadamente un tercio de los ratones infectados latente tratados con JQ1. Para evaluar la utilidad de JQ1 para nuestro trabajo de cura, extendimos estos estudios para determinar la cinética cuantitativa de la liberación viral después del tratamiento con JQ1.

Una única inyección intraperitoneal (IP) de JQ1 (50 mg/kg) administrada a ratones infectados latente (Fig. [S3a] ) llevó a la detección de liberación viral en los ojos de 56% (5/9) de los animales, en comparación con 0/9 animales tratados con vehículo solo (Fig. [S3b, c] ). La liberación viral fue transitoria, alcanzando su punto máximo a los 2 días después de JQ1, con cargas virales máximas que variaron desde aproximadamente 102 hasta casi 106 copias/lejía (Fig. [S3c] ). Una comparación directa sugirió que JQ1 puede ser un estimulante de reactivación más potente para HSV que el estrés hipertermia (HS), que en nuestras manos llevó a la detección de liberación viral en menos del 20% de los animales (2/12 HS vs 4/10 JQ1), con cargas virales de liberación máxima dos órdenes de magnitud más bajas que después del tratamiento con JQ1 (Fig. [S3d–f] ). El tratamiento secuencial con JQ1 a intervalos de una semana llevó a episodios repetidos de liberación con cinética similar a la observada anteriormente (Fig. [S4a–e] ). A lo largo de tres reactivaciones secuenciales de JQ1 (Fig. [S4e] ), la liberación de virus en ratones individuales fue estocástica; 10/12 (83%) de los ratones liberaron virus detectable al menos una vez, pero solo 1/12 (8%) lo hicieron después de los tres tratamientos, mientras que 4/12 (33%) y 5/12 (42%) lo hicieron solo después de dos o uno de los tres tratamientos, respectivamente (Fig. [S4e] y Tabla [S1] ). La liberación fue típicamente unilateral (solo detectada en un ojo), a pesar de que la infección inicial fue en ambos ojos (se observó liberación unilateral en 33/37 (89%) de los eventos). El lado de la liberación en un episodio no fue predictivo del lado de futuros eventos de liberación (Tabla [S1] ). Importante para los estudios de cura, la reactivación semanal repetida del virus con JQ1 hasta 7 inyecciones semanales no cambió las cargas virales ganglionares en comparación con los animales de control (Fig. [S4g, h] ).





Como se mencionó anteriormente, la infección genital por HSV es una causa importante de morbilidad en humanos. Por lo tanto, evaluamos la terapia de dos meganucleasas a dosis reducida (dosis total de 1.8 × 10 vg/animal) en ratones infectados vaginalmente (Fig. [6a] ). De acuerdo con nuestros resultados anteriores, la terapia a dosis reducida llevó a una reducción del 78.8% (p = 0.02) al 95.6% (p = 0.006) en los genomas virales latentes en los DRG (Fig. [6b] ).

Luego buscamos evaluar si JQ1 podía inducir la liberación de HSV en el modelo de infección genital, como observamos previamente en el modelo de infección ocular. A lo largo de 3 reactivaciones secuenciales de JQ1, solo 2 de 8 animales de control (y 1 de 8 animales tratados con AAV/meganuclease) liberaron virus detectable, una tasa menor que la reactivación del 40–50% que típicamente observamos después de la infección ocular (Fig. [6c, d] ). La tasa aparentemente menor de reactivación observada en el modelo vaginal en comparación con el modelo ocular puede deberse a niveles más bajos de HSV ganglionar en los DRG (10–10 vg/10 células en DRG, Fig. [6b] vs 10–10 vg/10 células en SCG o TG, Fig. [5b, c] ). Aunque esta tasa de reactivación más baja impidió un análisis estadístico significativo, la observación de que 2 de los 8 ratones de control liberaron virus durante 2 a 3 días secuenciales, mientras que solo 1 de los 8 ratones tratados con AAV liberó virus, en un solo día y a un nivel sustancialmente menor, está en acuerdo cualitativo con nuestras observaciones después de la infección ocular (Fig. [6c–g] ).

La naturaleza estocástica de la reactivación clínica de HSV, reproducida cuando se induce con JQ1 en ratones (Fig. [S4] y Tabla [S1] ), hace que la evaluación de la liberación viral sea extremadamente intensiva en recursos. Las restricciones prácticas, incluyendo el número de animales que pueden alojarse y estudiarse al mismo tiempo, junto con la duración extendida de cada estudio ( ~ 3 meses), limitaron el poder estadístico de nuestros experimentos individuales. Por lo tanto, realizamos un meta-análisis de los datos de todos los experimentos presentados anteriormente (Figs. [1] – [6] ), combinando evidencia de sitios de infección (orofacial o genital), comparando 174 hisopos de animales tratados con AAV/meganuclease con 99 hisopos de controles experimentalmente emparejados. El punto final principal fue la liberación viral, expresada ya sea como una variable binaria (igual a 1 para muestras en las que se detectó HSV y 0 en caso contrario) o la AUC transformada a log10 para la liberación viral cuantitativa. Los experimentos representados en Figs. [1] – [6] representan todos los estudios de liberación viral con la terapia de dos meganucleasas/triple AAV que hemos realizado hasta la fecha, y cada uno sugiere una tendencia fuerte y consistente hacia una reducción sustancial en la liberación viral después de la terapia AAV/meganuclease. En todos los estudios, la proporción de hisopos con HSV detectable fue 48% menor entre los animales tratados con AAV/meganuclease en comparación con los controles. El meta-análisis confirmó que los animales que recibieron terapia AAV/meganuclease tuvieron una reducción estadísticamente significativa en la liberación viral (OR = 0.41,p = 0.010, por modelos lineales mixtos generalizados, GLMM).

Luego nos preguntamos si la dosis o la duración de la terapia con meganucleasas estaba asociada con la probabilidad de liberación viral (expresada como una variable binaria) o la cantidad de liberación viral (expresada como la AUC transformada a log10). En general, la probabilidad de liberación viral disminuyó significativamente con la dosis de AAV/meganuclease (OR = 0.66;p = 0.023, GLMM), y también con la duración de la terapia con meganucleasas (OR = 0.42;p < 0.001, GLMM) en animales tratados en comparación con los controles. Los datos también indican que, en general, la cantidad de virus liberado (AUC) disminuyó significativamente con la dosis de AAV/meganuclease a una tasa de -0.36 log10 copias-días por 10 aumentos en la dosis (LMM;p = 0.028), y también con la duración de la terapia con meganucleasas, a una tasa de −0.48 log10 copias-días por semana adicional después del tratamiento (LMM;p = 0.017). No se detectó una asociación significativa entre la AUC transformada a log10 y la interacción entre tiempo y dosis (LMM;p = 0.59).



Para confirmar que un régimen simplificado compuesto por AAV9-m4 también podía reducir la liberación viral periférica, se trataron ratones latente infectados como se describió anteriormente utilizando AAV9 que entregaba la meganucleasa específica de HSV1 m4 o una versión catalíticamente inactiva (m4i) a una dosis de 1 × 10 vg. Un mes después, los ratones fueron sometidos a dos rondas semanales de administración de JQ1, seguidas de tomas diarias de hisopos oculares durante 3 días (Fig. [8a, b] ). Se observó una disminución de las cargas virales ganglionares del 89.6% (p < 0.0001) y del 69% (p = 0.03) en SCG y TG, respectivamente, en los ratones tratados con m4, pero no en los ratones tratados con la forma inactiva de la meganucleasa m4i (Fig. [8c, d] ). Además, 6 de 9 ratones de control y 6 de 10 ratones tratados con m4i liberaron virus después de las reactivaciones con JQ1, mientras que solo 3 de 10 ratones tratados con m4 presentaron liberación viral detectable después de la reactivación (Fig. [8e–i] ). Estos datos demuestran que nuestro régimen simplificado puede reducir sustancialmente las cargas virales ganglionares, con una disminución asociada en la liberación viral después de la reactivación, y que estos efectos dependen de una enzima activa y no de AAV en sí. En este experimento, los ratones tratados con m4 presentaron niveles ligeramente más altos de ICF hepáticos y axonopatía en TG, pero no más inflamación en TG, en comparación con los ratones de control (Fig. [8j–l] ).

A lo largo de nuestros estudios, observamos que aproximadamente el 10% de los animales tratados con una alta dosis de AAV/meganucleasa (2–3 × 10 vg/animal, o aproximadamente 6–9 × 10 vg/kg) presentaron signos clínicos consistentes con hepatotoxicidad, incluyendo cambios de peso, hinchazón y deterioro de la salud general. Cuando se evaluaron dosis más bajas, observamos una tolerabilidad sustancialmente mejor, tanto clínicamente como en la evaluación histopatológica y cuantificación de ICF. Para reducir aún más la hepatotoxicidad, evaluamos el uso de promotores neuronales específicos (Calmodulina Quinasa II (CamKII) y Sinapsina humana (hSyn)) combinados con el potenciador CMV, para probar la hipótesis de que limitar la expresión de la enzima a tejidos neuronales reduciría o tal vez preveniría la toxicidad hepática (Fig. [9a] ). Encontramos que los ratones latente infectados tratados con una alta dosis (2 × 10 vg) de AAV9-E/CamKII-m4 o AAV9-E/hSyn-m4 no mostraron ningún signo clínico de hepatotoxicidad (cambios de peso, deterioro de la salud general, o ICF), en contraste con los ratones tratados con 2 × 10 vg AAV9-CBh-m4 (Fig. [9b, c] ). Además, mientras que la inflamación hepática aumentó con el tiempo en los ratones tratados con AAV9-CBh-m4, permaneció baja en AAV9-E/CamKII-m4 (Fig. [S11d] ). Intrigantemente, los signos histopatológicos de neurotoxicidad en TG de ratones tratados con AAV9-E/CamKII-m4 o AAV9-E/hSyn-m4 fueron similares a los de los ratones de control, mientras que fueron significativamente más altos en TG de ratones tratados con AAV9-CBh-m4 (Fig. [9d, e] ). Se observó una disminución de las cargas virales ganglionares del 67.9% (p = 0.07) y del 70.4% (p = 0.05) en SCG y TG, respectivamente, en ratones tratados con AAV9-E/CamKII-m4, pero no en ratones tratados con AAV9-E/hSyn-m4 (Fig. [9f, g] ). La evaluación de la expresión de m4 en tejidos neuronales en diferentes momentos después de la administración de AAV9-CBh-m4 o AAV9-E/CamKII-m4 mostró que la expresión de m4 aumentó con el tiempo, pero en general fue ligeramente menor en los tejidos de ratones tratados con AAV9-E/CamKII-m4 en comparación con ratones tratados con AAV9-CBh-m4 (Fig. [S11a, b] ). Esto puede explicar la disminución ligeramente menor de la carga viral en ratones tratados con AAV9- E/CamKII-m4 en comparación con ratones tratados con AAV9- CBh-m4 (Fig. [9f, g] ). Concluimos que el régimen AAV9-E/CamKII-m4 retiene eficacia y muestra una mejor tolerabilidad en comparación con AAV9-CBh-m4.

La infección humana por HSV es de por vida, y aunque los enfoques antivirales actuales pueden reducir los síntomas y la transmisión, no curan. Por lo tanto, existe una fuerte necesidad no satisfecha de nuevos y potencialmente curativos enfoques para HSV. Aquí extendemos nuestro estudio previo de la edición génica como una terapia potencialmente curativa para HSV en tres aspectos importantes. Primero, establecimos un modelo de reactivación de HSV en ratones utilizando una pequeña molécula, para demostrar que una reducción en las cargas virales ganglionares mediante edición génica resulta en una reducción significativa en la liberación viral de ratones con infección orofacial establecida. Segundo, demostramos una alta eficacia de la edición génica de HSV latente en DRG después de la infección genital por HSV. Tercero, redujimos o incluso eliminamos la hepatotoxicidad y neurotoxicidad detectadas en algunos animales disminuyendo la dosis de AAV, simplificando el régimen terapéutico y utilizando un promotor específico de tipo celular. Juntos, estos hallazgos abordan varios de los principales factores de interés en la cura de HSV y apoyan el desarrollo adicional de la edición génica para la infección por HSV.







Un segundo hallazgo importante en nuestros estudios es que las meganucleasas entregadas por AAV pueden entrar fácilmente en las neuronas y editar el HSV dentro de los DRG, el sitio de latencia del HSV en la enfermedad genital. Hemos observado consistentemente una reducción superior de la carga viral del HSV en los SCG (que son ganglios autónomos; típicamente ~90% de reducción) en comparación con los TG (ganglios sensitivos; típicamente ~50-60% de reducción). Esto planteó la posibilidad de que los DRG (también ganglios sensitivos) podrían mostrar tasas similares y modestas de reducción del genoma. Sin embargo, la edición génica de los genomas latentes del HSV resultó ser altamente eficiente dentro de los DRG (97% de reducción), sugiriendo que las diferencias en la eficiencia no son intrínsecas al tipo de ganglio (sensitivovs. autónomo). Actualmente favorecemos la hipótesis de que las eficiencias relativas de la transducción AAV en los diferentes ganglios están impulsadas principalmente por la permeabilidad relativa de la barrera sanguínea/ganglionar para cada tipo de ganglio, y tenemos una serie de experimentos en curso para abordar este problema.

Una limitación de nuestro trabajo es que las secuencias objetivo del HSV-1 de las meganucleasas utilizadas en este estudio no están bien conservadas en el HSV-2. Por lo tanto, realizamos los experimentos de infección vaginal utilizando HSV-1, para demostrar que no parece haber barrera para tratar la enfermedad genitalvs. orofacial; es decir, las neuronas infectadas latentes en ambos sitios son fácilmente accesibles para los vectores AAV, así como para la edición génica mediada por meganucleasas de los genomas latentes del HSV. Queremos señalar que el tratamiento exitoso de la infección genital por HSV-1 no es un resultado trivial – más de la mitad de los nuevos casos de herpes genital en los Estados Unidos ahora se deben al HSV-1. Sin embargo, reconocemos plenamente la importancia del HSV-2 como objetivo, y el trabajo actual en nuestro laboratorio se centra en el desarrollo de meganucleasas anti-HSV-2 y su prueba en ratones y otros modelos de infección. Estamos especialmente interesados en el objetivo de regiones duplicadas del HSV-2, lo que nuestros resultados aquí sugieren que permitirá una terapia efectiva con una sola nuclease, y sugerimos que las regiones duplicadas o repetidas deben considerarse para los esfuerzos de edición génica dirigidos a otros virus.

Los vectores AAV generalmente se han considerado seguros, particularmente en comparación con otros vectores de terapia génica. Sin embargo, a dosis altas, los vectores AAV pueden inducir toxicidad hepática, que se manifiesta inicialmente como elevación de transaminasas. A dosis de AAV más altas que las utilizadas en los experimentos presentados aquí, la toxicidad hepática puede ser severa y ha llevado a la falla hepática en varios modelos animales,. Por lo tanto, nos animó el hecho de que observamos una fuerte actividad anti-HSV a dosis de AAV bien toleradas en nuestro modelo de ratón. Más recientemente, se ha descrito evidencia histológica de lesión neuronal después de la administración de AAV en ratones, ratas, lechones, perros y primates no humanos, y en al menos dos participantes de ensayos clínicos humanos en autopsia, , ,. El mecanismo causal de dicha lesión sigue siendo poco claro; entre las hipótesis actuales más destacadas están la saturación de la capacidad de plegamiento de proteínas neuronales y el reconocimiento mediado por TLR9 de ARN de vector o transgeno. A pesar de la evidencia histológica de lesión neuronal, los signos clínicos en los animales experimentales han sido raros, consistiendo principalmente en una ligera alteración del andar o del equilibrio, ,. Tales signos solo se han reportado en un paciente entre varios miles de participantes humanos en ensayos de terapia génica con AAV. Consistente con estos otros estudios, observamos evidencia sutil de lesión neuronal en ratones experimentales, manifestada como degeneración, necrosis y axonopatía neuronal, pero nuestros ratones no han mostrado alteraciones conductuales asociadas. Los resultados obtenidos utilizando un promotor específico de neuronas para impulsar la expresión de la meganuclease fueron algo sorprendentes, ya que muestran una ausencia de la toxicidad neuronal fácilmente detectada con el uso de un promotor ubicuo. Aunque no son definitivos por sí mismos, estos resultados apoyan la consideración de una hipótesis alternativa, de que la neurotoxicidad ganglionar se mediatiza indirectamente a través de los efectos de AAV en células no neuronales, en lugar de en las neuronas mismas. En cualquier caso, nuestros datos con la simplificación del régimen, la reducción de la dosis y la restricción tisular de la expresión del transgeno son alentadores, ya que sugieren que se pueden diseñar vías de mitigación para eliminar tanto la hepatotoxicidad como la neurotoxicidad. Estudios adicionales en modelos animales alternativos de infección por HSV, como los conejos de Guinea o incluso primates no humanos, son, por lo tanto, importantes, y si dichos estudios confirman la eficacia anti-HSV con un perfil de seguridad aceptable, los ensayos clínicos pueden ser justificados. Esto se apoya en el informe reciente del uso de una estrategia de edición génica para eliminar el HSV en humanos en un ensayo intervencional de brazo único, abierto y no aleatorizado, iniciado por investigadores, en 3 pacientes con queratitis estromal herpética (HSK) refractaria y grave. En este estudio, no se detectaron cortes fuera de blanco ni eventos adversos sistémicos en el seguimiento de 18 meses mientras se prevenía la recaída viral.

En todos los estudios, se adquirieron ratones hembras Swiss Webster de 5 a 8 semanas de edad de Taconic o Charles River, y se alojaron de acuerdo con las pautas del Fred Hutch Cancer Center y del NIH sobre el cuidado y uso de animales en la investigación. Los procedimientos experimentales se realizaron y aprobaron por el Comité Institucional de Cuidado y Uso de Animales (IACUC) del Fred Hutch Cancer Center. Se implementaron condiciones de alojamiento estándar, dieta, cama, enriquecimiento y ciclos de luz/oscuridad bajo contención de nivel 2 de seguridad biológica animal (ABSL2).



Los ratones fueron anestesiados mediante inyección intraperitoneal de ketamina (100 mg/kg) y xilazina (12 mg/kg). Los ratones fueron infectados en ambos ojos aplicando 10 PFU de HSV1 syn17+ contenidos en 4 ul después de realizar una escarificación corneal con una aguja de calibre 28.

Los ratones fueron tratados con 2 mg de Depo-Provera inyectado subcutáneamente. Cinco a siete días después, fueron anestesiados mediante inyección intraperitoneal de ketamina (100 mg/kg) y xilazina (12 mg/kg) y infectados intravaginalmente con 5 × 10 o 10 PFU de HSV1 syn17+ contenidos en 4 ul utilizando una pipeta después de limpiar el lumen vaginal con un hisopo de Calginate.

Los ratones anestesiados con isoflurano recibieron la dosis indicada del vector AAV por inyección intradérmica unilateral en el parche de bigotes (WP), o por inyección intravenosa unilateral retro-orbital (RO; ratones infectados con HSV ocular) o por vena caudal (TV; ratones infectados con HSV ocular y vaginal). Los tejidos se recolectaron en el tiempo indicado.

Todos los procedimientos con animales fueron aprobados por el Comité Institucional de Cuidado y Uso de Animales de la Fred Hutchinson Cancer Center. Este estudio se llevó a cabo estrictamente de acuerdo con las recomendaciones en la Guía para el Cuidado y Uso de Animales de Laboratorio de los Institutos Nacionales de Salud (“The Guide”).

La reactivación con JQ1 se realizó mediante inyección intraperitoneal (IP) de (+)-JQ-1 (JQ1, MedChemExpress) a una dosis de 50 mg/kg en el tiempo indicado. JQ1 se preparó a partir de una solución madre (50 mg/ml en DMSO, Sigma) mediante una dilución 1:10 en una solución vehicular de 10% p/v 2-hidroxipropil-β-ciclodextrina en PBS (Sigma). Alternativamente, la reactivación con JQ1 se realizó con 2 inyecciones IP separadas por 12 h, lo que resultó en la detección de la liberación viral en los ojos de 6 de 9 (66.6%) ratones (Supplemental Fig. [5] ). Se realizaron un conjunto limitado de experimentos en ratones C57BL/6 (Charles River), y observamos tasas y cinética similares de liberación de carga viral periférica, lo que sugiere que los resultados de la reactivación con JQ1 no eran específicos de la cepa de ratón. La reactivación por estrés hipertermia (HS) se realizó como se ha descrito previamente.

Las líneas celulares HEK293 y Vero (ATCC # CCL-81) se propagaron en medio de Eagle modificado de Dubelcco suplementado con 10% de suero fetal bovino. La cepa HSV-1syn 17 + (amablemente proporcionada por el Dr. Sawtell) se propagó y tituló en células Vero.

Producción y cuantificación de AAV. Los plásmidos de vector AAV pscAAV-CBh-m5, pscAAV-CBh-m8, pscAAV-CBh-m4, pscAAV-CBh -m4i y pscAAV-E/CamKII-m4 se utilizaron para generar las existencias de AAV en este estudio (Fig. [S12] ). Todas las existencias de AAV se generaron a partir de células HEK293 transfectadas y medios de cultivo producidos por el Viral Vector Core del Wellstone Muscular Dystrophy Specialized Research Center (Seattle). Las existencias de AAV se generaron mediante la precipitación con PEG del virus a partir de lisados celulares y medios de cultivo, seguida de la separación por gradiente de iodixanol y la concentración en PBS utilizando una columna Amicon Ultra-15 (EMD Millipore). Las existencias de AAV se dividieron en fracciones y se almacenaron a −80C. Todas las existencias de vectores AAV se cuantificaron mediante qPCR utilizando primers/probe contra el ITR de AAV, con ADN de plásmido linealizado como estándar, según el método de Aurnhammer et al.,. Las existencias de AAV se trataron con DNasa I y Proteinasa K antes de la cuantificación.

El ADN genómico total se aisló de los tejidos ganglionares utilizando el kit DNeasy Blood and tissues (Qiagen, Germantown, MD) según el protocolo del fabricante. Los genomas virales se cuantificaron mediante ddPCR en muestras de ADN de tejido utilizando un conjunto de primers/probe ITR de AAV y un conjunto de primers/probe gB de HSV, como se describió previamente. Los números de células en los tejidos se cuantificaron mediante ddPCR utilizando un conjunto de primers/probe RPP30 específico de ratón: Forward 5′-GGCGTTCGCAGATTTGGA, Reverse 5′- TCCCAGGTGAGCAGCAGTCT, probe 5′-ACCTGAAGGCTCTGCGCGGACTC. En algunos ganglios control, muestras esporádicas mostraron positividad para genomas AAV, aunque los niveles eran típicamente >2-3 logs más bajos que en ganglios de ratones tratados que recibieron AAV. Atribuimos esto a la contaminación de bajo nivel de muestras de tejido ocasionales. Las cargas de AAV ganglionares para los experimentos presentados en las Figs. [1] – [3] y [5] – [8] se muestran en la Fig. suplementaria [9] y las de los experimentos presentados en la Fig. [9] se muestran en la Fig. suplementaria [10]. El análisis estadístico se realizó utilizando GraphPad Prism versión 9.4.1. La prueba utilizada para cada conjunto de datos se indica en las leyendas de las figuras.

Las muestras de hisopos se recogieron en frascos que contenían 1 ml de buffer de digestión (KCL, Tris HCl pH8.0, EDTA, Igepal CA-630). El ADN se extrajo de 200 ml de buffer de digestión utilizando los kits QiaAmp 96 DNA Blood (Qiagen, Germantown, MD) y se eluyó en 100 ml de buffer AE (Qiagen). Luego, 10 ml de ADN se utilizaron para configurar reacciones de PCR cuantitativa en tiempo real Taqman de 30 ml. Los primers y probes se describieron previamente. Se utilizó mezcla de PCR multiplex QuantiTect (Qiagen) para las pruebas de PCR. Las condiciones de ciclado de PCR fueron las siguientes: 1 ciclo a 50 °C durante 2 min, 1 ciclo a 95 °C durante 15 min, y 45 ciclos de 94 °C durante 1 min y 60 °C durante 1 min. Se añadió control interno Exo a cada reacción de PCR para monitorear la inhibición. Se aceptó un resultado negativo solo si el control interno era positivo con un umbral de ciclo (CT) dentro de 3 ciclos del CT de Exo de los controles sin plantilla.

Los lisados de tejido se obtuvieron de 1 TG por ratón recogido en 200 μl de buffer RIPA (PIERCE, Thermo Scientific) con cóctel de inhibidores de proteasas (Roche) y se disruptaron por sonificación en hielo. Se cargaron 13 microlitros de lisados de tejido en un gel NuPAGE de 4-12%, se transfirieron a una membrana de nitrocelulosa y se hibridaron para la expresión de m4 utilizando anticuerpo anti-HA de conejo (1:1000 mAb clone C29F, Cell signaling) y β-actin (1: 1000 mAb clone13E5, cell signaling) para la carga de proteínas. La hibridación y detección de la membrana se realizaron utilizando el kit de Western blotting rápido PIERCE Super signal, West pico Rabbit (Thermo Scientific) según el protocolo del fabricante y se visualizaron utilizando el sistema de imagen ChemiDoc (BIO-RAD).

Los tejidos hepáticos fueron incrustados en parafina, cortados y teñidos con H&E por los recursos compartidos de histopatología experimental del Fred Hutchinson Cancer Center. Los ICF fueron contados por un observador ciego y expresados como el número de ICF por área superficial, que se determinó utilizando Fiji.

Los ganglios trigeminales fueron incrustados en parafina, cortados y teñidos con H&E por los recursos compartidos de histopatología experimental del Fred Hutchinson Cancer Center. Los cambios microscópicos fueron calificados en cuanto a su severidad por un patólogo veterinario utilizando un sistema de calificación estándar, donde 0 = sin cambios significativos, 1 = mínimo, 2 = leve, 3 = moderado, y 4 = grave.

Los análisis estadísticos de cada experimento individual se realizaron utilizando GraphPad Prism versión 9.4.1 y R. Las pruebas fueron de dos colas y se consideraron significativos los valores p menores que 0.05. La prueba específica utilizada para cada análisis se indica en la leyenda correspondiente de la figura.

Los meta-análisis se realizaron con datos combinados de todos los experimentos (Figs. [1] – [6] ). Para evaluar si los ratones tratados con AAV/MN expulsaban virus con menos frecuencia que los animales de control y si la frecuencia de expulsión viral disminuía con la duración del tratamiento con meganucleasas, utilizamos modelos lineales mixtos generalizados (GLMM) que describían la probabilidad de expulsión viral (definida como un AUC > 0) en función de la duración del tratamiento y la dosis, tratadas como variables continuas, mientras se ajustaban por el experimento. Se incluyeron interceptos aleatorios específicos del animal en el modelo para capturar las dependencias intra-mice entre las observaciones. También consideramos incluir un término de interacción entre dosis y duración para evaluar si el cambio en la probabilidad de expulsión viral a lo largo del tiempo se veía afectado por la dosis (en particular, si disminuía más rápidamente con la dosis). La asociación entre la expulsión viral y las covariables (dosis, duración del tratamiento) se informa como razones de momios (OR). La significancia de la asociación entre la probabilidad de expulsión viral y la dosis, la duración del tratamiento y sus interacciones se evaluó utilizando pruebas de Wald de dos colas.

Para estudiar la relación entre la cantidad de expulsión viral y la dosis y la duración del tratamiento, utilizamos modelos lineales mixtos (LMM) que describían el AUC transformado a log10 en función de la dosis y la duración del tratamiento, tratadas como variables continuas, mientras se ajustaban por el experimento. El modelo incluía una interacción entre la dosis y la duración del tratamiento para evaluar si el cambio en el AUC a lo largo del tiempo se veía impactado por la dosis (por ejemplo, si el AUC transformado a log10 disminuía más rápidamente con la dosis). También se incluyeron interceptos aleatorios específicos del animal para capturar las dependencias intra-mice entre las observaciones. Los errores estándar de los coeficientes de regresión se estimaron utilizando un estimador robusto de tipo sandwich. La asociación entre la expulsión viral y las covariables (dosis, duración del tratamiento) se informa como razones de momios (OR). La significancia de la asociación entre el AUC transformado a log10 y la dosis, la duración del tratamiento y sus interacciones se evaluó utilizando pruebas de Wald. Ambos conjuntos de análisis también evaluaron modelos que incluían la dosis al cuadrado y la raíz cuadrada de la dosis para realizar un análisis de sensibilidad y evaluar si la relación entre la probabilidad de expulsión viral (o el AUC transformado a log10) y la dosis era no lineal. De manera similar, se consideraron modelos que incluían la duración del tratamiento al cuadrado o la raíz cuadrada de la duración del tratamiento para realizar un análisis de sensibilidad y evaluar si las relaciones entre la probabilidad de expulsión (o el AUC transformado a log10) y la duración del tratamiento eran no lineales.

Más información sobre el diseño de la investigación está disponible en el [Nature Portfolio Reporting Summary] vinculado a este artículo.

Fig. 1: a , b Cronograma experimental de ( a ) infección vaginal o ( b ) infección ocular y terapia con meganucleasas. RO, retroorbital; TV, vena caudal. c Cargas virales de HSV en DRGs de ratones control ( n = 7) y tratados con dos meganucleasas ( n = 4) infectados vaginalmente con HSV-1; p = 0.001. d. Cargas virales de HSV en SCGs y TGs de ratones control ( n = 10) y tratados con dos meganucleasas ( n = 10) infectados ocularmente con HSV-1; p = 0.0046 y 0.0034 para SCG y TG, respectivamente. e Edición génica en el sitio objetivo m5 del virus residual cuantificada por el ensayo T7E1 en SCG y TG de ratones tratados con dos meganucleasas ( n = 10). Cada gráfico muestra valores individuales y medios con desviación estándar, porcentaje de reducción de las cargas virales de HSV en ratones tratados en comparación con ratones control y análisis estadístico (prueba de Mann-Whitney unilateral no emparejada con ** p < 0.01). Las cargas de AAV se muestran en la Fig. suplementaria[9a, b]. Los datos originales se proporcionan como un archivo de datos de origen.

Fig. 2: Cronograma experimental de infección ocular, tratamiento con meganucleasas y reactivaciones virales con JQ1. a Experimento 1 ( n = 10 por grupo). Cargas virales de HSV en SCGs ( b : p = 0.0057) y TGs ( c ). Porcentaje de reducción de las cargas virales de HSV en ratones tratados en comparación con ratones control y análisis estadístico (prueba de Mann-Whitney unilateral no emparejada con ns: no significativo, ** p < 0.01) se indican. Edición génica en el sitio objetivo m5 del virus residual cuantificada por el ensayo T7E1 en SCG y TG de ratones tratados con dos meganucleasas ( d ). Títulos de HSV en hisopos oculares recogidos diariamente del día 1 al 4 después de la reactivación con JQ1 de ratones control ( e ) y tratados con dos meganucleasas ( f ). Los paneles 2i-k muestran datos de ambos SCG y ambos TG de cada ratón. Análisis del área bajo la curva (AUC) ( g ) con valor p (prueba de Mann-Whitney unilateral no emparejada). Las cargas de AAV se muestran en la Fig. suplementaria[9c, d]. Cada gráfico muestra valores individuales y medios con desviación estándar. Los datos originales se proporcionan como un archivo de datos de origen.

Fig. 3: Línea de tiempo experimental de la infección ocular, tratamiento con meganucleasas y reactivaciones virales con JQ1. a Experimento 2 ( n = 8 por grupo). Cargas virales de HSV en SCG ( b ) y TG ( c ). Porcentaje de reducción de las cargas virales de HSV en ratones tratados en comparación con los ratones de control y análisis estadístico (prueba de Mann-Whitney unilateral no emparejada con ns: no significativo, ** p < 0.01) se indican. Edición génica en el sitio objetivo m5 del virus residual cuantificada por el ensayo T7E1 en SCG y TG de ratones tratados con meganucleasas duales ( d ). Títulos de HSV en hisopos oculares recogidos diariamente del día 1 al 4 después de la reactivación con JQ1 de ratones de control ( e ) y ratones infectados tratados con meganucleasas duales ( f ). Los paneles 2 b - d muestran datos de ambos SCG y ambos TG de cada ratón. Análisis del área bajo la curva (AUC) ( g ) con valor p (prueba de Mann-Whitney unilateral no emparejada). Las cargas de AAV se muestran en la Fig. suplementaria[9e, f]. Cada gráfico muestra valores individuales y medios con desviación estándar. Los datos originales se proporcionan como un archivo de datos de origen.

Fig. 4: a Línea de tiempo experimental de la infección ocular, tratamiento con meganucleasas y reactivaciones virales con JQ1. b , c Cargas virales de HSV y d , e , cargas de AAV en SCG ( b ; p = 0.0016, 0.0012, y <0.0001 para 0.6, 1.2, y 1.8 × 10 12 , respectivamente, d ) y TG ( c ; p = 0.068, 0.0025 y 0.0016 para 0.6, 1.2, y 1.8 × 10 12 , respectivamente, e ) en ratones infectados de control ( n = 11) y ratones infectados tratados con terapia dual administrada con dosis totales de 0.6 ( n = 12), 1.2 ( n = 12), o 1.8 ( n = 12) × 10 12 vg de AAV. Porcentaje de reducción de las cargas virales de HSV en ratones tratados en comparación con los ratones de control y análisis estadístico (Anova unidireccional ordinaria, comparaciones múltiples con ns: no significativo, ** p < 0.01, **** p < 0.0001) se indican. f – i Títulos de virus en hisopos oculares recogidos diariamente del día 1 al 4 después de cada reactivación semanal con JQ1 de ratones infectados de control ( f ) y ratones infectados tratados con terapia dual administrada con dosis totales de 0.6 ( g ), 1.2 ( h ), o 1.8 ( i ) ×10 12 vg de AAV. j – l Análisis del área bajo la curva (AUC) de la liberación viral después de la primera ( j ), segunda ( k ), y tercera ( l ) reactivación con JQ1 de ratones infectados de control ( n = 11) y ratones infectados tratados con terapia dual administrada con dosis totales de 0.6 ( n = 12), 1.2 ( n = 12) o 1.8 ( n = 12) × 10 12 vg de AAV. Valores p (Anova unidireccional ordinaria no emparejada, con comparaciones múltiples) comparan la liberación viral entre los grupos de tratamiento y el grupo de control. Cada gráfico muestra valores individuales y medios con desviación estándar. Los datos originales se proporcionan como un archivo de datos de origen.

Fig. 5: a Cronograma experimental de la infección ocular, tratamiento con meganucleasas y reactivaciones virales con JQ1. b Cargas virales de HSV en SCG ( b ; p = 0.0012, y <0.0001 para CTRL vs AAV/MN sin JQ1 y para CTRL vs AAV/MN 2x JQ1, respectivamente), y TG ( c ; p = 0.0089, y 0.0293 para CTRL vs AAV/MN sin JQ1 y para CTRL vs AAV/MN 2x JQ1, respectivamente) de ratones infectados control, ya sea sin reactivar (CTRL sin JQ1) o reactivados (CTRL 2x JQ1) y ratones infectados tratados con terapia dual administrada con una dosis total de 1.8 × 10 12 de AAV, ya sea sin reactivar (AAV/MN sin JQ1) o reactivados (AAV/MN 2x JQ1), con n = 12 por grupo. Se indican el porcentaje de disminución de las cargas virales de HSV en ratones tratados en comparación con ratones control y el análisis estadístico (prueba de Mann-Whitney unilateral no emparejada con * p < 0.05; ** p < 0.01, **** p < 0.0001). d , e Títulos virales en hisopos oculares recogidos diariamente del día 1 al 4 después de dos reactivaciones semanales con JQ1 (flechas rojas) de ratones infectados control ( d ) y ratones infectados tratados con terapia dual administrada con una dosis total de 1.8 × 10 12 de AAV ( e ). f , g Análisis del área bajo la curva (AUC) después de la primera ( f ), y la segunda ( g ) reactivación con JQ1 de ratones infectados control, ya sea sin reactivar (CTRL sin JQ1) o reactivados (CTRL 2x JQ1) y ratones infectados tratados con terapia dual administrada con una dosis total de 1.8 × 10 12 de AAV, ya sea sin reactivar (AAV/MN sin JQ1) o reactivados (AAV/MN 2x JQ1), con n = 12 por grupo. Se indican los valores de p (prueba de Mann-Whitney unilateral no emparejada). Cada gráfico muestra valores individuales y medios con desviación estándar. Las cargas de AAV se muestran en la Fig. suplementaria[9g–h]. Los datos de origen se proporcionan como un archivo de datos de origen.

Fig. 6: a Cronograma experimental de la infección intravaginal con HSV-1, tratamiento con meganucleasas y reactivaciones virales con JQ1. b Cargas virales de HSV en DRG de ratones infectados control reactivados con 3 inyecciones semanales de JQ1 y ratones infectados tratados con terapia dual, ya sea sin reactivar, o reactivados con 3 inyecciones semanales de JQ1 con n = 8 por grupo; p = 0.0055, y 0.0198 (Anova unidireccional ordinaria, comparaciones múltiples) para CTRL + JQ1 vs AAV/MN sin JQ1 y para CTRL + JQ1 vs AAV/MN + JQ1, respectivamente. c , d Títulos virales en hisopos vaginales recogidos diariamente del día 1 al 4 después de las inyecciones de JQ1 (flechas rojas) de ratones infectados control ( c ) y ratones infectados tratados con meganucleasas duales ( d ). Análisis del área bajo la curva (AUC) después de la primera ( e ), segunda ( f ), y tercera ( g ) reactivación con JQ1 de ratones infectados control ( n = 8) y ratones infectados tratados con terapia dual, ambos reactivados con 3 inyecciones semanales de JQ1 ( n = 8). Se indican los valores de p (prueba de Mann–Whitney unilateral no emparejada). Cada gráfico muestra valores individuales y medios con desviación estándar. Las cargas virales de AAV se muestran en la Fig. suplementaria[9i]. Los datos de origen se proporcionan como un archivo de datos de origen.

Fig. 7: a Cronograma experimental de la infección ocular y la terapia con meganucleasas. b , c Cargas virales de HSV en SCG ( b ; p < 0.0001) y TG ( c ; p = 0.0046 para AAV9 y 0.0142 para 9-Dj/8-Rh10) de ratones control infectados y ratones infectados tratados con m4 administrada por inyecciones retroorbitales (RO) de 5 × 10 11 vg totales de las combinaciones simples o triples de AAV9, -Dj/8 y -Rh10. Porcentaje de reducción de las cargas virales de HSV en ratones tratados ( n = 10 por grupo) en comparación con ratones control ( n = 10) y análisis estadístico (Anova unidireccional ordinaria, comparaciones múltiples con * p < 0.05; ** p < 0.01, **** p < 0.0001; ns: no significativo). d Focos de células inflamatorias (ICF) en secciones de hígado de ratones control infectados con HSV ( n = 10), o ratones tratados con m4 administrada usando combinaciones simples o triples de AAV9, -Dj/8 y -Rh10 ( n = 10 por grupo); p = 0.0009 para Rh10. e , f Puntuaciones de gravedad de la axonopatía ( e ) y la inflamación ( f ) en TG de ratones control infectados ( n = 3 TG) y ratones infectados tratados con m4 administrada usando combinaciones simples o triples de AAV9, -Dj/8 y -Rh10 ( n = 3 TG por grupo) y análisis estadístico (Anova unidireccional ordinaria, comparaciones múltiples con ns: no significativo; *** p < 0.001). Cada gráfico muestra valores individuales y medios con desviación estándar. Las cargas virales de AAV se muestran en la Fig. suplementaria[9j–l]. Los datos de origen se proporcionan como un archivo de datos de origen.

Fig. 8: a Cronograma experimental de la infección ocular por HSV-1, la terapia con meganucleasas y las reactivaciones virales con JQ1. b Esquema de la meganucleasa activa m4 y la inactiva m4i. c - d , Cargas virales de HSV en ambos SCG ( c ; p < 0.0001 para m4) y ambos TG ( d ; p = 0.003 para m4) de ratones control infectados y ratones infectados tratados con m4 activa o inactiva m4i ( n = 10 por grupo). Porcentaje de reducción de las cargas virales de HSV en ratones tratados en comparación con ratones control y análisis estadístico (prueba de Mann-Whitney unidireccional no emparejada con * p < 0.05; **** p < 0.0001; ns: no significativo) se indican. e – g Títulos virales en hisopos oculares recogidos del día 1 al 3 después de cada reactivación con JQ1 de ratones control infectados ( e ) y ratones infectados tratados con m4 activa ( f ) o inactiva m4i ( g ). h , i Análisis del área bajo la curva (AUC) de la liberación viral después de la primera ( h ), y la segunda ( i ) reactivación con JQ1 de ratones control i nfected y ratones infectados tratados con m4 activa o inactiva m4i ( n = 10 por grupo). p valores (prueba de Mann-Whitney unidireccional no emparejada) se indican. j Focos de células inflamatorias (ICF) en secciones de hígado de ratones control infectados con HSV, ratones tratados con m4 activa o inactiva m4i ( n = 10 por grupo); p = 0.0234 para m4. k , l Puntuaciones de gravedad de la axonopatía ( k ; p = 0.0007 para m4) y la inflamación ( l ) en TG de ratones control infectados con HSV, ratones tratados con m4 activa o inactiva m4i ( n = 10 por grupo) con análisis estadístico (Anova unidireccional ordinaria, comparaciones múltiples con ns: no significativo; * p < 0.05; *** p < 0.001). Cada gráfico muestra valores individuales y medios con desviación estándar. Las cargas virales de AAV se muestran en la Fig. suplementaria[9m–o]. Los datos de origen se proporcionan como un archivo de datos de origen.

