Genetik düzenleme, latente herpes simplex virüsü enfeksiyonunda virüs yükünü ve canlı organizmada virüs salgını oranını azaltır

Özet: Anti-HSV tedavileri, tekrarlayan hastalığın kaynağı olan ganglion nöronlarında bulunan latente HSV'yi ortadan kaldıramadığı için sadece baskılayıcıdır. HSV enfeksiyonu karşıtı potansiyel bir iyileştirici yaklaşım geliştirdik; bu yaklaşım, adeno-ilişkili virüs (AAV) vektörleri ile teslim edilen HSV-spesifik meganükleazlar kullanılarak genetik düzenleme üzerine dayanır. AAV9, AAV-Dj/8 ve AAV-Rh10 kombinasyonu ile teslim edilen iki anti-HSV-1 meganükleaz ile yapılan genetik düzenleme, farelerdeki orofasal enfeksiyon modellerinde latente HSV DNA'sının %90'ını veya daha fazlasını, genit enfeksiyon modellerinde ise %97'sini ortadan kaldırabilir. Latente HSV-1'i yeniden aktive etmek için bir farmakolojik yaklaşım kullanarak, ganglion virüs yükünün azaldığının, tedavi edilen dişi farelerde virüs salgını oranının önemli ölçüde azaldığını gösterdik. Tedavi genellikle iyi tolerans gösterirken, bazı durumlarda yüksek dozlar ve nöral hasarın ince histolojik kanıtları gözlemlenir, ancak gözlemlenebilir nörolojik belirtiler veya eksiklikler yoktur. Tedavinin basitleştirilmesi, tek serotip (AAV9) kullanılarak HSV genomunun çoğaltılmış bölgesine hedeflenmiş tek meganükleazın teslimi, dozun azaltılması ve nöral spesifik bir promotorun kullanımı, etkinliği korurken toleransın iyileştirilmesine neden olur. Bu sonuçlar, HSV hastalığı için genetik düzenleme potansiyel bir iyileştirici olabileceğini pekiştirir.

HSV enfeksiyonları tekrarlayan yüz-bölgeleri, kornea, anogenital veya diğer lezyonlara neden olabilir ve yeni doğanlarda enfeksiyonlar sistik hastalığa ve vahim nörolojik sonuçlara yol açabilir. Genital HSV-2 enfeksiyonu HIV alım riskini artırır ve küresel HIV pandemisinin önemli bir kütlesidir. Mevcut antiviral tedavi akut bölgeleri tedavi edebilir ve salgınları bastırabilir, ancak kurulan enfeksiyonu iyileştiremez, , , ,. Tekrarlayan salgınlar, HSV'nin etkilenen bölgeleri innervasyon yapan ganglion nöronlarında latente enfeksiyon kurabilme yeteneğinden kaynaklanır. Ganglionlarda latente HSV, geleneksel antiviraller tarafından etkilenmez, bu da antivirallerin iyileştirememesini açıklar ve tedavi durulduğunda genellikle tekrar aktivasyonlar başlar.

Bir umut verici potansiyel iyileştirici strateji, latente HSV üzerinde doğrudan gen düzenleme ile ilgilidir. Son bir çalışmada, AAV ile iletilen meganükleazlar, latente enfeksiyona sahip farelerin üst boyun ganglionlarından HSV-1 genomlarının %90'ından fazlasını ortadan kaldırdı. Gen düzenleme sonrası ganglion HSV yüklerindeki bu etkileyici azalmaya rağmen, bu azalmanın insan HSV enfeksiyonu üzerinde ne tür bir etkisi olacağını belirlemek belirsizdir. Enfekte kişiler genellikle ganglion virüs yükleriyle ilgilenmez, ancak semptomlu hastalık ve/veya virüs salgınla ilgilenir ve bununla birlikte başkalarına bulaştırma riski vardır. Mevcut fare modelleri, latente enfeksiyona sahip farelerin nadiren spontan HSV aktivasyonu veya periferik doku üzerinde virüs salgını göstermesi nedeniyle bu konuları ele almakta sınırlıdır.

Burada, latente enfeksiyona sahip farelerde HSV-1 aktivasyonu ve periferik salgını küçük moleküllerle tetiklenen bir model tanıttık ve gen düzenleme ile hem ganglion virüs yüklerinde, hem de tetiklenen virüs salgınındaki etkileyici bir azalma olduğunu gösterdik. Tedavi yaklaşımının basitleştirilmesi, dozun azaltılması ve meganükleaz ifadesinin doku kısıtlaması ile optimizasyon, karaciğer ve ganglionlarda istenmeyen etkilerin neredeyse tamamen ortadan kaldırılmasına yol açar, bu da bu stratejinin klinik geliştirilmesini destekler.

Daha önce, latente enfeksiyona sahip farelere meganükleazların iletilmesi için birkaç AAV serotipini değerlendirdik ve en iyi sonuçları AAV-Rh10 ile, ardından AAV8 ve AAV1 ile elde ettiğimizi bulduk. Etkinliği daha da artırmak için, AAV7, AAV9, AAV-DJ ve AAV-DJ/8 dahil olmak üzere ek nörotropik AAV serotiplerini, her fareye 10 AAV genomu (vg) dozunda, orofacial HSV hastalığı modelimizde anti-HSV1 meganükleaz m5'in iletilmesi için test ettik (Fig. [S1a] ). Hem AAV9 hem de AAV-Dj/8, daha önce kullandığımız en iyi serotip olan 10 vg AAV-Rh10'dan daha iyi sonuçlar verdi ve üst boyun ganglionlarında (SCG) HSV'yi %95 (p = 10) ve %90 (p = 0.018) azalttı, bu da AAV-Rh10 ile m5'in tek başına iletilmesiyle elde edilen %65 azalma ile karşılaştırıldığında daha iyi bir sonuç verdi,. Benzer şekilde, AAV9 ve AAV-Dj/8, üçüncü çene ganglionlarında (TG) AAV-Rh10'dan daha iyi etki gösterdi ve HSV yük azalmaları %48 (p = 0.07) ve %41 (p = 0.5) oldu (Fig. [S1b] ), bu da AAV-Rh10 ile m5'in iletilmesiyle %65 azalma ile karşılaştırıldığında herhangi bir algılanabilir azalmanın olmadığı gözlemlerimizle uyumludur. AAV yönetimi yolu (retro-orbital damar vs. sakal padine intradermal) AAV transduksiyonu veya gen düzenleme verimliliğine herhangi bir algılanabilir etkisi olmadı (Fig. [S1e–g] ).

Daha önce, HSV gen düzenlemeinin, tek bir AAV serotipine göre, AAV serotiplerinin kombinasyonlarının meganükleaz iletimi ile artırılabileceğini göstermiştik, bu bulguyu HSV enfeksiyona sahip ganglionların nöron alt kümelerinin heterojenliği nedeniyle açıklamıştık. Bu nedenle,UL19 geninde, ana kapsid protein VP5 için kodlayan bir diziyi kesen anti-HSV1 meganükleaz m5'in, tek AAV serotipleri ile veya AAV9, AAV-Dj/8 ve AAV-Rh10 kombinasyonlarıyla iletilmesi durumunda gen düzenleme değerini değerlendirdik (Fig. [S2a] ) ve her fareye toplam 10 vg dozda yönetildi. Daha önceki sonuçlarımıza uyan şekilde, AAV serotiplerinin kombinasyonları, AAV9, AAV-Dj/8 ve AAV-Rh10 üçlü kombinasyonunun, her iki SCG ve TG'da HSV yüklerinde ve kalan HSV'deki mutasyonlarda özellikle güçlü azalmalar göstermesiyle, HSV gen düzenleme verimliliğine katkıda bulundu (Fig. [S2b–g] ).

Körofisal HSV enfeksiyonları oldukça yaygındır, ancak dorso kök ganglileri (DRG) enfeksiyonuna neden olan cinsel enfeksiyonlar da önemli bir morbidite kaynağıdır. Bu nedenle, estrus döngüsünü senkronize eden ve HSV enfeksiyonunu artıran Depo Provera tedavisi uygulandıktan sonra, farelerde intravajinal HSV-1 ile latent cinsel enfeksiyonlar oluşturduk. Enfekte fareler, AAV9, AAV-Dj/8 ve AAV-Rh10 kombinasyonu ile toplam 3 × 10 vg dozunda iki HSV1-spesifik meganükleaz (m5 ve m8, virüs DNA polimerazın katalitik alt birimini kodlayanUL30 geninde bir dizgeyi hedefleyen) eş zamanlı olarak verildi. Paralel olarak, yukarıda açıklanan latent körofisal HSV enfeksiyonu için aynı AAV kombinasyonunu test ettik (Fig. [1a, b] ). Dikkat çekici bir şekilde, enfeksiyonun vajinal modelindeki etkinlik, tarihimizde gözlemlediğimiz en yüksek etkinlikti, DRG'deki HSV virüs yükünde %97,7 azalma ile (Fig. [1c] ). Bu, paralel olarak tedavi edilen körofisal enfeksiyon grubuyla karşılaştırıldığında (daha önceki çalışmalarımızla uyumlu olarak) SCG'de %89 ve TG'de %61'lik önemli ganglion HSV yük azalmaları ile güçlü gen düzenleme gözlemlendiydi (Fig. [1d, e] ).

Fareler genellikle spontan HSV yeniden aktive edilmesi ve periferik sitelerde virüs salgınını göstermez, bu da iyileştirme çalışmalarında faydalı olmalarını sınırlar. BET (Bromo ve Extra-Terminal domain) bromodomain inhibitor JQ1, birincil nöral kültürlerde latent HSV'yi in vitro yeniden aktive ettiğine dair raporlar var ve JQ1 ile tedavi edilen latent enfekte farelerin gözlerinde HSV tespit edilebiliyordu. JQ1'in iyileştirme çalışmalarımız için kullanılabilirliğini değerlendirmek için, JQ1 tedavisinden sonra HSV salgınının nicel kinetiklerini belirlemek üzere bu çalışmaları genişlettik.

Latent enfekte farelere verilen tek intraperitoneal (IP) JQ1 (50 mg/kg) enjeksiyonu (Fig. [S3a] ), araç ile tedavi edilen farelerle karşılaştırıldığında, 56% (5/9) hayvanın gözlerinden salgın tespit edilmesine neden oldu (Fig. [S3b, c] ). Virüs salgını geçiciydi, JQ1 sonrası 2 gün zirveye ulaştı ve maksimum virüs yükleri yaklaşık 10 ila neredeyse 10 kopya/swab arasında değişti (Fig. [S3c] ). Doğrudan bir karşılaştırma, JQ1'in hipertermik stres (HS)ten daha güçlü bir yeniden aktive etme uyarıcısı olabileceğini gösterdi, HS'nin elimizde %20'den az hayvan (2/12 HS vs 4/10 JQ1) virüs salgınına neden olduğunu ve zirve salgın virüs yüklerinin JQ1 tedavisinden sonra iki log daha düşük olduğunu gösterdi (Fig. [S3d–f] ). JQ1'in haftada bir kez verilmesi, yukarıda gözlenen benzer kinetiklerle tekrarlanan salgın olaylarına neden oldu (Fig. [S4a–e] ). Üç haftalık JQ1 yeniden aktive etme süreci boyunca (Fig. [S4e] ), bireysel farelerden salgın stokastik oldu; 10/12 (83%) fare en az bir kez tespit edilebilir virüs salgını gösterdi, ancak sadece 1/12 (8%) tüm üç tedavide salgın gösterdi, 4/12 (33%) ve 5/12 (42%) ise sadece üç tedaviden iki veya birinde salgın gösterdi (Fig. [S4e] ve Tablo [S1] ). Salgın genellikle tek taraflıydı (sadece bir gözde tespit edildi), ancak başlangıç enjeksiyonu her iki gözde yapılsa da (33/37 (89%) olayda tek taraflı salgın gözlemlendi). Bir olaydaki salgın tarafı, gelecekteki salgın olaylarındaki tarafı öngörmeyen (Tablo [S1] ). İyileştirme çalışmaları için önemlidir ki, JQ1 ile haftada bir kez tekrarlanan virüs yeniden aktive etmesi, kontrol hayvanlarla karşılaştırıldığında ganglion virüs yüklerini değiştirmedi (Fig. [S4g, h] ).





Yukarıda belirtilen gibi, genital HSV enfeksiyonu insanlarda önemli bir morbidite kaynağıdır. Bu nedenle, düşürülmüş dozlu çift meganuclease tedavisini (toplam doz 1.8 × 10 vg/hayvan) vagineli enfekte edilmiş farelerde (Fig. [6a] ) değerlendirdik. Daha önceki sonuçlarımızla uyumlu olarak, düşürülmüş dozlu tedavi, DRG’lerde latente virüs genomlarının %78.8 (p = 0.02) ila %95.6 (p = 0.006) azalmasını sağladı (Fig. [6b] ).

Daha sonra, JQ1’in göz enfeksiyon modelinde gözlemlediğimiz gibi, genital enfeksiyon modelinde HSV salgınını tetikleyip tetiklemediğini değerlendirmeye çalıştık. 3 ardışık JQ1 reaktivasyonu boyunca, 8 kontrol hayvanından sadece 2’si (ve 8 AAV/meganuclease tedavi edilmiş hayvanından 1’i) tespit edilebilir virüs salgın gösterdi, bu oran genellikle göz enfeksiyonundan sonra %40–50 reaktivasyon oranımızdan daha düşüktür (Fig. [6c, d] ). Vaginal modelde gözlenen reaktivasyon oranının göz modeline göre daha düşük olması, DRG’lerdeki ganglion HSV yüklerinin daha düşük seviyelerine (10–10 vg/10 hücre DRG, Fig. [6b] vs 10–10 vg/10 hücre SCG veya TG, Fig. [5b, c] ) neden olabilir. Bu düşük reaktivasyon oranı, anlamlı istatistiksel analiz yapmayı engelledi; ancak 8 kontrol farenin 2’sinin 2 ila 3 ardışık gün boyunca virüs salgın göstermesi, sadece 8 AAV tedavi edilmiş farenin 1’inin tek bir gün ve çok daha düşük bir seviyede virüs salgın göstermesi, göz enfeksiyonundan sonra gözlemlerimizle nitel olarak uyumludur (Fig. [6c–g] ).

Klinik HSV reaktivasyonunun stokastik doğası, farelerde JQ1 ile tetiklendiğinde (Fig. [S4] ve Tablo [S1] ) virüs salgını değerlendirme sürecini aşırı maliyetli hale getirir. Pratik kısıtlamalar, aynı anda barındırılabilecek ve çalışılabilen hayvan sayısının yanı sıra her çalışmanın yaklaşık 3 ay süren uzun süresi, bireysel deneylerimizin istatistiksel gücünü sınırladı. Bu nedenle, yukarıda sunulan tüm deneylerden (Fig. [1] – [6] ) veri topladık ve enfeksiyon yerlerinden (orofasial veya genital) kanıt topladık, böylece AAV/meganuclease tedavi edilmiş hayvanlardan 174 swab’ı, deneysel olarak eşleştirilmiş kontrollerden 99 swab’a karşı karşıya getirdik. Ana nokta, virüs salgınıydı ve bu, HSV tespit edildiği örnekler için 1 (aksi takdirde 0) olarak ifade edilen ikili bir değişken veya nicel virüs salgını için log10 dönüştürülmüş AUC olarak ifade edildi. Fig. [1] – [6] ’da gösterilen deneyler, yazmamıza kadar gerçekleştirdiğimiz çift meganuclease/üçlü AAV tedavisine sahip tüm salgın çalışmaları temsil ediyor ve her biri, AAV/meganuclease tedavisinden sonra virüs salgınındaki önemli bir azalma yönünde güçlü ve tutarlı bir trendi gösteriyor. Tüm çalışmalar boyunca, HSV tespit edilebilir olan swabların orani, kontrollerle karşılaştırıldığında %48 daha düşüktü. Meta-analiz, AAV/meganuclease tedavisini alan hayvanların virüs salgınındaki istatistiksel olarak anlamlı bir azalığı onayladı (OR = 0.41,p = 0.010, genelleştirilmiş lineer karışık modeller, GLMM).

Daha sonra, meganuclease tedavisinin dozu veya süresinin, virüs salgını olasılığını (ikili bir değişken olarak ifade edilir) veya virüs salgını miktarını (log10 dönüştürülmüş AUC olarak ifade edilir) etkileyip etkilemediğini sorduk. Genel olarak, AAV/meganuclease dozuyla (OR = 0.66;p = 0.023, GLMM) ve meganuclease tedavisinin süresiyle (OR = 0.42;p < 0.001, GLMM) tedavi edilen hayvanlarda virüs salgını olasılığı anlamlı bir şekilde azaldı. Veriler ayrıca, genel olarak, virüs salgını miktarının (AUC) AAV/meganuclease dozuyla -0.36 log10 kopya-gün başına 10 doz artışında (LMM;p = 0.028) ve meganuclease tedavisinin süresiyle, tedavi sonrası her ekstra hafta başına -0.48 log10 kopya-gün (LMM;p = 0.017) anlamlı bir şekilde azaldığını gösteriyor. Zaman ve doz arasındaki etkileşimle log10 dönüştürülmüş AUC arasında anlamlı bir ilişki tespit edilmedi (LMM;p = 0.59).



Basitleştirilmiş bir rejimin de periferik virüs salgınını da azaltabileceğini doğrulamak için, laten enfekte fareler AAV9 kullanılarak HSV1 spesifik meganuclease m4 veya katalitik olarak aktif olmayan versiyonu (m4i) 1 × 10 vg dozunda tedavi edildi. Bir ay sonra, fareler iki haftalık JQ1 uygulamasına tabi tutuldu ve 3 gün boyunca günlük göz swab alınması yapıldı (Fig. [8a, b] ). SCG ve TG'de m4 tedavi edilmiş farelerde, ancak m4i meganuclease aktif olmayan formu ile tedavi edilmiş farelerde gözlenmeyen, 89.6% (p < 0.0001) ve 69% (p = 0.03) orantıda ganglionik virüs yükü azalması gözlemlendi (Fig. [8c, d] ). Ayrıca, 9 kontrol fareden 6'sı ve 10 m4i tedavi edilmiş fareden 6'sı JQ1 reaktivasyonları sonrası virüs salgınını gösterirken, sadece 10 m4 tedavi edilmiş fareden 3'ünde reaktivasyon sonrası tespit edilebilir virüs salgını gözlemlendi (Fig. [8e–i] ). Bu veriler, basitleştirilmiş rejimin ganglionik virüs yüklerini önemli ölçüde azaltabileceğini, reaktivasyon sonrası virüs salgınındaki azalmayla birlikte ve bu etkilerin AAV'ye değil aktif bir enzime bağlı olduğunu göstermektedir. Bu deneyde, m4 ile tedavi edilmiş farelerin kontrol farelerine göre daha yüksek seviyede karaciğer ICF ve TG aksone patojisine sahip olduğunu, ancak daha fazla TG inflamasyonu olmadığını gözlemledik (Fig. [8j–l] ).

Çalışmalarımız boyunca, AAV/meganuclease (2–3 × 10 vg/animal, veya yaklaşık 6–9 × 10 vg/kg) yüksek dozda tedavi edilen hayvanların yaklaşık %10'ünün, ağırlık değişikliği, şişme ve genel sağlık bozukluğu dahil olmak üzere hepatotoksikite ile uyumlu klinik belirtiler gösterdiğini gözlemledik. Düşük dozlar değerlendirildiğinde, hem klinik hem de histopatolojik inceleme ve ICF nicelendirme açısından önemli ölçüde iyileşme gözlemlendiydi. Hepatotoksikiteyi daha da azaltmak için, enzim ifadesini nöral doku sınırlamak, karaciğer toksisini azaltacak veya belki de önleyecek hipotezini test etmek için nöral spesifik promotorların (Calmodulin Kinase II (CamKII) ve insan Synapsin (hSyn)) CMV artırcısı ile birleştirilmesi değerlendirildi (Fig. [9a] ). Laten enfekte farelerin 2 × 10 vg dozunda AAV9-E/CamKII-m4 veya AAV9-E/hSyn-m4 ile tedavi edilmesi, 2 × 10 vg AAV9-CBh-m4 ile tedavi edilen farelerin aksine, ağırlık değişikliği, genel sağlık bozukluğu veya ICF gibi herhangi bir klinik hepatotoksikite belirtisi göstermedi (Fig. [9b, c] ). Ayrıca, AAV9-CBh-m4 tedavi edilmiş farelerde zamanla karaciğer inflamasyonu artarken, AAV9-E/CamKII-m4 tedavi edilmiş farelerde düşük seviyede kaldı (Fig. [S11d] ). İlginç bir şekilde, AAV9-E/CamKII-m4 veya AAV9-E/hSyn-m4 tedavi edilmiş farelerin TG'deki histopatolojik nörotoksikite belirtileri, kontrol farelerdekiyle benzerdi, ancak AAV9-CBh-m4 tedavi edilmiş farelerin TG'sinde anlamlı ölçüde daha yüksek seviyede idi (Fig. [9d, e] ). AAV9-E/CamKII-m4 tedavi edilmiş farelerde, ancak AAV9-E/hSyn-m4 tedavi edilmiş farelerde gözlenmeyen, SCG ve TG'de 67.9% (p = 0.07) ve 70.4% (p = 0.05) orantıda ganglionik virüs yükü azalması gözlemlendi (Fig. [9f, g] ). AAV9-CBh-m4 veya AAV9-E/CamKII-m4 ile tedavi edilmiş farelerde nöral doku içinde m4 ifadesinin farklı zamanlarda değerlendirilmesi, m4 ifadesinin zamanla arttığını, ancak genel olarak AAV9-E/CamKII-m4 tedavi edilmiş farelerde AAV9-CBh-m4 tedavi edilmiş farelere göre biraz daha düşük olduğunu gösterdi (Fig. [S11a, b] ). Bu, AAV9- E/CamKII-m4 tedavi edilmiş farelerde AAV9- CBh-m4 tedavi edilmiş farelere göre virüs yükü azalmasında biraz daha az derece olduğunu açıklamaya yardımcı olabilir (Fig. [9f, g] ). AAV9-E/CamKII-m4 rejiminin etkinliğini koruduğunu ve AAV9-CBh-m4'e göre daha iyi tolerans gösterdiğini sonuca varıyoruz.

İnsanlarda HSV enfeksiyonu ömür boyu sürer ve mevcut antiviral yaklaşımlar belirtileri ve bulaşmayı azaltabilir, ancak iyileştirmez. Bu nedenle, HSV için yeni ve potansiyel olarak iyileştirici yaklaşımlar için güçlü bir ihtiyaç vardır. Burada, HSV için potansiyel bir iyileştirici tedavi olarak gen düzenleme çalışmalarımızı üç önemli noktada genişletiyoruz. İlk olarak, farelerde küçük bir molekül kullanarak HSV reaktivasyonu modeli oluşturduk ve gen düzenleme yoluyla ganglionik HSV yükündeki azalmanın, kurulmuş orofasial enfeksiyonlu farelerden virüs salgınındaki önemli bir azalma sonucu olduğunu gösterdik. İkinci olarak, genital HSV enfeksiyonundan sonra laten HSV'de gen düzenleme etkinliğinin DRG'de yüksek olduğunu gösterdik. Üçüncü olarak, AAV dozunu azaltarak, tedavi rejiminin basitleştirilmesi ve hücre türü spesifik bir promotorun kullanılmasıyla, bazı hayvanlarda tespit edilen hepatotoksikite ve nörotoksikiteyi azalttık veya tamamen ortadan kaldırdık. Bu bulgular, HSV iyileştirme konusundaki ilginin ana sürücülerini ele alır ve HSV enfeksiyonu için gen düzenleme geliştirmeyi destekler.







Çalışmalarımızda ikinci önemli bulgu, AAV ile taşınan meganükleazların nöronlara kolayca girmesi ve genital hastalıklarda HSV latansinin bulunduğu DRG içinde HSV\'i düzenlemesi olageldi. SCG\'de (otonom ganglionlar; genellikle ~90% azalma) TG\'de (duyusal ganglionlar; genellikle ~50-60% azalma) olduğundan daha üst düzey HSV virüs yükü azalmasını tutarlı bir şekilde gözlemledik. Bu, DRG\'nin (aynı zamanda duyusal ganglionlar) benzer şekilde modest genom azalma oranlarına sahip olabileceği olasılığını ortaya koydu. Ancak, latan HSV genomlarının düzenlemesi DRG içinde oldukça etkili (97% azalma) oldu, bu da farklı etkinliklerin ganglion türüne (duyusalvs. otonom) özgün olmadığını gösteriyor. Şu anda, çeşitli ganglionlarda AAV transduksiyonunun göreceli etkinliklerinin, her ganglion türü için kan/ganglion bariyerinin göreceli geçirgenliği tarafından mainly belirlendiğini savunuyoruz ve bu konuyu ele almak için bir dizi deney sürdürüyoruz.

Çalışmalarımızın bir sınırlılığı, bu çalışmada kullanılan meganükleazların HSV-1 hedef dizilerinin HSV-2\'de iyi korunmamış olmasıdır. Bu nedenle, genitalvs. orofasal hastalığı tedavi etmek için herhangi bir engel olmadığını göstermek için HSV-1 kullanarak vajinal enfeksiyon deneylerini gerçekleştirdik; yani, her iki yerdeki latan enfekte nöronlar AAV vektörlerine ve latan HSV genomlarının meganükleaz ile düzenlemesine kolayca erişilebilir. Genital HSV-1 enfeksiyonunun başarılı tedavisinin önemsiz bir sonuç olmadığını belirtmek isteriz – ABD\'de yeni genital herpes vakalarının yarısından fazlasının HSV-1\'e bağlı olması nedeniyle. Bununla birlikte, HSV-2\'nin hedef olarak önemini tamamen tanıyoruz ve laboratuvarımızdaki mevcut çalışmalar, anti-HSV-2 meganükleazların geliştirilmesi ve farelerde ve diğer enfeksiyon modellerinde test edilmesi üzerine odaklanıyor. Özellikle, HSV-2\'nin çoğaltılan bölgelerine hedeflenmesiyle ilgili ilgiliyiz, bu sonuçlar burada etkili tek-nükleaz tedavisi sağlayacağını gösteriyor ve diğer virüsler için gen düzenlemesi çabalarında çoğaltılan veya tekrarlanan sitelerin dikkate alınması gerektiğini öneriyoruz.

AAV vektörleri genellikle diğer gen terapi vektörlerine kıyasla güvenli olarak kabul edilmiştir. Ancak, yüksek dozlarla AAV vektörleri, başta transaminaz yükselişi olarak ortaya çıkan karaciğer toksisine neden olabilir. Bu çalışmada sunulan deneylerde kullanılan dozlarla kıyasla daha yüksek AAV dozları, birkaç hayvan modelinde ciddi karaciğer toksisine ve karaciğer yetmezliğine neden olabilir,. Bu nedenle, fare modelimizde iyi tolerans gösteren AAV dozlarında güçlü anti-HSV etkinliği gözlemlememiz bizi cesaretlendirdi. Daha yakın zamanda, farelerde, tavşanlarda, domuzcuklarda, köpeklerde ve primatlar hariç diğer memelilerde, ve en az iki insan denek katılımcısında AAV uygulamasından sonra nöral yaralanma tarihsel kanıtları tanımlandı, , ,. Bu yaralanmanın nedeni hala belirsiz; mevcut önde gelen hipotezler arasında nöral protein katlanma kapasitesinin doygunluğu ve vektör veya transgen RNA'nın TLR9 aracılığıyla tanınması yer alıyor. Tarihsel kanıtlarla nöral yaralanma olmasına rağmen, deneysel hayvanlarda klinik belirtiler nadirdi, genellikle hafif yürüyüş veya denge bozukluğundan oluşuyordu, ,. Bu belirtiler, birkaç bin insan denek katılımcısı arasında sadece bir hastada rapor edildi. Diğer çalışmalara uygun olarak, deneysel farelerde nöral yaralanmanın hafif kanıtlarını gözlemledik, bu nöronların dejenere olmasına, nekroze ve aksone patolojisine büründü, ancak farelerimiz herhangi bir davranışsal değişiklik göstermedi. Nöron-spesifik bir promotor kullanarak meganükleaz ifadesini sürdüren sonuçlarımız biraz şaşırtıcıydı, çünkü yaygın bir promotor kullanıldığında kolayca tespit edilen nöral toksisitenin yokluğunu gösteriyorlardı. Kendileri kesin olmasa da, bu sonuçlar, ganglion nörotoksisinin, nöronlar üzerinde değil, nöronlar dışında AAV etkileri aracılığıyla dolaylı olarak medyana edildiği alternatif hipotezi değerlendirmeye destek oluyor. Her ne olursa olsun, rejim basitleştirilmesi, doz düşürülmesi ve transgen ifadenin doku kısıtlaması ile elde edilen veriler, hem karaciğer hem de nöral toksisiteli ortadan kaldırabilecek azaltma yollarının tasarlanabileceğine dair güvence veriyor. HSV enfeksiyonunun alternatif hayvan modellerinde, örneğin sopa faresi veya hatta primatlar hariç diğer memelilerde, daha fazla çalışma önemlidir ve bu çalışmalar, kabul edilebilir bir güvenlik profili ile anti-HSV etkinliğini doğrularsa, insan denemeleri gerekli olabilir. Bu, 3 tane ciddi tekrarlanan herpetik stromal keratit (HSK) hastasında, araştırmacı tarafından başlatılan, açık etiketli, tek kolu, rastgele olmayan interventional denemede HSV\'i kaldırmak için gen düzenleme stratejisinin kullanımı hakkındaki son raporla desteklenmektedir. Bu çalışmada, 18 aylık takip sırasında hedef dışı kesimler veya sistemik olumsuz etkiler tespit edilmedi ve virüs tekrarlanmasının önlenmesi sağlandı.





Fareler ketamin (100 mg/kg) ve xylazin (12 mg/kg) intraperitoneal enjeksiyonu ile uyuşturuldu. Fareler, 28 numaralı iğne kullanılarak kornea çizilmesinden sonra 4 µl içinde 10 PFU HSV1 syn17+ içeren bir dozla her iki gözünde enfekte edildi.

Fareler 2 mg Depo-Provera subkutan enjeksiyonu ile tedavi edildi. Beş ila yedi gün sonra, fareler ketamin (100 mg/kg) ve xylazin (12 mg/kg) intraperitoneal enjeksiyonu ile uyuşturuldu ve Calginate swab kullanılarak vajinal lümen temizlendikten sonra 4 µl içinde 5 × 10 veya 10 PFU HSV1 syn17+ içeren bir dozla intravajinal enfekte edildi.

İsoflurane ile uyuşturulan farelere, belirtilen AAV vektör dozu, tek taraflı intradermal fırça yastığı (WP) veya intravenöz enjeksiyon kullanılarak, tek taraflı retro-orbital (RO; göz HSV enfeksiyonlu fareler) veya kuyruk damar (TV; göz ve vajinal HSV enfeksiyonlu fareler) enjeksiyonu ile verildi. Doku belirtilen zamanda toplandı.

Tüm hayvan prosedürleri Fred Hutchinson Kanser Merkezi Kurumsal Hayvan Bakımı ve Kullanımı Komitesi tarafından onaylandı. Bu çalışma, Ulusal Sağlık Enstitüleri Laboratuvar Hayvanlarının Bakımı ve Kullanımı Rehberi (“Rehber”) önerilerine tam uyumla gerçekleştirildi.

JQ1 yeniden aktivasyonu, (+)-JQ-1 (JQ1, MedChemExpress) 50 mg/kg dozda belirtilen zamanda intraperitoneal (IP) enjeksiyonu ile gerçekleştirildi. JQ1, DMSO (Sigma) içinde 50 mg/ml stok çözeltisinden 1:10 dilüsyon ile PBS (Sigma) içinde 10% a/a 2-hidroksipropil-β-siklodekstrin taşıyıcı çözeltisinde hazırlanmıştır. Alternatif olarak, JQ1 yeniden aktivasyonu, 12 saat arayla 2 IP enjeksiyonu ile gerçekleştirildi, bu da 9 fareden 6'sında (66.6%) gözlerde virüs salgını tespitine neden oldu (Supplemental Fig. [5] ). Sınırlı bir dizi deney C57BL/6 farelerinde (Charles River) gerçekleştirildi ve periferik virüs yükü salgınının benzer oranları ve kinetikleri gözlemlendi, bu da JQ1 yeniden aktivasyonunun sonuçlarının fare ırkına özgü olmadığını göstermektedir. Hipertermik stres (HS) yeniden aktivasyonu daha önce tanımlanan şekilde gerçekleştirildi.

HEK293 ve Vero hücre hattı (ATCC # CCL-81) 10% fetal bovine serum ile takviye edilmiş Dubelcco’s modified Eagle ortamında yetiştirildi. HSV-1syn 17 + (Dr. Sawtell tarafından nazikçe sağlanan) Vero hücrelerde üretilip titredi.

AAV üretim ve titreleme. AAV vektör plazmidleri pscAAV-CBh-m5, pscAAV-CBh-m8, pscAAV-CBh-m4, pscAAV-CBh -m4i ve pscAAV-E/CamKII-m4 bu çalışmanın AAV stoklarını üretmek için kullanıldı (Fig. [S12] ). Tüm AAV stokları, Seattle’deki Wellstone Muscular Dystrophy Specialized Research Center Viral Vector Core tarafından transfekte edilmiş HEK293 hücrelerinden ve kültür ortamından üretildi. AAV stokları, hücre lizatlarından ve kültür ortamından PEG-precipitation ile üretilerek, iodixanol gradyan ayrıştırılması ve Amicon Ultra-15 sütun (EMD Millipore) kullanılarak PBS’ye konsantre edildi. AAV stokları bölümlere ayrıldı ve −80C’de saklandı. Tüm AAV vektör stokları, Aurnhammer ve arkadaşlarının,yöntemiyle lineerize edilmiş plazmid DNA’sı standart olarak AAV ITR’a karşı primer/probe kullanılarak qPCR ile kuantifikasyon yapıldı. AAV stokları kuantifikasyon öncesinde DNase I ve Proteinase K ile işlem görür.

Toplam genomik DNA, DNeasy Blood and tissues kit (Qiagen, Germantown, MD) kullanılarak ganglionik doku örneklerinden izole edildi. Viral genomlar, AAV için AAV ITR primer/probe seti ve HSV için gB primer/probe seti kullanılarak doku DNA örneklerinde ddPCR ile kuantifikasyon yapıldı. Doku içindeki hücre sayıları, Forward 5′-GGCGTTCGCAGATTTGGA, Reverse 5′- TCCCAGGTGAGCAGCAGTCT, probe 5′-ACCTGAAGGCTCTGCGCGGACTC olan fare spesifik RPP30 primer/probe seti kullanılarak ddPCR ile kuantifikasyon yapıldı. Bazı kontrol ganglionlarda, AAV genomları için pozitif olan seyrek örnekler görüldü, ancak bu seviyeler genellikle AAV almış farelerin ganglionlarından 2-3 log daha düşüktü. Bunu, seyrek doku örneklerinde düşük seviyeli kirlilik olarak yorumladık. Figs. [1] – [3] ve [5] – [8] ’de sunulan deneyler için ganglionik AAV yükleri Supplemental Fig. [9] ’da ve Fig. [9] ’da sunulan deney için Supplemental fig. [10] ’da gösterilmiştir. İstatistiksel analiz, GraphPad Prism version 9.4.1 kullanılarak yapıldı. Her veri seti için kullanılan test, şekil efsanelerinde belirtilmiştir.

Swab örnekleri, KCL, Tris HCl pH8.0, EDTA, Igepal CA-630 içeren 1 ml sindirim tamponlu tüplerde toplandı. 200 ml sindirim tamponundan DNA, QiaAmp 96 DNA Blood Kits (Qiagen, Germantown, MD) kullanılarak izole edildi ve 100 ml AE tampon (Qiagen)’a elüe edildi. Daha sonra, 10 ml DNA, 30 ml gerçek zamanlı Taqman kuantitatif PCR reaksiyonları için kullanıldı. Primerler ve probe’ler önceki çalışmalarında tanımlandığı gibi idi. PCR reaksiyonları için QuantiTect multiplex PCR mix (Qiagen) kullanıldı. PCR döngü koşulları şunlardı: 50 °C’da 2 dakika, 95 °C’da 15 dakika ve 45 döngü 94 °C’da 1 dakika ve 60 °C’da 1 dakika. Her PCR reaksiyonuna, inhibisyonu izlemek için Exo iç kontrol eklenmiştir. Negatif sonuç, sadece iç kontrolün, şablon kontrollerinin Exo CT’sinden 3 döngü içinde pozitif olduğunda kabul edildi.

Doku lizatları, proteaz inhibitor kokuşu (Roche) ile 200 μl RIPA tamponu (PIERCE, Thermo Scientific) içinde her fareden 1 TG toplanarak buz üzerinde sonikasyon ile bozuldu. 13 mikroliter doku lizatları, 4-12% NuPAGE jeline yüklenerek nitroçellüloz membran üzerine transfer edildi ve m4 ifadesi için rabbit anti-HA antikor (1:1000 mAb clone C29F, Cell signaling) ve β-actin (1: 1000 mAb clone13E5, cell signaling) kullanılarak protein yüklemesi için probe edildi. Membran hibridizasyonu ve deteksiyonu, PIERCE Fast Western blotting kit Super signal, West pico Rabbit (Thermo Scientific) üreticinin protokolüne göre yapıldı ve ChemiDoc Imaging system (BIO-RAD) kullanılarak görüntülendi.

Kas örneklemleri parafinle kaplanan, dilimlendirilmiş ve Fred Hutchinson Kanser Merkezi'nin Deneysel Histopatoloji Ortak Kaynakları tarafından H&E boyanmıştır. ICF, bir kör gözlemci tarafından sayıldı ve Fiji kullanılarak belirlenen yüzey alanına göre ifade edildi.

Trigeminal ganglionlar parafinle kaplanan, dilimlendirilmiş ve Fred Hutchinson Kanser Merkezi'nin Deneysel Histopatoloji Ortak Kaynakları tarafından H&E boyanmıştır. Mikroskobik değişiklikler, 0 = önemli bir değişiklik yok, 1 = az, 2 = hafif, 3 = orta, 4 = ağır olarak tanımlanan standart bir derecelendirme sistemi kullanılarak bir veteriner patolog tarafından şiddetine göre derecelendirilmiştir.

Her bireysel deney için istatistiksel analizler, GraphPad Prism versiyon 9.4.1 ve R kullanılarak yapılmıştır. Testler iki taraflıydı ve p-değerleri 0.05'ten küçük olanlar anlamlı olarak kabul edilmiştir. Her analiz için kullanılan spesifik test, ilgili şekil efsanesinde belirtilmiştir.

Meta-analizler, tüm deneylerden (Figs. [1] – [6] ) birleştirilmiş veriler üzerinde yapılmıştır. AAV/MN tedavili farelerin kontrol hayvanlarına göre virüs atıklarını daha az atıp atmadıklarını ve meganuclease tedavisi süresiyle birlikte virüs atıklarının sıklığının azalıp azalmadığını değerlendirmek için, virüs atıklarının olasılığını (virüs atıkları AUC > 0 olarak tanımlandığında) sürekli değişken olarak tedavi süresi ve doz olarak ifade edilen bir fonksiyon olarak tanımlayan genelleştirilmiş lineer karışık modeller (GLMM) kullanılmıştır, deneylere göre ayarlanırken. Model, gözlem arasındaki bağımlılıkları yakalamak için hayvan-spesifik rastgele kesitler içeriyordu. Ayrıca, doz ve süre arasındaki etkileşim terimini de dahil etmeyi düşündük, böylece zaman içinde virüs atıklarının olasılığının değişiminin dozla etkilendiğini (özellikle dozla daha hızlı azalıp azalmadığını) değerlendirmek için. Virüs atıkları ve kovaryantlar (doz, tedavi süresi) arasındaki ilişkiler, olasılık oranları (OR) olarak bildirilmiştir. Virüs atıkları olasılığı ile doz, tedavi süresi ve etkileşimler arasındaki ilişkilerin anlamlılığı, iki taraflı Wald testleri kullanılarak değerlendirilmiştir.

Virüs atıklarının miktarı ile tedavi dozu ve süresi arasındaki ilişkileri incelemek için, log10 dönüştürülmüş AUC'yi sürekli değişken olarak tedavi dozu ve süresi olarak ifade eden ve deneylere göre ayarlanan lineer karışık modeller (LMM) kullanılmıştır. Model, zaman içinde AUC'nin değişiminin dozla etkilendiğini (örneğin, log10 dönüştürülmüş AUC'nin dozla daha hızlı azalıp azalmadığını) değerlendirmek için doz ve tedavi süresi arasındaki etkileşimi içeriyordu. Gözlem arasındaki bağımlılıkları yakalamak için hayvan-spesifik rastgele kesitler de dahil edilmiştir. Regresyon katsayılarının standart hataları, dayanıklı bir sandviç tipi tahminleyici kullanılarak tahmin edilmiştir. Virüs atıkları ve kovaryantlar (doz, tedavi süresi) arasındaki ilişkiler, olasılık oranları (OR) olarak bildirilmiştir. Log10 dönüştürülmüş AUC ile doz, tedavi süresi ve etkileşimler arasındaki ilişkilerin anlamlılığı, Wald testleri kullanılarak değerlendirilmiştir. Her iki analiz seti de, dozun karesi ve dozun karekökü dahil edilen modelleri değerlendirmiş ve virüs atıklarının olasılığı (veya log10 dönüştürülmüş AUC) ile doz arasındaki ilişkilerin doğrusal olup olmadığını belirlemek için hassaslık analizi yapmıştır. Benzer şekilde, tedavi süresinin karesi veya karekökü dahil edilen modeller de, virüs atıklarının olasılığı (veya log10 dönüştürülmüş AUC) ile tedavi süresi arasındaki ilişkilerin doğrusal olup olmadığını belirlemek için hassaslık analizi yapmak için düşünülmüştür.

Araştırma tasarımı hakkında daha fazla bilgi, bu makaleye bağlı olan [Nature Portfolio Reporting Summary] ’de mevcuttur.

Fig. 1: a , b ( a ) vajinal veya ( b ) okular enfeksiyon ve meganükleaz tedavisinin deneysel zaman çizelgesi. RO, retroorbital; TV, kuyruk damar. c Kontrol ( n = 7) ve çift meganükleaz tedavisi uygulanan ( n = 4) HSV-1 ile vajinal enfekte edilmiş farelerin DRG'lerindeki HSV yükleri; p = 0.001. d. Kontrol ( n = 10) ve çift meganükleaz tedavisi uygulanan ( n = 10) HSV-1 ile okular enfekte edilmiş farelerin SCG'lerinde ve TG'lerindeki HSV yükleri; p = 0.0046 ve 0.0034, sırasıyla SCG ve TG için. e Çift meganükleaz tedavisi uygulanan farelerin SCG'lerinde ve TG'lerindeki kalan virüsün m5 hedef sitesindeki gen düzenleme, T7E1 testi ile ölçüldü ( n = 10). Her grafik, bireysel ve ortalama değerleri, standart sapmayı, tedavi edilmiş farelerdeki HSV yüklerindeki azalma yüzdesini ve istatistiksel analizi (unpaired one-tailed Mann-Whitney test with ** p < 0.01) gösterir. AAV yükleri Supplemental Fig.[9a, b] gösterilmiştir. Kaynak verileri bir Kaynak Veri dosyası olarak sağlanmıştır.

Fig. 2: Okular enfeksiyon, meganükleaz tedavisi ve JQ1 ile virüs yeniden aktif hale getirilmesinin deneysel zaman çizelgesi. a Deney 1 ( n = 10 her gruba). HSV yükleri SCG'lerde ( b : p = 0.0057) ve TG'lerde ( c ). Tedavi edilmiş farelerdeki HSV yüklerindeki azalma yüzdesi ve istatistiksel analiz (unpaired one-tailed Mann–Whitney test with ns: not significant, ** p < 0.01) gösterilmiştir. Kaldıktan kalan virüsün m5 hedef sitesindeki gen düzenleme, T7E1 testi ile ölçüldü ( d ). Kontrol ( e ) ve çift meganükleaz tedavisi uygulanan ( f ) enfekte edilmiş farelerden JQ1 yeniden aktif hale getirilmesinden 1. ile 4. güne kadar günlük göz swab'larından alınan HSV titreleri. Panel 2i-k, her fare için hem SCG hem de hem TG verilerini gösterir. Alan altı (AUC) analizi ( g ) ile p değeri (un p aired one-tailed Mann–Whitney test). AAV yükleri Supplemental Fig.[9c, d] gösterilmiştir. Her grafik, bireysel ve ortalama değerleri, standart sapmayı gösterir. Kaynak verileri bir Kaynak Veri dosyası olarak sağlanmıştır.

Fig. 3: Özgür hastalığın göz enfeksiyonu, meganükleaz tedavisi ve JQ1 ile virüs yeniden aktifleşmesi deneysel zaman çizelgesi. a Deneysel 2 ( n = 8 her grupta). HSV yükleri SCG'de ( b ) ve TG'de ( c ). Tedavi edilen farelerdeki HSV yüklerinin kontrol farelerine göre azalma yüzdesi ve istatistiksel analiz (bağlı olmayan tek kuyruklu Mann-Whitney testi ile ns: anlamlı değil, ** p < 0.01) gösterilmiştir. Dual meganükleaz tedavisi uygulanan farelerden kalan virüsün m5 hedef sitesindeki gen düzenlemesi, T7E1 testi ile SCG ve TG'de ölçülmüştür ( d ). Kontrol ( e ) ve dual meganükleaz tedavisi uygulanan ( f ) enfekte farelerden JQ1 yeniden aktifleşmesinden 1. gün ile 4. gün arasında günlük alınan göz swab'larındaki HSV titreleri. Paneller 2 b - d her fareden hem SCG hem de hem TG verilerini gösterir. Alan altı (AUC) analizi ( g ) ile p değeri (bağlı olmayan tek kuyruklu Mann–Whitney testi). AAV yükleri Supplemental Fig.[9e, f] gösterilmiştir. Her grafikte bireysel ve ortalama değerler standart sapma ile gösterilmiştir. Kaynak verileri bir Kaynak Veri dosyası olarak sağlanmıştır.

Fig. 4: a Özgür hastalığın göz enfeksiyonu, meganükleaz tedavisi ve JQ1 ile virüs yeniden aktifleşmesi deneysel zaman çizelgesi. b , c HSV yükleri ve d , e , AAV yükleri SCG'de ( b ; p = 0.0016, 0.0012, ve <0.0001 sırasıyla 0.6, 1.2, ve 1.8 × 10 12 için, d ) ve TG'de ( c ; p = 0.068, 0.0025 ve 0.0016 sırasıyla 0.6, 1.2, ve 1.8 × 10 12 için, e ) kontrol enfekte farelerde ( n = 11) ve 0.6 ( n = 12), 1.2 ( n = 12), veya 1.8 ( n = 12) × 10 12 toplam vg AAV dozu ile dual tedavi uygulanan enfekte farelerde. Tedavi edilen farelerdeki HSV yüklerinin kontrol farelerine göre azalma yüzdesi ve istatistiksel analiz (sıradan tek yönlü Anova, çoklu karşılaştırmalar ile ns: anlamlı değil, ** p < 0.01, **** p < 0.0001) gösterilmiştir. f – i Kontrol enfekte farelerden ( f ) ve 0.6 ( g ), 1.2 ( h ), veya 1.8 ( i ) ×10 12 toplam vg AAV dozu ile dual tedavi uygulanan enfekte farelerden her hafta JQ1 yeniden aktifleşmesinden 1. gün ile 4. gün arasında günlük alınan göz swab'larındaki virüs titreleri. j – l İlk ( j ), ikinci ( k ), ve üçüncü ( l ) JQ1 yeniden aktifleşmesinden sonra virüs yayılmasının alan altı (AUC) analizi kontrol enfekte farelerden ( n = 11) ve 0.6 ( n = 12), 1.2 ( n = 12) veya 1.8 ( n = 12) × 10 12 toplam vg AAV dozu ile dual tedavi uygulanan enfekte farelerden. p değerleri (bağlı olmayan, sıradan tek yönlü Anova, çoklu karşılaştırmalar ile) tedavi grupları ile kontrol grubu arasındaki virüs yayılmasını karşılaştırmıştır. Her grafikte bireysel ve ortalama değerler standart sapma ile gösterilmiştir. Kaynak verileri bir Kaynak Veri dosyası olarak sağlanmıştır.

Fig. 5: a Göz enfeksiyonu, meganükleaz tedavisi ve JQ1 ile virüs yeniden aktive edilmesi deney zaman çizelgesi. b Kontrol enfekte farelerin (CTRL no JQ1) veya yeniden aktive edilen (CTRL 2x JQ1) ve 1.8 × 10 12 toplam AAV dozu ile çift tedavi uygulanan enfekte farelerin (AAV/MN no JQ1 veya AAV/MN 2x JQ1) SCG'lerde ( b ; p = 0.0012, ve <0.0001, sırasıyla CTRL vs AAV/MN no JQ1 ve CTRL vs AAV/MN 2x JQ1 için) ve TG'lerde ( c ; p = 0.0089, ve 0.0293, sırasıyla CTRL vs AAV/MN no JQ1 ve CTRL vs AAV/MN 2x JQ1 için) HSV yükleri. Tedavi edilen farelerdeki HSV yüklerinin kontrol farelere göre azalma yüzdesi ve istatistiksel analiz (unpaired one-tailed Mann-Whitney test ile * p < 0.05; ** p < 0.01, **** p < 0.0001) gösterilmiştir. d , e Kontrol enfekte farelerden ( d ) ve 1.8 × 10 12 toplam AAV dozu ile çift tedavi uygulanan enfekte farelerden ( e ) iki haftada bir JQ1 yeniden aktive edilmesinden (kırmızı oklar) 1 ila 4. güne kadar günlük göz swab'larından alınan virüs titreleri. f , g Kontrol enfekte farelerin (CTRL no JQ1 veya CTRL 2x JQ1) ve 1.8 × 10 12 toplam AAV dozu ile çift tedavi uygulanan enfekte farelerin (AAV/MN no JQ1 veya AAV/MN 2x JQ1) ilk ( f ), ve ikinci ( g ) JQ1 yeniden aktive edilmesinden sonra alan altı (AUC) analizi, n = 12 her gruba. p değerleri (unpaired one-tailed Mann–Whitney test) gösterilmiştir. Her grafikte bireysel ve ortalama değerler standart sapma ile gösterilmiştir. AAV yükleri Supplemental Fig.[9g–h] gösterilmiştir. Kaynak verileri bir Kaynak Veri dosyası olarak sağlanmıştır.

Fig. 6: a Vajinal HSV-1 enfeksiyonu, meganükleaz tedavisi ve JQ1 ile virüs yeniden aktive edilmesi deney zaman çizelgesi. b Kontrol enfekte farelerin 3 haftada bir JQ1 enjeksiyonu ile yeniden aktive edilmesi ve çift tedavi uygulanan enfekte farelerin (AAV/MN no JQ1 veya AAV/MN + JQ1) 3 haftada bir JQ1 enjeksiyonu ile yeniden aktive edilmesi ile DRG'lerdeki HSV yükleri, n = 8 her gruba; p = 0.0055, ve 0.0198 (ordinary one-way Anova, multiple comparisons) sırasıyla CTRL + JQ1 vs AAV/MN no JQ1 ve CTRL + JQ1 vs AAV/MN + JQ1 için. c , d Kontrol ( c ) ve çift meganükleaz tedavi uygulanan ( d ) enfekte farelerden JQ1 enjeksiyonlarından (kırmızı oklar) 1 ila 4. güne kadar günlük vajinal swab'larından alınan HSV titreleri. İlk ( e ), ikinci ( f ), ve üçüncü ( g ) JQ1 yeniden aktive edilmesinden sonra alan altı (AUC) analizi, kontrol enfekte fareler ( n = 8) ve 3 haftada bir JQ1 enjeksiyonu ile yeniden aktive edilen çift tedavi uygulanan enfekte fareler ( n = 8) için. p değerleri (unpaired one-tailed Mann–Whitney test) gösterilmiştir. Her grafikte bireysel ve ortalama değerler standart sapma ile gösterilmiştir. AAV virüs yükleri Supplemental Fig.[9i] gösterilmiştir. Kaynak verileri bir Kaynak Veri dosyası olarak sağlanmıştır.

Fig. 7: a Göz enfeksiyonu ve meganuclease tedavisinin deneysel zaman çizelgesi. b , c SCG'lerdeki ( b ; p < 0.0001) ve TG'lerdeki ( c ; p = 0.0046 AAV9 için ve 0.0142 9-Dj/8-Rh10 için) HSV yükleri, enfekte kontrol farelerden ve m4'ü retro-orbital (RO) enjeksiyonlarla 5 × 10 11 vg toplam dozda AAV9, -Dj/8 ve -Rh10 tek veya üçlü kombinasyonlarıyla tedavi edilen enfekte farelerden. Tedavi edilen farelerdeki HSV yüklerinin (% n = 10 her grupta) kontrol farelere göre azalma yüzdesi ve istatistiksel analiz (Adi bir yönlü Anova, çoklu karşılaştırmalarla * p < 0.05; ** p < 0.01, **** p < 0.0001; ns: anlamsız). d Yağmur damlası enfeksiyonlu kontrol farelerin ( n = 10) veya m4'ü AAV tek veya üçlü kombinasyonlarıyla (AAV9, -Dj/8, ve -Rh10) ( n = 10 her grupta) tedavi edilen farelerin karaciğer kesitlerindeki inflamatuar hücre odakları (ICF); p = 0.0009 Rh10 için. e , f Kontrol enfekte farelerin ( n = 3 TG) ve m4'ü tek veya üçlü kombinasyonlarla (AAV9, -Dj/8 ve -Rh10) ( n = 3 TG her grupta) tedavi edilen enfekte farelerin TG'lerindeki aksone patolojisi ( e ) ve inflamasyonun ( f ) ciddiyet puanları ve istatistiksel analiz (Adi bir yönlü Anova, çoklu karşılaştırmalarla ns: anlamsız; *** p < 0.001). Her grafikte bireysel ve ortalama değerler standart sapma ile gösterilmiştir. AAV virüs yükleri Supplemental Fig.[9j–l] ’de gösterilmiştir. Kaynak verileri bir Kaynak Veri dosyası olarak sağlanmıştır.

Fig. 8: a Göz HSV-1 enfeksiyonu, meganuclease tedavisi ve JQ1 ile virüs yeniden aktifleşmelerinin deneysel zaman çizelgesi. b Aktif m4 ve pasif m4i meganuclease şeması. c - d , Kontrol enfekte farelerden ve aktif m4 veya pasif m4i ile tedavi edilen enfekte farelerden ( n = 10 her grupta) her iki SCG'de ( c ; p < 0.0001 m4 için) ve her iki TG'de ( d ; p = 0.003 m4 için) HSV yükleri. Tedavi edilen farelerdeki HSV yüklerinin kontrol farelere göre azalma yüzdesi ve istatistiksel analiz (Eşleşmemiş bir yönlü Mann-Whitney testiyle * p < 0.05; **** p < 0.0001; ns: anlamsız) gösterilmiştir. e – g Kontrol enfekte farelerden ( e ) ve aktif m4 ile ( f ) veya pasif m4i ile ( g ) tedavi edilen enfekte farelerden her JQ1 yeniden aktifleşmesinden gün 1'e 3'e kadar toplanan göz swab'larındaki virüs titreleri. h , i İlk ( h ), ve ikinci ( i ) JQ1 yeniden aktifleşmesinden sonra virüs salgınının altındaki alan (AUC) analizi, kontrol i nfekte farelerden ve aktif m4 veya pasif m4i ile tedavi edilen enfekte farelerden ( n = 10 her grupta). p değerleri (Eşleşmemiş bir yönlü Mann–Whitney testi) gösterilmiştir. j Yağmur damlası enfeksiyonlu kontrol farelerin, aktif m4 ile veya pasif m4i ile tedavi edilen farelerin ( n = 10 her grupta) karaciğer kesitlerindeki inflamatuar hücre odakları (ICF); p = 0.0234 m4 için. k , l HSV enfeksiyonlu kontrol farelerin, aktif m4 ile veya pasif m4i ile tedavi edilen farelerin ( n = 10 her grupta) TG'lerindeki aksone patolojisi ( k ; p = 0.0007 m4 için) ve inflamasyonun ( l ) ciddiyet puanları ve istatistiksel analiz (Adi bir yönlü Anova, çoklu karşılaştırmalarla ns: anlamsız; * p < 0.05; *** p < 0.001). Her grafikte bireysel ve ortalama değerler standart sapma ile gösterilmiştir. AAV virüs yükleri Supplemental Fig.[9m–o] ’de gösterilmiştir. Kaynak verileri bir Kaynak Veri dosyası olarak sağlanmıştır.

