Gene editing for latent herpes simplex virus infection reduces viral load and shedding in vivo

Abstract: 抗HSV疗法仅具有抑制作用，因为它们无法消除存在于神经节神经元中的潜伏HSV，这是复发性疾病的主要来源。我们开发了一种基于使用HSV特异性巨型核酸酶（通过腺相关病毒（AAV）载体递送）的基因编辑的潜在治愈方法。使用两种抗HSV-1巨型核酸酶，通过AAV9、AAV-Dj/8和AAV-Rh10的组合递送，可以在口腔感染的小鼠模型中消除90%或更多的潜伏HSV DNA，而在生殖器感染的小鼠模型中可以消除高达97%的潜伏HSV DNA。通过药物方法重新激活潜伏的HSV-1，我们证明了神经节病毒载量的减少导致治疗后的雌性小鼠病毒脱落显著减少。尽管治疗总体上是可耐受的，但在某些情况下，我们观察到高剂量时的肝毒性以及轻微的组织学证据显示神经元损伤，但没有明显的神经学症状或缺陷。通过使用单一血清型（AAV9）递送单一巨型核酸酶，针对HSV基因组的重复区域，减少剂量，以及使用神经元特异性启动子，每种方法都提高了耐受性，同时保留了疗效。这些结果强化了基因编辑对HSV疾病的治愈潜力。

HSV感染可导致反复的口腔、角膜、生殖器或其他部位的病变，新生儿感染可导致播散性疾病和严重的神经后遗症。HSV-2的生殖器感染增加了HIV的感染风险，是全球HIV流行的主要驱动因素 。目前的抗病毒疗法可以治疗急性发作并抑制爆发，但不能治愈已建立的感染, , , ,。反复的爆发是由于HSV能够在受累部位的神经节神经元中建立潜伏感染。神经节中的潜伏HSV不受传统抗病毒药物的影响，这解释了抗病毒药物无法治愈的原因，且一旦停止治疗，通常会再次激活。

一种有希望的潜在治愈策略是针对潜伏HSV本身的基因编辑 。在最近的一项研究中，通过AAV递送的巨型核酸酶消除了潜伏感染小鼠的上颈神经节中超过90%的HSV-1基因组 。尽管基因编辑后神经节HSV载量显著减少，但这种减少对人类HSV感染的相关性仍不确定。感染者通常不关心神经节病毒载量本身，而是关注症状性疾病和/或病毒脱落，以及相关的传播风险 。现有的小鼠模型在解决这些问题方面的能力有限，因为潜伏感染的小鼠很少自发重新激活HSV或在周围组织中显示病毒脱落。

在这里，我们介绍了一种小分子诱导HSV-1重新激活和周围脱落的潜伏感染小鼠模型，并证明基因编辑不仅显著减少了神经节病毒载量，还显著减少了诱导的病毒脱落。通过简化治疗方案、减少剂量和限制巨型核酸酶在特定组织中的表达，优化治疗方法几乎完全消除了对肝脏和神经节的不良影响，支持了这一策略的持续临床开发。

我们之前评估了多种AAV血清型用于向潜伏感染的小鼠递送巨型核酸酶，并发现AAV-Rh10的效果最佳，其次是AAV8和AAV1 。为了进一步提高疗效，我们测试了其他神经趋向性AAV血清型，包括AAV7、AAV9、AAV-DJ和AAV-DJ/8，以1012 AAV基因组（vg）/小鼠的剂量递送抗HSV1巨型核酸酶m5（Fig. [S1a] ），使用我们的口腔HSV疾病模型。AAV9和AAV-Dj/8优于1012 vg AAV-Rh10，后者是我们之前使用的最佳血清型，分别在上颈神经节（SCG）中显示出95%（p = 10-5 ）和90%（p = 0.018）的HSV减少，相对于未治疗的对照组（Fig. [S1b] ），与之前使用AAV-Rh10单独递送m5获得的65%减少相比，效果更佳,。同样，AAV9和AAV-Dj/8在三叉神经节（TG）中的活性优于AAV-Rh10，HSV载量分别减少了48%（p = 0.07）和41%（p = 0.5）（Fig. [S1b] ），与我们之前使用AAV-Rh10递送m5时未观察到的显著减少相比 。AAV的给药途径（眼后静脉与胡须垫皮内）对AAV转导或基因编辑效率没有明显影响（Fig. [S1e–g] ）。

我们之前证明，通过使用多种AAV血清型递送巨型核酸酶，而不是单一AAV血清型，可以增加HSV的基因编辑，这一发现我们认为是由于HSV感染神经节中神经元亚群的异质性 。因此，我们评估了使用单一AAV血清型与AAV9、AAV-Dj/8和AAV-Rh10组合递送抗HSV1巨型核酸酶m5（m5切割UL19 基因中编码主要衣壳蛋白VP5的序列）的基因编辑效果（Fig. [S2a] ），总剂量为1012 vg/小鼠。与我们之前的结果一致，AAV血清型的组合导致了强大的HSV基因编辑，特别是AAV9、AAV-Dj/8和AAV-Rh10的三组合在SCG和TG中显示出特别强的HSV载量减少和残余HSV的突变（Fig. [S2b–g] ） 。

虽然HSV的口腔感染非常普遍，但导致背根神经节（DRG）潜伏感染的生殖器感染也是导致发病率的主要原因。因此，我们通过在使用Depo Provera（同步发情周期并增加HSV感染 ）治疗后，通过阴道接种HSV-1建立了小鼠潜伏生殖器感染模型。感染小鼠接受了3 × 1012 vg的AAV9、AAV-Dj/8和AAV-Rh10组合治疗，同时递送两种HSV1特异性巨型核酸酶（m5和m8，其中m8靶向编码病毒DNA聚合酶催化亚基的UL30 基因 ）。同时，我们使用上述方法测试了相同的AAV组合对潜伏口腔HSV感染的效果（Fig. [1a, b] ）。值得注意的是，阴道感染模型的疗效是我们迄今为止观察到的最高水平，DRG中的HSV病毒载量减少了97.7%（Fig. [1c] ）。这与平行治疗的口腔感染组相比非常有利，（与我们之前的研究一致）我们观察到SCG中的HSV神经节病毒载量显著减少了89%，TG中减少了61%（Fig. [1d, e] ）。

小鼠通常很少或没有自发的HSV再激活，外周部位的病毒脱落也很少，这限制了它们在治愈研究中的应用。BET（溴结构域和额外末端结构域）溴结构域抑制剂JQ1被报道可以在体外原代神经元培养中重新激活潜伏的HSV，约三分之一的潜伏感染小鼠在使用JQ1治疗后可以在眼睛中检测到HSV 。为了评估JQ1在我们治愈研究中的应用，我们扩展了这些研究，以确定JQ1治疗后HSV脱落的定量动力学。

单次腹腔注射JQ1（50 mg/kg）给予潜伏感染小鼠（Fig. [S3a] ）导致56%（5/9）的动物眼睛中可检测到病毒脱落，而仅用溶剂处理的动物中为0/9（Fig. [S3b, c] ）。病毒脱落是短暂的，JQ1后2天达到峰值，最大病毒载量范围从约102 到接近106 copies/swab（Fig. [S3c] ）。直接比较表明，JQ1可能是比热应激（HS）更强的HSV再激活刺激，后者在我们手中导致的可检测病毒脱落少于20%的动物（2/12 HS vs 4/10 JQ1），峰值脱落病毒载量比JQ1治疗低两个数量级（Fig. [S3d–f] ）。每周一次的JQ1连续治疗导致了与上述观察到的相似动力学的反复脱落事件（Fig. [S4a–e] ）。在三次连续的JQ1再激活过程中（Fig. [S4e] ），个体小鼠的病毒脱落是随机的；12/12（83%）的小鼠至少有一次可检测到病毒脱落，但只有1/12（8%）的小鼠在所有三次治疗后都脱落，而4/12（33%）和5/12（42%）的小鼠分别在两次或一次治疗后脱落（Fig. [S4e] 和Table [S1] ）。尽管初始接种是在双眼进行的，但脱落通常是单侧的（仅在一只眼睛中检测到）（33/37（89%）的事件中观察到单侧脱落）。一次脱落事件的侧别不能预测未来脱落事件的侧别（Table [S1] ）。对于治愈研究而言，重要的是，每周重复激活病毒7次，每次间隔一周，与对照动物相比，神经节病毒载量没有变化（Fig. [S4g, h] ） 。

使用JQ1能够可靠地诱导HSV再激活和脱落，使我们能够研究使用巨型核酸酶减少神经节病毒载量与随后外周部位病毒脱落之间的关系。潜伏感染的小鼠使用AAV9、AAV-Dj/8和AAV-Rh10组合递送HSV1特异性巨型核酸酶m5和m8，总剂量为3 × 1012 vg，或作为对照未接受治疗。一个月后，小鼠接受JQ1治疗，每天收集4天的眼拭子（Fig. [2a] ）。与我们之前的结果一致，治疗小鼠的神经节组织中HSV病毒载量平均减少了98%和42%，分别在SCG和TG中，与未治疗的对照动物相比（Fig. [2b, c] ），并且在剩余的病毒基因组中进行了基因编辑（Fig. [2d] ）。JQ1给药后，只有3/10（30%）的双巨型核酸酶治疗小鼠眼拭子中检测到病毒，而5/10（50%）的未治疗对照动物检测到病毒（Fig. [2e, f] ）。阳性眼拭子中HSV的平均滴度为3 × 104 copies/ml，而对照动物为1.2 × 105 copies/ml。曲线下面积分析（AUC）显示，治疗组与对照组相比，总病毒脱落减少了95%（p = 0.15）（Fig. [2g] ）。在另一项类似进行的实验中（Fig. [3a] ），治疗小鼠的神经节组织中HSV潜伏基因组平均减少了97%，在SCG和TG中与未治疗的对照动物相比（Fig. [3b, c] ），并且在剩余的基因组中进行了基因编辑（Fig. [3d] ）。对照组中3/8的小鼠病毒脱落的平均滴度为8.2 × 105 copies/ml，而0/8的巨型核酸酶治疗小鼠有可检测的脱落，总病毒脱落减少了100%（p = 0.10，Fig. [3e–g] ） 。



如上所述，生殖器HSV感染是人类发病率的主要原因。因此，我们在阴道感染的小鼠中评估了低剂量双巨型核酸酶疗法（总剂量为1.8 × 1012 vg/动物）（Fig. [6a] ）。与我们之前的结果一致，低剂量疗法导致DRG中潜伏病毒基因组减少了78.8%（p = 0.02）到95.6%（p = 0.006）（Fig. [6b] ） 。

然后，我们试图评估JQ1是否能在生殖器感染模型中诱导HSV脱落，正如我们在眼部感染模型中观察到的那样。在3次连续的JQ1再激活中，只有8只对照动物中的2只（和8只AAV/巨型核酸酶治疗动物中的1只）检测到病毒脱落，这一比例低于我们通常在眼部感染后观察到的40–50%的再激活率（Fig. [6c, d] ）。与眼部模型相比，阴道模型中观察到的再激活率较低，这可能是由于DRG中的神经节HSV载量较低（102 –103 vg/106 细胞，Fig. [6b] vs 104 –105 vg/106 细胞在SCG或TG中，Fig. [5b, c] ）。尽管这一较低的再激活率使得有意义的统计分析变得困难，但观察到8只对照小鼠中有2只在2到3天内连续脱落病毒，而8只AAV治疗小鼠中只有1只在单日内以显著较低的水平脱落病毒，这在定性上与我们眼部感染后的观察结果一致（Fig. [6c–g] ） 。

临床HSV再激活的随机性质在小鼠中由JQ1诱导时重现（Fig. [S4] 和 Table [S1] ），这使得评估病毒脱落极其耗费资源。实际限制包括同时可以饲养和研究的动物数量，以及每次研究的延长持续时间（约3个月），这些限制了我们单个实验的统计功效。因此，我们对上述所有实验的数据进行了荟萃分析（Figs. [1] – [6] ），结合了感染部位（口面部或生殖器）的证据，从而将174份AAV/巨型核酸酶治疗动物的拭子与99份实验匹配的对照动物的拭子进行了比较。主要终点是病毒脱落，表示为二进制变量（在检测到HSV的样本中为1，否则为0）或定量病毒脱落的log10转换AUC。Figs. [1] – [6] 中描述的实验代表了我们迄今为止进行的所有双巨型核酸酶/三AAV疗法的脱落研究，每个实验都表明AAV/巨型核酸酶治疗后病毒脱落有显著且一致的减少趋势。在所有研究中，AAV/巨型核酸酶治疗动物中检测到HSV的拭子比例比对照组低48%。荟萃分析确认，接受AAV/巨型核酸酶治疗的动物病毒脱落显著减少（OR = 0.41,p = 0.010，通过广义线性混合模型，GLMM） 。

然后，我们询问巨型核酸酶治疗的剂量或持续时间是否与病毒脱落的概率（表示为二进制变量）或病毒脱落的数量（表示为log10转换的AUC）相关。总体而言，AAV/巨型核酸酶的剂量（OR = 0.66;p = 0.023, GLMM）和巨型核酸酶治疗的持续时间（OR = 0.42;p < 0.001, GLMM）与对照组相比，治疗动物的病毒脱落概率显著降低。数据进一步表明，总体而言，病毒脱落的数量（AUC）随着AAV/巨型核酸酶剂量的增加而显著减少，每1012 剂量增加0.36 log10 copy-days（LMM;p = 0.028），并且随着巨型核酸酶治疗的持续时间增加，每额外一周减少0.48 log10 copy-days（LMM;p = 0.017）。未检测到log10转换的AUC与时间和剂量之间的相互作用之间的显著关联（LMM;p = 0.59） 。

上述研究使用了三AAV血清型/双巨型核酸酶的方法，每只动物接受了6种独特的载体（3种血清型 × 2种巨型核酸酶）。这种复杂方案的临床转化可能会引发制造和质量控制问题。因此，我们试图简化AAV/巨型核酸酶疗法，以减少治疗方案的复杂性。我们利用了双切割巨型核酸酶m4，它识别HSV-1基因组中重复基因ICP0 中的序列，并且之前已被证明可以显著减少潜伏感染小鼠神经节中的潜伏病毒载量 。潜伏感染的小鼠接受了5 × 1011 vg的AAV9、AAV-Dj/8和AAV-Rh10的组合，或每种单AAV血清型递送的HSV1特异性巨型核酸酶m4（Fig. [7a] ）。与使用6 x 1011 的三AAV-双MN疗法的低剂量结果一致（Fig. [4] ），接受m4的三AAV组合治疗的小鼠的神经节组织中，SCG和TG的平均病毒载量分别减少了73.9%（p < 0.0001）和43.7%（p = 0.014），与未治疗的对照动物相比。当使用单AAV血清型递送m4时，数据证实AAV9单独使用可以重现三AAV血清型组合中观察到的病毒载量减少，SCG和TG的平均病毒载量分别减少了77.8%（p < 0.0001）和49%（p = 0.0046）（Fig. [7b, c] ）。此外，接受单独AAV9治疗的小鼠的肝脏炎症水平是所有组中最低的，与对照肝脏相似（Fig. [7d] ）。在这一降低剂量下，无论使用哪种AAV血清型组合，与对照动物相比，均未观察到可检测的神经毒性（Fig. [7e, f] ） 。

为了确认由AAV9-m4组成的简化方案也能减少外周病毒脱落，潜伏感染的小鼠如上所述接受AAV9递送的HSV1特异性巨型核酸酶m4或催化失活版本（m4i），剂量为1 × 10 vg。一个月后，小鼠接受了两次每周的JQ1给药，随后连续3天每天进行眼拭子采样（Fig. [8a, b] ）。观察到m4治疗的小鼠在SCG和TG中的神经节病毒载量分别减少了89.6%（p < 0.0001）和69%（p = 0.03），而接受失活形式的巨型核酸酶m4i治疗的小鼠则没有观察到这种减少（Fig. [8c, d] ）。此外，9只对照小鼠中有6只和10只m4i治疗的小鼠中有6只在JQ1重新激活后脱落病毒，而10只m4治疗的小鼠中只有3只在重新激活后有可检测到的病毒脱落（Fig. [8e–i] ）。这些数据表明，我们的简化方案可以显著减少神经节病毒载量，并在重新激活后减少病毒脱落，这些效果依赖于活性酶而不是AAV本身。在本实验中，接受m4治疗的小鼠的肝脏ICF和TG轴突病水平略高于对照小鼠，但TG炎症没有增加（Fig. [8j–l] ) 。

在我们的研究中，我们观察到约10%接受高剂量AAV/巨型核酸酶（2–3 × 10 vg/动物，或约6–9 × 10 vg/kg）治疗的动物表现出与肝毒相关的临床症状，包括体重变化、腹胀和总体健康状况下降。当评估较低剂量时，我们观察到临床和组织病理学检查及ICF定量的耐受性显著提高。为了进一步减少肝毒性，我们评估了使用神经元特异性启动子（钙调蛋白激酶II (CamKII) 和人突触素 (hSyn)）结合CMV增强子，以测试将酶表达限制在神经组织中是否会减少或可能预防肝毒性（Fig. [9a] ）。我们发现，接受高剂量（2 × 10 vg）AAV9-E/CamKII-m4或AAV9-E/hSyn-m4治疗的潜伏感染小鼠没有表现出任何肝毒性的临床症状（体重变化、总体健康状况下降或ICF），而接受2 × 10 vg AAV9-CBh-m4治疗的小鼠则表现出这些症状（Fig. [9b, c] ）。此外，AAV9-CBh-m4治疗的小鼠的肝脏炎症随时间增加，而AAV9-E/CamKII-m4治疗的小鼠的肝脏炎症保持在较低水平（Fig. [S11d] ）。有趣的是，AAV9-E/CamKII-m4或AAV9-E/hSyn-m4治疗的小鼠的TG中的组织病理学神经毒性迹象与对照小鼠相似，而AAV9-CBh-m4治疗的小鼠的TG中的神经毒性迹象显著更高（Fig. [9d, e] ）。观察到AAV9-E/CamKII-m4治疗的小鼠在SCG和TG中的神经节病毒载量分别减少了67.9%（p = 0.07）和70.4%（p = 0.05），而接受AAV9-E/hSyn-m4治疗的小鼠则没有观察到这种减少（Fig. [9f, g] ）。对AAV9-CBh-m4或AAV9-E/CamKII-m4给药后不同时间点神经组织中m4表达的评估显示，m4表达随时间增加，但AAV9-E/CamKII-m4治疗的小鼠的m4表达总体上略低于AAV9-CBh-m4治疗的小鼠（Fig. [S11a, b] ）。这可能解释了AAV9-E/CamKII-m4治疗的小鼠的病毒载量减少程度略低于AAV9-CBh-m4治疗的小鼠（Fig. [9f, g] ）。我们得出结论，AAV9-E/CamKII-m4方案保留了疗效，并且比AAV9-CBh-m4显示出更好的耐受性 。

HSV感染是终身性的，尽管目前的抗病毒方法可以减少症状和传播，但无法治愈。因此，对HSV的新疗法和潜在治愈方法有强烈的需求 。在这里，我们在三个重要方面扩展了我们之前关于基因编辑作为HSV潜在治愈疗法的研究。首先，我们使用小分子建立了HSV在小鼠中重新激活的模型，以证明通过基因编辑减少神经节HSV载量可以显著减少已建立的口腔感染小鼠的病毒脱落。其次，我们证明了在生殖器HSV感染后，潜伏HSV在DRG中的基因编辑具有高疗效。第三，我们通过减少AAV剂量、简化治疗方案和使用细胞类型特异性启动子，减少了或消除了在某些动物中检测到的肝毒性和神经毒性。这些发现解决了HSV治愈的几个主要驱动因素，并支持进一步开发HSV感染的基因编辑疗法 。

小鼠容易感染HSV，并在定义HSV感染、潜伏和免疫控制的许多方面发挥了关键作用 。然而，一个主要的缺点是，小鼠中的潜伏HSV感染很少自发重新激活或在外周组织中脱落病毒 。因此，小鼠在研究针对潜伏感染和重新激活的HSV疗法或疫苗方面的作用有限。HSV在小鼠中的重新激活可以通过各种刺激诱导，如免疫抑制、高热应激或紫外线B照射，但这些方法诱导的病毒脱落很少，操作复杂，并且可能仅适用于某些特定的小鼠品系或HSV分离株。在这里，我们评估了通过腹腔注射JQ1（一种被提议作为人类免疫缺陷病毒（HIV）潜伏逆转剂的溴结构域抑制剂）诱导HSV重新激活 。之前的研究报告称，JQ1可以在潜伏感染的细胞培养模型中重新激活HSV，并诱导潜伏感染小鼠眼睛中的病毒脱落，尽管脱落的数量和时间尚未完全确定 。在这里，我们证明JQ1可以重复地诱导潜伏感染小鼠外周组织中的可检测病毒脱落，其定量水平（10到10 copies/mL）与人类观察研究中观察到的水平相似 。在C57BL/6小鼠中进行的额外研究表明，JQ1给药也可以诱导潜伏感染HSV-1的小鼠病毒脱落（补充表[4]），这表明JQ1诱导的病毒脱落不仅限于Swiss Webster品系。因此，JQ1重新激活模型应有助于未来关于HSV重新激活和外周脱落机制和决定因素的研究，以及旨在减少这种脱落的疫苗或疗法。





我们研究中的第二个重要发现是，AAV递送的巨型核酸酶可以轻松进入神经元，并在DRG（生殖器疾病中HSV潜伏的部位）中编辑HSV。我们一直观察到SCG（自主神经节；通常减少约90%）中的HSV病毒载量减少优于TG（感觉神经节；通常减少约50-60%）。这引发了DRG（也是感觉神经节）可能表现出类似的适度基因组减少率的可能性。然而，潜伏HSV基因组的基因编辑在DRG中被证明是高度有效的（减少97%），这表明不同的效率不是神经节类型（感觉vs 自主）的内在属性。我们目前倾向于假设，AAV在不同神经节中的相对转导效率主要由每种神经节类型的血/神经节屏障的相对通透性驱动，我们正在进行一系列实验来解决这个问题。

我们工作的局限性之一是本研究中使用的巨型核酸酶的HSV-1靶序列在HSV-2中并不保守。因此，我们使用HSV-1进行了阴道感染实验，以表明治疗生殖器vs 口腔疾病的障碍似乎不存在；也就是说，两个部位的潜伏感染神经元都容易被AAV载体以及巨型核酸酶介导的潜伏HSV基因组编辑所访问。我们指出，成功治疗生殖器HSV-1感染并不是一个简单的结果——美国超过一半的新生殖器疱疹病例现在是由HSV-1引起的 。尽管如此，我们充分认识到HSV-2作为目标的重要性，我们实验室目前的工作重点是开发抗HSV-2巨型核酸酶，并在小鼠和其他感染模型中进行测试。我们特别感兴趣的是针对HSV-2的重复区域，我们的结果表明这将允许有效的单核酸酶治疗，我们建议重复或重复的位点应考虑用于针对其他病毒的基因编辑工作。

AAV载体通常被认为是安全的，尤其是在与其他基因治疗载体相比 。然而，在高剂量下，AAV载体可以诱导肝毒性，最初表现为转氨酶升高。在本研究中使用的AAV剂量更高的情况下，肝毒性可能非常严重，并导致几种动物模型中的肝衰竭,。因此，我们感到鼓舞的是，我们在小鼠模型中观察到在良好耐受的AAV剂量下有强烈的抗HSV活性。最近，有报道称在小鼠、大鼠、猪仔、狗和非人灵长类动物以及至少两名人类试验参与者的尸检中，AAV给药后出现神经元损伤的组织学证据, , ,。这种损伤的致病机制尚不清楚；目前的主要假设包括神经蛋白折叠能力的饱和和TLR9介导的载体或转基因RNA的识别 。尽管有组织学证据表明神经元损伤，但实验动物的临床症状很少，主要表现为轻微的步态或平衡障碍, ,。在数千名参与AAV递送基因治疗试验的人类参与者中，这种症状仅在一名患者中报告 。与这些其他研究一致，我们观察到实验小鼠中出现轻微的神经元损伤迹象，表现为神经元变性、坏死和轴突病，但我们的小鼠没有表现出任何相关的行为改变。我们使用神经元特异性启动子驱动巨型核酸酶表达的结果有些令人惊讶，因为它们显示了使用泛启动子时容易检测到的神经元毒性的缺失。尽管这些结果本身并不具有决定性，但它们支持考虑一种替代假设，即神经节神经毒性是通过AAV对非神经元细胞的影响间接介导的，而不是对神经元本身的影响。无论如何，我们关于方案简化、剂量减少和转基因表达组织限制的数据令人放心，表明可以设计缓解途径以消除肝毒性和神经毒性。因此，对HSV感染的其他动物模型（如豚鼠或甚至非人灵长类动物）进行进一步研究是重要的，如果这些研究证实了抗HSV疗效并具有可接受的安全性，人类试验可能是有必要的。这一点得到了最近一项研究的支持，该研究使用基因编辑策略在3名严重难治性疱疹性角膜基质炎（HSK）患者中去除HSV，这是一项研究者发起的、开放标签、单臂、非随机干预试验。在这项研究中，18个月的随访中未检测到脱靶切割或全身不良事件，同时防止了病毒复发 。

在所有研究中，5-8周大的雌性Swiss Webster小鼠从Taconic或Charles River购买，并按照Fred Hutch癌症中心和NIH关于研究中动物护理和使用的指南进行饲养。实验程序由Fred Hutch癌症中心的机构动物护理和使用委员会（IACUC）批准。在动物生物安全2级（ABSL2）条件下实施标准的饲养、饮食、垫料、丰富环境和明暗周期。

在C57BL/6小鼠（Charles River）中进行了一组初步实验，我们观察到类似的病毒载量减少率和T7测定的基因编辑率，表明我们的结果不是品系特异性的。

小鼠通过腹腔注射氯胺酮（100 mg/kg）和赛拉嗪（12 mg/kg）进行麻醉。小鼠在双眼中感染，通过28号针头进行角膜划痕后，滴入4 μl含有10 PFU的HSV1 syn17+ 。

小鼠通过皮下注射2 mg的Depo-Provera进行治疗。5到7天后，小鼠通过腹腔注射氯胺酮（100 mg/kg）和赛拉嗪（12 mg/kg）进行麻醉，并通过移液管在清除阴道腔后，用4 μl含有5 × 10或10 PFU的HSV1 syn17+进行阴道感染 。

用异氟醚麻醉的小鼠通过单侧皮内胡须垫（WP）或静脉注射单侧眼眶后（RO；眼部HSV感染小鼠）或尾静脉（TV；眼部和阴道HSV感染小鼠）注射指定的AAV载体剂量。在指定时间收集组织。

所有动物实验均经Fred Hutchinson癌症中心的机构动物护理和使用委员会批准。本研究严格遵循美国国立卫生研究院《实验动物护理和使用指南》（“The Guide”）的建议进行。

JQ1重新激活通过腹腔（IP）注射（+）-JQ-1（JQ1，MedChemExpress）进行，剂量为50 mg/kg，在指定时间进行。JQ1从50 mg/ml的DMSO（Sigma）储备溶液中以1:10的比例稀释在10% w/v 2-羟丙基-β-环糊精的PBS（Sigma）溶液中。或者，JQ1重新激活通过两次IP注射进行，间隔12小时，这导致9只小鼠中有6只（66.6%）的眼睛检测到病毒脱落（补充图 [5] ）。在C57BL/6小鼠（Charles River）中进行了一组有限的实验，观察到相似的外周病毒载量脱落率和动力学，表明JQ1重新激活的结果与小鼠品系无关。热应激（HS）重新激活按照先前描述的方法进行 。

HEK293和Vero细胞系（ATCC # CCL-81）在含有10%胎牛血清的Dubelcco’s改良Eagle培养基中培养。HSV-1菌株syn 17+（由Sawtell博士慷慨提供）在Vero细胞上进行扩增和滴定 。

AAV生产和滴定。AAV载体质粒pscAAV-CBh-m5、pscAAV-CBh-m8、pscAAV-CBh-m4、pscAAV-CBh -m4i和pscAAV-E/CamKII-m4用于生成本研究中的AAV库存（Fig. [S12] ）。所有AAV库存均来自转染的HEK293细胞和由Wellstone肌营养不良特化研究中心（西雅图）的病毒载体核心实验室生产的培养基。AAV库存通过从细胞裂解物和培养基中PEG沉淀病毒，然后通过碘克沙醇梯度分离并使用Amicon Ultra-15柱（EMD Millipore）浓缩到PBS中制备。AAV库存分装并储存在−80°C。所有AAV载体库存均通过qPCR使用针对AAV ITR的引物/探针进行定量，以线性化质粒DNA为标准，根据Aurnhammer等人的方法,。在定量前，AAV库存用DNase I和Proteinase K处理。

从神经节组织中使用DNeasy Blood and tissues kit（Qiagen，Germantown，MD）按照制造商的协议提取总基因组DNA。使用针对AAV的AAV ITR引物/探针集和针对HSV的gB引物/探针集通过ddPCR在组织DNA样本中定量病毒基因组，如先前所述 。使用小鼠特异性RPP30引物/探针集通过ddPCR定量组织中的细胞数量：正向5′-GGCGTTCGCAGATTTGGA，反向5′- TCCCAGGTGAGCAGCAGTCT，探针5′-ACCTGAAGGCTCTGCGCGGACTC。在一些对照神经节中，偶尔的样本显示AAV基因组阳性，尽管其水平通常比接受AAV治疗的小鼠神经节中的水平低2-3个数量级。我们认为这是由于偶尔的组织样本受到低水平污染。在Figs. [1] – [3] 和 [5] – [8] 中展示的实验中，神经节AAV载量如补充图 [9] 所示，而在Fig. [9] 中展示的实验中，神经节AAV载量如补充图 [10] 所示。统计分析使用GraphPad Prism 9.4.1版本进行。每个数据集使用的测试在图例中均有说明。

拭子样本收集到含有1 ml消化缓冲液（KCL，Tris HCl pH8.0，EDTA，Igepal CA-630）的试管中。使用QiaAmp 96 DNA Blood Kits（Qiagen，Germantown，MD）从200 ml消化缓冲液中提取DNA，并用100 ml AE缓冲液（Qiagen）洗脱。然后，10 ml DNA用于设置30 ml实时Taqman定量PCR反应。引物和探针如先前所述 。PCR反应使用QuantiTect多重PCR混合物（Qiagen）进行。PCR循环条件如下：50 °C 2分钟1个循环，95 °C 15分钟1个循环，94 °C 1分钟和60 °C 1分钟45个循环。每个PCR反应中加入Exo内控以监测抑制。只有当内控在无模板对照的Exo CT值3个循环内为阳性时，阴性结果才被接受。

从每只小鼠收集的1个TG组织裂解物在200 μl RIPA缓冲液（PIERCE，Thermo Scientific）中制备，加入蛋白酶抑制剂混合物（Roche），并在冰上超声处理。13微升组织裂解物加载到4-12% NuPAGE凝胶上，转移到硝酸纤维素膜上，并使用兔抗HA抗体（1:1000 mAb clone C29F，Cell signaling）和β-actin（1: 1000 mAb clone13E5，cell signaling）作为蛋白加载探针。膜杂交和检测使用PIERCE Fast Western blotting kit Super signal, West pico Rabbit（Thermo Scientific）按照制造商的协议进行，并使用ChemiDoc成像系统（BIO-RAD）成像。

肝组织经石蜡包埋、切片，并由Fred Hutchinson癌症中心的实验组织病理学共享资源进行H&E染色。ICF由盲法观察者计数，并使用Fiji 确定每单位面积的ICF数量。

三叉神经节经石蜡包埋、切片，并由Fred Hutchinson癌症中心的实验组织病理学共享资源进行H&E染色。显微镜下变化由兽医病理学家使用标准分级系统进行严重程度分级，其中0 = 无显著变化，1 = 轻微，2 = 轻度，3 = 中度，4 = 重度。

每个单独实验的统计分析使用GraphPad Prism 9.4.1和R进行。检验为双侧，p值小于0.05被认为具有显著性。每个分析所使用的具体检验在相应的图例中指出。

对所有实验（Figs. [1] – [6] ）的综合数据进行了荟萃分析。为了评估AAV/MN治疗的小鼠是否比对照动物更少地脱落病毒，以及病毒脱落频率是否随着巨型核酸酶治疗的持续时间而减少，我们使用了广义线性混合模型（GLMM），该模型描述了病毒脱落的概率（定义为AUC > 0）作为治疗持续时间和剂量的连续变量的函数，同时调整实验。模型中包括了特定动物的随机截距，以捕捉观察之间的动物内依赖性。我们还考虑了包括剂量和持续时间之间的交互项，以评估剂量是否影响病毒脱落概率随时间的变化（特别是剂量是否更快地减少）。病毒脱落与协变量（剂量、治疗持续时间）之间的关联报告为比值比（OR）。病毒脱落概率与剂量、治疗持续时间和它们的交互作用之间的关联的显著性使用双侧Wald检验进行评估。

为了研究病毒脱落量与治疗剂量和持续时间之间的关系，我们使用了线性混合模型（LMM），该模型描述了log10转换的AUC作为治疗剂量和持续时间的连续变量的函数，同时调整实验。模型中包括了剂量和治疗持续时间之间的交互项，以评估AUC随时间的变化是否受到剂量的影响（例如，log10转换的AUC是否随着剂量的增加而更快地减少）。模型中还包括了特定动物的随机截距，以捕捉观察之间的动物内依赖性。回归系数的标准误差使用稳健的三明治型估计器进行估计。病毒脱落与协变量（剂量、治疗持续时间）之间的关联报告为比值比（OR）。log10转换的AUC与剂量、治疗持续时间和它们的交互作用之间的关联的显著性使用Wald检验进行评估。两组分析还评估了包括剂量平方和剂量平方根的模型，以进行敏感性分析，并评估病毒脱落概率（或log10转换的AUC）与剂量之间的关系是否为非线性。同样，还考虑了包括治疗持续时间平方或治疗持续时间平方根的模型，以进行敏感性分析，并评估病毒脱落概率（或log10转换的AUC）与治疗持续时间之间的关系是否为非线性。

有关研究设计的进一步信息可在与本文链接的 [Nature Portfolio Reporting Summary] 中获得。

Fig. 1: a , b 实验时间线：( a ) 阴道或 ( b ) 眼部感染和基因编辑治疗。RO，眶后；TV，尾静脉。 c HSV-1阴道感染的对照组（ n = 7）和双巨型核酸酶治疗组（ n = 4）小鼠的DRG中的HSV载量； p = 0.001。 d. HSV-1眼部感染的对照组（ n = 10）和双巨型核酸酶治疗组（ n = 10）小鼠的SCG和TG中的HSV载量；SCG和TG分别为 p = 0.0046和0.0034。 e 双巨型核酸酶治疗组小鼠的SCG和TG中剩余病毒的m5靶点基因编辑，通过T7E1测定法量化（ n = 10）。每个图显示个体和平均值，标准差，治疗组小鼠与对照组小鼠HSV载量减少的百分比和统计分析（非配对单尾Mann-Whitney检验，** p < 0.01）。AAV载量见补充图[9a, b] 。源数据作为源数据文件提供。

Fig. 2: 实验时间线：眼部感染、基因编辑治疗和JQ1诱导的病毒再激活。 a 实验1（ n = 10每组）。HSV载量在SCG（ b : p = 0.0057）和TG（ c ）。治疗组小鼠与对照组小鼠HSV载量减少的百分比和统计分析（非配对单尾Mann–Whitney检验，ns：不显著，** p < 0.01）已标明。双巨型核酸酶治疗组小鼠的SCG和TG中剩余病毒的m5靶点基因编辑，通过T7E1测定法量化（ d ）。从JQ1再激活后第1天到第4天每天收集的眼拭子中的HSV滴度，来自对照组（ e ）和双巨型核酸酶治疗组（ f ）感染的小鼠。面板2i-k显示每只小鼠的SCG和TG的数据。曲线下面积（AUC）分析（ g ）及 p 值（非 p 配对单尾Mann–Whitney检验）。AAV载量见补充图[9c, d] 。每个图显示个体和平均值，标准差。源数据作为源数据文件提供。

Fig. 3: 眼部感染、巨型核酸酶治疗和JQ1诱导病毒再激活的实验时间线。 a 实验2 ( n = 8 每组)。SCG ( b ) 和 TG ( c ) 中的HSV载量。治疗小鼠与对照小鼠相比HSV载量的减少百分比和统计分析（单尾Mann-Whitney检验，ns: 不显著，** p < 0.01）已标明。通过T7E1测定法在双巨型核酸酶治疗小鼠的SCG和TG中剩余病毒的m5靶点处的基因编辑（ d ）。从JQ1再激活后第1天到第4天每天收集的眼拭子中的HSV滴度，来自对照组（ e ）和双巨型核酸酶治疗组（ f ）的感染小鼠。面板2 b - d 显示了每只小鼠的SCG和TG的数据。曲线下面积（AUC）分析（ g ）及 p 值（单尾Mann-Whitney检验）。AAV载量见补充图[9e, f] 。每个图显示了个体和平均值及其标准差。源数据作为源数据文件提供。

Fig. 4: a 眼部感染、巨型核酸酶治疗和JQ1诱导病毒再激活的实验时间线。 b , c SCG ( b ; p = 0.0016, 0.0012, 和 <0.0001 对应 0.6, 1.2, 和 1.8 × 10 12 ，分别， d ) 和 TG ( c ; p = 0.068, 0.0025 和 0.0016 对应 0.6, 1.2, 和 1.8 × 10 12 ，分别， e ) 中的HSV载量和AAV载量。对照感染小鼠（ n = 11）和接受双疗法治疗的感染小鼠（0.6 ( n = 12), 1.2 ( n = 12), 或 1.8 ( n = 12) × 10 12 总vg AAV剂量）的HSV载量。治疗小鼠与对照小鼠相比HSV载量的减少百分比和统计分析（单因素方差分析，多重比较，ns: 不显著，** p < 0.01, **** p < 0.0001）已标明。 f – i 从每周JQ1再激活后第1天到第4天每天收集的眼拭子中的病毒滴度，来自对照感染小鼠（ f ）和接受双疗法治疗的感染小鼠（0.6 ( g ), 1.2 ( h ), 或 1.8 ( i ) ×10 12 总vg AAV剂量）。 j – l 第一次（ j ）、第二次（ k ）和第三次（ l ）JQ1再激活后病毒脱落的曲线下面积（AUC）分析，来自对照感染小鼠（ n = 11）和接受双疗法治疗的感染小鼠（0.6 ( n = 12), 1.2 ( n = 12) 或 1.8 ( n = 12) × 10 12 总vg AAV剂量）。 p 值（单尾单因素方差分析，多重比较）比较了治疗组和对照组之间的病毒脱落。每个图显示了个体和平均值及其标准差。源数据作为源数据文件提供。

Fig. 5: a 眼部感染、巨型核酸酶治疗和JQ1诱导病毒再激活的实验时间线。 b 未再激活（CTRL no JQ1）或再激活（CTRL 2x JQ1）的对照感染小鼠，以及接受双疗法（1.8 × 10 12 总AAV剂量）且未再激活（AAV/MN no JQ1）或再激活（AAV/MN 2x JQ1）的感染小鼠的SCG（ b ; p = 0.0012，和 <0.0001，分别对应CTRL vs AAV/MN no JQ1和CTRL vs AAV/MN 2x JQ1），和TG（ c ; p = 0.0089，和 0.0293，分别对应CTRL vs AAV/MN no JQ1和CTRL vs AAV/MN 2x JQ1）中的HSV载量，每组 n = 12。治疗小鼠与对照小鼠相比HSV载量的减少百分比和统计分析（非配对单尾Mann-Whitney检验，* p < 0.05; ** p < 0.01, **** p < 0.0001）已标明。 d , e 从对照感染小鼠（ d ）和接受双疗法（1.8 × 10 12 总AAV剂量）的感染小鼠（ e ）在两次每周JQ1再激活（红色箭头）后第1至第4天收集的眼拭子中的病毒滴度。 f , g 从对照感染小鼠（未再激活（CTRL no JQ1）或再激活（CTRL 2x JQ1））和接受双疗法（1.8 × 10 12 总AAV剂量）的感染小鼠（未再激活（AAV/MN no JQ1）或再激活（AAV/MN 2x JQ1））在第一次（ f ）和第二次（ g ）JQ1再激活后的曲线下面积（AUC）分析，每组 n = 12。 p 值（非配对单尾Mann–Whitney检验）已标明。每个图显示个体和平均值及其标准差。AAV载量见补充图[9g–h] 。源数据作为源数据文件提供。

Fig. 6: a 阴道HSV-1感染、巨型核酸酶治疗和JQ1诱导病毒再激活的实验时间线。 b 用3周JQ1注射再激活的对照感染小鼠和接受双疗法且未再激活或用3周JQ1注射再激活的感染小鼠的DRG中的HSV载量，每组 n = 8； p = 0.0055，和 0.0198（普通单因素方差分析，多重比较）分别对应CTRL + JQ1 vs AAV/MN no JQ1和CTRL + JQ1 vs AAV/MN + JQ1。 c , d 从对照（ c ）和双巨型核酸酶治疗（ d ）的感染小鼠在JQ1注射后第1至第4天（红色箭头）收集的阴道拭子中的HSV滴度。从对照感染小鼠（ n = 8）和接受双疗法且用3周JQ1注射再激活的感染小鼠（ n = 8）在第一次（ e ）、第二次（ f ）和第三次（ g ）JQ1再激活后的曲线下面积（AUC）分析。 p 值（非配对单尾Mann–Whitney检验）已标明。每个图显示个体和平均值及其标准差。AAV病毒载量见补充图[9i] 。源数据作为源数据文件提供。

Fig. 7: a 眼部感染和巨型核酸酶治疗的实验时间线。 b , c 感染对照组和接受m4治疗的感染小鼠的SCG（ b ; p

Fig. 8: a 眼部HSV-1感染、巨型核酸酶治疗和JQ1诱导病毒再激活的实验时间线。 b 活性m4和非活性m4i巨型核酸酶的示意图。 c - d , 感染对照组小鼠和接受活性m4或非活性m4i治疗的感染小鼠的SCG（ c ; p

