対比主成分分析を用いたデータセットにおけるパターンの強化の探求

概要: 高次元データの可視化と探索は、学際的に普遍的な課題です。主成分分析（PCA）などの広く使用されている手法は、1つのデータセットにおける支配的な傾向を特定することを目的としています。しかし、多くの状況では、異なる条件下で収集されたデータセット、例えば治療と対照実験があり、特定のデータセットに特有のパターンを可視化し探索することに興味があります。本論文では、比較データに対してデータセット内で強化された低次元構造を特定する方法である対比主成分分析（cPCA）を提案します。さまざまな実験において、背景データセットを用いたcPCAが、PCAや他の標準的な方法では見逃されるデータセット特有のパターンを可視化できることを示します。さらに、cPCAの幾何学的解釈と強力な数学的保証を提供します。cPCAの実装は公開されており、現在PCAが使用されている多くのアプリケーションで探索的データ分析に使用できます。

主成分分析（PCA）は、データ探索と視覚化のために最も広く使用されている方法の一つです 。PCAはデータを低次元空間に投影し、特にデータセット内のクラスター、クライン、外れ値などのパターンを視覚化するアプローチとして強力です 。関連する視覚化方法は多数存在します。例えば、t-SNEや多次元尺度法（MDS）は非線形データの投影を可能にし、PCAよりも非線形パターンをよりよく捉えることができます。しかし、これらの方法はすべて、一度に一つのデータセットを探索するように設計されています。アナリストが複数のデータセット（または比較するための一つのデータセット内の複数の条件）を持っている場合、現在の実践状態は各データセットに対して個別にPCA（またはt-SNE、MDSなど）を実行し、手動でさまざまな投影を比較して、データセット間に興味深い類似点や相違点があるかどうかを探索することです,。対比主成分分析（cPCA）は、データ探索と視覚化におけるこのギャップを埋めるために設計されており、データセット間で最も興味深い違いを示す投影を自動的に特定します。図[1]は、cPCAの概要を示しており、これについては後ほど詳しく説明します。

cPCAは、学際的な広範な問題によって動機付けられています。例として、ここでは2つの問題を挙げ、後の実験で他の問題を示します。まず、異なる民族や性別の個人からの遺伝子発現測定のデータセットを考えます。このデータには、がん患者の遺伝子発現レベル{x i}が含まれており、これを分析することに興味があります。また、同様の人口統計的背景を持つ健康な患者の遺伝子発現レベル{y i}に対応するコントロールデータもあります。私たちの目標は、がん患者内の傾向と変動を見つけることです（例：がんの分子サブタイプを特定するため）。しかし、{x i}に直接PCAを適用すると、主成分の上位はがんのサブタイプではなく、個人の人口統計的変動に対応する可能性があります。これは、前者による遺伝的変動が後者よりも大きい可能性があるためです 。この問題にアプローチするために、健康な患者も人口統計的な違いに関連する変動を含んでいるが、がんのサブタイプに対応する変動は含んでいないことに注目します。したがって、{x i}が高い分散を持ち、{y i}が低い分散を持つ成分を探すことができます。

関連する例として、複雑な背景に手書きの数字があるデータセット{x i}を考えてみましょう。例えば、異なる草の画像（Fig.[2(a), top]を参照）。典型的な教師なし学習タスクの目標は、データをクラスタリングし、画像内の異なる数字を明らかにすることかもしれません。しかし、これらの画像に標準的なPCAを適用すると、主成分の上位は手書きの数字に関連する特徴を表さず、画像の背景に関連する特徴の支配的な変動を反映していることがわかります（Fig.[2(b)], top）。これを修正することが可能であることを示します。草の画像のみで構成される参照データセット{y i}を使用し（{x i}で使用された画像と必ずしも同じではありませんが、特徴間の共分散が類似している、Fig.[2(a)], bottomに示されているように）、{x i}が{y i}と比較して高い分散を持つ部分空間を探します。この部分空間に投影することにより、実際に手書きの数字の値に基づいて画像を視覚的に分離することができます（Fig. 2(b), bottom）。PCAによって発見された主成分とcPCAによって発見された主成分を比較することにより、cPCAがより関連性の高い特徴を特定することがわかります（Fig.[2(c)]）。これにより、cPCAを特徴選択やノイズ除去などのアプリケーションに使用することができます 。

対比主成分分析（cPCA）は、教師なし学習のためのツールであり、効率的に次元を削減して視覚化と探索的データ分析を可能にします。これは、主にさまざまなデータセット間で分類または識別することを目的とした大規模な教師あり学習方法のクラスからcPCAを分離します。例えば、線形判別分析（LDA）、二次判別分析（QDA）、教師ありPCA、およびQUADRO 。これはまた、複数のデータセットを統合する方法からcPCAを区別します。これらの方法の目標は、2つ以上のデータセット間で相関パターンを特定することであり、各個別のデータセットに固有のものではありません。PCA以外にも次元削減のための豊富な教師なし方法があります。例えば、多次元尺度法（MDS）は、高次元空間の距離を保持する低次元埋め込みを見つけます。主成分追求は、小さなエントリごとのノイズと大きなスパースエラーに対してロバストな低ランク部分空間を見つけます。しかし、cPCAのように、2番目のデータセットから関連情報を利用するように設計されたものはありません。補足資料では、代表的なデータセットで前述の多くの技術とcPCAを比較しました（補足図[3]および[4]を参照）, , ,。

特定のアプリケーションドメインでは、そのドメイン内でcPCAと同様の目標を持つ専門的なツールが存在する場合があります, ,。例えば、結果において、cPCAがメキシコ内の地理的祖先を視覚化するために遺伝子型データに適用される方法を示します。遺伝的祖先の細かいクラスターを探索することは、集団遺伝学において重要な問題であり、研究者は最近、そのような祖先クラスターを特に視覚化するためのアルゴリズムを開発しました 。ここでcPCAはうまく機能しますが、専門家が作成したアルゴリズムは特定のデータセットに対してさらに良いパフォーマンスを発揮するかもしれません。しかし、専門的なアルゴリズムは設計にかなりのドメイン知識を必要とし、計算コストが高く、使用が難しい場合があります。cPCAの目標は、各ドメインにおけるこれらの専門的な最先端の方法をすべて置き換えることではなく、任意のデータセットを探索するための一般的な方法を提供することです。

この論文では、cPCAの具体的で効率的なアルゴリズムを提案します。この方法は、視覚化またはパターンの特定に興味があるターゲットデータセット{x i}を入力として受け取ります。二次入力として、cPCAは関心のあるパターンを含まない背景データセット{y i}を受け取ります。cPCAアルゴリズムは、ターゲットデータ{x i}で多くの変動を捉え、背景{y i}では少ない部分空間を返します（図[1]、方法、および補足方法を参照）。この部分空間は、{x i}に特有の構造を含む特徴に対応します。したがって、ターゲットデータがこの部分空間に投影されると、背景に対してターゲットデータ内の追加の構造を視覚化し、発見することができます。主成分（PC）に類似して、cPCAによって見つかった方向を対比主成分（cPC）と呼びます。cPCAは本質的に教師なしの技術であり、背景データセットを対比として使用することにより、1つのデータセット内のパターンをより明確に解決するように設計されていることを強調します。特に、cPCAはターゲットと背景のデータセットを区別しようとはしません。ターゲットデータセットで強化された傾向を含む部分空間は、データセット間の分類に最適な部分空間と必ずしも同じではありません。

研究者たちは、標準的なPCAが生物学的データ内のサブグループを発見するのにしばしば効果的でないことを指摘しています。少なくとも一部は、「支配的な主成分が…アーティファクトと相関している」ためであり、研究者にとって興味のある特徴とは異なります。これらの設定でより重要なサブグループを検出するためにcPCAをどのように使用できるでしょうか？背景データセットを使用してターゲットの普遍的で興味のない変動をキャンセルすることにより、ターゲットデータセットに固有の構造を探すことができます 。

私たちの最初の実験では、ショック療法を受けたマウスのタンパク質発現測定からなるデータセットを使用します,。一部のマウスはダウン症候群（DS）を発症しています。方法を評価するための真実の情報を持つ教師なし学習タスクを作成するために、このDS情報はアナリストに知られていないと仮定し、アルゴリズムの評価にのみ使用します。ショックを受けたマウスの集団内で、教師なしで何らかの重要な違いを検出できるかどうかを確認したいと考えています（ダウン症候群の有無が重要な例です）。図 [3a] （上）に、ターゲットデータセットにPCAを適用した結果を示します。変換されたデータは、マウスの集団内で重要なクラスタリングを明らかにしません。マウス内の主な変動源は、性別や年齢などの自然なものである可能性があります。

このデータセットにcPCAを適用し、ショック療法を受けていないマウスのタンパク質発現測定からなる背景を使用します。これらは、実験マウスと同様の自然な変動を持つ可能性のあるコントロールマウスですが、ショック療法から生じる違いはありません。このデータセットを背景として使用することで、cPCAは変換されたターゲットデータ内で2つの異なるグループを解決することができます。1つはダウン症候群を持たないマウスに対応し、もう1つは（主に）ダウン症候群を持つマウスに対応します。図 [3a] （下）に示されています。比較として、ターゲットと背景のデータセットを区別する方向を特定するために、他の8つの次元削減技術も適用しましたが、どれもcPCAほどマウスをうまく分離することはできませんでした（詳細は補足図 [4] を参照）。

次に、幹細胞移植前の白血病患者から採取された骨髄単核細胞（BMMC）の混合物の単一細胞RNA発現レベルからなる高次元の公開データセットを分析します。同じ患者からの幹細胞移植後のBMMC 。すべての単一細胞RNA-Seqデータは、著者によって説明された方法と同様の方法を使用して前処理されます。特に、PCAまたはcPCAを適用する前に、すべてのデータセットはターゲットデータ内で最高の分散[平均で割った分散]に基づいて選択された500の遺伝子に削減されます。再び、変換されたデータで2つのサンプルを視覚的に発見できるかどうかを確認するためにPCAを実行します。図 [3b] （左上）に示されているように、両方の細胞タイプは、最初の2つのPCによって広がる空間で類似した分布を示します。これは、おそらくサンプル間の違いが小さく、PCが代わりに各サンプル内のさまざまな種類の細胞の不均一性や、実験条件の変動を反映しているためです。これらは、単一細胞RNA-Seq測定に大きな影響を与える可能性があります 。

私たちは、健康な個体のBMMC細胞からのRNA-Seq測定値で構成される背景データセットを使用してcPCAを適用します。この背景データセットには、細胞の異種集団による変動や実験条件の変動が含まれていると期待しています。したがって、cPCAがターゲットデータにおいて強化された方向を回復し、移植前後の違いに対応することができるかもしれません。実際、Fig. [3b] （左下）に示されているように、それが見つかりました。

さらに、私たちはターゲットデータセットを、2人目の白血病患者からのBMMCサンプルで補強し、再び幹細胞移植の前後で行います。したがって、合計で4つの細胞のサブポピュレーションがあります。このデータにPCAを適用すると、Fig. [3b] （右上）に示されているように、4つのサブポピュレーションは上位2つの主成分（PC）によって広がる部分空間で分離できません。しかし、同じ背景データセットを使用してcPCAを適用すると、少なくとも3つのサブポピュレーションがはるかに強い分離を示します（Fig. [3b] （右下）に示されています）。cPCAの埋め込みは、幹細胞移植後の細胞サンプルが、移植前（ゴールドとピンクの点）よりも互いに似ていることを示唆しています。これは、研究者がテストできる合理的な仮説です。この実験の詳細については、補足Fig. [5] を参照してください。cPCAがサブポピュレーション間の関係を推測するための有用なツールであることがわかります。このトピックについては、次にさらに探求します。

以前の例では、cPCAがユーザーに事前にラベル付けされていないターゲットデータセット内のサブクラスを発見することを可能にすることを見てきました。しかし、サブクラスが事前に知られている場合でも、次元削減はグループ内の関係を視覚化するための有用な方法です。たとえば、PCAは遺伝的変異に基づいて民族集団間の関係を視覚化するためによく使用されます。遺伝的変異を2次元に投影することで、地理的および歴史的な傾向を示す印象的な地図がしばしば作成されます,。しかし、再び、PCAは最も支配的な構造を特定することに限られています。これが普遍的または興味のない変動を表す場合、cPCAは傾向を視覚化するのにより効果的です。

この例で使用するデータセットは、以前の研究で収集されたメキシコの5つの州からの個人のゲノムからの一塩基多型（SNP）で構成されています 。メキシコの祖先は、通常、PCがメキシコ内の地理的起源を反映しないため、PCAを使用して分析するのが難しいです。代わりに、各メキシコ人個人のヨーロッパ/ネイティブアメリカンの遺産の割合を反映し、メキシコ内の地理的起源による違いを支配し、隠します（Fig. [4a] を参照）。この問題を克服するために、集団遺伝学者は、PCAを適用する前に、ヨーロッパの祖先に由来することが知られているSNPを手動で剪定し、削除します。しかし、この手順は、SNPの起源を知っていることと、背景変動の源が関心のある変動と非常に異なることを要求するため、適用範囲が限られています。

代替として、メキシコとヨーロッパからの個人で構成される背景データセットを使用してcPCAを使用します。この背景は、ネイティブアメリカン/ヨーロッパの変動によって支配されており、ターゲットデータセット内のメキシコ内の変動を分離することができます。cPCAを適用した結果はFig. [4b] に示されています 。メキシコの同じ州からの個人がより近くに埋め込まれていることがわかります。さらに、最も異なる2つのグループは、メキシコ内で最も地理的に離れているソノラ人とユカタンのマヤ人であり、他の3つの州のメキシコ人は、地理的にもcPCAによってキャプチャされた埋め込みでも互いに近いです（Fig. [4c] を参照）。詳細については、補足Fig. [6] も参照してください。

多くのデータサイエンスの設定では、他のデータに対して1つのデータセットで強化されたパターンを視覚化し、探索することに興味があります。私たちは、そのような対照的な探索を実行するための一般的なツールとしてcPCAを提示し、その有用性を多様なアプリケーションで示しました。cPCAの主な利点は、その一般性と使いやすさです。特定のcPCAを計算するのにかかる時間は、通常のPCAを計算するのにかかる時間と本質的に同じです。この計算効率により、cPCAはインタラクティブなデータ探索に役立ちます。各操作は理想的にはほぼ即時であるべきです。そのため、PCAが関連するデータセットに適用される設定では、cPCAも適用できます。補足ノート[3]および補足Fig.[8]では、cPCAをカーネル化してデータセット内の非線形対照パターンを明らかにする方法を示します。

対照的なPCAの唯一の自由パラメータは、対照強度α です。私たちのデフォルトのアルゴリズムでは、α の最も情報量の多い値を選択するために、部分空間のクラスタリングに基づいた自動スキームを開発しました（方法を参照）。この論文で実施されたすべての実験は、自動生成されたα 値を使用しており、このデフォルトがcPCAの多くのアプリケーションで十分であると信じています。ユーザーは、より詳細な探索が望ましい場合、特定のα 値を入力することもできます。

cPCAは、通常のPCAや他の次元削減方法と同様に、p 値や他の統計的有意性の定量化を提供しません。cPCAを通じて発見されたパターンは、仮説検定や関連するドメイン知識を使用した追加の分析を通じて検証する必要があります。cPCAのコードは、ドキュメントと例とともにPythonパッケージとしてリリースされています。

d次元のターゲットデータxi ∈ Rd と背景データyi ∈ Rd について、それぞれの経験的共分散行列をC X,C Yとします。単位ベクトルの集合をR unit d = def v ∈ Rd :v2 = 1 とします。任意の方向v ∈ R unit d に対して、ターゲットデータおよび背景データにおけるそれが説明する分散は次のように書くことができます: ターゲット データ 分散 :λX ( v ) =defvTCXv , 背景 データ 分散 :λY ( v ) =defvTCYv.対照パラメータα ≥ 0が高いターゲット分散と低い背景分散の間のトレードオフを定量化する場合、cPCAは最適化によって対照的な方向v *を計算します 1 v * = argmax v ∈ Runitd λ X(v)- α λ Y(v).  この問題は次のように書き換えることができますv * = argmax v ∈ Runitd v T CX - α CY v ,  これは、v *が行列C = def CX - α CY の最初の固有ベクトルに対応することを意味します。したがって、対照的な方向は、固有値分解を使用して効率的に計算できます。PCAに類似して、C の主要な固有ベクトルを対照的主成分（cPC）と呼びます。cPCは行列C の固有ベクトルであり、したがって互いに直交しています。固定されたα に対して、( [1] )を計算し、最初のいくつかの（通常は2つの）cPCによって広がる部分空間を返します。

対照パラメータα は、高いターゲット分散と低い背景分散の間のトレードオフを表します。α = 0のとき、cPCAはターゲット分散のみを最大化する方向を選択し、したがってターゲットデータ{x i}に適用されたPCAに還元されます。α が増加すると、背景分散が小さい方向がより重要になり、cPCは背景データ{y i}のヌル空間に向かって駆動されます。極限の場合α = ∞では、{y i}のヌル空間にない任意の方向は無限のペナルティを受けます。この場合、cPCAは最初にターゲットデータを背景データのヌル空間に投影し、次に投影されたデータにPCAを実行することに対応します。

単一のα を選択してその部分空間を返す代わりに、cPCAはα のリストの部分空間を計算し、主角の観点から互いに遠く離れた数個の部分空間を返します 。これらの部分空間にデータを投影することで、ターゲットデータ内の異なる傾向が明らかになり、返された散布図を視覚的に調べることで、ユーザーは分析に適した部分空間（および対応するα の値）を迅速に識別できます。詳細な例については、補足Fig. [1] を参照してください。

cPCAの完全なアルゴリズムは、アルゴリズム2（補足方法）で説明されています。通常、α の潜在的な値のリストを0.1から1000までの40の値に対数的に設定し、これは論文のすべての実験で使用されます。代表的な部分空間を選択するために、cPCAはスペクトルクラスタリングを使用して部分空間をクラスタリングし、親和性は部分空間間の主角のコサインの積として定義されます。その後、各クラスタのメドイド（代表）がα の値として使用され、ユーザーが見る散布図を生成します 。

バックグラウンドデータセットの選択は、cPCAの結果に大きな影響を与えます。一般に、バックグラウンドデータは、ターゲットデータから削除したい構造を持っているべきです。そのような構造は通常、ターゲット内の高い分散に対応しますが、分析者にとって興味のないものです。

ターゲットデータに有用なコントラストを提供する可能性のあるバックグラウンドデータセットの一般的な例をいくつか示します：（1）コントロールグループ{y i}と病気の集団{x i}の対比。コントロールグループは、類似した集団レベルの変動を含んでいますが、病気の異なるサブタイプによる微妙な変動は含んでいません。（2）時間ゼロのデータ{y i}を、後の時点のデータ{x i}と対比して使用します。これにより、時間の経過に伴う最も顕著な変化の視覚化が可能になります。（3）均質なグループ{y i}と混合グループ{x i}の対比。両方とも集団内の変動と測定ノイズを持っていますが、前者は集団間の変動を持っていません。（4）前処理データセット{y i}と後処理データ{x i}の対比。測定ノイズを除去し、治療による変動を保持します。（5）ノイズのみを含む信号フリーの記録{y i}または画像と、信号とノイズの両方を含む測定{x i}の対比。

バックグラウンドデータは、ターゲットデータセットから削除したい共分散構造と完全に同じである必要はないことを付け加える価値があります。例として、Fig. [2] に示されている実験では、草の画像からなるバックグラウンドデータセットを使用する必要はないことが判明しました。実際、草の画像の代わりに空の画像をバックグラウンドデータセットとして使用しても、同様の結果が得られます。共分散行列の構造が十分に類似しているため、cPCAはターゲットデータからバックグラウンド構造を削除します。さらに、cPCAはターゲットデータとバックグラウンドデータが同じ数のサンプルを持つ必要はありません。共分散行列は独立して計算されるため、cPCAは経験的共分散行列が基礎となる集団共分散行列の良好な推定であることを要求するだけであり、これはPCAと本質的に同じ要件です。

ここでは、cPCAの幾何学的解釈とその統計的特性について説明します。まず、対比分析の目的にとってどの方向が「より良い」かを考えることは興味深いです。方向v ∈ R unit d に対するcPCAの重要性は、そのターゲット-バックグラウンド分散ペア(λ X(v ),λ Y(v ))によって完全に決定されます。ターゲット分散が高く、バックグラウンド分散が低いことが望ましいです。この直感に基づいて、さまざまな方向の対比性の部分順序をさらに定義できます。2つの方向v1 とv2 について、v1 がターゲット分散が高く、バックグラウンド分散が低い場合、v1 がより良い対比方向であると言えるかもしれません。この場合、v1 のターゲット-バックグラウンド分散ペアは、v2 のそれの右下に位置します。ターゲット-バックグラウンド分散ペアのプロット(λ X(v ),λ Y(v ))、例としてFig. [5] 。この部分順序に基づいて、最も対比的な方向のセットは、パレートフロンティアの定義と同様に定義できます 。U  をすべての方向のターゲット-バックグラウンド分散ペアのセットとします。すなわち、U = def  ( λX ( v ) ,λY ( v ))  v ∈ Runitd 。最も対比的な方向のセットは、ターゲット-バックグラウンド分散ペアのプロットにおけるU  の右下の境界に対応します。Fig. [5] に示されています。（同時に対角化可能なバックグラウンドとターゲット行列の特定のケースについては、補足Fig. [7] を参照してください。）

cPCAに関しては、α を変化させることにより、トップcPCのセットが最も対比的な方向のセットと同一であることを証明できます（補足ノート [2] を参照）。さらに、cPCAによって選択された方向v に対して、対比パラメータがα に設定されている場合、その分散ペア(λ X(v ),λ Y(v ))は、U  の右下の境界の接点に対応します。結果として、α をゼロから無限大まで変化させることにより、cPCAはU  の右下の境界の左下端から右上端まで移動する分散ペアを持つ方向を選択します 。

また、データのランダム性に関して、サンプルcPCが母集団cPCに収束する速度は、O p  dmin ( n,m ) であり、ここでd は次元であり、n ,m はターゲットデータとバックグラウンドデータのサイズです。この速度は、共分散行列のサンプル固有ベクトルの標準的な収束速度に類似しています。補足ノート [2] を参照してください。

GitHub (https://github.com/abidlabs/contrastive )で対比PCAのPython実装を公開しました。GitHubリポジトリには、この論文および補足情報のほとんどの図を再現するPythonノートブックとデータセットも含まれています。

この論文で対比PCAを評価するために使用されたデータセットは、私たちから入手可能であるか、または元の研究の著者から入手可能です。リリースしたデータセットについては、前のセクションに記載されているGitHubリポジトリを参照してください。

Fig. 1: cPCAの概略図。cPCAを実行するには、ターゲットデータセットとバックグラウンドデータセットの共分散行列 C X、 C Yを計算します。共分散行列の重み付き差 C X− α · C Yの特異ベクトルがcPCAによって返される方向です。右の散布図に示されているように、PCA（ターゲットデータ上）はターゲットデータで最も分散が大きい方向を特定しますが、cPCAはバックグラウンドデータと比較してターゲットデータでより高い分散を持つ方向を特定します。ターゲットデータを後者の方向に投影することで、ターゲットデータに特有のパターンが得られ、PCAでは見逃されることが多い構造が明らかになります。具体的には、この例では、cPCAによってターゲットデータの次元を削減すると、2つの異なるクラスターが明らかになります。

Fig. 2: ノイズの多い数字に対する対比PCA。a, 上: MNISTデータセット から手書き数字0と1の画像をランダムに重ね合わせ、ImageNetデータセット から取得した草の画像の上に5,000枚の合成画像を作成します。草の画像はグレースケールに変換され、100×100にリサイズされ、MNISTの数字と同じサイズの28×28にランダムにクロップされます。b, 上: ここでは、標準PCAを使用して合成画像を最初の2つの主成分に埋め込んだ結果をプロットします。0の画像と1の画像に対応する点を区別するのは難しいです。a, 下: 次に、同じシンセットに属する草の画像のみで構成されるバックグラウンドデータセットを導入しますが、ターゲットデータセットの作成に使用された画像とは異なる画像を使用します。b, 下: 対比パラメータ α の値を2.0に設定して、ターゲットデータセットとバックグラウンドデータセットにcPCAを使用すると、ターゲットデータセットの低次元表現に2つのクラスターが現れます。1つは数字0の画像で構成され、もう1つは数字1の画像で構成されています。c各ピクセルが最初の主成分（PC）および最初の対比主成分（cPC）に与える相対的な寄与を見ます。白いピクセルはより正の重みを持つもので、暗いピクセルは負の重みを持つものを示します。PCAは画像の周辺のピクセルを強調し、画像の中央と下部のピクセルをわずかに軽視する傾向があり、ほとんどの分散がバックグラウンドの特徴によるものであることを示しています。一方、cPCAは手書きの1の位置にあるピクセルを重視し、手書きの0の位置にあるピクセルを負の重み付けし、他のほとんどのピクセルを無視する傾向があり、重ね合わせられた数字を区別するのに役立つ特徴を効果的に発見します。

Fig. 3: 生物学的データにおけるサブグループの発見。 a ダウン症候群（DS）のあるマウスとないマウスのタンパク質発現データセットを最初の2つの成分に投影するためにPCAを使用します。DSのあるマウスとないマウスのタンパク質発現測定の低次元表現は、同様に分布していることがわかります（上）。しかし、cPCAを使用してデータセットを最初の2つのcPCに投影すると、DSのあるマウスとないマウスを別々にクラスタリングする低次元表現が発見されます（下）。 b さらに、PCAとcPCAを使用して、高次元のシングルセルRNA-Seqデータセットを2次元で視覚化します。このデータセットは、2人の白血病患者からの4つの細胞サンプルで構成されています：患者1からの移植前サンプル、患者1からの移植後サンプル、患者2からの移植前サンプル、および患者2からの移植後サンプル。 b , 左: 患者1からのサンプルのみを使用した結果で、cPCA（下）がPCA（上）よりも効果的にサンプルを分離することを示しています。2人目の患者からのサンプルが含まれると、 b , 右で、再びcPCA（下）がPCA（上）よりもサンプルを効果的に分離しますが、両方の患者からの移植後の細胞は同様に分布しています。異なるサンプル間の重なりを確認しやすくするために、各サンプルのプロットを補足図[5] に示します。

Fig. 4: メキシコの祖先グループ間の関係。 a 5つのメキシコ州からの個人の遺伝データに適用されたPCAは、埋め込まれたデータに視覚的に識別可能なパターンを明らかにしません。 b 同じデータセットに適用されたcPCAは、データ内のパターンを明らかにします：同じ州からの個人は、cPCA埋め込みでより近くにクラスタリングされています。 c さらに、点の分布は、異なる州の地理的位置に一致するグループ間の関係を明らかにします：たとえば、地理的に隣接する州からの個人は、埋め込みでも隣接しています。 c メキシコの地図から適応されており、元々はWikipediaのUser:Allstrakの作品で、CC-BY-SAライセンスの下で公開されており、 https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Mexico_Map.svg から取得されています。

Fig. 5: cPCAの幾何学的解釈。ターゲットとバックグラウンドの分散ペアのセットUは、いくつかのランダムに生成されたターゲットとバックグラウンドデータのティール領域としてプロットされています。金色で色付けされた右下の境界は、最も対比的な方向のセットSλに対応します。青い三角形は、 α の値がそれぞれ0.92と0.29で選択されたcPCの分散ペアです。これらは、金色の曲線と傾き1α= 1.08, 3.37の接線の接点に対応していることに注意してください。

