Kuchunguza mifumo iliyoimarishwa katika seti ya data kwa kutumia uchambuzi wa vipengele vya kimsingi vya kulinganisha

Muhtasari: Uonyeshaji na uchunguzi wa data ya vipimo vingi ni changamoto inayopatikana katika taaluma mbalimbali. Mbinu zinazotumika sana kama vile uchambuzi wa vipengele vya kimsingi (PCA) zinalenga kutambua mielekeo kuu katika seti moja ya data. Hata hivyo, katika mazingira mengi tunazo seti za data zilizokusanywa chini ya hali tofauti, kwa mfano, jaribio la matibabu na la udhibiti, na tunavutiwa na kuonyesha na kuchunguza mifumo ambayo ni maalum kwa seti moja ya data. Karatasi hii inapendekeza mbinu, uchambuzi wa vipengele vya kimsingi vya kulinganisha (cPCA), ambayo inatambua miundo ya vipimo vya chini ambayo imeimarishwa katika seti ya data ikilinganishwa na data ya kulinganisha. Katika majaribio mbalimbali, tunaonyesha kuwa cPCA na seti ya data ya msingi inatuwezesha kuona mifumo maalum ya seti ya data ambayo haionekani na PCA na mbinu nyingine za kawaida. Tunatoa pia tafsiri ya kijiometri ya cPCA na dhamana kali za kihisabati. Utekelezaji wa cPCA unapatikana hadharani, na unaweza kutumika kwa uchambuzi wa data wa kijasusi katika matumizi mengi ambapo PCA inatumika sasa.

Uchanganuzi wa vipengele vikuu (PCA) ni mojawapo ya mbinu zinazotumika sana kwa uchunguzi na uonyeshaji wa data. PCA inaonyesha data kwenye nafasi ya vipimo vya chini na ni yenye nguvu hasa kama njia ya kuona mifumo, kama vile makundi, mwelekeo, na vipengele vya nje katika seti ya data. Kuna idadi kubwa ya mbinu zinazohusiana za uonyeshaji; kwa mfano, t-SNE na upimaji wa vipimo vingi (MDS) huruhusu makadirio yasiyo ya mstari ya data na yanaweza kunasa mifumo isiyo ya mstari bora zaidi kuliko PCA. Hata hivyo, mbinu hizi zote zimeundwa kuchunguza seti moja ya data kwa wakati mmoja. Wakati mchambuzi ana seti nyingi za data (au hali nyingi katika seti moja ya data za kulinganisha), basi hali ya sasa ya utendaji ni kufanya PCA (au t-SNE, MDS, nk.) kwenye kila seti ya data kando, na kisha kulinganisha kwa mkono makadirio mbalimbali ili kuchunguza kama kuna mfanano na tofauti za kuvutia katika seti za data,. Uchanganuzi wa vipengele vikuu vya kulinganisha (cPCA) umeundwa kujaza pengo hili katika uchunguzi na uonyeshaji wa data kwa kutambua kiotomatiki makadirio yanayoonyesha tofauti za kuvutia zaidi katika seti za data. Mchoro[1]unatoa muhtasari wa cPCA ambao tunaeleza kwa undani zaidi mbele.

cPCA inachochewa na anuwai ya matatizo katika taaluma mbalimbali. Kwa mfano, tunataja matatizo mawili kama hayo hapa na kuonyesha mengine kupitia majaribio baadaye katika karatasi. Kwanza, fikiria seti ya data ya vipimo vya usemi wa jeni kutoka kwa watu wa makabila na jinsia tofauti. Data hii inajumuisha viwango vya usemi wa jeni vya wagonjwa wa saratani {x i}, ambayo tunavutiwa nayo katika kuchambua. Pia tuna data ya udhibiti, ambayo inalingana na viwango vya usemi wa jeni vya wagonjwa wenye afya {y i} kutoka asili ya kidemografia inayofanana. Lengo letu ni kupata mwelekeo na tofauti ndani ya wagonjwa wa saratani (kwa mfano, kutambua aina ndogo za molekuli za saratani). Ikiwa tutatumia moja kwa moja PCA kwa {x i}, hata hivyo, vipengele vikuu vya juu vinaweza kuendana na tofauti za kidemografia za watu badala ya aina ndogo za saratani kwa sababu tofauti za kijenetiki kutokana na zile za kwanza zinaweza kuwa kubwa kuliko zile za mwisho. Tunakaribia tatizo hili kwa kutambua kwamba wagonjwa wenye afya pia wana tofauti zinazohusiana na tofauti za kidemografia, lakini sio tofauti zinazolingana na aina ndogo za saratani. Hivyo, tunaweza kutafuta vipengele ambavyo {x i} ina tofauti kubwa lakini {y i} ina tofauti ndogo.

Kama mfano unaohusiana, fikiria seti ya data {x i} inayojumuisha nambari zilizoandikwa kwa mkono kwenye mandhari changamano, kama vile picha tofauti za nyasi (angalia Fig.[2(a), top]). Lengo la kazi ya kawaida ya kujifunza bila usimamizi inaweza kuwa kuunda makundi ya data, kufichua nambari tofauti katika picha. Hata hivyo, ikiwa tutatumia PCA ya kawaida kwenye picha hizi, tunagundua kuwa vipengele vikuu vya juu havionyeshi vipengele vinavyohusiana na nambari zilizoandikwa kwa mkono, lakini vinaonyesha tofauti kuu katika vipengele vinavyohusiana na mandhari ya picha (Fig.[2(b)], top). Tunaonyesha kuwa inawezekana kurekebisha hili kwa kutumia seti ya data ya marejeleo {y i} inayojumuisha picha za nyasi pekee (sio lazima picha zile zile zilizotumika katika {x i} lakini zikiwa na uwiano sawa wa vipengele, kama inavyoonyeshwa katika Fig.[2(a)], bottom), na kutafuta nafasi ndogo ya tofauti kubwa katika {x i} ikilinganishwa na {y i}. Kwa kuonyesha kwenye nafasi hii ndogo, tunaweza kwa kweli kutenganisha picha kwa msingi wa thamani ya nambari iliyoandikwa kwa mkono (Fig. 2(b), bottom). Kwa kulinganisha vipengele vikuu vilivyogunduliwa na PCA na vile vilivyogunduliwa na cPCA, tunaona kuwa cPCA inatambua vipengele vinavyohusika zaidi (Fig.[2(c)]), ambayo inatuwezesha kutumia cPCA kwa matumizi kama uteuzi wa vipengele na kuondoa kelele.

Uchanganuzi wa vipengele vikuu vya kulinganisha ni chombo cha kujifunza bila usimamizi, ambacho hupunguza vipimo kwa ufanisi ili kuwezesha uonyeshaji na uchambuzi wa data wa uchunguzi. Hii inatenganisha cPCA kutoka kwa darasa kubwa la mbinu za kujifunza zilizosimamiwa ambazo lengo lao kuu ni kuainisha au kutofautisha kati ya seti mbalimbali za data, kama vile uchanganuzi wa kutofautisha wa mstari (LDA), uchanganuzi wa kutofautisha wa mraba (QDA), PCA iliyoongozwa, na QUADRO. Hii pia inatofautisha cPCA kutoka kwa mbinu zinazounganisha seti nyingi za data, kwa lengo la kutambua mifumo inayohusiana kati ya seti mbili au zaidi za data, badala ya zile za kipekee kwa kila seti ya data binafsi. Pia kuna familia tajiri ya mbinu za kujifunza bila usimamizi kwa kupunguza vipimo kando na PCA. Kwa mfano, upimaji wa vipimo vingi (MDS) hupata uwekaji wa vipimo vya chini unaohifadhi umbali katika nafasi ya vipimo vya juu; ufuatiliaji wa vipengele vikuu hupata nafasi ndogo ya kiwango cha chini ambayo ni thabiti kwa kelele ndogo za kila ingizo na makosa makubwa ya sparse. Lakini hakuna iliyoundwa kutumia taarifa muhimu kutoka kwa seti ya pili ya data, kama cPCA inavyofanya. Katika kiambatisho, tumelinganisha cPCA na mbinu nyingi zilizotajwa hapo awali kwenye seti za data za uwakilishi (angalia Mchoro wa Kiambatisho.[3]na[4]), , ,.

Katika uwanja maalum wa matumizi, kunaweza kuwa na zana maalum katika uwanja huo zenye malengo sawa na cPCA, ,. Kwa mfano, katika matokeo, tunaonyesha jinsi cPCA inavyotumika kwenye data ya jenotipu inavyoonyesha urithi wa kijiografia ndani ya Mexico. Kuchunguza makundi ya kina ya urithi wa kijenetiki ni tatizo muhimu katika jenetiki ya idadi ya watu, na watafiti hivi karibuni wameunda algoriti ya kuonyesha makundi kama hayo ya urithi. Ingawa cPCA inafanya vizuri hapa, algoriti iliyoundwa na mtaalamu inaweza kufanya vizuri zaidi kwa seti maalum ya data. Hata hivyo, algoriti maalum inahitaji maarifa makubwa ya uwanja ili kuunda, ni ghali zaidi kiuhesabu, na inaweza kuwa changamoto kutumia. Lengo la cPCA si kuchukua nafasi ya mbinu hizi zote maalum za hali ya juu katika kila moja ya nyanja zao, bali kutoa mbinu ya jumla ya kuchunguza seti za data za kiholela.

Tunapendekeza algoriti thabiti na yenye ufanisi kwa cPCA katika karatasi hii. Mbinu inachukua kama ingizo seti ya data lengwa {x i} ambayo tunavutiwa nayo katika kuonyesha au kutambua mifumo ndani yake. Kama ingizo la pili, cPCA inachukua seti ya data ya mandharinyuma {y i}, ambayo haina mifumo ya kuvutia. Algoriti ya cPCA inarudisha nafasi ndogo ambazo zinakamata kiasi kikubwa cha tofauti katika data lengwa {x i}, lakini kidogo katika mandharinyuma {y i} (angalia Fig.[1], Mbinu, na Mbinu za Kiambatisho kwa maelezo zaidi). Nafasi hii ndogo inalingana na vipengele vinavyobeba muundo maalum kwa {x i}. Hivyo, wakati data lengwa inaonyeshwa kwenye nafasi hii ndogo, tunaweza kuona na kugundua muundo wa ziada katika data lengwa ikilinganishwa na mandharinyuma. Sambamba na vipengele vikuu (PCs), tunaita mwelekeo unaopatikana na cPCA vipengele vikuu vya kulinganisha (cPCs). Tunasisitiza kwamba cPCA kimsingi ni mbinu ya kujifunza bila usimamizi, iliyoundwa kutatua mifumo katika seti moja ya data kwa uwazi zaidi kwa kutumia seti ya data ya mandharinyuma kama kulinganisha. Hasa, cPCA haitafuti kutofautisha kati ya seti za data lengwa na mandharinyuma; nafasi ndogo inayobeba mwelekeo ambao umeimarishwa katika seti ya data lengwa sio lazima iwe nafasi ndogo inayofaa zaidi kwa uainishaji kati ya seti za data.

Watafiti wamebaini kwamba PCA ya kawaida mara nyingi haifai katika kugundua vikundi vidogo ndani ya data ya kibayolojia, angalau kwa sehemu kwa sababu "vipengele vikuu vinavyotawala... vina uhusiano na mabaki," badala ya vipengele ambavyo ni vya kuvutia kwa mtafiti. Je, cPCA inaweza kutumika vipi katika mipangilio hii kugundua vikundi vidogo muhimu zaidi? Kwa kutumia seti ya data ya mandharinyuma kufuta tofauti za ulimwengu lakini zisizovutia katika lengwa, tunaweza kutafuta muundo ambao ni wa kipekee kwa seti ya data lengwa.

Jaribio letu la kwanza linatumia seti ya data inayojumuisha vipimo vya usemi wa protini vya panya ambao wamepokea tiba ya mshtuko,. Baadhi ya panya wamepata Down Syndrome (DS). Ili kuunda kazi ya kujifunza bila usimamizi ambapo tuna taarifa ya ukweli wa msingi ili kutathmini mbinu, tunadhani taarifa hii ya DS haijulikani kwa mchambuzi na tunaitumia tu kwa tathmini ya algoriti. Tungetaka kuona ikiwa tunagundua tofauti zozote muhimu ndani ya idadi ya panya waliopigwa mshtuko kwa njia isiyo ya usimamizi (uwepo au kutokuwepo kwa Down Syndrome ikiwa ni mfano muhimu). Katika Fig. [3a] (juu), tunaonyesha matokeo ya kutumia PCA kwenye seti ya data lengwa: data iliyobadilishwa haionyeshi makundi yoyote muhimu ndani ya idadi ya panya. Vyanzo vikuu vya tofauti ndani ya panya vinaweza kuwa vya asili, kama vile jinsia au umri.

Tunatumia cPCA kwenye seti hii ya data kwa kutumia mandharinyuma inayojumuisha vipimo vya usemi wa protini kutoka kwa seti ya panya ambao hawajafunuliwa kwa tiba ya mshtuko. Wao ni panya wa udhibiti ambao labda wana tofauti za asili zinazofanana na panya wa majaribio, lakini bila tofauti zinazotokana na tiba ya mshtuko. Kwa seti hii ya data kama mandharinyuma, cPCA ina uwezo wa kutatua makundi mawili tofauti katika data lengwa iliyobadilishwa, moja inayolingana na panya ambao hawana Down Syndrome na moja inayolingana (zaidi) na panya ambao wana Down Syndrome, kama inavyoonyeshwa katika Fig. [3a] (chini). Kama kulinganisha, pia tulitumia mbinu nyingine 8 za kupunguza vipimo ili kutambua mwelekeo unaotofautisha kati ya seti za data lengwa na mandharinyuma, hakuna hata moja iliyoweza kutenganisha panya vizuri kama cPCA (angalia Mchoro wa Kiambatisho. [4] kwa maelezo).

Ifuatayo, tunachambua seti ya data ya umma yenye vipimo vya usemi wa RNA ya seli moja ya mchanganyiko wa seli za mononuklea za uboho wa mfupa (BMMCs) zilizochukuliwa kutoka kwa mgonjwa wa leukemia kabla ya upandikizaji wa seli za shina na BMMCs kutoka kwa mgonjwa huyo huyo baada ya upandikizaji wa seli za shina. Data yote ya RNA-Seq ya seli moja inachakatwa awali kwa kutumia mbinu zinazofanana kama zilivyoelezwa na waandishi. Hasa, kabla ya kutumia PCA au cPCA, seti zote za data zinapunguzwa hadi jeni 500, ambazo huchaguliwa kwa msingi wa usambazaji wa juu zaidi [tofauti iliyogawanywa na wastani] ndani ya data lengwa. Tena, tunafanya PCA kuona ikiwa tunaweza kugundua kwa macho sampuli mbili katika data iliyobadilishwa. Kama inavyoonyeshwa katika Fig. [3b] (juu kushoto), aina zote mbili za seli zinafuata usambazaji sawa katika nafasi inayotandazwa na PCs mbili za kwanza. Hii inawezekana kwa sababu tofauti kati ya sampuli ni ndogo na PCs badala yake zinaonyesha utofauti wa aina mbalimbali za seli ndani ya kila sampuli au hata tofauti katika hali za majaribio, ambazo zinaweza kuwa na athari kubwa kwenye vipimo vya RNA-Seq ya seli moja.

Tunatumia cPCA kwa kutumia seti ya data ya msingi inayojumuisha vipimo vya RNA-Seq kutoka kwa seli za BMMC za mtu mwenye afya. Tunatarajia kwamba seti hii ya data ya msingi ina tofauti kutokana na idadi tofauti ya seli pamoja na tofauti katika hali za majaribio. Tunaweza kutumaini, basi, kwamba cPCA inaweza kurejesha mwelekeo ambao umeimarishwa katika data lengwa, unaolingana na tofauti za kabla na baada ya upandikizaji. Kwa kweli, hicho ndicho tunachokipata, kama inavyoonyeshwa katika Fig. [3b] (chini kushoto).

Tunaongeza zaidi seti yetu ya data lengwa kwa sampuli za BMMC kutoka kwa mgonjwa wa pili wa leukemia, tena kabla na baada ya upandikizaji wa seli za shina. Hivyo, kuna jumla ya vikundi vidogo vinne vya seli. Utumiaji wa PCA kwenye data hii unaonyesha kwamba vikundi vidogo vinne haviwezi kutenganishwa katika nafasi ndogo inayotawaliwa na vipengele viwili vya juu (PCs), kama inavyoonyeshwa katika Fig. [3b] (juu kulia). Hata hivyo, tena, wakati cPCA inatumika na seti ile ile ya data ya msingi, angalau vikundi vidogo vitatu vinaonyesha utengano wenye nguvu zaidi, kama inavyoonyeshwa katika Fig. [3b] (chini kulia). Uwekaji wa cPCA pia unapendekeza kwamba sampuli za seli kutoka kwa wagonjwa wote wawili zinafanana zaidi baada ya upandikizaji wa seli za shina (nukta za cyan na kijani) kuliko kabla ya upandikizaji (nukta za dhahabu na pinki), dhana inayoweza kupimwa na mtafiti. Mtu anaweza kurejelea Fig. ya Ziada [5] kwa maelezo zaidi ya jaribio hili. Tunaona kwamba cPCA inaweza kuwa chombo muhimu cha kufafanua uhusiano kati ya vikundi vidogo, mada tunayoichunguza zaidi baadaye.

Katika mifano ya awali, tumeona kwamba cPCA inamruhusu mtumiaji kugundua madarasa madogo ndani ya seti ya data lengwa ambayo hayajawekwa lebo awali. Hata hivyo, hata wakati madarasa madogo yanajulikana mapema, kupunguza vipimo kunaweza kuwa njia muhimu ya kuona uhusiano ndani ya vikundi. Kwa mfano, PCA mara nyingi hutumiwa kuona uhusiano kati ya makundi ya kikabila kulingana na tofauti za kijenetiki, kwa sababu kuweka tofauti za kijenetiki kwenye vipimo viwili mara nyingi hutoa ramani zinazotoa taswira za kushangaza za mitindo ya kijiografia na kihistoria,. Lakini tena, PCA ina mipaka ya kutambua muundo unaotawala zaidi; wakati huu unawakilisha tofauti za ulimwengu au zisizovutia, cPCA inaweza kuwa na ufanisi zaidi katika kuona mitindo.

Seti ya data tunayotumia kwa mfano huu inajumuisha polymorphisms za nukleotidi moja (SNPs) kutoka kwa jenomu za watu kutoka majimbo matano nchini Mexico, zilizokusanywa katika utafiti wa awali. Urithi wa Kimeksiko ni changamoto kuchambua kwa kutumia PCA kwa kuwa PCs kawaida hazionyeshi asili ya kijiografia ndani ya Mexico; badala yake, zinaonyesha uwiano wa urithi wa Ulaya/Asili ya Amerika ya kila mtu wa Kimeksiko, ambao unatawala na kuficha tofauti kutokana na asili ya kijiografia ndani ya Mexico (angalia Fig. [4a] ). Ili kushinda tatizo hili, wataalamu wa jenetiki ya idadi ya watu huondoa SNPs kwa mikono, wakiondoa zile zinazojulikana kutoka kwa urithi wa Ulaya, kabla ya kutumia PCA. Hata hivyo, utaratibu huu una matumizi machache kwa kuwa unahitaji kujua asili ya SNPs na kwamba chanzo cha tofauti za msingi ni tofauti sana na tofauti za maslahi, ambazo mara nyingi si hivyo.

Kama mbadala, tunatumia cPCA na seti ya data ya msingi inayojumuisha watu kutoka Mexico na kutoka Ulaya. Hii ya msingi inatawaliwa na tofauti za Asili ya Amerika/Ulaya, ikituruhusu kutenga tofauti za ndani ya Mexico katika seti ya data lengwa. Matokeo ya kutumia cPCA yanaonyeshwa katika Fig. [4b]. Tunagundua kwamba watu kutoka jimbo moja nchini Mexico wamewekwa karibu zaidi. Zaidi ya hayo, makundi mawili ambayo yanatofautiana zaidi ni Sonorans na Mayans kutoka Yucatan, ambao pia ni mbali zaidi kijiografia ndani ya Mexico, wakati Wameksiko kutoka majimbo mengine matatu wako karibu zaidi, kijiografia na pia katika uwekaji uliochukuliwa na cPCA (angalia Fig. [4c] ). Tazama pia Fig. ya Ziada [6] kwa maelezo zaidi.

Katika mipangilio mingi ya sayansi ya data, tunavutiwa na kuona na kuchunguza mifumo ambayo imeimarishwa katika seti moja ya data ikilinganishwa na data nyingine. Tumeonyesha cPCA kama chombo cha jumla cha kufanya uchunguzi wa kulinganisha kama huo, na tumeonyesha manufaa yake katika matumizi mbalimbali. Faida kuu za cPCA ni ujumla wake na urahisi wa matumizi. Kuhesabu cPCA fulani huchukua kimsingi muda sawa na kuhesabu PCA ya kawaida. Ufanisi huu wa kihesabu unaiwezesha cPCA kuwa muhimu kwa uchunguzi wa data wa maingiliano, ambapo kila operesheni inapaswa kuwa karibu mara moja. Kwa hivyo, mipangilio yoyote ambapo PCA inatumika kwenye seti za data zinazohusiana, cPCA pia inaweza kutumika. Katika Kumbuka ya Ziada[3]na Fig. ya Ziada[8], tunaonyesha jinsi cPCA inaweza kuwekewa kernel ili kufichua mifumo ya kulinganisha isiyo ya mstari katika seti za data.

Kigezo pekee cha bure cha cPCA ya kulinganisha ni nguvu ya kulinganishaα. Katika algoriti yetu ya msingi, tumeunda mpango wa kiotomatiki kulingana na makundi ya nafasi ndogo za kuchagua maadili yenye taarifa zaidi yaα (angalia Mbinu). Majaribio yote yaliyofanywa kwa karatasi hii yanatumia maadili yaα yaliyotengenezwa kiotomatiki, na tunaamini chaguo hili la msingi litatosha katika matumizi mengi ya cPCA. Mtumiaji anaweza pia kuingiza maadili maalum kwaα ikiwa uchunguzi wa kina zaidi unahitajika.

cPCA, kama PCA ya kawaida na mbinu nyingine za kupunguza vipimo, haitoip -maadili au vipimo vingine vya umuhimu wa takwimu. Mifumo iliyogunduliwa kupitia cPCA inahitaji kuthibitishwa kupitia upimaji wa dhana au uchambuzi wa ziada kwa kutumia maarifa ya uwanja husika. Tumeachia msimbo wa cPCA kama kifurushi cha python pamoja na nyaraka na mifano.

Kwa data lengwa ya vipimodxi ∈ Rd na data ya msingiyi ∈ Rd , achaC X,C Yziwe matriki zao za kovariansia za kidhahania. AchaR unit d = def v ∈ Rd :v2 = 1 iwe seti ya vekta za kitengo. Kwa mwelekeo wowotev ∈ R unit d , tofauti inayohesabiwa katika data lengwa na katika data ya msingi inaweza kuandikwa kama: Tofauti ya data lengwa :λX ( v ) =defvTCXv , Tofauti ya data ya msingi :λY ( v ) =defvTCYv.Kwa kuzingatia kigezo cha kulinganishaα ≥ 0 kinachopima biashara kati ya kuwa na tofauti kubwa ya lengwa na tofauti ndogo ya msingi, cPCA inahesabu mwelekeo wa kulinganishav * kwa kuboresha 1 v * = argmax v ∈ Runitd λ X(v)- α λ Y(v).  Shida hii inaweza kuandikwa upya kamav * = argmax v ∈ Runitd v T CX - α CY v ,  ambayo ina maana kwambav * inalingana na eigenvector ya kwanza ya matrikiC = def CX - α CY. Hivyo mwelekeo wa kulinganisha unaweza kuhesabiwa kwa ufanisi kwa kutumia mtengano wa eigenvalue. Sambamba na PCA, tunaita eigenvectors zinazoongoza zaC vipengele vikuu vya kulinganisha (cPCs). Tunabainisha kwamba cPCs ni eigenvectors za matrikiC na kwa hivyo ni za orthogonal kwa kila mmoja. Kwaα iliyowekwa, tunahesabu ( [1] ) na kurudisha nafasi ndogo inayotawaliwa na cPCs chache za kwanza (kawaida mbili).

Kigezo cha kulinganishaα kinawakilisha biashara kati ya kuwa na tofauti kubwa ya lengwa na tofauti ndogo ya msingi. Wakatiα = 0, cPCA huchagua mwelekeo ambao huongeza tu tofauti ya lengwa, na hivyo hupunguza hadi PCA inayotumika kwenye data lengwa {x i}. Wakatiα inaongezeka, mwelekeo wenye tofauti ndogo ya msingi huwa muhimu zaidi na cPCs zinaelekezwa kuelekea nafasi ya sifuri ya data ya msingi {y i}. Katika kesi ya kikomoα = ∞, mwelekeo wowote ambao haupo katika nafasi ya sifuri ya {y i} hupokea adhabu isiyo na kikomo. Katika kesi hii, cPCA inalingana na kwanza kuweka data lengwa kwenye nafasi ya sifuri ya data ya msingi, na kisha kufanya PCA kwenye data iliyowekwa.

Badala ya kuchaguaα moja na kurudisha nafasi yake ndogo, cPCA huhesabu nafasi ndogo za orodha yaα na kurudisha nafasi ndogo chache ambazo ziko mbali sana kutoka kwa kila mmoja kwa mujibu wa pembe kuu. Kuweka data kwenye kila moja ya nafasi hizi ndogo kutafichua mitindo tofauti ndani ya data lengwa, na kwa kuchunguza kwa macho grafu za kutawanya zinazorejeshwa, mtumiaji anaweza kutambua haraka nafasi ndogo inayofaa (na thamani inayolingana yaα ) kwa uchambuzi wake. Tazama Fig. ya Ziada [1] kwa mfano wa kina.

Algoriti kamili ya cPCA imeelezewa katika Algoriti 2 (Njia za Ziada). Kwa kawaida tunapanga orodha ya thamani zinazowezekana zaα kuwa thamani 40 zilizopangwa kwa logariti kati ya 0.1 na 1000 na hii inatumika kwa majaribio yote katika karatasi hii. Ili kuchagua nafasi ndogo za uwakilishi, cPCA hutumia ugawaji wa spektra kugawanya nafasi ndogo, ambapo uhusiano unafafanuliwa kama bidhaa ya kosaini ya pembe kuu kati ya nafasi ndogo. Kisha medoids (uwakilishi) wa kila kundi hutumika kama thamani zaα kuzalisha grafu za kutawanya zinazoonekana na mtumiaji.

Uchaguzi wa seti ya data ya msingi una ushawishi mkubwa kwenye matokeo ya cPCA. Kwa ujumla, data ya msingi inapaswa kuwa na muundo ambao tungependa kuondoa kutoka kwa data lengwa. Muundo kama huo kwa kawaida unalingana na mwelekeo katika lengwa wenye tofauti kubwa, lakini ambao hauvutii mchambuzi.

Tunatoa mifano michache ya jumla ya seti za data za msingi ambazo zinaweza kutoa tofauti muhimu kwa data lengwa: (1) Kikundi cha udhibiti {y i} kinalinganishwa na idadi ya watu wenye ugonjwa {x i} kwa sababu kikundi cha udhibiti kina tofauti ya kiwango cha idadi ya watu inayofanana lakini si tofauti ndogo kutokana na aina tofauti za ugonjwa. (2) Data wakati wa sifuri {y i} inayotumika kulinganisha dhidi ya data katika wakati wa baadaye {x i}. Hii inawezesha taswira ya mabadiliko muhimu zaidi kwa muda. (3) Kikundi cha aina moja {y i} kinalinganishwa na kikundi mchanganyiko {x i} kwa sababu vyote vina tofauti ya ndani ya idadi ya watu na kelele ya kipimo, lakini cha kwanza hakina tofauti ya kati ya idadi ya watu. (4) Seti ya data kabla ya matibabu {y i} kinalinganishwa na data baada ya matibabu {x i} ili kuondoa kelele ya kipimo lakini kuhifadhi tofauti zinazotokana na matibabu. (5) Seti ya rekodi zisizo na ishara {y i} au picha zinazojumuisha kelele tu, kinalinganishwa na vipimo {x i} vinavyoundwa na ishara na kelele.

Inafaa kuongeza kuwa data ya msingi haihitaji kuwa na muundo sawa wa kovarians kama tunavyotaka kuondoa kutoka kwa seti ya data lengwa. Kama mfano, katika jaribio lililoonyeshwa katika Fig. [2] , inageuka kuwa hatuhitaji kutumia seti ya data ya msingi inayojumuisha picha za nyasi. Kwa kweli, matokeo yanayofanana yanapatikana hata badala ya picha za nyasi, picha za anga zinapotumika kama seti ya data ya msingi. Kwa kuwa muundo wa matriki ya kovarians ni sawa vya kutosha, cPCA huondoa muundo wa msingi kutoka kwa data lengwa. Zaidi ya hayo, cPCA haihitaji data lengwa na data ya msingi kuwa na idadi sawa ya sampuli. Kwa kuwa matriki ya kovarians yanahesabiwa kwa uhuru, cPCA inahitaji tu kwamba matriki ya kovarians ya kidhahania yawe makadirio mazuri ya matriki ya kovarians ya idadi ya watu, kimsingi hitaji sawa na PCA.

Hapa, tunajadili tafsiri ya kijiometri ya cPCA pamoja na mali zake za takwimu. Kwanza, ni ya kuvutia kuzingatia ni mwelekeo gani ni "bora" kwa madhumuni ya uchambuzi wa tofauti. Kwa mwelekeov ∈ R unit d , umuhimu wake katika cPCA unadhamiriwa kikamilifu na jozi ya tofauti ya lengwa-msingi (λ X(v ),λ Y(v )); inafaa kuwa na tofauti ya juu ya lengwa na tofauti ya chini ya msingi. Kulingana na angalizo hili, tunaweza kufafanua zaidi mpangilio wa sehemu wa utofauti kwa mwelekeo mbalimbali: kwa mwelekeo miwiliv1 nav2 , tunaweza kusemav1 ni mwelekeo bora wa utofauti ikiwa ina tofauti ya juu ya lengwa na tofauti ya chini ya msingi. Katika kesi hii, jozi ya tofauti ya lengwa-msingi yav1 ingekuwa upande wa chini-kulia wa ile yav2 katika mchoro wa jozi za tofauti ya lengwa-msingi (λ X(v ),λ Y(v )), kwa mfano, Fig. [5]. Kulingana na mpangilio huu wa sehemu, seti ya mwelekeo wa utofauti zaidi inaweza kufafanuliwa kwa njia sawa na ufafanuzi wa Pareto frontier. WachaU  iwe seti ya jozi za tofauti ya lengwa-msingi kwa mwelekeo wote, yaaniU = def  ( λX ( v ) ,λY ( v ))  v ∈ Runitd. Seti ya mwelekeo wa utofauti zaidi inalingana na mpaka wa chini-kulia waU  katika mchoro wa jozi za tofauti ya lengwa-msingi, kama inavyoonyeshwa katika Fig. [5]. (Kwa kesi maalum ya matriki ya msingi na lengwa yanayoweza kutenganishwa kwa wakati mmoja, tazama Fig. ya Ziada [7].)

Kuhusu cPCA, tunaweza kuthibitisha (tazama Kumbuka ya Ziada [2] ) kwamba kwa kubadilishaα , seti ya cPC za juu ni sawa na seti ya mwelekeo wa utofauti zaidi. Zaidi ya hayo, kwa mwelekeov uliochaguliwa na cPCA na kigezo cha utofauti kikiwa kimewekwa kwaα , jozi yake ya tofauti (λ X(v ),λ Y(v )) inalingana na sehemu ya kugusa ya mpaka wa chini-kulia waU  na mstari wa mteremko-1/α. Kama matokeo, kwa kubadilishaα kutoka sifuri hadi usio na kipimo, cPCA huchagua mwelekeo wenye jozi za tofauti zinazotembea kutoka mwisho wa chini-kushoto hadi mwisho wa juu-kulia wa mpaka wa chini-kulia waU .

Pia tunabainisha kwamba kuhusu nasibu ya data, kiwango cha muunganiko wa sampuli ya cPC kwa cPC ya idadi ya watu niO p  dmin ( n,m ) chini ya dhana za kawaida, ambapod ni kipimo nan ,m ni ukubwa wa data lengwa na ya msingi. Kiwango hiki ni sawa na kiwango cha muunganiko wa kawaida wa eigenvector ya sampuli kwa matriki ya kovarians. Tazama Kumbuka ya Ziada [2].

Tumeachilia utekelezaji wa Python wa cPCA kwenye GitHub (https://github.com/abidlabs/contrastive ). Hifadhi ya GitHub pia inajumuisha daftari za Python na seti za data zinazozalisha takwimu nyingi katika karatasi hii na katika Taarifa za Ziada.

Seti za data ambazo zimetumika kutathmini cPCA katika karatasi hii zinapatikana kutoka kwetu au kutoka kwa waandishi wa tafiti za awali. Tafadhali angalia hifadhi ya GitHub iliyoorodheshwa katika sehemu iliyotangulia kwa seti za data ambazo tumeachilia.

Fig. 1: Muhtasari wa cPCA. Ili kutekeleza cPCA, hesabu matriki za kovarians C X, C Yza seti za data lengwa na msingi. Vekta za pekee za tofauti ya uzito wa matriki za kovarians, C X− α · C Y, ndizo mwelekeo unaorudishwa na cPCA. Kama inavyoonyeshwa kwenye mchoro wa kutawanya upande wa kulia, PCA (kwenye data lengwa) inatambua mwelekeo wenye tofauti kubwa zaidi katika data lengwa, wakati cPCA inatambua mwelekeo wenye tofauti kubwa zaidi katika data lengwa ikilinganishwa na data ya msingi. Kuweka data lengwa kwenye mwelekeo huu wa mwisho kunatoa mifumo ya kipekee kwa data lengwa na mara nyingi hufichua muundo ambao hukosa na PCA. Hasa, katika mfano huu, kupunguza vipimo vya data lengwa kwa cPCA kungeonyesha makundi mawili tofauti

Fig. 2: cPCA ya Nambari Zenye Kelele.a, Juu: Tunaunda seti ya data lengwa ya picha 5,000 za bandia kwa kuweka kwa nasibu picha za nambari zilizoandikwa kwa mkono 0 na 1 kutoka seti ya data ya MNIST juu ya picha za nyasi zilizochukuliwa kutoka seti ya data ya ImageNet zinazohusiana na synset ya nyasi. Picha za nyasi zinabadilishwa kuwa rangi ya kijivu, kupunguzwa ukubwa kuwa 100 × 100, na kisha kukatwa kwa nasibu kuwa saizi sawa na nambari za MNIST, 28 × 28.b, Juu: Hapa, tunaonyesha matokeo ya kuweka picha za bandia kwenye vipengele viwili vya kwanza kwa kutumia PCA ya kawaida. Tunaona kwamba pointi zinazohusiana na picha zenye 0 na picha zenye 1 ni ngumu kutofautisha.a, Chini: Seti ya data ya msingi kisha inatambulishwa ikijumuisha tu picha za nyasi zinazohusiana na synset sawa, lakini tunatumia picha ambazo ni tofauti na zile zilizotumika kuunda seti ya data lengwa.b, Chini: Kutumia cPCA kwenye seti za data lengwa na msingi (na thamani ya kigezo cha utofauti α kuwekwa kuwa 2.0), makundi mawili yanatokea katika uwakilishi wa vipimo vya chini wa seti ya data lengwa, moja likijumuisha picha zenye nambari 0 na nyingine zenye nambari 1.cTunaangalia mchango wa jamaa wa kila pikseli kwa kipengele cha kwanza cha msingi (PC) na kipengele cha kwanza cha msingi cha utofauti (cPC). Pikseli nyeupe ni zile zinazobeba uzito chanya zaidi, wakati nyeusi zinaonyesha pikseli zinazobeba uzito hasi. PCA inaelekea kusisitiza pikseli kwenye pembezoni mwa picha na kupunguza kidogo uzito wa pikseli katikati na chini ya picha, ikionyesha kwamba tofauti nyingi zinatokana na vipengele vya msingi. Kwa upande mwingine, cPCA inaelekea kuongeza uzito wa pikseli zilizo kwenye eneo la nambari 1 zilizoandikwa kwa mkono, kupunguza uzito wa pikseli kwenye eneo la nambari 0 zilizoandikwa kwa mkono, na kupuuza pikseli nyingine nyingi, ikigundua kwa ufanisi vipengele vinavyofaa kwa kutofautisha kati ya nambari zilizowekwa

Fig. 3: Kugundua vikundi vidogo katika data ya kibayolojia. a Tunatumia PCA kuweka seti ya data ya usemi wa protini ya panya wenye na wasio na Down Syndrome (DS) kwenye vipengele viwili vya kwanza. Uwakilishi wa vipimo vya usemi wa protini kutoka kwa panya wenye na wasio na DS unaonekana kusambazwa kwa njia sawa (juu). Lakini, tunapotumia cPCA kuweka seti ya data kwenye cPCs zake mbili za kwanza, tunagundua uwakilishi wa vipimo vya chini ambao unakusanya panya wenye na wasio na DS kando (chini). b Zaidi ya hayo, tunatumia PCA na cPCA kuona seti ya data ya RNA-Seq ya seli moja yenye vipimo vingi katika vipimo viwili. Seti ya data inajumuisha sampuli nne za seli kutoka kwa wagonjwa wawili wa leukemia: sampuli ya kabla ya kupandikiza kutoka kwa mgonjwa 1, sampuli ya baada ya kupandikiza kutoka kwa mgonjwa 1, sampuli ya kabla ya kupandikiza kutoka kwa mgonjwa 2, na sampuli ya baada ya kupandikiza kutoka kwa mgonjwa 2. b , kushoto: Matokeo kwa kutumia tu sampuli kutoka kwa mgonjwa 1, ambayo yanaonyesha kwamba cPCA (chini) inatenganisha sampuli kwa ufanisi zaidi kuliko PCA (juu). Wakati sampuli kutoka kwa mgonjwa wa pili zinajumuishwa, katika b , kulia, tena cPCA (chini) ni bora zaidi kuliko PCA (juu) katika kutenganisha sampuli, ingawa seli za baada ya kupandikiza kutoka kwa wagonjwa wote wawili zinasambazwa kwa njia sawa. Tunaonyesha michoro ya kila sampuli kando katika Fig. ya Ziada[5] , ambapo ni rahisi kuona mwingiliano kati ya sampuli tofauti

Fig. 4: Uhusiano kati ya vikundi vya urithi wa Kimeksiko. a PCA iliyotumika kwenye data ya kijenetiki kutoka kwa watu kutoka majimbo 5 ya Mexico haionyeshi mifumo yoyote inayoonekana katika data iliyowekwa. b cPCA iliyotumika kwenye seti hiyo hiyo ya data inaonyesha mifumo katika data: watu kutoka jimbo moja wamekusanywa karibu zaidi katika uwekaji wa cPCA. c Zaidi ya hayo, usambazaji wa pointi unaonyesha uhusiano kati ya vikundi vinavyolingana na eneo la kijiografia la majimbo tofauti: kwa mfano, watu kutoka majimbo yaliyo karibu kijiografia wako karibu katika uwekaji. c Imetoholewa kutoka kwenye ramani ya Mexico ambayo awali ni kazi ya Mtumiaji:Allstrak katika Wikipedia, iliyochapishwa chini ya leseni ya CC-BY-SA, iliyotolewa kutoka https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Mexico_Map.svg

Fig. 5: Tafsiri ya Kijiometri ya cPCA. Seti ya jozi za tofauti za lengwa-msingiUimechorwa kama eneo la kijani kibichi kwa data lengwa na msingi iliyozalishwa kwa nasibu. Mpaka wa chini-kulia, kama ulivyopakwa rangi ya dhahabu, unalingana na seti ya mwelekeo wa utofauti zaidiSλ. Pembetatu za bluu ni jozi za tofauti kwa cPCs zilizochaguliwa na thamani za α 0.92 na 0.29 mtawalia. Tunabainisha kwamba zinahusiana na pointi za kugusana kwa mviringo wa dhahabu na mistari ya kugusa yenye mteremko1α= 1.08, 3.37, mtawalia

