மாறுபட்ட பிரதான கூறு பகுப்பாய்வின் மூலம் தரவுத்தொகுப்பில் செறிந்துள்ள முறைமைகளை ஆராய்தல்

சுருக்கம்: உயர் பரிமாண தரவின் காட்சிப்படுத்தல் மற்றும் ஆராய்ச்சி பல துறைகளில் பொதுவான சவாலாக உள்ளது. பரவலாகப் பயன்படுத்தப்படும் தொழில்நுட்பங்கள், உதாரணமாக பிரதான கூறு பகுப்பாய்வு (PCA), ஒரு தரவுத்தொகுப்பில் ஆதிக்கம் செலுத்தும் போக்குகளை அடையாளம் காண முயலுகின்றன. எனினும், பல சூழல்களில், நாங்கள் வெவ்வேறு நிலைகளில் சேகரிக்கப்பட்ட தரவுத்தொகுப்புகளை வைத்திருக்கிறோம், உதாரணமாக, ஒரு சிகிச்சை மற்றும் ஒரு கட்டுப்பாட்டு பரிசோதனை, மேலும் ஒரு குறிப்பிட்ட தரவுத்தொகுப்புக்கே உரிய முறைமைகளை காட்சிப்படுத்தவும் ஆராயவும் ஆர்வமாக உள்ளோம். இந்தக் கட்டுரை ஒரு முறைமையை முன்மொழிகிறது, மாறுபட்ட பிரதான கூறு பகுப்பாய்வு (cPCA), இது ஒப்பீட்டு தரவுடன் ஒப்பிடுகையில் ஒரு தரவுத்தொகுப்பில் செறிந்துள்ள குறைந்த பரிமாண அமைப்புகளை அடையாளம் காண்கிறது. பரந்த அளவிலான பரிசோதனைகளில், cPCA ஒரு பின்னணி தரவுத்தொகுப்புடன், PCA மற்றும் பிற நிலையான முறைகள் தவறவிட்ட தரவுத்தொகுப்பு-குறிப்பிட்ட முறைமைகளை காட்சிப்படுத்த நமக்கு அனுமதிக்கிறது என்பதை நாங்கள் நிரூபிக்கிறோம். மேலும், cPCA-க்கு ஒரு வடிவியல் விளக்கத்தை வழங்குகிறோம் மற்றும் வலுவான கணித உத்தரவாதங்களை வழங்குகிறோம். cPCA-வின் ஒரு செயல்படுத்தல் பொதுவாக கிடைக்கிறது, மேலும் PCA தற்போது பயன்படுத்தப்படும் பல பயன்பாடுகளில் ஆராய்ச்சி தரவுப் பகுப்பாய்வுக்கு பயன்படுத்தப்படலாம்.

முக்கிய கூறு பகுப்பாய்வு (PCA) என்பது தரவுத் தேடல் மற்றும் காட்சிப்படுத்தலுக்கான மிகவும் பரவலாகப் பயன்படுத்தப்படும் முறைகளில் ஒன்றாகும். PCA தரவுகளை குறைந்த பரிமாண இடத்திற்கு திட்டமிடுகிறது மற்றும் குறிப்பாக ஒரு தரவுத்தொகுப்பில் குழுக்கள், சாயல்கள் மற்றும் வெளிப்புறங்கள் போன்ற முறைமைகளை காட்சிப்படுத்துவதற்கான சக்திவாய்ந்த அணுகுமுறையாகும். தொடர்புடைய காட்சிப்படுத்தல் முறைகள் பல உள்ளன; உதாரணமாக, t-SNE மற்றும் பல பரிமாண அளவீடு (MDS) நேரியல் அல்லாத தரவுத் திட்டங்களை அனுமதிக்கின்றன மற்றும் PCA-வை விட நேரியல் அல்லாத முறைமைகளை சிறப்பாகப் பிடிக்கக்கூடும். இருப்பினும், இந்த முறைகள் அனைத்தும் ஒரே நேரத்தில் ஒரு தரவுத்தொகுப்பை ஆராய்வதற்காக வடிவமைக்கப்பட்டுள்ளன. பகுப்பாய்வாளர் பல தரவுத்தொகுப்புகள் (அல்லது ஒப்பிடுவதற்கான ஒரே தரவுத்தொகுப்பில் பல நிலைகள்) கொண்டிருந்தால், தற்போதைய நடைமுறை ஒவ்வொரு தரவுத்தொகுப்பிலும் தனித்தனியாக PCA (அல்லது t-SNE, MDS, முதலியன) செய்ய வேண்டும், பின்னர் பல்வேறு திட்டங்களை கையேடு மூலம் ஒப்பிட்டு, தரவுத்தொகுப்புகளுக்கு இடையில் சுவாரஸ்யமான ஒற்றுமைகள் மற்றும் வேறுபாடுகள் உள்ளதா என்பதை ஆராய வேண்டும்,. மாறுபட்ட PCA (cPCA) தரவுத் தேடல் மற்றும் காட்சிப்படுத்தலில் இந்த இடைவெளியை நிரப்புவதற்காக வடிவமைக்கப்பட்டுள்ளது, இது தரவுத்தொகுப்புகளுக்கு இடையில் மிகவும் சுவாரஸ்யமான வேறுபாடுகளை வெளிப்படுத்தும் திட்டங்களை தானாகவே அடையாளம் காண்கிறது. Fig[1]cPCA-வின் ஒரு கண்ணோட்டத்தை வழங்குகிறது, அதை நாங்கள் மேலும் விரிவாக விளக்குகிறோம்.

cPCA பல துறைகளுக்கு இடையில் பரந்த அளவிலான பிரச்சினைகளால் ஊக்கமளிக்கப்படுகிறது. விளக்கமாக, இங்கே இரண்டு பிரச்சினைகளை குறிப்பிடுகிறோம் மற்றும் பிறவற்றை கட்டுரையின் பின்னர் பரிசோதனைகள் மூலம் விளக்குகிறோம். முதலில், வெவ்வேறு இனங்கள் மற்றும் பாலினங்களைச் சேர்ந்த நபர்களிடமிருந்து ஜீன்-அவதானிப்பு அளவீடுகளின் தரவுத்தொகுப்பை பரிசீலிக்கவும். இந்த தரவு புற்றுநோயாளிகளின் ஜீன்-அவதானிப்பு நிலைகளை {x i} கொண்டுள்ளது, இதை நாங்கள் பகுப்பாய்வு செய்ய ஆர்வமாக உள்ளோம். நாங்கள் கட்டுப்பாட்டு தரவையும் கொண்டுள்ளோம், இது ஒரே போன்ற மக்கள் தொகை பின்னணியிலிருந்து ஆரோக்கியமான நோயாளிகளின் ஜீன்-அவதானிப்பு நிலைகளுக்கு {y i} ஒத்ததாகும். புற்றுநோயாளிகளுக்குள் போக்குகள் மற்றும் மாறுபாடுகளை கண்டறிவதே எங்கள் நோக்கம் (உதாரணமாக, புற்றுநோயின் மூலக்கூறு துணை வகைகளை அடையாளம் காண). {x i}க்கு நேரடியாக PCA-வைப் பயன்படுத்தினால், முக்கிய கூறுகள் நபர்களின் மக்கள் தொகை மாறுபாடுகளுக்கு பதிலாக புற்றுநோயின் துணை வகைகளுக்கு ஏற்ப ஒத்திருக்கக்கூடும், ஏனெனில் முன்னேற்பாடுகளின் மரபணு மாறுபாடுகள் பின்னேற்பாடுகளின் மாறுபாடுகளை விட அதிகமாக இருக்கக்கூடும். ஆரோக்கியமான நோயாளிகளும் மக்கள் தொகை மாறுபாடுகளுடன் தொடர்புடைய மாறுபாட்டைக் கொண்டுள்ளன, ஆனால் புற்றுநோயின் துணை வகைகளுக்கு ஏற்ப மாறுபாடு இல்லை என்பதை கவனித்து இந்த பிரச்சினையை அணுகுகிறோம். எனவே, {x i} அதிக மாறுபாட்டைக் கொண்டுள்ள பகுதிகளை நாங்கள் தேடலாம், ஆனால் {y i} குறைந்த மாறுபாட்டைக் கொண்டுள்ளது.

தொடர்புடைய உதாரணமாக, {x i} என்ற தரவுத்தொகுப்பை பரிசீலிக்கவும், இது சிக்கலான பின்னணியில் கையால் எழுதப்பட்ட இலக்கங்களை கொண்டுள்ளது, உதாரணமாக வெவ்வேறு புல் படங்கள் (Fig.[2(a), top]பார்க்கவும்). ஒரு வழக்கமான மேற்பார்வையற்ற கற்றல் பணியின் நோக்கம் தரவுகளை குழுவாக்குவது, படத்தில் உள்ள வெவ்வேறு இலக்கங்களை வெளிப்படுத்துவது. இருப்பினும், இந்த படங்களில் நிலையான PCA-வைப் பயன்படுத்தினால், முக்கிய கூறுகள் கையால் எழுதப்பட்ட இலக்கங்களுடன் தொடர்புடைய அம்சங்களை பிரதிநிதித்துவப்படுத்துவதில்லை, ஆனால் படத்தின் பின்னணியுடன் தொடர்புடைய அம்சங்களில் ஆதிக்கம் செலுத்தும் மாறுபாட்டைக் காட்டுகின்றன (Fig.[2(b)], top). {y i} என்ற குறிப்பு தரவுத்தொகுப்பைப் பயன்படுத்துவதன் மூலம் இதை சரிசெய்ய முடியும் என்பதை நாங்கள் காட்டுகிறோம், இது முழுமையாக புல் படங்களை கொண்டுள்ளது (அதே {x i} பயன்படுத்திய படங்கள் அவசியமில்லை, ஆனால் Fig.[2(a)], bottom காட்டப்பட்டுள்ளபடி அம்சங்களுக்கு இடையிலான ஒத்திசைவை கொண்டுள்ளது), மற்றும் {x i} இல் {y i} உடன் ஒப்பிடும்போது அதிக மாறுபாட்டைக் கொண்ட துணை இடத்தைத் தேடுகிறது. இந்த துணை இடத்தில் திட்டமிடுவதன் மூலம், கையால் எழுதப்பட்ட இலக்கத்தின் மதிப்பின் அடிப்படையில் படங்களை நாங்கள் உண்மையில் காட்சிப்படுத்தி பிரிக்க முடியும் (Fig. 2(b), bottom). PCA மூலம் கண்டறியப்பட்ட முக்கிய கூறுகளை cPCA மூலம் கண்டறியப்பட்டவற்றுடன் ஒப்பிடுவதன் மூலம், cPCA மேலும் தொடர்புடைய அம்சங்களை அடையாளம் காண்கிறது என்பதை நாங்கள் காண்கிறோம் (Fig.[2(c)]), இது அம்சத் தேர்வு மற்றும் ஒலிபெருக்கம் போன்ற பயன்பாடுகளுக்கு cPCA-வைப் பயன்படுத்த அனுமதிக்கிறது.

மாறுபட்ட PCA என்பது மேற்பார்வையற்ற கற்றலுக்கான ஒரு கருவி, இது காட்சிப்படுத்தல் மற்றும் ஆராய்ச்சி தரவுப் பகுப்பாய்வை இயக்குவதற்காக பரிமாணத்தை திறமையாகக் குறைக்கிறது. இது பல்வேறு தரவுத்தொகுப்புகளுக்கு இடையில் வகைப்படுத்த அல்லது வேறுபடுத்துவதற்கான முதன்மை நோக்கத்துடன் கூடிய மேற்பார்வையுடன் கற்றல் முறைகளின் பெரிய வகுப்பிலிருந்து cPCA-வை பிரிக்கிறது, உதாரணமாக நேரியல் வேறுபாட்டு பகுப்பாய்வு (LDA), சதுர வேறுபாட்டு பகுப்பாய்வு (QDA), மேற்பார்வையுடன் PCA மற்றும் QUADRO. இது பல தரவுத்தொகுப்புகளை ஒருங்கிணைக்கும் முறைகளிலிருந்து cPCA-வை வேறுபடுத்துகிறது, இரண்டு அல்லது அதற்கு மேற்பட்ட தரவுத்தொகுப்புகளுக்கு இடையிலான தொடர்புடைய முறைமைகளை அடையாளம் காணும் நோக்கத்துடன், ஒவ்வொரு தனிப்பட்ட தரவுத்தொகுப்புக்கும் தனித்துவமானவை அல்ல. PCA தவிர பரிமாணக் குறைப்புக்கான மேற்பார்வையற்ற முறைகளின் செழுமையான குடும்பமும் உள்ளது. உதாரணமாக, பல பரிமாண அளவீடு (MDS) உயர் பரிமாண இடத்தில் தூரத்தைப் பாதுகாக்கும் குறைந்த பரிமாண இடைநிலையை கண்டறிகிறது; முக்கிய கூறு தொடர்ச்சி சிறிய நுழைவு-வழி சத்தம் மற்றும் பெரும் விரிவான பிழைகளுக்கு வலுவான குறைந்த தரவரிசை துணை இடத்தை கண்டறிகிறது. ஆனால் cPCA போல இரண்டாவது தரவுத்தொகுப்பிலிருந்து தொடர்புடைய தகவல்களைப் பயன்படுத்த வடிவமைக்கப்படவில்லை. இணைப்பில், பிரதிநிதி தரவுத்தொகுப்புகளில் முன்பு குறிப்பிடப்பட்ட பல தொழில்நுட்பங்களுடன் cPCA-வை ஒப்பிட்டுள்ளோம் (Supplementary Figs.[3]மற்றும்[4]பார்க்கவும்), , ,.

ஒரு குறிப்பிட்ட பயன்பாட்டு துறையில், அந்த துறையில் cPCA போன்ற அதே நோக்கங்களைக் கொண்ட சிறப்பு கருவிகள் இருக்கலாம், ,. உதாரணமாக, முடிவுகளில், ஜெனோடைப் தரவுகளில் cPCA எவ்வாறு மெக்சிகோவில் புவியியல் வம்சாவளியை காட்சிப்படுத்துகிறது என்பதை நாங்கள் காட்டுகிறோம். மரபணு வம்சாவளியின் நுண்ணிய குழுக்களை ஆராய்வது மக்கள் தொகை மரபணு விஞ்ஞானத்தில் ஒரு முக்கிய பிரச்சினையாகும், மேலும் ஆராய்ச்சியாளர்கள் சமீபத்தில் இந்த வம்சாவளி குழுக்களை குறிப்பாக காட்சிப்படுத்த ஒரு ஆல்காரிதத்தை உருவாக்கியுள்ளனர். cPCA இங்கே நன்றாக செயல்படுகிறது, ஆனால் நிபுணர் உருவாக்கிய ஆல்காரிதம் ஒரு குறிப்பிட்ட தரவுத்தொகுப்புக்கு மேலும் சிறப்பாக செயல்படக்கூடும். இருப்பினும், சிறப்பு ஆல்காரிதம் வடிவமைக்க அதிகளவிலான துறை அறிவைத் தேவைப்படும், கணினி செயல்திறன் அதிகமாகவும், பயன்படுத்த சவாலாகவும் இருக்கலாம். cPCA-வின் நோக்கம் ஒவ்வொரு துறையிலும் இந்த சிறப்பு நவீன முறைகளை மாற்றுவது அல்ல, ஆனால் 任意 தரவுத்தொகுப்புகளை ஆராய்வதற்கான பொதுவான முறையை வழங்குவதாகும்.

இந்தக் கட்டுரையில் cPCA-க்கான ஒரு உறுதியான மற்றும் திறமையான ஆல்காரிதத்தை நாங்கள் முன்மொழிகிறோம். இந்த முறை நாங்கள் காட்சிப்படுத்த அல்லது முறைமைகளை அடையாளம் காண ஆர்வமாக உள்ள இலக்கு தரவுத்தொகுப்பை {x i} உள்ளீடாகக் கொள்கிறது. இரண்டாவது உள்ளீடாக, cPCA ஒரு பின்னணி தரவுத்தொகுப்பை {y i} எடுக்கிறது, இது ஆர்வமுள்ள முறைமைகளை கொண்டிருக்காது. cPCA ஆல்காரிதம் இலக்கு தரவுகளில் {x i} பெரிய அளவிலான மாறுபாட்டைக் கைப்பற்றும் துணை இடங்களைத் திருப்பித் தருகிறது, ஆனால் பின்னணியில் {y i} குறைவாக உள்ளது (மேலும் விவரங்களுக்கு Fig.[1], முறைகள் மற்றும் இணைப்பு முறைகள் பார்க்கவும்). இந்த துணை இடம் {x i}க்கு குறிப்பிட்ட அமைப்பைக் கொண்ட அம்சங்களுக்கு ஒத்ததாகும். எனவே, இலக்கு தரவுகள் இந்த துணை இடத்தில் திட்டமிடப்பட்டால், பின்னணியுடன் ஒப்பிடும்போது இலக்கு தரவுகளில் கூடுதல் அமைப்பை காட்சிப்படுத்தவும் கண்டறியவும் முடியும். முக்கிய கூறுகளுக்கு (PCs) ஒத்ததாக, cPCA மூலம் கண்டறியப்பட்ட திசைகளை மாறுபட்ட முக்கிய கூறுகள் (cPCs) என்று அழைக்கிறோம். cPCA அடிப்படையாக மேற்பார்வையற்ற தொழில்நுட்பமாகும், இது பின்னணி தரவுத்தொகுப்பைப் பயன்படுத்தி ஒரு தரவுத்தொகுப்பில் முறைமைகளை மேலும் தெளிவாக தீர்க்க வடிவமைக்கப்பட்டுள்ளது என்பதை நாங்கள் வலியுறுத்துகிறோம். குறிப்பாக, cPCA இலக்கு மற்றும் பின்னணி தரவுத்தொகுப்புகளுக்கு இடையில் வேறுபடுத்த முயலவில்லை; இலக்கு தரவுத்தொகுப்பில் செறிவூட்டப்பட்டுள்ள போக்குகளை உள்ளடக்கிய துணை இடம், தரவுத்தொகுப்புகளுக்கு இடையிலான வகைப்பாட்டுக்கு சிறந்த துணை இடம் அவசியம் அல்ல.

ஆராய்ச்சியாளர்கள், உயிரியல் தரவுகளில் துணைக்குழுக்களை கண்டறிய நிலையான PCA பெரும்பாலும் பயனற்றது, குறைந்தபட்சம் ஒரு பகுதியளவில் "ஆதிக்கம் செலுத்தும் முக்கிய கூறுகள்... கலைப்பாடுகளுடன் தொடர்புடையவை" என்பதற்குப் பதிலாக ஆராய்ச்சியாளருக்கு ஆர்வமுள்ள அம்சங்களுடன் தொடர்புடையவை அல்ல என்று கவனித்துள்ளனர். இந்த அமைப்புகளில் மேலும் முக்கியமான துணைக்குழுக்களை கண்டறிய cPCA எவ்வாறு பயன்படுத்தப்படலாம்? இலக்கில் உள்ள உலகளாவிய ஆனால் சுவாரஸ்யமற்ற மாறுபாட்டை ரத்து செய்ய ஒரு பின்னணி தரவுத்தொகுப்பைப் பயன்படுத்துவதன் மூலம், இலக்கு தரவுத்தொகுப்புக்கு தனித்துவமான அமைப்பை நாங்கள் தேடலாம்.

எங்கள் முதல் பரிசோதனை அதிர்ச்சி சிகிச்சையைப் பெற்ற எலிகளின் புரத வெளிப்பாடு அளவீடுகளைக் கொண்ட தரவுத்தொகுப்பைப் பயன்படுத்துகிறது,. சில எலிகள் டவுன் சிண்ட்ரோம் (DS) உருவாகியுள்ளன. முறைகளை மதிப்பீடு செய்ய நாங்கள் தரவுத் துல்லியத் தகவலைக் கொண்ட மேற்பார்வையற்ற கற்றல் பணியை உருவாக்க, இந்த DS தகவல் பகுப்பாய்வாளருக்கு தெரியாது என்று நாங்கள் கருதுகிறோம் மற்றும் அதை ஆல்காரிதம் மதிப்பீட்டிற்காக மட்டுமே பயன்படுத்துகிறோம். அதிர்ச்சி சிகிச்சை பெற்ற எலிகளின் மக்கள் தொகையில் எந்தவொரு முக்கியமான வேறுபாடுகளையும் மேற்பார்வையற்ற முறையில் கண்டறிகிறோமா என்பதைப் பார்க்க விரும்புகிறோம் (டவுன் சிண்ட்ரோம் இருப்பது அல்லது இல்லாதது முக்கிய உதாரணமாகும்). Fig. [3a] (மேல்) இல், இலக்கு தரவுத்தொகுப்பில் PCA-வைப் பயன்படுத்தியதன் முடிவை நாங்கள் காட்டுகிறோம்: மாற்றியமைக்கப்பட்ட தரவுகள் எலிகளின் மக்கள் தொகையில் எந்தவொரு முக்கியமான குழுவாக்கத்தையும் வெளிப்படுத்தவில்லை. எலிகளுக்குள் மாறுபாட்டின் முக்கிய மூலங்கள் இயற்கையானவை, பாலினம் அல்லது வயது போன்றவை.

இந்தத் தரவுத்தொகுப்பில் cPCA-வைப் பயன்படுத்துகிறோம், இது அதிர்ச்சி சிகிச்சைக்கு உட்படுத்தப்படாத எலிகளின் புரத வெளிப்பாடு அளவீடுகளைக் கொண்ட பின்னணி கொண்டுள்ளது. அவை கட்டுப்பாட்டு எலிகள், சிகிச்சை எலிகளுக்கு ஒத்த இயற்கை மாறுபாட்டைக் கொண்டிருக்கக்கூடும், ஆனால் அதிர்ச்சி சிகிச்சையால் ஏற்படும் வேறுபாடுகள் இல்லாமல். இந்தத் தரவுத்தொகுப்பை பின்னணியாகக் கொண்டு, மாற்றியமைக்கப்பட்ட இலக்கு தரவுகளில் இரண்டு வெவ்வேறு குழுக்களை cPCA தீர்க்க முடிகிறது, ஒன்று டவுன் சிண்ட்ரோம் இல்லாத எலிகளுக்கு ஒத்ததாகவும், மற்றொன்று (மிகவும்) டவுன் சிண்ட்ரோம் உள்ள எலிகளுக்கு ஒத்ததாகவும் Fig. [3a] (கீழ்) இல் விளக்கப்பட்டுள்ளது. ஒப்பீடாக, இலக்கு மற்றும் பின்னணி தரவுத்தொகுப்புகளுக்கு இடையிலான திசைகளை வேறுபடுத்த 8 பிற பரிமாணக் குறைப்பு தொழில்நுட்பங்களையும் நாங்கள் பயன்படுத்தினோம், அவற்றில் எதுவும் cPCA போல எலிகளைப் பிரிக்க முடியவில்லை (விவரங்களுக்கு Supplementary Fig. [4] பார்க்கவும்).

அடுத்ததாக, எலும்பு மஜ்ஜை ஒற்றை அணு RNA வெளிப்பாடு நிலைகளின் கலவையைக் கொண்ட உயர் பரிமாண பொது தரவுத்தொகுப்பை நாங்கள் பகுப்பாய்வு செய்கிறோம், இது தசை மாற்று அறுவை சிகிச்சைக்கு முன் ஒரு லுகேமியா நோயாளியிடமிருந்து எடுக்கப்பட்ட எலும்பு மஜ்ஜை ஒற்றை அணுக்களை (BMMCs) மற்றும் தசை மாற்று அறுவை சிகிச்சைக்கு பிறகு அதே நோயாளியிடமிருந்து எடுக்கப்பட்ட BMMCs-ஐ கொண்டுள்ளது. அனைத்து ஒற்றை அணு RNA-Seq தரவுகளும் ஆசிரியர்கள் விவரித்த அதே முறைகளைப் பயன்படுத்தி முன் செயலாக்கம் செய்யப்படுகின்றன. குறிப்பாக, PCA அல்லது cPCA-வைப் பயன்படுத்துவதற்கு முன், அனைத்து தரவுத்தொகுப்புகளும் இலக்கு தரவுக்குள் அதிகபட்ச பரவலின் அடிப்படையில் தேர்ந்தெடுக்கப்பட்ட 500 ஜீன்களாகக் குறைக்கப்படுகின்றன [மாறுபாடு சராசரியால் வகுக்கப்பட்டது]. மீண்டும், மாற்றியமைக்கப்பட்ட தரவுகளில் இரண்டு மாதிரிகளை காட்சிப்படுத்த நாங்கள் PCA-வைச் செய்கிறோம். Fig. [3b] (மேல் இடது) இல் காட்டப்பட்டுள்ளபடி, இரண்டு செல்கள் முதல் இரண்டு PCs-களால் பரவலாக உள்ள இடத்தில் ஒத்த விநியோகத்தைப் பின்பற்றுகின்றன. மாதிரிகளுக்கு இடையிலான வேறுபாடுகள் சிறியதாக இருக்கக்கூடும் மற்றும் PCs ஒவ்வொரு மாதிரியிலும் பல்வேறு வகையான செல்களின் மாறுபாட்டை அல்லது கூட பரிசோதனை நிலைகளில் மாறுபாடுகளை பிரதிபலிக்கின்றன, இது ஒற்றை அணு RNA-Seq அளவீடுகளில் முக்கியமான தாக்கத்தை ஏற்படுத்தக்கூடும்.

நாம் cPCA ஐ ஒரு பின்னணி தரவுத்தொகுப்பைப் பயன்படுத்தி செயல்படுத்துகிறோம், இது ஆரோக்கியமான நபரின் BMMC செல்களிலிருந்து RNA-Seq அளவீடுகளை கொண்டுள்ளது. இந்த பின்னணி தரவுத்தொகுப்பில் செல்களின் மாறுபட்ட மக்கள்தொகை மற்றும் பரிசோதனை நிலைமைகளில் மாறுபாடுகள் உள்ளன என்று நாங்கள் எதிர்பார்க்கிறோம். அப்பொழுது, cPCA இலக்க தரவுகளில் செறிவூட்டப்பட்ட திசைகளை மீட்டெடுக்க முடியும் என்று நாங்கள் நம்புகிறோம், இது மாற்று மற்றும் மாற்று பிறகு வேறுபாடுகளுக்கு இணங்கும். உண்மையில், அதுதான் நாங்கள் Fig. [3b] (கீழ் இடது) இல் காண்கிறோம்.

நாங்கள் மேலும் எங்கள் இலக்கு தரவுத்தொகுப்பை இரண்டாவது லேக்கேமியா நோயாளியிடமிருந்து BMMC மாதிரிகளுடன், மீண்டும் தண்டு செல்கள் மாற்று முன் மற்றும் பிறகு விரிவாக்குகிறோம். எனவே, மொத்தம் நான்கு துணைமக்கள்தொகைகள் உள்ளன. இந்த தரவின் மீது PCA ஐப் பயன்படுத்துவது நான்கு துணைமக்கள்தொகைகள் மேல் இரண்டு முக்கிய கூறுகளால் (PCs) பரவலாக பிரிக்கப்படவில்லை என்பதை காட்டுகிறது, Fig. [3b] (மேல் வலது) இல் காட்டப்பட்டுள்ளபடி. மீண்டும், அதே பின்னணி தரவுத்தொகுப்புடன் cPCA பயன்படுத்தப்படும் போது, குறைந்தது மூன்று துணைமக்கள்தொகைகள் மிகவும் வலுவான பிரிவைக் காட்டுகின்றன, Fig. [3b] (கீழ் வலது) இல் காட்டப்பட்டுள்ளபடி. cPCA உடன் இணைக்கப்பட்டு, இரு நோயாளிகளின் செல்கள் தண்டு செல்கள் மாற்று பிறகு (நீலம் மற்றும் பச்சை புள்ளிகள்) ஒருவருக்கொருவர் மேலும் ஒத்திருக்கின்றன என்பதை cPCA உடன் இணைக்கப்பட்டு, மாற்று முன் (தங்கம் மற்றும் இளஞ்சிவப்பு புள்ளிகள்) காட்டுகிறது, இது ஆராய்ச்சியாளரால் சோதிக்கக்கூடிய நியாயமான கருதுகோள் ஆகும். இந்த பரிசோதனையின் மேலும் விவரங்களுக்குเส Supplementary Fig. [5] ஐ பார்க்கலாம். cPCA துணைமக்கள்தொகைகளுக்கு இடையிலான உறவினை ஊகிக்க பயனுள்ள கருவியாக இருக்க முடியும் என்பதை நாங்கள் காண்கிறோம், இது அடுத்ததாக மேலும் ஆராயப்படும் ஒரு தலைப்பு ஆகும்.

முந்தைய எடுத்துக்காட்டுகளில், cPCA பயனருக்கு முன்னதாக குறிக்கப்படாத இலக்கு தரவுத்தொகுப்பில் துணை வகைகளை கண்டுபிடிக்க அனுமதிக்கிறது என்பதை நாங்கள் கண்டுள்ளோம். இருப்பினும், துணை வகைகள் முன்னதாகவே தெரிந்திருந்தாலும், பரிமாண குறைப்பது குழுக்களுக்குள் உள்ள உறவினை காட்சிப்படுத்த பயனுள்ளதாக இருக்க முடியும். உதாரணமாக, ஜெனடிக் மாறுபாடுகளின் அடிப்படையில் இனக்குழுக்களுக்கிடையேயான உறவினை காட்சிப்படுத்துவதற்கு PCA பெரும்பாலும் பயன்படுத்தப்படுகிறது, ஏனெனில் ஜெனடிக் மாறுபாடுகளை இரண்டு பரிமாணங்களுக்குள் திட்டமிடுவது பெரும்பாலும் புவியியல் மற்றும் வரலாற்று போக்குகளின் கண்கவர் காட்சிகளை வழங்கும்,. ஆனால் மீண்டும், PCA மிக முக்கியமான அமைப்பை அடையாளம் காண மட்டுமே வரையறுக்கப்பட்டுள்ளது; இது பொதுவான அல்லது ஆர்வமற்ற மாறுபாட்டை பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் போது, cPCA போக்குகளை காட்சிப்படுத்துவதில் மேலும் பயனுள்ளதாக இருக்க முடியும்.

இந்த எடுத்துக்காட்டிற்காக நாங்கள் பயன்படுத்தும் தரவுத்தொகுப்பு மெக்சிகோவின் ஐந்து மாநிலங்களில் இருந்து நபர்களின் ஜீனோம்களில் இருந்து ஒற்றை நியூக்ளியோடைட் பாலிமார்பிசங்கள் (SNPs) கொண்டது, முந்தைய ஆய்வில் சேகரிக்கப்பட்டது. மெக்சிகன் வம்சாவளியை PCA ஐப் பயன்படுத்தி பகுப்பாய்வு செய்வது சவாலாக உள்ளது, ஏனெனில் PCs பொதுவாக மெக்சிகோவில் உள்ள புவியியல் தோற்றத்தை பிரதிபலிக்காது; அதற்கு பதிலாக, ஒவ்வொரு மெக்சிகன் நபரின் ஐரோப்பிய/நேட்டிவ் அமெரிக்க பாரம்பரியத்தின் விகிதத்தை பிரதிபலிக்கின்றன, இது மெக்சிகோவில் உள்ள புவியியல் தோற்றத்தால் ஏற்படும் வேறுபாடுகளை ஆதிக்கம் செலுத்துகிறது மற்றும் மறைக்கிறது (Fig. [4a] ஐப் பார்க்கவும்). இந்த சிக்கலை சமாளிக்க, மக்கள் ஜெனடிகிஸ்ட்கள் SNPகளை கையேடு முறையில் துப்பரவு செய்கின்றனர், ஐரோப்பிய வம்சாவளியிலிருந்து பெறப்பட்டவை என்று அறியப்பட்டவற்றை அகற்றுகின்றனர், PCA ஐப் பயன்படுத்துவதற்கு முன். இருப்பினும், இந்த நடைமுறை வரம்பு கொண்ட பயன்பாட்டிற்கு உட்பட்டது, ஏனெனில் இது SNPகளின் தோற்றத்தை அறியவும், பின்னணி மாறுபாட்டின் மூலத்தை ஆர்வமிக்க மாறுபாட்டிலிருந்து மிகவும் வேறுபட்டதாக இருக்க வேண்டும் என்பதையும் தேவைப்படும், இது பெரும்பாலும் நிகழ்வல்ல.

மாற்று வழியாக, நாங்கள் மெக்சிகோ மற்றும் ஐரோப்பாவிலிருந்து நபர்களைக் கொண்ட பின்னணி தரவுத்தொகுப்புடன் cPCA ஐப் பயன்படுத்துகிறோம். இந்த பின்னணி நேட்டிவ் அமெரிக்கன்/ஐரோப்பிய மாறுபாட்டால் ஆதிக்கப்படுகிறது, இது இலக்கு தரவுத்தொகுப்பில் உள்ள மெக்சிகோவுக்குள் உள்ள மாறுபாட்டை தனிமைப்படுத்த அனுமதிக்கிறது. cPCA ஐப் பயன்படுத்தியதன் முடிவுகள் Fig. [4b] இல் காட்டப்பட்டுள்ளன. மெக்சிகோவின் அதே மாநிலத்திலிருந்து உள்ள நபர்கள் ஒன்றுக்கொன்று நெருக்கமாக உள்ளனர் என்பதை நாங்கள் கண்டறிகிறோம். மேலும், மிகவும் வேறுபட்ட இரண்டு குழுக்கள் சோனோரன்ஸ் மற்றும் யுகாத்தானிலிருந்து மாயன்ஸ் ஆகும், அவை மெக்சிகோவில் உள்ள புவியியல் ரீதியாக மிகவும் தொலைவில் உள்ளன, மற்ற மூன்று மாநிலங்களிலிருந்து மெக்சிகன்கள் ஒருவருக்கொருவர் நெருக்கமாக உள்ளனர், புவியியல் ரீதியாகவும் cPCA மூலம் பிடிக்கப்பட்ட உட்பொதிவிலும் (Fig. [4c] ஐப் பார்க்கவும்). மேலும் விவரங்களுக்குเส Supplementary Fig. [6] ஐப் பார்க்கவும்.

பல தரவியல் அறிவியல் அமைப்புகளில், ஒரு தரவுத்தொகுப்பில் செறிவூட்டப்பட்டுள்ள முறைமைகளை மற்ற தரவுகளுடன் ஒப்பிடுவதில் ஆர்வமாக இருக்கிறோம். இத்தகைய மாறுபாட்டை ஆராய cPCA ஐ பொதுவான கருவியாக நாங்கள் வழங்கியுள்ளோம், மேலும் பல்வேறு பயன்பாடுகளில் அதன் பயனுள்ள தன்மையை விளக்கியுள்ளோம். cPCA இன் முக்கிய நன்மைகள் அதன் பொதுவான தன்மை மற்றும் பயன்படுத்த எளிதானது. ஒரு குறிப்பிட்ட cPCA ஐ கணக்கிடுவது ஒரு சாதாரண PCA ஐ கணக்கிடுவதற்கேற்ப நேரம் எடுக்கிறது. இந்த கணினி திறன் cPCA ஐ இடையூறு தரவுத்தொகுப்பை ஆராய்வதற்குப் பயனுள்ளதாக ஆக்குகிறது, அங்கு ஒவ்வொரு செயல்பாடும் கிட்டத்தட்ட உடனடியாக இருக்க வேண்டும். எனவே, தொடர்புடைய தரவுத்தொகுப்புகளில் PCA பயன்படுத்தப்படும் எந்த அமைப்பிலும், cPCA ஐயும் பயன்படுத்தலாம். Supplementary Note[3]மற்றும் Supplementary Fig.[8]இல், cPCA ஐ எப்படி கர்னலேசன் செய்து, தரவுத்தொகுப்புகளில் நேரியல் அல்லாத மாறுபாட்டை வெளிக்கொணர முடியும் என்பதை நாங்கள் காட்டுகிறோம்.

மாறுபாட்டின் ஒரே இலவச அளவுருα ஆகும். எங்கள் இயல்புநிலை அல்காரிதத்தில்,α இன் மிகவும் தகவலளிக்கும் மதிப்புகளைத் தேர்ந்தெடுக்க, துணை இடங்களின் குழுக்களை அடிப்படையாகக் கொண்ட தானியங்கி திட்டத்தை நாங்கள் உருவாக்கியுள்ளோம் (முறைகளைப் பார்க்கவும்). இந்தக் கட்டுரைக்காக மேற்கொள்ளப்பட்ட அனைத்து பரிசோதனைகளும் தானாக உருவாக்கப்பட்டα மதிப்புகளைப் பயன்படுத்துகின்றன, மேலும் cPCA இன் பல பயன்பாடுகளில் இந்த இயல்புநிலை போதுமானதாக இருக்கும் என்று நாங்கள் நம்புகிறோம். பயனர் மேலும் நுணுக்கமான ஆராய்ச்சியை விரும்பினால் குறிப்பிட்டα மதிப்புகளை உள்ளிடலாம்.

cPCA, சாதாரண PCA மற்றும் பிற பரிமாண குறைப்பு முறைகள் போல,p -மதிப்புகள் அல்லது பிற புள்ளிவிவர முக்கியத்துவ அளவீடுகளை வழங்காது. cPCA மூலம் கண்டறியப்பட்ட முறைமைகள் கற்பித சோதனை அல்லது தொடர்புடைய துறையின் அறிவைப் பயன்படுத்தி கூடுதல் பகுப்பாய்வு மூலம் சரிபார்க்கப்பட வேண்டும். cPCA க்கான குறியீட்டை python தொகுப்பாக ஆவணங்களுடன் மற்றும் எடுத்துக்காட்டுகளுடன் வெளியிட்டுள்ளோம்.

d -பரிமாண இலக்கு தரவுக்கானxi ∈ Rd மற்றும் பின்னணி தரவுக்கானyi ∈ Rd , அவற்றின் தொடர்புடைய அனுபவ கோவாரியன்ஸ் மடிக்கணக்குகள்C X,C Yஆக இருக்கட்டும்.R unit d = def v ∈ Rd :v2 = 1 அலகு வெக்டர்களின் தொகுப்பாக இருக்கட்டும். எந்த திசையிலும்v ∈ R unit d , இலக்கு தரவிலும் பின்னணி தரவிலும் இது கணக்கிடும் மாறுபாடு இவ்வாறு எழுதப்படலாம்: இலக்கு தரவு மாறுபாடு :λX ( v ) =defvTCXv , பின்னணி தரவு மாறுபாடு :λY ( v ) =defvTCYv.மாறுபாட்டின் அளவுருα ≥ 0 கொடுக்கப்பட்டால், இது இலக்கு மாறுபாட்டை அதிகமாகவும் பின்னணி மாறுபாட்டை குறைவாகவும் வைத்திருக்கும் சமநிலை, cPCA மாறுபாட்டின் திசையைv * ஆகக் கணக்கிடுகிறது 1 v * = argmax v ∈ Runitd λ X(v)- α λ Y(v).  இந்த சிக்கல் இவ்வாறு மறுபதிக்கப்படலாம்v * = argmax v ∈ Runitd v T CX - α CY v ,  இதன் பொருள்v * என்பதுC = def CX - α CY மடிக்கணக்கின் முதல் ஈகன்வெக்டர் ஆகும். எனவே மாறுபாட்டின் திசைகள் ஈகன்வெக்டர் பிரித்தல் மூலம் திறம்பட கணக்கிடப்படலாம். PCA க்கு ஒப்பானது,C இன் முன்னணி ஈகன்வெக்டர்களை மாறுபாட்டின் முக்கிய கூறுகள் (cPCs) என்று அழைக்கிறோம். cPCsC மடிக்கணக்கின் ஈகன்வெக்டர்கள் என்பதால், அவை ஒருவருக்கொருவர் செங்குத்தாக உள்ளன. ஒரு நிரந்தரα க்காக, நாங்கள் ( [1] ) ஐ கணக்கிட்டு, முதல் சில (பொதுவாக இரண்டு) cPCகள் பரவலாக உள்ள துணை இடத்தை திரும்பப் பெறுகிறோம்.

மாறுபாட்டின் அளவுருα என்பது அதிக இலக்கு மாறுபாடு மற்றும் குறைந்த பின்னணி மாறுபாட்டின் சமநிலையை பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகிறது.α = 0 ஆக இருக்கும் போது, cPCA இலக்கு மாறுபாட்டை மட்டுமே அதிகரிக்கும் திசைகளைத் தேர்ந்தெடுக்கிறது, எனவே இலக்கு தரவின் மீது பயன்படுத்தப்படும் PCA க்கு குறைக்கிறது {x i}.α அதிகரிக்கும்போது, குறைந்த பின்னணி மாறுபாட்டுடன் உள்ள திசைகள் முக்கியமாகின்றன மற்றும் cPCகள் பின்னணி தரவின் வெற்று இடத்திற்கு செலுத்தப்படுகின்றன {y i}. எல்லை நிலைα = ∞ ஆக இருக்கும் போது, {y i} இன் வெற்று இடத்தில் இல்லாத எந்த திசையும் முடிவற்ற தண்டனை பெறுகிறது. இந்த நிலையில், cPCA முதலில் இலக்கு தரவுகளை பின்னணி தரவின் வெற்று இடத்திற்கு திட்டமிடுகிறது, பின்னர் திட்டமிடப்பட்ட தரவின் மீது PCA ஐ செயல்படுத்துகிறது.

ஒரேα ஐ தேர்ந்தெடுத்து அதன் துணை இடத்தை திருப்பி அனுப்புவதற்கு பதிலாக, cPCA பலα களின் பட்டியலின் துணை இடங்களை கணக்கிடுகிறது மற்றும் முக்கிய கோணத்தின் அடிப்படையில் ஒன்றுக்கொன்று மிகவும் தூரமாக உள்ள சில துணை இடங்களை திருப்பி அனுப்புகிறது. இந்த துணை இடங்களில் ஒவ்வொன்றிலும் தரவுகளை திட்டமிடுவதன் மூலம் இலக்கு தரவுக்குள் உள்ள பல்வேறு போக்குகளை வெளிப்படுத்தும், மேலும் திருப்பி அனுப்பப்பட்ட சிதறல் வரைபடங்களை கண்ணோட்டமாக பரிசோதிப்பதன் மூலம், பயனர் தன்னுடைய பகுப்பாய்விற்கான தொடர்புடைய துணை இடத்தை (மற்றும்α இன் தொடர்புடைய மதிப்பை) விரைவாக கண்டறிய முடியும். விரிவான உதாரணத்திற்காகเส Supplementary Fig. [1] ஐ பார்க்கவும்.

cPCA இன் முழுமையான ஆல்கொரிதம் Algorithm 2 (Supplementary Methods) இல் விவரிக்கப்பட்டுள்ளது. பொதுவாக,α இன் சாத்தியமான மதிப்புகளின் பட்டியலை 0.1 மற்றும் 1000 க்கு இடையில் 40 மதிப்புகளாக லோகாரித்மியமாக இடைவெளி விட்டு அமைக்கிறோம், மேலும் இது கட்டுரையில் உள்ள அனைத்து பரிசோதனைகளுக்கும் பயன்படுத்தப்படுகிறது. பிரதிநிதி துணை இடங்களைத் தேர்ந்தெடுக்க, cPCA துணை இடங்களை குழுவாக்குவதற்கு ஸ்பெக்ட்ரல் கிளஸ்டரிங்கைப் பயன்படுத்துகிறது, அங்கு துணை இடங்களுக்கு இடையிலான முக்கிய கோணங்களின் கோசைன் உற்பத்தியாக இணக்கம் வரையறுக்கப்படுகிறது. பின்னர் ஒவ்வொரு குழுவின் மிடாய்ட்கள் (பிரதிநிதி) பயனர் காணும் சிதறல் வரைபடங்களை உருவாக்கα இன் மதிப்புகளாக பயன்படுத்தப்படுகின்றன.

பின்னணி தரவுத்தொகுப்பின் தேர்வு cPCA இன் முடிவில் பெரிய தாக்கத்தை ஏற்படுத்துகிறது. பொதுவாக, பின்னணி தரவுக்கு இலக்கு தரவிலிருந்து அகற்ற விரும்பும் அமைப்பு இருக்க வேண்டும். இப்படிப்பட்ட அமைப்பு பொதுவாக இலக்கில் அதிக மாறுபாட்டுடன் உள்ள திசைகளுக்கு ஏற்படுகிறது, ஆனால் அவை பகுப்பாய்வாளருக்கு ஆர்வமில்லாதவை.

இலக்கு தரவிற்கு பயனுள்ள மாறுபாடுகளை வழங்கக்கூடிய சில பொதுவான பின்னணி தரவுத்தொகுப்புகளின் உதாரணங்களை நாங்கள் வழங்குகிறோம்: (1) ஒரு கட்டுப்பாட்டு குழு {y i} நோயுற்ற மக்கள் தொகையுடன் {x i} மாறுபாடு கொண்டுள்ளது, ஏனெனில் கட்டுப்பாட்டு குழு ஒத்த மக்கள் தொகை மட்டத்தில் மாறுபாட்டைக் கொண்டுள்ளது, ஆனால் நோயின் வெவ்வேறு துணை வகைகளால் ஏற்படும் நுண்ணிய மாறுபாடு இல்லை. (2) நேரம் பூஜ்யத்தில் உள்ள தரவுகள் {y i} பின்னர் நேரத்தில் உள்ள தரவுகளுடன் {x i} மாறுபாடு கொண்டுள்ளது. இது காலப்போக்கில் மிக முக்கியமான மாற்றங்களை காட்சிப்படுத்த அனுமதிக்கிறது. (3) ஒரே மாதிரியான குழு {y i} கலந்த குழுவுடன் {x i} மாறுபாடு கொண்டுள்ளது, ஏனெனில் இரண்டிலும் மக்கள் தொகை உள்ளே மாறுபாடு மற்றும் அளவீட்டு சத்தம் உள்ளது, ஆனால் முந்தையது மக்கள் தொகை இடையே மாறுபாடு இல்லை. (4) சிகிச்சைக்கு முன் உள்ள தரவுத்தொகுப்பு {y i} சிகிச்சைக்கு பின் உள்ள தரவுகளுடன் {x i} மாறுபாடு கொண்டுள்ளது, அளவீட்டு சத்தத்தை அகற்ற, ஆனால் சிகிச்சையால் ஏற்படும் மாறுபாடுகளை பாதுகாக்க. (5) சத்தமில்லாத பதிவுகள் {y i} அல்லது சத்தம் மட்டுமே உள்ள படங்கள், சத்தத்துடன் மற்றும் சத்தமில்லாத அளவீடுகளுடன் {x i} மாறுபாடு கொண்டுள்ளது.

பின்னணி தரவுக்கு இலக்கு தரவுத்தொகுப்பிலிருந்து அகற்ற விரும்பும் சரியான இணைமாற்ற அமைப்பு இருக்க வேண்டிய அவசியமில்லை என்பதைக் குறிப்பிடுவது மதிப்பிற்குரியது. உதாரணமாக, Fig. [2] இல் காட்டப்பட்டுள்ள பரிசோதனையில், புல்வெளி படங்களைக் கொண்ட பின்னணி தரவுத்தொகுப்பைப் பயன்படுத்த வேண்டிய அவசியமில்லை என்பது தெரியவந்தது. உண்மையில், புல்வெளி படங்களுக்குப் பதிலாக வானின் படங்களைப் பயன்படுத்தினாலும், ஒத்த முடிவுகள் கிடைக்கின்றன. இணைமாற்ற அட்டவணைகளின் அமைப்பு போதுமான அளவு ஒத்திருந்தால், cPCA இலக்கு தரவிலிருந்து பின்னணி அமைப்பை அகற்றுகிறது. கூடுதலாக, cPCA இலக்கு தரவுக்கும் பின்னணி தரவுக்கும் ஒத்த மாதிரிகளின் எண்ணிக்கையை தேவைப்படுத்தாது. இணைமாற்ற அட்டவணைகள் தனித்தனியாக கணக்கிடப்படுவதால், cPCA அடிப்படை மக்கள் தொகை இணைமாற்ற அட்டவணைகளின் நல்ல மதிப்பீடுகளை மட்டுமே தேவைப்படுத்துகிறது, இது PCA இன் அதே தேவையாகும்.

இங்கே, cPCA இன் புவியியல் விளக்கத்தையும் அதன் புள்ளிவிவர பண்புகளையும் விவாதிக்கிறோம். முதலில், மாறுபாட்டுப் பகுப்பாய்விற்கான எந்த திசைகள் "சிறந்தவை" என்பதைப் பரிசீலிக்குவது சுவாரஸ்யமாக உள்ளது. ஒரு திசைv ∈ R unit d , cPCA இல் அதன் முக்கியத்துவம் அதன் இலக்கு-பின்னணி மாறுபாடு ஜோடி (λ X(v ),λ Y(v )) மூலம் முழுமையாக தீர்மானிக்கப்படுகிறது; அதிக இலக்கு மாறுபாடு மற்றும் குறைந்த பின்னணி மாறுபாடு இருப்பது விரும்பத்தக்கது. இந்த உள்ளுணர்வின் அடிப்படையில், பல்வேறு திசைகளுக்கான மாறுபாட்டின் பகுப்பாய்வின் பகுதியளவு வரிசையை மேலும் வரையறுக்கலாம்: இரண்டு திசைகள்v1 மற்றும்v2 க்காக,v1 அதிக இலக்கு மாறுபாடு மற்றும் குறைந்த பின்னணி மாறுபாடு கொண்டிருந்தால்,v1 ஒரு சிறந்த மாறுபாட்டுத் திசை என்று கூறலாம். இந்த வழக்கில்,v1 இன் இலக்கு-பின்னணி மாறுபாடு ஜோடிv2 இன் கீழ் வலது பக்கத்தில் இருக்கும், இலக்கு-பின்னணி மாறுபாடு ஜோடிகளின் வரைபடத்தில் (λ X(v ),λ Y(v )), உதாரணமாக, Fig. [5]. இந்த பகுதியளவு வரிசையின் அடிப்படையில், மிக மாறுபாட்டுள்ள திசைகளின் தொகுப்பை Pareto முன்வரம்பின் வரையறையின் போன்றே வரையறுக்கலாம். அனைத்து திசைகளுக்கான இலக்கு-பின்னணி மாறுபாடு ஜோடிகளின் தொகுப்பைU  ஆக விடுவிக்கலாம், அதாவதுU = def  ( λX ( v ) ,λY ( v ))v ∈Runitd. மிக மாறுபாட்டுள்ள திசைகளின் தொகுப்புU இன் கீழ் வலது எல்லைக்கு இணங்குகிறது, இலக்கு-பின்னணி மாறுபாடு ஜோடிகளின் வரைபடத்தில், Fig.[5]இல் காட்டப்பட்டுள்ளபடி. (ஒரே நேரத்தில் கோணப்படுத்தக்கூடிய பின்னணி மற்றும் இலக்கு அட்டவணைகளின் குறிப்பிட்ட வழக்கிற்காக Supplementary Fig.[7]ஐ பார்க்கவும்.)

cPCA குறித்து,α ஐ மாறுபடுத்துவதன் மூலம், மிக மாறுபாட்டுள்ள திசைகளின் தொகுப்புடன் மேலே உள்ள cPC களின் தொகுப்பு ஒரே மாதிரியானது என்பதை நாங்கள் நிரூபிக்க முடியும் (Supplementary Note [2] ஐ பார்க்கவும்). மேலும்,α இல் அமைக்கப்பட்ட மாறுபாட்டுப் பராமரிப்புடன் cPCA மூலம் தேர்ந்தெடுக்கப்பட்ட திசைv க்கு, அதன் மாறுபாடு ஜோடி (λ X(v ),λ Y(v ))U  இன் கீழ் வலது எல்லையின் தொடுதலின் புள்ளிக்கு இணங்குகிறது. இதன் விளைவாக,α ஐ பூஜ்யத்திலிருந்து முடிவில்லாமல் மாறுபடுத்துவதன் மூலம், cPCAU  இன் கீழ் வலது எல்லையின் கீழ் இடது முனையிலிருந்து மேல் வலது முனையிலிருந்து பயணம் செய்யும் மாறுபாடு ஜோடிகளுடன் திசைகளைத் தேர்ந்தெடுக்கிறது.

தரவின் சீரற்ற தன்மை குறித்து, மாதிரி cPC இன் மக்கள் தொகை cPC க்கு இணைவின் வீதம்O p  dmin ( n,m ) எனும் மிதமான கருதுகோளின் கீழ் உள்ளது, இங்குd பரிமாணம் மற்றும்n ,m இலக்கு மற்றும் பின்னணி தரவின் அளவுகள் ஆகும். இந்த வீதம் இணைமாற்ற அட்டவணைக்கான மாதிரி ஈகன்வெக்டர் இன் நிலையான இணைவு வீதத்துடன் ஒத்துள்ளது. Supplementary Note [2] ஐ பார்க்கவும்.

நாங்கள் GitHub இல் மாறுபாட்டுப் PCA இன் Python செயல்பாட்டை வெளியிட்டுள்ளோம் (https://github.com/abidlabs/contrastive ). GitHub களஞ்சியத்தில் இந்த கட்டுரையிலும்เส Supplementary தகவல்களிலும் உள்ள பெரும்பாலான படங்களை உருவாக்கும் Python நோட்புக்குகளும் தரவுத்தொகுப்புகளும் அடங்கும்.

இந்த கட்டுரையில் மாறுபாட்டுப் PCA ஐ மதிப்பீடு செய்ய பயன்படுத்தப்பட்ட தரவுத்தொகுப்புகள் எங்களிடமிருந்து அல்லது அசல் ஆய்வுகளின் ஆசிரியர்களிடமிருந்து கிடைக்கக்கூடியவை. நாங்கள் வெளியிட்டுள்ள தரவுத்தொகுப்புகளுக்காக முந்தைய பிரிவில் பட்டியலிடப்பட்டுள்ள GitHub களஞ்சியத்தைப் பார்க்கவும்.

Fig. 1: cPCA இன் திட்டவட்டமான கண்ணோட்டம். cPCA ஐ செயல்படுத்த, இலக்கு மற்றும் பின்னணி தரவுத்தொகுப்புகளின் ஒத்திசைவுக் கோவைகளைக் கணக்கிடவும் C X, C Y. ஒத்திசைவுக் கோவைகளின் எடையிட்ட வேறுபாட்டின் ஒற்றை வெக்டர்கள், C X− α · C Y, cPCA மூலம் திருப்பி அனுப்பப்படும் திசைகள் ஆகும். வலது பக்கம் உள்ள சிதறல் வரைபடத்தில் காட்டப்பட்டுள்ளபடி, இலக்கு தரவின் மீது PCA (இலக்கு தரவின் மீது) அதிக மாறுபாட்டைக் கொண்ட திசையை அடையாளம் காண்கிறது, ஆனால் cPCA பின்னணி தரவுடன் ஒப்பிடும்போது இலக்கு தரவின் மீது அதிக மாறுபாட்டைக் கொண்ட திசையை அடையாளம் காண்கிறது. இலக்கு தரவுகளை பின்னணித் திசையில் திட்டமிடுவது இலக்கு தரவுக்கே உரிய முறைமைகளை வழங்குகிறது மற்றும் பெரும்பாலும் PCA இல் தவறவிடப்பட்ட அமைப்பை வெளிப்படுத்துகிறது. குறிப்பாக, இந்த எடுத்துக்காட்டில், cPCA மூலம் இலக்கு தரவின் பரிமாணத்தை குறைப்பது இரண்டு தனித்துவமான குழுக்களை வெளிப்படுத்தும்

Fig. 2: சத்தமுள்ள இலக்கங்களின் மீது மாறுபட்ட PCA.a, மேல்: எங்கள் இலக்கு தரவுத்தொகுப்பை உருவாக்க, 5,000 செயற்கை படங்களை உருவாக்கி, MNIST தரவுத்தொகுப்பிலிருந்து கைஎழுத்து இலக்கங்கள் 0 மற்றும் 1 ஆகியவற்றின் படங்களை ImageNet தரவுத்தொகுப்பிலிருந்து புல் படங்களின் மேல் சீரற்ற முறையில் ஒட்டுகின்றோம். புல் படங்கள் சாம்பல் நிறமாக மாற்றப்பட்டு, 100 × 100 ஆக மாற்றப்பட்டு, பின்னர் MNIST இலக்கங்களின் அளவுக்கு சீரற்ற முறையில் வெட்டப்பட்டன, 28 × 28.b, மேல்: இங்கே, செயற்கை படங்களை அவர்களின் முதல் இரண்டு முக்கிய கூறுகளுக்கு நிலைநிறுத்துவதன் முடிவை வரைபடம் செய்கிறோம். 0 களின் படங்களுக்கும் 1 களின் படங்களுக்கும் தொடர்புடைய புள்ளிகள் வேறுபடுத்துவது கடினம் என்பதை காண்கிறோம்.a, கீழ்: பின்னணி தரவுத்தொகுப்பு பின்னர் ஒரே வகையைச் சேர்ந்த புல் படங்களைக் கொண்டுள்ளது, ஆனால் இலக்கு தரவுத்தொகுப்பை உருவாக்க பயன்படுத்தியவற்றிலிருந்து மாறுபட்ட படங்களைப் பயன்படுத்துகிறோம்.b, கீழ்: இலக்கு மற்றும் பின்னணி தரவுத்தொகுப்புகளில் cPCA ஐப் பயன்படுத்தி (மாறுபாட்டு அளவுரு α 2.0 ஆக அமைக்கப்பட்டுள்ளது), குறைந்த பரிமாண பிரதிநிதித்துவத்தில் இரண்டு குழுக்கள் தோன்றுகின்றன, ஒன்று 0 இலக்கங்களைக் கொண்ட படங்களைக் கொண்டது மற்றும் மற்றொன்று 1 இலக்கங்களைக் கொண்ட படங்களைக் கொண்டது.cஒவ்வொரு பிக்சலின் முதல் முக்கிய கூறு (PC) மற்றும் முதல் மாறுபாட்டுக் கூறு (cPC) மீது ஒப்பீட்டு பங்களிப்பைப் பார்க்கிறோம். வெள்ளை பிக்சல்கள் அதிக நேர்மறை எடையை கொண்டவை, ஆனால் கருப்பு நிறம் எதிர்மறை எடைகளை கொண்ட பிக்சல்களை குறிக்கிறது. PCA படத்தின் விளிம்புகளில் பிக்சல்களை வலியுறுத்துகிறது மற்றும் படத்தின் மையம் மற்றும் அடியில் பிக்சல்களை சிறிது குறைத்து வலியுறுத்துகிறது, பெரும்பாலான மாறுபாடு பின்னணி அம்சங்களால் ஏற்படுகிறது என்பதை குறிக்கிறது. மறுபுறம், cPCA கைஎழுத்து 1 களின் இடத்தில் உள்ள பிக்சல்களை அதிகரிக்கிறது, கைஎழுத்து 0 களின் இடத்தில் பிக்சல்களை எதிர்மறையாக எடைக்கிறது மற்றும் பெரும்பாலான பிற பிக்சல்களை புறக்கணிக்கிறது, ஒட்டப்பட்ட இலக்கங்களை வேறுபடுத்த பயனுள்ள அம்சங்களை திறம்பட கண்டறிகிறது

Fig. 3: உயிரியல் தரவுகளில் துணைக்குழுக்களை கண்டறிதல். a நாங்கள் ப்ரோட்டீன் வெளிப்பாடு தரவுத்தொகுப்பை பாம்புகளின் மீது மற்றும் டவுன் சிண்ட்ரோம் (DS) இல்லாத பாம்புகளின் மீது முதல் இரண்டு கூறுகளுக்கு திட்டமிடுவதற்கு PCA ஐப் பயன்படுத்துகிறோம். DS உடைய மற்றும் இல்லாத பாம்புகளின் ப்ரோட்டீன் வெளிப்பாட்டு அளவீடுகளின் குறைந்த பரிமாண பிரதிநிதித்துவம் (மேல்) ஒரே மாதிரியானதாக காணப்படுகிறது. ஆனால், cPCA ஐப் பயன்படுத்தி தரவுத்தொகுப்பை அதன் முதல் இரண்டு cPC களுக்கு திட்டமிடும்போது, ​​DS உடைய மற்றும் இல்லாத பாம்புகளை தனித்தனியாகக் குழுவாக்கும் குறைந்த பரிமாண பிரதிநிதித்துவத்தை நாங்கள் கண்டறிகிறோம் (கீழ்). b மேலும், இரண்டு பரிமாணங்களில் உயர் பரிமாண ஒற்றை செல்ஆர்என்ஏ-சீக் தரவுத்தொகுப்பை காட்சிப்படுத்துவதற்கு PCA மற்றும் cPCA ஐப் பயன்படுத்துகிறோம். இந்த தரவுத்தொகுப்பு இரண்டு லுகேமியா நோயாளிகளின் நான்கு செல்உதாரணங்களை உள்ளடக்கியது: நோயாளி 1 இல் இருந்து ஒரு முன் மாற்று எடுத்துக்காட்டு, நோயாளி 1 இல் இருந்து ஒரு மாற்று எடுத்துக்காட்டு, நோயாளி 2 இல் இருந்து ஒரு முன் மாற்று எடுத்துக்காட்டு மற்றும் நோயாளி 2 இல் இருந்து ஒரு மாற்று எடுத்துக்காட்டு. b , இடது: நோயாளி 1 இல் இருந்து எடுத்துக்காட்டுகளை மட்டுமே பயன்படுத்தி முடிவுகள், cPCA (கீழ்) எடுத்துக்காட்டுகளை PCA (மேல்) விட அதிகமாகப் பிரிக்கிறது என்பதை காட்டுகிறது. இரண்டாவது நோயாளியிலிருந்து எடுத்துக்காட்டுகள் சேர்க்கப்பட்டபோது, ​​ b , வலது, மீண்டும் cPCA (கீழ்) எடுத்துக்காட்டுகளை பிரிப்பதில் PCA (மேல்) விட அதிகமாக உள்ளது, ஆனால் இரு நோயாளிகளின் மாற்று செல்கள் ஒரே மாதிரியானவை. ஒவ்வொரு எடுத்துக்காட்டின் வரைபடங்களை தனித்தனியாகเสริม Fig.[5] இல் காட்டுகிறோம், அங்கு வெவ்வேறு எடுத்துக்காட்டுகளுக்கு இடையிலான ஒட்டுமொத்தத்தைப் பார்க்க எளிதாக உள்ளது

Fig. 4: மெக்சிகன் வம்சாவளி குழுக்களுக்கிடையிலான உறவு. a 5 மெக்சிகன் மாநிலங்களிலிருந்து தனிநபர்களின் மரபணு தரவுகளுக்கு பயன்படுத்தப்படும் PCA, உள்ளடக்கப்பட்ட தரவுகளில் எந்தவிதமான காட்சிப்படுத்தக்கூடிய முறைமைகளையும் வெளிப்படுத்தவில்லை. b அதே தரவுத்தொகுப்பில் cPCA பயன்படுத்தப்பட்டு தரவுகளில் முறைமைகளை வெளிப்படுத்துகிறது: ஒரே மாநிலத்திலிருந்து உள்ள தனிநபர்கள் cPCA உடன் நெருக்கமாகக் குழுவாக்கப்படுகிறார்கள். c மேலும், புள்ளிகளின் விநியோகம் வெவ்வேறு மாநிலங்களின் புவியியல் இடத்துடன் பொருந்தும் குழுக்களுக்கிடையிலான உறவுகளை வெளிப்படுத்துகிறது: எடுத்துக்காட்டாக, புவியியல் ரீதியாக அருகிலுள்ள மாநிலங்களிலிருந்து உள்ள தனிநபர்கள் உள்ளடக்கத்தில் அருகிலுள்ளவர்களாக உள்ளனர். c மெக்சிகோவின் வரைபடத்திலிருந்து மாற்றப்பட்டது, இது முதலில் விக்கிப்பீடியாவில் பயனர்:அல்ஸ்ட்ராக் என்பவரின் வேலை, CC-BY-SA உரிமத்தின் கீழ் வெளியிடப்பட்டது, https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Mexico_Map.svg இல் இருந்து பெறப்பட்டது

Fig. 5: cPCA இன் புவியியல் விளக்கம். இலக்கு–பின்னணி மாறுபாட்டு ஜோடிகளின் தொகுப்புUசில சீரற்ற முறையில் உருவாக்கப்பட்ட இலக்கு மற்றும் பின்னணி தரவுகளுக்கான டீல் பகுதியாக வரைபடம் செய்யப்பட்டுள்ளது. தங்க நிறத்தில் வரையறுக்கப்பட்ட கீழ் வலது எல்லை, மிக அதிக மாறுபாட்டுக் கூறுகளின் தொகுப்புக்குSλஒத்ததாகும். நீல முக்கோணங்கள் cPC களுக்கான மாறுபாட்டு ஜோடிகள், α மதிப்புகள் 0.92 மற்றும் 0.29 முறையே தேர்ந்தெடுக்கப்பட்டவை. அவை தங்க வளைவின் தொடுதலுக்கான புள்ளிகளுக்கும்,1α= 1.08, 3.37, முறையே சாய்வு கோடுகளுக்கும் ஒத்ததாக உள்ளன என்பதை நாங்கள் குறிக்கிறோம்

