متضاد پرنسپل کمپوننٹ تجزیہ کے ساتھ ڈیٹا سیٹ میں افزودہ پیٹرنز کی تلاش 

خلاصہاعلیٰ جہتی ڈیٹا کی بصری نمائندگی اور تلاش مختلف شعبوں میں ایک عام چیلنج ہے۔ وسیع پیمانے پر استعمال ہونے والی تکنیکیں جیسے کہ پرنسپل کمپوننٹ تجزیہ (PCA) کا مقصد ایک ڈیٹا سیٹ میں غالب رجحانات کی نشاندہی کرنا ہے۔ تاہم، بہت سے حالات میں ہمارے پاس مختلف حالات کے تحت جمع کیے گئے ڈیٹا سیٹس ہوتے ہیں، مثلاً، ایک علاج اور ایک کنٹرول تجربہ، اور ہم ایک ڈیٹا سیٹ کے مخصوص پیٹرنز کی بصری نمائندگی اور تلاش میں دلچسپی رکھتے ہیں۔ یہ مقالہ ایک طریقہ کار پیش کرتا ہے، متضاد پرنسپل کمپوننٹ تجزیہ (cPCA)، جو موازنہ ڈیٹا کے مقابلے میں ایک ڈیٹا سیٹ میں افزودہ کم جہتی ڈھانچے کی نشاندہی کرتا ہے۔ مختلف تجربات کی ایک وسیع رینج میں، ہم یہ ظاہر کرتے ہیں کہ cPCA کے ساتھ ایک پس منظر ڈیٹا سیٹ ہمیں ڈیٹا سیٹ کے مخصوص پیٹرنز کی بصری نمائندگی کرنے کے قابل بناتا ہے جو PCA اور دیگر معیاری طریقوں سے چھوٹ جاتے ہیں۔ ہم مزید cPCA کی ایک جیومیٹرک تشریح اور مضبوط ریاضیاتی ضمانتیں فراہم کرتے ہیں۔ cPCA کا ایک نفاذ عوامی طور پر دستیاب ہے، اور اسے بہت سی ایپلی کیشنز میں دریافت ڈیٹا تجزیہ کے لیے استعمال کیا جا سکتا ہے جہاں PCA فی الحال استعمال ہوتا ہے۔ 

 پرنسپل کمپوننٹ تجزیہ (PCA) ڈیٹا کی تلاش اور بصری بنانے کے لئے سب سے زیادہ استعمال ہونے والے طریقوں میں سے ایک ہے ۔ PCA ڈیٹا کو کم جہتی جگہ پر پروجیکٹ کرتا ہے اور خاص طور پر پیٹرنز جیسے کہ کلسٹرز، کلائنز، اور آؤٹ لائرز کو بصری بنانے کے لئے طاقتور ہے ۔ متعلقہ بصری بنانے کے طریقوں کی ایک بڑی تعداد موجود ہے؛ مثال کے طور پر، t-SNE اور ملٹی ڈائمینشنل اسکیلنگ (MDS) غیر لکیری ڈیٹا پروجیکشن کی اجازت دیتے ہیں اور ممکنہ طور پر غیر لکیری پیٹرنز کو PCA سے بہتر طور پر پکڑ سکتے ہیں۔ پھر بھی، یہ تمام طریقے ایک وقت میں ایک ڈیٹا سیٹ کو تلاش کرنے کے لئے ڈیزائن کیے گئے ہیں۔ جب تجزیہ کار کے پاس متعدد ڈیٹا سیٹس (یا ایک ڈیٹا سیٹ میں متعدد حالات کا موازنہ کرنے کے لئے) ہوں، تو موجودہ عمل کا طریقہ یہ ہے کہ ہر ڈیٹا سیٹ پر الگ الگ PCA (یا t-SNE، MDS، وغیرہ) انجام دیا جائے، اور پھر مختلف پروجیکشنز کا دستی طور پر موازنہ کیا جائے تاکہ یہ معلوم کیا جا سکے کہ کیا ڈیٹا سیٹس کے درمیان دلچسپ مماثلتیں اور اختلافات ہیں ۔ متضاد PCA (cPCA) کو ڈیٹا کی تلاش اور بصری بنانے میں اس خلا کو پر کرنے کے لئے ڈیزائن کیا گیا ہے، جو خودکار طور پر ان پروجیکشنز کی شناخت کرتا ہے جو ڈیٹا سیٹس کے درمیان سب سے دلچسپ اختلافات کو ظاہر کرتے ہیں۔ شکل1 cPCA کا ایک جائزہ فراہم کرتی ہے جس کی ہم آگے مزید تفصیل سے وضاحت کرتے ہیں۔ Fig. 1 cPCA کا خاکہ وار جائزہ۔ cPCA انجام دینے کے لیے، ہدف اور پس منظر کے ڈیٹا سیٹس کے کوویرینس میٹرکس CX , CY کا حساب لگائیں۔ کوویرینس میٹرکس کے وزن دار فرق کے منفرد ویکٹر، CX − α· CY ، وہ سمتیں ہیں جو cPCA کے ذریعے واپس کی جاتی ہیں۔ جیسا کہ دائیں طرف کے بکھراؤ پلاٹ میں دکھایا گیا ہے، PCA (ہدف کے ڈیٹا پر) اس سمت کی نشاندہی کرتا ہے جس میں ہدف کے ڈیٹا میں سب سے زیادہ تغیر ہوتا ہے، جبکہ cPCA اس سمت کی نشاندہی کرتا ہے جس میں ہدف کے ڈیٹا میں پس منظر کے ڈیٹا کے مقابلے میں زیادہ تغیر ہوتا ہے۔ ہدف کے ڈیٹا کو بعد والی سمت پر پروجیکٹ کرنے سے ہدف کے ڈیٹا کے منفرد پیٹرن ملتے ہیں اور اکثر وہ ڈھانچہ ظاہر ہوتا ہے جو PCA کے ذریعے چھوٹ جاتا ہے۔ خاص طور پر، اس مثال میں، cPCA کے ذریعے ہدف کے ڈیٹا کی جہتی کمی دو الگ الگ کلسٹرز کو ظاہر کرے گی 

 cPCA مختلف شعبوں میں مسائل کی ایک وسیع رینج سے متاثر ہے۔ وضاحت کے لئے، ہم یہاں دو ایسے مسائل کا ذکر کرتے ہیں اور بعد میں کاغذ میں تجربات کے ذریعے دوسروں کو ظاہر کرتے ہیں۔ پہلے، مختلف نسلوں اور جنسوں کے افراد سے جین-ایکسپریشن پیمائشوں کے ایک ڈیٹا سیٹ پر غور کریں۔ اس ڈیٹا میں کینسر کے مریضوں کے جین-ایکسپریشن کی سطحیں شامل ہیں {x i}, جن کا ہم تجزیہ کرنے میں دلچسپی رکھتے ہیں۔ ہمارے پاس کنٹرول ڈیٹا بھی ہے، جو صحت مند مریضوں کے جین-ایکسپریشن کی سطحوں سے مطابقت رکھتا ہے {y i} جو ایک ہی ڈیموگرافک پس منظر سے ہیں۔ ہمارا مقصد کینسر کے مریضوں کے اندر رجحانات اور تغیرات کو تلاش کرنا ہے (مثلاً، کینسر کے مالیکیولر سب ٹائپس کی شناخت کرنا)۔ اگر ہم براہ راست PCA کو {x i} پر لاگو کریں، تو اوپر کے پرنسپل کمپوننٹس افراد کے ڈیموگرافک تغیرات سے مطابقت رکھ سکتے ہیں بجائے کینسر کے سب ٹائپس کے، کیونکہ سابقہ کی وجہ سے جینیاتی تغیرات بعد کے مقابلے میں زیادہ ہونے کا امکان ہے ۔ ہم اس مسئلے کو اس طرح حل کرتے ہیں کہ صحت مند مریض بھی ڈیموگرافک اختلافات سے وابستہ تغیرات کو شامل کرتے ہیں، لیکن کینسر کے سب ٹائپس سے مطابقت رکھنے والے تغیرات کو نہیں۔ اس طرح، ہم ان کمپوننٹس کی تلاش کر سکتے ہیں جن میں {x i} کی زیادہ تغیرات ہیں لیکن {y i} کی کم تغیرات ہیں۔

 ایک متعلقہ مثال کے طور پر، ایک ڈیٹا سیٹ {x i} پر غور کریں جو پیچیدہ پس منظر پر ہاتھ سے لکھے ہوئے ہندسوں پر مشتمل ہے، جیسے کہ گھاس کی مختلف تصاویر (دیکھیں Fig.2(a), top )۔ ایک عام غیر نگرانی شدہ سیکھنے کے کام کا مقصد ڈیٹا کو کلسٹر کرنا ہو سکتا ہے، جو تصویر میں مختلف ہندسوں کو ظاہر کرتا ہے۔ تاہم، اگر ہم ان تصاویر پر معیاری PCA لاگو کریں، تو ہمیں پتہ چلتا ہے کہ اوپر کے پرنسپل کمپوننٹس ہاتھ سے لکھے ہوئے ہندسوں سے متعلق خصوصیات کی نمائندگی نہیں کرتے، بلکہ تصویر کے پس منظر سے متعلق خصوصیات میں غالب تغیرات کی عکاسی کرتے ہیں (Fig.2(b) , top)۔ ہم دکھاتے ہیں کہ یہ ممکن ہے کہ اس کو ایک حوالہ ڈیٹا سیٹ {y i} کا استعمال کرتے ہوئے درست کیا جائے جو صرف گھاس کی تصاویر پر مشتمل ہے (ضروری نہیں کہ وہی تصاویر جو {x i} میں استعمال کی گئی ہوں لیکن خصوصیات کے درمیان اسی طرح کی کوویریئنس رکھتے ہوں، جیسا کہ Fig.2(a) , bottom میں دکھایا گیا ہے)، اور {x i} میں {y i} کے مقابلے میں زیادہ تغیرات کے سب اسپیس کی تلاش کریں۔ اس سب اسپیس پر پروجیکٹ کر کے، ہم دراصل تصاویر کو ہاتھ سے لکھے ہوئے ہندسوں کی قدر کی بنیاد پر بصری طور پر الگ کر سکتے ہیں (Fig. 2(b), bottom)۔ PCA کے ذریعے دریافت کردہ پرنسپل کمپوننٹس کا cPCA کے ذریعے دریافت کردہ کمپوننٹس سے موازنہ کر کے، ہم دیکھتے ہیں کہ cPCA زیادہ متعلقہ خصوصیات کی شناخت کرتا ہے (Fig.2(c) ), جو ہمیں cPCA کو خصوصیت کے انتخاب اور شور کو کم کرنے جیسی ایپلی کیشنز کے لئے استعمال کرنے کی اجازت دیتا ہے ۔ Fig. 2 شور والے ہندسوں پر متضاد PCA۔ a, اوپر: ہم MNIST ڈیٹاسیٹسے ہاتھ سے لکھے گئے ہندسوں 0 اور 1 کی تصاویر کو ImageNet ڈیٹاسیٹسے لی گئی گھاس کی تصاویر کے اوپر بے ترتیب طور پر سپر امپوز کرکے 5,000 مصنوعی تصاویر کا ہدف ڈیٹاسیٹ بناتے ہیں جو synset گھاس سے تعلق رکھتی ہیں۔ گھاس کی تصاویر کو گرے اسکیل میں تبدیل کیا جاتا ہے، 100 × 100 کے سائز میں تبدیل کیا جاتا ہے، اور پھر MNIST ہندسوں کے سائز، 28 × 28 کے برابر بے ترتیب طور پر کاٹا جاتا ہے۔ b, اوپر: یہاں، ہم معیاری PCA کا استعمال کرتے ہوئے مصنوعی تصاویر کو ان کے پہلے دو پرنسپل اجزاء پر ایمبیڈ کرنے کا نتیجہ پلاٹ کرتے ہیں۔ ہم دیکھتے ہیں کہ 0 کی تصاویر اور 1 کی تصاویر کے مطابق پوائنٹس کو الگ کرنا مشکل ہے۔ a, نیچے: پھر ایک پس منظر ڈیٹاسیٹ متعارف کرایا جاتا ہے جو صرف اسی synset سے تعلق رکھنے والی گھاس کی تصاویر پر مشتمل ہوتا ہے، لیکن ہم ایسی تصاویر استعمال کرتے ہیں جو ہدف ڈیٹاسیٹ بنانے کے لیے استعمال کی گئی تصاویر سے مختلف ہیں۔ b, نیچے: ہدف اور پس منظر کے ڈیٹا سیٹس پر cPCA کا استعمال کرتے ہوئے (متضاد پیرامیٹر αکی قیمت 2.0 پر سیٹ کے ساتھ)، ہدف کے ڈیٹاسیٹ کی کم جہتی نمائندگی میں دو کلسٹرز ابھرتے ہیں، ایک ہندسہ 0 کی تصاویر پر مشتمل اور دوسرا ہندسہ 1 کی تصاویر پر مشتمل۔ cہم پہلے پرنسپل جزو (PC) اور پہلے متضاد پرنسپل جزو (cPC) میں ہر پکسل کے نسبتاً تعاون کو دیکھتے ہیں۔ سفید پکسلز وہ ہیں جو زیادہ مثبت وزن رکھتے ہیں، جبکہ گہرے پکسلز ان پکسلز کو ظاہر کرتے ہیں جو منفی وزن رکھتے ہیں۔ PCA تصویر کے کنارے میں پکسلز پر زور دیتا ہے اور تصویر کے مرکز اور نیچے کے پکسلز کو تھوڑا کم زور دیتا ہے، جو ظاہر کرتا ہے کہ زیادہ تر تغیر پس منظر کی خصوصیات کی وجہ سے ہے۔ دوسری طرف، cPCA ان پکسلز کو زیادہ وزن دیتا ہے جو ہاتھ سے لکھے گئے 1 کے مقام پر ہیں، ہاتھ سے لکھے گئے 0 کے مقام پر پکسلز کو منفی وزن دیتا ہے، اور زیادہ تر دوسرے پکسلز کو نظر انداز کرتا ہے، مؤثر طریقے سے ان خصوصیات کو دریافت کرتا ہے جو سپر امپوزڈ ہندسوں کے درمیان امتیاز کے لیے مفید ہیں 

 متضاد PCA غیر نگرانی شدہ سیکھنے کے لئے ایک آلہ ہے، جو بصری بنانے اور تلاش کے ڈیٹا کے تجزیے کو فعال کرنے کے لئے مؤثر طریقے سے جہتی کو کم کرتا ہے۔ یہ cPCA کو نگرانی شدہ سیکھنے کے طریقوں کی ایک بڑی کلاس سے الگ کرتا ہے جن کا بنیادی مقصد مختلف ڈیٹا سیٹس کے درمیان درجہ بندی یا امتیاز کرنا ہے، جیسے کہ لکیری امتیازی تجزیہ (LDA)، مربع امتیازی تجزیہ (QDA)، نگرانی شدہ PCA، اور QUADRO ۔ یہ cPCA کو ان طریقوں سے بھی ممتاز کرتا ہے جو متعدد ڈیٹا سیٹس کو مربوط کرتے ہیں، جن کا مقصد دو یا زیادہ ڈیٹا سیٹس کے درمیان ہم آہنگ پیٹرنز کی شناخت کرنا ہے، بجائے اس کے کہ ہر انفرادی ڈیٹا سیٹ کے لئے منفرد ہوں۔ PCA کے علاوہ جہتی کمی کے لئے غیر نگرانی شدہ طریقوں کا ایک امیر خاندان بھی ہے۔ مثال کے طور پر، ملٹی ڈائمینشنل اسکیلنگ (MDS) ایک کم جہتی ایمبیڈنگ تلاش کرتا ہے جو اعلی جہتی جگہ میں فاصلے کو محفوظ رکھتا ہے؛ پرنسپل کمپوننٹ پرسوٹ ایک کم رینک سب اسپیس تلاش کرتا ہے جو چھوٹے انٹری وائز شور اور بڑے سپارس غلطیوں کے لئے مضبوط ہے۔ لیکن کوئی بھی دوسرے ڈیٹا سیٹ سے متعلقہ معلومات کو استعمال کرنے کے لئے ڈیزائن نہیں کیا گیا ہے، جیسا کہ cPCA کرتا ہے۔ ضمنی مواد میں، ہم نے cPCA کا موازنہ بہت سے پہلے ذکر کردہ تکنیکوں سے نمائندہ ڈیٹا سیٹس پر کیا ہے (دیکھیں ضمنی شکلیں3 اور4 ) ۔

 کسی مخصوص ایپلی کیشن ڈومین میں، اس ڈومین میں cPCA جیسے مقاصد کے ساتھ خصوصی آلات ہو سکتے ہیں ۔ مثال کے طور پر، نتائج میں، ہم دکھاتے ہیں کہ cPCA جینوٹائپ ڈیٹا پر لاگو ہونے سے میکسیکو کے اندر جغرافیائی نسب کو بصری بناتا ہے۔ جینیاتی نسب کے باریک کلسٹرز کی تلاش آبادیاتی جینیات میں ایک اہم مسئلہ ہے، اور محققین نے حال ہی میں ایک الگورتھم تیار کیا ہے جو خاص طور پر ایسے نسب کلسٹرز کو بصری بنانے کے لئے ہے ۔ جبکہ cPCA یہاں اچھی کارکردگی کا مظاہرہ کرتا ہے، ماہر تیار کردہ الگورتھم ایک مخصوص ڈیٹا سیٹ کے لئے اور بھی بہتر کارکردگی کا مظاہرہ کر سکتا ہے۔ تاہم، خصوصی الگورتھم کو ڈیزائن کرنے کے لئے کافی ڈومین علم کی ضرورت ہوتی ہے، یہ زیادہ کمپیوٹیشنل طور پر مہنگا ہوتا ہے، اور استعمال میں چیلنجنگ ہو سکتا ہے۔ cPCA کا مقصد ان کے ہر ڈومین میں ان تمام خصوصی جدید ترین طریقوں کی جگہ لینا نہیں ہے، بلکہ من مانی ڈیٹا سیٹس کی تلاش کے لئے ایک عمومی طریقہ فراہم کرنا ہے۔

 ہم اس مقالے میں cPCA کے لئے ایک ٹھوس اور مؤثر الگورتھم کی تجویز پیش کرتے ہیں۔ یہ طریقہ ایک ہدف ڈیٹا سیٹ {x i} کو ان پٹ کے طور پر لیتا ہے جسے ہم بصری بنانا یا اس کے اندر پیٹرنز کی شناخت کرنا چاہتے ہیں۔ ایک ثانوی ان پٹ کے طور پر، cPCA ایک پس منظر ڈیٹا سیٹ {y i} لیتا ہے، جو دلچسپی کے پیٹرنز پر مشتمل نہیں ہوتا۔ cPCA الگورتھم سب اسپیسز کو واپس کرتا ہے جو ہدف ڈیٹا {x i} میں بڑی مقدار میں تغیرات کو پکڑتے ہیں، لیکن پس منظر {y i} میں کم (مزید تفصیلات کے لئے شکل1 ، طریقے، اور ضمنی طریقے دیکھیں)۔ یہ سب اسپیس ان خصوصیات سے مطابقت رکھتا ہے جو {x i} کے لئے مخصوص ڈھانچہ پر مشتمل ہیں۔ لہذا، جب ہدف ڈیٹا کو اس سب اسپیس پر پروجیکٹ کیا جاتا ہے، تو ہم ہدف ڈیٹا میں پس منظر کے مقابلے میں اضافی ڈھانچے کو بصری بنانے اور دریافت کرنے کے قابل ہوتے ہیں۔ پرنسپل کمپوننٹس (PCs) کے مشابہ، ہم cPCA کے ذریعے پائے جانے والے سمتوں کو متضاد پرنسپل کمپوننٹس (cPCs) کہتے ہیں۔ ہم اس بات پر زور دیتے ہیں کہ cPCA بنیادی طور پر ایک غیر نگرانی شدہ تکنیک ہے، جو پس منظر ڈیٹا سیٹ کو ایک تضاد کے طور پر استعمال کر کے ایک ڈیٹا سیٹ میں پیٹرنز کو زیادہ واضح طور پر حل کرنے کے لئے ڈیزائن کی گئی ہے۔ خاص طور پر، cPCA ہدف اور پس منظر ڈیٹا سیٹس کے درمیان امتیاز کرنے کی کوشش نہیں کرتا؛ وہ سب اسپیس جو ہدف ڈیٹا سیٹ میں افزودہ رجحانات پر مشتمل ہے ضروری نہیں کہ وہی سب اسپیس ہو جو ڈیٹا سیٹس کے درمیان درجہ بندی کے لئے بہترین ہو۔

محققین نے نوٹ کیا ہے کہ معیاری PCA اکثر حیاتیاتی ڈیٹا کے اندر ذیلی گروپوں کو دریافت کرنے میں غیر مؤثر ہوتا ہے، کم از کم جزوی طور پر کیونکہ "غالب پرنسپل کمپوننٹس...مصنوعات کے ساتھ ہم آہنگ ہوتے ہیں"، بجائے اس کے کہ محقق کے لئے دلچسپی کی خصوصیات کے ساتھ۔ ان ترتیبات میں زیادہ اہم ذیلی گروپوں کا پتہ لگانے کے لئے cPCA کو کیسے استعمال کیا جا سکتا ہے؟ ایک پس منظر ڈیٹا سیٹ کا استعمال کر کے ہدف میں عالمی لیکن غیر دلچسپ تغیرات کو منسوخ کر کے، ہم اس ڈھانچے کی تلاش کر سکتے ہیں جو ہدف ڈیٹا سیٹ کے لئے منفرد ہے ۔ 

ہمارا پہلا تجربہ ایک ڈیٹا سیٹ کا استعمال کرتا ہے جو ان چوہوں کے پروٹین اظہار کی پیمائشوں پر مشتمل ہے جنہوں نے جھٹکا تھراپی حاصل کی ہے ۔ کچھ چوہوں نے ڈاؤن سنڈروم (DS) تیار کیا ہے۔ ایک غیر نگرانی شدہ سیکھنے کے کام کو تخلیق کرنے کے لئے جہاں ہمارے پاس طریقوں کا جائزہ لینے کے لئے زمینی سچائی کی معلومات موجود ہے، ہم فرض کرتے ہیں کہ یہ DS معلومات تجزیہ کار کو معلوم نہیں ہے اور صرف الگورتھم کے جائزے کے لئے استعمال کی جاتی ہے۔ ہم یہ دیکھنا چاہیں گے کہ کیا ہم غیر نگرانی شدہ طریقے سے جھٹکا لگے ہوئے چوہوں کی آبادی کے اندر کوئی اہم اختلافات کا پتہ لگاتے ہیں (ڈاؤن سنڈروم کی موجودگی یا عدم موجودگی ایک اہم مثال ہے)۔ شکل3a (اوپر) میں، ہم ہدف ڈیٹا سیٹ پر PCA لاگو کرنے کا نتیجہ دکھاتے ہیں: تبدیل شدہ ڈیٹا چوہوں کی آبادی کے اندر کوئی اہم کلسٹرنگ ظاہر نہیں کرتا۔ چوہوں کے اندر تغیرات کے بڑے ذرائع قدرتی ہو سکتے ہیں، جیسے کہ جنس یا عمر۔ Fig. 3حیاتیاتی ڈیٹا میں ذیلی گروپوں کی دریافت۔ aہم چوہوں کے پروٹین اظہار ڈیٹاسیٹ کو ڈاؤن سنڈروم (DS) کے ساتھ اور بغیر پہلے دو اجزاء پر پروجیکٹ کرنے کے لیے PCA کا استعمال کرتے ہیں۔ چوہوں کے پروٹین اظہار کی پیمائش کی کم جہتی نمائندگی DS کے ساتھ اور بغیر اسی طرح تقسیم ہوتی ہے (اوپر)۔ لیکن، جب ہم cPCA کا استعمال کرتے ہوئے ڈیٹاسیٹ کو اس کے پہلے دو cPCs پر پروجیکٹ کرتے ہیں، تو ہم ایک کم جہتی نمائندگی دریافت کرتے ہیں جو چوہوں کو DS کے ساتھ اور بغیر الگ الگ کلسٹر کرتی ہے (نیچے)۔ bمزید برآں، ہم دو جہتوں میں ایک اعلی جہتی سنگل سیل RNA-Seq ڈیٹاسیٹ کو دیکھنے کے لیے PCA اور cPCA کا استعمال کرتے ہیں۔ ڈیٹاسیٹ دو لیوکیمیا مریضوں سے چار سیل نمونوں پر مشتمل ہے: مریض 1 سے ایک پری ٹرانسپلانٹ نمونہ، مریض 1 سے ایک پوسٹ ٹرانسپلانٹ نمونہ، مریض 2 سے ایک پری ٹرانسپلانٹ نمونہ، اور مریض 2 سے ایک پوسٹ ٹرانسپلانٹ نمونہ۔ b, بائیں: صرف مریض 1 کے نمونوں کا استعمال کرتے ہوئے نتائج، جو ظاہر کرتے ہیں کہ cPCA (نیچے) نمونوں کو PCA (اوپر) کے مقابلے میں زیادہ مؤثر طریقے سے الگ کرتا ہے۔ جب دوسرے مریض کے نمونے شامل کیے جاتے ہیں، تو b, دائیں میں، پھر cPCA (نیچے) نمونوں کو الگ کرنے میں PCA (اوپر) کے مقابلے میں زیادہ مؤثر ہے، حالانکہ دونوں مریضوں کے پوسٹ ٹرانسپلانٹ سیلز اسی طرح تقسیم ہوتے ہیں۔ ہم ہر نمونے کے پلاٹس کو الگ الگ ضمنی شکل میں دکھاتے ہیں Fig. 5, جہاں مختلف نمونوں کے درمیان اوورلیپ کو دیکھنا آسان ہے

ہم اس ڈیٹا سیٹ پر cPCA لاگو کرتے ہیں جس کا پس منظر ان چوہوں کے پروٹین اظہار کی پیمائشوں پر مشتمل ہوتا ہے جو جھٹکا تھراپی کے سامنے نہیں آئے ہیں۔ وہ کنٹرول چوہے ہیں جن کے پاس ممکنہ طور پر تجرباتی چوہوں کی طرح قدرتی تغیرات ہیں، لیکن جھٹکا تھراپی کے نتیجے میں ہونے والے اختلافات کے بغیر۔ اس ڈیٹا سیٹ کو پس منظر کے طور پر استعمال کرتے ہوئے، cPCA تبدیل شدہ ہدف ڈیٹا میں دو مختلف گروپوں کو حل کرنے کے قابل ہے، ایک ان چوہوں سے مطابقت رکھتا ہے جن کے پاس ڈاؤن سنڈروم نہیں ہے اور ایک (زیادہ تر) ان چوہوں سے مطابقت رکھتا ہے جن کے پاس ڈاؤن سنڈروم ہے، جیسا کہ شکل3a (نیچے) میں دکھایا گیا ہے۔ موازنہ کے طور پر، ہم نے 8 دیگر جہتی کمی کی تکنیکوں کو بھی لاگو کیا تاکہ ہدف اور پس منظر ڈیٹا سیٹس کے درمیان فرق کرنے والی سمتوں کی شناخت کی جا سکے، جن میں سے کوئی بھی چوہوں کو cPCA کی طرح الگ نہیں کر سکا (تفصیلات کے لئے ضمنی شکل4 دیکھیں)۔ 

اگلا، ہم ایک اعلی جہتی عوامی ڈیٹا سیٹ کا تجزیہ کرتے ہیں جو ایک لیوکیمیا مریض سے اسٹیم سیل ٹرانسپلانٹ سے پہلے اور اسی مریض سے اسٹیم سیل ٹرانسپلانٹ کے بعد بون میرو مونو نیوکلیئر سیلز (BMMCs) کے سنگل سیل RNA اظہار کی سطحوں پر مشتمل ہے ۔ تمام سنگل سیل RNA-Seq ڈیٹا کو مصنفین کے ذریعہ بیان کردہ اسی طرح کے طریقوں کا استعمال کرتے ہوئے پہلے سے پروسیس کیا جاتا ہے۔ خاص طور پر، PCA یا cPCA لاگو کرنے سے پہلے، تمام ڈیٹا سیٹس کو 500 جینز تک کم کر دیا جاتا ہے، جو ہدف ڈیٹا کے اندر سب سے زیادہ پھیلاؤ [واریانس کو اوسط سے تقسیم کر کے] کی بنیاد پر منتخب کیے جاتے ہیں۔ دوبارہ، ہم PCA انجام دیتے ہیں تاکہ یہ دیکھ سکیں کہ کیا ہم تبدیل شدہ ڈیٹا میں دو نمونوں کو بصری طور پر دریافت کر سکتے ہیں۔ جیسا کہ شکل3b (اوپر بائیں) میں دکھایا گیا ہے، دونوں سیل اقسام پہلے دو PCs کے ذریعہ پھیلائی گئی جگہ میں ایک جیسی تقسیم کی پیروی کرتی ہیں۔ یہ ممکنہ طور پر اس لئے ہے کہ نمونوں کے درمیان اختلافات چھوٹے ہیں اور PCs اس کے بجائے ہر نمونے کے اندر مختلف قسم کے سیلز کی ہیٹروجینیٹی یا یہاں تک کہ تجرباتی حالات میں تغیرات کی عکاسی کرتے ہیں، جو سنگل سیل RNA-Seq پیمائشوں پر اہم اثر ڈال سکتے ہیں ۔ 

ہم cPCA کو ایک پس منظر ڈیٹا سیٹ کا استعمال کرتے ہوئے لاگو کرتے ہیں جو ایک صحت مند فرد کے BMMC خلیات سے RNA-Seq پیمائشوں پر مشتمل ہوتا ہے۔ ہم توقع کرتے ہیں کہ یہ پس منظر ڈیٹا سیٹ خلیات کی غیر متجانس آبادی کی وجہ سے تغیرات کے ساتھ ساتھ تجرباتی حالات میں تغیرات کو بھی شامل کرے گا۔ ہم امید کر سکتے ہیں کہ cPCA ہدف ڈیٹا میں موجود سمتوں کو بازیافت کرنے کے قابل ہو سکتا ہے، جو کہ منتقلی سے پہلے اور بعد کے فرق سے مطابقت رکھتا ہے۔ واقعی، یہی ہم نے پایا، جیسا کہ Fig.3b (نیچے بائیں) میں دکھایا گیا ہے۔ 

ہم اپنے ہدف کے ڈیٹا سیٹ کو دوسرے لیوکیمیا مریض سے BMMC نمونوں کے ساتھ مزید بڑھاتے ہیں، دوبارہ اسٹیم سیل ٹرانسپلانٹ سے پہلے اور بعد میں۔ اس طرح، کل چار ذیلی آبادیوں کے خلیات ہیں۔ اس ڈیٹا پر PCA کا اطلاق ظاہر کرتا ہے کہ چار ذیلی آبادیوں کو سب سے اوپر دو پرنسپل اجزاء (PCs) کے ذریعہ پھیلائے گئے ذیلی جگہ میں الگ نہیں کیا جا سکتا، جیسا کہ Fig.3b (اوپر دائیں) میں دکھایا گیا ہے۔ تاہم، جب cPCA کو اسی پس منظر کے ڈیٹا سیٹ کے ساتھ لاگو کیا جاتا ہے، تو کم از کم تین ذیلی آبادیوں میں بہت زیادہ مضبوط علیحدگی ظاہر ہوتی ہے، جیسا کہ Fig.3b (نیچے دائیں) میں دکھایا گیا ہے۔ cPCA ایمبیڈنگ یہ بھی تجویز کرتی ہے کہ دونوں مریضوں کے خلیات کے نمونے اسٹیم سیل ٹرانسپلانٹ کے بعد (سائین اور سبز نقطے) ایک دوسرے کے ساتھ زیادہ مشابہت رکھتے ہیں بنسبت ٹرانسپلانٹ سے پہلے (سنہری اور گلابی نقطے)، ایک معقول مفروضہ جو محقق کے ذریعہ جانچا جا سکتا ہے۔ اس تجربے کی مزید تفصیلات کے لیے ضمنی Fig.5 کا حوالہ دیا جا سکتا ہے۔ ہم دیکھتے ہیں کہ cPCA ذیلی آبادیوں کے درمیان تعلق کو سمجھنے کے لیے ایک مفید آلہ ہو سکتا ہے، ایک موضوع جسے ہم آگے مزید دریافت کرتے ہیں۔ 

پچھلی مثالوں میں، ہم نے دیکھا ہے کہ cPCA صارف کو ہدف کے ڈیٹا سیٹ کے اندر ذیلی طبقات کو دریافت کرنے کی اجازت دیتا ہے جو پہلے سے لیبل نہیں کیے گئے ہیں۔ تاہم، یہاں تک کہ جب ذیلی طبقات پہلے سے معلوم ہوں، جہتی کمی گروپوں کے اندر تعلق کو بصری بنانے کا ایک مفید طریقہ ہو سکتا ہے۔ مثال کے طور پر، PCA اکثر جینیاتی مختلفات کی بنیاد پر نسلی آبادیوں کے درمیان تعلق کو بصری بنانے کے لیے استعمال کیا جاتا ہے، کیونکہ جینیاتی مختلفات کو دو جہتوں پر پیش کرنا اکثر جغرافیائی اور تاریخی رجحانات کی حیرت انگیز بصریات پیش کرتا ہے ۔ لیکن پھر بھی، PCA سب سے زیادہ غالب ڈھانچے کی شناخت تک محدود ہے؛ جب یہ عالمی یا غیر دلچسپ تغیر کی نمائندگی کرتا ہے، تو cPCA رجحانات کو بصری بنانے میں زیادہ مؤثر ہو سکتا ہے۔ 

اس مثال کے لیے ہم جو ڈیٹا سیٹ استعمال کرتے ہیں وہ میکسیکو کی پانچ ریاستوں کے افراد کے جینومز سے سنگل نیوکلیوٹائڈ پولیمورفزمز (SNPs) پر مشتمل ہے، جو ایک پچھلی تحقیق میں جمع کیا گیا تھا ۔ میکسیکن نسب کا PCA کا استعمال کرتے ہوئے تجزیہ کرنا چیلنجنگ ہے کیونکہ PCs عام طور پر میکسیکو کے اندر جغرافیائی اصل کی عکاسی نہیں کرتے؛ اس کے بجائے، وہ ہر میکسیکن فرد کی یورپی/مقامی امریکی وراثت کے تناسب کی عکاسی کرتے ہیں، جو میکسیکو کے اندر جغرافیائی اصل کی وجہ سے اختلافات کو غالب اور مبہم کرتا ہے (دیکھیں Fig.4a )۔ اس مسئلے پر قابو پانے کے لیے، آبادی کے جینیات دان SNPs کو دستی طور پر تراشتے ہیں، ان کو ہٹاتے ہیں جو یورپی نسب سے ماخوذ ہونے کے لیے جانے جاتے ہیں، PCA کو لاگو کرنے سے پہلے۔ تاہم، یہ طریقہ کار محدود اطلاق کا حامل ہے کیونکہ اس کے لیے SNPs کی اصل کو جاننا ضروری ہے اور پس منظر کی تغیر کا ذریعہ دلچسپی کی تغیر سے بہت مختلف ہونا چاہیے، جو اکثر ایسا نہیں ہوتا۔ Fig. 4میکسیکن نسبتی گروپوں کے درمیان تعلق۔ a5 میکسیکن ریاستوں کے افراد سے جینیاتی ڈیٹا پر لاگو PCA سرایت شدہ ڈیٹا میں کوئی بصری طور پر قابل شناخت پیٹرن ظاہر نہیں کرتا۔ bاسی ڈیٹاسیٹ پر لاگو cPCA ڈیٹا میں پیٹرن ظاہر کرتا ہے: ایک ہی ریاست کے افراد cPCA ایمبیڈنگ میں ایک دوسرے کے قریب کلسٹر ہوتے ہیں۔ cمزید برآں، پوائنٹس کی تقسیم گروپوں کے درمیان تعلقات کو ظاہر کرتی ہے جو مختلف ریاستوں کے جغرافیائی مقام سے میل کھاتی ہے: مثال کے طور پر، جغرافیائی طور پر ملحقہ ریاستوں کے افراد ایمبیڈنگ میں ملحقہ ہیں۔ cمیکسیکو کے نقشے سے ڈھالا گیا جو اصل میں ویکیپیڈیا پر صارف:Allstrak کا کام ہے، CC-BY-SA لائسنس کے تحت شائع ہوا، https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Mexico_Map.svgسے ماخوذ

ایک متبادل کے طور پر، ہم cPCA کو ایک پس منظر ڈیٹا سیٹ کے ساتھ استعمال کرتے ہیں جو میکسیکو اور یورپ کے افراد پر مشتمل ہوتا ہے۔ یہ پس منظر مقامی امریکی/یورپی تغیرات کے زیر اثر ہے، جو ہمیں ہدف کے ڈیٹا سیٹ میں اندرونی میکسیکن تغیر کو الگ کرنے کی اجازت دیتا ہے۔ cPCA کو لاگو کرنے کے نتائج Fig.4b میں دکھائے گئے ہیں۔ ہم نے پایا کہ میکسیکو کی اسی ریاست کے افراد ایک دوسرے کے قریب ایمبیڈڈ ہیں۔ مزید برآں، دو گروپ جو سب سے زیادہ مختلف ہیں وہ سونوران اور یوکاٹن کے مایان ہیں، جو میکسیکو کے اندر بھی سب سے زیادہ جغرافیائی طور پر دور ہیں، جبکہ میکسیکو کی دیگر تین ریاستوں کے افراد ایک دوسرے کے قریب ہیں، جغرافیائی طور پر بھی اور cPCA کے ذریعہ قبضہ کیے گئے ایمبیڈنگ میں بھی (دیکھیں Fig.4c )۔ مزید تفصیلات کے لیے ضمنی Fig.6 بھی دیکھیں۔ 

 بہت سے ڈیٹا سائنس کے سیٹنگز میں، ہم ایک ڈیٹا سیٹ میں دوسرے ڈیٹا کے مقابلے میں افزودہ پیٹرنز کو بصری بنانے اور دریافت کرنے میں دلچسپی رکھتے ہیں۔ ہم نے cPCA کو ایک عمومی آلہ کے طور پر پیش کیا ہے جو اس طرح کی متضاد دریافت کرنے کے لیے استعمال کیا جا سکتا ہے، اور ہم نے اس کی افادیت کو مختلف ایپلیکیشنز کی ایک متنوع رینج میں دکھایا ہے۔ cPCA کے اہم فوائد اس کی عمومی نوعیت اور استعمال میں آسانی ہیں۔ ایک خاص cPCA کا حساب لگانا بنیادی طور پر اتنا ہی وقت لیتا ہے جتنا کہ ایک باقاعدہ PCA کا حساب لگانا۔ یہ کمپیوٹیشنل کارکردگی cPCA کو انٹرایکٹو ڈیٹا کی دریافت کے لیے مفید بناتی ہے، جہاں ہر آپریشن مثالی طور پر تقریباً فوری ہونا چاہیے۔ اس طرح، کسی بھی سیٹنگز میں جہاں PCA کو متعلقہ ڈیٹا سیٹس پر لاگو کیا جاتا ہے، cPCA کو بھی لاگو کیا جا سکتا ہے۔ ضمنی نوٹ3 اور ضمنی Fig.8 میں، ہم دکھاتے ہیں کہ cPCA کو کس طرح کرنلائز کیا جا سکتا ہے تاکہ ڈیٹا سیٹس میں غیر لکیری متضاد پیٹرنز کو بے نقاب کیا جا سکے۔

 متضاد PCA کا واحد آزاد پیرامیٹر متضاد طاقتα ہے۔ ہمارے ڈیفالٹ الگورتھم میں، ہم نےα کی سب سے زیادہ معلوماتی قدروں کو منتخب کرنے کے لیے ذیلی جگہوں کی کلسٹرنگ پر مبنی ایک خودکار اسکیم تیار کی ہے (طریقے دیکھیں)۔ اس مقالے کے لیے کیے گئے تمام تجربات خود بخود تیار کردہα قدروں کا استعمال کرتے ہیں، اور ہمیں یقین ہے کہ یہ ڈیفالٹ cPCA کی بہت سی ایپلیکیشنز میں کافی ہوگا۔ صارف بھیα کی مخصوص قدریں داخل کر سکتا ہے اگر زیادہ باریک بینی سے دریافت کی خواہش ہو۔

 cPCA، باقاعدہ PCA اور دیگر جہتی کمی کے طریقوں کی طرح،p -قدریں یا دیگر شماریاتی اہمیت کی مقداریں نہیں دیتا۔ cPCA کے ذریعے دریافت کیے گئے پیٹرنز کو متعلقہ ڈومین علم کا استعمال کرتے ہوئے مفروضہ جانچ یا اضافی تجزیہ کے ذریعے توثیق کرنے کی ضرورت ہے۔ ہم نے cPCA کے لیے کوڈ کو ایک پائتھون پیکیج کے طور پر جاری کیا ہے جس کے ساتھ دستاویزات اور مثالیں بھی شامل ہیں۔

 d -جہتی ہدف کے ڈیٹا (equation) اور پس منظر کے ڈیٹا (equation) کے لیے،C X,C Yان کے متعلقہ تجرباتی کوورینس میٹرکس ہوں۔ (equation) کو یونٹ ویکٹرز کا سیٹ ہونے دیں۔ کسی بھی سمت (equation) کے لیے، ہدف کے ڈیٹا اور پس منظر کے ڈیٹا میں اس کے لیے حساب کی جانے والی تغیر کو اس طرح لکھا جا سکتا ہے: (equation) ایک متضاد پیرامیٹرα ≥ 0 دیا گیا ہے جو ہدف کے اعلی تغیر اور پس منظر کے کم تغیر کے درمیان توازن کو مقدار میں بیان کرتا ہے، cPCA متضاد سمتv * کو بہتر بنا کر حساب کرتا ہے (equation) یہ مسئلہ اس طرح دوبارہ لکھا جا سکتا ہے (equation) جو اس بات کی نشاندہی کرتا ہے کہv * میٹرکس (equation) کے پہلے ایگن ویکٹر سے مطابقت رکھتا ہے۔ لہذا متضاد سمتوں کو ایگن ویلیو ڈیکمپوزیشن کا استعمال کرتے ہوئے مؤثر طریقے سے حساب کیا جا سکتا ہے۔ PCA کے مشابہ، ہمC کے اہم ایگن ویکٹرز کو متضاد پرنسپل اجزاء (cPCs) کہتے ہیں۔ ہم نوٹ کرتے ہیں کہ cPCs میٹرکسC کے ایگن ویکٹرز ہیں اور اس لیے ایک دوسرے کے لیے عمودی ہیں۔ ایک مقررہα کے لیے، ہم (1 ) کا حساب لگاتے ہیں اور پہلے چند (عام طور پر دو) cPCs کے ذریعہ پھیلائی گئی ذیلی جگہ کو واپس کرتے ہیں۔ 

متضاد پیرامیٹرα ہدف کے اعلی تغیر اور پس منظر کے کم تغیر کے درمیان توازن کی نمائندگی کرتا ہے۔ جبα = 0 ہوتا ہے، cPCA ان سمتوں کا انتخاب کرتا ہے جو صرف ہدف کے تغیر کو زیادہ سے زیادہ کرتے ہیں، اور اس طرح ہدف کے ڈیٹا {x i} پر لاگو PCA میں کم ہو جاتا ہے۔ جیسے جیسےα بڑھتا ہے، چھوٹے پس منظر کے تغیر کے ساتھ سمتیں زیادہ اہم ہو جاتی ہیں اور cPCs پس منظر کے ڈیٹا {y i} کی نل جگہ کی طرف چلائے جاتے ہیں۔ محدود صورت میںα = ∞، کوئی بھی سمت جو {y i} کی نل جگہ میں نہیں ہے اسے لامحدود سزا ملتی ہے۔ اس صورت میں، cPCA پہلے ہدف کے ڈیٹا کو پس منظر کے ڈیٹا کی نل جگہ پر پیش کرنے کے مطابق ہوتا ہے، اور پھر پیش کردہ ڈیٹا پر PCA انجام دیتا ہے۔ 

ایک واحدα کا انتخاب کرنے اور اس کے ذیلی خلا کو واپس کرنے کے بجائے، cPCAα کی فہرست کے ذیلی خلا کا حساب لگاتا ہے اور کچھ ذیلی خلا واپس کرتا ہے جو بنیادی زاویہ کے لحاظ سے ایک دوسرے سے بہت دور ہیں۔ ان ذیلی خلا پر ڈیٹا کو پروجیکٹ کرنے سے ہدف کے ڈیٹا کے اندر مختلف رجحانات ظاہر ہوں گے، اور واپس کیے گئے اسکیٹر پلاٹس کا بصری معائنہ کرکے، صارف جلدی سے متعلقہ ذیلی خلا (اورα کی متعلقہ قیمت) کو اپنی تجزیہ کے لیے پہچان سکتا ہے۔ تفصیلی مثال کے لیے ضمنی Fig.1 دیکھیں۔ 

cPCA کا مکمل الگورتھم الگورتھم 2 (ضمنی طریقے) میں بیان کیا گیا ہے۔ ہم عام طور پرα کی ممکنہ قدروں کی فہرست کو 0.1 اور 1000 کے درمیان لاگرتھمک طور پر فاصلے پر 40 قدروں پر سیٹ کرتے ہیں اور یہ کاغذ میں تمام تجربات کے لیے استعمال ہوتا ہے۔ نمائندہ ذیلی خلا کو منتخب کرنے کے لیے، cPCA ذیلی خلا کو کلسٹر کرنے کے لیے سپیکٹرل کلسٹرنگ کا استعمال کرتا ہے، جہاں ذیلی خلا کے درمیان بنیادی زاویوں کے کوسائن کی پیداوار کے طور پر قربت کی وضاحت کی جاتی ہے۔ پھر ہر کلسٹر کے میڈائڈز (نمائندہ) کوα کی قدروں کے طور پر استعمال کیا جاتا ہے تاکہ صارف کے ذریعہ دیکھے گئے اسکیٹر پلاٹس کو تیار کیا جا سکے ۔ 

پس منظر کے ڈیٹا سیٹ کا انتخاب cPCA کے نتیجے پر بڑا اثر ڈالتا ہے۔ عام طور پر، پس منظر کے ڈیٹا کو اس ڈھانچے کا حامل ہونا چاہیے جسے ہم ہدف کے ڈیٹا سے ہٹانا چاہتے ہیں۔ ایسا ڈھانچہ عام طور پر ہدف میں اعلی تغیر کے ساتھ سمتوں سے مطابقت رکھتا ہے، لیکن جو تجزیہ کار کے لیے دلچسپی کا باعث نہیں ہیں۔ 

ہم پس منظر کے ڈیٹا سیٹس کی کچھ عمومی مثالیں فراہم کرتے ہیں جو ہدف کے ڈیٹا کے لیے مفید تضادات فراہم کر سکتے ہیں: (1) ایک کنٹرول گروپ {y i} جس کا موازنہ ایک بیمار آبادی {x i} کے ساتھ کیا جاتا ہے کیونکہ کنٹرول گروپ میں آبادی کی سطح کی تغیرات ہوتی ہیں لیکن بیماری کی مختلف اقسام کی وجہ سے لطیف تغیرات نہیں ہوتے۔ (2) وقت صفر پر ڈیٹا {y i} جو بعد کے وقت نقطہ {x i} پر ڈیٹا کے خلاف موازنہ کرنے کے لیے استعمال ہوتا ہے۔ یہ وقت کے ساتھ سب سے نمایاں تبدیلیوں کی بصری نمائندگی کو فعال کرتا ہے۔ (3) ایک ہم جنس گروپ {y i} جس کا موازنہ ایک مخلوط گروپ {x i} کے ساتھ کیا جاتا ہے کیونکہ دونوں میں آبادی کے اندر تغیرات اور پیمائش کا شور ہوتا ہے، لیکن پہلے میں آبادی کے درمیان تغیرات نہیں ہوتے۔ (4) ایک پری ٹریٹمنٹ ڈیٹا سیٹ {y i} جس کا موازنہ پوسٹ ٹریٹمنٹ ڈیٹا {x i} کے ساتھ کیا جاتا ہے تاکہ پیمائش کے شور کو ہٹایا جا سکے لیکن علاج کی وجہ سے ہونے والے تغیرات کو محفوظ رکھا جا سکے۔ (5) سگنل فری ریکارڈنگز {y i} یا تصاویر کا ایک مجموعہ جو صرف شور پر مشتمل ہوتا ہے، جس کا موازنہ پیمائشوں {x i} کے ساتھ کیا جاتا ہے جو سگنل اور شور دونوں پر مشتمل ہوتی ہیں۔ 

یہ اضافہ کرنا قابل قدر ہے کہ پس منظر کے ڈیٹا کو بالکل اسی تغیراتی ڈھانچے کا حامل ہونے کی ضرورت نہیں ہے جسے ہم ہدف کے ڈیٹا سیٹ سے ہٹانا چاہتے ہیں۔ مثال کے طور پر، Fig.2 میں دکھائے گئے تجربے میں، یہ پتہ چلتا ہے کہ ہمیں گھاس کی تصاویر پر مشتمل پس منظر کے ڈیٹا سیٹ کا استعمال کرنے کی ضرورت نہیں ہے۔ درحقیقت، اسی طرح کے نتائج حاصل ہوتے ہیں یہاں تک کہ اگر گھاس کی تصاویر کے بجائے، آسمان کی تصاویر کو پس منظر کے ڈیٹا سیٹ کے طور پر استعمال کیا جائے۔ چونکہ تغیراتی میٹرکس کی ساخت کافی حد تک ملتی جلتی ہے، cPCA ہدف کے ڈیٹا سے پس منظر کی ساخت کو ہٹا دیتا ہے۔ اس کے علاوہ، cPCA کو ہدف کے ڈیٹا اور پس منظر کے ڈیٹا کے نمونوں کی تعداد میں مماثلت کی ضرورت نہیں ہے۔ چونکہ تغیراتی میٹرکس کو آزادانہ طور پر شمار کیا جاتا ہے، cPCA کو صرف یہ درکار ہوتا ہے کہ تجرباتی تغیراتی میٹرکس بنیادی آبادی کے تغیراتی میٹرکس کے اچھے تخمینے ہوں، جو بنیادی طور پر PCA کی طرح کی ضرورت ہے۔ 

یہاں، ہم cPCA کی جیومیٹرک تشریح کے ساتھ ساتھ اس کی شماریاتی خصوصیات پر بات کرتے ہیں۔ سب سے پہلے، یہ غور کرنا دلچسپ ہے کہ کون سی سمتیں "بہتر" ہیں تضاد تجزیہ کے مقصد کے لیے۔ ایک سمت (equation) کے لیے، cPCA میں اس کی اہمیت اس کے ہدف-پس منظر تغیراتی جوڑے (λ X(v ),λ Y(v )) کے ذریعے مکمل طور پر طے کی جاتی ہے؛ یہ مطلوب ہے کہ ہدف کا تغیر زیادہ ہو اور پس منظر کا تغیر کم ہو۔ اس بصیرت کی بنیاد پر، ہم مختلف سمتوں کے لیے تضاد کی جزوی ترتیب کو مزید بیان کر سکتے ہیں: دو سمتوںv1 اورv2 کے لیے، ہم کہہ سکتے ہیں کہv1 ایک بہتر تضاد سمت ہے اگر اس میں ہدف کا تغیر زیادہ ہو اور پس منظر کا تغیر کم ہو۔ اس صورت میں،v1 کا ہدف-پس منظر تغیراتی جوڑاv2 کے اس کے نیچے دائیں جانب ہوگا ہدف-پس منظر تغیراتی جوڑوں کے پلاٹ میں (λ X(v ),λ Y(v )), مثلاً، Fig.5 ۔ اس جزوی ترتیب کی بنیاد پر، سب سے زیادہ تضاد سمتوں کا مجموعہ Pareto سرحد کی تعریف کے مشابہ انداز میں بیان کیا جا سکتا ہے ۔ (equation) کو تمام سمتوں کے لیے ہدف-پس منظر تغیراتی جوڑوں کا مجموعہ ہونے دیں، یعنی (equation) ۔ سب سے زیادہ تضاد سمتوں کا مجموعہ (equation) کے نیچے دائیں سرحد سے مطابقت رکھتا ہے ہدف-پس منظر تغیراتی جوڑوں کے پلاٹ میں، جیسا کہ Fig.5 میں دکھایا گیا ہے۔ (بیک وقت قطری قابل پس منظر اور ہدف میٹرکس کے خاص معاملے کے لیے، ضمنی Fig.7 دیکھیں۔) Fig. 5cPCA کی جیومیٹرک تشریح۔ ہدف-پس منظر تغیر کے جوڑوں کا مجموعہ(equation)کچھ بے ترتیب طور پر پیدا کردہ ہدف اور پس منظر کے ڈیٹا کے لیے نیلے علاقے کے طور پر پلاٹ کیا گیا ہے۔ نچلی دائیں سرحد، جو سونے میں رنگی گئی ہے، سب سے زیادہ متضاد سمتوں کے مجموعہ کے مطابق ہے(equation)۔ نیلے مثلث وہ تغیر کے جوڑے ہیں جو cPCs کے لیے منتخب کیے گئے ہیں جن کی αکی قدریں بالترتیب 0.92 اور 0.29 ہیں۔ ہم نوٹ کرتے ہیں کہ وہ سونے کے منحنی خطوط کے نقاط اور ٹینجنٹ لائنوں کے نقاط کے مطابق ہیں جن کی ڈھلوان(equation)= 1.08, 3.37, بالترتیب

cPCA کے حوالے سے، ہم ثابت کر سکتے ہیں (ضمنی نوٹ2 دیکھیں) کہα کو مختلف کر کے، سب سے اوپر cPC کا مجموعہ سب سے زیادہ تضاد سمتوں کے مجموعے کے برابر ہے۔ مزید برآں، cPCA کے ذریعہ منتخب کردہ سمتv کے لیے جس کے ساتھ تضاد پیرامیٹرα پر سیٹ کیا گیا ہے، اس کا تغیراتی جوڑا (λ X(v ),λ Y(v )) (equation) کی نیچے دائیں سرحد کے مماس نقطہ سے مطابقت رکھتا ہے جس کی ڈھلوان-1/α لائن ہے۔ نتیجتاً،α کو صفر سے لامحدودیت تک مختلف کر کے، cPCA سمتوں کا انتخاب کرتا ہے جن کے تغیراتی جوڑے نیچے بائیں سرے سے نیچے دائیں سرے تک سفر کرتے ہیں (equation) ۔ 

ہم یہ بھی نوٹ کرتے ہیں کہ ڈیٹا کی بے ترتیبی کے حوالے سے، نمونہ cPC کی آبادی cPC کی طرف ہم آہنگی کی شرح (equation) ہلکی مفروضات کے تحت ہے، جہاںd جہت ہے اورn ,m ہدف اور پس منظر کے ڈیٹا کے سائز ہیں۔ یہ شرح تغیراتی میٹرکس کے لیے نمونہ ایگن ویکٹر کی معیاری ہم آہنگی کی شرح کے مشابہ ہے۔ ضمنی نوٹ2 دیکھیں۔ 

ہم نے GitHub پر تضاد PCA کا ایک Python نفاذ جاری کیا ہے (https://github.com/abidlabs/contrastive )۔ GitHub ریپوزٹری میں Python نوٹ بکس اور ڈیٹا سیٹس بھی شامل ہیں جو اس مقالے میں اور ضمنی معلومات میں زیادہ تر اعداد و شمار کو دوبارہ تیار کرتے ہیں۔ 

اس مقالے میں تضاد PCA کا جائزہ لینے کے لیے استعمال کیے گئے ڈیٹا سیٹس یا تو ہمارے پاس دستیاب ہیں یا اصل مطالعات کے مصنفین سے۔ براہ کرم پچھلے حصے میں درج GitHub ریپوزٹری کو دیکھیں ان ڈیٹا سیٹس کے لیے جو ہم نے جاری کیے ہیں۔ 

