利用对比主成分分析探索数据集中丰富的模式 

摘要高维数据的可视化和探索是各学科中普遍的挑战。广泛使用的技术如主成分分析（PCA）旨在识别单个数据集中的主要趋势。然而，在许多情况下，我们有在不同条件下收集的数据集，例如，处理和对照实验，我们感兴趣的是可视化和探索特定于一个数据集的模式。本文提出了一种方法，对比主成分分析（cPCA），它识别相对于比较数据丰富的数据集中的低维结构。在各种实验中，我们证明了使用背景数据集的cPCA使我们能够可视化PCA和其他标准方法遗漏的数据集特定模式。我们进一步提供了cPCA的几何解释和强有力的数学保证。cPCA的实现是公开可用的，可以用于许多当前使用PCA的应用中的探索性数据分析。 

 主成分分析（PCA）是数据探索和可视化中最广泛使用的方法之一 。PCA将数据投影到低维空间，特别适用于可视化数据集中的模式，如聚类、梯度和离群点 。有许多相关的可视化方法；例如，t-SNE和多维尺度（MDS）允许非线性数据投影，可能比PCA更好地捕捉非线性模式。然而，所有这些方法都设计为一次探索一个数据集。当分析师有多个数据集（或一个数据集中的多个条件需要比较）时，当前的做法是对每个数据集分别执行PCA（或t-SNE、MDS等），然后手动比较各种投影，以探索数据集之间是否存在有趣的相似性和差异 。对比PCA（cPCA）旨在通过自动识别展示数据集之间最有趣差异的投影来填补数据探索和可视化中的这一空白。图1 提供了cPCA的概述，我们将在后面更详细地解释。 Fig. 1 cPCA的示意图概述。为了执行cPCA，计算目标数据集和背景数据集的协方差矩阵 CX ， CY 。协方差矩阵加权差的奇异向量 CX − α· CY 是cPCA返回的方向。如右侧散点图所示，PCA（在目标数据上）识别出目标数据中方差最大的方向，而cPCA识别出相对于背景数据，目标数据中方差更大的方向。将目标数据投影到后者方向上，得到目标数据特有的模式，通常揭示出PCA遗漏的结构。具体来说，在这个例子中，通过cPCA降低目标数据的维度将揭示出两个不同的簇 

 cPCA受到跨学科广泛问题的激励。为说明起见，我们在此提到两个此类问题，并在本文后面的实验中展示其他问题。首先，考虑一个来自不同种族和性别个体的基因表达测量数据集。此数据包括癌症患者的基因表达水平{x i}，我们对此进行分析。我们还有对照数据，代表来自相似人口背景的健康患者的基因表达水平{y i}。我们的目标是找到癌症患者内部的趋势和变化（例如，识别癌症的分子亚型）。然而，如果我们直接对{x i}应用PCA，顶级主成分可能对应于个体的人口变异，而不是癌症的亚型，因为前者的遗传变异可能大于后者 。我们通过注意到健康患者也包含与人口差异相关的变异，但不包含与癌症亚型相关的变异来解决这个问题。因此，我们可以寻找{x i}具有高方差但{y i}具有低方差的成分。

 作为一个相关的例子，考虑一个由复杂背景上的手写数字组成的数据集{x i}，例如不同的草地图像（见图2(a), top ）。典型的无监督学习任务的目标可能是对数据进行聚类，揭示图像中的不同数字。然而，如果我们对这些图像应用标准PCA，我们发现顶级主成分不代表与手写数字相关的特征，而是反映了与图像背景相关的特征的主要变化（图2(b) , top）。我们展示了可以通过使用仅由草地图像组成的参考数据集{y i}来纠正这一点（不一定是{x i}中使用的相同图像，但具有类似的特征协方差，如图2(a) , bottom所示），并寻找{x i}相对于{y i}具有更高方差的子空间。通过投影到这个子空间，我们实际上可以根据手写数字的值在视觉上分离图像（图2(b), bottom）。通过比较PCA发现的主成分和cPCA发现的主成分，我们看到cPCA识别出更相关的特征（图2(c) ），这使我们能够将cPCA用于特征选择和去噪等应用 。 Fig. 2 对噪声数字的对比PCA。 a，顶部：我们通过随机叠加MNIST数据集中的手写数字0和1的图像在ImageNet数据集中属于草的同义词集的图像上，创建了一个包含5000个合成图像的目标数据集。草的图像被转换为灰度，调整为100 × 100，然后随机裁剪为与MNIST数字相同的大小，28 × 28。 b，顶部：在这里，我们绘制了使用标准PCA将合成图像嵌入到其前两个主成分上的结果。我们看到对应于0的图像和1的图像的点难以区分。 a，底部：然后引入一个仅由属于同一同义词集的草图像组成的背景数据集，但我们使用的图像与创建目标数据集的图像不同。 b，底部：在目标和背景数据集上使用cPCA（对比参数 α的值设为2.0），在目标数据集的低维表示中出现了两个簇，一个由数字0的图像组成，另一个由数字1的图像组成。 c我们查看每个像素对第一个主成分（PC）和第一个对比主成分（cPC）的相对贡献。较白的像素是那些具有更正权重的像素，而较暗的像素表示那些具有负权重的像素。PCA倾向于强调图像外围的像素，并略微减弱图像中心和底部的像素，表明大部分方差是由于背景特征。另一方面，cPCA倾向于增加手写1的位置的像素权重，减少手写0的位置的像素权重，并忽略大多数其他像素，有效地发现那些用于区分叠加数字的特征 

 对比PCA是一种无监督学习工具，可以有效地降低维度以实现可视化和探索性数据分析。这将cPCA与一大类主要目标是对各种数据集进行分类或区分的监督学习方法区分开来，例如线性判别分析（LDA）、二次判别分析（QDA）、监督PCA和QUADRO 。这也将cPCA与整合多个数据集的方法区分开来，其目标是识别两个或多个数据集之间的相关模式，而不是每个单独数据集独有的模式。除了PCA之外，还有丰富的无监督降维方法。例如，多维尺度（MDS）找到一个低维嵌入，保留高维空间中的距离；主成分追求找到一个对小的逐项噪声和大规模稀疏错误具有鲁棒性的低秩子空间。但没有一个是设计用来利用第二个数据集中的相关信息的，正如cPCA所做的那样。在补充材料中，我们将cPCA与许多先前提到的技术在代表性数据集上进行了比较（见补充图3 和4 ） 。

 在特定的应用领域中，可能存在与cPCA目标相似的专用工具 。例如，在结果中，我们展示了cPCA如何应用于基因型数据以可视化墨西哥的地理祖先。探索遗传祖先的细粒度聚类是群体遗传学中的一个重要问题，研究人员最近开发了一种算法，专门用于可视化此类祖先聚类 。虽然cPCA在这里表现良好，但专家设计的算法可能在特定数据集上表现得更好。然而，专用算法需要大量的领域知识来设计，计算成本更高，并且使用起来可能具有挑战性。cPCA的目标不是取代每个领域中所有这些专用的最先进方法，而是提供一种用于探索任意数据集的通用方法。

 我们在本文中提出了一种具体且高效的cPCA算法。该方法以我们感兴趣的可视化或识别模式的目标数据集{x i}作为输入。作为次要输入，cPCA采用不包含感兴趣模式的背景数据集{y i}。cPCA算法返回捕获目标数据{x i}中大量变化的子空间，但在背景{y i}中变化很小（见图1 ，方法和补充方法了解更多细节）。该子空间对应于包含{x i}特定结构的特征。因此，当目标数据投影到该子空间时，我们能够相对于背景可视化和发现目标数据中的附加结构。类似于主成分（PCs），我们称cPCA找到的方向为对比主成分（cPCs）。我们强调cPCA本质上是一种无监督技术，旨在通过使用背景数据集作为对比来更清晰地解析一个数据集中的模式。特别是，cPCA不寻求区分目标和背景数据集；包含在目标数据集中丰富趋势的子空间不一定是数据集之间分类的最佳子空间。

研究人员注意到，标准PCA通常在发现生物数据中的子群方面效果不佳，至少部分原因是“主导主成分……与伪影相关”，而不是与研究人员感兴趣的特征相关。在这些设置中，如何使用cPCA检测更显著的子群？通过使用背景数据集来消除目标中的普遍但不感兴趣的变异，我们可以搜索目标数据集独有的结构 。 

我们的第一个实验使用了一个由接受电击疗法的小鼠的蛋白质表达测量组成的数据集 。其中一些小鼠患有唐氏综合症（DS）。为了创建一个无监督学习任务，我们假设分析师不知道这些DS信息，仅用于算法评估。我们希望看到是否能够在无监督的情况下检测到电击小鼠群体中的任何显著差异（唐氏综合症的存在或不存在是一个关键例子）。在图3a （顶部）中，我们展示了将PCA应用于目标数据集的结果：转换后的数据未显示小鼠群体内的任何显著聚类。小鼠内部的主要变异来源可能是自然的，例如性别或年龄。 Fig. 3在生物数据中发现子群。 a我们使用PCA将患有和不患有唐氏综合症（DS）的老鼠的蛋白质表达数据集投影到前两个成分上。患有和不患有DS的老鼠的蛋白质表达测量的低维表示被认为是相似地分布的（顶部）。但是，当我们使用cPCA将数据集投影到其前两个cPCs上时，我们发现了一个低维表示，将患有和不患有DS的老鼠分别聚类（底部）。 b此外，我们使用PCA和cPCA将高维单细胞RNA-Seq数据集可视化为二维。该数据集由来自两名白血病患者的四个细胞样本组成：患者1的移植前样本，患者1的移植后样本，患者2的移植前样本，以及患者2的移植后样本。 b，左：仅使用患者1的样本的结果，显示cPCA（底部）比PCA（顶部）更有效地分离样本。当包括第二名患者的样本时，在 b，右，cPCA（底部）再次比PCA（顶部）更有效地分离样本，尽管两名患者的移植后细胞分布相似。我们在补充图 5中分别显示了每个样本的图，其中更容易看到不同样本之间的重叠

我们对该数据集应用cPCA，使用未接受电击疗法的小鼠的蛋白质表达测量作为背景。它们是对照小鼠，可能具有与实验小鼠相似的自然变异，但没有因电击疗法而产生的差异。以此数据集为背景，cPCA能够在转换后的目标数据中解析出两个不同的组，一个对应于没有唐氏综合症的小鼠，另一个（主要）对应于患有唐氏综合症的小鼠，如图3a （底部）所示。作为比较，我们还应用了其他8种降维技术来识别区分目标和背景数据集的方向，但没有一种能够像cPCA那样有效地分离小鼠（详情见补充图4 ）。 

接下来，我们分析一个更高维度的公共数据集，该数据集由在干细胞移植前和移植后从同一白血病患者采集的骨髓单核细胞（BMMCs）的单细胞RNA表达水平组成 。所有单细胞RNA-Seq数据都使用作者描述的类似方法进行预处理。特别是，在应用PCA或cPCA之前，所有数据集都减少到500个基因，这些基因是根据目标数据中最高离散度[方差除以均值]选择的。同样，我们执行PCA以查看是否可以在转换后的数据中直观地发现这两个样本。如图3b （左上）所示，两种细胞类型在由前两个PCs跨越的空间中遵循相似的分布。这可能是因为样本之间的差异很小，而PCs反映了每个样本中各种细胞类型的异质性，甚至是实验条件的变化，这可能对单细胞RNA-Seq测量产生显著影响 。 

我们使用一个由健康个体的BMMC细胞的RNA-Seq测量组成的背景数据集应用cPCA。我们期望这个背景数据集包含由于细胞群体的异质性以及实验条件变化引起的变异。因此，我们希望cPCA能够恢复在目标数据中富集的方向，对应于移植前后的差异。确实，我们发现了这一点，如Fig.3b （左下）所示。 

我们进一步用来自第二位白血病患者的BMMC样本扩充我们的目标数据集，同样是在干细胞移植前后。因此，总共有四个细胞亚群。对该数据应用PCA显示，四个亚群在由前两个主成分（PCs）构成的子空间中是不可分的，如Fig.3b （右上）所示。然而，当使用相同的背景数据集应用cPCA时，至少三个亚群显示出更强的分离，如Fig.3b （右下）所示。cPCA嵌入还表明，两个患者的细胞样本在干细胞移植后（青色和绿色点）比移植前（金色和粉色点）更相似，这是一个可以由研究人员测试的合理假设。有关此实验的更多细节，请参见补充Fig.5 。我们看到cPCA可以是推断亚群关系的有用工具，这是我们接下来进一步探讨的主题。 

在之前的例子中，我们看到cPCA允许用户发现目标数据集中未事先标记的子类。然而，即使子类提前已知，降维也可以是一种可视化组内关系的有用方法。例如，PCA常用于基于遗传变异可视化种族群体之间的关系，因为将遗传变异投影到二维通常会产生提供地理和历史趋势的惊人可视化的地图 。但同样，PCA仅限于识别最显著的结构；当这代表普遍或不感兴趣的变异时，cPCA可以更有效地可视化趋势。 

我们用于此示例的数据集由来自墨西哥五个州的个体基因组中的单核苷酸多态性（SNPs）组成，收集自之前的一项研究 。使用PCA分析墨西哥血统具有挑战性，因为PCs通常不反映墨西哥境内的地理起源；相反，它们反映了每个墨西哥个体的欧洲/美洲原住民血统比例，这主导并掩盖了由于墨西哥境内地理起源引起的差异（见Fig.4a ）。为了解决这个问题，人口遗传学家手动修剪SNPs，去除那些已知源自欧洲血统的SNPs，然后应用PCA。然而，这种程序的适用性有限，因为它需要知道SNPs的来源，并且背景变异的来源与感兴趣的变异非常不同，这通常不是这种情况。 Fig. 4墨西哥血统群体之间的关系。 a应用于来自5个墨西哥州的个体的遗传数据的PCA在嵌入数据中没有揭示任何视觉上可辨别的模式。 b应用于相同数据集的cPCA揭示了数据中的模式：来自同一州的个体在cPCA嵌入中聚集得更近。 c此外，点的分布揭示了与不同州的地理位置相匹配的群体之间的关系：例如，来自地理上相邻州的个体在嵌入中也是相邻的。 c改编自墨西哥地图，最初是Wikipedia用户Allstrak的作品，发布在CC-BY-SA许可下，来源于 https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Mexico_Map.svg 

作为替代方案，我们使用cPCA与一个由来自墨西哥和欧洲的个体组成的背景数据集。这个背景数据集以美洲原住民/欧洲变异为主，使我们能够在目标数据集中隔离墨西哥内部的变异。应用cPCA的结果如Fig.4b 所示。我们发现来自墨西哥同一州的个体在嵌入中更接近。此外，最具差异的两个群体是索诺拉人和尤卡坦的玛雅人，他们在墨西哥境内也是地理上最遥远的，而来自其他三个州的墨西哥人彼此接近，无论是在地理上还是在cPCA捕获的嵌入中（见Fig.4c ）。有关更多细节，请参见补充Fig.6 。 

 在许多数据科学环境中，我们感兴趣的是可视化和探索相对于其他数据在一个数据集中富集的模式。我们提出了cPCA作为执行这种对比探索的一种通用工具，并在各种应用中展示了其有用性。cPCA的主要优点是其通用性和易用性。计算特定的cPCA所需的时间与计算常规PCA基本相同。这种计算效率使cPCA在交互式数据探索中非常有用，其中每个操作理想情况下应该是几乎即时的。因此，在任何应用PCA于相关数据集的环境中，cPCA也可以被应用。在补充说明3 和补充Fig.8 中，我们展示了如何将cPCA核化以揭示数据集中的非线性对比模式。

 对比PCA的唯一自由参数是对比强度α 。在我们的默认算法中，我们开发了一种基于子空间聚类的自动方案来选择最有信息量的α 值（见方法）。本文进行的所有实验都使用了自动生成的α 值，我们相信这个默认值在cPCA的许多应用中是足够的。如果需要更细致的探索，用户也可以输入特定的α 值。

 cPCA与常规PCA和其他降维方法一样，不提供p 值或其他统计显著性量化。通过cPCA发现的模式需要通过假设检验或使用相关领域知识的额外分析来验证。我们已将cPCA的代码作为Python包发布，并附有文档和示例。

对于d 维目标数据 (equation) 和背景数据 (equation) ，令C X，C Y为其对应的经验协方差矩阵。令 (equation) 为单位向量集。对于任何方向 (equation) ，它在目标数据和背景数据中解释的方差可以写为： (equation) 给定一个对比参数α ≥ 0，它量化了高目标方差和低背景方差之间的权衡，cPCA通过优化计算对比方向v * (equation) 这个问题可以重写为 (equation) 这意味着v *对应于矩阵 (equation) 的第一个特征向量。因此，可以使用特征值分解有效地计算对比方向。类似于PCA，我们称C 的主特征向量为对比主成分（cPCs）。我们注意到cPCs是矩阵C 的特征向量，因此彼此正交。对于固定的α ，我们计算(1 )并返回由前几个（通常是两个）cPCs构成的子空间。 

对比参数α 表示高目标方差和低背景方差之间的权衡。当α = 0时，cPCA选择仅最大化目标方差的方向，因此简化为应用于目标数据{x i}的PCA。随着α 的增加，具有较小背景方差的方向变得更重要，cPCs被驱动到背景数据{y i}的零空间。在极限情况下α = ∞，任何不在{y i}零空间中的方向都会受到无限惩罚。在这种情况下，cPCA对应于首先将目标数据投影到背景数据的零空间，然后对投影数据执行PCA。 

cPCA 不选择单一的α 并返回其子空间，而是计算一系列α 的子空间，并返回在主角度上相距较远的几个子空间 。将数据投影到这些子空间上将揭示目标数据中的不同趋势，通过视觉检查返回的散点图，用户可以快速识别出相关的子空间（以及对应的α 值）以进行分析。详细示例见补充图1 。 

cPCA 的完整算法在算法 2（补充方法）中描述。我们通常将α 的潜在值列表设置为 0.1 到 1000 之间的 40 个对数间隔值，并在本文的所有实验中使用。为了选择代表性子空间，cPCA 使用谱聚类来对子空间进行聚类，其中亲和度定义为子空间之间主角度余弦的乘积。然后，每个聚类的中位数（代表）被用作α 的值，以生成用户看到的散点图 。 

背景数据集的选择对 cPCA 的结果有很大影响。一般来说，背景数据应该具有我们希望从目标数据中去除的结构。这种结构通常对应于目标中具有高方差的方向，但对分析人员来说并不感兴趣。 

我们提供了一些可能为目标数据提供有用对比的背景数据集的一般示例：（1）对照组 {y i} 与患病人群 {x i} 对比，因为对照组包含类似的人口水平变化，但没有由于疾病不同亚型引起的细微变化。（2）时间零点的数据 {y i} 用于与后续时间点的数据 {x i} 对比。这使得可以可视化时间上最显著的变化。（3）均质组 {y i} 与混合组 {x i} 对比，因为两者都有群内变化和测量噪声，但前者没有群间变化。（4）治疗前数据集 {y i} 与治疗后数据 {x i} 对比，以去除测量噪声但保留治疗引起的变化。（5）一组无信号记录 {y i} 或仅包含噪声的图像，与包含信号和噪声的测量 {x i} 对比。 

值得补充的是，背景数据不需要与我们希望从目标数据集中去除的协方差结构完全相同。例如，在图2 所示的实验中，事实证明我们不需要使用由草地图像组成的背景数据集。实际上，即使使用天空图像作为背景数据集，也能获得类似的结果。由于协方差矩阵的结构足够相似，cPCA 从目标数据中去除了背景结构。此外，cPCA 不要求目标数据和背景数据具有相似的样本数量。由于协方差矩阵是独立计算的，cPCA 只要求经验协方差矩阵是底层人口协方差矩阵的良好估计，这与 PCA 的要求基本相同。 

在这里，我们讨论 cPCA 的几何解释及其统计特性。首先，考虑哪些方向在对比分析中是“更好”的是很有趣的。对于一个方向 (equation) ，其在 cPCA 中的显著性完全由其目标-背景方差对 (λ X(v ),λ Y(v )) 决定；理想情况下，目标方差应更高，背景方差应更低。基于这一直觉，我们可以进一步定义各种方向的对比性部分顺序：对于两个方向v1 和v2 ，如果v1 具有更高的目标方差和更低的背景方差，我们可以说v1 是更好的对比方向。在这种情况下，v1 的目标-背景方差对将在目标-背景方差对 (λ X(v ),λ Y(v )) 的图中位于v2 的右下方，例如，图5 。基于这种部分顺序，最具对比性的方向集可以类似于帕累托前沿的定义 。设 (equation) 为所有方向的目标-背景方差对的集合，即 (equation) 。最具对比性的方向集对应于目标-背景方差对图中的 (equation) 的右下边界，如图5 所示。（对于同时可对角化的背景和目标矩阵的特殊情况，见补充图7 。） Fig. 5cPCA的几何解释。目标-背景方差对的集合(equation)被绘制为一些随机生成的目标和背景数据的青色区域。右下边界，金色部分，对应于最具对比方向的集合(equation)。蓝色三角形是cPCs的方差对，分别选择 α值为0.92和0.29。我们注意到它们对应于金色曲线和斜率为(equation)= 1.08, 3.37的切线点

关于 cPCA，我们可以证明（见补充说明2 ），通过改变α ，顶级 cPC 的集合与最具对比性的方向集合相同。此外，对于 cPCA 选择的方向v ，其对比参数设置为α ，其方差对 (λ X(v ),λ Y(v )) 对应于 (equation) 的右下边界与斜率为 1/α 的线的切点。因此，通过将α 从零变化到无穷大，cPCA 选择的方向具有从 (equation) 的右下边界的左下端到右上端的方差对 。 

我们还注意到，关于数据的随机性，样本 cPC 到总体 cPC 的收敛速度为 (equation) 在温和假设下，其中d 是维度，n 和m 是目标和背景数据的大小。这个速度类似于协方差矩阵样本特征向量的标准收敛速度。见补充说明2 。 

我们在 GitHub 上发布了对比 PCA 的 Python 实现（https://github.com/abidlabs/contrastive ）。GitHub 仓库还包括 Python 笔记本和数据集，这些数据集再现了本文和补充信息中的大多数图形。 

本文中用于评估对比 PCA 的数据集可以从我们或原始研究的作者处获得。请参阅上一节中列出的 GitHub 仓库以获取我们发布的数据集。 

