Grünflächen bieten weltweit erhebliche, aber ungleiche städtische Kühlung

Zusammenfassung: Die Erwärmung des Klimas betrifft Länder im Globalen Süden unverhältnismäßig stark, indem sie die extreme Hitzeexposition erhöht. Allerdings sind die geografischen Unterschiede in der Anpassungsfähigkeit unklar. Hier bewerten wir die globale Ungleichheit bei Grünflächen, auf die Stadtbewohner entscheidend angewiesen sind, um den Hitzestress im Freien zu mildern. Wir verwenden Fernerkundungsdaten, um die Kühlung durch städtisches Grün in den warmen Jahreszeiten in den ~500 größten Städten weltweit zu quantifizieren. Wir zeigen einen auffälligen Kontrast, wobei Städte im Globalen Süden etwa 70 % der Kühlkapazität von Städten im Globalen Norden haben (2,5 ± 1,0 °C vs. 3,6 ± 1,7 °C). Eine ähnliche Lücke besteht bei den Kühlanpassungsvorteilen, die ein durchschnittlicher Bewohner in diesen Städten erhält (2,2 ± 0,9 °C vs. 3,4 ± 1,7 °C). Diese Ungleichheit in der Kühlanpassung ist auf Unterschiede in der Menge und Qualität der Grünflächen zwischen Städten im Globalen Norden und Süden zurückzuführen, die durch sozioökonomische und natürliche Faktoren geprägt sind. Unsere Analysen deuten zudem auf ein großes Potenzial hin, die Kühlanpassung zu verbessern und gleichzeitig die globale Ungleichheit zu verringern.

Hitzewellen werden voraussichtlich durch die globale Erwärmung erheblich verstärkt, was in den kommenden Jahrzehnten eine große Bedrohung für die menschliche Sterblichkeit und Morbidität darstellt, , , ,. Diese Bedrohung ist besonders besorgniserregend, da die Mehrheit der Menschen mittlerweile in Städten lebt, einschließlich jener Städte, die unter einigen der heißesten Klimaextreme leiden. Städte stehen vor zwei Formen der Erwärmung: Erwärmung durch den Klimawandel und Erwärmung durch den städtischen Wärmeinseleffekt, ,. Diese beiden Formen der Erwärmung können sich additiv oder sogar multiplikativ auswirken. Es wird prognostiziert, dass der Klimawandel an sich zu steigenden Höchsttemperaturen über 50 °C für einen beträchtlichen Teil der Welt führen wird, wenn die globale Erwärmung um 2 °C überschritten wird; der städtische Wärmeinseleffekt wird bis zu >10 °C zusätzliche (Oberflächen-)Erwärmung verursachen. Expositionen gegenüber Temperaturen über 35 °C bei hoher Luftfeuchtigkeit oder über 40 °C bei niedriger Luftfeuchtigkeit können zu tödlichem Hitzestress für Menschen führen. Schon bevor solche tödlichen Temperaturen erreicht werden, können die Produktivität der Arbeiter und die allgemeine Gesundheit und das Wohlbefinden leiden. Hitzewellen sind besonders riskant für Menschen, die im Globalen Süden leben, aufgrund wärmerer Klimazonen in niedrigen Breitengraden. Klimamodelle prognostizieren, dass die tödlichen Temperaturschwellen mit zunehmender Häufigkeit und Dauer überschritten werden und solche extremen Bedingungen in Regionen mit niedrigen Breitengraden konzentriert sein werden, , ,. Diese Regionen mit niedrigen Breitengraden überschneiden sich mit den Hauptteilen des Globalen Südens, wo die Bevölkerungsdichten bereits hoch sind und die Bevölkerungswachstumsraten ebenfalls hoch sind. Folglich wird die Zahl der Menschen, die extremer Hitze ausgesetzt sind, voraussichtlich noch weiter steigen, wenn alle anderen Bedingungen gleich bleiben,. Dieses Bevölkerungswachstum wird von einer erweiterten Urbanisierung und verstärkten städtischen Wärmeinseleffekten begleitet, was potenziell die zukünftigen Ungleichheiten in der Hitzebelastung zwischen dem Globalen Norden und Süden verschärfen könnte,.

Glücklicherweise wissen wir, dass Hitzestress teilweise durch städtische Vegetation abgepuffert werden kann. Urbane Grünflächen und insbesondere Stadtwälder haben sich als wirksames Mittel erwiesen, um Hitzestress durch Beschattung und transpirative Kühlung zu mildern, ,. Der Pufferungseffekt von städtischen Grünflächen wird durch ihre Fläche (im Verhältnis zur Fläche der Stadt) und ihre räumliche Konfiguration beeinflusst. In diesem Kontext werden Grünflächen zu einer Art Infrastruktur, die aktiv verwaltet werden kann und sollte. Auf großen räumlichen Skalen wird der Effekt dieser urbanen grünen Infrastruktur auch durch Unterschiede zwischen den Regionen vermittelt, sei es in ihrem Hintergrundklima, der Zusammensetzung der Grünflächen oder anderen Faktoren, , ,. Die geografischen Muster der Pufferungseffekte von Grünflächen, sei es aufgrund geografischer Muster in ihrer Flächenausdehnung oder regionenspezifischer Effekte, sind bisher schlecht charakterisiert.

Für sich genommen werden die Auswirkungen des Klimawandels und der städtischen Wärmeinseln auf die menschliche Gesundheit wahrscheinlich schwerwiegend. Diese Auswirkungen werden jedoch noch schlimmer, wenn sie unverhältnismäßig stark in Städten oder Ländern auftreten, die weniger wirtschaftliche Möglichkeiten haben, in Grünflächen oder andere Formen der Kühlung zu investieren,. Eine Reihe von Studien hat nun den sogenannten 'Luxuseffekt' dokumentiert, bei dem einkommensschwächere Teile von Städten tendenziell weniger Grünflächen und infolgedessen eine geringere Biodiversität aufweisen,. Wo der Luxuseffekt existiert, werden Grünflächen und ihre Vorteile im Wesentlichen zu einem Luxusgut. Wenn der Luxuseffekt zwischen Städten besteht und einkommensschwächere Städte auch kleinere Grünflächen haben, könnte der Globale Süden das geringste Potenzial haben, die kombinierten Auswirkungen von Klimaerwärmung und städtischen Wärmeinseln zu mildern, was zu verschärften und zunehmenden Ungleichheiten in der Hitzebelastung führt.

Hier bewerten wir die globalen Ungleichheiten in der Kühlfähigkeit der bestehenden urbanen grünen Infrastruktur in städtischen Gebieten weltweit. Zu diesem Zweck verwenden wir ferngesteuerte Daten, um drei Schlüsselvariablen zu quantifizieren, d.h. (1) Kühleffizienz, (2) Kühlkapazität und (3) Kühlvorteil der bestehenden urbanen grünen Infrastruktur für ~500 große Städte weltweit. Urbane grüne Infrastruktur und Temperatur sind im Allgemeinen negativ und relativ linear auf Landschaftsskalen korreliert, d.h. größere Mengen an urbaner grüner Infrastruktur führen zu niedrigeren Temperaturen,. Die Kühleffizienz wird häufig als Maß für das Ausmaß verwendet, in dem ein gegebener proportionaler Anstieg der Fläche der urbanen grünen Infrastruktur zu einem Temperaturabfall führt, d.h. die Steigung der Beziehung zwischen urbaner grüner Infrastruktur und Temperatur (siehe Methoden für Details). Diese einfache Metrik ermöglicht es, die Qualität der urbanen grünen Infrastruktur in Bezug auf die Milderung des städtischen Wärmeinseleffekts zu quantifizieren. In der Zwischenzeit wird das Ausmaß, in dem die bestehende urbane grüne Infrastruktur die Oberflächentemperaturen einer ganzen Stadt abkühlt (im Vergleich zu den nicht bewachsenen bebauten Gebieten), als Kühlkapazität bezeichnet. Daher ist die Kühlkapazität eine Funktion der Gesamtmenge der urbanen grünen Infrastruktur und ihrer Kühleffizienz (siehe Methoden), ,.

Als dritten Schritt berücksichtigen wir die räumliche Verteilung der urbanen grünen Infrastruktur und der Bevölkerung, um den Nutzen der Kühlminderung zu quantifizieren, den ein durchschnittlicher Stadtbewohner an seinem Standort erhält. Dieser Kühlvorteil ist ein direkteres Maß für die von Menschen realisierte Kühlung, nachdem die innerstädtische Geografie der urbanen grünen Infrastruktur und die Bevölkerungsdichte berücksichtigt wurden. Wir konzentrieren uns auf Kühlkapazität und Kühlvorteil als Maß für die Kühlfähigkeit einzelner Städte, um ihre globalen Ungleichheiten zu bewerten. Wir sind besonders daran interessiert, die Ungleichheit der Kühlanpassung mit der Einkommensungleichheit zu verknüpfen,. Während dies mit bestehenden Einkommensmetriken für Länderklassifikationen erreicht werden kann, verwenden wir hier die traditionelle Klassifikation Globaler Norden/Süden aufgrund ihrer historischen Verbindungen zur Geografie, die in der Klimaforschung einflussreich ist.

Unsere Analysen zeigen, dass die bestehende grüne Infrastruktur einer durchschnittlichen Stadt die Fähigkeit hat, die Oberflächentemperaturen während der warmen Jahreszeiten um etwa 3 °C abzukühlen. Es ist jedoch eine besorgniserregende Ungleichheit erkennbar; im Durchschnitt haben Städte im Globalen Süden nur zwei Drittel der Kühlkapazität und des Kühlvorteils im Vergleich zu Städten im Globalen Norden. Diese Ungleichheit ist auf die Unterschiede in sowohl der Menge als auch der Qualität der bestehenden städtischen grünen Infrastruktur zwischen den Städten zurückzuführen. Wichtig ist, dass wir feststellen, dass es für viele Städte ein erhebliches Potenzial gibt, die Kühlfähigkeit ihrer grünen Infrastruktur zu verbessern; die Ausschöpfung dieses Potenzials könnte die globalen Ungleichheiten bei der Anpassung an Hitzestress im Freien erheblich verringern.

Unsere Analysen zeigten, dass sowohl die Menge als auch die Qualität der bestehenden städtischen grünen Infrastruktur unter den weltweit ~500 bevölkerungsreichsten Städten stark variieren (siehe Methoden für Details und Fig. [1] für Beispiele). Die Menge der städtischen grünen Infrastruktur, gemessen anhand von Fernerkundungsindikatoren der spektralen Grünheit (Normalized Difference Vegetation Index, NDVI, siehe Methoden), hatte einen Variationskoeffizienten (CV) von 35%. Ebenso hatte die Qualität der städtischen grünen Infrastruktur in Bezug auf die Kühleffizienz (Tagesoberflächentemperaturen während des Hochsommers) einen CV von 37% (Ergänzende Abb. [1] , [2] ). Der globale Mittelwert der Kühlkapazität beträgt 2,9 °C; die bestehende städtische grüne Infrastruktur mildert den Hitzestress in der warmen Jahreszeit um 2,9 °C der Oberflächentemperatur in einer durchschnittlichen Stadt. In Wahrheit war die Variation der Kühlkapazität jedoch groß (globaler CV der Kühlkapazität so groß wie ~50%), sodass nur wenige Städte durchschnittlich waren. Diese Variation ist stark geografisch strukturiert. Städte näher am Äquator - tropische und subtropische Städte - neigen dazu, relativ schwache Kühlkapazitäten zu haben (Fig. [2a, b] ). Da Länder des Globalen Südens überwiegend in niedrigen Breitengraden liegen, führt dieses Muster zu einer Situation, in der Städte des Globalen Südens, die tendenziell heißer und relativ einkommensschwächer sind, im Durchschnitt etwa zwei Drittel der Kühlkapazität der Städte des Globalen Nordens haben (2,5 ± 1,0 vs. 3,6 ± 1,7°C, Wilcoxon-Test,p = 2,7e-12; Fig. [2c] ). Die Städte, die am meisten auf grüne Infrastruktur angewiesen sind, sind derzeit diejenigen, die am wenigsten dazu in der Lage sind.

Wenn wir die Standorte der städtischen grünen Infrastruktur im Verhältnis zu den Menschen innerhalb der Städte berücksichtigen, wird der Kühlvorteil der städtischen grünen Infrastruktur, den ein durchschnittlicher Stadtbewohner realisiert, im Allgemeinen etwas geringer als durch die Kühlkapazität suggeriert (siehe Methoden; Ergänzende Abb. [3] ). Stadtbewohner neigen dazu, in den Teilen der Städte am dichtesten zu sein, die weniger grüne Infrastruktur haben. Infolgedessen erfährt der durchschnittliche Stadtbewohner weniger Kühlmilderung als erwartet. Diese Heterogenität hat jedoch nur einen geringen Einfluss auf die globale Ungleichheit. Infolgedessen sind die geografischen Trends in Kühlkapazität und Kühlvorteil ähnlich: Der durchschnittliche Kühlvorteil für einen durchschnittlichen Stadtbewohner zeigt ebenfalls eine 1,5-fache Lücke zwischen Städten des Globalen Südens und Nordens (2,2 ± 0,9 vs. 3,4 ± 1,7 °C, Wilcoxon-Test,p = 3,2e-13; Ergänzende Abb. [3c] ). Die städtische grüne Infrastruktur ist ein öffentliches Gut, das das Potenzial hat, selbst den am meisten marginalisierten Bevölkerungsgruppen zu helfen, kühl zu bleiben; leider ist dieser öffentliche Nutzen im Globalen Süden am wenigsten verfügbar. Beim Gehen im Freien erhält die durchschnittliche Person in einer durchschnittlichen Stadt des Globalen Südens nur zwei Drittel der Kühlmilderung durch städtische grüne Infrastruktur, die eine Person in einer durchschnittlichen Stadt des Globalen Nordens erfährt. Die hohe Kühlmilderungskapazität und der Nutzen der Städte des Globalen Nordens werden stark von Nordamerika (insbesondere Kanada und den USA) beeinflusst, die sowohl die höchste Kühleffizienz als auch die größte Fläche an grüner Infrastruktur haben, gefolgt von Europa (Ergänzende Abb. [4] ).

Eine Möglichkeit, die globale Ungleichheit der Kühlkapazität oder des Nutzens zu veranschaulichen, besteht darin, die Städte, die am effektivsten und am wenigsten effektiv bei der Milderung von Hitzestress im Freien sind, separat zu betrachten. Unsere Ergebnisse zeigten, dass ~85% der 50 effektivsten Städte (mit der höchsten Kühlkapazität oder dem höchsten Kühlvorteil) im Globalen Norden liegen, während ~80% der 50 am wenigsten effektiven Städte im Globalen Süden liegen (Fig. [3] , Ergänzende Abb. [5] ). Dies gilt, ohne die Unterschiede in den Hintergrundtemperaturen und der Klimaerwärmung dieser Städte zu berücksichtigen, die die Auswirkungen auf die menschliche Gesundheit verschärfen werden; Städte im Globalen Süden sind wahrscheinlich näher an den Grenzen des menschlichen thermischen Komforts und zunehmend an den Grenzen der Temperaturen und Feuchtigkeiten (Feuchtkugeltemperaturen), bei denen Menschen sicher arbeiten oder sogar gehen können, sodass die Ineffektivität von Grünflächen in diesen Städten beim Kühlen zu größeren negativen Auswirkungen auf die menschliche Gesundheit, Arbeit und das Bruttoinlandsprodukt (BIP) führen wird. Darüber hinaus haben Städte im Globalen Süden häufig höhere Bevölkerungsdichten (Fig. [3] , Ergänzende Abb. [5] ) und es wird prognostiziert, dass sie ein schnelleres Bevölkerungswachstum aufweisen. Diese Situation wird wahrscheinlich den städtischen Wärmeinseleffekt verstärken, da diese Bevölkerungen Wohnraum benötigen (und daher Spannungen zwischen dem Bedarf an Gebäuden und dem Bedarf an Grünflächen entstehen). Es wird auch die Anzahl der Menschen erhöhen, die extremen städtischen Wärmeinseleffekten ausgesetzt sind. Daher ist es entscheidend, den Kühlvorteil durch die Erweiterung städtischer Grünflächen zu erhöhen, damit mehr Menschen die Kühlmilderung von einer neuen benachbarten Grünfläche erhalten können, wenn sie näher beieinander wohnen. Dazu sind politische Maßnahmen erforderlich, die städtische Grünflächen fördern, sowie architektonische Innovationen, die Innovationen wie pflanzenbedeckte Gebäude einfacher und kostengünstiger umsetzbar machen.

Natürlich unterscheiden sich Städte auch innerhalb des Globalen Nordens oder innerhalb des Globalen Südens. Zum Beispiel haben einige Städte im Globalen Süden große Grünflächen (oder relativ hohe Kühleffizienz in Kombination mit moderaten Grünflächen) und daher eine hohe Kühlkapazität. Diese Städte, wie Pune (Indien), werden wichtig sein, um sie genauer zu untersuchen, um die mechanistischen Details ihrer Kühlfähigkeiten sowie die soziopolitischen und anderen Faktoren zu beleuchten, die ihre hohe Grünflächenabdeckung und Kühlfähigkeiten ermöglichten (Ergänzende Abb. [6] , [7] ).

Wir führten unsere primären Analysen mit einem räumlichen Raster von 100-m-Gitterzellen und Landsat-NDVI-Daten zur Quantifizierung der spektralen Grünheit durch. Unsere Ergebnisse waren jedoch auch bei dem gröberen räumlichen Raster von 1 km robust. Wir fanden eine etwas größere globale Kühlungsungleichheit (~2-fache Lücke zwischen Städten des Globalen Südens und Nordens) beim 1-km-Raster unter Verwendung von MODIS-Daten (siehe Methoden und Supplementäre Fig. [17] ). MODIS-Daten wurden häufig zur Quantifizierung von städtischen Wärmeinseleffekten und Kühlungsmaßnahmen verwendet, ,. Unsere Ergebnisse bestätigen deren Robustheit für den Vergleich städtischer thermischer Umgebungen zwischen Städten über große Maßstäbe hinweg.

Die globale Ungleichheit der Kühlungsverbesserung könnte eine Reihe von unmittelbaren Ursachen haben. Um ihren relativen Einfluss zu verstehen, untersuchten wir zunächst separat die Auswirkungen von Qualität (Kühlungseffizienz) und Quantität (NDVI als Proxy-Indikator für die Fläche städtischer Grünflächen) der städtischen grünen Infrastruktur. Das einfachste Nullmodell ist eines, bei dem die Kühlkapazität (auf Stadtebene) und der Kühlungsnutzen (auf menschlicher Ebene) hauptsächlich durch die proportionale Fläche in einer Stadt bestimmt werden, die Grünflächen gewidmet ist. Tatsächlich fanden wir heraus, dass sowohl die Kühlkapazität als auch der Kühlungsnutzen stark mit der Fläche städtischer Grünflächen korreliert waren (Fig. [4] , Supplementäre Fig. [8] ). Diese Erkenntnis ist nützlich im Hinblick auf praktische Interventionen. Im Allgemeinen werden Städte, die in die Erhaltung oder Wiederherstellung von mehr Grünflächen investieren, mehr Kühlungsnutzen aus diesen Grünflächen ziehen. Im Gegensatz dazu spielten Unterschiede zwischen Städten in der Kühlungseffizienz eine geringere Rolle bei der Bestimmung der Kühlkapazität und des Nutzens der Städte (Fig. [4] , Supplementäre Fig. [8] ).

Eine weitere Frage ist, was die Qualität und Quantität der städtischen grünen Infrastruktur formt (die wiederum die Kühlkapazität antreiben)? Viele miteinander verbundene Faktoren wirken möglicherweise auf mehreren Ebenen, was es schwierig macht, ihre Auswirkungen zu entwirren, insbesondere da experimentelle kausale Inferenz für großflächige städtische Systeme normalerweise nicht machbar ist. Aus makroskopischer Perspektive testen wir die einfache Hypothese, dass die natürlichen und sozioökonomischen Hintergrundbedingungen von Städten ihre Kühlkapazität und ihren Nutzen sowohl direkt als auch indirekt beeinflussen. Zu diesem Zweck konstruierten wir ein minimales Strukturgleichungsmodell, das nur die wesentlichsten Variablen umfasst, die das Hintergrundklima (mittlere Jahrestemperatur und Niederschlag), topografische Variation (Höhenunterschied) sowie das Bruttoinlandsprodukt (BIP) pro Kopf und die Stadtfläche widerspiegeln (siehe Methoden; Fig. [4c] ).

Wir fanden heraus, dass die Menge an Grünflächen in einer Stadt (wiederum im Verhältnis zu ihrer Größe) positiv mit dem BIP pro Kopf und der Stadtfläche korreliert war; wohlhabendere Städte haben mehr Grünflächen. Es ist bekannt, dass Wohlstand und Grünflächen innerhalb von Städten positiv korreliert sind (der Luxus-Effekt); unsere Analyse zeigt, dass ein ähnlicher Luxus-Effekt auch auf globaler Ebene auftritt. Darüber hinaus haben größere Städte oft proportional mehr Grünflächen, ein Effekt, der auf die Tendenz zurückzuführen sein könnte, dass große Städte (insbesondere in den USA und Kanada) geringere Bevölkerungsdichten aufweisen. Städte, die heißer waren und mehr topografische Variation aufwiesen, neigten dazu, weniger Grünflächen zu haben, und solche, die feuchter waren, neigten dazu, mehr Grünflächen zu haben. Da Temperatur und Feuchtigkeit stark mit der Geografie des Globalen Südens und Nordens korreliert sind, ist es schwierig zu wissen, ob diese Effekte auf die direkten Auswirkungen von Temperatur und Niederschlag, zum Beispiel auf die Wachstumsrate der Vegetation und damit den Übergang von verlassenen Grundstücken zu Grünflächen, zurückzuführen sind oder ob sie mit historischen, kulturellen und politischen Unterschieden verbunden sind, die über verschiedene Mechanismen mit dem Klima korrelieren. Unser Strukturgleichungsmodell erklärte nur einen kleinen Teil der Variation zwischen Städten in ihrer Kühlungseffizienz, was die Qualität ihrer Grünflächen betrifft. Die Kühlungseffizienz wurde mäßig von der Hintergrundtemperatur und dem Niederschlag beeinflusst - je wärmer eine Stadt, desto größer die Kühlungseffizienz in dieser Stadt; umgekehrt, je feuchter eine Stadt, desto geringer die Kühlungseffizienz dieser Stadt,.

Unsere Analysen deuteten darauf hin, dass die geringeren Anpassungsfähigkeiten der Städte des Globalen Südens in Bezug auf Kühlung durch ihre geringere Menge an grüner Infrastruktur und in viel geringerem Maße durch ihre schwächere Kühlungseffizienz (Qualität; Supplementäre Fig. [2] ) erklärt werden können. Diese Muster scheinen teilweise durch das BIP strukturiert zu sein, sind aber auch mit klimatischen Bedingungen und anderen Faktoren verbunden. Eine zentrale Frage, die durch unsere Arbeit nicht gelöst wurde, ist, ob die klimatischen Korrelationen der Größe von Grünflächen in Städten auf die Auswirkungen des Klimas selbst zurückzuführen sind oder ob sie stattdessen Korrelationen zwischen dem zeitgenössischen Klima und den sozialen, kulturellen und politischen Geschichten der Städte im Globalen Süden widerspiegeln. Da die Stadtplanung viel Trägheit hat, insbesondere in großen Städten, könnten diese Entscheidungen aufgrund der klimatischen Korrelationen politischer Geschichten mit dem Klima korreliert sein. Es ist auch möglich, dass diese Dynamiken teilweise mit den Wegen zusammenhängen, wie das Klima die Vegetationsstruktur beeinflusst. Dies scheint jedoch weniger wahrscheinlich, da unter nicht-urbanen Bedingungen die Vegetationsbedeckung (und damit die Kühlkapazität) normalerweise positiv mit der mittleren Jahrestemperatur weltweit korreliert ist, im Gegensatz zu unseren beobachteten negativen Beziehungen für urbane Systeme (Supplementäre Fig. [9g] ). Dennoch ist es möglich, dass erhöhte Temperaturen in Städten aufgrund der städtischen Wärmeinseleffekte zu Temperatur-Vegetationsbedeckung-Kühlkapazitätsbeziehungen führen, die sich von denen in natürlichen Umgebungen unterscheiden,. Tatsächlich fand eine kürzlich durchgeführte Studie heraus, dass die Erwärmung des Klimas städtische Wälder gefährden wird, und das Risiko ist im Globalen Süden unverhältnismäßig höher.

Unser Modell dient als Ausgangspunkt, um die Mechanismen hinter der globalen Kühlungsungleichheit zu entschlüsseln. Wir können nicht ausschließen, dass andere nicht berücksichtigte Faktoren, die mit den untersuchten Variablen korrelieren, eine wichtige Rolle spielen. Wir laden zu systematischen Studien ein, die detaillierte soziokulturelle und ökologische Variablen einbeziehen, um diese Frage über verschiedene Maßstäbe hinweg zu adressieren.

Können wir die Ungleichheit in der Kühlkapazität und den Vorteilen, die wir unter den größten Städten der Welt entdeckt haben, verringern? Nuancierte Bewertungen des Potenzials zur Verbesserung der Kühlungsmitigation erfordern umfassende Überlegungen zu sozioökonomischen, kulturellen und technologischen Aspekten des städtischen Managements und der Politik. Es ist wahrscheinlich, dass sich Städte stark in ihrer Fähigkeit unterscheiden, Kühlung durch grüne Infrastruktur zu implementieren, sei es als Funktion von Kultur, Governance, Politik oder einer Mischung davon. Allerdings werden alle praktischen Versuche, eine größere Kühlung zu erreichen, im Kontext der Realitäten von Klima und bestehender Landnutzung stattfinden. Um diese Realitäten zu verstehen, haben wir die maximal mögliche zusätzliche Kühlkapazität in Städten modelliert, unter Berücksichtigung bestehender Einschränkungen. Wir gehen davon aus, dass diese Kapazität von der Qualität (Kühlungseffizienz) und der Quantität der urbanen grünen Infrastruktur abhängt. Unser Ansatz bietet eine einfache Metrik für die Kühlung, die erreicht werden könnte, wenn alle Teile der grünen Infrastruktur einer Stadt systematisch verbessert würden.

Der positive Ausblick ist, dass unsere Analysen ein erhebliches Potenzial zur Verbesserung der Kühlkapazität durch Optimierung der urbanen grünen Infrastruktur nahelegen. Ein offensichtlicher Weg ist die Erhöhung der Quantität der urbanen grünen Infrastruktur. Wir verwenden einen Ansatz, bei dem wir jede lokale Klimazone als maximalen NDVI und Kühlungseffizienz betrachten (siehe Methoden). Für eine gegebene lokale Klimazone setzt die Stadt mit den größten NDVI-Werten oder der höchsten Kühlungseffizienz die regionalen Obergrenzen für die Quantität oder Qualität der urbanen grünen Infrastruktur, die erreicht werden kann. Bemerkenswerterweise liegen diese Maxima unter den Maxima für Wälder oder andere nicht-urbane Räume, aus dem einfachen Grund, dass Städte, wie sie derzeit konzipiert sind, graue (nicht-grüne) Räume in Form von Straßen und Gebäuden enthalten müssen. In diesem Kontext führen wir ein Gedankenexperiment durch. Was wäre, wenn wir den NDVI aller Rasterzellen in jeder Stadt, pro Typ der lokalen Klimazone, systematisch auf ein Niveau erhöhen könnten, das dem Median-NDVI der Rasterzellen in dieser Obergrenzenstadt entspricht, während die Kühlungseffizienz unverändert bleibt (siehe Methoden). Wenn wir dieses Ziel erreichen könnten, würde die Kühlkapazität der Städte weltweit um ~2,4 °C steigen. Der Anstieg wäre noch größer, ~3,8°C, wenn das 90. Perzentil (innerhalb der Referenzmaximalstadt) erreicht würde (Fig. [5a] ). Das Potenzial für den Kühlvorteil für den durchschnittlichen Stadtbewohner ist ähnlich wie das der Kühlkapazität (Supplementary Fig. [10a] ). Es besteht auch die Möglichkeit, die städtischen Temperaturen zu senken, wenn wir die Kühlungseffizienz verbessern können. Allerdings sind die Vorteile von Effizienzsteigerungen moderat (~1,5 °C Anstieg beim 90. Perzentil der regionalen Obergrenzen), wenn die Quantität der urbanen grünen Infrastruktur konstant gehalten wird. Theoretisch, wenn wir sowohl die Quantität als auch die Kühlungseffizienz der urbanen grünen Infrastruktur maximieren könnten (auf das 90. Perzentil ihrer regionalen Obergrenzen jeweils), würden wir Erhöhungen der Kühlkapazität und des Vorteils von bis zu ~10 °C erzielen, viel höher als die alleinige Verbesserung der Grünflächen oder der Kühlungseffizienz (Fig. [5a] , Supplementary Fig. [10a] ). Bemerkenswerterweise würde eine solche Ko-Maximierung von Grünflächen und Kühlungseffizienz die globale Ungleichheit erheblich auf Gini <0,1 reduzieren (Fig. [5b] , Supplementary Fig. [10b] ). Unsere Analysen liefern somit einen wichtigen Hinweis darauf, dass die Verbesserung sowohl der Quantität als auch der Qualität von Grünflächen einen synergistischen Effekt haben kann, der zu viel größeren Gewinnen führt als jeder einzelne Aspekt allein.

Verschiedene Schätzungen des Potenzials der Kühlkapazität können auf der Grundlage unterschiedlicher Schätzungen und Annahmen bezüglich der maximal möglichen Quantität und Qualität der urbanen grünen Infrastruktur erreicht werden. Es gibt keinen einzigen, einfachen Weg, diese Schätzungen zu erstellen, insbesondere angesichts der enormen Unterschiede zwischen den Städten in Gesellschaft, Kultur und Struktur weltweit. Unser Beispiel (oben) beginnt mit dem Median-NDVI der Obergrenzenstadt, unter Berücksichtigung verschiedener Typen lokaler Klimazonen und Hintergrundklimaregionen (regionale Obergrenzen). Dies basiert auf der Annahme, dass für Städte innerhalb derselben Klimaregionen ihre durchschnittliche Grünflächenquantität als erreichbares Ziel dienen kann. Dennoch wird die Stadtplanung oft auf der Ebene einzelner Städte durchgeführt, oft nur in begrenztem Umfang umgesetzt und mit begrenzter Berücksichtigung von Städten in anderen Regionen und Ländern gemacht. Eine potenziell realistischere Referenz könnte aus der bestehenden grünen Infrastruktur (wiederum pro Typ der lokalen Klimazone) innerhalb jeder einzelnen Stadt selbst genommen werden (siehe Methoden): Wenn die spärlich bewachsenen Gebiete einer Stadt systematisch auf die Niveaus der 50–90. Perzentile des NDVI innerhalb ihrer entsprechenden lokalen Klimazonen innerhalb der Stadt angehoben würden, würde die Kühlkapazität immer noch steigen, aber nur um 0,5–1,5 °C und mit nur leicht reduzierten Ungleichheiten zwischen den Städten (Supplementary Fig. [11] ). Dies unterstreicht, dass ehrgeizige Politiken, inspiriert von den grüneren Städten weltweit, notwendig sind, um das große Kühlpotenzial in der urbanen grünen Infrastruktur zu realisieren.

Zusammenfassend zeigen unsere Ergebnisse eine klare Ungleichheit in dem Ausmaß, in dem urbane grüne Infrastruktur Städte und ihre Bewohner zwischen dem Globalen Norden und Süden kühlt. Viel Aufmerksamkeit wurde der globalen Ungleichheit der Anpassung an Innenraumhitze gewidmet, die sich aus der Ungleichheit der Ressourcen ergibt (z.B. weniger erschwingliche Klimaanlagen und häufigere Stromausfälle im Globalen Süden), , ,. Unsere Ergebnisse legen nahe, dass die Ungleichheit in der Anpassung im Freien besonders besorgniserregend ist, insbesondere da die städtischen Bevölkerungen im Globalen Süden schnell wachsen und wahrscheinlich den schwersten zukünftigen Temperaturextremen ausgesetzt sein werden.

Frühere Studien konzentrierten sich auf die Charakterisierung von städtischen Wärmeinseleffekten, Vegetationsmustern, der Exposition der Bewohner und Kühleffekten in bestimmten Städten, Regionen oder Kontinenten, , , , , , ,. Jüngste Studien beginnen, globale Muster in Bezug auf Kühleffizienz oder die Exposition gegenüber Grünflächen zu untersuchen, , ,. Unser Ansatz stammt aus den Bereichen der großflächigen Ökologie und Makroökologie. Dieser Ansatz ist komplementär und kann in Zukunft tatsächlich mit (1) mechanistisch getriebenen biophysikalischen Modellen kombiniert werden, um den Einfluss der Zusammensetzung und des Klimas von Grünflächen auf ihre Kühleffizienz vorherzusagen, (2) sozialer Theorie, die darauf abzielt, die Faktoren zu verstehen, die die Menge an Grünflächen in Städten sowie die Unterschiede zwischen Städten bestimmen, (3) ökonomischen Modellen der Auswirkungen von Politikänderungen auf die Menge an Grünflächen und sogar (4) künstlerisch getriebenen Projekten, die versuchen, die Wege zu verstehen, wie wir uns zukünftige Städte neu vorstellen könnten,. Unser einfaches Erklärungsmodell ist letztlich eine Linse auf ein komplexes, globales Phänomen.

Unsere Ergebnisse vermitteln einen positiven Ausblick, da es ein erhebliches Potenzial gibt, die Kühlfähigkeit von Städten zu stärken und gleichzeitig Ungleichheiten in den Kühlkapazitäten zu verringern. Die Umsetzung dieser naturbasierten Lösung wird jedoch eine Herausforderung sein. Erstens erfordert die Verbesserung der städtischen grünen Infrastruktur massive Investitionen, die in Städten des Globalen Südens schwieriger zu erreichen sind. Zweitens erfordert es auch intelligente Planungsstrategien und fortschrittliche städtische Design- und Begrünungstechnologien, , ,. Die räumliche Planung städtischer Grünflächen muss nicht nur den Kühleffekt berücksichtigen, sondern auch ihre multifunktionalen Aspekte, die mehrere Ökosystemdienstleistungen, Vorteile für die psychische Gesundheit, Zugänglichkeit und Sicherheit umfassen. Theoretisch kann eine Stadt ihre Kühlung maximieren und gleichzeitig die Dichte durch die Kombination von hochdichtem Wohnen, bodennahen Grünflächen und vertikalen sowie Dachgärten (oder sogar Wäldern) maximieren. In der Praxis neigen die derzeitigen Städte mit den meisten Grünflächen dazu, Städte mit geringerer Dichte zu sein (Supplementary Fig. [12] ). Dennoch haben Innovationen und die Implementierung neuer Technologien, die es ermöglichen, Grünflächen und dichtes Wohnen zu kombinieren, das Potenzial, die negative Beziehung zwischen Grünflächen und Bevölkerungsdichte zu verringern oder zu trennen,. Diese Entwicklung ist jedoch noch nicht realisiert. Eine weitere Dimension von Grünflächen, die mehr Aufmerksamkeit verdient, ist die Geographie der Grünflächen im Verhältnis zu den Orten, an denen Menschen innerhalb der Städte konzentriert sind. Eine kritische Frage ist, wie wir Grünflächen innerhalb von Städten am besten verteilen sollten, um die Kühleffizienz zu maximieren und die innerstädtische Kühlungsgleichheit im Sinne der sozialen Gerechtigkeit zu minimieren? Zu guter Letzt ist es entscheidend, städtische Grünflächen so zu gestalten und zu verwalten, dass sie so widerstandsfähig wie möglich gegenüber zukünftigen Klimabelastungen sind. Für viele Städte wird grüne Infrastruktur wahrscheinlich das primäre Mittel bleiben, auf das Menschen angewiesen sein werden, um den zunehmenden städtischen Außenwärmestress in den kommenden Jahrzehnten zu mildern.

Wir verwendeten die Weltbevölkerungsdaten aus dem World’s Cities in 2018 Data Booklet, um 502 große Städte mit einer Bevölkerung von über 1 Million Menschen auszuwählen (siehe Supplementary Data [1] für die vollständige Liste der untersuchten Städte). Städte werden basierend auf dem Human Development Index (HDI) aus dem Human Development Report 2019 in den Globalen Norden und den Globalen Süden unterteilt. Für jede ausgewählte Stadt verwendeten wir die 2018 Global Artificial Impervious Area (GAIA) Daten mit einer Auflösung von 30 m, um ihren geografischen Umfang zu bestimmen. Die abgeleiteten städtischen Grenzpolygone umfassen somit einen Großteil der bebauten Gebiete und städtischen Bewohner. Durch die Verwendung dieses Ansatzes anstelle von städtischen Verwaltungsgrenzen können wir uns auf die relativ dicht besiedelten Gebiete konzentrieren, in denen Kühlungsmaßnahmen am dringendsten benötigt werden, und Gebiete ausschließen, die von (halb) natürlichen Landschaften dominiert werden, die die nachfolgenden Quantifizierungen des Kühleffekts verzerren könnten. Unsere Analysen zum Kühleffekt wurden mit einer räumlichen Auflösung von 100 m unter Verwendung von Landsat-Daten und WorldPop Global Project Population Data von 2018 durchgeführt. Um die Robustheit der Ergebnisse auf gröbere räumliche Skalen zu testen, wiederholten wir die Analysen auch mit einer Auflösung von 1 km unter Verwendung von MODIS-Daten, die umfassend zur Quantifizierung von städtischen Wärmeinseleffekten und Kühlungsmaßnahmen verwendet wurden, ,. Wir verwarfen die fünf Städte mit einer Größe von

Als ersten Schritt berechneten wir die Kühleffizienz für jede untersuchte Stadt innerhalb der aus GAIA abgeleiteten städtischen Grenze. Die Kühleffizienz quantifiziert das Ausmaß, in dem ein bestimmtes Gebiet von Grünflächen in einer Stadt die Temperaturen senken kann. Sie ist ein Maß für die Effektivität (Qualität) städtischer Grünflächen in Bezug auf die Minderung von Hitze. Die Kühleffizienz wird typischerweise gemessen, indem die Steigung der Beziehung zwischen ferngemessener Landoberflächentemperatur (LST) und Vegetationsbedeckung durch gewöhnliche kleinste Quadrate Regression berechnet wird, ,. Es ist bekannt, dass die Kühleffizienz zwischen Städten variiert. Einflussfaktoren könnten das Hintergrundklima, die Artenzusammensetzung, die Landschaftskonfiguration, die Topographie, die Nähe zu großen Wasserflächen, die städtische Morphologie und die Stadtverwaltungspraxis umfassen, ,. Der Mechanismus, der dem globalen Muster der Kühleffizienz zugrunde liegt, bleibt jedoch unklar.

Wir verwendeten Landsat-Satellitendaten, die vom United States Geological Survey (USGS) bereitgestellt wurden, um die Kühleffizienz jeder untersuchten Stadt zu berechnen. Wir verwendeten die wolkenfreien Landsat 8 Level 2 LST- und NDVI-Daten. Für jede Stadt berechneten wir die mittlere LST in jedem Monat des Jahres 2018, um den heißesten Monat zu identifizieren, und leiteten dann die LST des heißesten Monats ab; wir verwendeten die wolkenfreien Landsat 8-Daten, um den mittleren NDVI für den heißesten Monat entsprechend zu berechnen.

Wir quantifizierten die Kühlleistung für verschiedene lokale Klimazonen separat für jede Stadt, um die innerstädtische Variabilität der thermischen Umgebungen zu berücksichtigen. Zu diesem Zweck verwendeten wir die Daten des Copernicus Global Land Service (CGLS) und die Daten zur Bebauungshöhe der Global Human Settlement Layers (GHSL) von 2018 mit einer Auflösung von 100 m, um fünf Arten von lokalen Klimazonen zu identifizieren: Vegetation ohne Bäume (Sträucher, krautige Vegetation und kultivierte Vegetation gemäß dem CGLS-Klassifikationssystem), niedrige Gebäude (bebaut und unbebaut gemäß dem CGLS-Klassifikationssystem, mit Gebäudehöhen ≤10 m gemäß den GHSL-Daten), mittel-hohe Gebäude (bebaute und unbebaute Bereiche mit Gebäudehöhen >10 m), offene Baumdeckung (offener Wald mit Baumdeckung 15–70% gemäß dem CGLS-System) und geschlossene Baumdeckung (geschlossener Wald mit Baumdeckung >70%).

Für jeden Typ von lokaler Klimazone in jeder Stadt konstruierten wir ein Regressionsmodell mit NDVI als Prädiktorvariable und LST als Antwortvariable (unter Verwendung der Methode der kleinsten Quadrate). Wir berücksichtigten potenzielle Störfaktoren wie topografische Höhe (abgeleitet aus dem MERIT DEM-Datensatz), Gebäudehöhe (abgeleitet aus dem GHSL-Datensatz) und Entfernung zu Gewässern (abgeleitet aus dem GSHHG-Datensatz), sodass das Modell folgendermaßen wurde: LST ~ NDVI + Topografie + Gebäudehöhe + Entfernung zu Wasser. Die Kühlleistung wurde als absoluter Wert des Regressionskoeffizienten von NDVI berechnet, nachdem diese Störfaktoren korrigiert wurden. Um das Problem der Multikollinearität zu berücksichtigen, führten wir eine Variablenselektion basierend auf dem Varianzinflationsfaktor (VIF) durch, um VIF < 5 zu erreichen. Vor der Analyse verwarfen wir minderwertige Landsat-Pixel und filterten die Pixel mit NDVI < 0 heraus (normalerweise weniger als 1% in einer einzelnen Stadt). Es ist bekannt, dass die Kühlleistung durch innerstädtische Heterogenität beeinflusst wird und daher manchmal besser zu nicht-linearen Beziehungen auf lokaler Ebene passen könnte, ,. Unser Hauptziel ist jedoch die Bewertung der globalen Kühlungsungleichheit basierend auf verallgemeinerten Beziehungen, die für die Mehrheit der globalen Städte passen. Frühere Studien haben gezeigt, dass lineare Beziehungen diese Aufgabe erfüllen können, daher verwendeten wir hier lineare Modelle zur Bewertung der Kühlleistung, ,.

Als zweiten Schritt berechneten wir die Kühlkapazität jeder Stadt. Die Kühlkapazität ist eine positive Funktion der Größe der Kühlleistung und der proportionalen Fläche der Grünflächen in einer Stadt und wird basierend auf NDVI und der abgeleiteten Kühlleistung berechnet (Gleichung [1] , Ergänzende Abbildung [13] ): 1 C C l c z = ∑i=1n  ( NDVIi−NDVImin )× CElcz n wobeiCC lczundCE lczdie Kühlkapazität und die Kühlleistung für einen bestimmten Typ von lokaler Klimazone in einer Stadt sind;NDVI iist der mittlere NDVI für ein 100-m-Rasterzellei ;NDVI minist der minimale NDVI in der gesamten Stadt; undn ist die Gesamtzahl der Rasterzellen innerhalb der lokalen Klimazone. Die lokale Kühlkapazität für jede Rasterzellei (Fig. [1] , Ergänzende Abbildung [7] ) kann auf diese Weise ebenfalls abgeleitet werden (Ergänzende Abbildung [13] ). Für eine bestimmte Stadt kann die Kühlkapazität von der räumlichen Konfiguration ihrer Landnutzung/-bedeckung abhängen, aber hier haben wir die Kühlkapazität auf den Stadtdurchschnitt reduziert (Gleichung [2] ), sodass diese lokalen Faktoren nicht berücksichtigt wurden. 2 C C = ∑ CClcz × nlcz m wobeiCC die durchschnittliche Kühlkapazität einer Stadt ist;n lczist die Anzahl der Rasterzellen der lokalen Klimazone;m ist die Gesamtzahl der Rasterzellen innerhalb der gesamten Stadt,.

Als dritten Schritt berechneten wir den Kühlvorteil, den ein durchschnittlicher Stadtbewohner (kurz Kühlvorteil) in jeder Stadt realisiert. Der Kühlvorteil hängt nicht nur von der Kühlkapazität einer Stadt ab, sondern auch davon, wo Menschen innerhalb einer Stadt im Verhältnis zu grüneren oder grauen Bereichen der Stadt leben. Zum Beispiel könnten die Kühlvorteile in einer Stadt gering sein, selbst wenn die Kühlkapazität hoch ist, wenn die grünen Teile und die dicht besiedelten Teile einer Stadt umgekehrt korreliert sind. Hier berechnen wir diese Durchschnitte, während wir uns bewusst sind, dass in einer bestimmten Stadt die Exposition einer bestimmten Person von der Verteilung der Grünflächen in einer Stadt und der Beschäftigung, den Bewegungspfaden einer Person usw. abhängt. Auf der Ebene einer Stadt berechneten wir den Kühlvorteil gemäß einer früheren Studie, indem wir einfach einen Gewichtungsfaktor der Bevölkerungsgröße pro 100-m-Rasterzelle in die Kühlkapazität in Gleichung ( [1] ) einfügten: 3 C B l c z = ∑i=1nNDVIi−NDVImin× CElcz × popipop  ¯× n WoCB lczder Kühlvorteil eines bestimmten Typs von lokaler Klimazone in einer bestimmten Stadt ist,pop idie Anzahl der Menschen innerhalb der Rasterzellei ist,p o p¯die durchschnittliche Bevölkerung der Stadt ist. 4 C B = ∑ CBlcz × nlcz m WoCB der durchschnittliche Kühlvorteil einer Stadt ist. Die Bevölkerungsdaten wurden aus den WorldPop Global Project Population Data von 2018 mit einer Auflösung von 100 m gewonnen. Der lokale Kühlvorteil für eine gegebene Rasterzellei kann auf ähnliche Weise berechnet werden, d.h. lokale Kühlkapazität multipliziert mit einem Gewichtungsfaktor der lokalen Bevölkerungsdichte relativ zur durchschnittlichen Bevölkerungsdichte. Lokale Kühlvorteile wurden für Beispielstädte kartiert, um den Effekt der räumlichen Bevölkerungsverteilung zu veranschaulichen (Fig. [1] , Ergänzende Abbildung [7] ), aber ihre Muster wurden hier nicht untersucht.

Basierend auf den oben genannten drei Schlüsselvariablen, die in 100-m-Rasterzellen quantifiziert wurden, führten wir multivariate Analysen durch, um zu untersuchen, ob und in welchem Ausmaß die Kühlleistung und der Kühlvorteil durch wesentliche natürliche und sozioökonomische Faktoren geformt werden, einschließlich des Hintergrundklimas (mittlere Jahrestemperatur aus dem ECMWF ERA5-Datensatz und Niederschlag aus dem TerraClimate-Datensatz), Topografie (Höhenbereich) und BIP pro Kopf, wobei die Stadtgröße (geografische Ausdehnung) korrigiert wurde. Wir haben die Luftfeuchtigkeit nicht einbezogen, da sie stark mit Temperatur und Niederschlag korreliert ist und ernsthafte Multikollinearitätsprobleme verursacht. Wir verwendeten ein stückweises Strukturgleichungsmodell, um die direkten Effekte dieser Faktoren und indirekte Effekte durch Beeinflussung der Kühlleistung und der Vegetationsbedeckung zu testen (Fig. [4c] , Ergänzende Abbildung [8c] ). Um den potenziellen Einfluss der räumlichen Autokorrelation zu berücksichtigen, verwendeten wir räumlich autoregressive Modelle (SAR), um die Robustheit der beobachteten Effekte natürlicher und sozioökonomischer Faktoren auf Kühlkapazität und -vorteil zu testen (Ergänzende Abbildung [14] ).

Wir führten die folgenden zusätzlichen Analysen durch, um die Robustheit zu testen. Wir erhielten konsistente Ergebnisse aus diesen Robustheitsanalysen.

(1) Wir betrachteten die mittlere LST und NDVI des heißesten Monats innerhalb von 3 Jahren (2017-2019), um die Konsistenz zwischen den Ergebnissen basierend auf relativ kurzen (1 Jahr) vs. langen (3-Jahres-Durchschnitt) Zeiträumen zu überprüfen (Ergänzende Abb. [15] ).

(2) Wir führten den Ansatz auf einer gröberen räumlichen Skala von 1 km durch, unter Verwendung von MODIS-abgeleiteten NDVI und LST sowie den Bevölkerungsdaten im heißesten Monat des Jahres 2018. Im Einklang mit unserer feineren Analyse der Landsat-Daten wählten wir den heißesten Monat aus und schlossen minderwertige Gitter aus, die von Wolkenbedeckung und Wasserflächen (Wasserbedeckung > 20% in 1 × 1 km Gitterzellen) der MODIS LST betroffen sind, und berechneten den mittleren NDVI für den heißesten Monat. Letztendlich erhielten wir 441 Städte (oder städtische Agglomerationen) zur Analyse. Auf der 1 km Auflösung würden einige lokale Klimazonentypen unzureichende Proben für die Erstellung von Modellen zur Kühlleistung liefern. Daher wählten wir anstelle der expliziten Identifizierung lokaler Klimazonen einen indirekten Ansatz, um lokale klimatische Störfaktoren zu berücksichtigen, das heißt, wir konstruierten ein multiples Regressionsmodell für eine ganze Stadt, das die lokale Temperatur des heißesten Monats, Niederschlag und Luftfeuchtigkeit (basierend auf dem NASA FLDAS-Datensatz), Albedo (abgeleitet vom MODIS MCD43A3-Produkt), Aerosolbelastung (abgeleitet vom MODIS MCD19A2-Produkt), Windgeschwindigkeit (basierend auf dem TerraClimate-Datensatz), topografische Höhe, Entfernung zu Wasser, städtische Morphologie (Gebäudehöhe) und Intensität menschlicher Aktivitäten (VIIRS-Nachtlichtdaten als Proxy-Indikator) einbezieht. Wir verwendeten den absoluten Wert des linearen Regressionskoeffizienten von NDVI als Kühlleistung der gesamten Stadt (Modell: LST ~ NDVI + Temperatur + Niederschlag + Luftfeuchtigkeit + Entfernung zu Wasser + Topografie + Gebäudehöhe + Albedo + Aerosol + Windgeschwindigkeit + Nachtlicht) und berechneten die Kühlkapazität und den Kühlvorteil basierend auf derselben Methode. Die Variablenauswahl wurde unter Verwendung des Kriteriums VIF

Unsere Ergebnisse zeigten, dass die auf MODIS basierende Kühlkapazität und der Kühlvorteil signifikant mit den auf Landsat basierenden Gegenstücken korreliert sind (Ergänzende Abb. [16] ); wichtig ist, dass die Lücke zwischen den Städten des Globalen Südens und Nordens etwa doppelt so groß ist, was dem Ergebnis der auf Landsat basierenden Analyse nahekommt (Ergänzende Abb. [17] ).

(3) Für die Berechnung des Kühlvorteils berücksichtigten wir verschiedene räumliche Skalen der menschlichen Zugänglichkeit zu Grünflächen: Angenommen, die Bevölkerung in jeder 100 × 100 m Gitterzelle könnte auf Grünflächen innerhalb von Nachbarschaften eines bestimmten Umfangs zugreifen, berechneten wir den Kühlvorteil, indem wirNDVI iin Gleichung ( [3] ) durch den mittleren NDVI innerhalb der 300 × 300 m und 500 × 500 m Umfänge, zentriert auf die fokale Gitterzelle, ersetzten (Ergänzende Abb. [18] ).

(4) Da Städte in ihrem minimalen NDVI variieren können, haben wir bewertet, ob diese Variation die resultierenden Muster der Kühlkapazität beeinflussen könnte. Zu diesem Zweck berechneten wir die Kühlkapazität für jede untersuchte Stadt unter Verwendung von NDVI = 0 als Referenz (d.h. unter Verwendung von NDVI = 0 anstelle des minimalen NDVI in Ergänzungsabb. [13b] ), und korrelierten sie mit derjenigen, die den minimalen NDVI als Referenz verwendet (Ergänzungsabb. [19] ).

Ungleichheiten beim Zugang zu den Vorteilen von Grünflächen in Städten existieren innerhalb von Städten, wie zunehmend gut dokumentiert ist. Hier konzentrieren wir uns stattdessen auf die Ungleichheiten zwischen Städten. Wir verwendeten den Gini-Koeffizienten, um die Ungleichheit in der Kühlkapazität und dem Kühlvorteil zwischen allen untersuchten Städten weltweit sowie zwischen Städten des Globalen Nordens oder Südens zu messen. Wir berechneten Gini unter Verwendung der bevölkerungsdichtegewichteten Methode (Fig. [5b] ), sowie der ungewichteten und bevölkerungsgrößengewichteten Methoden (Ergänzungsabb. [20] ).

Wir schätzten das Potenzial zur Verbesserung der Kühlminderung basierend auf der Annahme, dass die Qualität (Kühleffizienz) und Quantität (NDVI) von städtischen Grünflächen auf verschiedene Ebenen erhöht werden können und dass relative räumliche Verteilungen von Grünflächen und Bevölkerung idealisiert werden können (sodass ihre räumlichen Übereinstimmungen den Kühlvorteil maximieren können). Wir nahmen an, dass makroklimatische Bedingungen als Einschränkungen der Vegetationsbedeckung und der Kühleffizienz wirken. Wir berechneten die 50., 60., 70., 80. und 90. Perzentile des NDVI innerhalb jedes Typs von lokalen Klimazonen jeder Stadt. Für einen gegebenen Typ von lokalem Klimazonen erhielten wir die Stadt mit dem höchsten NDVI pro Perzentilwert als die regionalen Obergrenzen der Menge an städtischer grüner Infrastruktur. Die regionalen Obergrenzen der Kühleffizienz werden auf ähnliche Weise abgeleitet. Für jedes lokale Klimazonen in einer Stadt generierten wir eine potenzielle NDVI-Verteilung, bei der alle Rasterzellen die regionalen Obergrenzenwerte für das 50., 60., 70., 80. oder 90. Perzentil der Menge oder Qualität städtischer Grünflächen erreichen. NDVI-Werte unterhalb dieser Perzentile wurden erhöht, während diejenigen über diesen Perzentilen unverändert blieben. Die potenziellen Schätzungen hängen im Wesentlichen von den Referenzen ab, d.h. der optimalen Kühleffizienz und dem NDVI, die eine gegebene Stadt erreichen kann. Solche Referenzen sind jedoch offensichtlich schwer zu bestimmen, da komplexe natürliche und sozioökonomische Bedingungen eine wichtige Rolle bei der Bestimmung dieser Kühloptima spielen könnten, und die dominanten Faktoren sind auf globaler Ebene unbekannt. Wir verwendeten die vereinfachende Annahme, dass das Hintergrundklima gemäß unseren Ergebnissen als wesentliche Einschränkung wirken könnte. Wir verwendeten daher das Köppen-Klimaklassifikationssystem, um die Referenz separat in jeder Klimaregion zu bestimmen (tropische, aride, gemäßigte und kontinentale Klimaregionen waren für alle untersuchten Städte beteiligt).

Wir berechneten die potenzielle Kühlkapazität und den Kühlvorteil basierend auf diesen potenziellen NDVI-Karten (Feste Kühleffizienz in Fig. [5] ). Wir berechneten dann die Potenziale, wenn die Kühleffizienz jeder Stadt auf das 50.–90. Perzentil über alle städtischen lokalen Klimazonen innerhalb der entsprechenden biogeografischen Region verbessert werden kann (Feste Grünflächen in Fig. [5] ). Wir berechneten auch die Potenziale, wenn sowohl NDVI als auch Kühleffizienz verbessert wurden (Verbesserung beider in Fig. [5)] auf ein bestimmtes entsprechendes Niveau (d.h.i -tes Perzentil NDVI +i -tes Perzentil Kühleffizienz). Wir untersuchten, ob es zusätzliche Effekte der Idealisierung relativer räumlicher Verteilungen von städtischen Grünflächen und Menschen auf Kühlvorteile gibt. Zu diesem Zweck blieben die Pixelwerte von NDVI oder Bevölkerungsmenge unverändert, aber ihre Eins-zu-eins-Korrespondenzen basierten auf ihrem Ranking: die größte Bevölkerung entspricht dem höchsten NDVI und so weiter. Unter jedem Szenario berechneten wir die Kühlkapazität und den Kühlvorteil für jede Stadt, und die Ungleichheit zwischen den Städten wurde durch den Gini-Koeffizienten gemessen.

Wir verwendeten die Google Earth Engine, um die räumlichen Daten zu verarbeiten. Die statistischen Analysen wurden mit R v4.3.3 durchgeführt, mit den Paketencar v3.1-2,piecewiseSEM v2.1.2 undineq v0.2-13. Die globalen Karten der Kühlung wurden mit der ArcGIS v10.3 Software erstellt.

Weitere Informationen zum Forschungsdesign sind im [Nature Portfolio Reporting Summary] verlinkt zu diesem Artikel verfügbar.

Fig. 1: a , e , i , m , q Los Angeles, USA. b , f , j , n , r Paris, Frankreich. c , g , k , o , s Shanghai, China. d , h , l , p , t Kairo, Ägypten. Die lokale Kühleffizienz wird für verschiedene lokale Klimazonentypen berechnet, um die Heterogenität innerhalb der Stadt zu berücksichtigen. In dicht besiedelten Teilen der Städte neigt die lokale Kühlkapazität dazu, aufgrund der reduzierten Grünflächen geringer zu sein, während der lokale Kühlvorteil (lokale Kühlkapazität multipliziert mit einem Gewichtsfaktor der lokalen Bevölkerungsdichte im Verhältnis zum Stadtdurchschnitt) tendenziell höher ist, da mehr Stadtbewohner von der Kühlminderung profitieren können.

Fig. 2: a Globale Verteilung der Kühlkapazität für die 468 großen urbanisierten Gebiete. b Breitengradmuster der Kühlkapazität. c Unterschied in der Kühlkapazität zwischen Städten des Globalen Nordens und Südens. Die durch urbane Grüninfrastruktur gebotene Kühlkapazität zeigt ein Breitengradmuster, bei dem Städte in niedrigeren Breitengraden eine schwächere Kühlkapazität aufweisen ( b , kubische Spline-Anpassung der Kühlkapazität mit 95% Konfidenzintervall wird gezeigt), was eine signifikante Ungleichheit zwischen Ländern des Globalen Nordens und Südens darstellt: Die stadtweite Kühlkapazität für Städte des Globalen Nordens ist etwa 1,5-mal höher als in Städten des Globalen Südens ( c ). Die Daten werden als Boxplots dargestellt, wobei Medianwerte (schwarze Linien in der Mitte), 25. Perzentile (untere Boxgrenzen), 75. Perzentile (obere Boxgrenzen), Whisker, die sich auf das 1,5-fache des Interquartilbereichs (IQR) erstrecken, und Ausreißer gezeigt werden. Die Enden der Kühlkapazitätsverteilungen sind bei null abgeschnitten, da alle Städte positive Werte der Kühlkapazität haben. Beachten Sie, dass keine Städte im Globalen Süden eine Kühlkapazität von mehr als 5,5 °C haben ( c ). Dies liegt daran, dass keine Städte im Globalen Süden proportional so große Grünflächen haben wie im Globalen Norden (siehe auch Fig.[4b] ). Ein ähnliches Muster findet sich für den Kühlvorteil (Supplementary Fig.[3] ). Der zweiseitige nicht-parametrische Wilcoxon-Test wurde für statistische Vergleiche verwendet.

Fig. 3: Die Achsen auf der rechten Seite sind um eine Größenordnung größer als die auf der linken Seite, sodass die Kühlkapazität von Charlotte in den Vereinigten Staaten etwa 37-mal größer ist als die von Mogadischu (Somalia) und 29-mal größer als die von Sana'a (Jemen). Die Städte mit den niedrigsten Kühlkapazitäten sind am stärksten mit Städten des Globalen Südens mit höheren Bevölkerungsdichten verbunden.

Fig. 4: a Beziehung zwischen Kühleffizienz und Kühlkapazität. b Beziehung zwischen Grünflächenanteil (gemessen durch den mittleren Landsat NDVI im heißesten Monat 2018) und Kühlkapazität. Beachten Sie, dass das höchste Niveau der urbanen Grünflächen in den Städten des Globalen Südens viel niedriger ist als das im Globalen Norden (gestrichelte Linie in b ). Graue Bänder zeigen 95% Konfidenzintervalle an. Zweiseitige t-Tests wurden durchgeführt. c Ein stückweises Strukturgleichungsmodell basierend auf angenommenen direkten und indirekten (durch Beeinflussung der Kühleffizienz und des Grünflächenanteils) Effekten wesentlicher natürlicher und sozioökonomischer Faktoren auf die Kühlkapazität. Die mittlere Jahrestemperatur und der Niederschlag sowie die topografische Variation (Höhendifferenz) werden ausgewählt, um grundlegende natürliche Hintergrundbedingungen darzustellen; das BIP pro Kopf wird ausgewählt, um grundlegende sozioökonomische Bedingungen darzustellen. Der räumliche Umfang der bebauten Flächen wird einbezogen, um die Stadtgröße zu korrigieren. Eine bidirektionale Beziehung (Korrelation) wird zwischen mittlerer Jahrestemperatur und Niederschlag angepasst. Rote und blaue durchgezogene Pfeile zeigen signifikant negative und positive Koeffizienten mit p ≤ 0,05 an. Graue gestrichelte Pfeile zeigen p > 0,05 an. Die Pfeilbreite illustriert die Effektgröße. Ähnliche Beziehungen werden für die Kühlvorteile festgestellt, die ein durchschnittlicher Stadtbewohner realisiert (siehe Supplementary Fig.[8] ).

Fig. 5: a Das Potenzial zur Verbesserung der Kühlkapazität durch entweder Verbesserung der Qualität der urbanen grünen Infrastruktur (d.h. Kühleffizienz) bei gleichbleibender Quantität (d.h. Grünflächenanteil) (gelb) oder Verbesserung der Quantität bei gleichbleibender Qualität (blau) ist viel geringer als das der Verbesserung sowohl der Quantität als auch der Qualität (grün). Die x-Achse zeigt die Ziele der Verbesserung der Quantität und/oder Qualität der urbanen grünen Infrastruktur relativ zu den 50–90. Perzentilen des NDVI oder der Kühleffizienz, siehe Methoden). Die gestrichelten horizontalen Linien zeigen die mittlere Kühlkapazität der aktuellen Städte an. Daten werden als Medianwerte mit den farbigen Bändern entsprechend den 25–75. Perzentilen präsentiert. b Das Potenzial zur Verringerung der Ungleichheit der Kühlkapazität ist ebenfalls höher, wenn sowohl die Quantität als auch die Qualität der urbanen grünen Infrastruktur verbessert werden. Der Gini-Index, gewichtet nach Bevölkerungsdichte, wird zur Messung der Ungleichheit verwendet. Ähnliche Ergebnisse wurden für den Kühlvorteil gefunden (Supplementary Fig.[10] ).

