Grüne Flächen bieten weltweit erhebliche, aber ungleiche städtische Abkühlung

Zusammenfassung: Die Klimaerwärmung wirkt sich unverhältnismäßig auf die Länder des Globalen Südens aus, indem sie die Extremhitzebelastung erhöht. Allerdings sind geografische Unterschiede in der Anpassungsfähigkeit unklar. Hier bewerten wir die globale Ungleichheit in Bezug auf grüne Flächen, auf die städtische Bewohner kritisch angewiesen sind, um die Hitzebelastung im Freien zu mildern. Wir verwenden Fernerkundungsdaten, um die Tagesabkühlung durch städtische Grünanlagen in den warmen Jahreszeiten in den ~500 größten Städten weltweit zu quantifizieren. Wir zeigen einen auffälligen Kontrast, bei dem Städte im Globalen Süden etwa 70% der Abkühlungsfähigkeit der Städte im Globalen Norden aufweisen (2.5 ± 1.0 °C im Vergleich zu 3.6 ± 1.7 °C). Ein ähnlicher Abstand tritt auch bei den durch die Abkühlungsanpassung erzielten Vorteilen für den durchschnittlichen Bewohner dieser Städte auf (2.2 ± 0.9 °C im Vergleich zu 3.4 ± 1.7 °C). Diese Ungleichheit in der Abkühlungsanpassung ist auf Unterschiede in der Menge und Qualität der Grünflächen zwischen Städten im Globalen Norden und Süden zurückzuführen, die durch sozioökonomische und natürliche Faktoren geprägt sind. Unsere Analysen deuten zudem auf ein großes Potenzial hin, die Abkühlungsanpassung zu verbessern und die globale Ungleichheit zu verringern.

Extremhitze wird durch globale Erwärmung erheblich verstärkt, was in den kommenden Jahrzehnten eine große Bedrohung für die menschliche Sterblichkeit und Morbidität darstellt, , , ,. Diese Bedrohung ist besonders besorgniserregend, da die Mehrheit der Menschen nun in Städten lebt, einschließlich jener Städte, die einige der heißesten Klimaextreme erleiden. Städte sind zwei Formen der Erwärmung ausgesetzt: Erwärmung durch den Klimawandel und Erwärmung durch den urbanen Hitzefeld-Effekt, ,. Diese beiden Formen der Erwärmung können additiv oder sogar multiplikativ wirken. Der Klimawandel an sich wird zu steigenden Maximaltemperaturen über 50 °C für einen erheblichen Teil der Welt führen, wenn die globale Erwärmung um 2 °C überschritten wird; der urbane Hitzefeld-Effekt wird bis zu >10 °C zusätzliche (Oberflächen-)Erwärmung verursachen. Expositionen an Temperaturen über 35 °C bei hoher Luftfeuchtigkeit oder über 40 °C bei niedriger Luftfeuchtigkeit können tödliche Hitzestress für Menschen verursachen. Selbst bevor solche tödlichen Temperaturen erreicht werden, kann die Arbeitsproduktivität und das allgemeine Gesundheits- und Wohlbefinden leiden. Extremhitze stellt insbesondere für Menschen, die in der Global South leben, aufgrund der wärmeren Klima in den niedrigen Breiten, ein besonderes Risiko dar. Klimamodelle prognostizieren, dass die tödlichen Temperaturschwellen mit zunehmender Häufigkeit und Dauer überschritten werden, und dass solche extremen Bedingungen sich in den niedrigen Breiten konzentrieren werden, , ,. Diese niedrigen Breiten überlappen sich mit den wichtigsten Teilen der Global South, wo die Bevölkerungsdichten bereits hoch sind und die Bevölkerungswachstumsraten ebenfalls hoch sind. Folglich wird die Anzahl der Menschen, die der extremen Hitze ausgesetzt sind, wahrscheinlich weiter zunehmen, vorausgesetzt, alle anderen Faktoren bleiben gleich,. Dieses Bevölkerungswachstum wird von einer erweiterten Urbanisierung und intensivierten urbanen Hitzefeld-Effekten begleitet werden, was die zukünftigen Ungleichheiten in der Hitzebelastung zwischen der Global North und der Global South potenziell verschärfen könnte,.

Glücklicherweise wissen wir, dass der Hitzestress teilweise durch städtische Vegetation abgemildert werden kann. Städtische Grünflächen, insbesondere städtische Wälder, haben sich als effektives Mittel zur Milderung des Hitzestresses durch Schatten und transpiratorische Abkühlung erwiesen, ,. Der Puffereffekt städtischer Grünflächen wird durch ihre Fläche (im Verhältnis zur Fläche der Stadt) und ihre räumliche Anordnung beeinflusst. In diesem Kontext werden Grünflächen zu einer Art Infrastruktur, die aktiv verwaltet werden sollte. Auf breiten räumlichen Skalen wird der Effekt dieser städtischen Grüninfrastruktur auch durch Unterschiede zwischen den Regionen vermittelt, sei es durch ihre grundlegende Klima, die Zusammensetzung der Grünflächen oder andere Faktoren, , ,. Die geografischen Muster der Pufferwirkung von Grünflächen, sei es aufgrund geografischer Muster in ihrer Flächenverteilung oder regionalspezifischer Effekte, sind bisher schlecht charakterisiert.







Unsere Analysen zeigen, dass die bestehende grüne Infrastruktur einer durchschnittlichen Stadt die Oberflächentemperaturen in warmen Jahreszeiten um ~3 °C senken kann. Allerdings ist eine besorgniserregende Diskrepanz offensichtlich; im Durchschnitt haben Städte im Globalen Süden nur zwei Drittel der Kühlkapazität und des Kühlnutzens im Vergleich zu Städten im Globalen Norden. Diese Ungleichheit ist auf die Unterschiede in der Menge und Qualität der bestehenden grünen Infrastruktur in den Städten zurückzuführen. Wichtig ist, dass wir feststellen, dass es ein erhebliches Potenzial für viele Städte gibt, die Kühlkapazität ihrer grünen Infrastruktur zu verbessern; die Nutzung dieses Potenzials könnte globale Ungleichheiten in der Anpassung an den Außeneinfluss der Hitze drastisch reduzieren.

Unsere Analysen zeigten, dass sowohl die Menge als auch die Qualität der bestehenden grünen städtischen Infrastruktur stark variieren, sowohl unter den ~500 am stärksten bevölkerten Städten der Welt (siehe Methoden für Details und Fig. [1] für Beispiele). Die Menge an städtischer grüner Infrastruktur, gemessen anhand von fernerkundungsbasierten Indikatoren für spektrale Grünheit (Normalized Difference Vegetation Index, NDVI, siehe Methoden), hatte einen Variationskoeffizienten (CV) von 35 %. Ähnlich hatte die Qualität der städtischen grünen Infrastruktur in Bezug auf die Kühlleistung (Tagesoberflächentemperaturen während des Hochsommers) einen CV von 37 % (Supplementary Figs. [1] , [2] ). Der globale Durchschnittswert der Kühlkapazität beträgt 2.9 °C; die bestehende städtische grüne Infrastruktur mildert den Hitzebelastungsdruck in warmen Jahreszeiten um 2.9 °C der Oberflächentemperaturen in einer durchschnittlichen Stadt. In Wirklichkeit war jedoch die Variation der Kühlkapazität groß (globaler CV der Kühlkapazität bis zu ~50 %), so dass nur wenige Städte durchschnittlich waren. Diese Variation ist stark geographisch strukturiert. Städte näher am Äquator - tropische und subtropische Städte - neigen dazu, relativ schwache Kühlkapazitäten zu haben (Fig. [2a, b] ). Da die Länder des Globalen Südens hauptsächlich in niedrigen Breiten liegen, führt dieses Muster zu einer Situation, in der Städte des Globalen Südens, die tendenziell heißer und relativ weniger wohlhabend sind, im Durchschnitt etwa zwei Drittel der Kühlkapazität der Städte des Globalen Nordens haben (2.5 ± 1.0 vs. 3.6 ± 1.7°C, Wilcoxon-Test,p = 2.7e-12; Fig. [2c] ). Die Städte, die am stärksten auf grüne Infrastruktur angewiesen sind, sind derzeit diejenigen, die dies am wenigsten können.

Wenn wir die Lage der städtischen grünen Infrastruktur im Verhältnis zu den Menschen innerhalb der Städte berücksichtigen, wird der durch die städtische grüne Infrastruktur realisierte Kühlnutzen für einen durchschnittlichen städtischen Bewohner im Allgemeinen leicht geringer als von der Kühlkapazität vorgeschlagen (siehe Methoden; Supplementary Fig. [3] ). Städtische Bewohner sind tendenziell dichtest in den Teilen der Städte mit weniger grüner Infrastruktur. Als Ergebnis erlebt der durchschnittliche städtische Bewohner weniger Kühlmilderung als erwartet. Allerdings hat diese Heterogenität nur einen geringen Einfluss auf die globale Ungleichheit. Als Ergebnis sind die geografischen Trends in der Kühlkapazität und dem Kühlnutzen ähnlich: der durchschnittliche Kühlnutzen für einen durchschnittlichen städtischen Bewohner zeigt ebenfalls einen 1.5-fachen Unterschied zwischen den Städten des Globalen Südens und des Globalen Nordens (2.2 ± 0.9 vs. 3.4 ± 1.7 °C, Wilcoxon-Test,p = 3.2e-13; Supplementary Fig. [3c] ). Städtische grüne Infrastruktur ist ein öffentliches Gut, das das Potenzial hat, sogar die am stärksten benachteiligten Bevölkerungsgruppen abzukühlen; leider ist dieser öffentliche Nutzen am wenigsten im Globalen Süden verfügbar. Wenn man sich im Freien bewegt, erhält der durchschnittliche Mensch in einer durchschnittlichen Stadt des Globalen Südens nur zwei Drittel der Kühlmilderung durch städtische grüne Infrastruktur, die ein Mensch in einer durchschnittlichen Stadt des Globalen Nordens erlebt. Die hohe Kühlmilderungskapazität und der hohe Kühlnutzen der Städte des Globalen Nordens wird stark von Nordamerika beeinflusst (insbesondere Kanada und den USA), die sowohl die höchste Kühlleistung als auch die größte Fläche an grüner Infrastruktur haben, gefolgt von Europa (Supplementary Fig. [4] ).





Wir führten unsere primären Analysen mit einer räumlichen Auflösung von 100-m-Gitterzellen und Landsat-NDVI-Daten zur Quantifizierung der spektralen Grünheit durch. Unsere Ergebnisse waren jedoch auch bei der groberen räumlichen Auflösung von 1 km robust. Wir finden eine leicht größere globale Kühlungleichheit (~2-fachige Lücke zwischen den Städten des Global South und des Global North) bei der 1-km-Auflösung unter Verwendung von MODIS-Daten (siehe Methoden und Supplementary Fig. [17] ). MODIS-Daten werden häufig zur Quantifizierung der urbanen Wärmeinsel-Effekte und der Kühlminderung verwendet, ,. Unsere Ergebnisse untermauern ihre Robustheit für den Vergleich der urbanen thermischen Umgebungen zwischen Städten auf breiteren Skalen.

Die globale Ungleichheit der Kühlminderung könnte verschiedene unmittelbare Ursachen haben. Um deren relative Einflussnahme zu verstehen, untersuchten wir zunächst getrennt die Effekte der Qualität (Kühlwirksamkeit) und der Menge (NDVI als Proxy-Indikator für die Fläche der grünen Infrastruktur in Städten). Das einfachste Nullmodell ist eines, in dem die Kühlkapazität (auf städtischer Ebene) und der Kühlvorteil (auf menschlicher Ebene) hauptsächlich von dem proportionalen Anteil der Fläche in einer Stadt, der für grüne Räume reserviert ist, bestimmt werden. Tatsächlich fanden wir, dass sowohl die Kühlkapazität als auch der Kühlvorteil stark mit der Fläche der grünen Räume korrelierten (Fig. [4] , Supplementary Fig. [8] ). Diese Erkenntnis ist nützlich im Hinblick auf praktische Interventionen. Im Allgemeinen werden Städte, die in den Erhalt oder die Wiederherstellung von mehr grünen Räumen investieren, von diesen grünen Räumen mehr Kühlvorteile erhalten. Im Gegensatz dazu spielten Unterschiede zwischen den Städten in der Kühlwirksamkeit eine geringere Rolle bei der Bestimmung der Kühlkapazität und des Kühlvorteils der Städte (Fig. [4] , Supplementary Fig. [8] ).

Eine weitere Frage ist, was die Qualität und Menge der grünen städtischen Infrastruktur (die ihrerseits die Kühlkapazität bestimmen) beeinflusst? Viele miteinander korrelierte Faktoren können auf verschiedenen Ebenen wirken, was es schwierig macht, ihre Effekte zu entwirren, insbesondere da experimentell basierte kausale Inferenz für große städtische Systeme in der Regel nicht möglich ist. Aus makroskopischer Sicht testen wir die einfache Hypothese, dass die natürlichen und sozioökonomischen Grundbedingungen der Städte ihre Kühlkapazität und -vorteile sowohl direkt als auch indirekt beeinflussen. Zu diesem Zweck erstellten wir ein minimales Strukturgleichungsmodell, das nur die wichtigsten Variablen einschloss, die die Grundbedingungen des Klimas (jährliche Durchschnittstemperatur und Niederschlag), die topografische Variation (Höhenunterschied), sowie das Bruttoinlandsprodukt (BIP) pro Kopf und die Stadtfläche widerspiegeln (siehe Methoden; Fig. [4c] ).

Wir fanden, dass die Menge der grünen Räume in einer Stadt (wiederum im Verhältnis zu ihrer Größe) positiv mit dem BIP pro Kopf und der Stadtfläche korrelierte; reichere Städte haben mehr grüne Räume. Es ist allgemein bekannt, dass Reichtum und grüne Räume innerhalb von Städten positiv korreliert sind (der Luxuseffekt); unsere Analyse zeigt, dass ein ähnlicher Luxuseffekt auch auf globaler Ebene zwischen den Städten auftritt. Zudem haben größere Städte oft proportional mehr grüne Räume, ein Effekt, der auf die Tendenz zurückzuführen sein könnte, dass große Städte (insbesondere in den USA und Kanada) niedrigere Bevölkerungsdichten haben. Städte, die wärmer und mit größerer topografischer Variation waren, neigten dazu, weniger grüne Räume zu haben, während feuchtere Städte tendenziell mehr grüne Räume hatten. Angesichts der Tatsache, dass Temperatur und Feuchtigkeit stark mit der Geographie des Global South und des Global North korrelieren, ist es schwierig zu sagen, ob diese Effekte auf die direkten Effekte von Temperatur und Niederschlag zurückzuführen sind, zum Beispiel auf die Wachstumsrate von Vegetation und damit die Umwandlung von verlassenen Grundstücken in grüne Räume, oder ob sie mit historischen, kulturellen und politischen Unterschieden in Zusammenhang stehen, die auf verschiedene Weise mit dem Klima korrelieren. Unser Strukturgleichungsmodell erklärte nur einen kleinen Teil der Variation zwischen den Städten in ihrer Kühlwirksamkeit, das heißt der Qualität ihrer grünen Räume. Die Kühlwirksamkeit wurde mäßig von der Grundbedingungen der Temperatur und Niederschläge beeinflusst – je wärmer eine Stadt, desto größer die Kühlwirksamkeit in dieser Stadt; umgekehrt, je feuchter eine Stadt, desto geringer die Kühlwirksamkeit dieser Stadt,.



Unser Modell dient als Ausgangspunkt, um die Mechanismen zu entschlüsseln, die die globale Ungleichheit im Kühlvermögen verursachen. Wir können nicht ausschließen, dass andere nicht berücksichtigte Faktoren, die mit den untersuchten Variablen korrelieren, wichtige Rollen spielen. Wir laden zu systematischen Studien ein, die detaillierte soziokulturelle und ökologische Variablen einbeziehen, um diese Frage auf verschiedenen Ebenen zu bearbeiten.

Können wir die Ungleichheit im Kühlvermögen und den Kühlvorteilen, die wir in den größten Städten der Welt entdeckt haben, reduzieren? Nuancierte Bewertungen des Potenzials zur Verbesserung der Kühlung erfordern umfassende Überlegungen zu sozioökonomischen, kulturellen und technologischen Aspekten der städtischen Verwaltung und Politik. Es ist wahrscheinlich, dass Städte in ihrer Fähigkeit, Kühlung durch grüne Infrastruktur zu implementieren, stark voneinander abweichen, sei es aufgrund von Kultur, Governance, Politik oder einer Kombination davon. Jedoch werden praktische Versuche, eine größere Kühlung zu erreichen, im Kontext der Realitäten des Klimas und der bestehenden Landnutzung stattfinden. Um diese Realitäten zu verstehen, modellierten wir die maximale zusätzliche Kühlkapazität, die in Städten unter Berücksichtigung der bestehenden Einschränkungen möglich ist. Wir gehen davon aus, dass diese Kapazität von der Qualität (Kühlleistung) und der Menge der städtischen grünen Infrastruktur abhängt. Unser Ansatz bietet ein einfaches Maß für die Kühlung, die erreicht werden könnte, wenn alle Teile der grünen Infrastruktur einer Stadt systematisch verbessert würden.

Die positive Perspektive ist, dass unsere Analysen ein erhebliches Potenzial zur Verbesserung der Kühlkapazität durch die Optimierung der städtischen grünen Infrastruktur nahelegen. Ein offensichtlicher Weg ist die Steigerung der Menge der städtischen grünen Infrastruktur. Wir verwenden einen Ansatz, bei dem wir annehmen, dass jede lokale Klimazone einen maximalen NDVI und eine maximale Kühlleistung hat (siehe Methoden). Für eine gegebene lokale Klimazone setzt die Stadt mit den höchsten NDVI-Werten oder der höchsten Kühlleistung die regionalen Obergrenzen für die Menge oder die Qualität der städtischen grünen Infrastruktur, die erreicht werden kann. Auffällig ist, dass diese Maxima unter den Maxima für Wälder oder andere nicht-städtische Räume liegen, einfach deshalb, weil Städte, wie sie derzeit konzipiert sind, graue (nicht-grüne) Räume in Form von Straßen und Gebäuden enthalten müssen. In diesem Kontext führen wir ein Gedankenexperiment durch. Was wäre, wenn wir den NDVI aller Gitterzellen in jeder Stadt, je nach lokaler Klimazone, auf ein Niveau erhöhen könnten, das dem Median-NDVI der Gitterzellen in der Obergrenzstadt entspricht, während die Kühlleistung unverändert bleibt (siehe Methoden). Wenn wir dieses Ziel erreichen könnten, würde die Kühlkapazität der Städte weltweit um ~2.4 °C steigen. Der Anstieg wäre sogar noch größer, ~3.8°C, wenn das 90. Perzentil (innerhalb der Referenzstadt mit dem maximalen NDVI) erreicht würde (Fig. [5a] ). Das Potenzial für den Kühlvorteil für den durchschnittlichen Stadtbewohner ist ähnlich wie das der Kühlkapazität (Supplementary Fig. [10a] ). Es gibt auch das Potenzial, die städtischen Temperaturen zu senken, wenn wir die Kühlleistung verbessern können. Allerdings sind die Vorteile der Steigerung der Kühlleistung bescheiden (~1.5 °C Steigerung bei dem 90. Perzentil der regionalen Obergrenzen), wenn die Menge der städtischen grünen Infrastruktur konstant bleibt. Theoretisch, wenn wir sowohl die Menge als auch die Kühlleistung der städtischen grünen Infrastruktur maximieren könnten (auf das 90. Perzentil ihrer regionalen Obergrenzen), würden wir Steigerungen der Kühlkapazität und des Kühlvorteils von bis zu ~10 °C erzielen, was viel höher ist als die Steigerung der Grünfläche oder der Kühlleistung allein (Fig. [5a] , Supplementary Fig. [10a] ). Auffällig ist, dass eine solche gemeinsame Maximierung der Grünfläche und der Kühlleistung die globale Ungleichheit erheblich reduzieren würde, auf einen Gini-Wert von <0.1 (Fig. [5b] , Supplementary Fig. [10b] ). Unsere Analysen liefern somit einen wichtigen Hinweis darauf, dass die Verbesserung sowohl der Menge als auch der Qualität der Grünfläche einen synergistischen Effekt erzielen kann, der zu viel größeren Gewinnen führt als jeder einzelne Aspekt allein.

Verschiedene Schätzungen des Potenzials der Kühlkapazität können auf der Grundlage unterschiedlicher Schätzungen und Annahmen über die maximale mögliche Menge und Qualität der städtischen grünen Infrastruktur erreicht werden. Es gibt keinen einfachen Weg, diese Schätzungen zu treffen, insbesondere wenn man die großen Unterschiede zwischen Städten in Bezug auf Gesellschaft, Kultur und Struktur weltweit berücksichtigt. Unser Beispiel (oben) beginnt mit dem Median-NDVI der Obergrenzstadt, wobei verschiedene lokale Klimazonen und Hintergrundklimaregionen (regionale Obergrenzen) berücksichtigt werden. Dies basiert auf der Annahme, dass für Städte in denselben Klimaregionen ihre durchschnittliche Grünfläche als erreichbares Ziel dienen kann. Dennoch wird die städtische Planung oft auf der Ebene einzelner Städte durchgeführt, oft nur begrenzt umgesetzt und mit begrenzter Berücksichtigung von Städten in anderen Regionen und Ländern. Ein potenziell realistischerer Bezugspunkt könnte von der bestehenden grünen Infrastruktur (wiederum je nach lokaler Klimazone) innerhalb jeder einzelnen Stadt selbst genommen werden (siehe Methoden): Wenn die dünn besiedelten Gebiete einer Stadt systematisch auf die Niveaus des 50.–90. Perzentils des NDVI innerhalb der entsprechenden lokalen Klimazonen innerhalb der Stadt erhöht würden, würde die Kühlkapazität immer noch steigen, aber nur um 0.5–1.5 °C und mit nur leicht reduzierten Ungleichheiten zwischen den Städten (Supplementary Fig. [11] ). Dies unterstreicht, dass ehrgeizige Politiken, inspiriert von den grüneren Städten weltweit, notwendig sind, um das große Kühlungspotenzial in der städtischen grünen Infrastruktur zu verwirklichen.



Frühere Studien haben sich auf die Charakterisierung von Stadtheiseffekten, Muster der städtischen Vegetation, der Belastung der Bewohner und den Kühlwirkungen in bestimmten Städten, Regionen oder Kontinenten konzentriert, , , , , , ,. Neuere Studien beginnen, globale Muster hinsichtlich der Kühlleistung oder der Exposition an Grünflächen zu untersuchen, , ,. Unser Ansatz stammt aus den Bereichen der großräumigen Ökologie und Makroökologie. Dieser Ansatz ist ergänzend und kann in Zukunft mit (1) mechanistischen biophysikalischen Modellen kombiniert werden, um den Einfluss der Zusammensetzung und des Klimas von Grünflächen auf ihre Kühlleistung vorherzusagen, (2) sozialen Theorien, die die Faktoren verstehen, die die Menge an Grünflächen in Städten sowie die Unterschiede zwischen Städten bestimmen, (3) ökonomischen Modellen der Auswirkungen von Politikänderungen auf die Menge an Grünflächen und sogar (4) von Künstlern getriebenen Projekten, die verstehen sollen, wie wir uns zukünftige Städte vorstellen könnten,. Unser einfaches erklärendes Modell ist letztendlich eine Perspektive auf ein komplexes, globales Phänomen.

Unsere Ergebnisse vermitteln eine positive Perspektive, da es ein erhebliches Potenzial gibt, die Kühlleistung von Städten zu stärken und gleichzeitig die Ungleichheiten in den Kühlleistungen zu verringern. Die Umsetzung dieser naturbasierten Lösung wird jedoch herausfordernd sein. Erstens erfordert die Verbesserung der städtischen Grüninfrastruktur massive Investitionen, die in Städten des Globalen Südens schwieriger zu erreichen sind. Zweitens erfordert es auch kluge Planungsstrategien und fortschrittliche städtische Design- und Grünflächen-Technologien, , ,. Die räumliche Planung von städtischen Grünflächen muss nicht nur den Kühlwirkungsgrad berücksichtigen, sondern auch ihre multifunktionalen Aspekte, die mehrere Ökosystemdienstleistungen, psychische Gesundheitsvorteile, Zugänglichkeit und Sicherheit umfassen. Theoretisch kann eine Stadt ihre Kühlleistung maximieren, während sie auch die Bevölkerungsdichte erhöht, indem sie eine Kombination aus hochdichtem Wohnen, Bodenniveau-Grünflächen und vertikalen und Dachgärten (oder sogar Wäldern) anbietet. In der Praxis neigen die derzeit grünsten Städte dazu, niedrigdichte Städte zu sein (Supplementary Fig. [12] ). Dennoch haben Innovation und die Umsetzung neuer Technologien, die es ermöglichen, Grünflächen und hochdichte Bevölkerungszentren zu kombinieren, das Potenzial, die negative Beziehung zwischen der Fläche der Grünflächen und der Bevölkerungsdichte zu reduzieren oder zu lösen,. Diese Entwicklung ist jedoch noch nicht realisiert. Eine weitere Dimension von Grünflächen, die mehr Aufmerksamkeit verdient, ist die Geographie der Grünflächen im Verhältnis zu den Orten, an denen Menschen in Städten konzentriert sind. Eine entscheidende Frage ist, wie wir Grünflächen innerhalb von Städten am besten verteilen sollten, um die Kühlleistung zu maximieren und die innerstädtische Kühlungleichheit zu minimieren, um soziale Gerechtigkeit zu fördern? Letztendlich ist es entscheidend, städtische Grünflächen so zu gestalten und zu verwalten, dass sie zukünftigen Klimastressen so widerstandsfähig wie möglich sind. Für viele Städte wird die Grüninfrastruktur wahrscheinlich die primäre Möglichkeit bleiben, auf die die Menschen sich in den kommenden Jahrzehnten stützen werden, um den steigenden städtischen Außentemperaturstress zu mildern.







Wir quantifizierten die Kühlleistung für verschiedene lokale Klimazonen getrennt für jede Stadt, um die innerstädtische Variabilität der thermischen Umgebungen zu berücksichtigen. Dazu verwendeten wir die Copernicus Global Land Service Daten (CGLS) und die Global Human Settlement Layers (GHSL) Built-up height Daten von 2018 in einer Auflösung von 100 m, um fünf Arten von lokalen Klimazonen zu identifizieren: nicht-baumbestandene Vegetation (Sträucher, krautige Vegetation und Kulturland nach dem Klassifizierungssystem der CGLS), niedriggebaute Gebäude (gebaut und unbefestigt nach dem Klassifizierungssystem der CGLS, mit Gebäudenhöhen ≤10 m nach den GHSL-Daten), mittel- bis hochgebaute Gebäude (gebaut und unbefestigte Bereiche mit Gebäudenhöhen >10 m), offene Baumdeckung (offener Wald mit Baumdeckung von 15–70% nach dem System der CGLS) und geschlossene Baumdeckung (geschlossener Wald mit Baumdeckung >70%).

Für jede lokale Klimazone in jeder Stadt erstellten wir ein Regressionsmodell mit NDVI als Prädiktorvariable und LST als Antwortvariable (unter Verwendung der Methode der kleinsten Quadrate). Wir berücksichtigten potenzielle störende Faktoren, einschließlich der topografischen Höhe (abgeleitet aus dem MERIT DEM-Datensatz), der Gebäudenhöhe (abgeleitet aus dem GHSL-Datensatz) und der Entfernung zu Wasserflächen (abgeleitet aus dem GSHHG-Datensatz), so dass das Modell folgendermaßen lautete: LST ~ NDVI + Topografie + Gebäudenhöhe + Entfernung zu Wasser. Die Kühlleistung wurde als der absolute Wert des Regressionskoeffizienten von NDVI berechnet, nachdem diese störenden Faktoren berücksichtigt wurden. Um das Problem der Multikollinearität zu bewältigen, führten wir eine Variablenselektion basierend auf dem Varianzinflationsfaktor (VIF) durch, um VIF < 5 zu erreichen. Vor der Analyse verwendeten wir low-quality Landsat-Pixel und filterten Pixel mit NDVI < 0 (normalerweise weniger als 1% in einer einzelnen Stadt) heraus. Die Kühlleistung ist bekanntlich durch die innerstädtische Heterogenität beeinflusst und passt sich daher manchmal besser an nicht-lineare Beziehungen auf lokaler Ebene an, ,. Unser zentrales Ziel ist jedoch, die globale Kühlungleichheit basierend auf verallgemeinerten Beziehungen zu bewerten, die die Mehrheit der globalen Städte abdecken. Vorherige Studien haben gezeigt, dass lineare Beziehungen diese Aufgabe erfüllen können, daher haben wir hier lineare Modelle zur Bewertung der Kühlleistung verwendet, ,.







Wir haben die folgenden zusätzlichen Analysen durchgeführt, um die Robustheit zu testen. Wir erhielten konsistente Ergebnisse aus diesen Robustheitstests.

(1) Wir haben den Mittelwert der heißesten Monats-LST und NDVI über 3 Jahre (2017-2019) betrachtet, um die Konsistenz zwischen den Ergebnissen basierend auf relativ kurzen (1 Jahr) und langen (3-Jahres-Durchschnitt) Zeiträumen zu überprüfen (Supplementary Fig. [15] ).

(2) Wir haben den Ansatz bei einer groberen räumlichen Auflösung von 1 km durchgeführt, indem wir MODIS-gegenstande NDVI und LST sowie Bevölkerungsdaten im heißesten Monat 2018 verwendet haben. In Übereinstimmung mit unserer feineren Skalenanalyse der Landsat-Daten haben wir den heißesten Monat ausgewählt und Gitter mit geringer Qualität, die durch Wolkenbedeckung und Wasserflächen (Wasserbedeckung > 20% in 1 × 1 km Gitterzellen) von MODIS LST betroffen waren, ausgeschlossen und den Mittelwert des NDVI für den heißesten Monat berechnet. Letztendlich erhielten wir 441 Städte (oder städtische Agglomerationen) für die Analyse. Bei einer Auflösung von 1 km würden einige lokale Klimazonen nicht genügend Stichproben für die Erstellung von Abkühlungsmodellen liefern. Daher haben wir anstelle der expliziten Identifizierung lokaler Klimazonen einen indirekten Ansatz gewählt, um lokale Klimafaktoren zu berücksichtigen, das heißt, wir haben ein multiplen Regressionsmodell für eine ganze Stadt erstellt, das die lokale Temperatur, Niederschläge und Luftfeuchtigkeit im heißesten Monat (basierend auf dem NASA FLDAS-Datensatz), Albedo (abgeleitet aus dem MODIS MCD43A3-Produkt), Aerosolbelastung (abgeleitet aus dem MODIS MCD19A2-Produkt), Windgeschwindigkeit (basierend auf dem TerraClimate-Datensatz), Topographie, Entfernung zu Wasser, städtische Morphologie (Gebäudehöhe) und Intensität der menschlichen Aktivität (VIIRS-Nachtlichtdaten als Proxy-Indikator) einbezieht. Wir haben den absoluten Wert des linearen Regressionskoeffizienten von NDVI als Abkühlungseffizienz der ganzen Stadt verwendet (Modell: LST ~ NDVI + Temperatur + Niederschläge + Luftfeuchtigkeit + Entfernung zu Wasser + Topographie + Gebäudehöhe + Albedo + Aerosol + Windgeschwindigkeit + Nachtlicht), und Abkühlungskapazität und Abkühlungsnutzen basierend auf der gleichen Methode berechnet. Die Variablenauswahl wurde unter Verwendung des Kriteriums VIF < 5 durchgeführt.

Unsere Ergebnisse zeigten, dass die MODIS-basierte Abkühlungskapazität und der Abkühlungsnutzen signifikant mit den Landsat-basierten Gegenstücken korreliert sind (Supplementary Fig. [16] ); wichtig ist, dass die Lücke zwischen den Städten des Global South und des Global North etwa doppelt so groß ist, was dem Ergebnis der Landsat-basierten Analyse nahekommt (Supplementary Fig. [17] ).

(3) Bei der Berechnung des Abkühlungsnutzens haben wir verschiedene räumliche Skalen der menschlichen Zugänglichkeit zu Grünflächen berücksichtigt: unter der Annahme, dass die Bevölkerung in jeder 100 × 100 m Gitterzelle auf Grünflächen in bestimmten Umgebungen zugreifen kann, haben wir den Abkühlungsnutzen berechnet, indem wirNDVI iin Gleichung ( [3] ) durch den Mittelwert des NDVI innerhalb der 300 × 300 m und 500 × 500 m Umgebungen, die sich um die zentrale Gitterzelle befinden, ersetzt haben (Supplementary Fig. [18] ).

(4) Berücksichtigend, dass die Mindestwerte des NDVI in Städten variieren können, prüften wir, ob diese Variation die resultierenden Muster der Kühlkapazität beeinflussen könnte. Zu diesem Zweck berechneten wir die Kühlkapazität für jede untersuchte Stadt unter Verwendung von NDVI = 0 als Referenz (d. h., Verwendung von NDVI = 0 anstelle des Mindest-NDVI in Supplementary Fig. [13b] ), und korrelierten sie mit der Verwendung des Mindest-NDVI als Referenz (Supplementary Fig. [19] ).

Ungleichheiten im Zugang zu den Vorteilen von Grünflächen in Städten existieren innerhalb der Städte, wie zunehmend gut dokumentiert ist. Hier konzentrieren wir uns stattdessen auf die Ungleichheiten zwischen Städten. Wir verwendeten den Gini-Koeffizienten, um die Ungleichheit der Kühlkapazität und des Kühlnutzens zwischen allen untersuchten Städten weltweit sowie zwischen den Städten des Globalen Nordens oder Südens zu messen. Wir berechneten den Gini-Koeffizienten unter Verwendung der bevoölkerungsdichte-gewichteten Methode (Fig. [5b] ), sowie der ungewichteten und bevoölkerungsgröße-gewichteten Methoden (Supplementary Fig. [20] ).

Wir schätzten das Potenzial zur Steigerung der Kühlleistung unter der Annahme, dass die Qualität (Kühlleistung) und die Menge (NDVI) der städtischen Grünflächen auf verschiedene Ebenen erhöht werden können und dass die relativen räumlichen Verteilungen von Grünflächen und Bevölkerung idealisiert werden können (so dass ihre räumlichen Übereinstimmungen den Kühlnutzen maximieren können). Wir nahmen an, dass makroklimatische Bedingungen als Einschränkungen für die Vegetationsbedeckung und die Kühlleistung wirken. Wir berechneten die 50., 60., 70., 80. und 90. Perzentile des NDVI innerhalb jeder Art von lokalen Klimazone jeder Stadt. Für eine bestimmte Art von lokaler Klimazone erhielten wir die Stadt mit dem höchsten NDVI-Wert pro Perzentil als regionale Obergrenze der Menge der städtischen Grüninfrastruktur. Die regionalen Obergrenzen der Kühlleistung werden auf ähnliche Weise abgeleitet. Für jede lokale Klimazone in einer Stadt generierten wir eine potenzielle NDVI-Verteilung, bei der alle Rasterzellen die regionalen Obergrenzwerte für das 50., 60., 70., 80. oder 90. Perzentil der Menge oder Qualität der städtischen Grünflächen erreichen. NDVI-Werte unter diesen Perzentilen wurden erhöht, während die Werte über diesen Perzentilen unverändert blieben. Die potenziellen Schätzungen hängen im Wesentlichen von den Referenzwerten ab, d. h., der optimalen Kühlleistung und dem optimalen NDVI, die eine bestimmte Stadt erreichen kann. Solche Referenzwerte sind jedoch offensichtlich schwer zu bestimmen, da komplexe natürliche und sozioökonomische Bedingungen wichtige Rollen bei der Bestimmung dieser Kühlleistungsmaxima spielen können und die dominierenden Faktoren auf globaler Ebene unbekannt sind. Wir nahmen die vereinfachende Annahme an, dass das Grundklima nach unseren Ergebnissen als wesentliche Einschränkung wirken könne. Wir verwendeten daher das Klimaklassifikationssystem von Köppen, um die Referenz in jeder Klimaregion (tropische, aride, gemäßigte und kontinentale Klimazonen waren für alle untersuchten Städte beteiligt) einzeln zu bestimmen.

Wir berechneten die potenzielle Kühlkapazität und den potenziellen Kühlnutzen basierend auf diesen potenziellen NDVI-Karten (Festlegung der Kühlleistung in Fig. [5] ). Wir berechneten dann die Potenziale, wenn die Kühlleistung jeder Stadt auf das 50. bis 90. Perzentil in allen städtischen lokalen Klimazonen innerhalb der entsprechenden biogeografischen Region erhöht werden kann (Festlegung der Grünflächenmenge in Fig. [5] ). Wir berechneten auch die Potenziale, wenn sowohl das NDVI als auch die Kühlleistung erhöht wurden (Erhöhung beider in Fig. [5)] auf ein bestimmtes entsprechendes Niveau (d. h.,i tes Perzentil NDVI +i tes Perzentil Kühlleistung). Wir untersuchten, ob es zusätzliche Effekte der Idealisierung der relativen räumlichen Verteilungen von städtischen Grünflächen und Menschen auf den Kühlnutzen gibt. Zu diesem Zweck blieben die Pixelwerte des NDVI oder der Bevölkerungsmenge unverändert, aber ihre ein-zu-eins-Beziehungen basierten auf ihrer Rangfolge: die größte Bevölkerung entspricht dem höchsten NDVI, und so weiter. Unter jedem Szenario berechneten wir die Kühlkapazität und den Kühlnutzen für jede Stadt, und die Ungleichheit zwischen den Städten wurde durch den Gini-Koeffizienten gemessen.

Wir verwendeten Google Earth Engine, um die räumlichen Daten zu verarbeiten. Die statistischen Analysen wurden mit R v4.3.3 durchgeführt, mit den Paketencar v3.1-2,piecewiseSEM v2.1.2 undineq v0.2-13. Die globalen Kühlkarten wurden mit der ArcGIS v10.3 Software erstellt.

Weitere Informationen zum Forschungsdesign sind in der [Nature Portfolio Reporting Summary] verfügbar, die mit diesem Artikel verlinkt ist.

Fig. 1: a , e , i , m , q Los Angeles, USA. b , f , j , n , r Paris, Frankreich. c , g , k , o , s Shanghai, China. d , h , l , p , t Kairo, Ägypten. Die lokale Kühlleistung wird für verschiedene lokale Klimazonen berechnet, um die innerstädtische Heterogenität zu berücksichtigen. In dicht besiedelten Stadtteilen neigt die lokale Kühlkapazität aufgrund der reduzierten Grünfläche zu niedrigeren Werten, während der lokale Kühlvorteil (lokale Kühlkapazität multipliziert mit einem Gewichtungsfaktor der lokalen Bevölkerungsdichte im Verhältnis zum Stadtmittel) höher ist, da mehr Stadtbewohner Kühlung erfahren.

Fig. 2: a Globale Verteilung der Kühlkapazität für die 468 größten urbanisierten Gebiete. b Breitengradmuster der Kühlkapazität. c Unterschied der Kühlkapazität zwischen den Städten des Globalen Nordens und Südens. Die Kühlkapazität, die durch städtische Grünflächen angeboten wird, zeigt ein breitengradbezogenes Muster, bei dem Städte in niedrigen Breiten eine schwächere Kühlkapazität aufweisen ( b , kubische Spline-Regression der Kühlkapazität mit 95% Konfidenzintervall), was eine signifikante Ungleichheit zwischen den Ländern des Globalen Nordens und Südens darstellt: Die Kühlkapazität auf Stadtebene in den Städten des Globalen Nordens ist etwa 1,5-fach höher als in den Städten des Globalen Südens ( c ). Die Daten werden als Boxplots dargestellt, wobei die Medianwerte (mittlere schwarze Linien), 25. Perzentile (untere Boxgrenzen), 75. Perzentile (obere Boxgrenzen), Schwingungen, die sich auf 1,5-fach des Interquartilsabstands (IQR) erstrecken, und Ausreißer gezeigt werden. Die Schwänze der Kühlkapazitätsverteilungen werden bei null abgeschnitten, da alle Städte positive Kühlkapazitätswerte haben. Beachten Sie, dass keine Städte im Globalen Süden eine Kühlkapazität von mehr als 5,5 °C ( c ) haben. Dies liegt daran, dass keine Städte im Globalen Süden proportional so große Grünflächen wie im Globalen Norden haben (siehe auch Fig.[4b] ). Ein ähnliches Muster zeigt sich auch für den Kühlvorteil (Supplementary Fig.[3] ). Für statistische Vergleiche wurde der zweiseitige nichtparametrische Wilcoxon-Test verwendet.

Fig. 3: Die Achsen rechts sind um ein Vielfaches größer als die links, so dass die Kühlleistung von Charlotte in den USA etwa 37-fach höher ist als die von Mogadischu (Somalia) und 29-fach höher als die von Sanaa (Jemen). Die Städte mit den niedrigsten Kühlleistungen sind am stärksten mit Städten des Globalen Südens verbunden, die höhere Bevölkerungsdichten aufweisen.

Fig. 4: a Beziehung zwischen Kühlleistungseffizienz und Kühlleistung. b Beziehung zwischen der Grünfläche (gemessen durch den mittleren Landsat NDVI im heißesten Monat 2018) und der Kühlleistung. Beachten Sie, dass die höchste Grünfläche in den Städten des Globalen Südens viel niedriger ist als in den Städten des Globalen Nordens (gepunktete Linie in b ). Graue Bänder zeigen 95% Konfidenzintervalle. Zweiseitige t-Tests wurden durchgeführt. c Ein piecewise struktureller Gleichungsmodell basierend auf angenommenen direkten und indirekten (durch die Kühlleistungseffizienz und die Grünfläche beeinflusst) Effekten wesentlicher natürlicher und sozioökonomischer Faktoren auf die Kühlleistung. Die mittlere jährliche Temperatur und Niederschlag sowie die topografische Variation (Höhenunterschied) werden ausgewählt, um die grundlegenden natürlichen Bedingungen darzustellen; das BIP pro Kopf wird ausgewählt, um die grundlegenden sozioökonomischen Bedingungen darzustellen. Die räumliche Ausdehnung der bebauten Gebiete wird berücksichtigt, um die Städtegröße zu korrigieren. Eine bidirektionale Beziehung (Korrelation) wird zwischen der mittleren jährlichen Temperatur und dem Niederschlag angepasst. Rote und blaue feste Pfeile deuten signifikant negative und positive Koeffizienten mit p ≤ 0,05 an. Graue gepunktete Pfeile deuten p > 0,05 an. Die Pfeilbreite illustriert die Effektstärke. Ähnliche Beziehungen wurden für die Kühlleistung, die durchschnittlichen städtischen Bewohnern zuteilwird, gefunden (siehe Supplementärfig.[8] ).

Fig. 5: a Das Potenzial zur Steigerung der Kühlleistung durch die Verbesserung der Qualität (d.h. Kühlleistungseffizienz) bei konstanter Menge (d.h. Grünfläche) (gelb) oder durch die Steigerung der Menge bei konstanter Qualität (blau) ist viel geringer als das Potenzial, beides zu verbessern (grün). Die x-Achse zeigt die Ziele zur Steigerung der Menge und/oder Qualität der städtischen Grünflächeninfrastruktur im Vergleich zu den 50.–90. Perzentilen des NDVI oder der Kühlleistungseffizienz (siehe Methoden). Die gepunkteten horizontalen Linien zeigen die mittlere Kühlleistung der aktuellen Städte. Die Daten werden als Medianwerte dargestellt, wobei die farbigen Bänder den 25.–75. Perzentilen entsprechen. b Das Potenzial zur Reduzierung der Ungleichheit der Kühlleistung ist ebenfalls höher, wenn sowohl die Menge als auch die Qualität der städtischen Grünflächeninfrastruktur verbessert werden. Der Gini-Index, gewichtet nach Bevölkerungsdichte, wird verwendet, um die Ungleichheit zu messen. Ähnliche Ergebnisse wurden für die Kühlleistung gefunden (Supplementärfig.[10] ).

