Les espaces verts offrent un refroidissement urbain substantiel mais inégal à l'échelle mondiale

Résumé: Le réchauffement climatique impacte de manière disproportionnée les pays du Sud global en augmentant l'exposition à la chaleur extrême. Cependant, les disparités géographiques en matière de capacité d'adaptation ne sont pas claires. Ici, nous évaluons l'inégalité mondiale des espaces verts, sur lesquels les résidents urbains comptent de manière critique pour atténuer le stress thermique extérieur. Nous utilisons des données de télédétection pour quantifier le refroidissement diurne par la verdure urbaine pendant les saisons chaudes dans les ~500 plus grandes villes du monde. Nous montrons un contraste frappant, les villes du Sud global ayant ~70% de la capacité de refroidissement des villes du Nord global (2,5 ± 1,0 °C contre 3,6 ± 1,7 °C). Un écart similaire se produit pour les bénéfices d'adaptation au refroidissement reçus par un résident moyen dans ces villes (2,2 ± 0,9 °C contre 3,4 ± 1,7 °C). Cette inégalité d'adaptation au refroidissement est due à des divergences dans la quantité et la qualité des espaces verts entre les villes du Nord et du Sud global, façonnées par des facteurs socio-économiques et naturels. Nos analyses suggèrent en outre un vaste potentiel pour améliorer l'adaptation au refroidissement tout en réduisant l'inégalité mondiale.

Les extrêmes de chaleur devraient être considérablement intensifiés par le réchauffement climatique, posant une menace majeure pour la mortalité et la morbidité humaines dans les décennies à venir, , , ,. Cette menace est particulièrement préoccupante car la majorité des gens vivent maintenant dans des villes, y compris celles qui subissent certains des extrêmes climatiques les plus chauds. Les villes font face à deux formes de réchauffement : le réchauffement dû au changement climatique et le réchauffement dû à l'effet d'îlot de chaleur urbain, ,. Ces deux formes de réchauffement ont le potentiel d'être additives, voire multiplicatives. Le changement climatique en lui-même devrait entraîner une augmentation des températures maximales au-dessus de 50 °C pour une fraction considérable du monde si le réchauffement global de 2 °C est dépassé ; l'effet d'îlot de chaleur urbain entraînera jusqu'à >10 °C de réchauffement supplémentaire (de surface). Les expositions à des températures supérieures à 35 °C avec une forte humidité ou supérieures à 40 °C avec une faible humidité peuvent entraîner un stress thermique mortel pour les humains. Même avant que de telles températures mortelles ne soient atteintes, la productivité des travailleurs et la santé et le bien-être généraux peuvent en souffrir. Les extrêmes de chaleur sont particulièrement risqués pour les personnes vivant dans le Sud global en raison des climats plus chauds à basses latitudes. Les modèles climatiques prévoient que les seuils de température mortelle seront dépassés avec des fréquences et des durées croissantes, et de telles conditions extrêmes seront concentrées dans les régions à basse latitude, , ,. Ces régions à basse latitude chevauchent les principales parties du Sud global où les densités de population sont déjà élevées et où les taux de croissance démographique sont également élevés. Par conséquent, le nombre de personnes exposées à une chaleur extrême augmentera probablement encore plus, toutes choses étant égales par ailleurs,. Cette croissance démographique sera accompagnée d'une urbanisation accrue et d'effets d'îlot de chaleur urbain intensifiés, ce qui pourrait exacerber les inégalités futures d'exposition au stress thermique entre le Nord et le Sud global,.

Heureusement, nous savons que le stress thermique peut être atténué, en partie, par la végétation urbaine. Les espaces verts urbains, et en particulier les forêts urbaines, se sont révélés être un moyen efficace d'atténuer le stress thermique par l'ombrage et le refroidissement par transpiration, ,. L'effet tampon des espaces verts urbains est influencé par leur superficie (par rapport à la superficie de la ville) et leur configuration spatiale. Dans ce contexte, les espaces verts deviennent une sorte d'infrastructure qui peut et doit être activement gérée. À grande échelle spatiale, l'effet de cette infrastructure verte urbaine est également médié par les différences entre les régions, que ce soit dans leur climat de fond, la composition des espaces verts ou d'autres facteurs, , ,. Les schémas géographiques des effets tampons des espaces verts, qu'ils soient dus à des schémas géographiques dans leur étendue ou à des effets spécifiques à une région, ont jusqu'à présent été mal caractérisés.

À eux seuls, les effets du changement climatique et des îlots de chaleur urbains sur la santé humaine sont susceptibles de devenir graves. Cependant, ces effets deviendront encore pires s'ils se produisent de manière disproportionnée dans des villes ou des pays ayant moins de capacité économique à investir dans des espaces verts ou d'autres formes de refroidissement,. Un certain nombre d'études ont maintenant documenté le soi-disant « effet de luxe », où les parties des villes à faible revenu ont tendance à avoir moins d'espaces verts et, par conséquent, une biodiversité réduite,. Là où l'effet de luxe existe, l'espace vert et ses avantages deviennent, en essence, un bien de luxe. Si l'effet de luxe se maintient parmi les villes, et que les villes à faible revenu ont également de plus petits espaces verts, le Sud global pourrait avoir le moins de potentiel pour atténuer les effets combinés du réchauffement climatique et des îlots de chaleur urbains, conduisant à des inégalités exacerbées et croissantes dans l'exposition à la chaleur.

Ici, nous évaluons les inégalités mondiales dans la capacité de refroidissement de l'infrastructure verte urbaine existante à travers les zones urbaines du monde entier. À cette fin, nous utilisons des données télédétectées pour quantifier trois variables clés, à savoir (1) l'efficacité de refroidissement, (2) la capacité de refroidissement et (3) le bénéfice de refroidissement de l'infrastructure verte urbaine existante pour environ 500 grandes villes à travers le monde. L'infrastructure verte urbaine et la température sont généralement négativement et relativement linéairement corrélées à l'échelle du paysage, c'est-à-dire que des quantités plus élevées d'infrastructure verte urbaine entraînent des températures plus basses,. L'efficacité de refroidissement est largement utilisée comme mesure de l'étendue à laquelle une augmentation proportionnelle donnée de la superficie de l'infrastructure verte urbaine entraîne une diminution de la température, c'est-à-dire la pente de la relation infrastructure verte urbaine-température (voir Méthodes pour plus de détails). Cette métrique simple permet de quantifier la qualité de l'infrastructure verte urbaine en termes d'atténuation de l'effet d'îlot de chaleur urbain. Pendant ce temps, l'étendue à laquelle l'infrastructure verte urbaine existante refroidit les températures de surface d'une ville entière (par rapport aux zones bâties non végétalisées) est appelée capacité de refroidissement. Ainsi, la capacité de refroidissement est une fonction de la quantité totale d'infrastructure verte urbaine et de son efficacité de refroidissement (voir Méthodes), ,.

En troisième étape, nous tenons compte des distributions spatiales de l'infrastructure verte urbaine et des populations pour quantifier le bénéfice de l'atténuation du refroidissement reçu par un habitant urbain moyen dans chaque ville en fonction de leur emplacement. Ce bénéfice de refroidissement est une mesure plus directe du refroidissement réalisé par les personnes, après avoir pris en compte la géographie intra-urbaine de l'infrastructure verte urbaine et la densité de population. Nous nous concentrons sur la capacité de refroidissement et le bénéfice de refroidissement en tant que mesures de la capacité de refroidissement des villes individuelles pour évaluer leurs inégalités mondiales. Nous sommes particulièrement intéressés par le lien entre l'inégalité d'adaptation au refroidissement et l'inégalité de revenu,. Bien que cela puisse être réalisé en utilisant des métriques de revenu existantes pour les classifications des pays, nous utilisons ici la classification traditionnelle Nord/Sud global en raison de ses liens historiques avec la géographie qui est influente dans la recherche climatique.

Nos analyses indiquent que l'infrastructure verte existante d'une ville moyenne a la capacité de réduire les températures de surface d'environ 3 °C pendant les saisons chaudes. Cependant, une disparité préoccupante est évidente ; en moyenne, les villes du Sud global n'ont que les deux tiers de la capacité de refroidissement et du bénéfice de refroidissement par rapport aux villes du Nord global. Cette inégalité est attribuable aux différences tant en quantité qu'en qualité de l'infrastructure verte urbaine existante parmi les villes. Il est important de noter que nous trouvons qu'il existe un potentiel considérable pour de nombreuses villes d'améliorer la capacité de refroidissement de leur infrastructure verte ; réaliser ce potentiel pourrait réduire considérablement les inégalités mondiales en matière d'adaptation au stress thermique extérieur.

Nos analyses ont montré que tant la quantité que la qualité de l'infrastructure verte urbaine existante varient considérablement parmi les ~500 villes les plus peuplées du monde (voir Méthodes pour les détails, et Fig. [1] pour des exemples). La quantité d'infrastructure verte urbaine mesurée sur la base d'indicateurs de verdure spectrale détectés à distance (Indice de Végétation par Différence Normalisée, NDVI, voir Méthodes) avait un coefficient de variation (CV) de 35%. De même, la qualité de l'infrastructure verte urbaine en termes d'efficacité de refroidissement (températures de surface diurnes pendant le pic d'été) avait un CV de 37% (Figs. supplémentaires [1] , [2] ). La valeur moyenne mondiale de la capacité de refroidissement est de 2,9 °C ; l'infrastructure verte urbaine existante atténue le stress thermique de la saison chaude de 2,9 °C de température de surface dans une ville moyenne. En réalité, cependant, la variation de la capacité de refroidissement était grande (CV mondial de la capacité de refroidissement aussi grand que ~50%), de sorte que peu de villes étaient moyennes. Cette variation est fortement structurée géographiquement. Les villes plus proches de l'équateur - villes tropicales et subtropicales - ont tendance à avoir des capacités de refroidissement relativement faibles (Fig. [2a, b] ). Comme les pays du Sud global sont principalement situés à basses latitudes, ce schéma conduit à une situation dans laquelle les villes du Sud global, qui ont tendance à être plus chaudes et relativement moins riches, ont, en moyenne, environ les deux tiers de la capacité de refroidissement des villes du Nord global (2,5 ± 1,0 vs. 3,6 ± 1,7°C, test de Wilcoxon,p = 2,7e-12 ; Fig. [2c] ). Les villes qui ont le plus besoin de s'appuyer sur l'infrastructure verte sont, à l'heure actuelle, celles qui sont le moins capables de le faire.

Lorsque nous tenons compte des emplacements de l'infrastructure verte urbaine par rapport aux humains dans les villes, le bénéfice de refroidissement de l'infrastructure verte urbaine réalisé par un résident urbain moyen devient généralement légèrement inférieur à celui suggéré par la capacité de refroidissement (voir Méthodes ; Fig. supplémentaire [3] ). Les résidents urbains ont tendance à être plus denses dans les parties des villes avec moins d'infrastructure verte. En conséquence, le résident urbain moyen ressent moins d'amélioration de refroidissement que prévu. Cependant, cette hétérogénéité n'a qu'un effet mineur sur l'inégalité à l'échelle mondiale. En conséquence, les tendances géographiques de la capacité de refroidissement et du bénéfice de refroidissement sont similaires : le bénéfice moyen de refroidissement pour un résident urbain moyen présente également un écart de 1,5 fois entre les villes du Sud et du Nord global (2,2 ± 0,9 vs. 3,4 ± 1,7 °C, test de Wilcoxon,p = 3,2e-13 ; Fig. supplémentaire [3c] ). L'infrastructure verte urbaine est un bien public qui a le potentiel d'aider même les populations les plus marginalisées à rester au frais ; malheureusement, ce bénéfice public est le moins disponible dans le Sud global. Lorsqu'ils marchent à l'extérieur, la personne moyenne dans une ville moyenne du Sud global ne reçoit que les deux tiers de l'amélioration de refroidissement de l'infrastructure verte urbaine expérimentée par une personne dans une ville moyenne du Nord global. La haute capacité et le bénéfice d'amélioration de refroidissement des villes du Nord global sont fortement influencés par l'Amérique du Nord (en particulier, le Canada et les États-Unis), qui ont à la fois la plus haute efficacité de refroidissement et la plus grande superficie d'infrastructure verte, suivis par l'Europe (Fig. supplémentaire [4] ).

Une façon d'illustrer l'inégalité mondiale de la capacité ou du bénéfice de refroidissement est de regarder séparément les villes qui sont les plus et les moins efficaces pour atténuer le stress thermique extérieur. Nos résultats ont montré qu'environ 85% des 50 villes les plus efficaces (avec la plus haute capacité de refroidissement ou bénéfice de refroidissement) sont situées dans le Nord global, tandis qu'environ 80% des 50 moins efficaces sont des villes du Sud global (Fig. [3] , Fig. supplémentaire [5] ). Cela est vrai sans tenir compte des différences de températures de fond et de réchauffement climatique de ces villes, ce qui exacerbera les effets sur la santé humaine ; les villes du Sud global sont susceptibles d'être plus proches des limites du confort thermique humain et même, de plus en plus, des limites des températures et humidités (températures de bulbe humide) auxquelles les humains peuvent travailler ou même marcher en toute sécurité, de sorte que l'inefficacité des espaces verts dans ces villes pour le refroidissement entraînera des effets négatifs plus importants sur la santé humaine, le travail et le produit intérieur brut (PIB). De plus, les villes du Sud global ont généralement des densités de population plus élevées (Fig. [3] , Fig. supplémentaire [5] ) et devraient connaître une croissance démographique plus rapide. Cette situation intensifiera probablement l'effet d'îlot de chaleur urbain en raison du besoin de ces populations pour le logement (et donc des tensions entre le besoin de bâtiments et le besoin d'espaces verts). Cela augmentera également le nombre de personnes exposées aux effets extrêmes de l'îlot de chaleur urbain. Par conséquent, il est crucial d'augmenter le bénéfice de refroidissement en élargissant les espaces verts urbains, afin que plus de personnes puissent recevoir l'atténuation du refroidissement d'un nouvel espace vert voisin donné s'ils vivent plus près les uns des autres. Pour ce faire, il faudra des politiques qui incitent les espaces verts urbains ainsi que des innovations architecturales qui rendent des innovations telles que les bâtiments couverts de plantes plus faciles et moins chères à mettre en œuvre.

Bien sûr, les villes diffèrent même au sein du Nord global ou du Sud global. Par exemple, certaines villes du Sud global ont de grandes zones d'espaces verts (ou une efficacité de refroidissement relativement élevée combinée à des zones d'espaces verts modérées) et donc une capacité de refroidissement élevée. Ces villes, telles que Pune (Inde), seront importantes à étudier plus en détail, pour éclairer les détails mécaniques de leurs capacités de refroidissement ainsi que les facteurs sociopolitiques et autres qui ont facilité leur couverture élevée en espaces verts et leurs capacités de refroidissement (Figs. supplémentaires [6] , [7] ).

Nous avons mené nos analyses principales en utilisant une maille spatiale de cellules de 100 m et des données NDVI de Landsat pour quantifier la verdure spectrale. Nos résultats, cependant, étaient robustes à une maille spatiale plus grossière de 1 km. Nous trouvons une inégalité de refroidissement global légèrement plus grande (~écart de 2 fois entre les villes du Sud et du Nord global) à la maille de 1 km en utilisant les données MODIS (voir Méthodes et Fig. Supplémentaire [17] ). Les données MODIS ont été fréquemment utilisées pour quantifier les effets des îlots de chaleur urbains et l'atténuation du refroidissement, ,. Nos résultats renforcent sa robustesse pour comparer les environnements thermiques urbains entre les villes à grande échelle.

L'inégalité mondiale de l'amélioration du refroidissement pourrait avoir un certain nombre de causes immédiates. Pour comprendre leur influence relative, nous avons d'abord examiné séparément les effets de la qualité (efficacité du refroidissement) et de la quantité (NDVI comme indicateur proxy de la superficie des espaces verts urbains) des infrastructures vertes urbaines. Le modèle nul le plus simple est celui dans lequel la capacité de refroidissement (à l'échelle de la ville) et le bénéfice de refroidissement (à l'échelle humaine) sont principalement déterminés par la superficie proportionnelle d'une ville dédiée aux espaces verts. En effet, nous avons constaté que la capacité de refroidissement et le bénéfice de refroidissement étaient fortement corrélés avec la superficie des espaces verts urbains (Fig. [4] , Fig. Supplémentaire [8] ). Cette constatation est utile en ce qui concerne les interventions pratiques. En général, les villes qui investissent dans la sauvegarde ou la restauration de plus d'espaces verts recevront plus de bénéfices de refroidissement de ces espaces verts. En revanche, les différences entre les villes en matière d'efficacité de refroidissement ont joué un rôle plus mineur dans la détermination de la capacité de refroidissement et du bénéfice des villes (Fig. [4] , Fig. Supplémentaire [8] ).

Une autre question est de savoir ce qui façonne la qualité et la quantité des infrastructures vertes urbaines (qui à leur tour déterminent la capacité de refroidissement) ? De nombreux facteurs inter-corrélés opèrent probablement à plusieurs échelles, rendant difficile la distinction de leurs effets, d'autant plus que l'inférence causale basée sur des expériences n'est généralement pas faisable pour les systèmes urbains à grande échelle. D'un point de vue macroscopique, nous testons l'hypothèse simple selon laquelle les conditions naturelles et socio-économiques de fond des villes affectent conjointement leur capacité de refroidissement et leur bénéfice de manière directe et indirecte. À cette fin, nous avons construit un modèle d'équation structurelle minimal incluant uniquement les variables les plus essentielles reflétant le climat de fond (température annuelle moyenne et précipitations), la variation topographique (amplitude d'altitude), ainsi que le produit intérieur brut (PIB) par habitant et la superficie de la ville (voir Méthodes ; Fig. [4c] ).

Nous avons constaté que la quantité d'espaces verts dans une ville (encore une fois, en proportion de sa taille) était positivement corrélée avec le PIB par habitant et la superficie de la ville ; les villes plus riches ont plus d'espaces verts. Il est bien connu que la richesse et les espaces verts sont positivement corrélés au sein des villes (l'effet de luxe) ; notre analyse montre qu'un effet de luxe similaire se produit parmi elles à l'échelle mondiale. De plus, les grandes villes ont souvent proportionnellement plus d'espaces verts, un effet qui peut être dû à la tendance des grandes villes (en particulier aux États-Unis et au Canada) à avoir des densités de population plus faibles. Les villes qui étaient plus chaudes et avaient plus de variation topographique avaient tendance à avoir moins d'espaces verts et celles qui étaient plus humides avaient tendance à avoir plus d'espaces verts. Étant donné que la température et l'humidité sont fortement corrélées avec la géographie du Sud et du Nord global, il est difficile de savoir si ces effets sont dus aux effets directs de la température et des précipitations, par exemple, sur le taux de croissance de la végétation et donc la transition des terrains abandonnés en espaces verts, ou sont associés à des différences historiques, culturelles et politiques qui, par divers mécanismes, se corrèlent au climat. Notre modèle d'équation structurelle n'a expliqué qu'une petite fraction de la variation entre les villes dans leur efficacité de refroidissement, c'est-à-dire la qualité de leur espace vert. L'efficacité de refroidissement était modestement influencée par la température et les précipitations de fond - plus une ville est chaude, plus l'efficacité de refroidissement dans cette ville est grande ; inversement, plus une ville est humide, moins l'efficacité de refroidissement de cette ville est grande,.

Nos analyses ont suggéré que les capacités d'adaptation au refroidissement plus faibles des villes du Sud global peuvent être expliquées par leur quantité inférieure d'infrastructures vertes et, dans une bien moindre mesure, par leur efficacité de refroidissement plus faible (qualité ; Fig. Supplémentaire [2] ). Ces schémas semblent être en partie structurés par le PIB, mais sont également associés aux conditions climatiques et à d'autres facteurs. Une question clé, non résolue par notre travail, est de savoir si les corrélats climatiques de la taille des espaces verts dans les villes sont dus aux effets du climat en soi ou s'ils reflètent plutôt des corrélats entre le climat contemporain et les histoires sociales, culturelles et politiques des villes du Sud global. Étant donné que la planification urbaine a beaucoup d'inertie, surtout dans les grandes villes, ces choix pourraient être corrélés avec le climat en raison des corrélats climatiques des histoires politiques. Il est également possible que ces dynamiques soient liées, en partie, aux manières dont le climat influence la structure de la végétation. Cependant, cela semble moins probable étant donné que dans des conditions non urbaines, la couverture végétale (et donc la capacité de refroidissement) est normalement positivement corrélée avec la température annuelle moyenne à travers le monde, contrairement à nos relations négatives observées pour les systèmes urbains (Fig. Supplémentaire [9g] ). Pourtant, il est possible que l'augmentation des températures dans les villes en raison des effets des îlots de chaleur urbains puisse conduire à des relations température-couverture végétale-capacité de refroidissement qui diffèrent de celles des environnements naturels,. En effet, une étude récente a trouvé que le réchauffement climatique mettra les forêts urbaines en danger, et le risque est disproportionnellement plus élevé dans le Sud global.

Notre modèle sert de point de départ pour démêler les mécanismes sous-jacents à l'inégalité mondiale de refroidissement. Nous ne pouvons pas exclure la possibilité que d'autres facteurs non pris en compte, corrélés aux variables étudiées, jouent des rôles importants. Nous invitons à des études systématiques incorporant des variables socioculturelles et écologiques détaillées pour aborder cette question à différentes échelles.

Pouvons-nous réduire l'inégalité de la capacité de refroidissement et des bénéfices que nous avons découverts parmi les plus grandes villes du monde ? Des évaluations nuancées du potentiel d'amélioration de l'atténuation du refroidissement nécessitent des considérations complètes des aspects socio-économiques, culturels et technologiques de la gestion et de la politique urbaine. Il est probable que les villes diffèrent grandement dans leur capacité à mettre en œuvre le refroidissement par le biais d'infrastructures vertes, que ce soit en fonction de la culture, de la gouvernance, de la politique ou d'un mélange de ces éléments. Cependant, toute tentative pratique d'atteindre un refroidissement accru se fera dans le contexte des réalités climatiques et de l'utilisation des terres existantes. Pour comprendre ces réalités, nous avons modélisé la capacité de refroidissement supplémentaire maximale possible dans les villes, compte tenu des contraintes existantes. Nous supposons que cette capacité dépend de la qualité (efficacité de refroidissement) et de la quantité d'infrastructures vertes urbaines. Notre approche fournit une métrique simple du refroidissement qui pourrait être atteint si toutes les parties de l'infrastructure verte d'une ville étaient améliorées systématiquement.

La perspective positive est que nos analyses suggèrent un potentiel considérable d'amélioration de la capacité de refroidissement en optimisant l'infrastructure verte urbaine. Un moyen évident est d'augmenter la quantité d'infrastructures vertes urbaines. Nous employons une approche dans laquelle nous considérons que chaque zone climatique locale a un NDVI et une efficacité de refroidissement maximaux (voir Méthodes). Pour une zone climatique locale donnée, la ville avec les valeurs de NDVI ou d'efficacité de refroidissement les plus élevées fixe les limites supérieures régionales pour les quantités ou la qualité des infrastructures vertes urbaines qui peuvent être atteintes. Notamment, ces maxima sont inférieurs aux maxima pour les forêts ou d'autres espaces non urbains pour la simple raison que, tels qu'ils sont actuellement imaginés, les villes doivent contenir des espaces gris (non verts) sous forme de routes et de bâtiments. Dans ce contexte, nous menons une expérience de pensée. Et si nous pouvions augmenter systématiquement le NDVI de toutes les cellules de grille dans chaque ville, par type de zone climatique locale, à un niveau correspondant au NDVI médian des cellules de grille dans cette ville de référence tout en maintenant l'efficacité de refroidissement inchangée (voir Méthodes). Si nous pouvions atteindre cet objectif, la capacité de refroidissement des villes augmenterait de ~2,4 °C dans le monde entier. L'augmentation serait encore plus grande, ~3,8°C, si le 90e centile (dans la ville de référence maximale) était atteint (Fig. [5a] ). Le potentiel de bénéfice de refroidissement pour le résident urbain moyen est similaire à celui de la capacité de refroidissement (Fig. [10a] ). Il y a aussi un potentiel de réduction des températures urbaines si nous pouvons améliorer l'efficacité de refroidissement. Cependant, les bénéfices des augmentations de l'efficacité de refroidissement sont modestes (~1,5 °C d'augmentation au 90e centile des limites supérieures régionales) lorsque la quantité d'infrastructure verte urbaine est maintenue constante. En théorie, si nous pouvions maximiser à la fois la quantité et l'efficacité de refroidissement de l'infrastructure verte urbaine (jusqu'aux 90e centiles de leurs limites supérieures régionales respectivement), nous obtiendrions des augmentations de la capacité et du bénéfice de refroidissement allant jusqu'à ~10 °C, bien plus élevées que l'amélioration de la surface des espaces verts ou de l'efficacité de refroidissement seule (Fig. [5a] , Fig. [10a] ). Notamment, une telle co-maximisation de la surface des espaces verts et de l'efficacité de refroidissement réduirait considérablement l'inégalité mondiale à un Gini <0,1 (Fig. [5b] , Fig. [10b] ). Nos analyses fournissent donc une suggestion importante selon laquelle l'amélioration à la fois de la quantité et de la qualité des espaces verts peut produire un effet synergique conduisant à des gains beaucoup plus importants qu'un seul aspect pris isolément.

Différentes estimations du potentiel de capacité de refroidissement peuvent être atteintes en fonction des estimations et des hypothèses variables concernant la quantité et la qualité maximales possibles de l'infrastructure verte urbaine. Il n'existe pas de moyen simple et unique de faire ces estimations, surtout compte tenu des énormes différences entre les villes en termes de société, de culture et de structure à travers le monde. Notre cas d'exemple (ci-dessus) commence à partir du NDVI médian de la ville de référence, en tenant compte des différents types de zones climatiques locales et des régions climatiques de fond (limites supérieures régionales). Cela repose sur l'hypothèse que pour les villes situées dans les mêmes régions climatiques, leur quantité moyenne d'espaces verts peut servir de cible atteignable. Cependant, la planification urbaine est souvent faite au niveau des villes individuelles, souvent mise en œuvre de manière limitée et faite avec peu de considération pour les villes d'autres régions et pays. Une référence potentiellement plus réaliste peut être prise à partir de l'infrastructure verte existante (encore une fois, par type de zone climatique locale) au sein de chaque ville particulière elle-même (voir Méthodes) : si les zones peu végétalisées d'une ville étaient systématiquement élevées aux niveaux des 50–90e centiles de NDVI dans leurs zones climatiques locales correspondantes au sein de la ville, la capacité de refroidissement augmenterait encore, mais seulement de 0,5–1,5 °C et avec seulement des inégalités légèrement réduites entre les villes (Fig. [11] ). Cela souligne que des politiques ambitieuses, inspirées par les villes plus vertes du monde entier, sont nécessaires pour réaliser le grand potentiel de refroidissement de l'infrastructure verte urbaine.

En résumé, nos résultats démontrent une inégalité claire dans la mesure où l'infrastructure verte urbaine refroidit les villes et leurs habitants entre le Nord et le Sud global. Une grande attention a été accordée à l'inégalité mondiale de l'adaptation à la chaleur intérieure découlant de l'inégalité des ressources (par exemple, la climatisation moins abordable et les pannes de courant plus fréquentes dans le Sud global), , ,. Nos résultats suggèrent que l'inégalité dans l'adaptation extérieure est particulièrement préoccupante, surtout que les populations urbaines dans le Sud global croissent rapidement et sont susceptibles de faire face aux extrêmes de température les plus sévères à l'avenir.

Les études précédentes se sont concentrées sur la caractérisation des effets des îlots de chaleur urbains, des modèles de végétation urbaine, de l'exposition des résidents et des effets de refroidissement dans des villes, régions ou continents particuliers, , , , , , ,. Des études récentes commencent à examiner les modèles mondiaux en ce qui concerne l'efficacité du refroidissement ou l'exposition aux espaces verts, , ,. Notre approche est issue des domaines de l'écologie à grande échelle et de la macroécologie. Cette approche est complémentaire et peut, en effet, à l'avenir, être combinée avec (1) des modèles biophysiques basés sur des mécanismes pour prédire l'influence de la composition et du climat des espaces verts sur leur efficacité de refroidissement, (2) la théorie sociale visant à comprendre les facteurs qui régissent la quantité d'espaces verts dans les villes ainsi que la disparité entre les villes, (3) des modèles économiques des effets des changements de politique sur la quantité d'espaces verts et même (4) des projets artistiques qui cherchent à comprendre les manières dont nous pourrions réimaginer les villes futures,. Notre modèle explicatif simple est, en fin de compte, une lentille sur un phénomène complexe et mondial.

Nos résultats transmettent une perspective positive en ce sens qu'il existe un potentiel considérable pour renforcer la capacité de refroidissement des villes et réduire les inégalités de capacités de refroidissement en même temps. Cependant, réaliser cette solution basée sur la nature sera difficile. Premièrement, améliorer l'infrastructure verte urbaine nécessite des investissements massifs, qui sont plus difficiles à réaliser dans les villes du Sud global. Deuxièmement, cela nécessite également des stratégies de planification intelligentes et des technologies avancées de conception urbaine et de verdissement, , ,. La planification spatiale des espaces verts urbains doit prendre en compte non seulement l'effet d'amélioration du refroidissement, mais aussi leurs aspects multifonctionnels qui impliquent de multiples services écosystémiques, des bénéfices pour la santé mentale, l'accessibilité et la sécurité. En théorie, une ville peut maximiser son refroidissement tout en maximisant sa densité grâce à la combinaison d'une vie à haute densité, d'espaces verts au niveau du sol et de jardins verticaux et sur les toits (ou même de forêts). En pratique, les villes actuelles avec le plus d'espaces verts tendent à être des villes à faible densité (Fig. Supplémentaire [12] ). Néanmoins, l'innovation et la mise en œuvre de nouvelles technologies qui permettent de combiner espaces verts et vie à haute densité ont le potentiel de réduire ou de déconnecter la relation négative entre la superficie des espaces verts et la densité de population,. Cependant, ce développement n'a pas encore été réalisé. Une autre dimension des espaces verts qui mérite plus d'attention est la géographie des espaces verts par rapport à l'endroit où les gens sont concentrés dans les villes. Une question cruciale est de savoir comment mieux distribuer les espaces verts dans les villes pour maximiser l'efficacité du refroidissement et minimiser l'inégalité de refroidissement au sein de la ville vers l'équité sociale ? Enfin, il est crucial de concevoir et de gérer les espaces verts urbains pour qu'ils soient aussi résilients que possible face au stress climatique futur. Pour de nombreuses villes, l'infrastructure verte est susceptible de rester le principal moyen sur lequel les gens devront compter pour atténuer le stress thermique extérieur urbain croissant dans les décennies à venir.

Nous avons utilisé les données de population mondiale du livret de données "World’s Cities in 2018" pour sélectionner 502 grandes villes avec une population de plus d'un million de personnes (voir Données Supplémentaires [1] pour la liste complète des villes étudiées). Les villes sont divisées en Nord global et Sud global sur la base de l'Indice de Développement Humain (IDH) du Rapport sur le Développement Humain 2019. Pour chaque ville sélectionnée, nous avons utilisé les données de l'aire imperméable artificielle mondiale (GAIA) de 2018 à une résolution de 30 m pour déterminer son étendue géographique. Les polygones de limites urbaines dérivés englobent ainsi la majorité des zones bâties et des résidents urbains. En utilisant cette approche, plutôt que les limites administratives urbaines, nous pouvons nous concentrer sur les zones relativement densément peuplées où l'atténuation du refroidissement est la plus nécessaire, et exclure les zones dominées par des paysages (semi) naturels qui pourraient biaiser les quantifications ultérieures de l'effet de refroidissement. Nos analyses sur l'effet de refroidissement ont été menées à une résolution spatiale de 100 m en utilisant les données Landsat et les données de population du projet mondial WorldPop de 2018. Afin de tester la robustesse des résultats à des échelles spatiales plus grossières, nous avons également répété les analyses à une résolution de 1 km en utilisant les données MODIS, qui ont été largement utilisées pour quantifier les effets des îlots de chaleur urbains et l'atténuation du refroidissement, ,. Nous avons écarté les cinq villes de taille <30 km car elles étaient trop petites pour que nous puissions estimer leur efficacité de refroidissement basée sur la régression linéaire (voir section ci-dessous pour les détails). Nous avons combiné des villes proches qui forment des zones urbaines contiguës ou des agglomérations urbaines, si leurs polygones de limites urbaines de GAIA se rejoignaient (par exemple, Phoenix et Mesa aux États-Unis ont été combinées). Notre approche a abouti à 468 polygones, chacun représentant une grande zone urbanisée qui a servi de base à toutes les analyses ultérieures. Étant donné que les grandes masses d'eau peuvent exercer des effets de refroidissement substantiels et confondants, nous avons exclu les masses d'eau permanentes, y compris les lacs, réservoirs, rivières et océans en utilisant les données de couverture terrestre du Service mondial de la Terre de Copernicus (CGLS) pour 2018 à une résolution de 10 m.

Comme première étape, nous avons calculé l'efficacité de refroidissement pour chaque ville étudiée à l'intérieur de la limite urbaine dérivée de GAIA. L'efficacité de refroidissement quantifie la mesure dans laquelle une zone donnée d'espaces verts dans une ville peut réduire les températures. C'est une mesure de l'efficacité (qualité) des espaces verts urbains en termes d'amélioration de la chaleur. L'efficacité de refroidissement est généralement mesurée en calculant la pente de la relation entre la température de surface terrestre (LST) détectée à distance et la couverture végétale par régression des moindres carrés ordinaires, ,. Il est connu que l'efficacité de refroidissement varie entre les villes. Les facteurs d'influence peuvent inclure le climat de fond, la composition des espèces, la configuration du paysage, la topographie, la proximité de grandes masses d'eau, la morphologie urbaine et les pratiques de gestion de la ville, ,. Cependant, le mécanisme sous-jacent au modèle mondial d'efficacité de refroidissement reste incertain.

Nous avons utilisé les données satellites Landsat fournies par l'United States Geological Survey (USGS) pour calculer l'efficacité de refroidissement de chaque ville étudiée. Nous avons utilisé les données Landsat 8 de niveau 2 LST et NDVI sans nuages. Pour chaque ville, nous avons calculé la LST moyenne de chaque mois de 2018 pour identifier le mois le plus chaud, puis nous avons dérivé la LST du mois le plus chaud ; nous avons utilisé les données Landsat 8 sans nuages pour calculer le NDVI moyen pour le mois le plus chaud correspondant.

Nous avons quantifié l'efficacité de refroidissement pour différents types de zones climatiques locales séparément pour chaque ville, afin de tenir compte de la variabilité des environnements thermiques au sein des villes. À cette fin, nous avons utilisé les données du Copernicus Global Land Service (CGLS) et les données de hauteur de construction des Global Human Settlement Layers (GHSL) de 2018 à une résolution de 100 m pour identifier cinq types de zones climatiques locales : végétation sans arbres (arbustes, végétation herbacée et végétation cultivée selon le système de classification CGLS), bâtiments bas (construits et nus selon le système de classification CGLS, avec des hauteurs de bâtiment ≤10 m selon les données GHSL), bâtiments de hauteur moyenne à élevée (zones construites et nues avec des hauteurs de bâtiment >10 m), couvert arboré ouvert (forêt ouverte avec un couvert arboré de 15 à 70 % selon le système CGLS), et couvert arboré fermé (forêt fermée avec un couvert arboré >70%).

Pour chaque type de zone climatique locale dans chaque ville, nous avons construit un modèle de régression avec le NDVI comme variable prédictive et la température de surface terrestre (LST) comme variable de réponse (en utilisant la méthode des moindres carrés ordinaires). Nous avons pris en compte les facteurs de confusion potentiels, y compris l'élévation topographique (dérivée du jeu de données MERIT DEM), la hauteur des bâtiments (dérivée du jeu de données GHSL) et la distance aux plans d'eau (dérivée du jeu de données GSHHG), le modèle devenant ainsi : LST ~ NDVI + topographie + hauteur des bâtiments + distance à l'eau. L'efficacité de refroidissement a été calculée comme la valeur absolue du coefficient de régression du NDVI, après correction de ces facteurs de confusion. Pour tenir compte du problème de multi-colinéarité, nous avons effectué une sélection de variables basée sur le facteur d'inflation de la variance (VIF) pour atteindre VIF < 5. Avant l'analyse, nous avons écarté les pixels Landsat de mauvaise qualité et filtré les pixels avec NDVI < 0 (normalement moins de 1 % dans une seule ville). Il est connu que l'efficacité de refroidissement est influencée par l'hétérogénéité au sein des villes et, par conséquent, pourrait parfois mieux correspondre à des relations non linéaires à des échelles locales, ,. Cependant, notre objectif principal est d'évaluer l'inégalité de refroidissement à l'échelle mondiale basée sur des relations généralisées qui conviennent à la majorité des villes mondiales. Des études antérieures ont montré que les relations linéaires peuvent accomplir cette tâche, c'est pourquoi nous avons utilisé ici des modèles linéaires pour évaluer l'efficacité de refroidissement, ,.

Dans un deuxième temps, nous avons calculé la capacité de refroidissement de chaque ville. La capacité de refroidissement est une fonction positive de l'ampleur de l'efficacité de refroidissement et de la superficie proportionnelle des espaces verts dans une ville et est calculée sur la base du NDVI et de l'efficacité de refroidissement dérivée (Eq. [1] , Fig. supplémentaire [13] ): 1 C C l c z = ∑i=1n  ( NDVIi−NDVImin )× CElcz n oùCC lczetCE lczsont la capacité de refroidissement et l'efficacité de refroidissement pour un type de zone climatique locale donné dans une ville, respectivement ;NDVI iest le NDVI moyen pour la cellule de grille de 100 mi ;NDVI minest le NDVI minimum à travers la ville ; etn est le nombre total de cellules de grille dans la zone climatique locale. La capacité de refroidissement locale pour chaque cellule de grillei (Fig. [1] , Fig. supplémentaire [7] ) peut également être dérivée de cette manière (Fig. supplémentaire [13] ). Pour une ville particulière, la capacité de refroidissement peut dépendre de la configuration spatiale de son utilisation/couverture des sols, mais ici nous avons condensé la capacité de refroidissement à la moyenne de la ville (Eq. [2] ), sans tenir compte de ces facteurs à l'échelle locale. 2 C C = ∑ CClcz × nlcz m oùCC est la capacité de refroidissement moyenne d'une ville ;n lczest le nombre de cellules de grille de la zone climatique locale ;m est le nombre total de cellules de grille dans l'ensemble de la ville,.

Dans un troisième temps, nous avons calculé le bénéfice de refroidissement réalisé par un résident urbain moyen (bénéfice de refroidissement en abrégé) dans chaque ville. Le bénéfice de refroidissement dépend non seulement de la capacité de refroidissement d'une ville, mais aussi de l'endroit où les gens vivent dans une ville par rapport aux zones plus vertes ou plus grises de la ville. Par exemple, les bénéfices de refroidissement dans une ville peuvent être faibles même si la capacité de refroidissement est élevée si les parties vertes et les parties à forte densité de population d'une ville sont inversement corrélées. Ici, nous calculons ces moyennes tout en étant conscients que dans une ville particulière, l'exposition d'une personne particulière dépendra de la distribution des espaces verts dans une ville, et de l'occupation, des trajectoires de mouvement d'une personne, etc. À l'échelle d'une ville, nous avons calculé le bénéfice de refroidissement en suivant une étude précédente, c'est-à-dire en ajoutant simplement un terme de pondération de la taille de la population par cellule de grille de 100 m dans la capacité de refroidissement dans l'équation ( [1] ): 3 C B l c z = ∑i=1nNDVIi−NDVImin× CElcz × popipop  ¯× n OùCB lczest le bénéfice de refroidissement d'un type de zone climatique locale donné dans une ville spécifique,pop iest le nombre de personnes dans la cellule de grillei ,p o p¯est la population moyenne de la ville. 4 C B = ∑ CBlcz × nlcz m OùCB est le bénéfice de refroidissement moyen d'une ville. Les données de population ont été obtenues à partir des données de population du projet WorldPop Global de 2018 à une résolution de 100 m. Le bénéfice de refroidissement local pour une cellule de grille donnéei peut être calculé de manière similaire, c'est-à-dire la capacité de refroidissement locale multipliée par un terme de pondération de la densité de population locale par rapport à la densité de population moyenne. Les bénéfices de refroidissement locaux ont été cartographiés pour des villes exemples dans le but d'illustrer l'effet de la distribution spatiale de la population (Fig. [1] , Fig. supplémentaire [7] ), mais leurs motifs n'ont pas été examinés ici.

Sur la base des trois variables clés mentionnées ci-dessus quantifiées à des cellules de grille de 100 m, nous avons mené des analyses multivariées pour examiner si et dans quelle mesure l'efficacité de refroidissement et le bénéfice de refroidissement sont façonnés par des facteurs naturels et socio-économiques essentiels, y compris le climat de fond (température annuelle moyenne du jeu de données ECMWF ERA5 et précipitations du jeu de données TerraClimate), la topographie (variation de l'élévation) et le PIB par habitant, avec la taille de la ville (étendue géographique) corrigée. Nous n'avons pas inclus l'humidité car elle est fortement corrélée avec la température et les précipitations, causant de sérieux problèmes de multi-colinéarité. Nous avons utilisé la modélisation par équations structurelles par morceaux pour tester les effets directs de ces facteurs et les effets indirects via l'influence sur l'efficacité de refroidissement et le couvert végétal (Fig. [4c] , Fig. supplémentaire [8c] ). Pour tenir compte de l'influence potentielle de l'autocorrélation spatiale, nous avons utilisé des modèles autorégressifs spatiaux (SAR) pour tester la robustesse des effets observés des facteurs naturels et socio-économiques sur la capacité et le bénéfice de refroidissement (Fig. supplémentaire [14] ).

Nous avons mené les analyses supplémentaires suivantes pour tester la robustesse. Nous avons obtenu des résultats cohérents à partir de ces analyses de robustesse.

(1) Nous avons examiné la température de surface terrestre (LST) et l'indice de végétation par différence normalisée (NDVI) moyens du mois le plus chaud sur 3 ans (2017-2019) pour vérifier la cohérence entre les résultats basés sur des périodes relativement courtes (1 an) et longues (moyenne sur 3 ans) (Fig. supplémentaire [15] ).

(2) Nous avons appliqué l'approche à une échelle spatiale plus grossière de 1 km, en utilisant le NDVI et la LST dérivés de MODIS, ainsi que les données de population du mois le plus chaud de 2018. Conformément à notre analyse à plus petite échelle des données Landsat, nous avons sélectionné le mois le plus chaud et exclu les grilles de mauvaise qualité affectées par la couverture nuageuse et les masses d'eau (couverture en eau > 20 % dans les cellules de grille de 1 × 1 km) de la LST de MODIS, et calculé le NDVI moyen pour le mois le plus chaud. Nous avons finalement obtenu 441 villes (ou agglomérations urbaines) pour l'analyse. À la résolution de 1 km, certains types de zones climatiques locales fourniraient des échantillons insuffisants pour construire des modèles d'efficacité de refroidissement. Par conséquent, au lieu d'identifier explicitement les zones climatiques locales, nous avons adopté une approche indirecte pour tenir compte des facteurs de confusion climatiques locaux, c'est-à-dire que nous avons construit un modèle de régression multiple pour une ville entière en intégrant la température locale du mois le plus chaud, les précipitations et l'humidité (basé sur le jeu de données NASA FLDAS), l'albédo (dérivé du produit MODIS MCD43A3), la charge en aérosols (dérivée du produit MODIS MCD19A2), la vitesse du vent (basée sur le jeu de données TerraClimate), l'élévation topographique, la distance à l'eau, la morphologie urbaine (hauteur des bâtiments) et l'intensité de l'activité humaine (données de lumière nocturne VIIRS comme indicateur proxy). Nous avons utilisé la valeur absolue du coefficient de régression linéaire du NDVI comme efficacité de refroidissement de l'ensemble de la ville (modèle : LST ~ NDVI + température + précipitations + humidité + distance à l'eau + topographie + hauteur des bâtiments + albédo + aérosol + vitesse du vent + lumière nocturne), et calculé la capacité de refroidissement et le bénéfice de refroidissement selon la même méthode. La sélection des variables a été effectuée en utilisant le critère de VIF

Nos résultats ont indiqué que la capacité de refroidissement et le bénéfice de refroidissement basés sur MODIS sont significativement corrélés avec leurs homologues basés sur Landsat (Fig. supplémentaire [16] ) ; il est important de noter que l'écart entre les villes du Sud et du Nord global est d'environ deux fois, proche du résultat basé sur Landsat (Fig. supplémentaire [17] ).

(3) Pour le calcul du bénéfice de refroidissement, nous avons considéré différentes échelles spatiales d'accessibilité humaine aux espaces verts : en supposant que la population dans chaque cellule de grille de 100 × 100 m pourrait accéder aux espaces verts dans des quartiers d'une certaine étendue, nous avons calculé le bénéfice de refroidissement en remplaçantNDVI idans l'équation ( [3] ) par le NDVI moyen dans les étendues de 300 × 300 m et 500 × 500 m centrées sur la cellule de grille focale (Fig. supplémentaire [18] ).

(4) En considérant que les villes peuvent varier en NDVI minimum, nous avons évalué si cette variation pouvait affecter les modèles de capacité de refroidissement résultants. À cette fin, nous avons calculé la capacité de refroidissement pour chaque ville étudiée en utilisant NDVI = 0 comme référence (c'est-à-dire en utilisant NDVI = 0 au lieu du NDVI minimum dans la Fig. [13b] du matériel supplémentaire), et nous l'avons corrélée avec celle utilisant le NDVI minimum comme référence (Fig. [19] du matériel supplémentaire).

Les inégalités d'accès aux bénéfices des espaces verts dans les villes existent au sein des villes, comme cela est de plus en plus bien documenté. Ici, nous nous concentrons plutôt sur les inégalités entre les villes. Nous avons utilisé le coefficient de Gini pour mesurer l'inégalité de la capacité de refroidissement et du bénéfice de refroidissement entre toutes les villes étudiées à travers le monde ainsi qu'entre les villes du Nord ou du Sud global. Nous avons calculé le Gini en utilisant la méthode pondérée par la densité de population (Fig. [5b] ), ainsi que les méthodes non pondérée et pondérée par la taille de la population (Fig. [20] du matériel supplémentaire).

Nous avons estimé le potentiel d'amélioration de l'atténuation du refroidissement basé sur les hypothèses que la qualité (efficacité de refroidissement) et la quantité (NDVI) des espaces verts urbains peuvent être augmentées à différents niveaux, et que les distributions spatiales relatives des espaces verts et de la population peuvent être idéalisées (afin que leurs correspondances spatiales puissent maximiser le bénéfice de refroidissement). Nous avons supposé que les conditions macro-climatiques agissent comme des contraintes sur la couverture végétale et l'efficacité de refroidissement. Nous avons calculé les 50e, 60e, 70e, 80e et 90e percentiles de NDVI dans chaque type de zone climatique locale de chaque ville. Pour un type de zone climatique locale donné, nous avons obtenu la ville avec le NDVI le plus élevé par valeur de percentile comme les limites supérieures régionales de la quantité d'infrastructure verte urbaine. Les limites supérieures régionales de l'efficacité de refroidissement sont dérivées de manière similaire. Pour chaque zone climatique locale dans une ville, nous avons généré une distribution potentielle de NDVI où toutes les cellules de la grille atteignent les valeurs limites supérieures régionales pour le 50e, 60e, 70e, 80e ou 90e percentile de la quantité ou de la qualité des espaces verts urbains, respectivement. Les valeurs de NDVI en dessous de ces percentiles ont été augmentées, tandis que celles au-dessus de ces percentiles sont restées inchangées. Les estimations potentielles dépendent essentiellement des références, c'est-à-dire de l'efficacité de refroidissement optimale et du NDVI qu'une ville donnée peut atteindre. Cependant, de telles références sont évidemment difficiles à déterminer, car des conditions naturelles et socio-économiques complexes pourraient jouer des rôles importants dans la détermination de ces optima de refroidissement, et les facteurs dominants sont inconnus à l'échelle mondiale. Nous avons employé l'hypothèse simplificatrice que le climat de fond pourrait agir comme une contrainte essentielle selon nos résultats. Nous avons donc utilisé le système de classification climatique de Köppen pour déterminer la référence séparément dans chaque région climatique (les régions climatiques tropicale, aride, tempérée et continentale ont été impliquées pour toutes les villes étudiées).

Nous avons calculé la capacité de refroidissement potentielle et le bénéfice de refroidissement basé sur ces cartes potentielles de NDVI (Efficacité de refroidissement fixe dans la Fig. [5] ). Nous avons ensuite calculé les potentiels si l'efficacité de refroidissement de chaque ville peut être améliorée au 50–90e percentile à travers toutes les zones climatiques locales urbaines au sein de la région biogéographique correspondante (Zone d'espace vert fixe dans la Fig. [5] ). Nous avons également calculé les potentiels si à la fois le NDVI et l'efficacité de refroidissement étaient améliorés (Amélioration des deux dans la Fig. [5)] à un certain niveau correspondant (c'est-à-dire,i e percentile NDVI +i e percentile efficacité de refroidissement). Nous avons examiné s'il y a des effets supplémentaires d'idéaliser les distributions spatiales relatives des espaces verts urbains et des humains sur les bénéfices de refroidissement. À cette fin, les valeurs de pixels de NDVI ou de quantité de population sont restées inchangées, mais leurs correspondances un-à-un étaient basées sur leur classement : la plus grande population correspond au NDVI le plus élevé, et ainsi de suite. Dans chaque scénario, nous avons calculé la capacité de refroidissement et le bénéfice de refroidissement pour chaque ville, et l'inégalité entre les villes a été mesurée par le coefficient de Gini.

Nous avons utilisé le Google Earth Engine pour traiter les données spatiales. Les analyses statistiques ont été réalisées en utilisant R v4.3.3, avec les packagescar v3.1-2,piecewiseSEM v2.1.2, etineq v0.2-13. Les cartes mondiales de refroidissement ont été créées en utilisant le logiciel ArcGIS v10.3.

Des informations supplémentaires sur la conception de la recherche sont disponibles dans le [Résumé du rapport Nature Portfolio] lié à cet article.

Fig. 1: a , e , i , m , q Los Angeles, États-Unis. b , f , j , n , r Paris, France. c , g , k , o , s Shanghai, Chine. d , h , l , p , t Le Caire, Égypte. L'efficacité locale de refroidissement est calculée pour différents types de zones climatiques locales afin de tenir compte de l'hétérogénéité intra-urbaine. Dans les parties densément peuplées des villes, la capacité locale de refroidissement a tendance à être plus faible en raison de la réduction de la superficie des espaces verts, tandis que le bénéfice local de refroidissement (capacité locale de refroidissement multipliée par un facteur de pondération de la densité de population locale par rapport à la moyenne de la ville) tend à être plus élevé car plus de résidents urbains peuvent bénéficier de l'atténuation du refroidissement.

Fig. 2: a Distribution mondiale de la capacité de refroidissement pour les 468 principales zones urbanisées. b Schéma latitudinal de la capacité de refroidissement. c Différence de capacité de refroidissement entre les villes du Nord et du Sud global. La capacité de refroidissement offerte par l'infrastructure verte urbaine montre un schéma latitudinal où les villes de basse latitude ont une capacité de refroidissement plus faible ( b , ajustement par spline cubique de la capacité de refroidissement avec un intervalle de confiance de 95 % est montré), représentant une inégalité significative entre les pays du Nord et du Sud global : la capacité de refroidissement au niveau des villes du Nord global est environ 1,5 fois plus élevée que dans les villes du Sud global ( c ). Les données sont présentées sous forme de boîtes à moustaches, où les valeurs médianes (lignes noires centrales), les 25e percentiles (limites inférieures des boîtes), les 75e percentiles (limites supérieures des boîtes), les moustaches s'étendant à 1,5 fois l'intervalle interquartile (IQR), et les valeurs aberrantes sont montrées. Les extrémités des distributions de capacité de refroidissement sont tronquées à zéro car toutes les villes ont des valeurs positives de capacité de refroidissement. Notez qu'aucune ville du Sud global n'a une capacité de refroidissement supérieure à 5,5 °C ( c ). Cela est dû au fait qu'aucune ville du Sud global n'a des superficies d'espaces verts proportionnelles aussi grandes que celles observées dans le Nord global (voir aussi Fig.[4b] ). Un schéma similaire est observé pour le bénéfice de refroidissement (Fig. supplémentaire[3] ). Le test non paramétrique bilatéral de Wilcoxon a été utilisé pour les comparaisons statistiques.

Fig. 3: Les axes à droite sont d'un ordre de grandeur supérieur à ceux de gauche, de sorte que la capacité de refroidissement de Charlotte aux États-Unis est environ 37 fois supérieure à celle de Mogadiscio (Somalie) et 29 fois supérieure à celle de Sana’a (Yémen). Les villes présentant les capacités de refroidissement les plus faibles sont principalement associées aux villes du Sud global avec des densités de population plus élevées.

Fig. 4: a Relation entre l'efficacité de refroidissement et la capacité de refroidissement. b Relation entre la surface d'espaces verts (mesurée par le NDVI moyen de Landsat au mois le plus chaud de 2018) et la capacité de refroidissement. Notez que le niveau le plus élevé de surface d'espaces verts dans les villes du Sud global est bien inférieur à celui du Nord global (ligne pointillée dans b ). Les bandes grises indiquent les intervalles de confiance à 95 %. Des tests t bilatéraux ont été effectués. c Un modèle d'équation structurelle par morceaux basé sur les effets supposés directs et indirects (en influençant l'efficacité de refroidissement et la surface d'espaces verts) des facteurs naturels et socio-économiques essentiels sur la capacité de refroidissement. La température annuelle moyenne et les précipitations, ainsi que la variation topographique (amplitude d'altitude) sont sélectionnées pour représenter les conditions naturelles de base ; le PIB par habitant est sélectionné pour représenter les conditions socio-économiques de base. L'étendue spatiale des zones bâties est incluse pour corriger la taille de la ville. Une relation bidirectionnelle (corrélation) est ajustée entre la température annuelle moyenne et les précipitations. Les flèches rouges et bleues pleines indiquent des coefficients significativement négatifs et positifs avec p ≤ 0,05, respectivement. Les flèches grises pointillées indiquent p > 0,05. La largeur des flèches illustre la taille de l'effet. Des relations similaires sont trouvées pour les bénéfices de refroidissement réalisés par un résident urbain moyen (voir Fig.[8] ).

Fig. 5: a Le potentiel d'amélioration de la capacité de refroidissement via l'amélioration de la qualité de l'infrastructure verte urbaine (c'est-à-dire l'efficacité de refroidissement) tout en maintenant la quantité (c'est-à-dire la surface d'espaces verts) fixe (jaune), ou en augmentant la quantité tout en maintenant la qualité fixe (bleu) est bien inférieur à celui d'améliorer à la fois la quantité et la qualité (vert). L'axe des x indique les cibles d'amélioration de la quantité et/ou de la qualité de l'infrastructure verte urbaine par rapport aux percentiles 50–90 du NDVI ou de l'efficacité de refroidissement, voir Méthodes). Les lignes horizontales en pointillés indiquent la capacité de refroidissement médiane des villes actuelles. Les données sont présentées sous forme de valeurs médianes avec les bandes colorées correspondant aux percentiles 25–75. b Le potentiel de réduction de l'inégalité de la capacité de refroidissement est également plus élevé lorsque l'on améliore à la fois la quantité et la qualité de l'infrastructure verte urbaine. L'indice de Gini pondéré par la densité de population est utilisé pour mesurer l'inégalité. Des résultats similaires ont été trouvés pour le bénéfice de refroidissement (Fig.[10] ).

