Les espaces verts fournissent un refroidissement urbain substantiel mais inégal à l'échelle mondiale

Résumé: Le réchauffement climatique affecte de manière disproportionnée les pays du Sud global en augmentant l’exposition aux températures extrêmes. Cependant, les disparités géographiques en termes de capacité d’adaptation sont mal comprises. Ici, nous évaluons l’inégalité mondiale des espaces verts, sur lesquels les résidents urbains dépendent de manière critique pour atténuer le stress thermique en extérieur. Nous utilisons des données de télédétection pour quantifier le refroidissement diurne apporté par la végétation urbaine pendant les saisons chaudes dans les environ 500 plus grandes villes du monde. Nous montrons un contraste frappant, avec les villes du Sud global ayant environ 70% de la capacité de refroidissement des villes du Nord global (2,5 ± 1,0 °C vs. 3,6 ± 1,7 °C). Un écart similaire existe pour les bénéfices d’adaptation au refroidissement reçus par un résident moyen dans ces villes (2,2 ± 0,9 °C vs. 3,4 ± 1,7 °C). Cette inégalité d’adaptation au refroidissement est due aux disparités en termes de quantité et de qualité des espaces verts entre les villes du Nord et du Sud global, façonnées par des facteurs socio-économiques et naturels. Nos analyses suggèrent également un vaste potentiel pour améliorer l’adaptation au refroidissement tout en réduisant l’inégalité mondiale.

Les extrêmes de chaleur sont projetés pour être considérablement intensifiés par le réchauffement global, imposant une menace majeure pour la mortalité et la morbidité humaines dans les décennies à venir, , , ,. Cette menace est particulièrement préoccupante car la majorité des personnes vivent maintenant dans des villes, y compris celles qui subissent certaines des extrêmes climatiques les plus chauds. Les villes font face à deux formes de réchauffement : le réchauffement dû au changement climatique et le réchauffement dû à l’effet d’îlot de chaleur urbain, ,. Ces deux formes de réchauffement ont le potentiel d’être additives, voire multiplicatives. Le changement climatique en soi est projeté pour entraîner une augmentation des températures maximales au-dessus de 50 °C pour une fraction considérable du monde si le réchauffement global de 2 °C est dépassé ; l’effet d’îlot de chaleur urbain causera jusqu’à >10 °C de réchauffement supplémentaire (de surface). Les expositions à des températures supérieures à 35 °C avec une forte humidité ou supérieures à 40 °C avec une faible humidité peuvent entraîner un stress thermique mortel pour les humains. Même avant que ces températures mortelles ne soient atteintes, la productivité des travailleurs et la santé et le bien-être général peuvent souffrir. Les extrêmes de chaleur sont particulièrement risqués pour les personnes vivant dans le Sud global en raison des climats plus chauds aux latitudes basses. Les modèles climatiques projettent que les seuils de température mortels seront dépassés avec des fréquences et des durées croissantes, et ces conditions extrêmes seront concentrées dans les régions de latitudes basses, , ,. Ces régions de latitudes basses se chevauchent avec les principales parties du Sud global où les densités de population sont déjà élevées et où les taux de croissance de la population sont également élevés. Par conséquent, le nombre de personnes exposées à la chaleur extrême augmentera probablement encore davantage, toutes choses étant égales par ailleurs,. Cette croissance de la population sera accompagnée d’une urbanisation accrue et d’effets d’îlot de chaleur urbain intensifiés, potentiellement exacerbant les inégalités futures d’exposition au stress thermique entre le Nord et le Sud global,.

Heureusement, nous savons que le stress thermique peut être atténué, en partie, par la végétation urbaine. Les espaces verts urbains, et en particulier les forêts urbaines, ont prouvé leur efficacité pour atténuer le stress thermique par l’ombrage et le refroidissement par transpiration, ,. L’effet d’atténuation des espaces verts urbains est influencé par leur superficie (relative à la superficie de la ville) et leur configuration spatiale. Dans ce contexte, les espaces verts deviennent une sorte d’infrastructure qui peut et doit être activement gérée. À des échelles spatiales larges, l’effet de cette infrastructure verte urbaine est également modéré par les différences entre les régions, qu’il s’agisse de leur climat de base, de la composition des espaces verts ou d’autres facteurs, , ,. Les modèles géographiques des effets d’atténuation des espaces verts, qu’ils soient dus aux modèles géographiques de leur superficie ou aux effets spécifiques à la région, ont été jusqu’à présent mal caractérisés.







Nos analyses indiquent que l’infrastructure verte existante d’une ville moyenne a une capacité de refroidissement des températures de surface de ~3 °C pendant les saisons chaudes. Cependant, une disparité préoccupante est évidente ; en moyenne, les villes du Sud global ont seulement deux-tiers de la capacité de refroidissement et de l’avantage de refroidissement par rapport aux villes du Nord global. Cette inégalité est attribuable aux différences en termes de quantité et de qualité de l’infrastructure verte existante entre les villes. Importamment, nous constatons qu’il existe un potentiel considérable pour de nombreuses villes d’améliorer la capacité de refroidissement de leur infrastructure verte ; atteindre ce potentiel pourrait réduire considérablement les inégalités mondiales en matière d’adaptation au stress thermique en extérieur.

Nos analyses ont montré que la quantité et la qualité de l’infrastructure verte urbaine existante varient considérablement parmi les ~500 villes les plus peuplées du monde (voir Méthodes pour plus de détails, et Fig. [1] pour des exemples). La quantité d’infrastructure verte urbaine mesurée à partir d’indicateurs de télédétection de la verdure spectrale (Indice de différence de végétation normalisée, NDVI, voir Méthodes) avait un coefficient de variation (CV) de 35 %. De manière similaire, la qualité de l’infrastructure verte urbaine en termes d’efficacité de refroidissement (températures de surface terrestre diurne pendant l’été) avait un CV de 37 % (Supplementary Figs. [1] , [2] ). La valeur moyenne mondiale de la capacité de refroidissement est de 2,9 °C ; l’infrastructure verte urbaine existante atténue le stress thermique des saisons chaudes de 2,9 °C de température de surface dans une ville moyenne. En réalité, cependant, la variation de la capacité de refroidissement était importante (CV mondial de la capacité de refroidissement aussi élevé que ~50 %), de sorte que peu de villes étaient moyennes. Cette variation est fortement structurée géographiquement. Les villes proches de l’équateur - villes tropicales et subtropicales - ont tendance à avoir des capacités de refroidissement relativement faibles (Fig. [2a, b] ). Comme les pays du Sud global sont principalement situés à basse latitude, ce schéma conduit à une situation dans laquelle les villes du Sud global, qui tendent à être plus chaudes et à revenus relativement plus faibles, ont, en moyenne, environ deux-tiers de la capacité de refroidissement des villes du Nord global (2,5 ± 1,0 vs. 3,6 ± 1,7°C, test de Wilcoxon,p = 2,7e-12 ; Fig. [2c] ). Les villes qui ont le plus besoin de s’appuyer sur l’infrastructure verte sont, à l’heure actuelle, celles qui en sont le moins capables.

Lorsque nous prenons en compte les emplacements de l’infrastructure verte urbaine par rapport aux humains dans les villes, le bénéfice de refroidissement de l’infrastructure verte urbaine réalisé par un résident urbain moyen est généralement légèrement inférieur à ce qui est suggéré par la capacité de refroidissement (voir Méthodes ; Supplementary Fig. [3] ). Les résidents urbains ont tendance à être les plus denses dans les parties des villes avec moins d’infrastructure verte. Par conséquent, le résident urbain moyen expérimente moins d’atténuation du refroidissement que prévu. Cependant, cette hétérogénéité n’a qu’un effet mineur sur l’inégalité à l’échelle mondiale. Par conséquent, les tendances géographiques en matière de capacité de refroidissement et de bénéfice de refroidissement sont similaires : le bénéfice de refroidissement moyen pour un résident urbain moyen présente également un écart de 1,5 fois entre les villes du Sud et du Nord global (2,2 ± 0,9 vs. 3,4 ± 1,7 °C, test de Wilcoxon,p = 3,2e-13 ; Supplementary Fig. [3c] ). L’infrastructure verte urbaine est un bien public qui a le potentiel d’aider même les populations les plus marginalisées à rester au frais ; malheureusement, ce bien public est le moins disponible dans le Sud global. Lorsqu’ils se promènent en extérieur, la personne moyenne dans une ville moyenne du Sud global reçoit seulement deux-tiers de l’atténuation du refroidissement de l’infrastructure verte urbaine expérimentée par une personne dans une ville moyenne du Nord global. La forte capacité d’atténuation du refroidissement et le bénéfice de refroidissement des villes du Nord global sont fortement influencés par l’Amérique du Nord (spécifiquement, le Canada et les États-Unis), qui ont à la fois la plus haute efficacité de refroidissement et la plus grande superficie d’infrastructure verte, suivis par l’Europe (Supplementary Fig. [4] ).





Nous avons mené nos analyses principales en utilisant une maille spatiale de 100 m de cellules de grille et des données NDVI de Landsat pour quantifier la verdure spectrale. Nos résultats, cependant, étaient robustes à une maille spatiale plus grossière de 1 km. Nous trouvons une inégalité mondiale de refroidissement légèrement plus importante (~2 fois plus grande différence entre les villes du Sud et du Nord global) à la maille de 1 km en utilisant des données MODIS (voir Méthodes et Fig. [17] ). Les données MODIS ont été fréquemment utilisées pour quantifier les effets des îlots de chaleur urbains et l’atténuation du refroidissement, ,. Nos résultats renforcent leur robustesse pour comparer les environnements thermiques urbains entre les villes à grande échelle.

L’inégalité mondiale de l’atténuation du refroidissement peut avoir plusieurs causes immédiates. Pour comprendre leur influence relative, nous avons d’abord examiné séparément les effets de la qualité (efficacité de refroidissement) et de la quantité (NDVI comme indicateur proxy de la superficie des espaces verts urbains) des infrastructures vertes urbaines. Le modèle nul le plus simple est celui dans lequel la capacité de refroidissement (à l’échelle de la ville) et le bénéfice de refroidissement (à l’échelle humaine) sont principalement déterminés par la proportion de la superficie de la ville consacrée aux espaces verts. En effet, nous avons constaté que la capacité de refroidissement et le bénéfice de refroidissement étaient fortement corrélés avec la superficie des espaces verts urbains (Fig. [4] , Fig. supplémentaire [8] ). Cette constatation est utile en termes d’interventions pratiques. En général, les villes qui investissent dans la préservation ou la restauration de plus d’espaces verts recevront plus de bénéfices de refroidissement de ces espaces verts. En revanche, les différences entre les villes en termes d’efficacité de refroidissement jouent un rôle plus mineur dans la détermination de la capacité de refroidissement et du bénéfice de refroidissement des villes (Fig. [4] , Fig. supplémentaire [8] ).

Une question supplémentaire est de savoir ce qui détermine la qualité et la quantité des infrastructures vertes urbaines (qui, à leur tour, influencent la capacité de refroidissement) ? De nombreux facteurs intercorrélés peuvent agir à plusieurs échelles, rendant difficile la dissociation de leurs effets, en particulier car l’inférence causale basée sur des expériences n’est généralement pas réalisable pour les systèmes urbains à grande échelle. D’un point de vue macroscopique, nous testons l’hypothèse simple que les conditions naturelles et socio-économiques de base des villes affectent conjointement leur capacité de refroidissement et leur bénéfice de manière directe et indirecte. À cette fin, nous avons construit un modèle d’équations structurelles minimal incluant uniquement les variables les plus essentielles reflétant le climat de base (température annuelle moyenne et précipitations), la variation topographique (amplitude de l’altitude), ainsi que le produit intérieur brut (PIB) par habitant et la superficie de la ville (voir Méthodes ; Fig. [4c] ).

Nous avons constaté que la quantité d’espaces verts dans une ville (encore une fois, en proportion de sa taille) était positivement corrélée avec le PIB par habitant et la superficie de la ville ; les villes plus riches ont plus d’espaces verts. Il est bien connu que la richesse et les espaces verts sont positivement corrélés au sein des villes (l’effet de luxe) ; notre analyse montre qu’un effet de luxe similaire se produit à l’échelle mondiale. De plus, les villes plus grandes ont souvent proportionnellement plus d’espaces verts, un effet qui peut être dû à la tendance pour les grandes villes (particulièrement aux États-Unis et au Canada) à avoir des densités de population plus faibles. Les villes plus chaudes et ayant plus de variation topographique tendaient à avoir moins d’espaces verts, tandis que celles plus humides tendaient à en avoir plus. Étant donné que la température et l’humidité sont fortement corrélées avec la géographie du Sud et du Nord global, il est difficile de savoir si ces effets sont dus aux effets directs de la température et des précipitations, par exemple, sur le taux de croissance de la végétation et donc sur la transition des terrains abandonnés en espaces verts, ou s’ils sont associés à des différences historiques, culturelles et politiques qui, par divers mécanismes, sont corrélées au climat. Notre modèle d’équations structurelles n’explique qu’une petite fraction de la variation entre les villes en termes d’efficacité de refroidissement, c’est-à-dire la qualité de leurs espaces verts. L’efficacité de refroidissement était modestement influencée par la température et les précipitations de base—plus une ville est chaude, plus son efficacité de refroidissement est grande ; inversement, plus une ville est humide, moins son efficacité de refroidissement est grande,.



Notre modèle sert de point de départ pour élucider les mécanismes sous-jacents à l’inégalité mondiale de refroidissement. Nous ne pouvons pas exclure la possibilité que d’autres facteurs non considérés, corrélés aux variables étudiées, jouent des rôles importants. Nous invitons des études systématiques intégrant des variables socioculturelles et écologiques détaillées pour aborder cette question à différentes échelles.

Pouvons-nous réduire l’inégalité en termes de capacité de refroidissement et de bénéfices que nous avons découvertes parmi les plus grandes villes du monde ? Des évaluations nuancées du potentiel d’amélioration de l’atténuation du refroidissement nécessitent des considérations exhaustives des aspects socio-économiques, culturels et technologiques de la gestion et de la politique urbaines. Il est probable que les villes diffèrent grandement en termes de capacité à mettre en œuvre le refroidissement par l’infrastructure verte, que ce soit en fonction de la culture, de la gouvernance, des politiques ou d’un mélange de ces facteurs. Cependant, toute tentative pratique pour atteindre un refroidissement plus important se fera dans le contexte des réalités du climat et de l’utilisation des terres existantes. Pour comprendre ces réalités, nous avons modélisé la capacité de refroidissement supplémentaire maximale possible dans les villes, compte tenu des contraintes existantes. Nous supposons que cette capacité dépend de la qualité (efficacité de refroidissement) et de la quantité d’infrastructure verte urbaine. Notre approche fournit un indicateur simple du refroidissement qui pourrait être atteint si toutes les parties de l’infrastructure verte d’une ville étaient systématiquement améliorées.

La perspective positive est que nos analyses suggèrent un potentiel considérable pour améliorer la capacité de refroidissement en optimisant l’infrastructure verte urbaine. Une méthode évidente est d’augmenter la quantité d’infrastructure verte urbaine. Nous utilisons une approche dans laquelle nous considérons que chaque zone climatique locale a une NDVI maximale et une efficacité de refroidissement maximale (voir Méthodes). Pour une zone climatique locale donnée, la ville avec les valeurs NDVI les plus élevées ou l’efficacité de refroidissement la plus élevée fixe les limites supérieures régionales pour les quantités ou la qualité d’infrastructure verte urbaine qui peuvent être atteintes. Notamment, ces maxima sont inférieurs aux maxima pour les forêts ou d’autres espaces non urbains pour la simple raison que, tel qu’imaginé actuellement, les villes doivent contenir des espaces gris (non verts) sous forme de routes et de bâtiments. Dans ce contexte, nous menons une expérience de pensée. Que se passerait-il si nous pouvions systématiquement augmenter la NDVI de toutes les cellules de grille dans chaque ville, par type de zone climatique locale, à un niveau correspondant à la NDVI médiane des cellules de grille dans cette ville de référence tout en conservant l’efficacité de refroidissement inchangée (voir Méthodes). Si nous parvenions à atteindre cet objectif, la capacité de refroidissement des villes augmenterait de ~2,4 °C à l’échelle mondiale. L’augmentation serait encore plus importante, ~3,8°C, si le 90e percentile (dans la ville de référence maximale) était atteint (Fig. [5a] ). Le potentiel de bénéfice de refroidissement pour un résident urbain moyen est similaire à celui de la capacité de refroidissement (Supplementary Fig. [10a] ). Il existe également un potentiel pour réduire les températures urbaines si nous pouvons améliorer l’efficacité de refroidissement. Cependant, les bénéfices de l’augmentation de l’efficacité de refroidissement sont modestes (~1,5 °C d’augmentation au 90e percentile des limites supérieures régionales) lorsque la quantité d’infrastructure verte urbaine est maintenue constante. En théorie, si nous pouvions maximiser à la fois la quantité et l’efficacité de refroidissement de l’infrastructure verte urbaine (jusqu’au 90e percentile de leurs limites supérieures régionales respectives), nous obtiendrions des augmentations de la capacité de refroidissement et des bénéfices allant jusqu’à ~10 °C, beaucoup plus élevées que l’augmentation de la superficie des espaces verts ou de l’efficacité de refroidissement seule (Fig. [5a] , Supplementary Fig. [10a] ). Notamment, une telle co-maximisation de la superficie des espaces verts et de l’efficacité de refroidissement réduirait considérablement l’inégalité mondiale à Gini <0,1 (Fig. [5b] , Supplementary Fig. [10b] ). Nos analyses fournissent donc une suggestion importante selon laquelle l’amélioration de la quantité et de la qualité des espaces verts peut produire un effet synergique conduisant à des gains beaucoup plus importants que tout aspect unique seul.

Des estimations différentes du potentiel de capacité de refroidissement peuvent être obtenues en fonction de différentes estimations et hypothèses concernant la quantité et la qualité maximales possibles d’infrastructure verte urbaine. Il n’existe pas de méthode simple et unique pour faire ces estimations, en particulier en considérant les différences importantes entre les villes en termes de société, de culture et de structure à l’échelle mondiale. Notre cas d’étude (ci-dessus) commence par la NDVI médiane de la ville de référence, en tenant compte des différents types de zones climatiques locales et des régions climatiques de fond (limites supérieures régionales). Cela repose sur l’hypothèse que pour les villes situées dans les mêmes régions climatiques, leur quantité moyenne d’espaces verts peut servir de cible réalisable. Cependant, l’aménagement urbain est souvent réalisé au niveau des villes individuelles, souvent de manière limitée et avec une considération limitée des villes d’autres régions et pays. Une référence potentiellement plus réaliste pourrait être tirée de l’infrastructure verte existante (encore une fois, par type de zone climatique locale) au sein de chaque ville en particulier (voir Méthodes) : si les zones peu végétalisées d’une ville étaient systématiquement élevées aux niveaux des 50-90e percentiles de NDVI au sein de leurs zones climatiques locales correspondantes dans la ville, la capacité de refroidissement augmenterait encore, mais seulement de 0,5-1,5 °C et avec une réduction légère des inégalités entre les villes (Supplementary Fig. [11] ). Cela souligne que des politiques ambitieuses, inspirées par les villes plus vertes à l’échelle mondiale, sont nécessaires pour réaliser le potentiel de refroidissement important de l’infrastructure verte urbaine.



Les études précédentes se sont concentrées sur la caractérisation des effets des îlots de chaleur urbains, des modèles de végétation urbaine, de l’exposition des résidents et des effets de refroidissement dans des villes, régions ou continents particuliers, , , , , , ,. Les études récentes commencent à examiner les modèles mondiaux en termes d’efficacité de refroidissement ou d’exposition aux espaces verts, , ,. Notre approche est tirée des domaines de l’écologie à grande échelle et de la macroécologie. Cette approche est complémentaire et, en effet, peut, à l’avenir, être combinée avec (1) des modèles biophysiques basés sur des mécanismes pour prédire l’influence de la composition et du climat des espaces verts sur leur efficacité de refroidissement, (2) des théories sociales visant à comprendre les facteurs qui régissent la quantité d’espaces verts dans les villes ainsi que les disparités entre les villes, (3) des modèles économiques des effets des changements de politique sur la quantité d’espaces verts et même (4) des projets artistiques visant à comprendre les façons dont nous pourrions reimaginer les villes futures,. Notre modèle explicatif simple est, en fin de compte, une perspective sur un phénomène complexe et mondial.

Nos résultats offrent une perspective positive en ce qu’il existe un potentiel considérable pour renforcer la capacité de refroidissement des villes et réduire les inégalités en termes de capacité de refroidissement en même temps. La réalisation de cette solution basée sur la nature sera toutefois un défi. Premièrement, l’amélioration des infrastructures vertes urbaines nécessite des investissements massifs, qui sont plus difficiles à réaliser dans les villes du Sud global. Deuxièmement, elle nécessite également des stratégies de planification intelligentes et des technologies avancées de conception urbaine et de végétalisation, , ,. La planification spatiale des espaces verts urbains doit non seulement prendre en compte l’effet d’atténuation du refroidissement, mais aussi leurs aspects multifonctionnels qui impliquent de multiples services écosystémiques, des bénéfices pour la santé mentale, l’accessibilité et la sécurité. Théoriquement, une ville peut maximiser son refroidissement tout en maximisant la densité grâce à la combinaison de logements à haute densité, d’espaces verts au sol et de jardins verticaux et sur les toits (ou même de forêts). En pratique, les villes actuelles avec le plus d’espaces verts tendent à être des villes à faible densité (Supplementary Fig. [12] ). Néanmoins, l’innovation et la mise en œuvre de nouvelles technologies permettant de combiner les espaces verts et la vie à haute densité ont le potentiel de réduire ou de déconnecter la relation négative entre la superficie des espaces verts et la densité de population,. Cependant, ce développement n’a pas encore été réalisé. Une autre dimension des espaces verts qui mérite plus d’attention est la géographie des espaces verts par rapport aux lieux où les gens sont concentrés dans les villes. Une question cruciale est de savoir comment nous devrions distribuer les espaces verts au sein des villes pour maximiser l’efficacité de refroidissement et minimiser l’inégalité de refroidissement intra-urbaine en vue de l’équité sociale ? Enfin, il est crucial de concevoir et de gérer les espaces verts urbains pour qu’ils soient aussi résilients que possible face aux contraintes climatiques futures. Pour de nombreuses villes, l’infrastructure verte est susceptible de rester le principal moyen sur lequel les gens pourront compter pour atténuer le stress thermique urbain en extérieur en augmentation dans les décennies à venir.







Nous avons quantifié l'efficacité de refroidissement pour différentes zones climatiques locales de manière distincte pour chaque ville, afin de tenir compte de la variabilité thermique intra-urbaine. À cette fin, nous avons utilisé les données du service mondial de télédétection Copernicus (CGLS) et les données de hauteur des zones construites de la couche mondiale de peuplement (GHSL) de 2018 à une résolution de 100 m pour identifier cinq types de zones climatiques locales : végétation sans arbres (arbustes, végétation herbacée et végétation cultivée selon le système de classification CGLS), bâtiments de faible hauteur (construits et dénudés selon le système de classification CGLS, avec des hauteurs de bâtiments ≤10 m selon les données GHSL), bâtiments de moyenne à haute hauteur (zones construites et dénudées avec des hauteurs de bâtiments >10 m), couverture arborée ouverte (forêt ouverte avec une couverture arborée de 15–70% selon le système CGLS), et couverture arborée fermée (forêt fermée avec une couverture arborée >70%).

Pour chaque type de zone climatique locale dans chaque ville, nous avons construit un modèle de régression avec l'NDVI comme variable prédictive et la TSP comme variable de réponse (en utilisant la méthode des moindres carrés ordinaires). Nous avons pris en compte les facteurs de confusion potentiels, y compris l'élévation topographique (déduite du jeu de données MERIT DEM), la hauteur des bâtiments (déduite du jeu de données GHSL) et la distance des plans d'eau (déduite du jeu de données GSHHG), le modèle est donc devenu : TSP ~ NDVI + topographie + hauteur des bâtiments + distance des plans d'eau. L'efficacité de refroidissement a été calculée comme la valeur absolue du coefficient de régression de l'NDVI, après correction de ces facteurs de confusion. Pour tenir compte du problème de la multi-collinéarité, nous avons effectué une sélection de variables basée sur le facteur d'inflation de la variance (VIF) pour atteindre VIF < 5. Avant l'analyse, nous avons éliminé les pixels Landsat de faible qualité et filtré les pixels avec NDVI < 0 (généralement moins de 1% dans une seule ville). L'efficacité de refroidissement est connue pour être influencée par la hétérogénéité intra-urbaine, et, par conséquent, pourrait parfois mieux s'adapter à des relations non linéaires à l'échelle locale, ,. Cependant, notre objectif central est d'évaluer l'inégalité mondiale de refroidissement basée sur des relations généralisées qui s'appliquent à la majorité des villes mondiales. Des études précédentes ont montré que les relations linéaires peuvent accomplir cette tâche, donc ici nous avons utilisé des modèles linéaires pour évaluer l'efficacité de refroidissement, ,.







Nous avons mené les analyses supplémentaires suivantes pour tester la robustesse. Nous avons obtenu des résultats cohérents à partir de ces analyses de robustesse.

(1) Nous avons examiné la moyenne des températures de surface (LST) et de l’indice de végétation à différences normées (NDVI) du mois le plus chaud sur 3 ans (2017-2019) pour vérifier la cohérence entre les résultats basés sur des périodes relativement courtes (1 an) et longues (moyenne sur 3 ans) (Supplementary Fig. [15] ).

(2) Nous avons appliqué cette approche à une échelle spatiale plus grossière de 1 km, en utilisant les données de NDVI et de LST dérivées de MODIS, ainsi que les données de population du mois le plus chaud de 2018. Conformément à notre analyse à plus fine échelle des données Landsat, nous avons sélectionné le mois le plus chaud et exclu les grilles de mauvaise qualité affectées par la couverture nuageuse et les plans d’eau (couverture d’eau > 20% dans les cellules de 1 × 1 km) de la LST de MODIS, et calculé la moyenne de NDVI pour le mois le plus chaud. Nous avons finalement obtenu 441 villes (ou agglomérations urbaines) pour l’analyse. À l’échelle de 1 km, certains types de zones climatiques locales ne fourniraient pas suffisamment d’échantillons pour construire des modèles d’efficacité de refroidissement. Par conséquent, au lieu d’identifier explicitement les zones climatiques locales, nous avons adopté une approche indirecte pour tenir compte des facteurs de confusion climatiques locaux, c’est-à-dire que nous avons construit un modèle de régression multiple pour une ville entière en intégrant la température locale du mois le plus chaud, les précipitations et l’humidité (basées sur le dataset NASA FLDAS), l’albédo (déduit du produit MODIS MCD43A3), la charge d’aérosols (déduite du produit MODIS MCD19A2), la vitesse du vent (basée sur le dataset TerraClimate), l’élévation topographique, la distance des plans d’eau, la morphologie urbaine (hauteur des bâtiments) et l’intensité de l’activité humaine (données de lumière nocturne VIIRS comme indicateur proxy). Nous avons utilisé la valeur absolue du coefficient de régression linéaire de NDVI comme efficacité de refroidissement de la ville entière (modèle : LST ~ NDVI + température + précipitations + humidité + distance des plans d’eau + topographie + hauteur des bâtiments + albédo + aérosols + vitesse du vent + lumière nocturne), et calculé la capacité de refroidissement et le bénéfice de refroidissement selon la même méthode. La sélection des variables a été effectuée en utilisant le critère de VIF < 5.

Nos résultats ont indiqué que la capacité de refroidissement et le bénéfice de refroidissement basés sur MODIS sont significativement corrélés avec leurs équivalents basés sur Landsat (Supplementary Fig. [16] ); de manière importante, l’écart entre les villes du Sud global et du Nord global est d’environ deux fois, proche du résultat basé sur Landsat (Supplementary Fig. [17] ).

(3) Pour le calcul du bénéfice de refroidissement, nous avons considéré différentes échelles spatiales d’accessibilité des espaces verts : en supposant que la population de chaque cellule de grille de 100 × 100 m pouvait accéder aux espaces verts dans des quartiers de certaines étendues, nous avons calculé le bénéfice de refroidissement en remplaçantNDVI idans l’équation ( [3] ) par la moyenne de NDVI dans les étendues de 300 × 300 m et 500 × 500 m centrées sur la cellule de grille focale (Supplementary Fig. [18] ).

(4) En considérant que les villes peuvent varier en termes de NDVI minimal, nous avons évalué si cette variation pouvait affecter les modèles de capacité de refroidissement résultants. À cette fin, nous avons calculé la capacité de refroidissement pour chaque ville étudiée en utilisant NDVI = 0 comme référence (c'est-à-dire en utilisant NDVI = 0 au lieu du NDVI minimal dans la Fig. [13b] ), et nous l'avons corrigée en fonction de celle utilisant le NDVI minimal comme référence (Fig. [19] ).

Les inégalités d'accès aux bénéfices des espaces verts dans les villes existent au sein des villes, comme cela est de plus en plus bien documenté. Ici, nous nous concentrons plutôt sur les inégalités entre les villes. Nous avons utilisé le coefficient de Gini pour mesurer l'inégalité en termes de capacité de refroidissement et de bénéfice de refroidissement entre toutes les villes étudiées à l'échelle mondiale ainsi qu'entre les villes du Nord et du Sud global. Nous avons calculé le Gini en utilisant la méthode pondérée par la densité de population (Fig. [5b] ), ainsi que les méthodes non pondérées et pondérées par la taille de la population (Fig. [20] ).

Nous avons estimé le potentiel d'amélioration de l'atténuation du refroidissement en nous basant sur l'hypothèse que la qualité (efficacité de refroidissement) et la quantité (NDVI) des espaces verts urbains peuvent être augmentées à différents niveaux, et que les distributions spatiales relatives des espaces verts et de la population peuvent être idéalisées (de manière à maximiser le bénéfice de refroidissement). Nous avons supposé que les conditions climatiques macroscopiques agissent comme des contraintes sur la couverture végétale et l'efficacité de refroidissement. Nous avons calculé les 50e, 60e, 70e, 80e et 90e percentiles de NDVI au sein de chaque type de zone climatique locale de chaque ville. Pour un type de zone climatique locale donné, nous avons obtenu la ville avec la valeur de NDVI la plus élevée par percentile comme limite supérieure régionale de la quantité d'infrastructure verte urbaine. Les limites supérieures régionales de l'efficacité de refroidissement sont dérivées de manière similaire. Pour chaque zone climatique locale dans une ville, nous avons généré une distribution potentielle de NDVI où toutes les cellules de grille atteignent les valeurs limites supérieures régionales pour les 50e, 60e, 70e, 80e ou 90e percentiles de la quantité ou de la qualité des espaces verts urbains, respectivement. Les valeurs de NDVI en dessous de ces percentiles ont été augmentées, tandis que celles au-dessus de ces percentiles sont restées inchangées. Les estimations potentielles dépendent essentiellement des références, c'est-à-dire de l'efficacité de refroidissement optimale et du NDVI qu'une ville donnée peut atteindre. Cependant, de telles références sont évidemment difficiles à déterminer, car des conditions naturelles et socio-économiques complexes peuvent jouer un rôle important dans la détermination de ces optima de refroidissement, et les facteurs dominants sont inconnus à l'échelle mondiale. Nous avons adopté l'hypothèse simplificatrice que le climat de fond peut agir comme une contrainte essentielle selon nos résultats. Nous avons donc utilisé le système de classification climatique de Köppen pour déterminer la référence séparément dans chaque région climatique (les régions climatiques tropicales, arides, tempérées et continentales étaient impliquées pour toutes les villes étudiées).

Nous avons calculé la capacité de refroidissement potentielle et le bénéfice de refroidissement en nous basant sur ces cartes de NDVI potentielles (Efficacité de refroidissement fixe dans la Fig. [5] ). Nous avons ensuite calculé les potentiels si l'efficacité de refroidissement de chaque ville pouvait être améliorée jusqu'au 50e-90e percentile dans toutes les zones climatiques locales urbaines de la région biogéographique correspondante (Surface des espaces verts fixe dans la Fig. [5] ). Nous avons également calculé les potentiels si à la fois le NDVI et l'efficacité de refroidissement étaient améliorés (Amélioration des deux dans la Fig. [5)] à un certain niveau correspondant (c'est-à-direi e percentile NDVI +i e percentile d'efficacité de refroidissement). Nous avons examiné s'il y avait des effets supplémentaires de l'idéalisation des distributions spatiales relatives des espaces verts urbains et des humains sur les bénéfices de refroidissement. À cette fin, les valeurs de pixel de NDVI ou de population sont restées inchangées, mais leurs correspondances un-à-un étaient basées sur leur classement : la plus grande population correspondait au NDVI le plus élevé, et ainsi de suite. Sous chaque scénario, nous avons calculé la capacité de refroidissement et le bénéfice de refroidissement pour chaque ville, et l'inégalité entre les villes a été mesurée par le coefficient de Gini.

Nous avons utilisé Google Earth Engine pour traiter les données spatiales. Les analyses statistiques ont été réalisées à l'aide de R v4.3.3, avec les packagescar v3.1-2,piecewiseSEM v2.1.2 etineq v0.2-13. Les cartes mondiales de refroidissement ont été créées à l'aide du logiciel ArcGIS v10.3.

Des informations supplémentaires sur la conception de la recherche sont disponibles dans le [Nature Portfolio Reporting Summary] lié à cet article.

Fig. 1: a , e , i , m , q Los Angeles, États-Unis. b , f , j , n , r Paris, France. c , g , k , o , s Shanghai, Chine. d , h , l , p , t Le Caire, Égypte. L’efficacité de refroidissement locale est calculée pour différents types de zones climatiques locales afin de tenir compte de la hétérogénéité intra-urbaine. Dans les parties densément peuplées des villes, la capacité de refroidissement locale tend à être plus faible en raison de la réduction de la superficie des espaces verts, tandis que le bénéfice de refroidissement local (capacité de refroidissement local multipliée par un terme de pondération de la densité de population locale par rapport à la moyenne de la ville) tend à être plus élevé car plus de résidents urbains peuvent bénéficier de l’atténuation du refroidissement.

Fig. 2: a Distribution mondiale de la capacité de refroidissement pour les 468 principales zones urbanisées. b Modèle de capacité de refroidissement selon la latitude. c Différence de capacité de refroidissement entre les villes du Nord et du Sud global. La capacité de refroidissement offerte par les infrastructures vertes urbaines présente un modèle de latitude où les villes de latitude plus basse ont une capacité de refroidissement plus faible ( b , ajustement par spline cubique de la capacité de refroidissement avec un intervalle de confiance de 95% est montré), représentant une inégalité significative entre les pays du Nord et du Sud global : la capacité de refroidissement au niveau de la ville pour les villes du Nord global est environ 1,5 fois plus élevée que pour les villes du Sud global ( c ). Les données sont présentées sous forme de boîtes à moustaches, où les valeurs médianes (lignes noires centrales), les 25e percentiles (limites inférieures des boîtes), les 75e percentiles (limites supérieures des boîtes), les moustaches s’étendant à 1,5 fois l’écart interquartile (IQR) et les valeurs aberrantes sont montrées. Les queues des distributions de capacité de refroidissement sont tronquées à zéro car toutes les villes ont des valeurs positives de capacité de refroidissement. Notez qu’aucune ville du Sud global n’a une capacité de refroidissement supérieure à 5,5 °C ( c ). Cela est dû au fait qu’aucune ville du Sud global n’a des superficies proportionnelles d’espaces verts aussi importantes que celles observées dans le Nord global (voir également Fig.[4b] ). Un modèle similaire est observé pour le bénéfice de refroidissement (Supplementary Fig.[3] ). Le test non paramétrique bilatéral de Wilcoxon a été utilisé pour les comparaisons statistiques.

Fig. 3: Les axes à droite sont d’un ordre de grandeur plus grand que ceux à gauche, de sorte que la capacité de refroidissement de Charlotte aux États-Unis est environ 37 fois plus grande que celle de Mogadishu (Somalie) et 29 fois plus grande que celle de Sanaa (Yémen). Les villes présentant les plus faibles capacités de refroidissement sont principalement associées aux villes du Sud global à forte densité de population.

Fig. 4: a Relation entre l’efficacité de refroidissement et la capacité de refroidissement. b Relation entre l’aire des espaces verts (mesurée par la moyenne NDVI de Landsat pendant le mois le plus chaud de 2018) et la capacité de refroidissement. Notez que le niveau le plus élevé d’aire des espaces verts dans les villes du Sud global est beaucoup plus faible que celui du Nord global (ligne pointillée dans b ). Les bandes grises indiquent les intervalles de confiance à 95%. Des tests t bilatéraux ont été réalisés. c Un modèle d’équations structurelles par morceaux basé sur les effets directs et indirects (via l’efficacité de refroidissement et l’aire des espaces verts) des facteurs naturels et socio-économiques essentiels sur la capacité de refroidissement. La température annuelle moyenne et les précipitations, ainsi que la variation topographique (amplitude d’altitude) sont sélectionnées pour représenter les conditions naturelles de base ; le PIB par habitant est sélectionné pour représenter les conditions socio-économiques de base. L’étendue spatiale des zones construites est incluse pour corriger la taille de la ville. Une relation bidirectionnelle (corrélation) est ajustée entre la température annuelle moyenne et les précipitations. Les flèches pleines rouges et bleues indiquent des coefficients significativement négatifs et positifs avec p ≤ 0,05, respectivement. Les flèches pointillées grises indiquent p > 0,05. La largeur des flèches illustre la taille de l’effet. Des relations similaires sont observées pour les bénéfices de refroidissement réalisés par un résident urbain moyen (voir Fig. supplémentaire[8] ).

Fig. 5: a Le potentiel d’amélioration de la capacité de refroidissement en augmentant soit la qualité de l’infrastructure verte urbaine (c’est-à-dire l’efficacité de refroidissement) tout en maintenant la quantité (c’est-à-dire l’aire des espaces verts) constante (jaune), soit la quantité tout en maintenant la qualité constante (bleu) est beaucoup plus faible que celui d’améliorer à la fois la quantité et la qualité (vert). L’axe des x indique les cibles d’amélioration de la quantité et/ou de la qualité de l’infrastructure verte urbaine par rapport aux 50-90e percentiles de NDVI ou d’efficacité de refroidissement (voir Méthodes). Les lignes horizontales pointillées indiquent la capacité de refroidissement médiane des villes actuelles. Les données sont présentées sous forme de valeurs médianes avec des bandes colorées correspondant aux 25-75e percentiles. b Le potentiel de réduction de l’inégalité de la capacité de refroidissement est également plus élevé en améliorant à la fois la quantité et la qualité de l’infrastructure verte urbaine. L’indice de Gini pondéré par la densité de population est utilisé pour mesurer l’inégalité. Des résultats similaires ont été obtenus pour les bénéfices de refroidissement (Fig. supplémentaire[10] ).

