שטחים ירוקים מספקים קירור עירוני משמעותי אך לא שוויוני ברחבי העולם

תקציר: התחממות האקלים משפיעה באופן לא פרופורציונלי על מדינות בדרום הגלובלי על ידי הגדלת החשיפה לחום קיצוני. עם זאת, הפערים הגיאוגרפיים ביכולת ההסתגלות אינם ברורים. כאן, אנו מעריכים את האי-שוויון הגלובלי בשטחים ירוקים, שעליהם תושבי ערים מסתמכים באופן קריטי כדי להקל על לחץ חום חיצוני. אנו משתמשים בנתוני חישה מרחוק כדי לכמת את הקירור היומי על ידי צמחייה עירונית בעונות החמות בכ-500 הערים הגדולות בעולם. אנו מראים ניגוד בולט, כאשר לערים בדרום הגלובלי יש כ-70% מיכולת הקירור של ערים בצפון הגלובלי (2.5 ± 1.0 °C לעומת 3.6 ± 1.7 °C). פער דומה מתרחש גם בהטבות ההסתגלות לקירור שמקבל תושב ממוצע בערים אלו (2.2 ± 0.9 °C לעומת 3.4 ± 1.7 °C). אי-שוויון זה בהסתגלות לקירור נובע מהבדלים בכמות ובאיכות השטחים הירוקים בין ערים בצפון ובדרום הגלובלי, המושפעים מגורמים סוציו-אקונומיים וטבעיים. הניתוחים שלנו מציעים פוטנציאל עצום לשיפור ההסתגלות לקירור תוך הפחתת האי-שוויון הגלובלי.

התחזיות מצביעות על כך שקיצוניות חום תתחזק באופן משמעותי עקב ההתחממות הגלובלית, מה שמציב איום משמעותי על תמותה ותחלואה אנושית בעשורים הקרובים, , , ,. איום זה מדאיג במיוחד שכן רוב האנשים כיום חיים בערים, כולל ערים הסובלות מחלק מהקיצוניות האקלימית החמה ביותר. ערים מתמודדות עם שתי צורות של התחממות: התחממות עקב שינויי אקלים והתחממות עקב אפקט אי החום העירוני, ,. לשתי צורות ההתחממות הללו יש פוטנציאל להיות מצטברות, או אפילו מכפילות. שינויי האקלים עצמם צפויים לגרום לעלייה בטמפרטורות המקסימליות מעל 50 °C עבור חלק ניכר מהעולם אם ההתחממות הגלובלית תעלה על 2 °C; אפקט אי החום העירוני יגרום להתחממות נוספת (של פני השטח) של עד >10 °C. חשיפה לטמפרטורות מעל 35 °C עם לחות גבוהה או מעל 40 °C עם לחות נמוכה יכולה להוביל לעקת חום קטלנית לבני אדם. אפילו לפני שמגיעים לטמפרטורות קטלניות כאלה, פריון העבודה והבריאות הכללית והרווחה יכולים להיפגע. קיצוניות חום מסוכנת במיוחד לאנשים החיים בדרום הגלובלי עקב אקלים חם יותר בקווי רוחב נמוכים. מודלים אקלימיים צופים כי ספי הטמפרטורה הקטלניים ייחצו בתדירות ובמשך הולכים וגדלים, ותנאים קיצוניים כאלה יתרכזו באזורים בקווי רוחב נמוכים, , ,. אזורים בקווי רוחב נמוכים אלה חופפים עם חלקים עיקריים של הדרום הגלובלי שבהם צפיפות האוכלוסייה כבר גבוהה ושיעורי גידול האוכלוסייה גם הם גבוהים. כתוצאה מכך, מספר האנשים החשופים לחום קיצוני צפוי לגדול עוד יותר, כל הדברים שווים,. גידול האוכלוסייה הזה ילווה בהתרחבות עירונית ובהגברת אפקט אי החום העירוני, מה שעלול להחמיר את אי השוויון בחשיפה לעקת חום בין הצפון הגלובלי לדרום הגלובלי,.

למרבה המזל, אנו יודעים שניתן להקל על עקת חום, בחלקה, באמצעות צמחייה עירונית. שטחים ירוקים עירוניים, ובמיוחד יערות עירוניים, הוכחו כאמצעי יעיל להקלת עקת חום באמצעות הצללה וקירור באמצעות אידוי, ,. אפקט ההגנה של שטחים ירוקים עירוניים מושפע מהשטח שלהם (יחסית לשטח העיר) ומהתצורה המרחבית שלהם. בהקשר זה, שטחים ירוקים הופכים לסוג של תשתית שניתן וצריך לנהל באופן פעיל. בקני מידה מרחביים רחבים, האפקט של תשתית ירוקה עירונית זו מתווך גם על ידי הבדלים בין אזורים, בין אם באקלים הרקע שלהם, בהרכב השטחים הירוקים או בגורמים אחרים, , ,. דפוסי הגיאוגרפיה של אפקטי ההגנה של שטחים ירוקים, בין אם בשל דפוסים גיאוגרפיים בהיקף השטח שלהם או אפקטים ספציפיים לאזור, תוארו עד כה בצורה לא מספקת.

בפני עצמם, ההשפעות של שינויי אקלים ואי חום עירוני על בריאות האדם צפויות להפוך לחמורות. עם זאת, השפעות אלו יהפכו לגרועות עוד יותר אם הן יפלו באופן לא פרופורציונלי בערים או במדינות עם פחות יכולת כלכלית להשקיע בשטחים ירוקים או בצורות אחרות של קירור,. מספר מחקרים תיעדו כעת את מה שמכונה 'אפקט המותרות', שבו חלקים בעלי הכנסה נמוכה יותר בערים נוטים להיות בעלי פחות שטחים ירוקים, וכתוצאה מכך, פחות מגוון ביולוגי,. במקום שבו קיים אפקט המותרות, שטחים ירוקים והיתרונות שלהם הופכים, למעשה, למוצר מותרות. אם אפקט המותרות מתקיים בין ערים, וערים בעלות הכנסה נמוכה יותר גם הן בעלות שטחים ירוקים קטנים יותר, הדרום הגלובלי עשוי להיות בעל הפוטנציאל הנמוך ביותר להקל על ההשפעות המשולבות של התחממות האקלים ואי חום עירוני, מה שיוביל להחמרה ולעלייה באי השוויון בחשיפה לחום.

כאן, אנו מעריכים את אי השוויון הגלובלי ביכולת הקירור של תשתית ירוקה עירונית קיימת ברחבי אזורים עירוניים בעולם. לשם כך, אנו משתמשים בנתונים שנאספו מרחוק כדי לכמת שלושה משתנים מרכזיים, כלומר, (1) יעילות קירור, (2) קיבולת קירור, ו-(3) תועלת קירור של תשתית ירוקה עירונית קיימת עבור כ-500 ערים מרכזיות ברחבי העולם. תשתית ירוקה עירונית וטמפרטורה בדרך כלל מתואמות שלילית ובאופן יחסי ליניארי בקני מידה נופיים, כלומר, כמויות גבוהות יותר של תשתית ירוקה עירונית מניבות טמפרטורות נמוכות יותר,. יעילות קירור משמשת באופן נרחב כמדד למידת ההפחתה בטמפרטורה הנובעת מעלייה יחסית בשטח התשתית הירוקה העירונית, כלומר, השיפוע של הקשר בין תשתית ירוקה עירונית לטמפרטורה (ראו שיטות לפרטים). מדד פשוט זה מאפשר לכמת את איכות התשתית הירוקה העירונית במונחים של הקלת אפקט אי החום העירוני. בינתיים, המידה שבה תשתית ירוקה עירונית קיימת מקררת את טמפרטורות פני השטח של עיר שלמה (בהשוואה לאזורים בנויים ללא צמחייה) מכונה קיבולת קירור. לפיכך, קיבולת קירור היא פונקציה של הכמות הכוללת של תשתית ירוקה עירונית ויעילות הקירור שלה (ראו שיטות), ,.

כצעד שלישי, אנו מתחשבים בהתפלגויות המרחביות של תשתית ירוקה עירונית ואוכלוסיות כדי לכמת את התועלת של הקלת קירור שמקבל תושב עירוני ממוצע בכל עיר בהתחשב במיקומו. תועלת קירור זו היא מדד ישיר יותר של הקירור שממומש על ידי אנשים, לאחר התחשבות בגיאוגרפיה הפנימית של תשתית ירוקה עירונית וצפיפות האוכלוסייה. אנו מתמקדים בקיבולת קירור ובתועלת קירור כמדדים ליכולת הקירור של ערים בודדות להערכת אי השוויון הגלובלי שלהן. אנו מעוניינים במיוחד לקשר בין אי השוויון בהסתגלות לקירור לבין אי השוויון בהכנסה,. בעוד שניתן להשיג זאת באמצעות מדדי הכנסה קיימים לסיווג מדינות, כאן אנו משתמשים בסיווג המסורתי של הצפון/דרום הגלובלי בשל קשריו ההיסטוריים לגיאוגרפיה המשפיעה על מחקרי אקלים.

הניתוחים שלנו מצביעים על כך שהתשתית הירוקה הקיימת בעיר ממוצעת מסוגלת להוריד את טמפרטורות פני השטח בכ-3 מעלות צלזיוס במהלך עונות החום. עם זאת, ניכרת אי-שוויון מדאיג; בממוצע, לערי הדרום הגלובלי יש רק שני שלישים מכושר הקירור והתועלת הקירור בהשוואה לערי הצפון הגלובלי. אי-שוויון זה נובע מההבדלים בכמות ובאיכות של התשתית הירוקה העירונית הקיימת בין ערים. חשוב לציין, שאנו מוצאים כי קיים פוטנציאל ניכר עבור ערים רבות לשפר את יכולת הקירור של התשתית הירוקה שלהן; השגת פוטנציאל זה עשויה להפחית באופן דרמטי את האי-שוויון הגלובלי בהתאמה לעומס חום חיצוני.

הניתוחים שלנו הראו כי גם הכמות וגם האיכות של התשתית הירוקה העירונית הקיימת משתנות מאוד בין כ-500 הערים המאוכלסות ביותר בעולם (ראו שיטות לפרטים, ו-Fig. [1] לדוגמאות). כמות התשתית הירוקה העירונית נמדדה על בסיס אינדיקטורים מרחוק של ירקות ספקטרליים (מדד הצמחייה המנורמל, NDVI, ראו שיטות) והייתה לה מקדם וריאציה (CV) של 35%. באופן דומה, איכות התשתית הירוקה העירונית במונחים של יעילות קירור (טמפרטורות פני השטח ביום במהלך שיא הקיץ) הייתה עם CV של 37% (איורים משלימים [1] , [2] ). הערך הממוצע הגלובלי של כושר הקירור הוא 2.9 מעלות צלזיוס; התשתית הירוקה העירונית הקיימת מקלה על עומס החום בעונת החום ב-2.9 מעלות צלזיוס של טמפרטורת פני השטח בעיר ממוצעת. למעשה, עם זאת, השונות בכושר הקירור הייתה גדולה (CV גלובלי בכושר הקירור גדול כמו ~50%), כך שמעט ערים היו ממוצעות. שונות זו מובנית גיאוגרפית באופן חזק. ערים הקרובות יותר לקו המשווה - ערים טרופיות וסובטרופיות - נוטות להיות בעלות כושר קירור חלש יחסית (Fig. [2a, b] ). מכיוון שמדינות הדרום הגלובלי ממוקמות בעיקר בקווי רוחב נמוכים, דפוס זה מוביל למצב שבו לערי הדרום הגלובלי, שנוטות להיות חמות יותר ובעלות הכנסה נמוכה יחסית, יש בממוצע כשלושה רבעים מכושר הקירור של ערי הצפון הגלובלי (2.5 ± 1.0 לעומת 3.6 ± 1.7°C, מבחן וילקוקסון,p = 2.7e-12; Fig. [2c] ). הערים שהכי צריכות להסתמך על תשתית ירוקה הן, נכון לעכשיו, אלו שהכי פחות מסוגלות לעשות זאת.

כאשר אנו לוקחים בחשבון את מיקומי התשתית הירוקה העירונית ביחס לבני אדם בתוך ערים, התועלת הקירור של התשתית הירוקה העירונית שמומשה על ידי תושב עירוני ממוצע הופכת בדרך כלל לנמוכה מעט יותר ממה שמוצע על ידי כושר הקירור (ראו שיטות; איור משלים [3] ). תושבים עירוניים נוטים להיות צפופים יותר בחלקי ערים עם פחות תשתית ירוקה. כתוצאה מכך, התושב העירוני הממוצע חווה פחות הקלה בקירור מהמצופה. עם זאת, הטרוגניות זו משפיעה רק במידה מועטה על אי-שוויון בקנה מידה גלובלי. כתוצאה מכך, המגמות הגיאוגרפיות בכושר הקירור ובתועלת הקירור דומות: תועלת הקירור הממוצעת עבור תושב עירוני ממוצע מציגה גם פער של פי 1.5 בין ערי הדרום והצפון הגלובלי (2.2 ± 0.9 לעומת 3.4 ± 1.7 °C, מבחן וילקוקסון,p = 3.2e-13; איור משלים [3c] ). תשתית ירוקה עירונית היא טובת ציבור שיש לה פוטנציאל לעזור אפילו לאוכלוסיות המודרות ביותר להישאר קרירות; למרבה הצער, תועלת ציבורית זו זמינה פחות בדרום הגלובלי. כאשר הולכים בחוץ, האדם הממוצע בעיר ממוצעת בדרום הגלובלי מקבל רק שני שלישים מההקלה בקירור מהתשתית הירוקה העירונית שחווה אדם בעיר ממוצעת בצפון הגלובלי. כושר ההקלה בקירור הגבוה והתועלת של ערי הצפון הגלובלי מושפעים במידה רבה מצפון אמריקה (במיוחד קנדה וארה"ב), שיש להן גם את יעילות הקירור הגבוהה ביותר וגם את שטח התשתית הירוקה הגדול ביותר, ואחריהן אירופה (איור משלים [4] ).

אחת הדרכים להמחיש את האי-שוויון הגלובלי בכושר הקירור או בתועלת היא להסתכל בנפרד על הערים שהן היעילות ביותר והפחות יעילות בהקלה על עומס חום חיצוני. התוצאות שלנו הראו שכ-85% מ-50 הערים היעילות ביותר (עם כושר הקירור או התועלת הגבוהים ביותר) ממוקמות בצפון הגלובלי, בעוד שכ-80% מ-50 הפחות יעילות הן ערי הדרום הגלובלי (Fig. [3] , איור משלים [5] ). זה נכון מבלי לקחת בחשבון את ההבדלים בטמפרטורות הרקע והתחממות האקלים של ערים אלו, מה שיחמיר את ההשפעות על בריאות האדם; ערים בדרום הגלובלי צפויות להיות קרובות יותר לגבולות הנוחות התרמית האנושית ואפילו, יותר ויותר, לגבולות הטמפרטורות והלחות (טמפרטורות כדור רטוב) שבהן בני אדם יכולים לעבוד או אפילו ללכת בבטחה, כך שהחוסר ביעילות של שטחים ירוקים בערים אלו בקירור יוביל להשפעות שליליות גדולות יותר על בריאות האדם, עבודה ותוצר מקומי גולמי (GDP). בנוסף, לערי הדרום הגלובלי יש בדרך כלל צפיפות אוכלוסין גבוהה יותר (Fig. [3] , איור משלים [5] ) והן צפויות לחוות גידול אוכלוסין מהיר יותר. מצב זה עשוי להחמיר את אפקט אי החום העירוני בגלל הצורך של אוכלוסיות אלו בדיור (ומכאן מתחים בין הצורך בבניינים לצורך בשטחים ירוקים). זה גם יגדיל את מספר האנשים החשופים לאפקטים קיצוניים של אי החום העירוני. לכן, חשוב להגדיל את תועלת הקירור באמצעות הרחבת שטחים ירוקים עירוניים, כך שיותר אנשים יוכלו לקבל את ההקלה בקירור משטח ירוק חדש סמוך אם הם גרים קרוב יותר זה לזה. לשם כך יידרשו מדיניות שתמריץ שטחים ירוקים עירוניים וכן חידושים אדריכליים שיהפכו חידושים כמו בניינים מכוסים צמחים לקלים וזולים יותר ליישום.

כמובן, ערים שונות אפילו בתוך הצפון הגלובלי או בתוך הדרום הגלובלי. לדוגמה, לחלק מערי הדרום הגלובלי יש שטחי ירוק גבוהים (או יעילות קירור יחסית גבוהה בשילוב עם שטחי ירוק מתונים) ולכן כושר קירור גבוה. ערים אלו, כמו פונה (הודו), יהיו חשובות למחקר מפורט יותר, כדי לשפוך אור על הפרטים המכניסטיים של יכולות הקירור שלהן וכן על הגורמים הסוציופוליטיים ואחרים שאפשרו את הכיסוי הירוק הגבוה שלהן ואת יכולות הקירור (איורים משלימים [6] , [7] ).

ביצענו את הניתוחים הראשוניים שלנו באמצעות גרעין מרחבי של תאי רשת בגודל 100 מטר ונתוני NDVI של לוויין Landsat לכימות הירוק הספקטרלי. עם זאת, התוצאות שלנו היו יציבות גם בגרעין מרחבי גס יותר של 1 ק"מ. מצאנו אי-שוויון גלובלי מעט גדול יותר בקירור (~פער פי 2 בין ערי הדרום הגלובלי לצפון הגלובלי) בגרעין של 1 ק"מ באמצעות נתוני MODIS (ראו שיטות ו-Fig. [17] ). נתוני MODIS שימשו לעיתים קרובות לכימות השפעות אי החום העירוני והפחתת חום, ,. התוצאות שלנו מחזקות את יציבותו להשוואת סביבות תרמיות עירוניות בין ערים בקנה מידה רחב.

לאי-שוויון הגלובלי בהפחתת החום עשויות להיות מספר סיבות קרובות. כדי להבין את השפעתן היחסית, תחילה בחנו בנפרד את ההשפעות של איכות (יעילות קירור) וכמות (NDVI כמדד פרוקסי לשטח ירוק עירוני) של תשתית ירוקה עירונית. המודל הנייטרלי הפשוט ביותר הוא כזה שבו קיבולת הקירור (בקנה מידה עירוני) ותועלת הקירור (בקנה מידה אנושי) מונעות בעיקר על ידי השטח היחסי בעיר המוקדש לשטחים ירוקים. אכן, מצאנו כי הן קיבולת הקירור והן תועלת הקירור היו מתואמות חזק עם שטח ירוק עירוני (Fig. [4] , Supplementary Fig. [8] ). ממצא זה שימושי ביחס להתערבויות מעשיות. באופן כללי, ערים שמשקיעות בשימור או בשיקום שטחים ירוקים יקבלו יותר תועלות קירור מהשטחים הירוקים הללו. לעומת זאת, הבדלים בין ערים ביעילות הקירור שיחקו תפקיד קטן יותר בקביעת קיבולת הקירור ותועלת הקירור של ערים (Fig. [4] , Supplementary Fig. [8] ).

שאלה נוספת היא מה מעצב את האיכות והכמות של תשתית ירוקה עירונית (שבתורה מניעה את קיבולת הקירור)? גורמים רבים הקשורים זה בזה עשויים לפעול בקני מידה מרובים, מה שמקשה על הפרדת השפעותיהם, במיוחד מכיוון שהסקת סיבתיות מבוססת ניסוי בדרך כלל אינה אפשרית למערכות עירוניות בקנה מידה גדול. מנקודת מבט מקרוסקופית, אנו בודקים את ההיפותזה הפשוטה שהתנאים הטבעיים והסוציו-אקונומיים של ערים משפיעים במשותף על קיבולת הקירור ותועלת הקירור שלהן בדרכים ישירות ועקיפות. לשם כך, בנינו מודל משוואות מבניות מינימלי הכולל רק את המשתנים החיוניים ביותר המשקפים את האקלים הרקעי (טמפרטורה ממוצעת שנתית ומשקעים), שונות טופוגרפית (טווח גבהים), כמו גם תוצר מקומי גולמי (GDP) לנפש ושטח העיר (ראו שיטות; Fig. [4c] ).

מצאנו כי כמות השטחים הירוקים בעיר (שוב, ביחס לגודלה) הייתה מתואמת חיובית עם GDP לנפש ושטח העיר; ערים עשירות יותר יש להן יותר שטחים ירוקים. ידוע כי עושר ושטחים ירוקים מתואמים חיובית בתוך ערים (אפקט המותרות); הניתוח שלנו מראה כי אפקט מותרות דומה מתרחש ביניהן בקנה מידה גלובלי. בנוסף, ערים גדולות יותר לעיתים קרובות יש להן יותר שטחים ירוקים באופן יחסי, אפקט שעשוי לנבוע מהנטייה של ערים גדולות (במיוחד בארה"ב ובקנדה) להיות בעלות צפיפות אוכלוסין נמוכה יותר. ערים שהיו חמות יותר והיו להן יותר שונות טופוגרפית נטו להיות בעלות פחות שטחים ירוקים ואלו שהיו לחות יותר נטו להיות בעלות יותר שטחים ירוקים. בהתחשב בכך שטמפרטורה ולחות מתואמות מאוד עם הגיאוגרפיה של הדרום הגלובלי והצפון הגלובלי, קשה לדעת אם השפעות אלו נובעות מהשפעות ישירות של טמפרטורה ומשקעים, למשל, על קצב הצמיחה של צמחייה ולכן המעבר של מגרשים נטושים לשטחים ירוקים, או קשורות להבדלים היסטוריים, תרבותיים ופוליטיים שבאמצעות מנגנונים שונים מתואמים לאקלים. המודל המשוואתי המבני שלנו הסביר רק חלק קטן מהשונות בין ערים ביעילות הקירור שלהן, כלומר איכות השטח הירוק שלהן. יעילות הקירור הושפעה במידה מועטה מטמפרטורת הרקע ומשקעים—ככל שהעיר חמה יותר, כך יעילות הקירור בעיר זו גבוהה יותר; לעומת זאת, ככל שהעיר לחה יותר, כך יעילות הקירור של אותה עיר נמוכה יותר,.

הניתוחים שלנו הציעו כי יכולות ההתאמה לקירור הנמוכות יותר של ערי הדרום הגלובלי יכולות להיות מוסברות על ידי הכמות הנמוכה יותר של תשתית ירוקה, ובמידה פחותה בהרבה, על ידי יעילות הקירור החלשה שלהן (איכות; Supplementary Fig. [2] ). דפוסים אלו נראים כחלקם מובנים על ידי GDP, אך גם קשורים לתנאים אקלימיים ולגורמים אחרים. שאלה מרכזית, שלא נפתרה בעבודתנו, היא האם הקורלציות האקלימיות של גודל השטחים הירוקים בערים נובעות מהשפעות האקלים עצמו או אם הן, במקום זאת, משקפות קורלציות בין האקלים העכשווי להיסטוריות החברתיות, התרבותיות והפוליטיות של ערים בדרום הגלובלי. מכיוון שלתכנון עירוני יש הרבה אינרציה, במיוחד בערים גדולות, ייתכן שהבחירות הללו מתואמות עם האקלים בגלל הקורלציות האקלימיות של ההיסטוריות הפוליטיות. ייתכן גם שדינמיקות אלו קשורות, בחלקן, לדרכים שבהן האקלים משפיע על מבנה הצמחייה. עם זאת, זה נראה פחות סביר בהתחשב בכך שבתנאים לא עירוניים כיסוי הצמחייה (ולכן קיבולת הקירור) מתואם בדרך כלל חיובית עם טמפרטורה ממוצעת שנתית ברחבי העולם, בניגוד ליחסים השליליים שנצפו במערכות עירוניות (Supplementary Fig. [9g] ). עדיין, ייתכן כי עליות בטמפרטורות בערים עקב השפעות אי החום העירוני עשויות להוביל ליחסים בין טמפרטורה-כיסוי צמחייה-קיבולת קירור השונים מאלה בסביבות טבעיות,. אכן, מחקר שנערך לאחרונה מצא כי התחממות האקלים תעמיד יערות עירוניים בסיכון, והסיכון גבוה יותר באופן לא פרופורציונלי בדרום הגלובלי.

המודל שלנו משמש כנקודת התחלה לפענוח המנגנונים העומדים בבסיס אי השוויון הגלובלי בקירור. איננו יכולים לשלול את האפשרות שגורמים אחרים שלא נלקחו בחשבון, הקשורים למשתנים שנחקרו, משחקים תפקידים חשובים. אנו מזמינים מחקרים שיטתיים הכוללים משתנים סוציולוגיים ואקולוגיים מפורטים כדי להתמודד עם שאלה זו בקני מידה שונים.

האם נוכל להפחית את אי השוויון ביכולת הקירור והיתרונות שגילינו בין הערים הגדולות בעולם? הערכות מעודנות של הפוטנציאל לשיפור הקלת החום דורשות התחשבות מקיפה בהיבטים סוציו-אקונומיים, תרבותיים וטכנולוגיים של ניהול ומדיניות עירונית. סביר להניח שערים נבדלות מאוד ביכולתן ליישם קירור באמצעות תשתיות ירוקות, בין אם כתוצאה מתרבות, ממשל, מדיניות או שילוב כלשהו ביניהם. עם זאת, כל ניסיון מעשי להשיג קירור רב יותר יתרחש בהקשר של מציאות האקלים והשימוש הקיים בקרקע. כדי להבין מציאויות אלו, דימינו את יכולת הקירור הנוספת המרבית האפשרית בערים, בהתחשב במגבלות הקיימות. אנו מניחים שיכולת זו תלויה באיכות (יעילות הקירור) וכמות התשתית הירוקה העירונית. הגישה שלנו מספקת מדד פשוט של הקירור שניתן להשיג אם כל חלקי התשתית הירוקה של עיר ישופרו באופן שיטתי.

התחזית החיובית היא שהניתוחים שלנו מציעים פוטנציאל ניכר לשיפור יכולת הקירור על ידי אופטימיזציה של התשתית הירוקה העירונית. דרך ברורה היא באמצעות הגדלת כמות התשתית הירוקה העירונית. אנו משתמשים בגישה שבה אנו מחשיבים כל אזור אקלים מקומי כבעל NDVI מרבי ויעילות קירור (ראו שיטות). עבור אזור אקלים מקומי נתון, העיר עם ערכי NDVI או יעילות קירור הגדולים ביותר קובעת את הגבולות העליונים האזוריים לכמויות או איכות התשתית הירוקה העירונית שניתן להשיג. ראוי לציין שמקסימות אלו נמוכות מהמקסימות ליערות או שטחים לא עירוניים אחרים מהסיבה הפשוטה שכפי שמדמיינים כיום, ערים חייבות להכיל שטחים אפורים (לא ירוקים) בצורת כבישים ומבנים. בהקשר זה, אנו מבצעים ניסוי מחשבתי. מה אם נוכל להגדיל באופן שיטתי את ה-NDVI של כל תאי הרשת בכל עיר, לפי סוג אזור האקלים המקומי, לרמה התואמת את ה-NDVI החציוני של תאי הרשת בעיר הגבול העליון תוך שמירה על יעילות הקירור ללא שינוי (ראו שיטות). אם נוכל להשיג מטרה זו, יכולת הקירור של ערים תגדל בכ-2.4°C ברחבי העולם. העלייה תהיה אף גדולה יותר, כ-3.8°C, אם יושג האחוזון ה-90 (בתוך העיר המקסימלית הרפרנסית) (Fig. [5a] ). הפוטנציאל ליתרון קירור לתושב עירוני ממוצע דומה לזה של יכולת הקירור (Supplementary Fig. [10a] ). יש גם פוטנציאל להפחתת טמפרטורות עירוניות אם נוכל לשפר את יעילות הקירור. עם זאת, היתרונות של עליות ביעילות הקירור הם צנועים (~1.5°C עליות באחוזון ה-90 של הגבולות העליונים האזוריים) כאשר כמות התשתית הירוקה העירונית נשמרת קבועה. בתיאוריה, אם נוכל למקסם הן את הכמות והן את יעילות הקירור של התשתית הירוקה העירונית (לאחוזונים ה-90 של הגבולות העליונים האזוריים בהתאמה), נניב עליות ביכולת הקירור והיתרון עד ~10°C, הרבה יותר מאשר שיפור שטח הירוק או יעילות הקירור בלבד (Fig. [5a] , Supplementary Fig. [10a] ). ראוי לציין שמקסום משותף כזה של שטח ירוק ויעילות קירור יפחית באופן משמעותי את אי השוויון הגלובלי ל-Gini <0.1 (Fig. [5b] , Supplementary Fig. [10b] ). הניתוחים שלנו מספקים אפוא הצעה חשובה ששיפור הן בכמות והן באיכות השטח הירוק יכול להניב אפקט סינרגטי המוביל לרווחים גדולים בהרבה מאשר כל היבט בודד בלבד.

הערכות שונות של פוטנציאל יכולת הקירור עשויות להתקבל על בסיס הערכות והנחות משתנות לגבי הכמות והאיכות המרבית האפשרית של התשתית הירוקה העירונית. אין דרך אחת פשוטה לבצע הערכות אלו, במיוחד בהתחשב בהבדלים העצומים בין ערים בחברה, תרבות ומבנה ברחבי העולם. מקרה הדוגמה שלנו (לעיל) מתחיל מה-NDVI החציוני של העיר הגבול העליון, תוך התחשבות בסוגי אזורי אקלים מקומיים שונים ואזורי אקלים רקע (גבולות עליונים אזוריים). זה מבוסס על ההנחה שעבור ערים באותם אזורי אקלים, כמות השטח הירוק הממוצעת שלהן עשויה לשמש כיעד בר השגה. עדיין, תכנון עירוני נעשה לעיתים קרובות ברמת ערים בודדות, לעיתים קרובות מיושם רק במידה מוגבלת ונעשה עם התחשבות מוגבלת בערים באזורים ומדינות אחרות. ייתכן שייחוס ריאלי יותר יילקח מהתשתית הירוקה הקיימת (שוב, לפי סוג אזור אקלים מקומי) בתוך כל עיר מסוימת עצמה (ראו שיטות): אם אזורים דלילים בצמחייה בעיר יועלו באופן שיטתי לרמות של אחוזונים 50–90 של NDVI בתוך אזורי האקלים המקומיים המתאימים בתוך העיר, יכולת הקירור עדיין תגדל, אך רק ב-0.5–1.5°C ועם הפחתות קלות בלבד באי השוויון בין ערים (Supplementary Fig. [11] ). זה מדגיש שמדיניות שאפתנית, בהשראת הערים הירוקות יותר ברחבי העולם, נחוצה כדי לממש את הפוטנציאל הגדול לקירור בתשתית הירוקה העירונית.

לסיכום, התוצאות שלנו מדגימות אי שוויון ברור במידה שבה התשתית הירוקה העירונית מקררת ערים ותושביהן בין הצפון הגלובלי לדרום הגלובלי. תשומת לב רבה הוקדשה לאי השוויון הגלובלי של התאמת חום פנימית הנובעת מאי השוויון במשאבים (למשל, מיזוג אוויר פחות נגיש והפסקות חשמל תכופות יותר בדרום הגלובלי), , ,. התוצאות שלנו מציעות שאי השוויון בהתאמה חיצונית הוא מדאיג במיוחד, במיוחד כאשר אוכלוסיות עירוניות בדרום הגלובלי גדלות במהירות וסביר להניח שיתמודדו עם הקיצוניות הטמפרטורות החמורות ביותר בעתיד.

מחקרים קודמים התמקדו באפיון השפעות אי החום העירוני, דפוסי צמחייה עירונית, חשיפת תושבים והשפעות קירור בערים, אזורים או יבשות מסוימות, , , , , , ,. מחקרים עדכניים מתחילים לבחון דפוסים גלובליים ביחס ליעילות קירור או חשיפת שטחים ירוקים, , ,. הגישה שלנו נובעת מתחומי האקולוגיה בקנה מידה גדול ומקרואקולוגיה. גישה זו משלימה ויכולה, בעתיד, להשתלב עם (1) מודלים ביופיזיים מונעי מנגנון לחיזוי השפעת ההרכב והאקלים של שטחים ירוקים על יעילות הקירור שלהם, (2) תיאוריה חברתית שמטרתה להבין את הגורמים השולטים בכמות השטחים הירוקים בערים וכן את הפער בין ערים, (3) מודלים כלכליים של השפעות שינויים במדיניות על כמות השטחים הירוקים ואפילו (4) פרויקטים מונעי אמנים שמבקשים להבין את הדרכים בהן נוכל לדמיין מחדש ערים עתידיות,. המודל ההסברי הפשוט שלנו הוא, בסופו של דבר, עדשה על תופעה גלובלית מורכבת.

התוצאות שלנו מציעות תחזית חיובית בכך שיש פוטנציאל משמעותי לחזק את יכולת הקירור של ערים ולהפחית אי-שוויון ביכולות הקירור בו זמנית. עם זאת, מימוש פתרון מבוסס טבע זה יהיה מאתגר. ראשית, חיזוק התשתית הירוקה העירונית דורש השקעות עצומות, שקשה יותר להשיג בערי הדרום הגלובלי. שנית, זה גם דורש אסטרטגיות תכנון חכמות וטכנולוגיות עיצוב עירוניות מתקדמות וירוקות, , ,. תכנון מרחבי של שטחים ירוקים עירוניים צריך לשקול לא רק את השפעת הקירור, אלא גם את ההיבטים הרב-תפקודיים שלהם הכוללים שירותי מערכת אקולוגית מרובים, יתרונות לבריאות הנפש, נגישות וביטחון. בתיאוריה, עיר יכולה למקסם את הקירור שלה תוך מקסום הצפיפות באמצעות שילוב של מגורים בצפיפות גבוהה, שטחים ירוקים ברמת הקרקע וגנים אנכיים ועל גגות (או אפילו יערות). בפועל, הערים הנוכחיות עם הכי הרבה שטחים ירוקים נוטות להיות ערים בצפיפות נמוכה יותר (Supplementary Fig. [12] ). עם זאת, חדשנות ויישום של טכנולוגיות חדשות המאפשרות לשלב שטחים ירוקים ומגורים בצפיפות גבוהה יש פוטנציאל להפחית או לנתק את הקשר השלילי בין שטח השטחים הירוקים לצפיפות האוכלוסייה,. עם זאת, פיתוח זה טרם מומש. מימד נוסף של שטחים ירוקים שראוי לתשומת לב רבה יותר הוא הגיאוגרפיה של שטחים ירוקים ביחס למקום שבו אנשים מרוכזים בתוך ערים. שאלה קריטית היא כיצד עלינו לחלק את השטחים הירוקים בתוך ערים כדי למקסם את יעילות הקירור ולמזער את אי-השוויון בקירור בתוך העיר לקראת שוויון חברתי? אחרון חביב, חשוב לעצב ולנהל שטחים ירוקים עירוניים כך שיהיו עמידים ככל האפשר ללחץ אקלימי עתידי. עבור ערים רבות, תשתית ירוקה צפויה להישאר האמצעי העיקרי שעליו אנשים יסתמכו כדי להקל על הלחץ החום העירוני המתגבר בעשורים הקרובים.

השתמשנו בנתוני האוכלוסייה העולמיים מחוברת הנתונים של ערי העולם לשנת 2018 כדי לבחור 502 ערים מרכזיות עם אוכלוסייה של מעל מיליון איש (ראו נתונים משלימים [1] לרשימה המלאה של הערים שנחקרו). ערים מחולקות לצפון הגלובלי ולדרום הגלובלי על בסיס מדד הפיתוח האנושי (HDI) מדוח הפיתוח האנושי 2019. עבור כל עיר שנבחרה, השתמשנו בנתוני השטח הבלתי חדיר המלאכותי הגלובלי (GAIA) לשנת 2018 ברזולוציה של 30 מטר כדי לקבוע את היקפה הגיאוגרפי. הפוליגונים של הגבול העירוני שנגזרו כוללים אפוא את רוב האזורים הבנויים והתושבים העירוניים. בשימוש בגישה זו, במקום גבולות מנהליים עירוניים, אנו יכולים להתמקד באזורים המאוכלסים בצפיפות יחסית שבהם יש צורך רב יותר בהפחתת חום, ולמעט אזורים הנשלטים על ידי נופים (חצי) טבעיים שעלולים להטות את הכימותים הבאים של אפקט הקירור. הניתוחים שלנו על אפקט הקירור בוצעו ברזולוציה מרחבית של 100 מטר באמצעות נתוני Landsat ונתוני אוכלוסיית פרויקט WorldPop Global לשנת 2018. על מנת לבדוק את החוסן של התוצאות לסולמות מרחביים גסים יותר, חזרנו על הניתוחים גם ברזולוציה של 1 ק"מ באמצעות נתוני MODIS, אשר שימשו בהרחבה לכימות השפעות אי החום העירוני והפחתת קירור, ,. פסלנו את חמש הערים שגודלן <30 ק"מ מכיוון שהן היו קטנות מדי עבורנו להעריך את יעילות הקירור שלהן על בסיס רגרסיה לינארית (ראו סעיף למטה לפרטים). שילבנו ערים קרובות זו לזו שיוצרות אזורים עירוניים רציפים או אגלומראציות עירוניות, אם הפוליגונים של הגבול העירוני שלהן מ-GAIA התמזגו (למשל, פיניקס ומסה בארצות הברית שולבו). הגישה שלנו הניבה 468 פוליגונים, שכל אחד מהם מייצג אזור עירוני מרכזי ששימש כבסיס לכל הניתוחים הבאים. מכיוון שגופי מים גדולים יכולים להפעיל השפעות קירור משמעותיות ומבלבלות, פסלנו גופי מים קבועים כולל אגמים, מאגרים, נהרות ואוקיינוסים באמצעות נתוני כיסוי הקרקע של שירות הקרקע הגלובלי של קופרניקוס (CGLS) לשנת 2018 ברזולוציה של 10 מטר.

כצעד ראשון, חישבנו את יעילות הקירור עבור כל עיר שנחקרה בתוך הגבול העירוני שנגזר מ-GAIA. יעילות הקירור מכמתת את המידה שבה שטח נתון של שטחים ירוקים בעיר יכול להפחית טמפרטורות. זהו מדד ליעילות (איכות) של שטחים ירוקים עירוניים במונחים של הפחתת חום. יעילות הקירור נמדדת בדרך כלל על ידי חישוב השיפוע של הקשר בין טמפרטורת פני השטח הנמדדת מרחוק (LST) וכיסוי הצמחייה באמצעות רגרסיה לינארית רגילה, ,. ידוע שיעילות הקירור משתנה בין ערים. גורמים משפיעים עשויים לכלול אקלים רקע, הרכב מינים, תצורת נוף, טופוגרפיה, קרבה לגופי מים גדולים, מורפולוגיה עירונית ופרקטיקות ניהול עירוניות, ,. עם זאת, המנגנון העומד בבסיס הדפוס הגלובלי של יעילות הקירור נותר לא ברור.

השתמשנו בנתוני לוויין Landsat שסופקו על ידי הסקר הגיאולוגי של ארצות הברית (USGS) כדי לחשב את יעילות הקירור של כל עיר שנחקרה. השתמשנו בנתוני LST ו-NDVI של Landsat 8 ברמה 2 ללא עננים. עבור כל עיר חישבנו את ה-LST הממוצע בכל חודש של 2018 כדי לזהות את החודש החם ביותר, ולאחר מכן גזרנו את ה-LST של החודש החם ביותר; השתמשנו בנתוני Landsat 8 ללא עננים כדי לחשב את ה-NDVI הממוצע עבור החודש החם ביותר בהתאמה.

כדי לכמת את יעילות הקירור עבור אזורי אקלים מקומיים שונים בכל עיר, לקחנו בחשבון את השונות בתוך העיר של הסביבות התרמיות. לשם כך, השתמשנו בנתוני שירות הקרקע הגלובלי של קופרניקוס (CGLS) ובנתוני גובה הבנייה של שכבות ההתיישבות האנושית הגלובלית (GHSL) לשנת 2018 ברזולוציה של 100 מטר כדי לזהות חמישה סוגים של אזורי אקלים מקומיים: צמחייה שאינה עצים (שיחים, צמחייה עשבונית וצמחייה מעובדת לפי מערכת הסיווג של CGLS), מבנים נמוכים (בנויים וחשופים לפי מערכת הסיווג של CGLS, עם גובה מבנים ≤10 מטר לפי נתוני GHSL), מבנים בגובה בינוני-גבוה (אזורים בנויים וחשופים עם גובה מבנים >10 מטר), כיסוי עצים פתוח (יער פתוח עם כיסוי עצים 15–70% לפי מערכת CGLS), וכיסוי עצים סגור (יער סגור עם כיסוי עצים >70%).

עבור כל סוג של אזור אקלים מקומי בכל עיר, בנינו מודל רגרסיה עם NDVI כמשתנה מנבא ו-LST כמשתנה תגובה (באמצעות שיטת הריבועים הפחותים הרגילה). לקחנו בחשבון את הגורמים המבלבלים הפוטנציאליים כולל גובה טופוגרפי (נגזר ממאגר הנתונים של MERIT DEM), גובה מבנים (נגזר מנתוני GHSL), ומרחק לגופי מים (נגזר ממאגר הנתונים של GSHHG), כך שהמודל הפך ל: LST ~ NDVI + טופוגרפיה + גובה מבנים + מרחק למים. יעילות הקירור חושבה כערך המוחלט של מקדם הרגרסיה של NDVI, לאחר תיקון עבור אותם גורמים מבלבלים. כדי להתמודד עם בעיית הרב-קולינאריות, ביצענו בחירת משתנים על בסיס גורם ניפוח השונות (VIF) כדי להשיג VIF < 5. לפני הניתוח, הסרנו פיקסלים באיכות נמוכה של Landsat, וסיננו את הפיקסלים עם NDVI < 0 (בדרך כלל פחות מ-1% בעיר אחת). ידוע שיעילות הקירור מושפעת מהטרוגניות בתוך העיר, ולכן עשויה לפעמים להתאים טוב יותר לקשרים לא ליניאריים בקני מידה מקומיים, ,. עם זאת, מטרתנו המרכזית היא להעריך את אי השוויון הגלובלי בקירור על בסיס קשרים כלליים שמתאימים לרוב הערים הגלובליות. מחקרים קודמים הראו שקשרים ליניאריים יכולים לבצע עבודה זו, ולכן כאן השתמשנו במודלים ליניאריים להערכת יעילות הקירור, ,.

כשלב שני, חישבנו את קיבולת הקירור של כל עיר. קיבולת הקירור היא פונקציה חיובית של גודל יעילות הקירור והשטח היחסי של שטחים ירוקים בעיר ומחושבת על בסיס NDVI ויעילות הקירור הנגזרת (Eq. [1] , Supplementary Fig. [13] ): 1 C C l c z = ∑i=1n  ( NDVIi−NDVImin )× CElcz n כאשרCC lczו-CE lczהם קיבולת הקירור ויעילות הקירור עבור סוג אזור אקלים מקומי מסוים בעיר, בהתאמה;NDVI iהוא ה-NDVI הממוצע עבור תא רשת של 100 מטרi ;NDVI minהוא ה-NDVI המינימלי ברחבי העיר; ו-n הוא המספר הכולל של תאי הרשת בתוך אזור האקלים המקומי. קיבולת הקירור המקומית עבור כל תא רשתi (Fig. [1] , Supplementary Fig. [7] ) יכולה להיגזר בדרך זו גם כן (Supplementary Fig. [13] ). עבור עיר מסוימת, קיבולת הקירור עשויה להיות תלויה בתצורה המרחבית של השימוש/כיסוי הקרקע שלה, אך כאן צמצמנו את קיבולת הקירור לממוצע העיר (Eq. [2] ), ולכן לא לקחנו בחשבון את הגורמים המקומיים הללו. 2 C C = ∑ CClcz × nlcz m כאשרCC הוא קיבולת הקירור הממוצעת של עיר;n lczהוא מספר תאי הרשת של אזור האקלים המקומי;m הוא המספר הכולל של תאי הרשת בתוך כל העיר,.

כשלב שלישי, חישבנו את התועלת הקירורית הממומשת על ידי תושב עירוני ממוצע (בקיצור, תועלת קירור) בכל עיר. תועלת הקירור תלויה לא רק בקיבולת הקירור של עיר, אלא גם במיקום שבו אנשים גרים בתוך העיר ביחס לאזורים ירוקים או אפורים יותר של העיר. לדוגמה, תועלת הקירור בעיר עשויה להיות נמוכה גם אם קיבולת הקירור גבוהה אם החלקים הירוקים והחלקים הצפופים באוכלוסייה של העיר מתואמים הפוך. כאן, אנו מחשבים את הממוצעים הללו תוך מודעות לכך שבכל עיר מסוימת החשיפה של אדם מסוים תהיה תלויה בהתפלגות השטחים הירוקים בעיר, ובתעסוקה, מסלולי תנועה של אדם וכו'. בקנה מידה של עיר, חישבנו את תועלת הקירור בעקבות מחקר קודם, כלומר, פשוט הוספנו גורם משקל של גודל האוכלוסייה לכל תא רשת של 100 מטר לתוך קיבולת הקירור במשוואה ( [1] ): 3 C B l c z = ∑i=1nNDVIi−NDVImin× CElcz × popipop  ¯× n כאשרCB lczהיא תועלת הקירור של סוג אזור אקלים מקומי מסוים בעיר מסוימת,pop iהוא מספר האנשים בתוך תא רשתi ,p o p¯היא האוכלוסייה הממוצעת של העיר. 4 C B = ∑ CBlcz × nlcz m כאשרCB היא תועלת הקירור הממוצעת של עיר. נתוני האוכלוסייה התקבלו מנתוני פרויקט האוכלוסייה הגלובלית של WorldPop לשנת 2018 ברזולוציה של 100 מטר. תועלת הקירור המקומית עבור תא רשת נתוןi יכולה להיחשב באופן דומה, כלומר, קיבולת הקירור המקומית מוכפלת בגורם משקל של צפיפות האוכלוסייה המקומית ביחס לצפיפות האוכלוסייה הממוצעת. תועלות הקירור המקומיות מופו עבור ערים לדוגמה לצורך המחשה של השפעת התפלגות המרחבית של האוכלוסייה (Fig. [1] , Supplementary Fig. [7] ), אך הדפוסים שלהם לא נבחנו כאן.

בהתבסס על שלושת המשתנים המרכזיים שהוזכרו לעיל, שנמדדו בתאי רשת של 100 מטר, ערכנו ניתוחים רב-משתניים כדי לבדוק אם ובאיזו מידה יעילות הקירור ותועלת הקירור מעוצבות על ידי גורמים טבעיים וסוציו-אקונומיים חיוניים, כולל אקלים רקע (טמפרטורה שנתית ממוצעת ממאגר הנתונים של ECMWF ERA5 ומשקעים ממאגר הנתונים של TerraClimate), טופוגרפיה (טווח גבהים), ותמ"ג לנפש, עם תיקון לגודל העיר (היקף גיאוגרפי). לא כללנו לחות מכיוון שהיא מתואמת חזק עם טמפרטורה ומשקעים, מה שגורם לבעיות רב-קולינאריות חמורות. השתמשנו במודלים של משוואות מבניות חלקיות כדי לבדוק את ההשפעות הישירות של גורמים אלה וההשפעות העקיפות באמצעות השפעה על יעילות הקירור וכיסוי הצמחייה (Fig. [4c] , Supplementary Fig. [8c] ). כדי לקחת בחשבון את ההשפעה הפוטנציאלית של אוטוקורלציה מרחבית, השתמשנו במודלים אוטורגרסיביים מרחביים (SAR) כדי לבדוק את החוסן של ההשפעות הנצפות של גורמים טבעיים וסוציו-אקונומיים על קיבולת ותועלת הקירור (Supplementary Fig. [14] ).

ביצענו את הניתוחים הנוספים הבאים כדי לבדוק את החוסן. קיבלנו תוצאות עקביות מניתוחים אלו.

(1) בחנו את ממוצע טמפרטורת פני השטח (LST) וה-NDVI בחודש החם ביותר במשך 3 שנים (2017-2019) כדי לבדוק את העקביות בין התוצאות המבוססות על תקופות זמן קצרות יחסית (שנה אחת) לעומת תקופות זמן ארוכות (ממוצע של 3 שנים) (איור משלים [15] ).

(2) ביצענו את הגישה בקנה מידה מרחבי גס יותר של 1 ק"מ, תוך שימוש ב-NDVI ו-LST שמקורם ב-MODIS, וכן בנתוני האוכלוסייה בחודש החם ביותר של 2018. בהתאם לניתוח בקנה מידה עדין יותר של נתוני Landsat, בחרנו את החודש החם ביותר והחרגנו רשתות באיכות נמוכה שהושפעו מכיסוי עננים ומגופי מים (כיסוי מים > 20% בתאי רשת של 1×1 ק"מ) של LST מ-MODIS, וחישבנו את ה-NDVI הממוצע לחודש החם ביותר. בסופו של דבר קיבלנו 441 ערים (או אגרגציות עירוניות) לניתוח. ברזולוציה של 1 ק"מ, סוגים מסוימים של אזורי אקלים מקומיים יניבו דגימות לא מספקות לבניית מודלים של יעילות קירור. לכן, במקום לזהות אזור אקלים מקומי במפורש, נקטנו בגישה עקיפה כדי להתחשב בגורמים מבלבלים של אקלים מקומי, כלומר, בנינו מודל רגרסיה מרובה עבור עיר שלמה הכולל את הטמפרטורה המקומית של החודש החם ביותר, משקעים ולחות (בהתבסס על מאגר הנתונים של NASA FLDAS), אלבדו (שמופק ממוצר MODIS MCD43A3), עומס אירוסול (שמופק ממוצר MODIS MCD19A2), מהירות רוח (בהתבסס על מאגר הנתונים של TerraClimate), גובה טופוגרפי, מרחק למים, מורפולוגיה עירונית (גובה מבנים), ועוצמת פעילות אנושית (נתוני אור לילה של VIIRS כמדד פרוקסי). השתמשנו בערך המוחלט של מקדם הרגרסיה הליניארית של NDVI כיעילות הקירור של העיר כולה (מודל: LST ~ NDVI + טמפרטורה + משקעים + לחות + מרחק למים + טופוגרפיה + גובה מבנים + אלבדו + אירוסול + מהירות רוח + אור לילה), וחישבנו את קיבולת הקירור ואת תועלת הקירור בהתבסס על אותה שיטה. בחירת משתנים בוצעה באמצעות הקריטריון של VIF < 5.

התוצאות שלנו הצביעו על כך שקיבולת הקירור ותועלת הקירור המבוססות על MODIS מתואמות באופן משמעותי עם המקבילות המבוססות על Landsat (איור משלים [16] ); חשוב לציין שהפער בין ערי הדרום הגלובלי לצפון הגלובלי הוא בערך פי שניים, קרוב לתוצאה מהתוצאה המבוססת על Landsat (איור משלים [17] ).

(3) לחישוב תועלת הקירור, שקלנו קני מידה מרחביים שונים של נגישות אנושית לשטחים ירוקים: בהנחה שהאוכלוסייה בכל תא רשת של 100×100 מ' יכולה לגשת לשטחים ירוקים בתוך שכונות בהיקפים מסוימים, חישבנו את תועלת הקירור על ידי החלפתNDVI iבמשוואה ( [3] ) עם NDVI ממוצע בתוך היקפים של 300×300 מ' ו-500×500 מ' במרכז תא הרשת הממוקד (איור משלים [18] ).

(4) בהתחשב בכך שעשויות להיות שונות בערכי NDVI מינימליים בין ערים, הערכנו אם שונות זו יכולה להשפיע על דפוסי קיבולת הקירור הנובעים מכך. לשם כך, חישבנו את קיבולת הקירור עבור כל עיר שנחקרה תוך שימוש ב-NDVI = 0 כנקודת ייחוס (כלומר, שימוש ב-NDVI = 0 במקום NDVI מינימלי ב- Supplementary Fig. [13b] ), וקישרנו זאת עם השימוש ב-NDVI מינימלי כנקודת ייחוס (Supplementary Fig. [19] ).

אי-שוויון בגישה ליתרונות של שטחים ירוקים בערים קיים בתוך ערים, כפי שמתועד יותר ויותר. כאן, אנו מתמקדים במקום זאת באי-שוויון בין ערים. השתמשנו במקדם ג'יני כדי למדוד את אי-השוויון בקיבולת הקירור ובתועלת הקירור בין כל הערים שנחקרו ברחבי העולם וכן בין ערי הצפון הגלובלי או הדרום הגלובלי. חישבנו את ג'יני באמצעות השיטה המותאמת לצפיפות האוכלוסייה (Fig. [5b] ), וכן באמצעות השיטות הלא מותאמות והמותאמות לגודל האוכלוסייה (Supplementary Fig. [20] ).

הערכנו את הפוטנציאל לשיפור הקלה בקירור בהתבסס על ההנחות שניתן להגדיל את איכות (יעילות הקירור) וכמות (NDVI) השטחים הירוקים העירוניים לרמות שונות, ושניתן לאידיאל את ההתפלגויות המרחביות של שטחים ירוקים ואוכלוסייה (כך שההתאמות המרחביות שלהם יוכלו למקסם את תועלת הקירור). הנחנו כי תנאי המאקרו-אקלים פועלים כמגבלות על כיסוי הצמחייה ויעילות הקירור. חישבנו את האחוזונים ה-50, 60, 70, 80, ו-90 של NDVI בתוך כל סוג של אזור אקלים מקומי של כל עיר. עבור סוג אזור אקלים מקומי נתון, קיבלנו את העיר עם ה-NDVI הגבוה ביותר לכל ערך אחוזון כגבולות העליונים האזוריים של כמות התשתית הירוקה העירונית. הגבולות העליונים האזוריים של יעילות הקירור נגזרים באופן דומה. עבור כל אזור אקלים מקומי בעיר, יצרנו התפלגות NDVI פוטנציאלית שבה כל תאי הרשת מגיעים לערכי הגבול העליון האזוריים עבור האחוזון ה-50, 60, 70, 80, או 90 של כמות או איכות השטח הירוק, בהתאמה. ערכי NDVI מתחת לאחוזונים אלו הוגדלו, בעוד אלו שמעל לאחוזונים אלו נותרו ללא שינוי. ההערכות הפוטנציאליות תלויות בעיקר בנקודות הייחוס, כלומר, יעילות הקירור האופטימלית ו-NDVI שעיר נתונה יכולה להגיע אליהם. עם זאת, נקודות ייחוס אלו קשות לקביעה, מכיוון שתנאים טבעיים וחברתיים-כלכליים מורכבים עשויים לשחק תפקידים חשובים בקביעת האופטימום של הקירור, והגורמים הדומיננטיים אינם ידועים בקנה מידה עולמי. השתמשנו בהנחה מפשטת כי האקלים הרקעי יכול לפעול כמגבלה חיונית בהתאם לתוצאות שלנו. לכן השתמשנו במערכת סיווג האקלים של Köppen כדי לקבוע את הייחוס בנפרד בכל אזור אקלים (אזורים אקלימיים טרופיים, צחיחים, ממוזגים ויבשתיים היו מעורבים עבור כל הערים שנחקרו).

חישבנו את קיבולת הקירור הפוטנציאלית ואת תועלת הקירור בהתבסס על מפות NDVI פוטנציאליות אלו (יעילות קירור קבועה ב-Fig. [5] ). לאחר מכן חישבנו את הפוטנציאלים אם ניתן לשפר את יעילות הקירור של כל עיר לאחוזון ה-50–90 בכל אזורי האקלים המקומיים העירוניים בתוך האזור הביוגיאוגרפי המתאים (שטח ירוק קבוע ב-Fig. [5] ). חישבנו גם את הפוטנציאלים אם גם NDVI וגם יעילות הקירור שופרו (שיפור שניהם ב-Fig. []

השתמשנו ב-Google Earth Engine לעיבוד הנתונים המרחביים. הניתוחים הסטטיסטיים בוצעו באמצעות R v4.3.3, עם חבילותcar v3.1-2,piecewiseSEM v2.1.2, ו-ineq v0.2-13. המפות הגלובליות של הקירור נוצרו באמצעות תוכנת ArcGIS v10.3.

מידע נוסף על עיצוב המחקר זמין ב- [Nature Portfolio Reporting Summary] המקושר למאמר זה.

Fig. 1: a , e , i , m , q לוס אנג'לס, ארה"ב. b , f , j , n , r פריז, צרפת. c , g , k , o , s שנחאי, סין. d , h , l , p , t קהיר, מצרים. יעילות הקירור המקומית מחושבת עבור סוגי אזורי אקלים מקומיים שונים כדי להתחשב בהטרוגניות בתוך העיר. בחלקים הצפופים של הערים, קיבולת הקירור המקומית נוטה להיות נמוכה יותר בשל שטח ירוק מצומצם, בעוד שתועלת הקירור המקומית (קיבולת הקירור המקומית מוכפלת במונח משקל של צפיפות האוכלוסייה המקומית ביחס לממוצע העירוני) נוטה להיות גבוהה יותר כיוון שיותר תושבים עירוניים יכולים לקבל הקלה בקירור.

Fig. 2: a התפלגות עולמית של קיבולת קירור עבור 468 האזורים העירוניים המרכזיים. b תבנית רוחב של קיבולת קירור. c הבדל בקיבולת הקירור בין ערי הצפון הגלובלי לדרום הגלובלי. קיבולת הקירור שמספקת התשתית הירוקה העירונית מראה תבנית רוחב שבה ערים בקווי רוחב נמוכים יותר יש להן קיבולת קירור חלשה יותר ( b , התאמת קוביה-ספליין של קיבולת הקירור עם רווח סמך של 95% מוצגת), המייצגת אי-שוויון משמעותי בין מדינות הצפון הגלובלי לדרום הגלובלי: קיבולת הקירור ברמת העיר עבור ערי הצפון הגלובלי גבוהה בכ-1.5 פעמים מזו שבערי הדרום הגלובלי ( c ). הנתונים מוצגים כתרשימי קופסה, שבהם ערכי החציון (קווים שחורים במרכז), אחוזונים 25 (גבולות תחתונים של הקופסה), אחוזונים 75 (גבולות עליונים של הקופסה), שפמים המתרחבים עד פי 1.5 מהטווח הבין-רבעוני (IQR), ומקרים חריגים מוצגים. הזנבות של התפלגויות קיבולת הקירור נחתכים באפס כיוון שלכל הערים יש ערכים חיוביים של קיבולת קירור. שימו לב שאין ערים בדרום הגלובלי עם קיבולת קירור גדולה מ-5.5 °C ( c ). זאת מכיוון שאין ערים בדרום הגלובלי עם שטחי ירוק פרופורציונליים כמו אלו שנראים בצפון הגלובלי (ראו גם Fig.[4b] ). תבנית דומה נמצאת גם עבור תועלת הקירור (Supplementary Fig.[3] ). המבחן הסטטיסטי של וילקוקסון דו-צדדי ולא פרמטרי שימש להשוואות סטטיסטיות.

Fig. 3: הצירים בצד ימין הם בסדר גודל גדול יותר מאשר אלו בצד שמאל, כך שהקיבולת לקירור של שארלוט בארצות הברית היא בערך פי 37 מזו של מוגדישו (סומליה) ופי 29 מזו של צנעא (תימן). הערים המראות את הקיבולות הנמוכות ביותר לקירור קשורות בעיקר לערי הדרום הגלובלי עם צפיפות אוכלוסין גבוהה יותר.

Fig. 4: a הקשר בין יעילות הקירור לקיבולת הקירור. b הקשר בין שטח הירוק העירוני (נמדד על ידי NDVI ממוצע של לנדסאט בחודש החם ביותר של 2018) לקיבולת הקירור. שימו לב שהרמה הגבוהה ביותר של שטח ירוק עירוני בערי הדרום הגלובלי נמוכה בהרבה מזו שבצפון הגלובלי (קו מקווקו ב- b ). רצועות אפורות מציינות רווחי סמך של 95%. בוצעו מבחני t דו-צדדיים. c מודל משוואות מבניות חלקיות המבוסס על השפעות ישירות ועקיפות (דרך השפעה על יעילות הקירור ושטח הירוק העירוני) של גורמים טבעיים וסוציו-אקונומיים חיוניים על קיבולת הקירור. טמפרטורה שנתית ממוצעת ומשקעים, ושונות טופוגרפית (טווח גבהים) נבחרו לייצג תנאים טבעיים בסיסיים; תוצר מקומי גולמי לנפש נבחר לייצג תנאים סוציו-אקונומיים בסיסיים. היקף השטח הבנוי נכלל לתיקון גודל העיר. קשר דו-כיווני (קורלציה) מותאם בין טמפרטורה שנתית ממוצעת ומשקעים. חצים אדומים וכחולים מלאים מציינים מקדמים שליליים וחיוביים משמעותיים עם p ≤ 0.05, בהתאמה. חצים אפורים מקווקווים מציינים p > 0.05. רוחב החץ ממחיש את גודל ההשפעה. קשרים דומים נמצאו עבור היתרונות בקירור הממומשים על ידי תושב עירוני ממוצע (ראו Supplementary Fig.[8] ).

Fig. 5: a הפוטנציאל לשיפור קיבולת הקירור באמצעות שיפור איכות התשתית הירוקה העירונית (כלומר, יעילות הקירור) תוך שמירה על כמות קבועה (כלומר, שטח ירוק עירוני) (צהוב), או שיפור הכמות תוך שמירה על איכות קבועה (כחול) נמוך בהרבה מזה של שיפור גם הכמות וגם האיכות (ירוק). ציר ה-x מציין את היעדים לשיפור כמות ואיכות התשתית הירוקה העירונית ביחס לאחוזונים 50–90 של NDVI או יעילות הקירור, ראו שיטות). הקווים האופקיים המקווקווים מציינים את קיבולת הקירור החציונית של הערים הנוכחיות. הנתונים מוצגים כערכים חציוניים עם הרצועות הצבעוניות המתאימות לאחוזונים 25–75. b הפוטנציאל להפחתת אי השוויון בקיבולת הקירור גם הוא גבוה יותר כאשר משפרים גם את כמות וגם את איכות התשתית הירוקה העירונית. מדד ג'יני המשוקלל לפי צפיפות האוכלוסין משמש למדידת אי השוויון. תוצאות דומות נמצאו עבור היתרון בקירור (Supplementary Fig.[10] ).

