מרחבים ירוקים מספקים מתן חום עירוני משמעותי אך לא שווה ברחבי העולם

תקציר: התחממות האקלים משפיעה באופן לא שווה על מדינות הדרום העולמי על ידי הגדלת החשיפה לחום קיצוני. עם זאת, לא ברור מהן הבדלים היכולת להסתגל גאוגרפית. כאן, אנו מעריכים את האי-שוויון העולמי במרחבים ירוקים, שאליהם תושבי ערים מתחברים באופן קריטי כדי להפחית את מתח החום החיצוני. אנו משתמשים בנתוני תצפית מרוחקת כדי לקבוע את הירידת הטמפרטורה במהלך היום על ידי יעריה של העיר בעונות החמות Across the ~500 largest cities globally. אנו מראים הבדל מרשים, עם ערים בדרום העולמי שיכולים למתן חום ב-70% מהיכולת של ערים בצפון העולמי (2.5 ± 1.0 °C vs. 3.6 ± 1.7 °C). הבדל דומה קיים לגבי תועלת המתן החום שמקבל תושב ממוצע בערים אלו (2.2 ± 0.9 °C vs. 3.4 ± 1.7 °C). אי-השוויון הזה במתן החום נובע מהבדלים בכמות ואיכות המרחבים הירוקים בין ערים בצפון העולמי לדרום, שמתממשים על ידי גורמים כלכליים וטבעיים. ניתוחינו מראים פוטנציאל עצום להגביר את המתן החום תוך הפחתת האי-שוויון העולמי.

הטמפרטורות הקיצוניות צפויות להשתנות באופן משמעותי עקב התחממות העולמית, ותגרום להגברה של איום חמור על מותיות האדם ומחלות בדורות הבאים, , , ,. איום זה הוא במיוחד מטריד מכיוון שרוב האנשים חיים כיום בערים, כולל ערים שסובלות מהטמפרטורות הקיצוניות החמות ביותר. ערים נתקלות בשני צורות של התחממות: התחממות עקב שינויי האקלים והתחממות עקב אפקט האי-ירוק של העיר, ,. שתי צורות התחממות אלו יכולות להיות משלימות זו לזו, או אפילו כפולות. שינויי האקלים עצמם צפויים לגרום להגבהה של הטמפרטורות המרביות מעל 50 °C עבור חלק ניכר מהעולם אם התחממות העולמית תעלה על 2 °C; אפקט האי-ירוק של העיר יגרום להתחממות נוספת של >10 °C (שכיחות). חשיפה לטמפרטורות מעל 35 °C עם לחות גבוהה או מעל 40 °C עם לחות נמוכה יכולה להוביל לחום קיצוני קטלני לאדם. אפילו לפני שהטמפרטורות הקטלניות הללו מגיעות, ירידה בפרודוקטיביות העבודה וברמת בריאות האדם והרווחה הכללית יכולה להתרחש. הטמפרטורות הקיצוניות הן במיוחד סיכוניות עבור האנשים שחיים בדרום העולמי עקב האקלים החם יותר בקווים נמוכים. מודלים של שינויי האקלים צפויים להפוך את הסף הטמפרטורי הקטלני למשתמע עם תדרים ותקופות גבוהות יותר, ותנאים קיצוניים אלו יתרכזו בקווים נמוכים, , ,. אזורים אלו בקווים נמוכים מתלכדים עם חלקים מרכזיים של דרום העולמי, בהם צפויות צפיפות אוכלוסין גבוהה וקצב צמיחה אוכלוסיני גבוה. לכן, מספר האנשים חשופים לחום קיצוני צפוי להגדל עוד יותר, כל עוד דברים יישארו כמו שהם,. צמיחה אוכלוסינית זו תלויה בהתרחבת עירונית ובהגברה של אפקט האי-ירוק של העיר, מה שיכול להגביר את האי-שוויון העתידי בין צפון העולמי לדרום בעניין חשיפה לחום קיצוני,.

בבגרות, אנחנו יודעים שהלחץ החום יכול להפחת, חלקית, על ידי צומח עירוני. מרחבי ירוק עירוניים, ובעיקר יערות עירוניים, הוכחו כאמצעי יעיל להפחתת לחץ החום דרך צל וקרירה טרנספירציונית, ,. האפקט המגן של מרחבי ירוק עירוניים מושפע מהשטח שלהם (יחסית לשטח העיר) וההצורה המרחבית שלהם. בהקשר זה, מרחבי ירוק הפכו לסוג של אינפראסטרקטורה שיכולה וצריכה להישלח באופן פעיל. במרחבים מרחביים רחבים, האפקט של אינפראסטרקטורת ירוק עירונית מושפע גם מהבדלים בין אזורים, בין אם מדובר באקלים בסיסי, הרכב מרחבי ירוק, או גורמים אחרים, , ,. המבנה הגאוגרפי של האפקטים המגנים של מרחבי ירוק, בין אם מדובר במבני שטח גאוגרפיים או אפקטים ספציפיים לאזור, עדיין לא הוגדרו היטב.







ניתוחינו מראים שהrastructure הירוקה הנוכחית של עיר ממוצעת יש לה יכולת להוריד את טמפרטורת פני השטח ב-~3 °C בעונות החמות. עם זאת, הבדל מטריד מופיע; בממוצע, ערים בדרום העולמי יש להן רק שני שליש מהיכולת המתנת החום והתועלת המתנת החום בהשוואה לערים בצפון העולמי. אי השוויון הזה נובע מהבדלים בין כמות ואיכות המrastructure הירוקה הקיימת בין הערים. חשוב לציין שמצאנו פוטנציאל גדול להרבה ערים להגביר את יכולת המתנת החום של המrastructure הירוקה שלהן; השגת הפוטנציאל הזה יכולה להפחית באופן דרמטי את אי השוויונות העולמיים בהסתגלות לחום חיצוני.

ניתוחינו הראו שהכמות והאיכות של המrastructure הירוקה הקיימת בערים המאוכלסות ביותר בעולם (כ-500) משתנות מאוד (ראו שיטות לפרטים, ו- Fig. [1] לדוגמה). כמות המrastructure הירוקה בערים, שמדידה על בסיס מצייני ירוקות ספקטרלית מוצלחת מרחוק (Normalized Difference Vegetation Index, NDVI, ראו שיטות), הייתה עם מקדם שוני (CV) של 35%. באופן דומה, איכות המrastructure הירוקה בערים, במונחים של יעילות המתנת החום (טמפרטורת פני השטח במהלך היום בקיץ), הייתה עם CV של 37% (Supplementary Figs. [1] , [2] ). הממוצע העולמי של יכולת המתנת החום הוא 2.9 °C; המrastructure הירוקה הקיימת מעלה את מתח החום בעונות החמות ב-2.9 °C של טמפרטורת פני השטח בעיר ממוצעת. עם זאת, השונות ביכולת המתנת החום הייתה גדולה מאוד (שוני גלובלי ביכולת המתנת החום עד כ-50%), כך שמעט ערים היו ממוצעות. השונות הזו מותנית גאוגרפית בצורה חזקה. ערים קרובות לקו המשווה - ערים טרופיות ותת-טרופיות - נוטות להיות עם יכולות מתנת חום חלשות יחסית (Fig. [2a, b] ). מכיוון שמדינות דרום העולמי ממוקמות בעיקר בקווים נמוכים, תבנית זו מובילה למצב שבו ערים בדרום העולמי, שמהן נוטות להיות חמות יותר ורמת הכנסה נמוכה יותר, יש להן, בממוצע, כשני שליש מהיכולת המתנת החום של ערים בצפון העולמי (2.5 ± 1.0 vs. 3.6 ± 1.7°C, מבחן וילקוקסון,p = 2.7e-12; Fig. [2c] ). הערים שצריכות להסתמך ביותר על מrastructure ירוקה הן, במציאות, אלו שפחות יכולות לעשות זאת.

כאשר מתייחסים למיקום של המrastructure הירוקה בערים בהשוואה לאדם, התועלת המתנת החום של המrastructure הירוקה בערים שמקבל תושב עירוני ממוצע נמוכה באופן כללי ממה שמציעת יכולת המתנת החום (ראו שיטות; Supplementary Fig. [3] ). תושבי ערים נמצאים בדרך כלל בחלקים של הערים עם פחות מrastructure ירוקה. כתוצאה מכך, התושב העירוני הממוצע חווה פחות מתנת חום ממה שמצופה. עם זאת, הטרנספורמציה הזו יש לה השפעה קלה על אי השוויון בקנה מידה גלובלי. כתוצאה מכך, הטרנדים הגאוגרפיים ביכולת המתנת החום והתועלת המתנת החום דומים: התועלת המתנת החום הממוצעת לתושב עירוני ממוצע מציגה פער של 1.5-כפליים בין ערים בדרום העולמי לערים בצפון (2.2 ± 0.9 vs. 3.4 ± 1.7 °C, מבחן וילקוקסון,p = 3.2e-13; Supplementary Fig. [3c] ). המrastructure הירוקה בערים היא סחורה ציבורית שיש לה הפוטנציאל לעזור גם לאוכלוסיות המרוחקות ביותר להישאר קרירות; לצערי, תועלת ציבורית זו זמינה פחות בדרום העולמי. בעת הליכה בחוץ, האדם הממוצע בעיר ממוצעת בדרום העולמי מקבל רק שני שליש מתנת החום מהמrastructure הירוקה בערים שמקבל אדם בעיר ממוצעת בצפון העולמי. יכולת המתנת החום והתועלת המתנת החום הגבוהות של ערים בצפון העולמי מושפעות מאוד מאמריקה הצפונית (במיוחד, קנדה והארצות הברית), שיש להן גם את יעילות המתנת החום הגבוהה ביותר ואת שטח המrastructure הירוקה הגדול ביותר, לאחר מכן באירופה (Supplementary Fig. [4] ).

דרך אחת להמחיש את אי השוויון הגלובלי ביכולת המתנת החום או בתועלת המתנת החום היא להסתכל בנפרד על הערים שיעילות המתנת החום שלהן היא הגבוהה והנמוכה ביותר. תוצאותינו הראו ש-~85% מה-50 ערים המהיעילות ביותר (עם יכולת המתנת החום הגבוהה ביותר או תועלת המתנת החום הגבוהה ביותר) ממוקמות בצפון העולמי, בעוד ש-~80% מה-50 ערים המniej יעילות הן ערים בדרום העולמי (Fig. [3] , Supplementary Fig. [5] ). זה נכון גם בלי לקחת בחשבון את ההבדלים בטמפרטורות הבסיסיות ובחימום האקלים של הערים הללו, שיגבירו את ההשפעות על בריאות האדם; ערים בדרום העולמי נמצאות כנראה קרוב יותר לגבולות הנוחות החום של האדם וכנראה, יותר ויותר, לגבולות הטמפרטורות והרמות החומציות (טמפרטורות כדור לח) שבהן אדם יכול לעבוד או אפילו ללכת בצורה בטוחה, כך שהיעילות הנמוכה של המרחבים הירוקים那些城市在降温方面的无效性将对人类健康、工作和国内生产总值 (GDP) 产生更大的负面影响 。此外，全球南部城市的居民密度通常较高 (Fig. [3] , Supplementary Fig. [5] )，并且预计人口增长速度更快 。这种情况可能会加剧城市热岛效应，因为这些人口对住房的需求（因此在建筑物和绿地之间的需求之间存在紧张关系）。它还将增加暴露于极端城市热岛效应的人数。因此，通过扩大城市绿地来增加降温效益至关重要，这样更多的人可以从邻近的新绿地中获得降温缓解，如果他们住得更近的话。这样做需要制定激励城市绿地的政策以及使诸如植物覆盖的建筑物等创新更容易和更便宜的建筑创新。



הנהלנו את ניתוחי ההתחלה שלנו באמצעות רשת תאים בגודל 100 מ"ר ונתוני NDVI של Landsat כדי לקבוע את הירידת הטמפרטורה הספקטרלית. עם זאת, תוצאותינו היו אמינות גם ברזולוציה הגסה יותר של 1 ק"מ. מצאנו אי-שוויון עולמי במתן החום גדול יותר באופן קלים (הבדל של כפליים בין ערים בדרום העולמי לערים בצפון) ברזולוציה של 1 ק"מ באמצעות נתוני MODIS (ראו שיטות ותמונה משלימה 17). נתוני MODIS משמשים לעיתים קרובות לקביעת תופעות האי-ה Penis של ערים ומתן החום, ,. תוצאותינו מתחזקות את אמינותם להשוואת הסביבות התרמיות של ערים על סקאלות רחבות.

האי-שוויון העולמי במתן החום יכול להיווצר מסיבות קרובות רבות. כדי להבין את השפעתם היחסית, הבדלנו לראשונה את השפעות האיכות (יעילות המתן החום) והכמות (NDVI כמצביע על שטח המרחבים הירוקים בערים). המודל הפשוט ביותר הוא זה שבו המתן החום (בסקאלה של העיר) והתועלת במתן החום (בסקאלה האנושית) נקבעים בעיקר על ידי השטח היחסי בעיר המוקדש למרחבים ירוקים. אכן, מצאנו כי המתן החום והתועלת במתן החום קשורים באופן חזק לשטח המרחבים הירוקים בערים (Fig. [4] , תמונה משלימה 8). ממצאים אלו מועילים לגבי התערבות מעשית. באופן כללי, ערים שמשקיעות בשמירת או שיקום מרחב ירוק נוסף יקבלו תועלת במתן חום גדולה יותר מהמרחבים הירוקים הללו. בניגוד לזה, הבדלים בין ערים ביעילות המתן החום שיחקו תפקיד משני יותר לקביעת המתן החום והתועלת של ערים (Fig. [4] , תמונה משלימה 8).

שאלה נוספת היא מה מגדיר את האיכות והכמות של המרחבים הירוקים בערים (שאלה זו מגדירה את המתן החום)? גורמים רבים מתואמים אפשריים פועלים בסקאלות רבות, מה שהופך את הפירוק של השפעותיהם לקשה, במיוחד מכיוון שמסקנות גורם-סיבתיות מבוססות ניסויים אינן בדרך כלל אפשריות במערכות עירוניות בקנה מידה גדול. מנקודת מבט מקרוסקופית, בוחנים את ההשערה הפשוטה כי התנאים הטבעיים והכלכלתיים-חברתיים של ערים משפיעים באופן משותף על המתן החום והתועלת שלהם באופן ישיר ובין-דורי. לשם כך, בנו מודל משוואות מבניות מינימלי שכולל רק את המשתנים החשובים ביותר שמשקפים את האקלים הרקע (טמפרטורה וטיפות מים שנתיות ממוצעות), השונות טופוגרפיות (טווח גובה), כמו גם התוצר הלאומית הגולמי (GDP) לנפש ושטח העיר (ראו שיטות; Fig. [4c] ).

מצאנו כי הכמות של מרחבים ירוקים בעיר (שוב, ביחס לגודלה) הייתה קשורה באופן חיובי לתוצר הלאומית הגולמי לנפש ושטח העיר; ערים עשירות יותר יש להן יותר מרחבים ירוקים. ידוע היטב כי עושר ומרחבים ירוקים קשורים באופן חיובי בערים (האפקט המותר); ניתוחנו מראה כי אפקט מותר דומה מתרחש בין ערים בקנה מידה גלובלי. בנוסף, ערים גדולות יותר יש להן לעיתים קרובות יותר מרחבים ירוקים יחסית, תופעה שיכולה להיגרם בשל הטיה של ערים גדולות (במיוחד בארצות הברית וקנדה) להיות עם צפיפות אוכלוסין נמוכה יותר. ערים חמות יותר ובעלות שונות טופוגרפיות גבוהות יותר נטו להיות בעלות פחות מרחבים ירוקים וערים לחות יותר נטו להיות בעלות יותר מרחבים ירוקים. בהתחשב בכך שטמפרטורה ולחות קשורים מאוד עם גאוגרפיה של דרום העולמי וצפון, קשה לדעת אם השפעות אלו נגרמות מהשפעות ישירות של טמפרטורה וטיפות מים, למשל, על קצב צמיחה של צמחים וכתוצאה מכך על המעבר של שטחים נטושים למרחבים ירוקים, או שהם קשורים להבדלים היסטוריים, תרבותיים ופוליטיים שמתמקדים באקלים. מודל המשוואות המבניות שלנו הסביר רק חלק קטן מהשונות בין ערים ביעילות המתן החום, כלומר באיכות המרחב הירוק. יעילות המתן החום השפעה באופן מודע על טמפרטורה וטיפות מים הרקע—העיר החמה יותר, היעילות במתן החום בה גבוהה יותר; בניגוד לזה, העיר הלחות יותר, היעילות במתן החום שלה נמוכה יותר,.



המודל שלנו משמש כנקודת מוצא לפענוח המנגנונים המונחים את האי-שוויון העולמי במתן החום. איננו יכולים להיפטר מהאפשרות שגורמים אחרים לא מוסברים הקשורים למשתנים שנחקרו מגלמים תפקידים חשובים. אנו מזמינים מחקרים מערכתיים שיכללו משתנים סוציו-תרבותיים וביולוגיים מפורטים כדי להתמודד עם שאלה זו בקנה מידה.

האם ניתן להפחית את האי-שוויון במתן החום והיתרונות שגילינו בין הערים הגדולות ביותר בעולם? הערכות מדויקות של הפוטנציאל לשיפור המתן החום דורשות התחשבויות מרחיקות לכת של האспектים החברתיים-כלכליים, התרבותיים והטכנולוגיים של ניהול ומדיניות עירוניים. יש סיכוי גדול שערים מתייחסות באופן שונה מאוד ליכולת להפעיל מתן חום באמצעות מרחבים ירוקים, בין אם כפונקציה של תרבות, ממשל, מדיניות או שילוב של כל אלה. עם זאת, כל ניסיון מעשי להשיג מתן חום גדול יותר יתבצע בהקשר של המציאות האקלימית והשימוש בקרקע הקיים. כדי להבין את המציאות הזו, nosotros מודלנו את הקיבולת המרבית של המתן החום הנוסף האפשרי בערים, בהתחשב בקונסטרנטות הקיימות. אנו מניחים שהקיבולת הזו תלויה באיכות (יעילות המתן החום) ובקמות של מרחבים ירוקים עירוניים. גישה שלנו מספקת מדד פשוט של המתן החום שיכולים להשיג אם כל חלקים של מרחבי הירוק של עיר ישתפרו באופן שיטתי.

המבט החיובי הוא שהניתוחים שלנו מראים פוטנציאל גדול לשיפור המתן החום על ידי אופטימיזציה של מרחבי הירוק העירוניים. דרך ברורה היא דרך הגדלת כמות מרחבי הירוק העירוניים. אנו מאמצים גישה בה אנו מתייחסים לכל אזור אקלים מקומי כהמכיל NDVI מקסימלי ויעילות מתן חום (ראו שיטות). עבור אזור אקלים מקומי נתון, העיר עם ה-NDVI הגבוהים ביותר או יעילות המתן החום מגדירה את הגבול העליון האזורי לכמות או איכות מרחבי הירוק העירוניים שאפשר להשיג. חשוב לציין שהמקסימום הזה נמוך מהמקסימום של יערות או מרחבים לא-עירוניים אחרים מסיבה פשוטה: כשמנסים לדמיין את הערים כיום, עליהן להכיל מרחבים אפורים (לא ירוקים) בצורה של כבישים ובנינים. בהקשר הזה, אנו מנהלים ניסוי מחשבתי. מה אם יכולנו להגדיל באופן שיטתי את NDVI של כל תאים רשת בעיר, לפי סוג אזור האקלים המקומי, לרמה המתאימה ל-NDVI הממוצע של תאים רשת בעיר הגבול העליון תוך שמירה על יעילות המתן החום ללא שינוי (ראו שיטות). אם יכולנו להשיג את המטרה הזו, המתן החום של הערים יגדל ב-~2.4 °C ברחבי העולם. ההגדלה תהיה אפילו גדולה יותר, ~3.8°C, אם יושג ה-90th percentile (בתוך העיר המקסימלית המرجعית) (Fig. [5a] ). הפוטנציאל לתועלת המתן החום עבור תושב עירוני ממוצע דומה לזה של המתן החום (Supplementary Fig. [10a] ). יש גם פוטנציאל להפחית טמפרטורות עירוניות אם נוכל להגביר את יעילות המתן החום. עם זאת, היתרונות של הגדלת יעילות המתן החום הם מוגבלים (~1.5 °C הגדלה ב-90th percentile של הגבול העליון האזורי) כאשר כמות מרחבי הירוק העירוניים נשארת קבועה. בתיאוריה, אם יכולנו להגביר את כמות ויעילות המתן החום של מרחבי הירוק העירוניים (ל-90th percentiles של הגבול העליון האזורי שלהם בהתאמה), היינו מפיקים הגדלה במתן החום והתועלת עד ל-~10 °C, הרבה יותר גבוהה מההגדלה של שטח מרחבי הירוק או יעילות המתן החום לבד (Fig. [5a] , Supplementary Fig. [10a] ). חשוב לציין שמקסימיזציה משותפת של שטח מרחבי הירוק ויעילות המתן החום תפחית באופן משמעותי את האי-שוויון העולמי ל- Gini <0.1 (Fig. [5b] , Supplementary Fig. [10b] ). ניתוחינו מספק הצעה חשובה שהגדלת כמות ואיכות מרחבי הירוק יכולה להפיק אפקט סינרגי המוביל להישגים הרבה גדולים יותר מאף אספקט בודד.

הערכות שונות של הפוטנציאל של המתן החום עשויים להתקבל על בסיס הערכות ושיקולים שונים לגבי הכמות והאיכות המרביות האפשריות של מרחבי הירוק העירוניים. אין דרך אחת פשוטה להערכות הללו, במיוחד בהתחשב בהבדלים המהותיים בין הערים בחברה, תרבות ומבנה ברחבי העולם. המקרה המופלא שלנו (למעלה) מתחיל מה-NDVI הממוצע של העיר הגבול העליון, תוך התחשבות בסוגי אזור האקלים המקומי והאזורים האקלימיים הרקע (גבול עליון אזורי). זה מתבסס על הנחת שבערים בתוך אזורים אקלימיים דומים, ממוצע כמות מרחבי הירוק שלהם עשוי לשמש כמטרה מושגת. עדיין, תכנון עירוני מתרחש לעתים קרובות ברמה של ערים בודדות, לעתים קרובות רק באופן מוגבל ועם התחשבות מוגבלת בערים באזוריים ומדינות אחרים. הפניה מציאותית יותר עשויים להיקח מהמרחבים הירוק הקיימים (שוב, לפי סוג אזור האקלים המקומי) בתוך כל עיר מסוימת (ראו שיטות): אם שטחים מועטים מוקפים בירוק בעיר יוגברו באופן שיטתי לרמות של 50–90th percentiles של NDVI בתוך אזור האקלים המקומי שלהם בעיר, המתן החום יגדל, אך רק ב-0.5–1.5 °C ועם הפחתה קלה של האי-שוויון בין הערים (Supplementary Fig. [11] ). זה מדגיש שהמדיניות האמיצות, המושפעות מהערים הירוקות ביותר ברחבי העולם, נחוצות כדי להגשים את הפוטנציאל הגדול של המתן החום במרחבי הירוק העירוניים.



מחקרים קודמים התמקדו במתן תכונות של אפקטים של איילון החום העירוני, תבניות צומח עירוני, חשיפה של תושבים, ותועלת המתן החום בערים מסוימות, אזורים, או יבשות, , , , , , ,. מחקרים אחרונים מתחילים להסתכל על תבניות גלובליות לגבי יעילות המתן החום או חשיפה למרחב ירוק, , ,. גישה שלנו היא אחת הנלקחת מהתחומים של אקולוגיה בקנה מידה גדול ומאקרו-אקולוגיה. גישה זו משלימה, ובעצם, יכולה, בעתיד, להשתלב עם (1) מודלים ביופיזיים המנחים את המנגנונים כדי לחזות את ההשפעה של הרכבה והאקלים של המרחבים הירוקים על יעילות המתן החום שלהם, (2) תיאוריות חברתיות המכוונות להבין את הגורמים ששלטים בכמות המרחב הירוק בערים כמו גם את השוני בין ערים, (3) מודלים כלכליים של השפעות שינויים במדיניות על כמות המרחב הירוק ו(4) פרויקטים מונחים על ידי אמנים שמחפשים להבין את הדרכים שבהן ניתן לשחזר את ערים העתיד,. המודל הסביר הפשוט שלנו הוא, בסופו של דבר, מראה אחת על תופעה גלובלית מורכבת.

התוצאות שלנו מעידות על נקודת מבט חיובית בכך שיש פוטנציאל גדול להגביר את יכולת המתן החום של ערים ולהפחית את האי-שוויון ביכולות המתן החום בו-זמנית. הביצוע של פתרון מותאם לטבע זה יהיה מאתגר. ראשית, הגברת אינפראסטרקטורת המרחב הירוק העירונית דורשת השקעות עצומות, שקשה להשיג יותר בערים בדרום העולמי. שנית, היא דורשת גם אסטרטגיות תכנון חכמות וטכנולוגיות תכנון עירוני מתקדמות וירוקות, , ,. תכנון מרחבי של מרחבים ירוקים עירוניים צריך להתייחס לא רק לאפקט המתן החום, אלא גם ליבטים המלטיפונליים שלהם שמתמקדים בשירותי מערכת האקולוגיה, תועלת בריאות הנפש, נגישות וביטחון. בתיאוריה, עיר יכולה להגביר את המתן החום שלה גם להגביר צפיפות דרך שילוב של מגורים צפופים, מרחבים ירוקים ברמה קרקע, וגנים אנכיים ובראש הגגות (או אפילו יערות). בפועל, הערים הנוכחיות עם המרחב הירוק הגדול ביותר נוטות להיות ערים עם צפיפות נמוכה (Supplementary Fig. [12] ). עדיין, חדשנות ותהליך של טכנולוגיות חדשות שמאפשרות שילוב של מרחבים ירוקים ומגורים צפופים ישכלו להפחית או להפריד את היחס השלילי בין שטח המרחב הירוק וצפיפות האוכלוסייה,. עם זאת, התפתחות זו עדיין לא התממשה. ממד נוסף של מרחבים ירוקים שראוי להתייחס אליו הוא הגאוגרפיה של מרחבים ירוקים ביחס למקומות בהם מתרכזים האנשים בערים. שאלה קריטית היא איך ניתן להפיץ בצורה הטובה ביותר את מרחבים ירוקים בערים כדי להגביר את יעילות המתן החום ולהפחית את האי-שוויון במתן החום בתוך העיר לקראת שוויון חברתי? אחרון אבל לא פחות חשוב, חשוב לתכנן ולנהל מרחבים ירוקים עירוניים כדי להיות מוצקים ככל האפשר מול מתחי האקלים העתידיים. עבור רבות מהערים, אינפראסטרקטורת ירוקה תישאר ככלי העיקרי שאנשים יתבססו עליו כדי להפחית את מתח החום החיצוני המטיל על ערים בעשורים הבאים.







אנו מעריכים את יעילות המתן החום עבור זונות אקלים מקומיות שונות עבור כל עיר, כדי להתחשב בהשתנות הפנימית של הסביבות התרמיות בערים. לשם כך, השתמשנו בנתוני Copernicus Global Land Service (CGLS) ו-Global Human Settlement Layers (GHSL) של גובה הבנייה של 2018 בדقة של 100 מ"ר כדי לזהות חמשה סוגים של זונות אקלים מקומיות: צומח שאינו עצי (שיחים, צומח עשבוני וצומח מזון לפי מערכת המחלקות של CGLS), בניינים נמוכים (בנויים ופתוחים לפי מערכת המחלקות של CGLS, עם גובה בניינים ≤10 מ"ר לפי נתונים של GHSL), בניינים בינוניים-גבוהים (אזורים בנויים ופתוחים עם גובה בניינים >10 מ"ר), כיסוי עצי פתוח (יער פתוח עם כיסוי עצי 15–70% לפי מערכת המחלקות של CGLS), וכיסוי עצי סגור (יער סגור עם כיסוי עצי >70%).

לכל זונה אקלים מקומית בעיר, בנינו מודל רגרסיה עם NDVI כמשתנה המנבא ו-LST כמשתנה התשובה (באמצעות שיטת הריבועים הקטנים ביותר). לקחנו בחשבון גורמים פוטנציאליים שיכולים להפריע, כולל גובה טופוגרפי (המושג מהנתונים של MERIT DEM), גובה הבניינים (המושג מהנתונים של GHSL), ומרחק מהביצות (המושג מהנתונים של GSHHG), המודל הפך להיות: LST ~ NDVI + טופוגרפיה + גובה הבניינים + מרחק מהביצות. יעילות המתן החום הוחלקה כערך המוחלט של מקדם הרגרסיה של NDVI, לאחר תיקון עבור הגורמים שיכולים להפריע. כדי להתחשב בעניין של רב-משתנים, ביצענו בחירת משתנים על בסיס גורם הפליטות של השונות (VIF) כדי להשיג VIF < 5. לפני האנליזה, זרקנו פיקסלים לא איכותיים של Landsat, וסיננו פיקסלים עם NDVI < 0 (בדרך כלל פחות מ-1% בעיר אחת). יעילות המתן החום ידועה כנושאת השפעה של הטרוגניות הפנימית של העיר, וכתוצאה מכך, עשויים לפעמים להתאים טוב יותר ליחסיות לא-ליניארית בקנה מידה מקומי, ,. עם זאת, המטרה המרכזית שלנו היא להעריך את האי-שוויון העולמי במתן החום על בסיס יחסויות כלליות שמתאימות לרוב ערי העולם. מחקרים קודמים הראו כי יחסויות ליניאריות יכולות לעשות את העבודה, לכן כאן השתמשנו במודלים ליניאריים כדי להעריך את יעילות המתן החום, ,.







אנו ביצעו את האנליזות הנוספות הבאות כדי לבדוק את הרובוסטיות. קיבלו תוצאות עקביות מהאנליזות של הרובוסטיות.

(1) בדקנו את ממוצע הטמפרטורה החמימה ביותר לחודש (LST) ואת NDVI לאורך 3 שנים (2017-2019) כדי לבדוק את עקביות התוצאות המבוססות על תקופות קצרות יחסית (שנה אחת) לעומת תקופות ארוכות (ממוצע של 3 שנים) (Supplementary Fig. [15] ).

(2) ביצענו את השיטה בקנה מידה מרחבי גס יותר של 1 km, באמצעות NDVI ו-LST הנגזרים מ-MODIS, כמו גם נתונים על אוכלוסייה בחודש החם ביותר של 2018. בהתאם לאנליזה הדקה יותר של נתונים של Landsat, בחרנו את החודש החם ביותר והוציאנו רשתות עם איכות נמוכה שפגעו על ידי כיסוי עננים וגוף מים (כיסוי מים > 20% בתאים של 1 × 1 km) של LST של MODIS, וחשבנו את ממוצע NDVI לחודש החם ביותר. בסופו של דבר קיבלו 441 ערים (או אגלומרציות עירוניות) לאנליזה. בקנה מידה של 1 km, סוגים מסוימים של אזורים אקלימיים מקומיים ייצרו דגימות לא מספיק גדולות לבניית מודלים של יעילות המתן החום. לכן, במקום לזהות אזור אקלים מקומי באופן מפורש, נקטנו גישה עקיפה כדי להתחשב בגורמים מפריעים של אקלים מקומי, כלומר, בנו מודל רגרסיה מרובה עבור עיר שלמה שכולל את הטמפרטורה האזורית החמה ביותר, המשקעים והריכוז (בהתבסס על בסיס הנתונים FLDAS של NASA), אלבדו (נגזר מהמוצר MCD43A3 של MODIS), טעינה של אבק (נגזר מהמוצר MCD19A2 של MODIS), מהירות רוח (בהתבסס על בסיס הנתונים TerraClimate), גובה טופוגרפי, מרחק למים, מורפולוגיה עירונית (גובה בניינים), ועוצמת פעילות אנושית (נתוני אור לילה של VIIRS כמצביע). השתמשנו בערך המוחלט של מקדם הרגרסיה הליניארית של NDVI כיעילות המתן החום של העיר כולה (מודל: LST ~ NDVI + temperature + precipitation + humidity + distance to water + topography + building height + albedo + aerosol + wind speed + nighttime light), וחשבנו את היכולת המתן החום ואת התועלת המתן החום על בסיס אותו שיטה. בחירת משתנים בוצעה באמצעות קריטריון של VIF < 5.

התוצאות שלנו הראו כי היכולת המתן החום המבוססת על MODIS והתועלת המתן החום קשורות באופן משמעותי עם המקבילים המבוססים על Landsat (Supplementary Fig. [16] ); חשוב לציין, שההבדל בין ערים בדרום העולמי לצפון הוא בערך פי שניים, קרוב לתוצאה המבוססת על Landsat (Supplementary Fig. [17] ).

(3) לחישוב התועלת המתן החום, התחשבנו בקנה מידה מרחב מרחבי שונים של גישה אנושית למרחבים ירוקים: בהנחה שהאוכלוסייה בכל תא רשת של 100 × 100 m יכולה לגשת למרחבים ירוקים בקהילות של ממדים מסוימים, חישבנו את התועלת המתן החום על ידי החלפתNDVI iבמשוואה ( [3] ) עם ממוצע NDVI בתאים של 300 × 300 m ו-500 × 500 m מרכזים בתא הרשת המוקד (Supplementary Fig. [18] ).

(4) בהתחשב בכך שהערים עלולות להשתנות ב-NDVI המינימלי, בדקנו אם השינוי הזה יכול להשפיע על תבניות היכולת המתן החום. לשם כך, חישבנו את היכולת המתן החום עבור כל עיר שנחקרה באמצעות NDVI = 0 כמرجع (כלומר, שימוש ב-NDVI = 0 במקום NDVI המינימלי ב-Fig. [13b] ), וקשרנו אותה לזו שמשתמשת ב-NDVI המינימלי כמرجع (Fig. [19] ).

אי-שוויונות בגישה לתועלת של מרחבים ירוקים בערים קיימים בתוך הערים, כפי שנocument מומלץ יותר ויותר. כאן, אנו מתמקדים במקום זאת באי-שוויונות בין הערים. השתמשנו במקדם גיני כדי למדוד את האי-שוויון ביכולת המתן החום ובתועלת המתן החום בין כל הערים שנחקרו ברחבי העולם כמו גם בין ערים בצפון העולמי או בדרום. חישבנו את המקדם גיני באמצעות שיטת המשקל על בסיס צפיפות האוכלוסייה (Fig. [5b] ), כמו גם שיטות ללא משקל ועם משקל על בסיס גודל האוכלוסייה (Fig. [20] ).

הערכנו את הפוטנציאל להגביר את המתן החום על בסיס הנחתות שאיכות (יעילות המתן החום) וכמות (NDVI) של מרחבי ירוקות עירוניים יכולים להגביר לרמות שונות, ושהפיזור המרחבי יחסי של מרחבי ירוקות ואוכלוסייה יכול להיות מושלם (כך שהמתאם המרחבי שלהם יכול להרבות את תועלת המתן החום). הנחנו כי תנאי האקלים המאקרו פועלים כמגבלות על כיסוי הצומח ויעילות המתן החום. חישבנו את הפרצנטלים ה-50, 60, 70, 80 ו-90 של NDVI עבור כל סוג של אזור אקלים מקומי של כל עיר. עבור סוג אזור אקלים מקומי נתון, קיבלו את העיר עם ה-NDVI הגבוה ביותר לכל פרצנטל כגבול העליון האזורי של כמות מרחבי ירוקות עירוניים. גבולות העליונים האזוריים של יעילות המתן החום נגזרים באופן דומה. עבור כל אזור אקלים מקומי בעיר, יצרנו התפלגות NDVI פוטנציאלית שבה כל תאים מגיעים לגבול העליון האזורי עבור הפרצנטל ה-50, 60, 70, 80 או 90 של כמות או איכות מרחבי ירוקות עירוניים, בהתאמה. ערכי NDVI מתחת לפרצנטילים הללו הוגברו, בעוד אלו מעל לפרצנטילים הללו נשארו ללא שינוי. הערכות הפוטנציאל מתייחסות בעיקר למקורות, כלומר, ליעילות המתן החום האופטימלית ול-NDVI שעיר מסוימת יכולה להגיע. עם זאת, מקורות כאלה הם ברורים קשים לקביעת, מכיוון שתנאים טבעיים וכלכליים מורכבים יכולים לשחק תפקיד חשוב לקביעת האופטימום המתן החום, והגורמים המובילים הם לא ידועים על בסיס גלובלי. השתמשנו בהנחה המפשטת כי האקלים הרקע יכול לשמש כמגבלת עיקר לפי תוצאותינו. לכן, השתמשנו במערכת מיון האקלים של Köppen כדי לקבוע את המקורות בנפרד בכל אזור אקלים (אזורים אקלימיים טרופיים, יבשים, ממוזגים ויבשתיים נכללו עבור כל הערים שנחקרו).

חישבנו את היכולת המתן החום הפוטנציאלית ואת תועלת המתן החום על בסיס מפות NDVI הפוטנציאליות הללו (יעילות המתן החום קבועה ב-Fig. [5] )."After that, we calculated the potentials if cooling efficiency of each city can be enhanced to 50–90th percentile across all urban local climate zones within the corresponding biogeographic region (Fixed green space area in Fig. [5] ). We also calculated the potentials if both NDVI and cooling efficiency were enhanced (Enhancing both in Fig. [5)] to a certain corresponding level (i.e.,i th percentile NDVI +i th percentile cooling efficiency). בדקנו אם יש השפעות נוספות של אידיאליזציה של הפיזור המרחבי יחסי של מרחבי ירוקות עירוניים ואנושי על תועלת המתן החום. לשם כך, ערכי הפיקסלים של NDVI או כמות האוכלוסייה נשארו ללא שינוי, אך התאמה אחת-ל-אחת שלהם התבססה על דירוגם: האוכלוסייה הגדולה ביותר מתאימה ל-NDVI הגבוה ביותר, וכן הלאה. תחת כל תרחיש, חישבנו את היכולת המתן החום ואת תועלת המתן החום עבור כל עיר, והאי-שוויון בין הערים נמדד באמצעות המקדם גיני.

השתמשנו ב-Google Earth Engine כדי לעבד את הנתונים המרחביים. ניתוחי הסטטיסטיקה בוצעו באמצעות R v4.3.3, עם חבילותcar v3.1-2,piecewiseSEM v2.1.2, ו-ineq v0.2-13. מפות המתן החום הגלובליות נוצרו באמצעות תוכנת ArcGIS v10.3.

מידע נוסף על תכנון המחקר זמין ב- [Nature Portfolio Reporting Summary] המצורף למאמר.

Fig. 1: א , ה , י , מ , ק לוס אנג'לס, ארה"ב. ב , ו , כ , נ , ר פריז, צרפת. ג , ז , ל , ע , ס שנגחאי, סין. ד , ח , מ , פ , ת קהיר, מצרים. היעילות המתנת החום מחושבת עבור סוגי אזורים אקלימיים מקומיים שונים כדי להתחשב בהטרוגניות בתוך העיר. בחלקים צפופים של ערים, היכולת המתנת החום נוטה להיות נמוכה יותר עקב הפחתון בשטח המרחבים הירוקים, בעוד שהתועלת המתנת החום (היכולת המתנת החום כפול משקל של צפיפות האוכלוסייה המקומית ביחס לממוצע העיר) נוטה להיות גבוהה יותר מכיוון שיותר תושבי עיר יכולים לקבל מתן חום.

Fig. 2: א הפיזור העולמי של היכולת המתנת החום עבור 468 האזורים העירוניים המובילים. ב המופע הלטיטודינלי של היכולת המתנת החום. ג הבדל ביכולת המתנת החום בין ערים בצפון העולמי לדרום. היכולת המתנת החום המסופקת על ידי מרחבי ירוק עירוניים מראה מופע לטיטודינלי שבו ערים בקווים נמוכים יותר נוטות להיות עם יכולת מתנת חום חלשה יותר ( ב , התאמה של קבוצת קווים מעוקלים של יכולת המתנת החום עם אינטראול של ביטחון של 95% מוצגת), מייצגת אי-שוויון משמעותי בין מדינות הצפון העולמי לדרום: יכולת המתנת החום ברמה של עיר בערים בצפון העולמי היא בערך 1.5-פעמים גבוהה יותר מאשר בערים בדרום העולמי ( ג ). הנתונים מוצגים כגרפים תיבה, בהם ערכים ממוצעים (קווים שחורים מרכזיים), רבעונים 25 (גבולות תיבה תחתונים), רבעונים 75 (גבולות תיבה עליונים), קצות מושכים עד 1.5-פעמים של טווח הביניים (IQR), ונקודות חיצוניות מוצגים. זנבות הפיזורים של יכולת המתנת החום מוקצרים באפס מכיוון שכולן ערים יש להן ערכים חיוביים של יכולת המתנת החום. שים לב שאין ערים בדרום העולמי שיכולים למתן חום גבוה מ-5.5 °C ( ג ). זה מכיוון שאין ערים בדרום העולמי שיש להן שטחים ירוקים פרופורציונליים כמו אלה שנראים בצפון העולמי (ראו גם Fig.[4ב] ). מופע דומה נמצא לתועלת המתנת החום (Supplementary Fig.[3] ). הבדיקה הסטטיסטית של וילקוקסון לא-פרמטרית דו-צדדית הושמה להשוואות סטטיסטיות.

Fig. 3: הaxies בצד ימין גדולים פי סדר גודל מהaxies בצד שמאל, כך שהיכולת המתן החום של צ'רלוט בארצות הברית גדולה פי 37 מהיכולת המתן החום של מוגדישו (סומליה) וגדולה פי 29 מהיכולת המתן החום של סנה (ימנ'). הערים עם היכולת המתן החום הנמוכה ביותר קשורות בעיקר לערים בדרום העולמי עם צפיפות אוכלוסייה גבוהה.

Fig. 4: א היחס בין יעילות המתן החום לבין יכולת המתן החום. ב היחס בין שטח המרחבים הירוקים (נמדד על ידי ממוצע NDVI של לנדסאט בחודש החם ביותר של 2018) לבין יכולת המתן החום. שים לב שהרמת שטח המרחבים הירוקים הגבוהה ביותר בערים בדרום העולמי נמוכה בהרבה מהרמה בערים בצפון העולמי (קו מקווקו ב- ב ). פסים אפורים מציינים את אינטראלי הבטחון של 95%. בוצעו מבחני t דו-צדדיים. ג מודל משוואות מבניות מפוצל המבוסס על השפעות ישירות ולא ישירות (דרך השפעה על יעילות המתן החום ושטח המרחבים הירוקים) של גורמים טבעיים וכלכליים-חברתיים בסיסיים על יכולת המתן החום. הטמפרטורה הממוצעת השנתית והגשם, והשונות הטופוגרפית (טווח הגבהים) נבחרו לייצג את התנאים הטבעיים הבסיסיים; ה-GDP לנפש נבחר לייצג את התנאים הכלכליים-חברתיים הבסיסיים. שטח האזורים המבוססים נכלל כדי לתקן את גודל העיר. שפעול דו-כיווני (קינון) מתאים בין הטמפרטורה הממוצעת השנתית והגשם. חיצים אדומות וכחולות מציינות מקדמים משמעותיים שליליים וחיוביים עם p ≤ 0.05, בהתאמה. חיצים אפורים מקווקו מציינים p > 0.05. רוחב החיצים מציין את גודל השפעה. ממצאים דומים נמצאו לגבי תועלת המתן החום שמקבל תושב ממוצע בעיר (ראו Fig.[8] ).

Fig. 5: א הפוטנציאל להגביר את יכולת המתן החום באמצעות הגברת איכות המרחבים הירוקים העירוניים (כלומר, יעילות המתן החום) תוך שמירה על הכמות (כלומר, שטח המרחבים הירוקים) קבועה (צהוב), או הגברת הכמות תוך שמירה על איכות קבועה (כחול) נמוך בהרבה מהפוטנציאל להגביר את שניהם (ירוק). ציר ה-x מציין את המטרות להגביר את כמות המרחבים הירוקים העירוניים ו/או איכותם ביחס ל-50–90% של NDVI או יעילות המתן החום (ראו שיטות). הקווים האופקיים מקווקו מציינים את יכולת המתן החום הממוצעת של הערים הנוכחיות. הנתונים מוצגים כערכים ממוצעים עם פסים צבעוניים המתאימים לאינטראלי 25–75%. ב הפוטנציאל להפחית את האי-שוויון ביכולת המתן החום גבוה יותר כאשר מגדילים את שניהם, כמות המרחבים הירוקים העירוניים ואיכותם. מודל Gini משוקלל על פי צפיפות האוכלוסייה משמש למדידת האי-שוויון. ממצאים דומים נמצאו לגבי תועלת המתן החום (Fig.[10] ).

