हरी जगहें वैश्विक स्तर पर महत्वपूर्ण लेकिन असमान शहरी शीतलन प्रदान करती हैं

सारांश: जलवायु गर्मी ग्लोबल साउथ के देशों को अत्यधिक गर्मी के संपर्क में वृद्धि करके असमान रूप से प्रभावित करती है। हालांकि, अनुकूलन क्षमता में भौगोलिक असमानताएं स्पष्ट नहीं हैं। यहां, हम हरी जगहों में वैश्विक असमानता का आकलन करते हैं, जिन पर शहरी निवासी बाहरी गर्मी के तनाव को कम करने के लिए महत्वपूर्ण रूप से निर्भर करते हैं। हम वैश्विक स्तर पर ~500 सबसे बड़े शहरों में गर्म मौसम के दौरान शहरी हरियाली द्वारा दिन के समय के शीतलन को मापने के लिए रिमोट सेंसिंग डेटा का उपयोग करते हैं। हम एक चौंकाने वाला अंतर दिखाते हैं, जिसमें ग्लोबल साउथ के शहरों में ग्लोबल नॉर्थ के शहरों की शीतलन क्षमता का ~70% है (2.5 ± 1.0 °C बनाम 3.6 ± 1.7 °C)। इन शहरों में औसत निवासी द्वारा प्राप्त शीतलन अनुकूलन लाभ के लिए भी एक समान अंतर होता है (2.2 ± 0.9 °C बनाम 3.4 ± 1.7 °C)। यह शीतलन अनुकूलन असमानता ग्लोबल नॉर्थ और साउथ के शहरों के बीच हरी जगह की मात्रा और गुणवत्ता में असमानताओं के कारण है, जो सामाजिक-आर्थिक और प्राकृतिक कारकों द्वारा आकारित होती है। हमारे विश्लेषण आगे शीतलन अनुकूलन को बढ़ाने और वैश्विक असमानता को कम करने की विशाल क्षमता का सुझाव देते हैं।

ग्लोबल वार्मिंग के कारण गर्मी की चरम सीमाएँ काफी हद तक बढ़ने की संभावना है, जो आने वाले दशकों में मानव मृत्यु दर और रोग के लिए एक बड़ा खतरा पैदा कर रही हैं, , , ,। यह खतरा विशेष रूप से चिंताजनक है क्योंकि अब अधिकांश लोग शहरों में रहते हैं, जिनमें वे शहर भी शामिल हैं जो कुछ सबसे गर्म जलवायु चरम सीमाओं का सामना कर रहे हैं। शहर दो प्रकार की गर्मी का सामना करते हैं: जलवायु परिवर्तन के कारण गर्मी और शहरी गर्मी द्वीप प्रभाव के कारण गर्मी, ,। इन दो प्रकार की गर्मी में जोड़ने या यहां तक कि गुणा करने की क्षमता होती है। जलवायु परिवर्तन के कारण, यदि 2 °C वैश्विक वार्मिंग से अधिक हो जाती है, तो दुनिया के एक बड़े हिस्से में अधिकतम तापमान 50 °C से ऊपर बढ़ने की संभावना है; शहरी गर्मी द्वीप प्रभाव से >10 °C अतिरिक्त (सतह) गर्मी होगी । उच्च आर्द्रता के साथ 35 °C से ऊपर या कम आर्द्रता के साथ 40 °C से ऊपर के तापमान के संपर्क में आने से मनुष्यों के लिए घातक गर्मी तनाव हो सकता है । इस तरह के घातक तापमान तक पहुंचने से पहले भी, श्रमिक उत्पादकता और सामान्य स्वास्थ्य और कल्याण प्रभावित हो सकते हैं। ग्लोबल साउथ में रहने वाले लोगों के लिए गर्मी की चरम सीमाएँ विशेष रूप से जोखिम भरी होती हैं क्योंकि निम्न अक्षांशों में गर्म जलवायु होती है। जलवायु मॉडल प्रोजेक्ट करते हैं कि घातक तापमान सीमा को बढ़ती आवृत्तियों और अवधियों के साथ पार किया जाएगा, और ऐसी चरम स्थितियाँ निम्न अक्षांश क्षेत्रों में केंद्रित होंगी, , ,। ये निम्न अक्षांश क्षेत्र ग्लोबल साउथ के प्रमुख हिस्सों के साथ ओवरलैप करते हैं जहां जनसंख्या घनत्व पहले से ही उच्च है और जहां जनसंख्या वृद्धि दर भी उच्च है। परिणामस्वरूप, अत्यधिक गर्मी के संपर्क में आने वाले लोगों की संख्या और भी बढ़ने की संभावना है, सभी चीजें समान होने पर,। उस जनसंख्या वृद्धि के साथ शहरीकरण का विस्तार और शहरी गर्मी द्वीप प्रभावों की तीव्रता होगी, जो संभावित रूप से भविष्य में ग्लोबल नॉर्थ-ग्लोबल साउथ गर्मी तनाव संपर्क असमानताओं को बढ़ा सकती है,।

सौभाग्य से, हम जानते हैं कि शहरी वनस्पति के माध्यम से गर्मी तनाव को आंशिक रूप से कम किया जा सकता है । शहरी हरे स्थान, और विशेष रूप से शहरी वन, छायांकन और वाष्पोत्सर्जन शीतलन के माध्यम से गर्मी तनाव को कम करने का एक प्रभावी साधन साबित हुए हैं, ,। शहरी हरे स्थानों के बफरिंग प्रभाव को उनके क्षेत्र (शहर के क्षेत्र के सापेक्ष) और उनके स्थानिक विन्यास द्वारा प्रभावित किया जाता है । इस संदर्भ में, हरे स्थान एक प्रकार के बुनियादी ढांचे बन जाते हैं जिन्हें सक्रिय रूप से प्रबंधित किया जा सकता है और किया जाना चाहिए। व्यापक स्थानिक पैमानों पर, इस शहरी हरे बुनियादी ढांचे का प्रभाव क्षेत्रों के बीच के अंतर द्वारा भी मध्यस्थता किया जाता है, चाहे वह उनकी पृष्ठभूमि जलवायु, हरे स्थानों की संरचना, या अन्य कारकों में हो, , ,। हरे स्थानों के बफरिंग प्रभावों के भौगोलिक पैटर्न, चाहे उनके क्षेत्रीय विस्तार में भौगोलिक पैटर्न के कारण हो या क्षेत्र-विशिष्ट प्रभावों के कारण, अब तक खराब रूप से वर्णित किए गए हैं।

अपने आप में, जलवायु परिवर्तन और शहरी गर्मी द्वीपों के मानव स्वास्थ्य पर प्रभाव गंभीर होने की संभावना है। हालांकि, ये प्रभाव और भी बदतर हो जाएंगे यदि वे उन शहरों या देशों में असमान रूप से पड़ते हैं जिनके पास हरे स्थानों या अन्य प्रकार के शीतलन में निवेश करने की कम आर्थिक क्षमता है,। कई अध्ययनों ने अब तथाकथित 'विलासिता प्रभाव' का दस्तावेजीकरण किया है, जिसमें शहरों के निम्न-आय वाले हिस्सों में कम हरे स्थान होते हैं और परिणामस्वरूप जैव विविधता कम होती है,। जहां विलासिता प्रभाव मौजूद है, हरे स्थान और इसके लाभ, वास्तव में, एक विलासिता वस्तु बन जाते हैं । यदि शहरों के बीच विलासिता प्रभाव बना रहता है, और निम्न-आय वाले शहरों में भी छोटे हरे स्थान होते हैं, तो ग्लोबल साउथ के पास जलवायु वार्मिंग और शहरी गर्मी द्वीपों के संयुक्त प्रभावों को कम करने की सबसे कम क्षमता हो सकती है, जिससे गर्मी के संपर्क में असमानताएँ बढ़ सकती हैं ।

यहां, हम दुनिया भर के शहरी क्षेत्रों में मौजूदा शहरी हरे बुनियादी ढांचे की शीतलन क्षमता में वैश्विक असमानताओं का आकलन करते हैं। इस उद्देश्य के लिए, हम लगभग 500 प्रमुख शहरों के लिए मौजूदा शहरी हरे बुनियादी ढांचे की (1) शीतलन दक्षता, (2) शीतलन क्षमता, और (3) शीतलन लाभ को मापने के लिए दूरस्थ संवेदन डेटा का उपयोग करते हैं। शहरी हरे बुनियादी ढांचे और तापमान आमतौर पर परिदृश्य पैमानों पर नकारात्मक और अपेक्षाकृत रैखिक रूप से सहसंबद्ध होते हैं, अर्थात, शहरी हरे बुनियादी ढांचे की उच्च मात्रा कम तापमान उत्पन्न करती है,। शीतलन दक्षता का व्यापक रूप से उपयोग इस बात के माप के रूप में किया जाता है कि शहरी हरे बुनियादी ढांचे के क्षेत्र में दिए गए आनुपातिक वृद्धि से तापमान में कितनी कमी आती है, अर्थात, शहरी हरे बुनियादी ढांचे-तापमान संबंध का ढलान (विवरण के लिए विधियाँ देखें)। यह सरल मीट्रिक शहरी गर्मी द्वीप प्रभाव को कम करने के संदर्भ में शहरी हरे बुनियादी ढांचे की गुणवत्ता को मापने की अनुमति देता है। इस बीच, मौजूदा शहरी हरे बुनियादी ढांचे की सीमा तक एक पूरे शहर की सतह के तापमान को ठंडा किया जाता है (गैर-वनस्पति निर्मित क्षेत्रों की तुलना में) को शीतलन क्षमता कहा जाता है। इसलिए, शीतलन क्षमता शहरी हरे बुनियादी ढांचे की कुल मात्रा और इसकी शीतलन दक्षता का एक कार्य है (विधियाँ देखें), ,।

तीसरे चरण के रूप में, हम शहरी हरे बुनियादी ढांचे और जनसंख्या के स्थानिक वितरण को ध्यान में रखते हुए प्रत्येक शहर में औसत शहरी निवासी द्वारा प्राप्त शीतलन शमन के लाभ को मापते हैं। यह शीतलन लाभ लोगों द्वारा महसूस किए गए शीतलन का एक अधिक प्रत्यक्ष माप है, जो शहरी हरे बुनियादी ढांचे और जनसंख्या घनत्व की शहर के भीतर की भौगोलिक स्थिति को ध्यान में रखते हुए है। हम शीतलन क्षमता और शीतलन लाभ पर ध्यान केंद्रित करते हैं क्योंकि व्यक्तिगत शहरों की शीतलन क्षमता का आकलन करने के लिए उनके वैश्विक असमानताओं का आकलन किया जाता है। हम विशेष रूप से आय असमानता के साथ शीतलन अनुकूलन असमानता को जोड़ने में रुचि रखते हैं,। जबकि यह देश वर्गीकरण के लिए मौजूदा आय मीट्रिक का उपयोग करके प्राप्त किया जा सकता है, यहां हम पारंपरिक ग्लोबल नॉर्थ/साउथ वर्गीकरण का उपयोग करते हैं क्योंकि इसका भौगोलिक संबंध है जो जलवायु अनुसंधान में प्रभावशाली है ।

हमारे विश्लेषण से संकेत मिलता है कि औसत शहर की मौजूदा हरित अवसंरचना में गर्म मौसम के दौरान सतह के तापमान को लगभग 3 °C तक ठंडा करने की क्षमता है। हालांकि, एक चिंताजनक असमानता स्पष्ट है; औसतन, ग्लोबल साउथ के शहरों में ग्लोबल नॉर्थ के शहरों की तुलना में केवल दो-तिहाई ठंडा करने की क्षमता और ठंडा करने का लाभ है। यह असमानता शहरों के बीच मौजूदा शहरी हरित अवसंरचना की मात्रा और गुणवत्ता में अंतर के कारण है। महत्वपूर्ण रूप से, हम पाते हैं कि कई शहरों के लिए अपनी हरित अवसंरचना की ठंडा करने की क्षमता को बढ़ाने की पर्याप्त संभावना मौजूद है; इस संभावना को प्राप्त करने से बाहरी गर्मी तनाव के अनुकूलन में वैश्विक असमानताओं को नाटकीय रूप से कम किया जा सकता है।

हमारे विश्लेषण से पता चला है कि दुनिया के लगभग 500 सबसे अधिक आबादी वाले शहरों के बीच मौजूदा शहरी हरित अवसंरचना की मात्रा और गुणवत्ता में बहुत भिन्नता है (विवरण के लिए विधियाँ देखें, और उदाहरण के लिए Fig. [1] देखें)। स्पेक्ट्रल हरियाली के दूरस्थ संवेदन संकेतकों (सामान्यीकृत अंतर वनस्पति सूचकांक, NDVI, विधियाँ देखें) के आधार पर मापी गई शहरी हरित अवसंरचना की मात्रा का परिवर्तन गुणांक (CV) 35% था। इसी तरह, शीतलन दक्षता (गर्मियों के चरम के दौरान दिन के समय की सतह के तापमान) के संदर्भ में शहरी हरित अवसंरचना की गुणवत्ता का CV 37% था (पूरक Fig. [1] , [2] )। शीतलन क्षमता का वैश्विक औसत मूल्य 2.9 °C है; मौजूदा शहरी हरित अवसंरचना औसत शहर में सतह के तापमान को 2.9 °C तक कम करके गर्म मौसम के तनाव को कम करती है। हालांकि, सच्चाई यह है कि शीतलन क्षमता में भिन्नता बहुत अधिक थी (शीतलन क्षमता में वैश्विक CV ~50% तक बड़ा था), जिससे कुछ शहर औसत थे। यह भिन्नता भौगोलिक रूप से दृढ़ता से संरचित है। भूमध्य रेखा के करीब के शहर - उष्णकटिबंधीय और उपोष्णकटिबंधीय शहर - अपेक्षाकृत कमजोर शीतलन क्षमताओं वाले होते हैं (Fig. [2a, b] )। चूंकि ग्लोबल साउथ देश मुख्य रूप से निम्न अक्षांशों पर स्थित हैं, यह पैटर्न एक ऐसी स्थिति की ओर ले जाता है जिसमें ग्लोबल साउथ के शहर, जो गर्म और अपेक्षाकृत कम आय वाले होते हैं, औसतन ग्लोबल नॉर्थ के शहरों की तुलना में लगभग दो-तिहाई शीतलन क्षमता रखते हैं (2.5 ± 1.0 बनाम 3.6 ± 1.7°C, विल्कॉक्सन परीक्षण,p = 2.7e-12; Fig. [2c] )। जिन शहरों को सबसे अधिक हरित अवसंरचना पर निर्भर रहना पड़ता है, वे वर्तमान में ऐसा करने में सबसे कम सक्षम हैं।

जब हम शहरों के भीतर मनुष्यों के सापेक्ष शहरी हरित अवसंरचना के स्थानों को ध्यान में रखते हैं, तो औसत शहरी निवासी द्वारा महसूस की गई शहरी हरित अवसंरचना का शीतलन लाभ आमतौर पर शीतलन क्षमता द्वारा सुझाए गए से थोड़ा कम हो जाता है (विधियाँ देखें; पूरक Fig. [3] )। शहरी निवासी आमतौर पर उन शहरों के हिस्सों में सबसे घने होते हैं जहां कम हरित अवसंरचना होती है। परिणामस्वरूप, औसत शहरी निवासी अपेक्षित से कम शीतलन सुधार का अनुभव करता है। हालांकि, इस विषमता का वैश्विक पैमाने पर असमानता पर केवल मामूली प्रभाव पड़ता है। परिणामस्वरूप, शीतलन क्षमता और शीतलन लाभ में भौगोलिक रुझान समान हैं: औसत शहरी निवासी के लिए औसत शीतलन लाभ भी ग्लोबल साउथ और नॉर्थ शहरों के बीच 1.5 गुना अंतर प्रस्तुत करता है (2.2 ± 0.9 बनाम 3.4 ± 1.7 °C, विल्कॉक्सन परीक्षण,p = 3.2e-13; पूरक Fig. [3c] )। शहरी हरित अवसंरचना एक सार्वजनिक वस्तु है जिसमें सबसे हाशिए पर रहने वाली आबादी को भी ठंडा रखने की क्षमता है; दुर्भाग्य से, यह सार्वजनिक लाभ ग्लोबल साउथ में सबसे कम उपलब्ध है। बाहर चलते समय, औसत ग्लोबल साउथ शहर में औसत व्यक्ति को शहरी हरित अवसंरचना से केवल दो-तिहाई शीतलन सुधार प्राप्त होता है जो औसत ग्लोबल नॉर्थ शहर में एक व्यक्ति द्वारा अनुभव किया जाता है। ग्लोबल नॉर्थ शहरों की उच्च शीतलन सुधार क्षमता और लाभ पर उत्तरी अमेरिका (विशेष रूप से, कनाडा और अमेरिका) का भारी प्रभाव है, जिनके पास सबसे अधिक शीतलन दक्षता और सबसे बड़ा हरित अवसंरचना क्षेत्र है, इसके बाद यूरोप (पूरक Fig. [4] )।

शीतलन क्षमता या लाभ की वैश्विक असमानता को चित्रित करने का एक तरीका यह है कि उन शहरों को अलग-अलग देखा जाए जो बाहरी गर्मी तनाव को कम करने में सबसे अधिक और सबसे कम प्रभावी हैं। हमारे परिणामों से पता चला है कि ~85% सबसे प्रभावी 50 शहर (सबसे अधिक शीतलन क्षमता या शीतलन लाभ वाले) ग्लोबल नॉर्थ में स्थित हैं, जबकि ~80% सबसे कम प्रभावी ग्लोबल साउथ शहर हैं (Fig. [3] , पूरक Fig. [5] )। यह सच है बिना इन शहरों के पृष्ठभूमि तापमान और जलवायु गर्मी के अंतर को ध्यान में लिए, जो मानव स्वास्थ्य पर प्रभाव को बढ़ाएंगे; ग्लोबल साउथ के शहर मानव थर्मल आराम की सीमाओं के करीब और यहां तक कि, बढ़ते हुए, उन तापमानों और आर्द्रताओं (गीले बल्ब तापमान) की सीमाओं के करीब होने की संभावना है जिन पर मनुष्य सुरक्षित रूप से काम कर सकते हैं या यहां तक कि चल सकते हैं, जिससे उन शहरों में हरित स्थानों की शीतलन में अप्रभाविता मानव स्वास्थ्य, कार्य और सकल घरेलू उत्पाद (GDP) पर अधिक नकारात्मक प्रभाव डालेगी । इसके अलावा, ग्लोबल साउथ शहरों में आमतौर पर उच्च जनसंख्या घनत्व होता है (Fig. [3] , पूरक Fig. [5] ) और तेजी से जनसंख्या वृद्धि का अनुमान है । यह स्थिति शहरी गर्मी द्वीप प्रभाव को तीव्र कर सकती है क्योंकि उन आबादी को आवास की आवश्यकता होती है (और इसलिए इमारतों की आवश्यकता और हरित स्थानों की आवश्यकता के बीच तनाव)। यह चरम शहरी गर्मी द्वीप प्रभावों के संपर्क में आने वाले लोगों की संख्या को भी बढ़ाएगा। इसलिए, शीतलन लाभ को बढ़ाना महत्वपूर्ण है, ताकि अधिक लोग एक दिए गए नए पड़ोसी हरित स्थान से शीतलन शमन प्राप्त कर सकें यदि वे एक-दूसरे के करीब रहते हैं। ऐसा करने के लिए शहरी हरित स्थानों को प्रोत्साहित करने वाली नीतियों की आवश्यकता होगी, साथ ही वास्तुशिल्प नवाचारों की भी आवश्यकता होगी जो पौधों से ढकी इमारतों जैसे नवाचारों को लागू करना आसान और सस्ता बनाते हैं।

बेशक, ग्लोबल नॉर्थ या ग्लोबल साउथ के भीतर भी शहर भिन्न होते हैं। उदाहरण के लिए, कुछ ग्लोबल साउथ शहरों में उच्च हरित स्थान क्षेत्र (या मध्यम हरित स्थान क्षेत्रों के साथ अपेक्षाकृत उच्च शीतलन दक्षता) और इसलिए उच्च शीतलन क्षमता होती है। ये शहर, जैसे पुणे (भारत), उनके शीतलन क्षमताओं के यांत्रिक विवरणों के साथ-साथ उनके उच्च हरित क्षेत्र कवरेज और शीतलन क्षमताओं को सुविधाजनक बनाने वाले समाज-राजनीतिक और अन्य कारकों पर प्रकाश डालने के लिए अधिक विस्तार से अध्ययन करने के लिए महत्वपूर्ण होंगे (पूरक Fig. [6] , [7] )।

हमने अपने प्राथमिक विश्लेषण 100-मीटर ग्रिड सेल्स और लैंडसैट NDVI डेटा का उपयोग करके स्पेक्ट्रल हरियाली को मापने के लिए किया। हालांकि, हमारे परिणाम 1 किमी के मोटे स्थानिक अनाज पर भी मजबूत थे। हम MODIS डेटा का उपयोग करके 1 किमी अनाज पर वैश्विक शीतलन असमानता में थोड़ा बड़ा अंतर (~2-गुना अंतर ग्लोबल साउथ और नॉर्थ शहरों के बीच) पाते हैं (विधियाँ और पूरक Fig. [17] देखें)। MODIS डेटा का अक्सर शहरी गर्मी द्वीप प्रभावों और शीतलन शमन को मापने के लिए उपयोग किया गया है, ,। हमारे परिणाम इसकी मजबूती को व्यापक पैमाने पर शहरों के बीच शहरी तापीय वातावरण की तुलना के लिए पुनः पुष्टि करते हैं।

शीतलन सुधार की वैश्विक असमानता के कई निकटवर्ती कारण हो सकते हैं। उनके सापेक्ष प्रभाव को समझने के लिए, हमने पहले शहरी हरित बुनियादी ढांचे की गुणवत्ता (शीतलन दक्षता) और मात्रा (शहरी हरित क्षेत्र के क्षेत्र का प्रॉक्सी संकेतक के रूप में NDVI) के प्रभावों की अलग-अलग जांच की। सबसे सरल शून्य मॉडल वह है जिसमें शीतलन क्षमता (शहर के पैमाने पर) और शीतलन लाभ (मानव पैमाने पर) मुख्य रूप से शहर में हरित क्षेत्रों के लिए समर्पित आनुपातिक क्षेत्र द्वारा संचालित होते हैं। वास्तव में, हमने पाया कि शीतलन क्षमता और शीतलन लाभ दोनों का शहरी हरित क्षेत्र के क्षेत्र के साथ मजबूत संबंध था (Fig. [4] , पूरक Fig. [8] )। यह खोज व्यावहारिक हस्तक्षेपों के संबंध में उपयोगी है। सामान्यतः, जो शहर अधिक हरित क्षेत्रों को बचाने या पुनर्स्थापित करने में निवेश करते हैं, उन्हें उन हरित क्षेत्रों से अधिक शीतलन लाभ प्राप्त होगा। इसके विपरीत, शहरों के बीच शीतलन दक्षता में अंतर ने शहरों की शीतलन क्षमता और लाभ को निर्धारित करने में एक मामूली भूमिका निभाई (Fig. [4] , पूरक Fig. [8] )।

एक और प्रश्न यह है कि शहरी हरित बुनियादी ढांचे की गुणवत्ता और मात्रा को क्या आकार देता है (जो बदले में शीतलन क्षमता को चला रहे हैं)? कई अंतर्संबंधित कारक संभवतः कई पैमानों पर काम कर रहे हैं, जिससे उनके प्रभावों को अलग करना मुश्किल हो जाता है, खासकर जब बड़े पैमाने पर शहरी प्रणालियों के लिए प्रयोग-आधारित कारणात्मक अनुमान आमतौर पर संभव नहीं होता है। एक व्यापक दृष्टिकोण से, हम सरल परिकल्पना का परीक्षण करते हैं कि शहरों की पृष्ठभूमि प्राकृतिक और सामाजिक-आर्थिक स्थितियाँ सीधे और अप्रत्यक्ष रूप से उनकी शीतलन क्षमता और लाभ को संयुक्त रूप से प्रभावित करती हैं। इस उद्देश्य के लिए, हमने एक न्यूनतम संरचनात्मक समीकरण मॉडल का निर्माण किया जिसमें केवल सबसे आवश्यक चर शामिल थे जो पृष्ठभूमि जलवायु (औसत वार्षिक तापमान और वर्षा), स्थलाकृतिक भिन्नता (ऊँचाई सीमा), साथ ही प्रति व्यक्ति सकल घरेलू उत्पाद (GDP) और शहर के क्षेत्र को दर्शाते हैं (विधियाँ देखें; Fig. [4c] )।

हमने पाया कि किसी शहर में हरित क्षेत्रों की मात्रा (फिर से, इसके आकार के अनुपात में) का GDP प्रति व्यक्ति और शहर के क्षेत्र के साथ सकारात्मक संबंध था; अधिक समृद्ध शहरों में अधिक हरित क्षेत्र होते हैं। यह अच्छी तरह से ज्ञात है कि शहरों के भीतर धन और हरित क्षेत्रों का सकारात्मक संबंध होता है (विलासिता प्रभाव); हमारा विश्लेषण दिखाता है कि वैश्विक स्तर पर उनके बीच एक समान विलासिता प्रभाव होता है। इसके अलावा, बड़े शहरों में अक्सर आनुपातिक रूप से अधिक हरित क्षेत्र होते हैं, एक प्रभाव जो इस प्रवृत्ति के कारण हो सकता है कि बड़े शहरों (विशेष रूप से अमेरिका और कनाडा में) में जनसंख्या घनत्व कम होता है। जो शहर गर्म थे और जिनमें अधिक स्थलाकृतिक भिन्नता थी, उनमें कम हरित क्षेत्र होते थे और जो अधिक आर्द्र थे उनमें अधिक हरित क्षेत्र होते थे। यह देखते हुए कि तापमान और आर्द्रता का ग्लोबल साउथ और ग्लोबल नॉर्थ की भूगोल के साथ उच्च संबंध है, यह जानना मुश्किल है कि क्या ये प्रभाव तापमान और वर्षा के प्रत्यक्ष प्रभावों के कारण हैं, उदाहरण के लिए, वनस्पति की वृद्धि दर पर और इसलिए परित्यक्त भूखंडों का हरित क्षेत्रों में परिवर्तन, या ऐतिहासिक, सांस्कृतिक और राजनीतिक मतभेदों से जुड़े हैं जो विभिन्न तंत्रों के माध्यम से जलवायु से संबंधित हैं। हमारे संरचनात्मक समीकरण मॉडल ने शहरों के बीच उनकी शीतलन दक्षता में केवल एक छोटे अंश के परिवर्तन की व्याख्या की, जिसका अर्थ है उनके हरित क्षेत्र की गुणवत्ता। शीतलन दक्षता को पृष्ठभूमि तापमान और वर्षा से मामूली रूप से प्रभावित किया गया था—जितना गर्म शहर, उस शहर में शीतलन दक्षता उतनी ही अधिक; इसके विपरीत, जितना अधिक आर्द्र शहर, उस शहर की शीतलन दक्षता उतनी ही कम,।

हमारे विश्लेषण से पता चला कि ग्लोबल साउथ शहरों की कम शीतलन अनुकूलन क्षमताओं को उनके हरित बुनियादी ढांचे की कम मात्रा और, बहुत कम हद तक, उनकी कमजोर शीतलन दक्षता (गुणवत्ता; पूरक Fig. [2] ) द्वारा समझाया जा सकता है। ये पैटर्न आंशिक रूप से GDP द्वारा संरचित प्रतीत होते हैं, लेकिन जलवायु परिस्थितियों और अन्य कारकों से भी जुड़े होते हैं। एक प्रमुख प्रश्न, जो हमारे काम द्वारा अनसुलझा है, यह है कि क्या शहरों में हरित क्षेत्रों के आकार के जलवायु सहसंबंध जलवायु के प्रभावों के कारण हैं या यदि वे, इसके बजाय, समकालीन जलवायु और ग्लोबल साउथ के शहरों के सामाजिक, सांस्कृतिक और राजनीतिक इतिहास के बीच सहसंबंधों को दर्शाते हैं । चूंकि शहरी योजना में बहुत जड़ता होती है, विशेष रूप से बड़े शहरों में, उन विकल्पों का जलवायु के साथ सहसंबंध हो सकता है क्योंकि राजनीतिक इतिहास के जलवायु सहसंबंधों के कारण। यह भी संभव है कि ये गतिशीलताएँ आंशिक रूप से इस बात से संबंधित हों कि जलवायु वनस्पति संरचना को कैसे प्रभावित करती है। हालांकि, यह कम संभावना लगता है क्योंकि गैर-शहरी परिस्थितियों में वनस्पति आवरण (और इसलिए शीतलन क्षमता) आमतौर पर दुनिया भर में औसत वार्षिक तापमान के साथ सकारात्मक रूप से सहसंबद्ध होता है, जो हमारे शहरी प्रणालियों के लिए देखे गए नकारात्मक संबंधों के विपरीत है (पूरक Fig. [9g] )। फिर भी, यह संभव है कि शहरी गर्मी द्वीप प्रभावों के कारण शहरों में बढ़ते तापमान तापमान-वनस्पति आवरण-शीतलन क्षमता संबंधों को प्राकृतिक वातावरण से भिन्न कर सकते हैं,। वास्तव में, एक हालिया अध्ययन में पाया गया कि जलवायु वार्मिंग शहरी वनों को जोखिम में डाल देगी, और यह जोखिम ग्लोबल साउथ में असमान रूप से अधिक है ।

हमारा मॉडल वैश्विक शीतलन असमानता के अंतर्निहित तंत्रों को उजागर करने के लिए एक प्रारंभिक बिंदु के रूप में कार्य करता है। हम इस संभावना से इनकार नहीं कर सकते कि अध्ययन किए गए चर के साथ सहसंबद्ध अन्य अनदेखे कारक महत्वपूर्ण भूमिकाएँ निभाते हैं। हम इस प्रश्न को विभिन्न स्तरों पर संबोधित करने के लिए विस्तृत सामाजिक-सांस्कृतिक और पारिस्थितिक चर को शामिल करते हुए व्यवस्थित अध्ययन आमंत्रित करते हैं।

क्या हम दुनिया के सबसे बड़े शहरों के बीच खोजी गई शीतलन क्षमता और लाभों में असमानता को कम कर सकते हैं? शीतलन शमन में सुधार की क्षमता का सूक्ष्म मूल्यांकन शहरी प्रबंधन और नीति के सामाजिक-आर्थिक, सांस्कृतिक और तकनीकी पहलुओं पर व्यापक विचार की आवश्यकता है। यह संभावना है कि शहरों की हरित अवसंरचना के माध्यम से शीतलन को लागू करने की क्षमता में काफी भिन्नता है, चाहे वह संस्कृति, शासन, नीति या उनके कुछ मिश्रण के रूप में हो। हालांकि, अधिक शीतलन प्राप्त करने के लिए कोई भी व्यावहारिक प्रयास जलवायु और मौजूदा भूमि उपयोग की वास्तविकताओं के संदर्भ में होगा। इन वास्तविकताओं को समझने के लिए, हमने मौजूदा बाधाओं को देखते हुए शहरों में संभव अधिकतम अतिरिक्त शीतलन क्षमता का मॉडल तैयार किया। हम मानते हैं कि यह क्षमता शहरी हरित अवसंरचना की गुणवत्ता (शीतलन दक्षता) और मात्रा पर निर्भर करती है। हमारा दृष्टिकोण एक सरल मीट्रिक प्रदान करता है कि यदि किसी शहर की हरित अवसंरचना के सभी भागों को व्यवस्थित रूप से बढ़ाया जाए तो कितना शीतलन प्राप्त किया जा सकता है।

सकारात्मक दृष्टिकोण यह है कि हमारे विश्लेषण से पता चलता है कि शहरी हरित अवसंरचना को अनुकूलित करके शीतलन क्षमता में सुधार की काफी संभावनाएँ हैं। एक स्पष्ट तरीका शहरी हरित अवसंरचना की मात्रा में वृद्धि के माध्यम से है। हम एक दृष्टिकोण अपनाते हैं जिसमें हम प्रत्येक स्थानीय जलवायु क्षेत्र को अधिकतम NDVI और शीतलन दक्षता (विधियाँ देखें) रखने पर विचार करते हैं। एक दिए गए स्थानीय जलवायु क्षेत्र के लिए, सबसे बड़े NDVI मान या शीतलन दक्षता वाला शहर शहरी हरित अवसंरचना की मात्रा या गुणवत्ता के लिए क्षेत्रीय ऊपरी सीमाएँ निर्धारित करता है जिन्हें प्राप्त किया जा सकता है। विशेष रूप से, ये अधिकतम वन या अन्य गैर-शहरी स्थानों के अधिकतम से नीचे हैं क्योंकि, जैसा कि वर्तमान में कल्पना की गई है, शहरों में सड़कों और इमारतों के रूप में ग्रे (गैर-हरे) स्थान शामिल होने चाहिए। इस संदर्भ में, हम एक विचार प्रयोग करते हैं। क्या होगा यदि हम प्रत्येक शहर में सभी ग्रिड कोशिकाओं के NDVI को, स्थानीय जलवायु क्षेत्र प्रकार के अनुसार, उस ऊपरी सीमा वाले शहर की ग्रिड कोशिकाओं के माध्य NDVI के अनुरूप स्तर तक व्यवस्थित रूप से बढ़ा सकें, जबकि शीतलन दक्षता अपरिवर्तित रहे (विधियाँ देखें)। यदि हम इस लक्ष्य को प्राप्त करने में सक्षम होते, तो शहरों की शीतलन क्षमता विश्व स्तर पर ~2.4 °C बढ़ जाती। वृद्धि और भी अधिक होगी, ~3.8°C, यदि 90वें प्रतिशतक (संदर्भ अधिकतम शहर के भीतर) तक पहुँचा जाए (Fig. [5a] )। औसत शहरी निवासी के लिए शीतलन लाभ की क्षमता शीतलन क्षमता के समान है (पूरक Fig. [10a] )। यदि हम शीतलन दक्षता को बढ़ा सकते हैं तो शहरी तापमान को कम करने की भी संभावना है। हालाँकि, शीतलन दक्षता में वृद्धि के लाभ मामूली हैं (~1.5 °C वृद्धि क्षेत्रीय ऊपरी सीमाओं के 90वें प्रतिशतक पर) जब शहरी हरित अवसंरचना की मात्रा स्थिर रहती है। सिद्धांत रूप में, यदि हम शहरी हरित अवसंरचना की मात्रा और शीतलन दक्षता दोनों को अधिकतम कर सकते हैं (क्रमशः उनके क्षेत्रीय ऊपरी सीमाओं के 90वें प्रतिशतक तक), तो हम शीतलन क्षमता और लाभ में ~10 °C तक की वृद्धि प्राप्त करेंगे, जो अकेले हरित स्थान क्षेत्र या शीतलन दक्षता को बढ़ाने की तुलना में कहीं अधिक है (Fig. [5a] , पूरक Fig. [10a] )। विशेष रूप से, हरित स्थान क्षेत्र और शीतलन दक्षता का ऐसा सह-अधिकतमकरण वैश्विक असमानता को Gini <0.1 तक काफी हद तक कम कर देगा (Fig. [5b] , पूरक Fig. [10b] )। हमारे विश्लेषण इस प्रकार एक महत्वपूर्ण सुझाव प्रदान करते हैं कि हरित स्थान की मात्रा और गुणवत्ता दोनों को बढ़ाने से एक सहक्रियात्मक प्रभाव उत्पन्न हो सकता है जो किसी एक पहलू से कहीं अधिक लाभ प्रदान करता है ।

शीतलन क्षमता की संभावनाओं के विभिन्न अनुमान शहरी हरित अवसंरचना की अधिकतम संभावित मात्रा और गुणवत्ता के संबंध में विभिन्न अनुमानों और धारणाओं के आधार पर प्राप्त किए जा सकते हैं। इन अनुमानों को बनाने का कोई एकल, सरल तरीका नहीं है, विशेष रूप से दुनिया भर में समाज, संस्कृति और संरचना में शहरों के बीच बड़े अंतर को देखते हुए। हमारा उदाहरण मामला (ऊपर) विभिन्न स्थानीय जलवायु क्षेत्र प्रकारों और पृष्ठभूमि जलवायु क्षेत्रों (क्षेत्रीय ऊपरी सीमाओं) को ध्यान में रखते हुए, ऊपरी सीमा वाले शहर के माध्य NDVI से शुरू होता है। यह इस धारणा पर आधारित है कि समान जलवायु क्षेत्रों के भीतर के शहरों के लिए, उनकी औसत हरित स्थान मात्रा एक प्राप्त करने योग्य लक्ष्य के रूप में कार्य कर सकती है। फिर भी, शहरी योजना अक्सर व्यक्तिगत शहरों के स्तर पर बनाई जाती है, अक्सर केवल सीमित हद तक लागू की जाती है और अन्य क्षेत्रों और देशों के शहरों पर सीमित विचार के साथ बनाई जाती है। एक संभावित अधिक यथार्थवादी संदर्भ मौजूदा हरित अवसंरचना से लिया जा सकता है (फिर से, प्रति स्थानीय जलवायु क्षेत्र प्रकार) प्रत्येक विशेष शहर के भीतर (विधियाँ देखें): यदि किसी शहर के विरल रूप से वनस्पति वाले क्षेत्रों को व्यवस्थित रूप से उनके संबंधित स्थानीय जलवायु क्षेत्रों के भीतर NDVI के 50–90वें प्रतिशतक स्तर तक बढ़ाया गया, तो शीतलन क्षमता अभी भी बढ़ेगी, लेकिन केवल 0.5–1.5 °C तक और शहरों के बीच असमानताओं में केवल थोड़ी कमी के साथ (पूरक Fig. [11] )। यह इस बात को उजागर करता है कि दुनिया भर के हरित शहरों से प्रेरित महत्वाकांक्षी नीतियों की आवश्यकता है ताकि शहरी हरित अवसंरचना में बड़े शीतलन क्षमता को साकार किया जा सके।

सारांश में, हमारे परिणाम स्पष्ट रूप से दर्शाते हैं कि शहरी हरित अवसंरचना ग्लोबल नॉर्थ और साउथ के बीच शहरों और उनके निवासियों को ठंडा करने की सीमा में असमानता है। संसाधनों की असमानता से उत्पन्न इनडोर हीट अनुकूलन की वैश्विक असमानता पर बहुत ध्यान दिया गया है (उदाहरण के लिए, ग्लोबल साउथ में कम सस्ती एयर कंडीशनिंग और अधिक बार बिजली की कमी), , ,। हमारे परिणाम बताते हैं कि बाहरी अनुकूलन में असमानता विशेष रूप से चिंताजनक है, विशेष रूप से क्योंकि ग्लोबल साउथ में शहरी आबादी तेजी से बढ़ रही है और भविष्य में सबसे गंभीर तापमान चरम सीमाओं का सामना करने की संभावना है ।

पिछले अध्ययनों ने शहरी ऊष्मा द्वीप प्रभावों, शहरी वनस्पति पैटर्न, निवासियों के संपर्क, और विशेष शहरों, क्षेत्रों, या महाद्वीपों में शीतलन प्रभावों को वर्णित करने पर ध्यान केंद्रित किया है, , , , , , ,। हाल के अध्ययनों ने शीतलन दक्षता या हरित क्षेत्र के संपर्क के संबंध में वैश्विक पैटर्न को देखना शुरू किया है, , ,। हमारा दृष्टिकोण बड़े पैमाने की पारिस्थितिकी और मैक्रोइकोलॉजी के क्षेत्रों से लिया गया है। यह दृष्टिकोण पूरक है और वास्तव में, भविष्य में इसे (1) यांत्रिक संचालित जैवभौतिक मॉडल के साथ जोड़ा जा सकता है जो हरित क्षेत्रों की संरचना और जलवायु के उनके शीतलन दक्षता पर प्रभाव की भविष्यवाणी करता है, (2) सामाजिक सिद्धांत जिसका उद्देश्य शहरों में हरित क्षेत्र की मात्रा को नियंत्रित करने वाले कारकों को समझना है और शहरों के बीच असमानता को समझना है, (3) नीति परिवर्तनों के प्रभावों के आर्थिक मॉडल और यहां तक कि (4) कलाकार संचालित परियोजनाएं जो यह समझने की कोशिश करती हैं कि हम भविष्य के शहरों की कल्पना कैसे कर सकते हैं,। हमारा सरल व्याख्यात्मक मॉडल, अंततः, एक जटिल, वैश्विक घटना पर एक दृष्टिकोण है।

हमारे परिणाम कुछ सकारात्मक दृष्टिकोण व्यक्त करते हैं कि शहरों की शीतलन क्षमता को मजबूत करने और शीतलन क्षमताओं में असमानताओं को एक साथ कम करने की काफी संभावना है। हालांकि, इस प्रकृति-आधारित समाधान को साकार करना चुनौतीपूर्ण होगा। सबसे पहले, शहरी हरित बुनियादी ढांचे को बढ़ाने के लिए बड़े निवेश की आवश्यकता होती है, जो ग्लोबल साउथ के शहरों में हासिल करना अधिक कठिन है। दूसरा, इसके लिए स्मार्ट योजना रणनीतियों और उन्नत शहरी डिजाइन और हरित प्रौद्योगिकियों की भी आवश्यकता होती है, , ,। शहरी हरित स्थानों की स्थानिक योजना को न केवल शीतलन सुधार प्रभाव पर विचार करने की आवश्यकता है, बल्कि उनके बहु-कार्यात्मक पहलुओं पर भी विचार करना चाहिए जो कई पारिस्थितिकी तंत्र सेवाओं, मानसिक स्वास्थ्य लाभ, पहुंच और सुरक्षा को शामिल करते हैं । सिद्धांत रूप में, एक शहर उच्च घनत्व वाले जीवन, ग्राउंड-लेवल हरित स्थानों, और ऊर्ध्वाधर और छत के बगीचों (या यहां तक कि जंगलों) के संयोजन के माध्यम से अपनी शीतलन को अधिकतम कर सकता है। व्यवहार में, वर्तमान में सबसे अधिक हरित स्थानों वाले शहर कम घनत्व वाले शहर होते हैं (पूरक Fig. [12] )। फिर भी, नई प्रौद्योगिकियों का नवाचार और कार्यान्वयन जो हरित स्थानों और उच्च घनत्व वाले जीवन को संयोजित करने की अनुमति देते हैं, हरित क्षेत्र के क्षेत्र और जनसंख्या घनत्व के बीच नकारात्मक संबंध को कम करने या अलग करने की क्षमता रखते हैं,। हालांकि, इस विकास को अभी तक साकार नहीं किया गया है। हरित स्थानों का एक और आयाम जो अधिक ध्यान देने योग्य है, वह है शहरों के भीतर लोगों की सघनता के सापेक्ष हरित स्थानों का भूगोल। एक महत्वपूर्ण प्रश्न यह है कि सामाजिक समानता की दिशा में शीतलन दक्षता को अधिकतम करने और शहर के भीतर शीतलन असमानता को कम करने के लिए शहरों के भीतर हरित स्थानों को कैसे सबसे अच्छा वितरित किया जाए? अंत में, भविष्य के जलवायु तनाव के प्रति जितना संभव हो उतना लचीला बनाने के लिए शहरी हरित स्थानों को डिजाइन और प्रबंधित करना महत्वपूर्ण है । कई शहरों के लिए, हरित बुनियादी ढांचा संभवतः प्राथमिक साधन बना रहेगा जिस पर लोग आने वाले दशकों में बढ़ते शहरी बाहरी ऊष्मा तनाव को कम करने के लिए निर्भर करेंगे ।

हमने 2018 के विश्व के शहरों के डेटा बुकलेट से विश्व जनसंख्या डेटा का उपयोग करके 1 मिलियन से अधिक जनसंख्या वाले 502 प्रमुख शहरों का चयन किया (अध्ययन किए गए शहरों की पूरी सूची के लिए पूरक डेटा [1] देखें)। शहरों को मानव विकास सूचकांक (HDI) के आधार पर ग्लोबल नॉर्थ और ग्लोबल साउथ में विभाजित किया गया है, जो मानव विकास रिपोर्ट 2019 से लिया गया है । प्रत्येक चयनित शहर के लिए, हमने 2018 के ग्लोबल आर्टिफिशियल इम्परवियस एरिया (GAIA) डेटा का उपयोग 30 मीटर रिज़ॉल्यूशन पर उसके भौगोलिक विस्तार को निर्धारित करने के लिए किया। इस प्रकार प्राप्त शहरी सीमा बहुभुज अधिकांश निर्मित क्षेत्रों और शहरी निवासियों को समाहित करते हैं। इस दृष्टिकोण का उपयोग करके, शहरी प्रशासनिक सीमाओं के बजाय, हम अपेक्षाकृत घनी आबादी वाले क्षेत्रों पर ध्यान केंद्रित कर सकते हैं जहां शीतलन शमन की सबसे अधिक आवश्यकता होती है, और उन क्षेत्रों को बाहर कर सकते हैं जो (अर्ध) प्राकृतिक परिदृश्यों द्वारा प्रभुत्व रखते हैं जो शीतलन प्रभाव की बाद की मात्राओं को पक्षपाती कर सकते हैं। हमारे शीतलन प्रभाव पर विश्लेषण 2018 के लैंडसैट डेटा और वर्ल्डपॉप ग्लोबल प्रोजेक्ट पॉपुलेशन डेटा का उपयोग करके 100 मीटर स्थानिक रिज़ॉल्यूशन पर किया गया था । परिणामों की स्थिरता का परीक्षण करने के लिए, हमने 1 किमी रिज़ॉल्यूशन पर MODIS डेटा का उपयोग करके विश्लेषण को दोहराया, जिसका व्यापक रूप से शहरी ऊष्मा द्वीप प्रभावों और शीतलन शमन के लिए उपयोग किया गया है, ,। हमने उन पांच शहरों को हटा दिया जिनका आकार <30 किमी था क्योंकि वे हमारे लिए उनकी शीतलन दक्षता का अनुमान लगाने के लिए बहुत छोटे थे (विवरण के लिए नीचे अनुभाग देखें)। हमने निकटवर्ती शहरों को जोड़ा जो निरंतर शहरी क्षेत्रों या शहरी समूहों का निर्माण करते हैं, यदि उनके शहरी सीमा बहुभुज GAIA से मिलते हैं (उदाहरण के लिए, फीनिक्स और मेसा संयुक्त राज्य अमेरिका में जोड़े गए)। हमारे दृष्टिकोण ने 468 बहुभुज उत्पन्न किए, जिनमें से प्रत्येक एक प्रमुख शहरीकृत क्षेत्र का प्रतिनिधित्व करता है जो सभी बाद के विश्लेषणों का आधार था। क्योंकि बड़े जल निकाय महत्वपूर्ण और भ्रमित करने वाले शीतलन प्रभाव डाल सकते हैं, हमने स्थायी जल निकायों को बाहर रखा जिसमें झीलें, जलाशय, नदियाँ, और महासागर शामिल हैं, 2018 के लिए कोपर्निकस ग्लोबल लैंड सर्विस (CGLS) लैंड कवर डेटा का उपयोग करके ।

पहले चरण के रूप में, हमने GAIA-व्युत्पन्न शहरी सीमा के भीतर प्रत्येक अध्ययन किए गए शहर के लिए शीतलन दक्षता की गणना की। शीतलन दक्षता इस बात की मात्रा निर्धारित करती है कि किसी शहर में हरित क्षेत्रों का एक दिया गया क्षेत्र तापमान को कितना कम कर सकता है। यह ऊष्मा सुधार के संदर्भ में शहरी हरित क्षेत्रों की प्रभावशीलता (गुणवत्ता) का एक माप है। शीतलन दक्षता को आमतौर पर दूरस्थ-संवेदित भूमि सतह तापमान (LST) और वनस्पति आवरण के बीच संबंध के ढलान की गणना करके मापा जाता है, साधारण न्यूनतम वर्ग प्रतिगमन के माध्यम से, ,। यह ज्ञात है कि शीतलन दक्षता शहरों के बीच भिन्न होती है। प्रभाव डालने वाले कारकों में पृष्ठभूमि जलवायु, प्रजातियों की संरचना, परिदृश्य विन्यास, स्थलाकृति, बड़े जल निकायों की निकटता, शहरी आकृति विज्ञान, और शहर प्रबंधन प्रथाएं शामिल हो सकती हैं, ,। हालांकि, शीतलन दक्षता के वैश्विक पैटर्न के पीछे का तंत्र अस्पष्ट बना हुआ है।

हमने प्रत्येक अध्ययन किए गए शहर की शीतलन दक्षता की गणना करने के लिए संयुक्त राज्य भूवैज्ञानिक सर्वेक्षण (USGS) द्वारा प्रदान किए गए लैंडसैट उपग्रह डेटा का उपयोग किया। हमने बादल-मुक्त लैंडसैट 8 स्तर 2 LST और NDVI डेटा का उपयोग किया। प्रत्येक शहर के लिए हमने 2018 के प्रत्येक महीने में औसत LST की गणना की ताकि सबसे गर्म महीने की पहचान की जा सके, और फिर सबसे गर्म महीने का LST प्राप्त किया; हमने सबसे गर्म महीने के लिए औसत NDVI की गणना करने के लिए बादल-मुक्त लैंडसैट 8 डेटा का उपयोग किया।

हमने प्रत्येक शहर के लिए विभिन्न स्थानीय जलवायु क्षेत्रों के लिए शीतलन दक्षता को अलग-अलग मापा, ताकि शहर के भीतर के तापीय वातावरण की विविधता को ध्यान में रखा जा सके। इस उद्देश्य के लिए, हमने 2018 के 100 मीटर रिज़ॉल्यूशन पर कॉपरनिकस ग्लोबल लैंड सर्विस डेटा (CGLS) और ग्लोबल ह्यूमन सेटलमेंट लेयर्स (GHSL) निर्मित ऊंचाई डेटा का उपयोग किया, ताकि पांच प्रकार के स्थानीय जलवायु क्षेत्रों की पहचान की जा सके: गैर-वृक्ष वनस्पति (झाड़ियाँ, शाकीय वनस्पति, और CGLS वर्गीकरण प्रणाली के अनुसार खेती की गई वनस्पति), निम्न-उदय इमारतें (CGLS वर्गीकरण प्रणाली के अनुसार निर्मित और नग्न, GHSL डेटा के अनुसार इमारत की ऊंचाई ≤10 मीटर), मध्यम-उच्च-उदय इमारतें (निर्मित और नग्न क्षेत्र जिनकी इमारत की ऊंचाई >10 मीटर), खुला वृक्ष आवरण (CGLS प्रणाली के अनुसार 15-70% वृक्ष आवरण के साथ खुला वन), और बंद वृक्ष आवरण (70% से अधिक वृक्ष आवरण के साथ बंद वन) ।

प्रत्येक शहर में प्रत्येक स्थानीय जलवायु क्षेत्र प्रकार के लिए, हमने NDVI को पूर्वानुमान चर और LST को प्रतिक्रिया चर के रूप में लेकर एक प्रतिगमन मॉडल का निर्माण किया (साधारण न्यूनतम वर्ग विधि का उपयोग करके)। हमने संभावित भ्रमित करने वाले कारकों को ध्यान में रखा, जिनमें स्थलाकृतिक ऊंचाई (MERIT DEM डेटासेट से प्राप्त), इमारत की ऊंचाई (GHSL डेटासेट से प्राप्त), और जल निकायों की दूरी (GSHHG डेटासेट से प्राप्त) शामिल हैं, इस प्रकार मॉडल बन गया: LST ~ NDVI + स्थलाकृति + इमारत की ऊंचाई + जल की दूरी। शीतलन दक्षता की गणना NDVI के प्रतिगमन गुणांक के परिमाण के रूप में की गई, उन भ्रमित करने वाले कारकों के लिए सुधार के बाद। बहु-कोलीनियरिटी समस्या को ध्यान में रखते हुए, हमने परिवर्तनशीलता मुद्रास्फीति कारक (VIF) के आधार पर चर चयन किया ताकि VIF

दूसरे चरण के रूप में, हमने प्रत्येक शहर की शीतलन क्षमता की गणना की। शीतलन क्षमता शीतलन दक्षता की परिमाण और शहर में हरित स्थानों के आनुपातिक क्षेत्र का एक सकारात्मक कार्य है और इसे NDVI और व्युत्पन्न शीतलन दक्षता के आधार पर गणना की जाती है (Eq. [1] , पूरक Fig. [13] ): 1 C C l c z = ∑i=1n  ( NDVIi−NDVImin )× CElcz n जहांCC lczऔरCE lczएक दिए गए स्थानीय जलवायु क्षेत्र प्रकार के लिए शीतलन क्षमता और शीतलन दक्षता हैं;NDVI i100-मीटर ग्रिड सेलi के लिए औसत NDVI है;NDVI minपूरे शहर में न्यूनतम NDVI है; औरn स्थानीय जलवायु क्षेत्र के भीतर कुल ग्रिड सेल की संख्या है। प्रत्येक ग्रिड सेलi के लिए स्थानीय शीतलन क्षमता इस तरह से व्युत्पन्न की जा सकती है (पूरक Fig. [13] )। किसी विशेष शहर के लिए, शीतलन क्षमता उसके भूमि उपयोग/आवरण के स्थानिक विन्यास पर निर्भर हो सकती है, लेकिन यहां हमने शीतलन क्षमता को शहर के औसत तक संक्षिप्त किया (Eq. [2] ), इसलिए इन स्थानीय-स्तरीय कारकों को ध्यान में नहीं लिया। 2 C C = ∑ CClcz × nlcz m जहांCC एक शहर की औसत शीतलन क्षमता है;n lczस्थानीय जलवायु क्षेत्र के ग्रिड सेल की संख्या है;m पूरे शहर के भीतर कुल ग्रिड सेल की संख्या है,।

तीसरे चरण के रूप में, हमने प्रत्येक शहर में औसत शहरी निवासी द्वारा प्राप्त शीतलन लाभ (संक्षेप में शीतलन लाभ) की गणना की। शीतलन लाभ न केवल किसी शहर की शीतलन क्षमता पर निर्भर करता है, बल्कि इस पर भी निर्भर करता है कि लोग शहर के भीतर हरित या ग्रे क्षेत्रों के सापेक्ष कहां रहते हैं। उदाहरण के लिए, किसी शहर में शीतलन लाभ कम हो सकता है, भले ही शीतलन क्षमता अधिक हो, यदि शहर के हरित भाग और घनी आबादी वाले भाग विपरीत रूप से सहसंबद्ध हों। यहां, हम इन औसतों की गणना कर रहे हैं, यह जानते हुए कि किसी विशेष शहर में किसी विशेष व्यक्ति का जोखिम शहर में हरित स्थानों के वितरण, व्यक्ति के व्यवसाय, आंदोलन प्रक्षेपवक्र आदि पर निर्भर करेगा। शहर के पैमाने पर, हमने एक पिछले अध्ययन का अनुसरण करते हुए शीतलन लाभ की गणना की, अर्थात, Eq. ( [1] ) में शीतलन क्षमता में प्रति 100-मीटर ग्रिड सेल जनसंख्या आकार का एक भार शब्द जोड़कर: 3 C B l c z = ∑i=1nNDVIi−NDVImin× CElcz × popipop  ¯× n जहांCB lczएक विशिष्ट शहर में एक दिए गए स्थानीय जलवायु क्षेत्र प्रकार का शीतलन लाभ है,pop iग्रिड सेलi के भीतर लोगों की संख्या है,p o p¯शहर की औसत जनसंख्या है। 4 C B = ∑ CBlcz × nlcz m जहांCB एक शहर का औसत शीतलन लाभ है। जनसंख्या डेटा 2018 के 100-मीटर रिज़ॉल्यूशन वर्ल्डपॉप ग्लोबल प्रोजेक्ट जनसंख्या डेटा से प्राप्त किया गया था । किसी दिए गए ग्रिड सेलi के लिए स्थानीय शीतलन लाभ को इसी तरह से गणना की जा सकती है, अर्थात, स्थानीय शीतलन क्षमता को स्थानीय जनसंख्या घनत्व के औसत जनसंख्या घनत्व के सापेक्ष भार शब्द से गुणा करके। स्थानीय शीतलन लाभ को उदाहरण शहरों के लिए मैप किया गया था ताकि जनसंख्या स्थानिक वितरण के प्रभाव को दर्शाया जा सके (Fig. [1] , पूरक Fig. [7] ), लेकिन उनके पैटर्न की यहां जांच नहीं की गई।

उपरोक्त तीन प्रमुख चर जो 100 मीटर ग्रिड सेल पर मापे गए थे, के आधार पर, हमने बहुविविध विश्लेषण किए ताकि यह जांचा जा सके कि शीतलन दक्षता और शीतलन लाभ किस हद तक आवश्यक प्राकृतिक और सामाजिक-आर्थिक कारकों द्वारा आकारित होते हैं, जिनमें पृष्ठभूमि जलवायु (ECMWF ERA5 डेटासेट से औसत वार्षिक तापमान और TerraClimate डेटासेट से वर्षा), स्थलाकृति (ऊंचाई सीमा), और प्रति व्यक्ति GDP शामिल हैं, जिसमें शहर के आकार (भौगोलिक विस्तार) के लिए सुधार किया गया है। हमने आर्द्रता को शामिल नहीं किया क्योंकि यह तापमान और वर्षा के साथ दृढ़ता से सहसंबद्ध है, जिससे गंभीर बहु-कोलीनियरिटी समस्याएं उत्पन्न होती हैं। हमने इन कारकों के प्रत्यक्ष प्रभावों और शीतलन दक्षता और वनस्पति आवरण को प्रभावित करने के माध्यम से अप्रत्यक्ष प्रभावों का परीक्षण करने के लिए टुकड़ा-वार संरचनात्मक समीकरण मॉडलिंग का उपयोग किया (Fig. [4c] , पूरक Fig. [8c] )। स्थानिक आत्म-सहसंबंध के संभावित प्रभाव को ध्यान में रखने के लिए, हमने शीतलन क्षमता और लाभ पर प्राकृतिक और सामाजिक-आर्थिक कारकों के देखे गए प्रभावों की मजबूती का परीक्षण करने के लिए स्थानिक रूप से स्वायत्त मॉडल (SAR) का उपयोग किया (पूरक Fig. [14] ) ।

हमने मजबूती के लिए परीक्षण करने हेतु निम्नलिखित अतिरिक्त विश्लेषण किए। हमने इन मजबूती विश्लेषणों से संगत परिणाम प्राप्त किए।

(1) हमने 3 वर्षों (2017-2019) के भीतर सबसे गर्म महीने के LST और NDVI के औसत को देखा, ताकि अपेक्षाकृत छोटे (1 वर्ष) बनाम लंबे (3-वर्षीय औसत) समय अवधि पर आधारित परिणामों के बीच संगति की जांच की जा सके (पूरक Fig. [15] )।

(2) हमने 1 किमी के मोटे स्थानिक पैमाने पर दृष्टिकोण अपनाया, जिसमें MODIS-व्युत्पन्न NDVI और LST, साथ ही 2018 के सबसे गर्म महीने में जनसंख्या डेटा का उपयोग किया गया। लैंडसैट डेटा के हमारे सूक्ष्म पैमाने के विश्लेषण के अनुरूप, हमने सबसे गर्म महीने का चयन किया और MODIS LST के बादल आवरण और जल निकायों (जल आवरण > 20% 1 × 1 किमी ग्रिड कोशिकाओं में) से प्रभावित निम्न-गुणवत्ता वाले ग्रिड को बाहर रखा, और सबसे गर्म महीने के लिए औसत NDVI की गणना की। अंततः हमें विश्लेषण के लिए 441 शहर (या शहरी समूह) प्राप्त हुए। 1 किमी के संकल्प पर, कुछ स्थानीय जलवायु क्षेत्र प्रकारों के लिए शीतलन दक्षता मॉडल बनाने के लिए अपर्याप्त नमूने मिलेंगे। इसलिए, स्थानीय जलवायु क्षेत्र की स्पष्ट पहचान करने के बजाय, हमने स्थानीय जलवायु भ्रमित करने वाले कारकों को ध्यान में रखते हुए एक अप्रत्यक्ष दृष्टिकोण अपनाया, अर्थात्, हमने पूरे शहर के लिए एक बहु प्रतिगमन मॉडल का निर्माण किया जिसमें सबसे गर्म महीने का स्थानीय तापमान, वर्षा, और आर्द्रता (NASA FLDAS डेटासेट के आधार पर), अल्बेडो (MODIS MCD43A3 उत्पाद से व्युत्पन्न), एरोसोल लोडिंग (MODIS MCD19A2 उत्पाद से व्युत्पन्न), पवन गति (TerraClimate डेटासेट के आधार पर), स्थलाकृतिक ऊंचाई, जल से दूरी, शहरी आकृति विज्ञान (भवन की ऊंचाई), और मानव गतिविधि की तीव्रता (VIIRS रात के समय की प्रकाश डेटा एक प्रॉक्सी संकेतक के रूप में) शामिल हैं। हमने पूरे शहर की शीतलन दक्षता के रूप में NDVI के रैखिक प्रतिगमन गुणांक के पूर्ण मान का उपयोग किया (मॉडल: LST ~ NDVI + तापमान + वर्षा + आर्द्रता + जल से दूरी + स्थलाकृति + भवन की ऊंचाई + अल्बेडो + एरोसोल + पवन गति + रात का प्रकाश), और उसी विधि के आधार पर शीतलन क्षमता और शीतलन लाभ की गणना की। चर चयन VIF

हमारे परिणामों ने संकेत दिया कि MODIS-आधारित शीतलन क्षमता और शीतलन लाभ लैंडसैट-आधारित समकक्षों के साथ महत्वपूर्ण रूप से सहसंबद्ध हैं (पूरक Fig. [16] ); महत्वपूर्ण रूप से, वैश्विक दक्षिण और उत्तर शहरों के बीच का अंतर लगभग दो गुना है, जो लैंडसैट-आधारित परिणाम से निकट है (पूरक Fig. [17] )।

(3) शीतलन लाभ की गणना के लिए, हमने हरित स्थानों तक मानव पहुंच की विभिन्न स्थानिक तराजू पर विचार किया: यह मानते हुए कि प्रत्येक 100 × 100 मीटर ग्रिड सेल में जनसंख्या कुछ हद तक पड़ोस के भीतर हरित स्थानों तक पहुंच सकती है, हमने Eq. ( [3] ) मेंNDVI iको केंद्रित ग्रिड सेल के 300 × 300 मीटर और 500 × 500 मीटर विस्तार के भीतर औसत NDVI के साथ बदलकर शीतलन लाभ की गणना की (पूरक Fig. [18] ) ।

(4) यह देखते हुए कि शहरों में न्यूनतम NDVI में भिन्नता हो सकती है, हमने आकलन किया कि क्या यह भिन्नता परिणामी शीतलन क्षमता पैटर्न को प्रभावित कर सकती है। इस उद्देश्य के लिए, हमने प्रत्येक अध्ययन किए गए शहर के लिए NDVI = 0 का उपयोग करके शीतलन क्षमता की गणना की (अर्थात, न्यूनतम NDVI के बजाय NDVI = 0 का उपयोग करके पूरक चित्र [13b] ), और इसे न्यूनतम NDVI का संदर्भ के रूप में उपयोग करके सहसंबंधित किया (पूरक चित्र [19] )।

शहरों में हरित स्थानों के लाभों तक पहुंच में असमानताएं मौजूद हैं, जैसा कि तेजी से प्रलेखित किया जा रहा है । यहां, हम शहरों के बीच की असमानताओं पर ध्यान केंद्रित करते हैं। हमने सभी अध्ययन किए गए शहरों के बीच शीतलन क्षमता और शीतलन लाभ में असमानता को मापने के लिए गिनी गुणांक का उपयोग किया, साथ ही वैश्विक उत्तर या दक्षिण के शहरों के बीच भी। हमने गिनी की गणना जनसंख्या-घनत्व भारित विधि (चित्र [5b] ) के साथ-साथ बिना वजन और जनसंख्या-आकार भारित विधियों (पूरक चित्र [20] ) का उपयोग करके की।

हमने शीतलन सुधार की क्षमता का अनुमान लगाया, इस धारणा के आधार पर कि शहरी हरित स्थान की गुणवत्ता (शीतलन दक्षता) और मात्रा (NDVI) को विभिन्न स्तरों तक बढ़ाया जा सकता है, और यह कि हरित स्थानों और जनसंख्या के सापेक्ष स्थानिक वितरण को आदर्श बनाया जा सकता है (ताकि उनके स्थानिक मेल शीतलन लाभ को अधिकतम कर सकें)। हमने मान लिया कि मैक्रो-क्लाइमेट स्थितियां वनस्पति आवरण और शीतलन दक्षता की बाधाओं के रूप में कार्य करती हैं। हमने प्रत्येक शहर के स्थानीय जलवायु क्षेत्र के प्रकार के भीतर NDVI के 50वें, 60वें, 70वें, 80वें, और 90वें प्रतिशतक की गणना की। एक दिए गए स्थानीय जलवायु क्षेत्र प्रकार के लिए, हमने क्षेत्रीय ऊपरी सीमाओं के रूप में शहरी हरित बुनियादी ढांचे की मात्रा के लिए प्रति प्रतिशतक मूल्य के साथ सबसे अधिक NDVI वाले शहर को प्राप्त किया। शीतलन दक्षता की क्षेत्रीय ऊपरी सीमाएं इसी तरह से प्राप्त की जाती हैं। प्रत्येक शहर में एक स्थानीय जलवायु क्षेत्र के लिए, हमने एक संभावित NDVI वितरण उत्पन्न किया जहां सभी ग्रिड सेल 50वें, 60वें, 70वें, 80वें, या 90वें प्रतिशतक के क्षेत्रीय ऊपरी सीमा मूल्यों तक पहुंचते हैं, क्रमशः हरित स्थान की मात्रा या गुणवत्ता के लिए। इन प्रतिशतकों के नीचे के NDVI मानों को बढ़ाया गया, जबकि इन प्रतिशतकों के ऊपर के मान अपरिवर्तित रहे। संभावित अनुमान मूल रूप से संदर्भों पर निर्भर होते हैं, अर्थात, एक दिए गए शहर द्वारा प्राप्त की जा सकने वाली इष्टतम शीतलन दक्षता और NDVI। हालांकि, ऐसे संदर्भों को निर्धारित करना स्पष्ट रूप से कठिन है, क्योंकि जटिल प्राकृतिक और सामाजिक-आर्थिक स्थितियां इन शीतलन विकल्पों को निर्धारित करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभा सकती हैं, और प्रमुख कारक वैश्विक स्तर पर अज्ञात हैं। हमने सरल मान्यता का उपयोग किया कि पृष्ठभूमि जलवायु हमारे परिणामों के अनुसार एक आवश्यक बाधा के रूप में कार्य कर सकती है। इसलिए हमने प्रत्येक जलवायु क्षेत्र में अलग-अलग संदर्भ निर्धारित करने के लिए कोपेन जलवायु वर्गीकरण प्रणाली का उपयोग किया (सभी अध्ययन किए गए शहरों के लिए उष्णकटिबंधीय, शुष्क, समशीतोष्ण, और महाद्वीपीय जलवायु क्षेत्र शामिल थे) ।

हमने इन संभावित NDVI मानचित्रों के आधार पर संभावित शीतलन क्षमता और शीतलन लाभ की गणना की (चित्र [5] में स्थिर शीतलन दक्षता)। फिर हमने संभावनाओं की गणना की कि क्या प्रत्येक शहर की शीतलन दक्षता को संबंधित जैवभौगोलिक क्षेत्र के भीतर सभी शहरी स्थानीय जलवायु क्षेत्रों में 50-90वें प्रतिशतक तक बढ़ाया जा सकता है (चित्र [5] में स्थिर हरित स्थान क्षेत्र)। हमने यह भी गणना की कि क्या दोनों NDVI और शीतलन दक्षता को बढ़ाया जा सकता है (चित्र [5] में दोनों को बढ़ाना) एक निश्चित संबंधित स्तर तक (अर्थात,i वें प्रतिशतक NDVI +i वें प्रतिशतक शीतलन दक्षता)। हमने यह जांचा कि क्या शहरी हरित स्थानों और मनुष्यों के सापेक्ष स्थानिक वितरण को आदर्श बनाने के अतिरिक्त प्रभाव हैं। इस उद्देश्य के लिए, NDVI या जनसंख्या की मात्रा के पिक्सेल मान अपरिवर्तित रहे, लेकिन उनकी एक-से-एक संगतता उनकी रैंकिंग के आधार पर थी: सबसे बड़ी जनसंख्या सबसे उच्च NDVI के अनुरूप है, और इसी तरह। प्रत्येक परिदृश्य के तहत, हमने प्रत्येक शहर के लिए शीतलन क्षमता और शीतलन लाभ की गणना की, और शहरों के बीच की असमानता को गिनी गुणांक द्वारा मापा गया।

हमने स्थानिक डेटा को संसाधित करने के लिए गूगल अर्थ इंजन का उपयोग किया। सांख्यिकीय विश्लेषण R v4.3.3 का उपयोग करके किया गया, जिसमेंcar v3.1-2,piecewiseSEM v2.1.2, औरineq v0.2-13 पैकेज शामिल थे। वैश्विक शीतलन मानचित्र ArcGIS v10.3 सॉफ़्टवेयर का उपयोग करके बनाए गए ।

अनुसंधान डिज़ाइन पर अधिक जानकारी इस लेख से जुड़े [नेचर पोर्टफोलियो रिपोर्टिंग सारांश] में उपलब्ध है।

Fig. 1: a , e , i , m , q लॉस एंजेलिस, अमेरिका। b , f , j , n , r पेरिस, फ्रांस। c , g , k , o , s शंघाई, चीन। d , h , l , p , t काहिरा, मिस्र। स्थानीय शीतलन दक्षता को शहर के भीतर विविधता को ध्यान में रखते हुए विभिन्न स्थानीय जलवायु क्षेत्र प्रकारों के लिए गणना की जाती है। शहरों के घनी आबादी वाले हिस्सों में, स्थानीय शीतलन क्षमता कम होती है क्योंकि हरे क्षेत्र का क्षेत्रफल कम होता है, जबकि स्थानीय शीतलन लाभ (स्थानीय शीतलन क्षमता को शहर के औसत के सापेक्ष स्थानीय जनसंख्या घनत्व के भार गुणांक से गुणा किया जाता है) अधिक होता है क्योंकि अधिक शहरी निवासी शीतलन सुधार प्राप्त कर सकते हैं।

Fig. 2: a 468 प्रमुख शहरीकृत क्षेत्रों के लिए शीतलन क्षमता का वैश्विक वितरण। b अक्षांशीय पैटर्न में शीतलन क्षमता। c ग्लोबल नॉर्थ और साउथ शहरों के बीच शीतलन क्षमता का अंतर। शहरी हरे बुनियादी ढांचे द्वारा प्रदान की गई शीतलन क्षमता एक अक्षांशीय पैटर्न को दर्शाती है जिसमें निम्न अक्षांशीय शहरों की शीतलन क्षमता कमजोर होती है ( b , शीतलन क्षमता का 95% विश्वास अंतराल के साथ घनत्व-स्पलाइन फिटिंग दिखाया गया है), जो ग्लोबल नॉर्थ और साउथ देशों के बीच एक महत्वपूर्ण असमानता का प्रतिनिधित्व करता है: ग्लोबल नॉर्थ शहरों के लिए शहर-स्तरीय शीतलन क्षमता ग्लोबल साउथ शहरों की तुलना में लगभग 1.5 गुना अधिक है ( c )। डेटा बॉक्स प्लॉट के रूप में प्रस्तुत किया गया है, जहां माध्य मान (केंद्र काली रेखाएं), 25वें प्रतिशतक (बॉक्स की निचली सीमाएं), 75वें प्रतिशतक (बॉक्स की ऊपरी सीमाएं), इंटरक्वारटाइल रेंज (IQR) के 1.5 गुना तक फैले हुए व्हिस्कर, और बाहरी मान दिखाए गए हैं। शीतलन क्षमता वितरण की पूंछें शून्य पर काटी जाती हैं क्योंकि सभी शहरों की शीतलन क्षमता के सकारात्मक मान होते हैं। ध्यान दें कि ग्लोबल साउथ में कोई भी शहर 5.5 °C से अधिक की शीतलन क्षमता नहीं रखता है ( c )। इसका कारण यह है कि ग्लोबल साउथ में कोई भी शहर ग्लोबल नॉर्थ में देखे गए अनुपातिक हरे क्षेत्र के क्षेत्रफल के बराबर नहीं है (देखें भी Fig.[4b] )। शीतलन लाभ के लिए एक समान पैटर्न पाया गया है (पूरक Fig.[3] )। सांख्यिकीय तुलना के लिए दो-पक्षीय गैर-पैरामीट्रिक विल्कॉक्सन परीक्षण का उपयोग किया गया था।

Fig. 3: दाएँ तरफ के अक्ष बाएँ तरफ के अक्षों की तुलना में एक क्रमिक रूप से बड़े हैं, जिससे संयुक्त राज्य अमेरिका के शार्लोट की शीतलन क्षमता मोगादिशु (सोमालिया) की तुलना में लगभग 37 गुना अधिक है और सना (यमन) की तुलना में 29 गुना अधिक है। सबसे कम शीतलन क्षमता वाले शहर मुख्य रूप से उच्च जनसंख्या घनत्व वाले ग्लोबल साउथ शहरों से जुड़े हैं।

Fig. 4: a शीतलन दक्षता और शीतलन क्षमता के बीच संबंध। b हरित क्षेत्र (2018 के सबसे गर्म महीने में मापा गया औसत लैंडसैट NDVI) और शीतलन क्षमता के बीच संबंध। ध्यान दें कि ग्लोबल साउथ शहरों में हरित क्षेत्र का उच्चतम स्तर ग्लोबल नॉर्थ की तुलना में बहुत कम है (dashed line in b )। ग्रे बैंड 95% विश्वास अंतराल को दर्शाते हैं। दो-पक्षीय t-परीक्षण किए गए। c एक टुकड़ा-वार संरचनात्मक समीकरण मॉडल जो आवश्यक प्राकृतिक और सामाजिक आर्थिक कारकों के शीतलन क्षमता पर प्रत्यक्ष और अप्रत्यक्ष (शीतलन दक्षता और शहरी हरित क्षेत्र को प्रभावित करने के माध्यम से) प्रभावों पर आधारित है। औसत वार्षिक तापमान और वर्षा, और स्थलाकृतिक भिन्नता (ऊंचाई सीमा) को बुनियादी पृष्ठभूमि प्राकृतिक स्थितियों का प्रतिनिधित्व करने के लिए चुना गया है; प्रति व्यक्ति GDP को बुनियादी सामाजिक आर्थिक स्थितियों का प्रतिनिधित्व करने के लिए चुना गया है। निर्मित क्षेत्रों की स्थानिक सीमा को शहर के आकार को सही करने के लिए शामिल किया गया है। औसत वार्षिक तापमान और वर्षा के बीच एक द्वि-दिशात्मक संबंध (सहसंबंध) फिट किया गया है। लाल और नीले ठोस तीर क्रमशः p ≤ 0.05 के साथ महत्वपूर्ण नकारात्मक और सकारात्मक गुणांक को इंगित करते हैं। ग्रे dashed तीर p > 0.05 को इंगित करते हैं। तीर की चौड़ाई प्रभाव के आकार को दर्शाती है। समान संबंध औसत शहरी निवासी द्वारा प्राप्त शीतलन लाभ के लिए पाए जाते हैं (देखें पूरक Fig.[8] )।

Fig. 5: a शीतलन क्षमता को बढ़ाने की क्षमता या तो शहरी हरित बुनियादी ढांचे की गुणवत्ता (यानी, शीतलन दक्षता) को बढ़ाकर जबकि मात्रा (यानी, हरित क्षेत्र) को स्थिर रखते हुए (पीला), या गुणवत्ता को स्थिर रखते हुए मात्रा को बढ़ाकर (नीला) की तुलना में बहुत कम है, जब दोनों मात्रा और गुणवत्ता (हरा) को बढ़ाया जाता है। x-अक्ष शहरी हरित बुनियादी ढांचे की मात्रा और/या गुणवत्ता को 50–90वें प्रतिशतक के सापेक्ष बढ़ाने के लक्ष्यों को इंगित करता है, देखें विधियाँ)। dashed क्षैतिज रेखाएँ वर्तमान शहरों की मध्य शीतलन क्षमता को इंगित करती हैं। डेटा को मध्य मानों के रूप में प्रस्तुत किया गया है, जिसमें रंगीन बैंड 25–75वें प्रतिशतक के अनुरूप हैं। b शीतलन क्षमता की असमानता को कम करने की क्षमता भी अधिक होती है जब शहरी हरित बुनियादी ढांचे की मात्रा और गुणवत्ता दोनों को बढ़ाया जाता है। जनसंख्या घनत्व द्वारा भारित गिनी सूचकांक का उपयोग असमानता को मापने के लिए किया जाता है। समान परिणाम शीतलन लाभ के लिए पाए गए (पूरक Fig.[10] )।

