ग्रीन स्पेस वैश्विक रूप से शहरी शीतलन में महत्वपूर्ण लेकिन असमान योगदान करती हैं

सारांश: जलवायु गर्मी विशेष रूप से ग्लोबल साउथ के देशों को अत्यधिक तापमान निर्धारण से असमान रूप से प्रभावित करती है। हालांकि, सामर्थ्य के भौगोलिक असमानताएं स्पष्ट नहीं हैं। यहाँ, हम ग्रीन स्पेस की वैश्विक असमानता का मूल्यांकन करते हैं, जिन पर शहरी निवासियों को बाहरी तापमान तनाव से बचने के लिए अत्यधिक निर्भरता होती है। हम दूरसंचार डेटा का उपयोग करके गर्म मौसमों में शहरी हरियाली द्वारा दिवानी शीतलन की मात्रा का मूल्यांकन करते हैं जो विश्व के लगभग 500 सबसे बड़े शहरों में फैली हुई है। हम एक दिलचस्प विरोधाभास दिखाते हैं, जिसमें ग्लोबल साउथ के शहरों की शीतलन क्षमता ग्लोबल नॉर्थ के शहरों की तुलना में लगभग 70% है (2.5 ± 1.0 °सी तुलना में 3.6 ± 1.7 °सी)। इसी तरह का अंतर इन शहरों के एक औसत निवासी द्वारा प्राप्त शीतलन सामर्थ्य के लिए भी होता है (2.2 ± 0.9 °सी तुलना में 3.4 ± 1.7 °सी)। यह शीतलन सामर्थ्य असमानता ग्लोबल नॉर्थ और साउथ के शहरों के बीच हरियाली क्षेत्र और गुणवत्ता में अंतरों के कारण है, जो सामाजिक-आर्थिक और प्राकृतिक कारकों द्वारा आकारित होते हैं। हमारी विश्लेषण दूर तक शीतलन सामर्थ्य को बढ़ाने और वैश्विक असमानता को कम करने की विशाल क्षमता की सुझाव देते हैं।











हमारे विश्लेषण यह संकेत देते हैं कि औसत शहर की मौजूदा हरियाली ढांचा गर्म मौसमों के दौरान सतह तापमान को लगभग 3 °सी तक ठंडा करने की क्षमता रखता है। हालांकि, एक चिंताजनक असमानता स्पष्ट है; औसत रूप से ग्लोबल साउथ के शहरों की शीतलन क्षमता और शीतलन लाभ ग्लोबल नॉर्थ के शहरों की तुलना में केवल दो-तिहाई है। यह असमानता शहरों के बीच मौजूदा शहरी हरियाली ढांचे की मात्रा और गुणवत्ता में अंतरों के कारण है। महत्वपूर्ण रूप से, हमें यह पता चलता है कि कई शहरों के लिए अपने हरियाली ढांचे की शीतलन क्षमता को बढ़ाने की विशाल क्षमता मौजूद है; इस क्षमता को प्राप्त करना बाहरी तापमान तनाव से अनुकूलन में वैश्विक असमानताओं को द्रास्तिक रूप से कम कर सकता है।

हमारे विश्लेषण दिखाते हैं कि मौजूदा शहरी हरियाली ढांचे की मात्रा और गुणवत्ता विश्व के लगभग 500 सबसे अधिक जनसंख्या वाले शहरों के बीच बहुत अधिक भिन्नता दर्शाती है (विस्तार से देखें, और उदाहरण के लिए फिग. [1] देखें)। दूरसंचार संकेतकों द्वारा मापी गई शहरी हरियाली ढांचे की मात्रा (Normalized Difference Vegetation Index, NDVI, देखें विधियाँ) का भिन्नता गुणांक (CV) 35% था। इसी तरह, शीतलन क्षमता के रूप में शहरी हरियाली ढांचे की गुणवत्ता (गर्मी के शिखर समय के दिवानी भू सतह तापमान) का CV 37% था (पूरक फिग. [1] , [2] )। शीतलन क्षमता का वैश्विक माध्य मान 2.9 °सी है; मौजूदा शहरी हरियाली ढांचा औसत शहर में गर्म मौसम के तापमान तनाव को 2.9 °सी सतह तापमान से कम करता है। वास्तव में, हालांकि, शीतलन क्षमता में भिन्नता बहुत अधिक थी (शीतलन क्षमता में वैश्विक CV लगभग 50% तक था), इसलिए कुछ ही शहर औसत थे। यह भिन्नता भौगोलिक रूप से मजबूत रूप से संरचित है। भूमध्य रेखा के करीब शहर - उष्णकटिबंधीय और उप-उष्णकटिबंधीय शहर - की तुलना में अपेक्षाकृत कमजोर शीतलन क्षमताएँ होती हैं (फिग. [2a, b] )। जैसे कि ग्लोबल साउथ के देश अधिकांशतः कम अक्षांशों पर स्थित हैं, इस पैटर्न ने एक स्थिति बनाई है जिसमें ग्लोबल साउथ के शहर, जो आम तौर पर गर्म और अपेक्षाकृत कम आय वाले होते हैं, औसतन ग्लोबल नॉर्थ के शहरों की तुलना में लगभग दो-तिहाई शीतलन क्षमता (2.5 ± 1.0 तुलना में 3.6 ± 1.7°सी, विलक्सन परीक्षण,p = 2.7e-12; फिग. [2c] ) रखते हैं। जो शहर हरियाली ढांचे पर सबसे अधिक निर्भर करने की आवश्यकता होती है, वे वर्तमान में उन शहर हैं जो इसका सबसे कम उपयोग कर पाते हैं।







हमने अपने मुख्य विश्लेषण 100 मीटर जाल कोषों की अवकाश ग्रेन और लैंडसैट NDVI डेटा का उपयोग करके आर्कटिक ग्रीननेस की मात्रा का मूल्यांकन करने के लिए किया। हालांकि, हमारे परिणाम 1 किमी की ग्रोसर अवकाश ग्रेन पर दृढ़ थे। 1 किमी की ग्रेन पर MODIS डेटा का उपयोग करते हुए हमें वैश्विक शीतलन असमानता में थोड़ा अधिक अंतर (~2-गुना अंतर ग्लोबल साउथ और नॉर्थ शहरों के बीच) मिला (देखें विधियाँ और Supplementary Fig. [17] )। MODIS डेटा शहरी गर्मी द्वीप प्रभाव और शीतलन नियंत्रण के मात्रात्मक मूल्यांकन के लिए अक्सर उपयोग किए जाते हैं, ,। हमारे परिणाम विशाल पैमाने पर शहरों के बीच शहरी तापमान वातावरणों की तुलना करने के लिए उनकी दृढ़ता को मजबूत करते हैं।

शीतलन सुधार की वैश्विक असमानता के कई तत्काल प्रभावकारी हो सकते हैं। उनके सापेक्ष प्रभाव को समझने के लिए, हम पहले शहरी हरियाली ढांचा की गुणवत्ता (शीतलन क्षमता) और मात्रा (NDVI शहरी हरियाली क्षेत्र का एक बीच निर्देशक) के प्रभावों को अलग-अलग जांचे। सरल शून्य मॉडल वह है जिसमें शीतलन क्षमता (शहर के पैमाने पर) और शीतलन लाभ (मानव के पैमाने पर) मुख्य रूप से शहर में हरियाली क्षेत्रों के लिए निर्धारित क्षेत्र से प्रभावित होते हैं। वास्तव में, हमने पाया कि दोनों शीतलन क्षमता और शीतलन लाभ शहरी हरियाली क्षेत्र के साथ मजबूत रूप से संबंधित थे (Fig. [4] , Supplementary Fig. [8] )। यह खोज व्यावहारिक हस्तक्षेपों के संबंध में उपयोगी है। सामान्य रूप से, जो शहर हरियाली क्षेत्रों को बचाने या बहाल करने में निवेश करते हैं, उन्हें उन हरियाली क्षेत्रों से अधिक शीतलन लाभ मिलेंगे। इसके विपरीत, शहरों के बीच शीतलन क्षमता में अंतर शहरों की शीतलन क्षमता और लाभ को निर्धारित करने में एक अधिक छोटी भूमिका निभाते हैं (Fig. [4] , Supplementary Fig. [8] )।







हमारा मॉडल वैश्विक शीतलन असमानता के तहत निहित मौलिक तत्वों को समझने का एक आरंभिक बिंदु के रूप में काम करता है। हम इस संभावना को निषेध नहीं कर सकते कि अन्य अनुसन्धान नहीं किए गए चरों से संबंधित कारक जो अध्ययन किए गए चरों से संबंधित हैं, महत्वपूर्ण भूमिकाएं निभा सकते हैं। हम विस्तृत सामाजिक-सांस्कृतिक और पारिस्थितिक चरों को शामिल करने वाले नियमित अध्ययनों का स्वागत करते हैं जो इस प्रश्न को विभिन्न पैमानों पर समाधान करें।

क्या हम विश्व के सबसे बड़े शहरों में हमने खोजी गई शीतलन क्षमता और लाभों में असमानता को कम कर सकते हैं? शीतलन नियंत्रण को सुधारने की संभावना का विवेकपूर्ण मूल्यांकन शहरी प्रशासन और नीतियों के सामाजिक-आर्थिक, सांस्कृतिक और प्रौद्योगिकी पहलुओं का व्यापक विचार करने की आवश्यकता होती है। यह संभव है कि शहरों में शीतलन को हरियाली ढांचे के माध्यम से लागू करने की क्षमता में बहुत बड़ा अंतर होता है, या तो संस्कृति, शासन, नीति या उनके मिश्रण के रूप में। हालांकि, शीतलन को बढ़ाने के लिए किसी भी व्यावहारिक प्रयास जलवायु और मौजूदा भूमि उपयोग की वास्तविकताओं के संदर्भ में होंगे। इन वास्तविकताओं को समझने के लिए, हम निर्धारित सीमाओं के अंतर्गत शहरों में संभव अधिकतम अतिरिक्त शीतलन क्षमता का मॉडल बनाएं। हम मानते हैं कि यह क्षमता हरियाली ढांचे की गुणवत्ता (शीतलन की दक्षता) और मात्रा पर निर्भर करती है। हमारा प्रक्रम एक सीधा मापदंड प्रदान करता है जो यह दर्शाता है कि यदि किसी शहर के हरियाली ढांचे के सभी हिस्सों को नियमित रूप से सुधारा जाए, तो कितना शीतलन प्राप्त किया जा सकता है।







पिछले अध्ययन शहरी गर्मी के द्वीप के प्रभाव, शहरी वनस्पति पैटर्न, निवासियों की निवास स्थानों और शीतलन प्रभाव की विशेषताओं का वर्णन करने पर ध्यान केंद्रित कर रहे थे, विशेष शहरों, क्षेत्रों या महाद्वीपों में, , , , , , ,। हाल के अध्ययन शीतलन क्षमता या हरियाली क्षेत्रों की उपलब्धता के वैश्विक पैटर्न पर ध्यान केंद्रित करना शुरू कर दिए हैं, , ,। हमारा दृष्टिकोण बड़े पैमाने पर पारिस्थितिक विज्ञान और मैक्रोपारिस्थितिक विज्ञान के क्षेत्रों से लिया गया है। यह दृष्टिकोण अन्य दृष्टिकोणों का पूरक है और भविष्य में इसे (1) जैविक और भौतिक मॉडलों के साथ जोड़ा जा सकता है जो हरियाली क्षेत्रों की संरचना और जलवायु के प्रभाव का अनुमान लगाने के लिए उपयोग किए जाते हैं, (2) सामाजिक सिद्धांत जो शहरों में हरियाली क्षेत्रों की मात्रा और शहरों के बीच असमानता को समझने के लिए उपयोग किए जाते हैं, (3) नीति परिवर्तनों के प्रभावों के लिए आर्थिक मॉडल और यहाँ तक कि (4) कलाकारों द्वारा निर्देशित परियोजनाएँ जो भविष्य के शहरों को कैसे देखा जा सकता है इस पर ध्यान केंद्रित करती हैं,। हमारा सरल व्याख्यात्मक मॉडल, अंततः, एक जटिल, वैश्विक घटना का एक दृष्टिकोण है।









हम शहरों के भीतर तापमान वातावरण की विविधता को ध्यान में रखने के लिए प्रत्येक शहर के लिए विभिन्न स्थानीय जलवायु क्षेत्रों के लिए शीतलन क्षमता का मूल्यांकन किया। इस उद्देश्य को पूरा करने के लिए, हम 100 मीटर की रिझॉल्यूशन पर 2018 के डेटा का उपयोग किया, जिसमें चार प्रकार के स्थानीय जलवायु क्षेत्र शामिल हैं: पेड़ की वनस्पति (CGLS वर्गीकरण प्रणाली के अनुसार झाड़ियाँ, घासी वनस्पति और उत्पादित वनस्पति), कम ऊंचाई की इमारतें (CGLS वर्गीकरण प्रणाली के अनुसार निर्मित और निर्जन, GHSL डेटा के अनुसार इमारतों की ऊंचाई ≤10 मीटर), मध्यम-उच्च ऊंचाई की इमारतें (निर्मित और निर्जन क्षेत्र जिनमें इमारतों की ऊंचाई >10 मीटर), खुली पेड़ की छाती (CGLS प्रणाली के अनुसार 15–70% पेड़ की छाती वाला खुला जंगल), और बंद पेड़ की छाती (CGLS प्रणाली के अनुसार >70% पेड़ की छाती वाला बंद जंगल) ।









हम निम्नलिखित अतिरिक्त विश्लेषण करके दृढ़ता का परीक्षण करने के लिए आगे बढ़े। हम इन दृढ़ता विश्लेषणों से संगत परिणाम प्राप्त किए।

(1) हम 3 वर्षों (2017-2019) के भीतर सबसे गर्म महीने के औसत LST और NDVI को देखने के लिए उन परिणामों के बीच संगतता की जांच करने के लिए जो अपेक्षाकृत छोटे (1 वर्ष) तुलना में लंबे (3-वर्ष का औसत) समय अवधियों पर आधारित थे (Supplementary Fig. [15] ).







(4) शहरों में न्यूनतम NDVI में भिन्नता हो सकती है, इसलिए हमने यह मूल्यांकन किया कि क्या यह भिन्नता परिणामी शीतलन क्षमता पैटर्नों को प्रभावित कर सकती है। इस उद्देश्य को पूरा करने के लिए, हमने प्रत्येक अध्ययनित शहर के लिए शीतलन क्षमता की गणना NDVI = 0 को संदर्भ के रूप में (अर्थात, न्यूनतम NDVI के संदर्भ के बजाय NDVI = 0 का उपयोग करना Supplementary Fig. [13b] ) किया, और इसे न्यूनतम NDVI के संदर्भ के साथ सहसंबंधित किया (Supplementary Fig. [19] ).

शहरों में हरियाली स्पेस के लाभों तक पहुंच में असमानताएं शहरों के भीतर मौजूद हैं, जैसा कि इस बारे में बढ़ती हुई तथ्यों से साबित हुआ है । यहाँ, हम शहरों के बीच असमानताओं पर ध्यान केंद्रित करते हैं। हमने गिनी गुणांक का उपयोग वैश्विक स्तर पर सभी अध्ययनित शहरों के बीच शीतलन क्षमता और शीतलन लाभ की असमानता को मापने के लिए किया, तथा ग्लोबल नॉर्थ या साउथ शहरों के बीच भी। हमने गिनी की गणना जनसंख्या-घनत्व संबंधित विधि (Fig. [5b] ) का उपयोग करके, तथा अनसंबंधित और जनसंख्या-आकार संबंधित विधियों (Supplementary Fig. [20] ) का भी उपयोग किया।









Fig. 1: a , e , i , m , q लॉस एंजिल्स, यू.एस. b , f , j , n , r पेरिस, फ्रांस। c , g , k , o , s शंघाई, चीन। d , h , l , p , t काहिरा, मिस्र। स्थानीय शीतलन क्षमता विभिन्न स्थानीय जलवायु क्षेत्र प्रकारों के लिए गणना की जाती है ताकि शहर के भीतर की विविधता का ख्याल रखा जा सके। शहरों के घनी आबादी वाले हिस्सों में, स्थानीय शीतलन क्षमता आमतौर पर कम होती है क्योंकि हरियाली क्षेत्र कम होता है, जबकि स्थानीय शीतलन लाभ (स्थानीय शीतलन क्षमता को शहर के औसत के सापेक्ष स्थानीय आबादी घनत्व के भार शब्द से गुणा करके प्राप्त किया जाता है) अधिक होता है क्योंकि अधिक शहरी निवासी शीतलन सुधार प्राप्त कर सकते हैं।

Fig. 3: दाएँ अक्ष बाएँ अक्ष की तुलना में क्रमबद्ध है, इसलिए संयुक्त राज्य अमेरिका के चार्लॉट की शीतलन क्षमता सोमालिया के मोगादिशू की तुलना में लगभग 37 गुना और यमन के सना की तुलना में 29 गुना अधिक है। सबसे कम शीतलन क्षमता वाले शहर अधिक जनसंख्या घनत्व वाले ग्लोबल साउथ के शहरों से सबसे अधिक संबंधित हैं।

Fig. 4: a शीतलन सामर्थ्य और शीतलन क्षमता के बीच संबंध। b 2018 के सबसे गर्म महीने में लैंडसैट NDVI द्वारा मापी गई हरियाली क्षेत्र क्षेत्र और शीतलन क्षमता के बीच संबंध। ध्यान दें कि ग्लोबल साउथ के शहरों में हरियाली क्षेत्र क्षेत्र का सबसे ऊँचा स्तर ग्लोबल नॉर्थ की तुलना में बहुत कम है (दृढ़ रेखा b में)। ग्रे बैंड 95% विश्वास अंतराल दर्शाते हैं। दो-पक्षीय t-परीक्षण किए गए थे। c शीतलन क्षमता पर प्राकृतिक और सामाजिक-आर्थिक कारकों के अनुमानित सीधे और असीधे (शीतलन सामर्थ्य और हरियाली क्षेत्र क्षेत्र पर प्रभाव द्वारा) प्रभावों के आधार पर एक टुकड़ा-दर-टुकड़ा संरचनात्मक समीकरण मॉडल। औसत वार्षिक तापमान और वर्षा, और भौगोलिक विविधता (ऊंचाई की सीमा) को मूलभूत प्राकृतिक परिस्थितियों का प्रतिनिधित्व करने के लिए चुना गया है; प्रति व्यक्ति GDP को मूलभूत सामाजिक-आर्थिक परिस्थितियों का प्रतिनिधित्व करने के लिए चुना गया है। निर्मित क्षेत्रों का स्थानीय क्षेत्र शहर के आकार को सही करने के लिए शामिल किया गया है। औसत वार्षिक तापमान और वर्षा के बीच द्विक दिशाओं वाला संबंध (सहसंबंध) फिट किया गया है। लाल और नीले ठोस तीर p ≤ 0.05 के साथ सार्थक रूप से नकारात्मक और सकारात्मक गुणांकों को दर्शाते हैं, क्रमशः। ग्रे टाइप्ड तीर p > 0.05 को दर्शाते हैं। तीर की चौड़ाई प्रभाव का आकार दर्शाती है। एक औसत शहरी निवासी द्वारा अनुभवित शीतलन लाभ के लिए समान संबंध पाए जाते हैं (पूरक आकृति[8] देखें)।

