فضاهای سبز به طور قابل توجهی اما نابرابر باعث خنک شدن شهری در سطح جهانی می‌شوند

چکیده: گرمایش اقلیمی به طور نامتناسبی بر کشورهای جنوب جهانی تأثیر می‌گذارد و باعث افزایش مواجهه با گرمای شدید می‌شود. با این حال، تفاوت‌های جغرافیایی در ظرفیت سازگاری نامشخص است. در اینجا، ما نابرابری جهانی در فضاهای سبز را که ساکنان شهری به شدت به آن‌ها برای کاهش استرس گرمایی بیرونی متکی هستند، ارزیابی می‌کنیم. ما از داده‌های سنجش از دور برای اندازه‌گیری خنک‌سازی روزانه توسط فضای سبز شهری در فصل‌های گرم در حدود ۵۰۰ شهر بزرگ جهان استفاده می‌کنیم. ما تضاد چشمگیری را نشان می‌دهیم، به طوری که شهرهای جنوب جهانی حدود ۷۰٪ از ظرفیت خنک‌سازی شهرهای شمال جهانی را دارند (۲.۵ ± ۱.۰ °C در مقابل ۳.۶ ± ۱.۷ °C). شکاف مشابهی برای مزایای سازگاری خنک‌سازی که توسط یک ساکن متوسط در این شهرها دریافت می‌شود، وجود دارد (۲.۲ ± ۰.۹ °C در مقابل ۳.۴ ± ۱.۷ °C). این نابرابری در سازگاری خنک‌سازی به دلیل تفاوت‌ها در کمیت و کیفیت فضای سبز بین شهرهای شمال و جنوب جهانی است که توسط عوامل اجتماعی-اقتصادی و طبیعی شکل گرفته است. تحلیل‌های ما همچنین نشان می‌دهد که پتانسیل وسیعی برای بهبود سازگاری خنک‌سازی در حالی که نابرابری جهانی را کاهش می‌دهد، وجود دارد.

پیش‌بینی می‌شود که گرمای شدید به‌طور قابل‌توجهی توسط گرمایش جهانی تشدید شود و تهدید بزرگی برای مرگ و میر و بیماری‌های انسانی در دهه‌های آینده ایجاد کند, , , ,. این تهدید به‌ویژه نگران‌کننده است زیرا اکثریت مردم اکنون در شهرها زندگی می‌کنند، از جمله شهرهایی که از برخی از شدیدترین شرایط آب و هوایی رنج می‌برند. شهرها با دو نوع گرمایش مواجه هستند: گرمایش ناشی از تغییرات اقلیمی و گرمایش ناشی از اثر جزیره حرارتی شهری, ,. این دو نوع گرمایش می‌توانند به صورت افزایشی یا حتی ضربی عمل کنند. پیش‌بینی می‌شود که تغییرات اقلیمی به خودی خود منجر به افزایش دماهای حداکثر بالای 50 درجه سانتی‌گراد برای بخش قابل‌توجهی از جهان شود اگر گرمایش جهانی 2 درجه سانتی‌گراد را پشت سر بگذارد؛ اثر جزیره حرارتی شهری تا بیش از 10 درجه سانتی‌گراد گرمایش اضافی (سطحی) ایجاد خواهد کرد. قرار گرفتن در معرض دماهای بالای 35 درجه سانتی‌گراد با رطوبت بالا یا بالای 40 درجه سانتی‌گراد با رطوبت کم می‌تواند منجر به استرس حرارتی کشنده برای انسان‌ها شود. حتی قبل از رسیدن به چنین دماهای کشنده‌ای، بهره‌وری کارگران و سلامت عمومی و رفاه می‌تواند آسیب ببیند. گرمای شدید به‌ویژه برای افرادی که در جنوب جهانی زندگی می‌کنند به دلیل آب و هوای گرم‌تر در عرض‌های جغرافیایی پایین خطرناک است. مدل‌های اقلیمی پیش‌بینی می‌کنند که آستانه‌های دمای کشنده با افزایش فراوانی و مدت زمان، و چنین شرایط شدیدی در مناطق با عرض جغرافیایی پایین متمرکز خواهد شد, , ,. این مناطق با عرض جغرافیایی پایین با بخش‌های عمده‌ای از جنوب جهانی که تراکم جمعیت در آن‌ها از قبل بالا است و نرخ رشد جمعیت نیز بالا است، همپوشانی دارند. در نتیجه، تعداد افرادی که در معرض گرمای شدید قرار می‌گیرند احتمالاً حتی بیشتر افزایش خواهد یافت، با فرض ثابت بودن سایر شرایط,. این رشد جمعیت با گسترش شهرنشینی و تشدید اثرات جزیره حرارتی شهری همراه خواهد بود، که ممکن است نابرابری‌های آینده در معرض استرس حرارتی بین شمال و جنوب جهانی را تشدید کند,.

خوشبختانه، می‌دانیم که استرس حرارتی می‌تواند تا حدی توسط پوشش گیاهی شهری کاهش یابد. فضاهای سبز شهری، و به‌ویژه جنگل‌های شهری، به عنوان یک وسیله مؤثر برای کاهش استرس حرارتی از طریق سایه‌اندازی و خنک‌سازی تبخیری اثبات شده‌اند, ,. اثر کاهش‌دهنده فضاهای سبز شهری تحت تأثیر مساحت آن‌ها (نسبت به مساحت شهر) و پیکربندی فضایی آن‌ها قرار دارد. در این زمینه، فضاهای سبز به نوعی زیرساخت تبدیل می‌شوند که می‌توان و باید به‌طور فعال مدیریت شوند. در مقیاس‌های فضایی گسترده، اثر این زیرساخت سبز شهری نیز توسط تفاوت‌های بین مناطق، چه در آب و هوای پس‌زمینه، ترکیب فضاهای سبز، یا عوامل دیگر تعدیل می‌شود, , ,. الگوهای جغرافیایی اثرات کاهش‌دهنده فضاهای سبز، چه به دلیل الگوهای جغرافیایی در گستره مساحتی آن‌ها یا اثرات خاص منطقه‌ای، تاکنون به‌خوبی توصیف نشده‌اند.

به‌تنهایی، اثرات تغییرات اقلیمی و جزایر حرارتی شهری بر سلامت انسان احتمالاً شدید خواهند شد. با این حال، این اثرات حتی بدتر خواهند شد اگر به‌طور نامتناسبی در شهرها یا کشورهایی با توانایی اقتصادی کمتر برای سرمایه‌گذاری در فضای سبز یا سایر اشکال خنک‌سازی رخ دهند,. تعدادی از مطالعات اکنون اثر به‌اصطلاح "تجمل" را مستند کرده‌اند، جایی که بخش‌های کم‌درآمدتر شهرها تمایل به داشتن فضای سبز کمتر و در نتیجه تنوع زیستی کاهش‌یافته دارند,. جایی که اثر تجمل وجود دارد، فضای سبز و مزایای آن به‌طور اساسی به یک کالای تجملی تبدیل می‌شود. اگر اثر تجمل در میان شهرها وجود داشته باشد و شهرهای کم‌درآمدتر نیز فضاهای سبز کوچکتری داشته باشند، جنوب جهانی ممکن است کمترین پتانسیل را برای کاهش اثرات ترکیبی گرمایش اقلیمی و جزایر حرارتی شهری داشته باشد، که منجر به نابرابری‌های تشدیدشده و رو به افزایش در معرض گرما می‌شود.

در اینجا، ما نابرابری‌های جهانی در قابلیت خنک‌سازی زیرساخت‌های سبز شهری موجود در مناطق شهری سراسر جهان را ارزیابی می‌کنیم. به این منظور، از داده‌های سنجش از دور برای کمیت‌سازی سه متغیر کلیدی استفاده می‌کنیم، یعنی (1) کارایی خنک‌سازی، (2) ظرفیت خنک‌سازی، و (3) مزیت خنک‌سازی زیرساخت‌های سبز شهری موجود برای حدود 500 شهر بزرگ در سراسر جهان. زیرساخت‌های سبز شهری و دما به‌طور کلی در مقیاس‌های چشم‌انداز به‌طور منفی و نسبتاً خطی همبسته هستند، یعنی مقادیر بالاتر زیرساخت‌های سبز شهری منجر به دماهای پایین‌تر می‌شود,. کارایی خنک‌سازی به‌طور گسترده به عنوان معیاری برای اندازه‌گیری میزان کاهش دما با افزایش نسبی در مساحت زیرساخت‌های سبز شهری استفاده می‌شود، یعنی شیب رابطه زیرساخت سبز شهری-دما (برای جزئیات به روش‌ها مراجعه کنید). این معیار ساده اجازه می‌دهد تا کیفیت زیرساخت‌های سبز شهری از نظر کاهش اثر جزیره حرارتی شهری کمیت‌سازی شود. در همین حال، میزان خنک‌سازی زیرساخت‌های سبز شهری موجود که دماهای سطحی کل شهر را کاهش می‌دهد (در مقایسه با مناطق ساخته‌شده بدون پوشش گیاهی) به عنوان ظرفیت خنک‌سازی شناخته می‌شود. بنابراین، ظرفیت خنک‌سازی تابعی از کل مقدار زیرساخت‌های سبز شهری و کارایی خنک‌سازی آن است (به روش‌ها مراجعه کنید), ,.

به عنوان گام سوم، ما توزیع‌های فضایی زیرساخت‌های سبز شهری و جمعیت‌ها را در نظر می‌گیریم تا مزیت کاهش خنک‌سازی که توسط یک ساکن شهری متوسط در هر شهر با توجه به موقعیت آن‌ها دریافت می‌شود را کمیت‌سازی کنیم. این مزیت خنک‌سازی یک اندازه‌گیری مستقیم‌تر از خنک‌سازی است که توسط مردم تحقق می‌یابد، پس از در نظر گرفتن جغرافیای درون‌شهری زیرساخت‌های سبز شهری و تراکم جمعیت. ما بر ظرفیت خنک‌سازی و مزیت خنک‌سازی به عنوان معیارهای قابلیت خنک‌سازی شهرهای فردی برای ارزیابی نابرابری‌های جهانی آن‌ها تمرکز می‌کنیم. ما به‌ویژه به ارتباط نابرابری در تطبیق خنک‌سازی با نابرابری درآمدی علاقه‌مندیم,. در حالی که این می‌تواند با استفاده از معیارهای درآمد موجود برای طبقه‌بندی کشورها به دست آید، در اینجا از طبقه‌بندی سنتی شمال/جنوب جهانی به دلیل پیوندهای تاریخی آن با جغرافیا که در تحقیقات اقلیمی تأثیرگذار است استفاده می‌کنیم.

تحلیل‌های ما نشان می‌دهد که زیرساخت‌های سبز موجود در یک شهر متوسط توانایی کاهش دمای سطحی را به میزان حدود ۳ درجه سانتی‌گراد در فصل‌های گرم دارد. با این حال، یک نابرابری نگران‌کننده مشهود است؛ به طور متوسط، شهرهای جنوب جهانی تنها دو سوم ظرفیت و مزیت سرمایشی را در مقایسه با شهرهای شمال جهانی دارند. این نابرابری به تفاوت‌های موجود در کمیت و کیفیت زیرساخت‌های سبز شهری بین شهرها نسبت داده می‌شود. مهم‌تر از همه، ما دریافتیم که پتانسیل قابل توجهی برای بسیاری از شهرها وجود دارد تا توانایی سرمایشی زیرساخت‌های سبز خود را افزایش دهند؛ دستیابی به این پتانسیل می‌تواند به طور چشمگیری نابرابری‌های جهانی در سازگاری با استرس حرارتی بیرونی را کاهش دهد.

تحلیل‌های ما نشان داد که هم کمیت و هم کیفیت زیرساخت‌های سبز شهری موجود به طور قابل توجهی در میان حدود ۵۰۰ شهر پرجمعیت جهان متفاوت است (برای جزئیات به روش‌ها و برای مثال‌ها به Fig. [1] مراجعه کنید). کمیت زیرساخت‌های سبز شهری که بر اساس شاخص‌های سنجش از دور از سبزی طیفی (شاخص تفاوت نرمال‌شده پوشش گیاهی، NDVI، به روش‌ها مراجعه کنید) اندازه‌گیری شده بود، دارای ضریب تغییرات (CV) ۳۵٪ بود. به طور مشابه، کیفیت زیرساخت‌های سبز شهری از نظر کارایی سرمایشی (دمای سطح زمین در روز در اوج تابستان) دارای CV ۳۷٪ بود (شکل‌های تکمیلی [1] , [2] ). میانگین جهانی ظرفیت سرمایشی ۲.۹ درجه سانتی‌گراد است؛ زیرساخت‌های سبز شهری موجود استرس حرارتی فصل گرم را به میزان ۲.۹ درجه سانتی‌گراد از دمای سطح در یک شهر متوسط کاهش می‌دهد. با این حال، تنوع در ظرفیت سرمایشی بسیار زیاد بود (CV جهانی در ظرفیت سرمایشی به اندازه ~۵۰٪)، به طوری که تعداد کمی از شهرها متوسط بودند. این تنوع به شدت به صورت جغرافیایی ساختار یافته است. شهرهای نزدیک به خط استوا - شهرهای گرمسیری و نیمه‌گرمسیری - تمایل به داشتن ظرفیت‌های سرمایشی نسبتاً ضعیف دارند (Fig. [2a, b] ). از آنجا که کشورهای جنوب جهانی عمدتاً در عرض‌های جغرافیایی پایین قرار دارند، این الگو منجر به وضعیتی می‌شود که در آن شهرهای جنوب جهانی، که تمایل به گرم‌تر و نسبتاً کم‌درآمدتر دارند، به طور متوسط، تقریباً دو سوم ظرفیت سرمایشی شهرهای شمال جهانی را دارند (۲.۵ ± ۱.۰ در مقابل ۳.۶ ± ۱.۷°C، آزمون ویلکاکسون،p = ۲.۷e-12; Fig. [2c] ). شهرهایی که بیشترین نیاز به تکیه بر زیرساخت‌های سبز دارند، در حال حاضر، کمترین توانایی را برای انجام این کار دارند.

هنگامی که مکان‌های زیرساخت‌های سبز شهری را نسبت به انسان‌ها درون شهرها در نظر می‌گیریم، مزیت سرمایشی زیرساخت‌های سبز شهری که توسط یک ساکن متوسط شهری تجربه می‌شود، به طور کلی کمی کمتر از آنچه که ظرفیت سرمایشی نشان می‌دهد، می‌شود (به روش‌ها مراجعه کنید؛ شکل تکمیلی [3] ). ساکنان شهری تمایل دارند در بخش‌هایی از شهرها که زیرساخت‌های سبز کمتری دارند، متراکم‌تر باشند. در نتیجه، ساکن متوسط شهری کمتر از آنچه انتظار می‌رود، کاهش استرس حرارتی را تجربه می‌کند. با این حال، این ناهمگنی تنها تأثیر جزئی بر نابرابری در مقیاس جهانی دارد. در نتیجه، روندهای جغرافیایی در ظرفیت سرمایشی و مزیت سرمایشی مشابه هستند: میانگین مزیت سرمایشی برای یک ساکن متوسط شهری نیز یک شکاف ۱.۵ برابری بین شهرهای جنوب و شمال جهانی را نشان می‌دهد (۲.۲ ± ۰.۹ در مقابل ۳.۴ ± ۱.۷ °C، آزمون ویلکاکسون،p = ۳.۲e-13; شکل تکمیلی [3c] ). زیرساخت‌های سبز شهری یک کالای عمومی است که پتانسیل کمک به حتی حاشیه‌نشین‌ترین جمعیت‌ها برای خنک ماندن را دارد؛ متأسفانه، این مزیت عمومی در جنوب جهانی کمتر در دسترس است. هنگام پیاده‌روی در فضای باز، فرد متوسط در یک شهر متوسط جنوب جهانی تنها دو سوم کاهش استرس حرارتی از زیرساخت‌های سبز شهری را که یک فرد در یک شهر متوسط شمال جهانی تجربه می‌کند، دریافت می‌کند. ظرفیت و مزیت بالای کاهش استرس حرارتی شهرهای شمال جهانی به شدت تحت تأثیر آمریکای شمالی (به ویژه کانادا و ایالات متحده) است که هم بالاترین کارایی سرمایشی و هم بزرگترین مساحت زیرساخت‌های سبز را دارند، و پس از آن اروپا قرار دارد (شکل تکمیلی [4] ).

یکی از راه‌های نشان دادن نابرابری جهانی در ظرفیت یا مزیت سرمایشی این است که به طور جداگانه به شهرهایی نگاه کنیم که در کاهش استرس حرارتی بیرونی بیشترین و کمترین کارایی را دارند. نتایج ما نشان داد که حدود ۸۵٪ از ۵۰ شهر مؤثرترین (با بالاترین ظرفیت یا مزیت سرمایشی) در شمال جهانی قرار دارند، در حالی که حدود ۸۰٪ از ۵۰ شهر کم‌اثرترین در جنوب جهانی هستند (Fig. [3] , شکل تکمیلی [5] ). این امر بدون در نظر گرفتن تفاوت‌های دماهای پس‌زمینه و گرمایش اقلیمی این شهرها صادق است، که اثرات بر سلامت انسان را تشدید خواهد کرد؛ شهرهای جنوب جهانی احتمالاً به مرزهای راحتی حرارتی انسانی و حتی به طور فزاینده‌ای به مرزهای دماها و رطوبت‌هایی (دمای حباب مرطوب) نزدیک‌تر هستند که در آن انسان‌ها می‌توانند به طور ایمن کار کنند یا حتی راه بروند، به طوری که ناکارآمدی فضاهای سبز در آن شهرها در خنک‌سازی منجر به اثرات منفی بیشتری بر سلامت انسان، کار و تولید ناخالص داخلی (GDP) خواهد شد. علاوه بر این، شهرهای جنوب جهانی معمولاً تراکم جمعیت بالاتری دارند (Fig. [3] , شکل تکمیلی [5] ) و پیش‌بینی می‌شود که رشد جمعیت سریع‌تری داشته باشند. این وضعیت احتمالاً اثر جزیره حرارتی شهری را به دلیل نیاز آن جمعیت‌ها به مسکن (و در نتیجه تنش بین نیاز به ساختمان‌ها و نیاز به فضاهای سبز) تشدید خواهد کرد. همچنین تعداد افرادی که در معرض اثرات شدید جزیره حرارتی شهری قرار می‌گیرند را افزایش خواهد داد. بنابراین، افزایش مزیت سرمایشی از طریق گسترش فضاهای سبز شهری بسیار حیاتی است، به طوری که افراد بیشتری بتوانند از کاهش استرس حرارتی یک فضای سبز جدید همسایه بهره‌مند شوند اگر به یکدیگر نزدیک‌تر زندگی کنند. انجام این کار نیازمند سیاست‌هایی است که فضاهای سبز شهری را تشویق کنند و همچنین نوآوری‌های معماری که نوآوری‌هایی مانند ساختمان‌های پوشیده از گیاهان را آسان‌تر و ارزان‌تر کنند.

البته، شهرها حتی در داخل شمال جهانی یا جنوب جهانی متفاوت هستند. به عنوان مثال، برخی از شهرهای جنوب جهانی دارای مناطق سبز بالا (یا کارایی سرمایشی نسبتاً بالا در ترکیب با مناطق سبز متوسط) و در نتیجه ظرفیت سرمایشی بالا هستند. این شهرها، مانند پونا (هند)، برای مطالعه دقیق‌تر مهم خواهند بود، تا جزئیات مکانیکی توانایی‌های سرمایشی آن‌ها و همچنین عوامل اجتماعی-سیاسی و دیگر عواملی که پوشش بالای مناطق سبز و توانایی‌های سرمایشی آن‌ها را تسهیل کرده‌اند، روشن شود (شکل‌های تکمیلی [6] , [7] ).

ما تحلیل‌های اولیه خود را با استفاده از شبکه‌های 100 متری و داده‌های NDVI لندست برای اندازه‌گیری سبزی طیفی انجام دادیم. با این حال، نتایج ما در مقیاس بزرگتر 1 کیلومتری نیز پایدار بودند. ما نابرابری خنک‌کنندگی جهانی کمی بزرگتر (~2 برابر فاصله بین شهرهای جنوب و شمال جهانی) را در مقیاس 1 کیلومتری با استفاده از داده‌های MODIS یافتیم (به روش‌ها و شکل تکمیلی [17] مراجعه کنید). داده‌های MODIS به طور مکرر برای اندازه‌گیری اثرات جزیره حرارتی شهری و کاهش گرما استفاده شده‌اند, ,. نتایج ما پایداری آن را برای مقایسه محیط‌های حرارتی شهری بین شهرها در مقیاس‌های گسترده تقویت می‌کند.

نابرابری جهانی در کاهش گرما می‌تواند دلایل نزدیکی داشته باشد. برای درک تأثیر نسبی آنها، ابتدا به طور جداگانه اثرات کیفیت (کارایی خنک‌کنندگی) و کمیت (NDVI به عنوان شاخص نماینده مساحت فضای سبز شهری) زیرساخت سبز شهری را بررسی کردیم. ساده‌ترین مدل نال، مدلی است که در آن ظرفیت خنک‌کنندگی (در مقیاس شهری) و سود خنک‌کنندگی (در مقیاس انسانی) عمدتاً توسط مساحت نسبی در یک شهر که به فضاهای سبز اختصاص داده شده است، هدایت می‌شود. در واقع، ما دریافتیم که هم ظرفیت خنک‌کنندگی و هم سود خنک‌کنندگی به شدت با مساحت فضای سبز شهری همبسته هستند (شکل [4] ، شکل تکمیلی [8] ). این یافته در مورد مداخلات عملی مفید است. به طور کلی، شهرهایی که در حفظ یا بازسازی فضاهای سبز بیشتر سرمایه‌گذاری می‌کنند، از آن فضاهای سبز سود خنک‌کنندگی بیشتری دریافت خواهند کرد. در مقابل، تفاوت‌های بین شهرها در کارایی خنک‌کنندگی نقش کمتری در تعیین ظرفیت و سود خنک‌کنندگی شهرها ایفا کرد (شکل [4] ، شکل تکمیلی [8] ).

سؤال دیگری که مطرح می‌شود این است که چه عواملی کیفیت و کمیت زیرساخت سبز شهری را شکل می‌دهند (که به نوبه خود ظرفیت خنک‌کنندگی را هدایت می‌کنند)؟ بسیاری از عوامل همبسته ممکن است در مقیاس‌های مختلف عمل کنند و جدا کردن اثرات آنها دشوار است، به ویژه از آنجا که استنباط علّی مبتنی بر آزمایش معمولاً برای سیستم‌های شهری بزرگ‌مقیاس امکان‌پذیر نیست. از دیدگاه ماکروسکوپی، ما فرضیه ساده‌ای را آزمایش می‌کنیم که شرایط طبیعی و اجتماعی-اقتصادی پس‌زمینه شهرها به طور مشترک بر ظرفیت و سود خنک‌کنندگی آنها به صورت مستقیم و غیرمستقیم تأثیر می‌گذارد. به این منظور، ما یک مدل معادله ساختاری حداقلی شامل تنها متغیرهای ضروری که شرایط اقلیمی پس‌زمینه (دمای متوسط سالانه و بارش)، تغییرات توپوگرافی (دامنه ارتفاع) و همچنین تولید ناخالص داخلی (GDP) سرانه و مساحت شهر را منعکس می‌کنند، ساختیم (به روش‌ها؛ شکل [4c] مراجعه کنید).

ما دریافتیم که کمیت فضاهای سبز در یک شهر (دوباره، نسبت به اندازه آن) با GDP سرانه و مساحت شهر به طور مثبت همبسته است؛ شهرهای ثروتمندتر فضاهای سبز بیشتری دارند. به خوبی شناخته شده است که ثروت و فضاهای سبز درون شهرها به طور مثبت همبسته هستند (اثر لوکس)؛ تحلیل ما نشان می‌دهد که اثر لوکس مشابهی در مقیاس جهانی بین آنها رخ می‌دهد. علاوه بر این، شهرهای بزرگتر اغلب به طور نسبی فضاهای سبز بیشتری دارند، اثری که ممکن است به دلیل تمایل شهرهای بزرگ (به ویژه در ایالات متحده و کانادا) به داشتن تراکم جمعیت کمتر باشد. شهرهایی که گرمتر بودند و تغییرات توپوگرافی بیشتری داشتند، تمایل به داشتن فضاهای سبز کمتری داشتند و آنهایی که مرطوب‌تر بودند، تمایل به داشتن فضاهای سبز بیشتری داشتند. با توجه به اینکه دما و رطوبت به شدت با جغرافیای جنوب و شمال جهانی همبسته هستند، دشوار است بدانیم که آیا این اثرات به دلیل اثرات مستقیم دما و بارش، به عنوان مثال، بر نرخ رشد گیاهان و در نتیجه انتقال زمین‌های متروکه به فضاهای سبز است، یا با تفاوت‌های تاریخی، فرهنگی و سیاسی مرتبط هستند که از طریق مکانیزم‌های مختلف با اقلیم همبسته هستند. مدل معادله ساختاری ما تنها بخش کوچکی از تغییرات بین شهرها در کارایی خنک‌کنندگی آنها را توضیح داد، که به معنای کیفیت فضای سبز آنها است. کارایی خنک‌کنندگی به طور متوسط تحت تأثیر دما و بارش پس‌زمینه قرار گرفت - هرچه یک شهر گرمتر باشد، کارایی خنک‌کنندگی در آن شهر بیشتر است؛ برعکس، هرچه یک شهر مرطوب‌تر باشد، کارایی خنک‌کنندگی آن شهر کمتر است,.

تحلیل‌های ما نشان داد که قابلیت‌های تطبیق خنک‌کنندگی پایین‌تر شهرهای جنوب جهانی می‌تواند با کمیت کمتر زیرساخت سبز آنها و تا حد کمتری، کارایی خنک‌کنندگی ضعیف‌تر آنها (کیفیت؛ شکل تکمیلی [2] ) توضیح داده شود. این الگوها به نظر می‌رسد تا حدی توسط GDP ساختار یافته باشند، اما همچنین با شرایط اقلیمی و عوامل دیگر مرتبط هستند. یک سؤال کلیدی که توسط کار ما حل نشده است، این است که آیا همبستگی‌های اقلیمی اندازه فضاهای سبز در شهرها به دلیل اثرات اقلیم به خودی خود است یا اینکه آنها، در عوض، همبستگی‌هایی بین اقلیم معاصر و تاریخ‌های اجتماعی، فرهنگی و سیاسی شهرهای جنوب جهانی را منعکس می‌کنند. از آنجا که برنامه‌ریزی شهری دارای اینرسی زیادی است، به ویژه در شهرهای بزرگ، این انتخاب‌ها ممکن است به دلیل همبستگی‌های اقلیمی تاریخ‌های سیاسی با اقلیم همبسته باشند. همچنین ممکن است این دینامیک‌ها تا حدی به روش‌هایی که اقلیم بر ساختار گیاهان تأثیر می‌گذارد، مرتبط باشند. با این حال، این به نظر کمتر محتمل می‌رسد با توجه به اینکه در شرایط غیرشهری، پوشش گیاهی (و در نتیجه ظرفیت خنک‌کنندگی) معمولاً به طور مثبت با دمای متوسط سالانه در سراسر جهان همبسته است، برخلاف روابط منفی مشاهده شده ما برای سیستم‌های شهری (شکل تکمیلی [9g] ). با این حال، ممکن است افزایش دما در شهرها به دلیل اثرات جزیره حرارتی شهری منجر به روابط دما-پوشش گیاهی-ظرفیت خنک‌کنندگی شود که با آنچه در محیط‌های طبیعی وجود دارد، متفاوت باشد,. در واقع، یک مطالعه اخیر نشان داد که گرمایش اقلیمی جنگل‌های شهری را در معرض خطر قرار خواهد داد و این خطر به طور نامتناسبی در جنوب جهانی بیشتر است.

مدل ما به عنوان نقطه شروعی برای کشف مکانیزم‌های نابرابری خنک‌سازی جهانی عمل می‌کند. ما نمی‌توانیم احتمال اینکه عوامل دیگری که در این مطالعه در نظر گرفته نشده‌اند و با متغیرهای مورد مطالعه همبستگی دارند، نقش مهمی ایفا کنند را رد کنیم. ما مطالعات سیستماتیکی را که شامل متغیرهای اجتماعی-فرهنگی و اکولوژیکی دقیق هستند، برای بررسی این سوال در مقیاس‌های مختلف دعوت می‌کنیم.

آیا می‌توانیم نابرابری در ظرفیت و مزایای خنک‌سازی که در میان بزرگترین شهرهای جهان کشف کرده‌ایم را کاهش دهیم؟ ارزیابی‌های دقیق از پتانسیل بهبود کاهش گرما نیازمند ملاحظات جامع از جنبه‌های اجتماعی-اقتصادی، فرهنگی و تکنولوژیکی مدیریت و سیاست شهری است. احتمالاً شهرها در توانایی خود برای اجرای خنک‌سازی از طریق زیرساخت‌های سبز، چه به عنوان تابعی از فرهنگ، حکومت، سیاست یا ترکیبی از آنها، تفاوت زیادی دارند. با این حال، هرگونه تلاش عملی برای دستیابی به خنک‌سازی بیشتر در زمینه واقعیت‌های اقلیمی و استفاده از زمین موجود رخ خواهد داد. برای درک این واقعیت‌ها، ما ظرفیت خنک‌سازی اضافی حداکثری که در شهرها ممکن است را با توجه به محدودیت‌های موجود مدل‌سازی کردیم. ما فرض می‌کنیم که این ظرفیت به کیفیت (کارایی خنک‌سازی) و کمیت زیرساخت‌های سبز شهری بستگی دارد. رویکرد ما یک معیار ساده از خنک‌سازی که می‌تواند به دست آید اگر تمام بخش‌های زیرساخت سبز یک شهر به صورت سیستماتیک بهبود یابند، ارائه می‌دهد.

چشم‌انداز مثبت این است که تحلیل‌های ما نشان می‌دهد پتانسیل قابل توجهی برای بهبود ظرفیت خنک‌سازی از طریق بهینه‌سازی زیرساخت‌های سبز شهری وجود دارد. یک راه واضح افزایش کمیت زیرساخت‌های سبز شهری است. ما رویکردی را به کار می‌گیریم که در آن هر منطقه اقلیمی محلی حداکثر NDVI و کارایی خنک‌سازی را دارد (به روش‌ها مراجعه کنید). برای یک منطقه اقلیمی محلی خاص، شهری که دارای بالاترین مقادیر NDVI یا کارایی خنک‌سازی است، مرزهای بالای منطقه‌ای برای کمیت‌ها یا کیفیت زیرساخت‌های سبز شهری را تعیین می‌کند که می‌توان به آن دست یافت. قابل توجه است که این حداکثرها زیر حداکثرهای جنگل‌ها یا فضاهای غیرشهری دیگر قرار دارند، به این دلیل ساده که، همان‌طور که در حال حاضر تصور می‌شود، شهرها باید شامل فضاهای خاکستری (غیرسبز) به شکل جاده‌ها و ساختمان‌ها باشند. در این زمینه، ما یک آزمایش فکری انجام می‌دهیم. چه می‌شود اگر بتوانیم به صورت سیستماتیک NDVI تمام سلول‌های شبکه در هر شهر را، بر اساس نوع منطقه اقلیمی محلی، به سطحی معادل با NDVI میانه سلول‌های شبکه در آن شهر مرجع بالا افزایش دهیم در حالی که کارایی خنک‌سازی بدون تغییر باقی بماند (به روش‌ها مراجعه کنید). اگر بتوانیم به این هدف برسیم، ظرفیت خنک‌سازی شهرها در سراسر جهان حدود ۲.۴ درجه سانتی‌گراد افزایش می‌یابد. این افزایش حتی بیشتر خواهد بود، حدود ۳.۸ درجه سانتی‌گراد، اگر صدک ۹۰ (در شهر مرجع حداکثر) به دست آید (Fig. 5a). پتانسیل مزیت خنک‌سازی برای ساکن شهری متوسط مشابه با ظرفیت خنک‌سازی است (Supplementary Fig. 10a). همچنین پتانسیل کاهش دماهای شهری وجود دارد اگر بتوانیم کارایی خنک‌سازی را افزایش دهیم. با این حال، مزایای افزایش کارایی خنک‌سازی متوسط است (افزایش حدود ۱.۵ درجه سانتی‌گراد در صدک ۹۰ مرزهای بالای منطقه‌ای) زمانی که کمیت زیرساخت‌های سبز شهری ثابت نگه داشته شود. در تئوری، اگر بتوانیم هم کمیت و هم کارایی خنک‌سازی زیرساخت‌های سبز شهری را به حداکثر برسانیم (به صدک‌های ۹۰ مرزهای بالای منطقه‌ای خود به ترتیب)، افزایش در ظرفیت و مزیت خنک‌سازی تا حدود ۱۰ درجه سانتی‌گراد به دست می‌آید، بسیار بیشتر از افزایش تنها در مساحت فضای سبز یا کارایی خنک‌سازی (Fig. 5a, Supplementary Fig. 10a). قابل توجه است که چنین هم‌بهینه‌سازی مساحت فضای سبز و کارایی خنک‌سازی به طور قابل توجهی نابرابری جهانی را به Gini

برآوردهای مختلفی از پتانسیل ظرفیت خنک‌سازی ممکن است بر اساس برآوردها و فرضیات مختلف در مورد حداکثر کمیت و کیفیت ممکن زیرساخت‌های سبز شهری به دست آید. هیچ راه ساده و واحدی برای انجام این برآوردها وجود ندارد، به ویژه با توجه به تفاوت‌های بزرگ بین‌شهری در جامعه، فرهنگ و ساختار در سراسر جهان. مثال موردی ما (در بالا) از NDVI میانه شهر مرجع بالا شروع می‌شود، با در نظر گرفتن انواع مختلف مناطق اقلیمی محلی و مناطق اقلیمی پس‌زمینه (مرزهای بالای منطقه‌ای). این بر اساس فرضی است که برای شهرهای درون همان مناطق اقلیمی، کمیت متوسط فضای سبز آنها می‌تواند به عنوان یک هدف قابل دستیابی عمل کند. با این حال، برنامه‌ریزی شهری اغلب در سطح شهرهای فردی انجام می‌شود، اغلب تنها به میزان محدودی اجرا می‌شود و با توجه محدود به شهرهای دیگر مناطق و کشورها انجام می‌شود. یک مرجع بالقوه واقع‌بینانه‌تر ممکن است از زیرساخت‌های سبز موجود (دوباره، بر اساس نوع منطقه اقلیمی محلی) در هر شهر خاص خود گرفته شود (به روش‌ها مراجعه کنید): اگر مناطق کم‌پوشش گیاهی یک شهر به صورت سیستماتیک به سطوح صدک‌های ۵۰-۹۰ NDVI در مناطق اقلیمی محلی مربوطه درون شهر ارتقا یابد، ظرفیت خنک‌سازی همچنان افزایش می‌یابد، اما تنها به میزان ۰.۵-۱.۵ درجه سانتی‌گراد و با کاهش نابرابری‌های بین‌شهری به میزان کمی (Supplementary Fig. 11). این نشان می‌دهد که سیاست‌های بلندپروازانه، الهام گرفته از شهرهای سبزتر در سراسر جهان، برای تحقق پتانسیل بزرگ خنک‌سازی در زیرساخت‌های سبز شهری ضروری است.

در خلاصه، نتایج ما نابرابری واضحی را در میزان خنک‌سازی زیرساخت‌های سبز شهری در شهرها و ساکنان آنها بین شمال و جنوب جهانی نشان می‌دهد. توجه زیادی به نابرابری جهانی در تطبیق با گرمای داخلی ناشی از نابرابری منابع (مثلاً تهویه مطبوع کمتر مقرون به صرفه و قطع برق‌های مکرر در جنوب جهانی) شده است. نتایج ما نشان می‌دهد که نابرابری در تطبیق با فضای باز به ویژه نگران‌کننده است، به ویژه با توجه به اینکه جمعیت‌های شهری در جنوب جهانی به سرعت در حال رشد هستند و احتمالاً با شدیدترین دماهای آینده مواجه خواهند شد.

مطالعات قبلی بر روی توصیف اثرات جزیره حرارتی شهری، الگوهای پوشش گیاهی شهری، مواجهه ساکنان و اثرات خنک‌کنندگی در شهرها، مناطق یا قاره‌های خاص متمرکز بوده‌اند, , , , , , ,. مطالعات اخیر شروع به بررسی الگوهای جهانی در رابطه با کارایی خنک‌کنندگی یا مواجهه با فضای سبز کرده‌اند, , ,. رویکرد ما از حوزه‌های بوم‌شناسی در مقیاس بزرگ و ماکرو اکولوژی گرفته شده است. این رویکرد مکمل است و در واقع، می‌تواند در آینده با (1) مدل‌های زیست‌فیزیکی مبتنی بر مکانیزم برای پیش‌بینی تأثیر ترکیب و اقلیم فضاهای سبز بر کارایی خنک‌کنندگی آنها، (2) نظریه اجتماعی با هدف درک عواملی که مقدار فضای سبز در شهرها و همچنین نابرابری بین شهرها را کنترل می‌کنند، (3) مدل‌های اقتصادی از اثرات تغییرات سیاستی بر مقدار فضای سبز و حتی (4) پروژه‌های هنری که به دنبال درک راه‌هایی هستند که ممکن است شهرهای آینده را بازتصور کنیم، ترکیب شود,. مدل توضیحی ساده ما در نهایت، یک لنز بر روی یک پدیده پیچیده جهانی است.

نتایج ما چشم‌انداز مثبتی را نشان می‌دهد که در آن پتانسیل قابل توجهی برای تقویت قابلیت خنک‌کنندگی شهرها و کاهش نابرابری‌ها در ظرفیت‌های خنک‌کنندگی به طور همزمان وجود دارد. با این حال، تحقق این راه‌حل مبتنی بر طبیعت چالش‌برانگیز خواهد بود. اولاً، تقویت زیرساخت‌های سبز شهری نیاز به سرمایه‌گذاری‌های عظیمی دارد که در شهرهای جنوب جهانی دشوارتر است. ثانیاً، این امر همچنین نیاز به استراتژی‌های برنامه‌ریزی هوشمند و طراحی شهری پیشرفته و فناوری‌های سبزسازی دارد, , ,. برنامه‌ریزی فضایی فضاهای سبز شهری باید نه تنها اثر بهبود خنک‌کنندگی، بلکه جنبه‌های چندمنظوره آنها که شامل خدمات اکوسیستم متعدد، مزایای سلامت روانی، دسترسی و امنیت است را در نظر بگیرد. در تئوری، یک شهر می‌تواند خنک‌کنندگی خود را به حداکثر برساند در حالی که تراکم را نیز از طریق ترکیب زندگی با تراکم بالا، فضاهای سبز در سطح زمین و باغ‌های عمودی و پشت‌بامی (یا حتی جنگل‌ها) به حداکثر می‌رساند. در عمل، شهرهای فعلی با بیشترین فضاهای سبز تمایل به شهرهای با تراکم کمتر دارند (Supplementary Fig. [12] ). با این حال، نوآوری و اجرای فناوری‌های جدید که اجازه می‌دهد فضاهای سبز و زندگی با تراکم بالا ترکیب شوند، پتانسیل کاهش یا قطع رابطه منفی بین مساحت فضای سبز و تراکم جمعیت را دارند,. با این حال، این توسعه هنوز محقق نشده است. بعد دیگری از فضاهای سبز که شایسته توجه بیشتری است، جغرافیای فضاهای سبز نسبت به جایی است که مردم در شهرها متمرکز هستند. یک سوال مهم این است که چگونه باید فضاهای سبز را در شهرها توزیع کنیم تا کارایی خنک‌کنندگی را به حداکثر برسانیم و نابرابری خنک‌کنندگی درون‌شهری را به سمت عدالت اجتماعی به حداقل برسانیم؟ آخرین اما نه کم‌اهمیت‌ترین، طراحی و مدیریت فضاهای سبز شهری به گونه‌ای که تا حد ممکن در برابر استرس‌های آب و هوایی آینده مقاوم باشند، بسیار مهم است. برای بسیاری از شهرها، زیرساخت‌های سبز احتمالاً به عنوان اصلی‌ترین وسیله‌ای که مردم برای کاهش استرس حرارتی شهری در فضای باز در دهه‌های آینده به آن تکیه خواهند کرد، باقی خواهد ماند.

ما از داده‌های جمعیت جهانی از کتابچه داده‌های شهرهای جهان در سال 2018 برای انتخاب 502 شهر بزرگ با جمعیت بیش از 1 میلیون نفر استفاده کردیم (برای فهرست کامل شهرهای مورد مطالعه به Supplementary Data [1] مراجعه کنید). شهرها بر اساس شاخص توسعه انسانی (HDI) از گزارش توسعه انسانی 2019 به شمال جهانی و جنوب جهانی تقسیم شدند. برای هر شهر انتخاب شده، از داده‌های منطقه مصنوعی غیرقابل نفوذ جهانی (GAIA) در سال 2018 با وضوح 30 متر برای تعیین گستره جغرافیایی آن استفاده کردیم. چندضلعی‌های مرزی شهری به دست آمده، بنابراین، بیشتر مناطق ساخته شده و ساکنان شهری را در بر می‌گیرند. با استفاده از این رویکرد، به جای مرزهای اداری شهری، می‌توانیم بر مناطق نسبتاً پرجمعیت که در آن کاهش گرما بیشتر مورد نیاز است تمرکز کنیم و مناطق تحت سلطه مناظر (نیمه) طبیعی که ممکن است بر کمیت‌های بعدی اثر خنک‌کنندگی تأثیر بگذارد را حذف کنیم. تحلیل‌های ما بر روی اثر خنک‌کنندگی در وضوح مکانی 100 متر با استفاده از داده‌های Landsat و داده‌های جمعیت پروژه جهانی WorldPop در سال 2018 انجام شد. برای آزمایش استحکام نتایج در مقیاس‌های مکانی درشت‌تر، تحلیل‌ها را در وضوح 1 کیلومتر با استفاده از داده‌های MODIS که به طور گسترده برای کمیت‌سازی اثرات جزیره حرارتی شهری و کاهش گرما استفاده شده‌اند، تکرار کردیم, ,. پنج شهر با اندازه‌های کمتر از 30 کیلومتر را حذف کردیم زیرا برای ما بسیار کوچک بودند تا کارایی خنک‌کنندگی آنها را بر اساس رگرسیون خطی تخمین بزنیم (برای جزئیات به بخش زیر مراجعه کنید). شهرهای نزدیک به هم که مناطق شهری پیوسته یا تجمعات شهری را تشکیل می‌دهند، در صورتی که چندضلعی‌های مرزی شهری آنها از GAIA ادغام شده باشند، ترکیب شدند (به عنوان مثال، فینیکس و مسا در ایالات متحده ترکیب شدند). رویکرد ما 468 چندضلعی به دست آورد که هر کدام نمایانگر یک منطقه شهری بزرگ بودند که مبنای تمام تحلیل‌های بعدی بودند. از آنجا که بدنه‌های آبی بزرگ می‌توانند اثرات خنک‌کنندگی قابل توجه و گیج‌کننده‌ای داشته باشند، بدنه‌های آبی دائمی از جمله دریاچه‌ها، مخازن، رودخانه‌ها و اقیانوس‌ها را با استفاده از داده‌های پوشش زمین سرویس جهانی زمین کوپرنیک (CGLS) برای سال 2018 با وضوح 10 متر حذف کردیم.

به عنوان اولین گام، کارایی خنک‌کنندگی را برای هر شهر مورد مطالعه در محدوده شهری مشتق شده از GAIA محاسبه کردیم. کارایی خنک‌کنندگی میزان تأثیر یک منطقه خاص از فضاهای سبز در یک شهر بر کاهش دما را کمی می‌کند. این یک معیار از اثربخشی (کیفیت) فضاهای سبز شهری از نظر بهبود گرما است. کارایی خنک‌کنندگی معمولاً با محاسبه شیب رابطه بین دمای سطح زمین (LST) سنجش از دور و پوشش گیاهی از طریق رگرسیون حداقل مربعات معمولی اندازه‌گیری می‌شود, ,. مشخص است که کارایی خنک‌کنندگی بین شهرها متفاوت است. عوامل تأثیرگذار ممکن است شامل اقلیم پس‌زمینه، ترکیب گونه‌ها، پیکربندی چشم‌انداز، توپوگرافی، نزدیکی به بدنه‌های آبی بزرگ، مورفولوژی شهری و شیوه‌های مدیریت شهری باشند, ,. با این حال، مکانیزم زیرین الگوی جهانی کارایی خنک‌کنندگی همچنان نامشخص است.

ما از داده‌های ماهواره‌ای Landsat ارائه شده توسط سازمان زمین‌شناسی ایالات متحده (USGS) برای محاسبه کارایی خنک‌کنندگی هر شهر مورد مطالعه استفاده کردیم. از داده‌های LST و NDVI سطح 2 Landsat 8 بدون ابر استفاده کردیم. برای هر شهر، میانگین LST را در هر ماه از سال 2018 محاسبه کردیم تا گرم‌ترین ماه را شناسایی کنیم و سپس LST گرم‌ترین ماه را استخراج کردیم؛ از داده‌های Landsat 8 بدون ابر برای محاسبه میانگین NDVI برای گرم‌ترین ماه به طور متناسب استفاده کردیم.

ما کارایی خنک‌کنندگی را برای مناطق مختلف اقلیمی محلی به‌طور جداگانه برای هر شهر محاسبه کردیم تا به تنوع درون‌شهری محیط‌های حرارتی توجه کنیم. برای این منظور، از داده‌های سرویس جهانی زمین کوپرنیکوس (CGLS) و داده‌های ارتفاع ساخت‌وساز لایه‌های سکونت جهانی (GHSL) در سال ۲۰۱۸ با وضوح ۱۰۰ متر استفاده کردیم تا پنج نوع منطقه اقلیمی محلی را شناسایی کنیم: پوشش گیاهی غیر درختی (بوته‌ها، گیاهان علفی و گیاهان کشت‌شده بر اساس سیستم طبقه‌بندی CGLS)، ساختمان‌های کم‌ارتفاع (ساخت‌وساز و برهنه بر اساس سیستم طبقه‌بندی CGLS، با ارتفاع ساختمان‌ها ≤۱۰ متر بر اساس داده‌های GHSL)، ساختمان‌های متوسط و بلند (ساخت‌وساز و مناطق برهنه با ارتفاع ساختمان‌ها >۱۰ متر)، پوشش درختی باز (جنگل باز با پوشش درختی ۱۵–۷۰٪ بر اساس سیستم CGLS)، و پوشش درختی بسته (جنگل بسته با پوشش درختی >۷۰٪).

برای هر نوع منطقه اقلیمی محلی در هر شهر، یک مدل رگرسیون با NDVI به عنوان متغیر پیش‌بینی‌کننده و LST به عنوان متغیر پاسخ (با استفاده از روش حداقل مربعات معمولی) ساختیم. عوامل مخدوش‌کننده احتمالی شامل ارتفاع توپوگرافی (مشتق شده از مجموعه داده MERIT DEM)، ارتفاع ساختمان (مشتق شده از مجموعه داده GHSL)، و فاصله تا منابع آبی (مشتق شده از مجموعه داده GSHHG) را در نظر گرفتیم، بنابراین مدل به صورت زیر شد: LST ~ NDVI + توپوگرافی + ارتفاع ساختمان + فاصله تا آب. کارایی خنک‌کنندگی به عنوان مقدار مطلق ضریب رگرسیون NDVI، پس از تصحیح برای آن عوامل مخدوش‌کننده، محاسبه شد. برای در نظر گرفتن مسئله هم‌خطی چندگانه، انتخاب متغیر را بر اساس عامل تورم واریانس (VIF) انجام دادیم تا به VIF < 5 برسیم. قبل از تحلیل، پیکسل‌های با کیفیت پایین Landsat را حذف کردیم و پیکسل‌هایی با NDVI < 0 (معمولاً کمتر از ۱٪ در یک شهر) را فیلتر کردیم. کارایی خنک‌کنندگی به دلیل ناهمگنی درون‌شهری شناخته شده است و در نتیجه، ممکن است گاهی اوقات بهتر با روابط غیرخطی در مقیاس‌های محلی سازگار باشد, ,. با این حال، هدف اصلی ما ارزیابی نابرابری خنک‌کنندگی جهانی بر اساس روابط عمومی است که با اکثر شهرهای جهانی سازگار است. مطالعات قبلی نشان داده‌اند که روابط خطی می‌توانند این کار را انجام دهند، بنابراین، در اینجا از مدل‌های خطی برای ارزیابی کارایی خنک‌کنندگی استفاده کردیم, ,.

به عنوان گام دوم، ظرفیت خنک‌کنندگی هر شهر را محاسبه کردیم. ظرفیت خنک‌کنندگی تابع مثبتی از بزرگی کارایی خنک‌کنندگی و مساحت نسبی فضاهای سبز در یک شهر است و بر اساس NDVI و کارایی خنک‌کنندگی مشتق شده محاسبه می‌شود (Eq. [1] , Supplementary Fig. [13] ): 1 C C l c z = ∑i=1n  ( NDVIi−NDVImin )× CElcz n که در آنCC lczوCE lczبه ترتیب ظرفیت خنک‌کنندگی و کارایی خنک‌کنندگی برای یک نوع منطقه اقلیمی محلی در یک شهر هستند؛NDVI iمیانگین NDVI برای سلول شبکه ۱۰۰ متریi است؛NDVI minحداقل NDVI در سراسر شهر است؛ وn تعداد کل سلول‌های شبکه درون منطقه اقلیمی محلی است. ظرفیت خنک‌کنندگی محلی برای هر سلول شبکهi (Fig. [1] , Supplementary Fig. [7] ) نیز می‌تواند به این روش مشتق شود (Supplementary Fig. [13] ). برای یک شهر خاص، ظرفیت خنک‌کنندگی ممکن است به پیکربندی فضایی استفاده/پوشش زمین آن وابسته باشد، اما در اینجا ظرفیت خنک‌کنندگی را به میانگین شهری فشرده کردیم (Eq. [2] )، بنابراین این عوامل محلی را در نظر نگرفتیم. 2 C C = ∑ CClcz × nlcz m که در آنCC میانگین ظرفیت خنک‌کنندگی یک شهر است؛n lczتعداد سلول‌های شبکه منطقه اقلیمی محلی است؛m تعداد کل سلول‌های شبکه درون کل شهر است,.

به عنوان گام سوم، مزیت خنک‌کنندگی که توسط یک ساکن شهری متوسط (به اختصار مزیت خنک‌کنندگی) در هر شهر به دست می‌آید را محاسبه کردیم. مزیت خنک‌کنندگی نه تنها به ظرفیت خنک‌کنندگی یک شهر بستگی دارد، بلکه به محل زندگی افراد درون یک شهر نسبت به مناطق سبزتر یا خاکستری‌تر نیز وابسته است. به عنوان مثال، مزایای خنک‌کنندگی در یک شهر ممکن است کم باشد حتی اگر ظرفیت خنک‌کنندگی بالا باشد، اگر بخش‌های سبز و بخش‌های پرجمعیت یک شهر به صورت معکوس همبسته باشند. در اینجا، ما این میانگین‌ها را محاسبه می‌کنیم در حالی که آگاهیم که در هر شهر خاص، مواجهه یک فرد خاص به توزیع فضاهای سبز در یک شهر و شغل، مسیرهای حرکتی یک فرد و غیره بستگی دارد. در مقیاس یک شهر، مزیت خنک‌کنندگی را بر اساس یک مطالعه قبلی محاسبه کردیم، به این صورت که به سادگی یک ضریب وزنی از اندازه جمعیت در هر سلول شبکه ۱۰۰ متری به ظرفیت خنک‌کنندگی در Eq. ( [1] ) اضافه کردیم: 3 C B l c z = ∑i=1nNDVIi−NDVImin× CElcz × popipop  ¯× n که در آنCB lczمزیت خنک‌کنندگی یک نوع منطقه اقلیمی محلی خاص در یک شهر خاص است،pop iتعداد افراد درون سلول شبکهi است،p o p¯میانگین جمعیت شهر است. 4 C B = ∑ CBlcz × nlcz m که در آنCB میانگین مزیت خنک‌کنندگی یک شهر است. داده‌های جمعیت از داده‌های پروژه جهانی جمعیت WorldPop در سال ۲۰۱۸ با وضوح ۱۰۰ متر به دست آمد. مزیت خنک‌کنندگی محلی برای یک سلول شبکهi خاص می‌تواند به روش مشابهی محاسبه شود، یعنی ظرفیت خنک‌کنندگی محلی ضرب در یک ضریب وزنی از تراکم جمعیت محلی نسبت به تراکم جمعیت میانگین. مزایای خنک‌کنندگی محلی برای شهرهای نمونه برای هدف نشان دادن اثر توزیع فضایی جمعیت نقشه‌برداری شدند (Fig. [1] , Supplementary Fig. [7] )، اما الگوهای آن‌ها در اینجا بررسی نشدند.

بر اساس سه متغیر کلیدی مذکور که در سلول‌های شبکه ۱۰۰ متری محاسبه شده‌اند، تحلیل‌های چندمتغیره‌ای انجام دادیم تا بررسی کنیم که آیا و تا چه حد کارایی خنک‌کنندگی و مزیت خنک‌کنندگی تحت تأثیر عوامل طبیعی و اجتماعی-اقتصادی اساسی، از جمله اقلیم پس‌زمینه (دمای میانگین سالانه از مجموعه داده ECMWF ERA5 و بارش از مجموعه داده TerraClimate)، توپوگرافی (دامنه ارتفاع)، و تولید ناخالص داخلی سرانه، با تصحیح اندازه شهر (گستره جغرافیایی) قرار دارند. رطوبت را شامل نکردیم زیرا به شدت با دما و بارش همبسته است و مشکلات جدی هم‌خطی چندگانه ایجاد می‌کند. از مدل‌سازی معادلات ساختاری قطعه‌ای برای آزمون اثرات مستقیم این عوامل و اثرات غیرمستقیم از طریق تأثیرگذاری بر کارایی خنک‌کنندگی و پوشش گیاهی استفاده کردیم (Fig. [4c] , Supplementary Fig. [8c] ). برای در نظر گرفتن تأثیر احتمالی خودهمبستگی فضایی، از مدل‌های خودرگرسیونی فضایی (SAR) برای آزمون پایداری اثرات مشاهده‌شده عوامل طبیعی و اجتماعی-اقتصادی بر ظرفیت و مزیت خنک‌کنندگی استفاده کردیم (Supplementary Fig. [14] ).

ما تحلیل‌های اضافی زیر را برای آزمون پایداری انجام دادیم. نتایج سازگار از این تحلیل‌های پایداری به دست آمد.

(1) ما به میانگین دمای سطح زمین (LST) و شاخص پوشش گیاهی نرمال شده (NDVI) در گرم‌ترین ماه‌ها در طول 3 سال (2017-2019) نگاه کردیم تا سازگاری بین نتایج بر اساس دوره‌های زمانی نسبتاً کوتاه (1 سال) و بلند (میانگین 3 ساله) را بررسی کنیم (شکل تکمیلی [15] ).

(2) ما رویکردی را در مقیاس فضایی درشت‌تر 1 کیلومتر انجام دادیم، با استفاده از NDVI و LST مشتق شده از MODIS، و همچنین داده‌های جمعیتی در گرم‌ترین ماه سال 2018. مطابق با تحلیل دقیق‌تر داده‌های Landsat، ما گرم‌ترین ماه را انتخاب کردیم و شبکه‌های با کیفیت پایین که تحت تأثیر پوشش ابری و منابع آبی (پوشش آبی > 20% در شبکه‌های 1×1 کیلومتر) در LST MODIS قرار داشتند را حذف کردیم و میانگین NDVI را برای گرم‌ترین ماه محاسبه کردیم. در نهایت، 441 شهر (یا تجمعات شهری) برای تحلیل به دست آمد. در وضوح 1 کیلومتر، برخی از انواع مناطق اقلیمی محلی نمونه‌های کافی برای ساخت مدل‌های کارایی سرمایشی نداشتند. بنابراین، به جای شناسایی صریح منطقه اقلیمی محلی، ما رویکردی غیرمستقیم برای در نظر گرفتن عوامل مخدوش‌کننده اقلیم محلی اتخاذ کردیم، به این صورت که یک مدل رگرسیون چندگانه برای کل شهر با در نظر گرفتن دمای محلی گرم‌ترین ماه، بارش و رطوبت (بر اساس مجموعه داده‌های FLDAS ناسا)، آلبدو (مشتق شده از محصول MODIS MCD43A3)، بارگذاری آئروسل (مشتق شده از محصول MODIS MCD19A2)، سرعت باد (بر اساس مجموعه داده‌های TerraClimate)، ارتفاع توپوگرافی، فاصله تا آب، مورفولوژی شهری (ارتفاع ساختمان) و شدت فعالیت انسانی (داده‌های نور شبانه VIIRS به عنوان شاخص جایگزین) ساختیم. ما از مقدار مطلق ضریب رگرسیون خطی NDVI به عنوان کارایی سرمایشی کل شهر استفاده کردیم (مدل: LST ~ NDVI + دما + بارش + رطوبت + فاصله تا آب + توپوگرافی + ارتفاع ساختمان + آلبدو + آئروسل + سرعت باد + نور شبانه)، و ظرفیت سرمایشی و سود سرمایشی را بر اساس همان روش محاسبه کردیم. انتخاب متغیر با استفاده از معیار VIF < 5 انجام شد.

نتایج ما نشان داد که ظرفیت سرمایشی و سود سرمایشی مبتنی بر MODIS به طور قابل توجهی با همتایان مبتنی بر Landsat همبستگی دارند (شکل تکمیلی [16] ); مهم‌تر از همه، فاصله بین شهرهای جنوب جهانی و شمال جهانی حدود دو برابر است، نزدیک به نتیجه مبتنی بر Landsat (شکل تکمیلی [17] ).

(3) برای محاسبه سود سرمایشی، ما مقیاس‌های فضایی مختلف دسترسی انسان به فضاهای سبز را در نظر گرفتیم: با فرض اینکه جمعیت در هر شبکه 100×100 متر می‌تواند به فضاهای سبز در محله‌هایی با ابعاد معین دسترسی داشته باشد، ما سود سرمایشی را با جایگزینیNDVI iدر معادله ( [3] ) با میانگین NDVI در ابعاد 300×300 متر و 500×500 متر متمرکز در شبکه کانونی محاسبه کردیم (شکل تکمیلی [18] ).

(4) با توجه به اینکه شهرها ممکن است در حداقل NDVI متفاوت باشند، ما ارزیابی کردیم که آیا این تغییر می‌تواند بر الگوهای ظرفیت سرمایشی حاصل تأثیر بگذارد. به این منظور، ظرفیت سرمایشی هر شهر مورد مطالعه را با استفاده از NDVI=0 به عنوان مرجع محاسبه کردیم (یعنی استفاده از NDVI=0 به جای حداقل NDVI در شکل تکمیلی [13b] ) و آن را با استفاده از حداقل NDVI به عنوان مرجع مقایسه کردیم (شکل تکمیلی [19] ).

نابرابری‌ها در دسترسی به مزایای فضاهای سبز در شهرها وجود دارد، همان‌طور که به طور فزاینده‌ای مستند شده است. در اینجا، ما به جای نابرابری‌های درون شهری، بر نابرابری‌های بین شهرها تمرکز می‌کنیم. ما از ضریب جینی برای اندازه‌گیری نابرابری در ظرفیت سرمایشی و مزیت سرمایشی بین تمام شهرهای مورد مطالعه در سراسر جهان و همچنین بین شهرهای شمال یا جنوب جهانی استفاده کردیم. ما جینی را با استفاده از روش وزن‌دهی بر اساس تراکم جمعیت محاسبه کردیم (شکل [5b] )، و همچنین با روش‌های بدون وزن و وزن‌دهی بر اساس اندازه جمعیت (شکل تکمیلی [20] ).

ما پتانسیل بهبود کاهش گرما را بر اساس فرضیاتی که کیفیت (کارایی سرمایشی) و کمیت (NDVI) فضای سبز شهری می‌تواند به سطوح مختلف افزایش یابد، و اینکه توزیع‌های مکانی نسبی فضاهای سبز و جمعیت می‌تواند بهینه‌سازی شود (به طوری که تطابق‌های مکانی آن‌ها بتواند مزیت سرمایشی را به حداکثر برساند) برآورد کردیم. ما فرض کردیم که شرایط کلان‌اقلیمی به عنوان محدودیت‌های پوشش گیاهی و کارایی سرمایشی عمل می‌کنند. ما صدک‌های 50، 60، 70، 80 و 90 از NDVI را در هر نوع منطقه اقلیمی محلی هر شهر محاسبه کردیم. برای یک نوع منطقه اقلیمی محلی خاص، شهری را که بالاترین NDVI را در هر صدک دارد به عنوان مرزهای بالای منطقه‌ای کمیت زیرساخت سبز شهری به دست آوردیم. مرزهای بالای منطقه‌ای کارایی سرمایشی به روشی مشابه به دست آمد. برای هر منطقه اقلیمی محلی در یک شهر، توزیع NDVI بالقوه‌ای ایجاد کردیم که در آن تمام سلول‌های شبکه به مقادیر مرز بالای منطقه‌ای برای صدک‌های 50، 60، 70، 80 یا 90 از کمیت یا کیفیت فضای سبز شهری برسند. مقادیر NDVI زیر این صدک‌ها افزایش یافتند، در حالی که مقادیر بالاتر از این صدک‌ها بدون تغییر باقی ماندند. برآوردهای بالقوه اساساً به مراجع وابسته هستند، یعنی کارایی سرمایشی بهینه و NDVI که یک شهر خاص می‌تواند به آن برسد. با این حال، تعیین چنین مراجع به وضوح دشوار است، زیرا شرایط طبیعی و اجتماعی-اقتصادی پیچیده می‌توانند نقش‌های مهمی در تعیین این بهینه‌های سرمایشی ایفا کنند و عوامل غالب در مقیاس جهانی ناشناخته هستند. ما فرض ساده‌سازی شده‌ای را به کار بردیم که اقلیم پس‌زمینه می‌تواند به عنوان یک محدودیت اساسی عمل کند بر اساس نتایج ما. بنابراین، از سیستم طبقه‌بندی اقلیمی کوپن برای تعیین مرجع به طور جداگانه در هر منطقه اقلیمی (مناطق اقلیمی گرمسیری، خشک، معتدل و قاره‌ای برای تمام شهرهای مورد مطالعه در نظر گرفته شدند) استفاده کردیم.

ما ظرفیت سرمایشی بالقوه و مزیت سرمایشی را بر اساس این نقشه‌های NDVI بالقوه محاسبه کردیم (کارایی سرمایشی ثابت در شکل [5] ). سپس پتانسیل‌ها را محاسبه کردیم اگر کارایی سرمایشی هر شهر بتواند به صدک 50–90 در تمام مناطق اقلیمی محلی شهری در منطقه زیست‌جغرافیایی مربوطه افزایش یابد (منطقه فضای سبز ثابت در شکل [5] ). ما همچنین پتانسیل‌ها را محاسبه کردیم اگر هم NDVI و هم کارایی سرمایشی به سطح معینی افزایش یابند (افزایش هر دو در شکل [5)] به سطح معینی (یعنی صدکi NDVI + صدکi کارایی سرمایشی). ما بررسی کردیم که آیا اثرات اضافی از بهینه‌سازی توزیع‌های مکانی نسبی فضاهای سبز شهری و انسان‌ها بر مزایای سرمایشی وجود دارد. به این منظور، مقادیر پیکسل‌های NDVI یا مقدار جمعیت بدون تغییر باقی ماندند، اما تطابق‌های یک به یک آن‌ها بر اساس رتبه‌بندی آن‌ها بود: بزرگترین جمعیت با بالاترین NDVI مطابقت دارد و به همین ترتیب. تحت هر سناریو، ظرفیت سرمایشی و مزیت سرمایشی را برای هر شهر محاسبه کردیم و نابرابری بین شهری با ضریب جینی اندازه‌گیری شد.

ما از موتور گوگل ارث برای پردازش داده‌های مکانی استفاده کردیم. تحلیل‌های آماری با استفاده از R v4.3.3، با بسته‌هایcar v3.1-2،piecewiseSEM v2.1.2، وineq v0.2-13 انجام شد. نقشه‌های جهانی سرمایش با استفاده از نرم‌افزار ArcGIS v10.3 ایجاد شدند.

اطلاعات بیشتر در مورد طراحی تحقیق در [خلاصه گزارش‌دهی Nature Portfolio] مرتبط با این مقاله موجود است.

Fig. 1: a , e , i , m , q لس آنجلس، ایالات متحده. b , f , j , n , r پاریس، فرانسه. c , g , k , o , s شانگهای، چین. d , h , l , p , t قاهره، مصر. کارایی سرمایشی محلی برای انواع مختلف مناطق اقلیمی محلی محاسبه می‌شود تا ناهمگنی درون‌شهری را در نظر بگیرد. در بخش‌های پرجمعیت شهرها، ظرفیت سرمایشی محلی به دلیل کاهش مساحت فضای سبز تمایل به کاهش دارد، در حالی که مزیت سرمایشی محلی (ظرفیت سرمایشی محلی ضرب در یک ضریب وزنی از تراکم جمعیت محلی نسبت به میانگین شهر) تمایل به افزایش دارد زیرا ساکنان بیشتری می‌توانند از کاهش گرما بهره‌مند شوند.

Fig. 2: a توزیع جهانی ظرفیت سرمایشی برای ۴۶۸ منطقه شهری بزرگ. b الگوی عرض جغرافیایی ظرفیت سرمایشی. c تفاوت ظرفیت سرمایشی بین شهرهای شمال و جنوب جهانی. ظرفیت سرمایشی ارائه شده توسط زیرساخت‌های سبز شهری یک الگوی عرض جغرافیایی را نشان می‌دهد که در آن شهرهای با عرض جغرافیایی پایین‌تر ظرفیت سرمایشی ضعیف‌تری دارند ( b ، برازش مکعب-اسپلاین ظرفیت سرمایشی با فاصله اطمینان ۹۵٪ نشان داده شده است)، که نشان‌دهنده نابرابری قابل توجهی بین کشورهای شمال و جنوب جهانی است: ظرفیت سرمایشی در سطح شهر برای شهرهای شمال جهانی حدود ۱.۵ برابر بیشتر از شهرهای جنوب جهانی است ( c ). داده‌ها به صورت نمودارهای جعبه‌ای ارائه شده‌اند، که در آن مقادیر میانه (خطوط سیاه مرکزی)، صدک ۲۵ (حدود پایین جعبه)، صدک ۷۵ (حدود بالای جعبه)، و خطوطی که تا ۱.۵ برابر دامنه بین‌چارکی (IQR) امتداد دارند و نقاط دورافتاده نشان داده شده‌اند. انتهای توزیع‌های ظرفیت سرمایشی در صفر قطع شده‌اند زیرا همه شهرها دارای مقادیر مثبت ظرفیت سرمایشی هستند. توجه داشته باشید که هیچ شهری در جنوب جهانی ظرفیت سرمایشی بیش از ۵.۵ °C ندارد ( c ). این به این دلیل است که هیچ شهری در جنوب جهانی مساحت فضای سبز متناسبی به اندازه آنچه در شمال جهانی دیده می‌شود ندارد (همچنین به Fig.[4b] مراجعه کنید). الگوی مشابهی برای مزیت سرمایشی یافت می‌شود (Supplementary Fig.[3] ). آزمون غیرپارامتری دوطرفه ویلکاکسون برای مقایسه‌های آماری استفاده شد.

Fig. 3: محورهای سمت راست به اندازه یک مرتبه بزرگتر از محورهای سمت چپ هستند، به طوری که ظرفیت خنک‌کنندگی شارلوت در ایالات متحده حدود ۳۷ برابر بیشتر از موگادیشو (سومالی) و ۲۹ برابر بیشتر از صنعا (یمن) است. شهرهایی که پایین‌ترین ظرفیت‌های خنک‌کنندگی را دارند بیشتر با شهرهای جنوب جهانی با تراکم جمعیت بالاتر مرتبط هستند.

Fig. 4: a رابطه بین کارایی خنک‌کنندگی و ظرفیت خنک‌کنندگی. b رابطه بین مساحت فضای سبز (اندازه‌گیری شده توسط میانگین NDVI لندست در گرم‌ترین ماه سال ۲۰۱۸) و ظرفیت خنک‌کنندگی. توجه داشته باشید که بالاترین سطح مساحت فضای سبز شهری در شهرهای جنوب جهانی بسیار کمتر از شمال جهانی است (خط چین در b ). نوارهای خاکستری نشان‌دهنده فواصل اطمینان ۹۵٪ هستند. آزمون‌های t دوطرفه انجام شد. c یک مدل معادله ساختاری قطعه‌ای بر اساس اثرات مستقیم و غیرمستقیم (از طریق تأثیرگذاری بر کارایی خنک‌کنندگی و مساحت فضای سبز شهری) عوامل طبیعی و اقتصادی اجتماعی اساسی بر ظرفیت خنک‌کنندگی. دمای سالانه میانگین و بارش، و تغییرات توپوگرافی (دامنه ارتفاع) برای نمایندگی شرایط طبیعی پایه انتخاب شده‌اند؛ تولید ناخالص داخلی سرانه برای نمایندگی شرایط اقتصادی اجتماعی پایه انتخاب شده است. گستره فضایی مناطق ساخته شده برای تصحیح اندازه شهر گنجانده شده است. یک رابطه دوطرفه (همبستگی) بین دمای سالانه میانگین و بارش تنظیم شده است. پیکان‌های قرمز و آبی نشان‌دهنده ضرایب منفی و مثبت قابل توجه با p ≤ ۰.۰۵، به ترتیب. پیکان‌های خاکستری خط‌چین نشان‌دهنده p > ۰.۰۵. عرض پیکان اندازه اثر را نشان می‌دهد. روابط مشابهی برای مزایای خنک‌کنندگی که توسط یک ساکن شهری متوسط به دست می‌آید، یافت می‌شود (به شکل تکمیلی[8] مراجعه کنید).

Fig. 5: a پتانسیل افزایش ظرفیت خنک‌کنندگی از طریق بهبود کیفیت زیرساخت سبز شهری (یعنی کارایی خنک‌کنندگی) در حالی که کمیت (یعنی مساحت فضای سبز) ثابت نگه داشته می‌شود (زرد)، یا افزایش کمیت در حالی که کیفیت ثابت نگه داشته می‌شود (آبی) بسیار کمتر از افزایش همزمان کمیت و کیفیت (سبز) است. محور x اهداف افزایش کمیت و/یا کیفیت زیرساخت سبز شهری را نسبت به صدک‌های ۵۰–۹۰ از NDVI یا کارایی خنک‌کنندگی نشان می‌دهد، به روش‌ها مراجعه کنید). خطوط افقی خط‌چین نشان‌دهنده ظرفیت خنک‌کنندگی میانه شهرهای فعلی هستند. داده‌ها به عنوان مقادیر میانه با نوارهای رنگی مربوط به صدک‌های ۲۵–۷۵ ارائه شده‌اند. b پتانسیل کاهش نابرابری ظرفیت خنک‌کنندگی نیز زمانی که هم کمیت و هم کیفیت زیرساخت سبز شهری افزایش می‌یابد، بیشتر است. شاخص جینی وزن‌دار بر اساس تراکم جمعیت برای اندازه‌گیری نابرابری استفاده می‌شود. نتایج مشابهی برای مزایای خنک‌کنندگی یافت شد (شکل تکمیلی[10] ).

