فضاهای سبز خنک‌سازی قابل توجه اما نابرابر را در شهرهای جهان فراهم می‌کنند

چکیده: گرم شدن اقلیم به طور نابرابر کشورهای جنوب جهان را با افزایش مواجهه با گرماهای شدید تهدید می‌کند. با این حال، نابرابری‌های جغرافیایی در ظرفیت تطبیقی مشخص نیست. در این مطالعه، نابرابری‌های جهانی در فضاهای سبز را که ساکنان شهری به طور حیاتی به آن‌ها وابسته هستند برای کاهش استرس گرما در فضای باز، ارزیابی می‌کنیم. از داده‌های سنجش از دور برای کمی‌سازی خنک‌سازی روزانه توسط سبزی‌های شهری در فصل‌های گرم در حدود 500 شهر بزرگ جهان استفاده می‌کنیم. نشان می‌دهیم تفاوت قابل توجهی وجود دارد، به طوری که شهرهای جنوب جهان حدود 70 درصد ظرفیت خنک‌سازی شهرهای شمال جهان (2.5 ± 1.0 °C vs. 3.6 ± 1.7 °C) دارند. تفاوت مشابهی برای مزایای تطبیقی خنک‌سازی که توسط میانگین ساکن در این شهرها دریافت می‌شود (2.2 ± 0.9 °C vs. 3.4 ± 1.7 °C) وجود دارد. این نابرابری در تطبیق خنک‌سازی به تفاوت‌هایی در مقدار و کیفیت فضاهای سبز بین شهرهای شمال و جنوب جهان برمی‌گردد که توسط عوامل اقتصادی و طبیعی شکل گرفته‌اند. تحلیل‌های ما بیشتر پتانسیلی برای افزایش تطبیق خنک‌سازی و کاهش نابرابری جهانی را نشان می‌دهند.

گرمای شدید به طور قابل توجهی توسط گرم شدن جهانی تشدید خواهد شد، تهدید جدی‌ای برای مرگ و مرض انسان‌ها در دهه‌های آینده ایجاد می‌کند, , , ,. این تهدید به ویژه مورد نگرانی است زیرا اکثریت مردم اکنون در شهرها زندگی می‌کنند، از جمله آن شهرها که با گرمای شدید‌ترین شرایط اقلیمی مواجه هستند. شهرها با دو نوع گرم شدن مواجه هستند: گرم شدن ناشی از تغییر اقلیم و گرم شدن ناشی از اثر جزیره گرما شهری, ,. این دو نوع گرم شدن می‌توانند تأثیرات جمعی یا حتی ضربی داشته باشند. خود گرم شدن اقلیم به طور پیش‌بینی شده منجر به افزایش دماهای حداکثری بالای 50 °C برای بخش قابل توجهی از جهان خواهد شد اگر گرم شدن جهانی 2 °C را تجاوز کند؛ اثر جزیره گرما شهری خواهد منجر شد به گرم شدن اضافی (سطحی) بیش از 10 °C. مواجهه با دماهای بالای 35 °C با رطوبت بالا یا بالای 40 °C با رطوبت پایین می‌تواند منجر به استرس گرما ممیت برای انسان‌ها شود. حتی قبل از رسیدن به این دماهای ممیت، بهره‌وری کارگران و سلامتی و رفاه عمومی می‌تواند متأثر شود. گرمای شدید برای مردم زندگی‌کننده در جنوب جهان به دلیل اقلیم‌های گرم‌تر در عرض‌های جغرافیایی پایین‌تر خطرناک‌تر است. مدل‌های اقلیمی پیش‌بینی می‌کنند که آستانه‌های دماهای ممیت با فرکانس و مدت زمان بیشتری تجاوز خواهند کرد و این شرایط شدید خواهند بود که در مناطق عرض‌های جغرافیایی پایین‌تر متمرکز خواهند بود, , ,. این مناطق عرض‌های جغرافیایی پایین‌تر با بخش‌های اصلی جنوب جهان همپوشانی دارند که چگالی جمعیت در آن‌ها بالاست و نرخ رشد جمعیت نیز بالاست. در نتیجه، تعداد مردم مواجه با گرماهای شدید احتمالاً حتی بیشتر خواهد شد، اگر همه چیز یکسان بماند,. رشد جمعیت همراه با گسترش شهرنشینی و تشدید اثر جزیره گرما شهری خواهد بود، که می‌تواند نابرابری‌های آینده در مواجهه با استرس گرما بین شمال و جنوب جهان را تشدید کند,.









تحلیل‌های ما نشان می‌دهد که زیرساخت‌های سبز موجود در یک شهر متوسط ظرفیت خنک‌سازی دمای سطحی تا حدود 3 درجه سانتیگراد در فصل‌های گرم را دارند. با این حال، نابرابری مخاطب‌کننده‌ای مشاهده می‌شود؛ به طور میانگین شهرهای جنوب جهان تنها دو سوم ظرفیت خنک‌سازی و مزیت خنک‌سازی شهرهای شمال جهان را دارند. این نابرابری به تفاوت‌هایی در مقدار و کیفیت زیرساخت‌های سبز شهری موجود بین شهرها برمی‌گردد. مهم‌تر از همه، ما پتانسیل قابل توجهی برای افزایش ظرفیت خنک‌سازی زیرساخت‌های سبز بسیاری از شهرها پیدا کرده‌ایم؛ دستیابی به این پتانسیل می‌تواند نابرابری‌های جهانی در تطبیق با استرس گرما در فضای باز را به طور قابل توجهی کاهش دهد.

تحلیل‌های ما نشان داد که مقدار و کیفیت زیرساخت‌های سبز شهری موجود بین ~500 شهر پرجمعیت‌تر جهان به طور قابل توجهی متفاوت است (برای جزئیات بیشتر به روش‌ها مراجعه کنید و برای نمونه‌ها به فیگ. [1] مراجعه کنید). مقدار زیرساخت‌های سبز شهری بر اساس شاخص‌های سنجش از دور از سبزی‌های طیفی (شاخص تفاوت نرمال‌شده گیاه‌پوشی، NDVI، برای جزئیات بیشتر به روش‌ها مراجعه کنید) دارای ضریب تغییرات (CV) 35 درصد بود. به طور مشابه، کیفیت زیرساخت‌های سبز شهری از نظر کارایی خنک‌سازی (دمای سطحی زمین در ساعات روز در اوج تابستان) دارای CV 37 درصد بود (فیگ‌های مکمل [1] , [2] ). میانگین جهانی مقدار ظرفیت خنک‌سازی 2.9 درجه سانتیگراد است؛ زیرساخت‌های سبز شهری موجود استرس گرما در فصل‌های گرم را توسط 2.9 درجه سانتیگراد دمای سطحی در یک شهر متوسط کاهش می‌دهند. در واقع، اما، تغییرات در ظرفیت خنک‌سازی بزرگ بود (ضریب تغییرات جهانی در ظرفیت خنک‌سازی تا حدود 50 درصد)، به طوری که کمی شهرها متوسط بودند. این تغییرات به طور قوی به جغرافیا ساختار یافته است. شهرهای نزدیک خط استوا - شهرهای گرمسیری و نیمه‌گرمسیری - معمولاً ظرفیت‌های خنک‌سازی نسبتاً ضعیف‌تری دارند (فیگ. [2a, b] ). از آنجا که کشورهای جنوب جهان بیشتر در عرض‌های جغرافیایی پایین قرار دارند، این الگو به وضعیتی منجر می‌شود که شهرهای جنوب جهان، که معمولاً گرم‌تر و نسبتاً کم‌درآمدتر هستند، به طور میانگین حدوداً دو سوم ظرفیت خنک‌سازی شهرهای شمال جهان را دارند (2.5 ± 1.0 نسبت به 3.6 ± 1.7 درجه سانتیگراد، آزمون ویلکاکسون،p = 2.7e-12; فیگ. [2c] ). شهرهایی که بیشترین نیاز به تکیه بر زیرساخت‌های سبز را دارند، در حال حاضر، آن‌ها هستند که کمترین توانایی برای این کار را دارند.







ما تحلیل‌های اصلی خود را با استفاده از شبکه‌های 100 متری و داده‌های NDVI لندست برای کمی‌سازی سبزی‌گری طیفی انجام دادیم. با این حال، نتایج ما در مقطع مکانی خشن‌تر 1 کیلومتر نیز قوی بود. ما تفاوت خنک‌سازی جهانی کمی بزرگتر (~2 برابر تفاوت بین شهرهای جنوب و شمال جهان) را در مقطع 1 کیلومتر با استفاده از داده‌های MODIS (به روش‌ها و فیگ. مکمل 17 مراجعه کنید) یافتیم. داده‌های MODIS به طور مکرر برای کمی‌سازی اثر جزیره گرما شهری و کاهش گرما استفاده شده‌اند, ,. نتایج ما قوی بودن آن را برای مقایسه محیط‌های حرارتی شهری در مقیاس‌های گسترده تأیید می‌کند.

نابرابری جهانی در بهبود خنک‌سازی می‌تواند دلایل متنوعی داشته باشد. برای درک تأثیر نسبی آن‌ها، ابتدا تأثیرات کیفیت (کارایی خنک‌سازی) و کمیت (NDVI به عنوان شاخص جایگزین مساحت فضاهای سبز شهری) زیرساخت‌های سبز شهری را به طور جداگانه بررسی کردیم. ساده‌ترین مدل صفری یک مدل است که ظرفیت خنک‌سازی (در مقیاس شهر) و مزیت خنک‌سازی (در مقیاس انسانی) اصلی توسط مساحت نسبی شهر متعهد به فضاهای سبز تعیین می‌شود. در واقع، ما یافتیم که هم ظرفیت خنک‌سازی و هم مزیت خنک‌سازی با مساحت فضاهای سبز شهری به طور قوی همبستگی دارند (فیگ. 4، فیگ. مکمل 8). این یافته برای مداخلات عملی مفید است. به طور کلی، شهرهایی که در نجات یا بازگرداندن فضاهای سبز بیشتر سرمایه‌گذاری می‌کنند، از آن فضاهای سبز مزایای خنک‌سازی بیشتری دریافت خواهند کرد. به طور مخالف، تفاوت‌های بین شهرها در کارایی خنک‌سازی نقش کمتری در تعیین ظرفیت خنک‌سازی و مزیت شهرها داشت (فیگ. 4، فیگ. مکمل 8).

سوال بیشتر این است که چه چیزی کیفیت و کمیت زیرساخت‌های سبز شهری (که به ترتیب ظرفیت خنک‌سازی را تعیین می‌کنند) را شکل می‌دهد؟ عوامل متنوعی ممکن است در مقیاس‌های مختلف عمل کنند که تفکیک تأثیرات آن‌ها دشوار است، به خصوص اینکه استنتاج علیت مبتنی بر آزمایش برای سیستم‌های شهری در مقیاس بزرگ معمولاً امکان‌پذیر نیست. از دیدگاه کلان، فرض ساده‌ای را می‌آزماییم که شرایط طبیعی و اقتصادی-اجتماعی پس‌زمینه شهرها به طور مستقیم و غیرمستقیم بر ظرفیت خنک‌سازی و مزیت آن‌ها تأثیر می‌گذارند. برای این منظور، یک مدل معادله ساختاری مینیمال شامل تنها متغیرهای ضروری‌ترین که شرایط پس‌زمینه اقلیم (دما و بارش متوسط سالانه)، تغییرات توپوگرافی (دامنه ارتفاع)، و همچنین تولید ناخالص داخلی (GDP) به ازای هر نفر و مساحت شهر را نشان می‌دهند، ساختیم (به روش‌ها؛ فیگ. 4c مراجعه کنید).





مدل ما به عنوان نقطه شروعی برای شناخت مکانیزم‌های زیربنایی نابرابری خنک‌سازی جهانی عمل می‌کند. ما نمی‌توانیم امکان این را حذف کنیم که عوامل دیگری که با متغیرهای مورد مطالعه همبستگی دارند، نقش‌های مهمی داشته باشند. ما به مطالعات سیستماتیکی دعوت می‌کنیم که متغیرهای جامعه‌شناختی و اکولوژیکی دقیق را در بر می‌گیرند تا این سؤال را در مقیاس‌های مختلف بررسی کنند.

آیا می‌توانیم نابرابری‌های ظرفیت خنک‌سازی و مزایایی که در بین بزرگ‌ترین شهرهای جهان کشف کرده‌ایم را کاهش دهیم؟ ارزیابی‌های دقیق از پتانسیل بهبود کاهش گرمایش نیازمند در نظر گرفتن جامع جنبه‌های اقتصادی، فرهنگی و فناوری‌های مدیریت و سیاست شهری است. احتمالاً شهرها در ظرفیت اجرای خنک‌سازی از طریق زیرساخت‌های سبز، چه به عنوان تابع فرهنگ، حکمرانی، سیاست یا ترکیبی از این عوامل، بسیار متفاوت هستند. با این حال، هر تلاش عملی برای دستیابی به خنک‌سازی بیشتر در متن واقعیت‌های اقلیم و استفاده از زمین خواهد رخ داد. برای درک این واقعیت‌ها، ما ظرفیت خنک‌سازی اضافی حداکثری که در شهرها ممکن است، با توجه به محدودیت‌های موجود، مدل‌سازی کردیم. ما فرض می‌کنیم که این ظرفیت به کیفیت (کارایی خنک‌سازی) و مقدار زیرساخت‌های سبز شهری بستگی دارد. رویکرد ما یک معیار ساده از خنک‌سازی را ارائه می‌دهد که می‌توانست به دست آید اگر تمام بخش‌های زیرساخت‌های سبز شهری به طور سیستماتیک بهبود یابند.







مطالعات قبلی بر توصیف اثرات جزیره گرما شهری، الگوهای گیاه‌پوشی شهری، مواجهه ساکنان و اثرات خنک‌سازی در شهرهای خاص، مناطق یا قاره‌ها تمرکز داشته‌اند, , , , , , ,. مطالعات اخیر شروع به بررسی الگوهای جهانی نسبت به کارایی خنک‌سازی یا مواجهه با فضاهای سبز کرده‌اند, , ,. رویکرد ما از حوزه‌های اکولوژی بزرگ مقیاس و ماکرو اکولوژی گرفته شده است. این رویکرد مکمل است و در واقع می‌تواند در آینده با (1) مدل‌های فیزیولوژیک مبتنی بر مکانیسم برای پیش‌بینی تأثیر ترکیب و اقلیم فضاهای سبز بر کارایی خنک‌سازی، (2) نظریه‌های اجتماعی برای درک عواملی که مقدار فضاهای سبز در شهرها و نابرابری بین شهرها را کنترل می‌کنند، (3) مدل‌های اقتصادی برای بررسی تأثیرات تغییرات سیاست بر مقدار فضاهای سبز و حتی (4) پروژه‌های هنری که به درک روش‌هایی که می‌توانیم شهرهای آینده را بازتصویر کنیم، ترکیب شود,. مدل توضیحی ساده ما، در نهایت، یک نگاه به پدیده پیچیده و جهانی است.









ما کارایی خنک‌سازی را برای مناطق اقلیمی محلی متفاوت در هر شهر به تفکیک محاسبه کردیم تا تغییرپذیری محیط حرارتی در داخل شهر را در نظر بگیریم. برای این منظور، از داده‌های خدمات زمینی جهانی Copernicus (CGLS) و داده‌های ارتفاع ساختمان‌های لایه‌های نشیمن جهانی (GHSL) سال 2018 با تفکیک مکانی 100 متری استفاده کردیم تا پنج نوع منطقه اقلیمی محلی را شناسایی کنیم: گیاه‌پوشی غیردرختی (چمن‌ها، گیاهان علفی و گیاهان کاشته شده بر اساس سیستم طبقه‌بندی CGLS)، ساختمان‌های کوتاه (ساخته شده و بی‌پوشش بر اساس سیستم طبقه‌بندی CGLS، با ارتفاع ساختمان‌ها ≤10 متر بر اساس داده‌های GHSL)، ساختمان‌های متوسط تا بلند (ساخته شده و بی‌پوشش با ارتفاع ساختمان‌ها >10 متر)، پوشش درختی باز (جنگل باز با پوشش درختی 15–70% بر اساس سیستم CGLS)، و پوشش درختی بسته (جنگل بسته با پوشش درختی >70%).

برای هر نوع منطقه اقلیمی محلی در هر شهر، مدل رگرسیونی با NDVI به عنوان متغیر پیش‌بین و LST به عنوان متغیر پاسخ (با استفاده از روش مربعات کمینه معمولی) ساختیم. ما عوامل مداخله‌کننده پتانسیلی را در نظر گرفتیم، از جمله ارتفاع توپوگرافی (به دست آمده از داده‌های MERIT DEM)، ارتفاع ساختمان (به دست آمده از داده‌های GHSL)، و فاصله تا بدن‌های آب (به دست آمده از داده‌های GSHHG)، بنابراین مدل به این شکل شد: LST ~ NDVI + توپوگرافی + ارتفاع ساختمان + فاصله تا آب. کارایی خنک‌سازی به عنوان مقدار مطلق ضریب رگرسیون NDVI محاسبه شد، پس از اصلاح این عوامل مداخله‌کننده. برای در نظر گرفتن مسئله چندگانه‌بودن، انتخاب متغیر را بر اساس فاکتور تورم واریانس (VIF) انجام دادیم تا VIF < 5 به دست آید. قبل از تحلیل، پیکسل‌های کیفیت پایین Landsat را حذف کردیم و پیکسل‌هایی با NDVI < 0 (معمولاً کمتر از 1% در یک شهر) را فیلتر کردیم. کارایی خنک‌سازی به تفاوت‌های داخل شهری تأثیر می‌گذارد و به همین ترتیب، ممکن است گاهی به روابط غیرخطی در مقیاس محلی بهتر بپردازد. با این حال، هدف اصلی ما ارزیابی نابرابری خنک‌سازی جهانی بر اساس روابط عمومی که بیشتر شهرهای جهان را پوشش می‌دهند است. مطالعات قبلی نشان داده‌اند که روابط خطی می‌توانند این کار را انجام دهند، بنابراین در اینجا از مدل‌های خطی برای ارزیابی کارایی خنک‌سازی استفاده کردیم.







ما تحلیل‌های اضافی زیر را برای آزمون قوی بودن نتایج انجام دادیم. نتایج مطابق با این تحلیل‌های قوی بودن به دست آمد.

(1) ما به میانگین دمای سطح زمین (LST) و شاخص تفاوت نوری گیاهی (NDVI) در 3 سال (2017-2019) برای ماه گرم‌ترین را بررسی کردیم تا هماهنگی بین نتایج مبتنی بر دوره‌های زمانی نسبتاً کوتاه (1 سال) و طولانی (میانگین 3 سال) را بررسی کنیم (Supplementary Fig. [15] ).

(2) ما این رویکرد را در مقیاس مکانی خشن‌تر 1 کیلومتری با استفاده از NDVI و LST مشتق‌شده از MODIS و همچنین داده‌های جمعیت در ماه گرم‌ترین سال 2018 انجام دادیم. به طور مشابه با تحلیل‌های ما در مقیاس ریز Landsat، ما ماه گرم‌ترین را انتخاب کردیم و شبکه‌های کیفیت پایین تحت تأثیر پوشش ابری و بدنامه‌های آب (پوشش آب > 20% در شبکه‌های 1 × 1 کیلومتری) را از LST MODIS حذف کردیم و میانگین NDVI برای ماه گرم‌ترین را محاسبه کردیم. در نهایت 441 شهر (یا ارگان‌های شهری) برای تحلیل به دست آوردیم. در مقیاس 1 کیلومتری، برخی از نوع‌های مناطق اقلیمی محلی نمونه‌های کافی برای ساخت مدل‌های کارایی خنک‌سازی ارائه نمی‌دادند. بنابراین، به جای شناسایی صریح مناطق اقلیمی محلی، رویکرد غیرمستقیمی را برای در نظر گرفتن عوامل مداخله‌کننده اقلیم محلی اتخاذ کردیم، یعنی مدل رگرسیون چندگانه‌ای برای کل شهر ساختیم که شامل دمای محلی ماه گرم‌ترین، بارش، و رطوبت (بر اساس داده‌های NASA FLDAS)، البدو (مشتق‌شده از محصول MODIS MCD43A3)، بار ذرات معلق (مشتق‌شده از محصول MODIS MCD19A2)، سرعت باد (بر اساس داده‌های TerraClimate)، ارتفاع توپوگرافی، فاصله از آب، مورفولوژی شهری (ارتفاع ساختمان)، و شدت فعالیت انسانی (داده‌های نور شب VIIRS به عنوان شاخص جایگزین) بود. ما از مقدار مطلق ضریب رگرسیون خطی NDVI به عنوان کارایی خنک‌سازی کل شهر استفاده کردیم (مدل: LST ~ NDVI + temperature + precipitation + humidity + distance to water + topography + building height + albedo + aerosol + wind speed + nighttime light)، و ظرفیت خنک‌سازی و مزیت خنک‌سازی را بر اساس همان روش محاسبه کردیم. انتخاب متغیرها با استفاده از معیار VIF < 5 انجام شد.

نتایج ما نشان داد که ظرفیت خنک‌سازی و مزیت خنک‌سازی مبتنی بر MODIS با نظیرهای مبتنی بر Landsat به طور معناداری همبستگی دارند (Supplementary Fig. [16] ); مهم‌تر از آن، تفاوت بین شهرهای جنوب و شمال جهان حدود دو برابر است، نزدیک به نتیجه‌ای که از نتایج مبتنی بر Landsat به دست آمده است (Supplementary Fig. [17] ).

(3) برای محاسبه مزیت خنک‌سازی، ما مقیاس‌های مکانی مختلف دسترسی انسان‌ها به فضاهای سبز را در نظر گرفتیم: با فرض اینکه جمعیت در هر سلول شبکه 100 × 100 م می‌تواند به فضاهای سبز در همسایگی‌هایی با محدوده‌های خاص دسترسی داشته باشد، مزیت خنک‌سازی را با جایگزینیNDVI iدر معادله ( [3] ) با میانگین NDVI در محدوده‌های 300 × 300 م و 500 × 500 م محوری‌شده به سلول شبکه مورد نظر محاسبه کردیم (Supplementary Fig. [18] ).

(4) با توجه به اینکه شهرها ممکن است در حداقل NDVI متفاوت باشند، بررسی کردیم که این تغییرات آیا می‌توانند الگوهای ظرفیت خنک‌سازی را تحت تأثیر قرار دهند. برای این منظور، ظرفیت خنک‌سازی را برای هر شهر مورد مطالعه با استفاده از NDVI = 0 به عنوان مرجع (یعنی استفاده از NDVI = 0 به جای حداقل NDVI در Supplementary Fig. [13b] ) محاسبه کردیم و آن را با استفاده از حداقل NDVI به عنوان مرجع همبستگی دادیم (Supplementary Fig. [19] ).

نابرابری‌های دسترسی به مزایای فضاهای سبز در شهرها در داخل شهرها وجود دارد، که به تدریج به خوبی مستند شده‌است. در اینجا، به جای آن، بر نابرابری‌های بین شهرها تمرکز می‌کنیم. از ضریب جینی برای اندازه‌گیری نابرابری در ظرفیت خنک‌سازی و مزایای خنک‌سازی بین تمام شهرهای مورد مطالعه در سراسر جهان و بین شهرهای شمال یا جنوب جهان استفاده کردیم. ضریب جینی را با استفاده از روش وزن‌دهی بر اساس تراکم جمعیت (Fig. [5b] )، و همچنین روش‌های بدون وزن‌دهی و وزن‌دهی بر اساس اندازه جمعیت (Supplementary Fig. [20] ) محاسبه کردیم.

پتانسیل افزایش تطبیق خنک‌سازی را بر اساس فرضیاتی که کیفیت (کارایی خنک‌سازی) و مقدار (NDVI) فضاهای سبز شهری می‌توان به سطوح مختلف افزایش داد، و توزیع‌های مکانی نسبی فضاهای سبز و جمعیت می‌تواند ایده‌آل شود (به طوری که تطابق مکانی آن‌ها می‌تواند مزایای خنک‌سازی را بیشینه کند) برآورد کردیم. فرض کردیم که شرایط اقلیمی کلان به عنوان محدودیت‌های پوشش گیاهی و کارایی خنک‌سازی عمل می‌کنند. 50ام، 60ام، 70ام، 80ام و 90ام درصد NDVI را در هر نوع منطقه اقلیمی محلی هر شهر محاسبه کردیم. برای هر نوع منطقه اقلیمی محلی، شهری را که بالاترین مقدار NDVI را در هر درصد داشت به عنوان حد بالای منطقه‌ای مقدار زیرساخت‌های سبز شهری به دست آوردیم. حد بالای منطقه‌ای کارایی خنک‌سازی به طور مشابه به دست می‌آید. برای هر منطقه اقلیمی محلی در هر شهر، توزیع NDVI پتانسیلی را تولید کردیم که در آن تمام سلول‌های شبکه به مقادیر حد بالای منطقه‌ای برای 50ام، 60ام، 70ام، 80ام یا 90ام درصد مقدار یا کیفیت فضاهای سبز شهری می‌رسند. مقادیر NDVI زیر این درصدها افزایش یافتند، در حالی که مقادیر بالاتر از این درصدها بدون تغییر ماندند. برآوردهای پتانسیل به طور اساسی به مراجع وابسته هستند، یعنی بهترین کارایی خنک‌سازی و NDVI که هر شهر می‌تواند به دست آورد. با این حال، چنین مراجعی به طور واضح مشخص کردن آن‌ها دشوار است، زیرا شرایط طبیعی و اقتصادی-اجتماعی پیچیده می‌توانند نقش مهمی در تعیین این بهترین‌ها داشته باشند و عوامل غالب در مقیاس جهانی ناشناخته هستند. ما فرض ساده‌سازی کردیم که اقلیم پس‌زمینه می‌تواند به عنوان محدودیت اساسی عمل کند بر اساس نتایج ما. بنابراین از سیستم طبقه‌بندی اقلیمی کوپن برای تعیین مرجع به طور جداگانه در هر منطقه اقلیمی (مناطق اقلیمی گرمسیری، خشک، معتدل و قاره‌ای برای تمام شهرهای مورد مطالعه) استفاده کردیم.







Fig. 1: a , e , i , m , q لس آنجلس، ایالات متحده. b , f , j , n , r پاریس، فرانسه. c , g , k , o , s شانگهای، چین. d , h , l , p , t قاهره، مصر. خنک‌سازی محلی برای انواع مناطق اقلیمی محلی محاسبه شده است تا از ناهمگونی‌های داخل شهری حساب شود. در بخش‌های پرجمعیت شهرها، ظرفیت خنک‌سازی محلی معمولاً کمتر است به دلیل کاهش مساحت فضاهای سبز، در حالی که مزیت خنک‌سازی محلی (ظرفیت خنک‌سازی محلی ضرب شده در یک ضریب وزنی تراکم جمعیت محلی نسبت به میانگین شهر) معمولاً بیشتر است زیرا بیشتر ساکنان شهری می‌توانند از خنک‌سازی بهره‌مند شوند.

Fig. 2: a توزیع جهانی ظرفیت خنک‌سازی برای 468 منطقه شهری بزرگ. b الگوی عرض جغرافیایی ظرفیت خنک‌سازی. c تفاوت ظرفیت خنک‌سازی بین شهرهای شمال و جنوب جهان. ظرفیت خنک‌سازی ارائه شده توسط فضاهای سبز شهری الگویی عرض جغرافیایی دارد که شهرهای با عرض جغرافیایی پایین ظرفیت خنک‌سازی ضعیف‌تری دارند ( b ، برازش مدل cubic-spline از ظرفیت خنک‌سازی با فاصله اطمینان 95% نشان داده شده است)، که نابرابری قابل توجهی بین کشورهای شمال و جنوب جهان را نشان می‌دهد: ظرفیت خنک‌سازی در سطح شهر برای شهرهای شمال جهان حدود 1.5 برابر بیشتر از شهرهای جنوب جهان است ( c ). داده‌ها به صورت نمودار جعبه‌ای ارائه شده‌اند، که مقادیر میانی (خط‌های سیاه مرکزی)، 25 درصد اول (حد پایین جعبه)، 75 درصد اول (حد بالای جعبه)، لوله‌هایی که تا 1.5 برابر فاصله میان‌چارکی (IQR) امتداد می‌یابند، و نقاط پرت نشان داده شده‌اند. دمای پایین‌ترین توزیع‌های ظرفیت خنک‌سازی در صفر قطع شده‌اند زیرا همه شهرها مقادیر مثبتی از ظرفیت خنک‌سازی دارند. توجه داشته باشید که هیچ شهری در جنوب جهان ظرفیت خنک‌سازی بیش از 5.5 درجه سانتیگراد ندارد ( c ). این به این دلیل است که هیچ شهری در جنوب جهان مساحت نسبی فضاهای سبزی نظیر آنچه در شمال جهان مشاهده می‌شود ندارد (به فیگور[4b] نیز مراجعه کنید). الگوی مشابهی برای مزیت خنک‌سازی نیز مشاهده می‌شود (فیگور مکمل[3] ). برای مقایسه آماری از آزمون ویلکاکسون غیرپارامتری دو طرفه استفاده شده است.

Fig. 3: محورهای سمت راست به مراتب بیشتر از محورهای سمت چپ هستند، به طوری که ظرفیت خنک‌سازی شارلوت در ایالات متحده حدود 37 برابر ظرفیت خنک‌سازی مغادیشو (سومالی) و 29 برابر ظرفیت خنک‌سازی صنعاء (یمن) است. شهرهایی که کمترین ظرفیت خنک‌سازی را دارند بیشتر با شهرهای جنوب جهان با تراکم جمعیت بالا مرتبط هستند.

Fig. 4: الف رابطه بین کارایی خنک‌سازی و ظرفیت خنک‌سازی. ب رابطه بین مساحت فضاهای سبز (اندازه‌گیری شده با میانگین NDVI لندست در گرم‌ترین ماه سال 2018) و ظرفیت خنک‌سازی. توجه داشته باشید که بالاترین سطح مساحت فضاهای سبز در شهرهای جنوب جهان بسیار کمتر از شهرهای شمال جهان است (خط میله‌ای در ب ). نوارهای خاکستری 95 درصد فاصله اطمینان را نشان می‌دهند. آزمون‌های t دو طرفه انجام شده‌اند. ج یک مدل معادلات ساختاری قطعی بر اساس تأثیرات مستقیم و غیرمستقیم (از طریق تأثیر بر کارایی خنک‌سازی و مساحت فضاهای سبز شهری) عوامل طبیعی و اقتصادی-اجتماعی ضروری بر ظرفیت خنک‌سازی. دمای میانگین سالانه و بارش، و تنوع توپوگرافی (دامنه ارتفاع) برای نمایان کردن شرایط طبیعی پس‌زمینه انتخاب شده‌اند؛ GDP برای نفر برای نمایان کردن شرایط اقتصادی-اجتماعی انتخاب شده‌است. محدوده فضایی مناطق ساخته شده برای اصلاح اندازه شهر شامل شده‌است. رابطه دو طرفه (همبستگی) بین دمای میانگین سالانه و بارش تناسب داده شده‌است. پیکان‌های جامد قرمز و آبی به ترتیب ضرایب معنادار منفی و مثبت با p ≤ 0.05 را نشان می‌دهند. پیکان‌های خاکستری مارپیچی p > 0.05 را نشان می‌دهند. عرض پیکان‌ها اندازه تأثیر را نشان می‌دهند. روابط مشابه برای مزایای خنک‌سازی که توسط میانگین ساکن شهری دریافت می‌شود (به شکل مکمل[8] مراجعه کنید) یافت شده‌اند.

Fig. 5: الف پتانسیل افزایش ظرفیت خنک‌سازی از طریق افزایش کیفیت (یعنی کارایی خنک‌سازی) در حالی که مقدار (یعنی مساحت فضاهای سبز) ثابت است (رنگ زرد)، یا افزایش مقدار در حالی که کیفیت ثابت است (رنگ آبی) بسیار کمتر از افزایش همزمان مقدار و کیفیت (رنگ سبز) است. محور x هدف‌های افزایش مقدار و/یا کیفیت زیرساخت‌های سبز شهری را نسبت به 50-90 درصدی NDVI یا کارایی خنک‌سازی نشان می‌دهد (به روش‌ها مراجعه کنید). خطوط افقی میله‌ای میانگین ظرفیت خنک‌سازی شهرهای فعلی را نشان می‌دهند. داده‌ها به صورت میانگین‌ها با نوارهای رنگی مربوط به 25-75 درصدی ارائه شده‌اند. ب پتانسیل کاهش نابرابری ظرفیت خنک‌سازی نیز زمانی که همزمان مقدار و کیفیت زیرساخت‌های سبز شهری افزایش یابند بیشتر است. شاخص جینی وزن‌دار بر اساس تراکم جمعیت برای اندازه‌گیری نابرابری استفاده شده‌است. نتایج مشابه برای مزایای خنک‌سازی (شکل مکمل[10] ) یافت شده‌اند.

