Зеленые зоны обеспечивают значительное, но неравномерное охлаждение городов по всему миру

Аннотация: Потепление климата непропорционально влияет на страны Глобального Юга, увеличивая воздействие экстремальной жары. Однако географические различия в адаптационных возможностях остаются неясными. Здесь мы оцениваем глобальное неравенство в зеленых зонах, на которые городские жители критически полагаются для смягчения теплового стресса на открытом воздухе. Мы используем данные дистанционного зондирования для количественной оценки дневного охлаждения городской зелени в теплые сезоны в ~500 крупнейших городах мира. Мы показываем поразительный контраст: города Глобального Юга имеют ~70% охлаждающей способности городов Глобального Севера (2,5 ± 1,0 °C против 3,6 ± 1,7 °C). Аналогичный разрыв наблюдается в преимуществах адаптации к охлаждению, получаемых средним жителем этих городов (2,2 ± 0,9 °C против 3,4 ± 1,7 °C). Это неравенство в адаптации к охлаждению обусловлено различиями в количестве и качестве зеленых зон между городами Глобального Севера и Юга, формируемыми социально-экономическими и природными факторами. Наши анализы также предполагают огромный потенциал для улучшения адаптации к охлаждению при одновременном снижении глобального неравенства.

Ожидается, что экстремальные температуры значительно усилятся из-за глобального потепления, представляя серьезную угрозу для смертности и заболеваемости людей в ближайшие десятилетия, , , ,. Эта угроза особенно вызывает беспокойство, поскольку большинство людей сейчас живет в городах, включая те, которые страдают от самых экстремальных климатических условий. Города сталкиваются с двумя формами потепления: потеплением из-за изменения климата и потеплением из-за эффекта городского теплового острова, ,. Эти две формы потепления могут быть аддитивными или даже мультипликативными. Ожидается, что само изменение климата приведет к повышению максимальных температур выше 50 °C для значительной части мира, если глобальное потепление превысит 2 °C; эффект городского теплового острова вызовет дополнительное (поверхностное) потепление до >10 °C. Воздействие температур выше 35 °C при высокой влажности или выше 40 °C при низкой влажности может привести к смертельному тепловому стрессу для людей. Даже до достижения таких смертельных температур производительность труда и общее здоровье и благополучие могут пострадать. Экстремальные температуры особенно опасны для людей, живущих в странах Глобального Юга, из-за более теплого климата на низких широтах. Климатические модели прогнозируют, что пороговые значения смертельных температур будут превышаться с увеличением частоты и продолжительности, и такие экстремальные условия будут сосредоточены в регионах с низкими широтами, , ,. Эти регионы с низкими широтами пересекаются с основными частями Глобального Юга, где плотность населения уже высока и где также высоки темпы роста населения. Следовательно, число людей, подвергающихся воздействию экстремальной жары, вероятно, увеличится еще больше, при прочих равных условиях,. Этот рост населения будет сопровождаться расширением урбанизации и усилением эффектов городского теплового острова, что потенциально может усугубить будущие неравенства в воздействии теплового стресса между Глобальным Севером и Глобальным Югом,.

К счастью, мы знаем, что тепловой стресс может быть частично смягчен за счет городской растительности. Городские зеленые зоны, и особенно городские леса, доказали свою эффективность в снижении теплового стресса за счет затенения и транспирационного охлаждения, ,. Эффект смягчения городской зелени зависит от их площади (относительно площади города) и их пространственной конфигурации. В этом контексте зеленые зоны становятся своего рода инфраструктурой, которую можно и нужно активно управлять. На широких пространственных масштабах эффект этой городской зеленой инфраструктуры также определяется различиями между регионами, будь то их фоновый климат, состав зеленых зон или другие факторы, , ,. Географические закономерности эффектов смягчения зеленых зон, будь то из-за географических закономерностей в их площади или региональных эффектов, до сих пор плохо охарактеризованы.

Сами по себе эффекты изменения климата и городских тепловых островов на здоровье человека, вероятно, станут серьезными. Однако эти эффекты станут еще хуже, если они будут непропорционально проявляться в городах или странах с меньшими экономическими возможностями для инвестиций в зеленые зоны или другие формы охлаждения,. Ряд исследований задокументировал так называемый «эффект роскоши», когда районы городов с более низким доходом, как правило, имеют меньше зеленых зон и, как следствие, меньшую биологическую разнообразие,. Там, где существует эффект роскоши, зеленые зоны и их преимущества становятся, по сути, предметом роскоши. Если эффект роскоши сохраняется среди городов, и города с более низким доходом также имеют меньшие зеленые зоны, Глобальный Юг может иметь наименьший потенциал для смягчения комбинированных эффектов потепления климата и городских тепловых островов, что приводит к усилению и росту неравенства в воздействии тепла.

Здесь мы оцениваем глобальные неравенства в способности охлаждения существующей городской зеленой инфраструктуры в городских районах по всему миру. Для этой цели мы используем данные дистанционного зондирования для количественной оценки трех ключевых переменных, а именно: (1) эффективности охлаждения, (2) мощности охлаждения и (3) пользы от охлаждения существующей городской зеленой инфраструктуры для ~500 крупных городов по всему миру. Городская зеленая инфраструктура и температура, как правило, отрицательно и относительно линейно коррелируют на ландшафтных масштабах, т.е. большее количество городской зеленой инфраструктуры приводит к более низким температурам,. Эффективность охлаждения широко используется как мера степени, в которой данное пропорциональное увеличение площади городской зеленой инфраструктуры приводит к снижению температуры, т.е. наклон зависимости между городской зеленой инфраструктурой и температурой (см. Методы для подробностей). Этот простой показатель позволяет количественно оценить качество городской зеленой инфраструктуры с точки зрения смягчения эффекта городского теплового острова. Между тем, степень, в которой существующая городская зеленая инфраструктура охлаждает температуры поверхности всего города (по сравнению с незасаженными застроенными территориями), называется мощностью охлаждения. Таким образом, мощность охлаждения является функцией общего количества городской зеленой инфраструктуры и ее эффективности охлаждения (см. Методы), ,.

На третьем этапе мы учитываем пространственное распределение городской зеленой инфраструктуры и населения для количественной оценки пользы от смягчения охлаждения, получаемой средним городским жителем в каждом городе с учетом их местоположения. Эта польза от охлаждения является более прямой мерой охлаждения, реализуемого людьми, после учета географии городской зеленой инфраструктуры и плотности населения в пределах города. Мы сосредотачиваемся на мощности охлаждения и пользе от охлаждения как на мерах способности охлаждения отдельных городов для оценки их глобальных неравенств. Нас особенно интересует связь неравенства в адаптации к охлаждению с неравенством доходов,. Хотя это можно достичь с использованием существующих метрик доходов для классификации стран, здесь мы используем традиционную классификацию Глобального Севера/Юга из-за ее исторических связей с географией, которая влияет на климатические исследования.

Наши анализы показывают, что существующая зеленая инфраструктура среднего города способна снижать температуру поверхности примерно на 3 °C в теплые сезоны. Однако очевидно вызывающее беспокойство неравенство; в среднем города Глобального Юга имеют только две трети охлаждающей способности и пользы по сравнению с городами Глобального Севера. Это неравенство объясняется различиями как в количестве, так и в качестве существующей городской зеленой инфраструктуры среди городов. Важно отметить, что существует значительный потенциал для многих городов по улучшению охлаждающей способности их зеленой инфраструктуры; достижение этого потенциала может значительно сократить глобальное неравенство в адаптации к уличному тепловому стрессу.

Наши анализы показали, что как количество, так и качество существующей городской зеленой инфраструктуры значительно варьируются среди примерно 500 самых населенных городов мира (см. Методы для подробностей и Fig. [1] для примеров). Количество городской зеленой инфраструктуры, измеренное на основе дистанционно зондируемых индикаторов спектральной зелени (Нормализованный Разностный Индекс Растительности, NDVI, см. Методы), имело коэффициент вариации (CV) 35%. Аналогично, качество городской зеленой инфраструктуры в терминах эффективности охлаждения (дневные температуры поверхности земли в пиковое лето) имело CV 37% (Дополнительные Рисунки [1] , [2] ). Среднее мировое значение охлаждающей способности составляет 2.9 °C; существующая городская зеленая инфраструктура смягчает тепловой стресс теплого сезона на 2.9 °C температуры поверхности в среднем городе. Однако, на самом деле, вариация в охлаждающей способности была велика (глобальный CV в охлаждающей способности составляет ~50%), так что немногие города были средними. Эта вариация сильно географически структурирована. Города, расположенные ближе к экватору - тропические и субтропические города - имеют тенденцию к относительно слабым охлаждающим способностям (Fig. [2a, b] ). Поскольку страны Глобального Юга преимущественно расположены на низких широтах, эта картина приводит к ситуации, в которой города Глобального Юга, которые, как правило, более жаркие и относительно менее обеспеченные, имеют в среднем примерно две трети охлаждающей способности городов Глобального Севера (2.5 ± 1.0 против 3.6 ± 1.7°C, тест Вилкоксона,p = 2.7e-12; Fig. [2c] ). Города, которые больше всего нуждаются в опоре на зеленую инфраструктуру, в настоящее время являются теми, которые менее всего способны это сделать.

Когда мы учитываем расположение городской зеленой инфраструктуры относительно людей в городах, польза от охлаждения городской зеленой инфраструктуры, получаемая средним городским жителем, обычно становится немного ниже, чем предполагает охлаждающая способность (см. Методы; Дополнительный Рис. [3] ). Городские жители, как правило, наиболее плотны в частях городов с меньшей зеленой инфраструктурой. В результате средний городской житель испытывает меньшее охлаждающее смягчение, чем ожидалось. Однако эта гетерогенность оказывает лишь незначительное влияние на глобальное неравенство. В результате географические тенденции в охлаждающей способности и пользе от охлаждения схожи: средняя польза от охлаждения для среднего городского жителя также демонстрирует 1.5-кратный разрыв между городами Глобального Юга и Севера (2.2 ± 0.9 против 3.4 ± 1.7 °C, тест Вилкоксона,p = 3.2e-13; Дополнительный Рис. [3c] ). Городская зеленая инфраструктура является общественным благом, которое имеет потенциал помочь даже самым маргинализированным группам населения оставаться в прохладе; к сожалению, это общественное благо наименее доступно в Глобальном Юге. При прогулке на улице средний человек в среднем городе Глобального Юга получает только две трети охлаждающего смягчения от городской зеленой инфраструктуры, которое испытывает человек в среднем городе Глобального Севера. Высокая способность к охлаждающему смягчению и польза городов Глобального Севера сильно зависят от Северной Америки (в частности, Канады и США), которые имеют как самую высокую эффективность охлаждения, так и самую большую площадь зеленой инфраструктуры, за которыми следует Европа (Дополнительный Рис. [4] ).

Один из способов иллюстрации глобального неравенства в охлаждающей способности или пользе - это отдельно рассмотреть города, которые наиболее и наименее эффективны в смягчении уличного теплового стресса. Наши результаты показали, что ~85% из 50 самых эффективных городов (с наибольшей охлаждающей способностью или пользой) расположены в Глобальном Севере, в то время как ~80% из 50 наименее эффективных - это города Глобального Юга (Fig. [3] , Дополнительный Рис. [5] ). Это верно без учета различий в фоновых температурах и климатическом потеплении этих городов, что усугубит воздействие на здоровье человека; города Глобального Юга, вероятно, будут ближе к пределам теплового комфорта человека и даже, все чаще, к пределам температур и влажности (температуры влажного термометра), при которых люди могут безопасно работать или даже ходить, так что неэффективность зеленых пространств в этих городах в охлаждении приведет к более значительным негативным последствиям для здоровья человека, работы и валового внутреннего продукта (ВВП). Кроме того, города Глобального Юга обычно имеют более высокую плотность населения (Fig. [3] , Дополнительный Рис. [5] ) и прогнозируется, что они будут иметь более быстрый рост населения. Эта ситуация, вероятно, усилит эффект городского теплового острова из-за необходимости этих популяций в жилье (и, следовательно, напряженности между необходимостью в зданиях и необходимостью в зеленых пространствах). Это также увеличит количество людей, подвергающихся экстремальным эффектам городского теплового острова. Поэтому критически важно увеличить пользу от охлаждения за счет расширения городских зеленых пространств, чтобы больше людей могли получать охлаждающее смягчение от нового соседнего зеленого пространства, если они живут ближе друг к другу. Для этого потребуются политики, которые стимулируют городские зеленые пространства, а также архитектурные инновации, которые делают такие инновации, как здания, покрытые растениями, более простыми и дешевыми для реализации.

Конечно, города различаются даже внутри Глобального Севера или Глобального Юга. Например, некоторые города Глобального Юга имеют большие площади зеленых пространств (или относительно высокую эффективность охлаждения в сочетании с умеренными площадями зеленых пространств) и, следовательно, высокую охлаждающую способность. Эти города, такие как Пуна (Индия), будут важны для более детального изучения, чтобы пролить свет на механистические детали их охлаждающих способностей, а также на социополитические и другие факторы, которые способствовали их высокой покрытости зелеными зонами и охлаждающим способностям (Дополнительные Рисунки [6] , [7] ).

Мы провели наши основные анализы, используя пространственное разрешение в 100-метровых ячейках и данные Landsat NDVI для количественной оценки спектральной зелени. Однако наши результаты были устойчивы и на более крупном пространственном разрешении в 1 км. Мы обнаружили несколько большую глобальную неравномерность охлаждения (~2-кратный разрыв между городами Глобального Юга и Севера) на разрешении 1 км, используя данные MODIS (см. Методы и Дополнительный рис. [17] ). Данные MODIS часто использовались для количественной оценки эффектов городского теплового острова и смягчения охлаждения, ,. Наши результаты подтверждают его надежность для сравнения городских тепловых сред между городами в широких масштабах.

Глобальное неравенство в смягчении охлаждения может иметь ряд непосредственных причин. Чтобы понять их относительное влияние, мы сначала отдельно изучили эффекты качества (эффективность охлаждения) и количества (NDVI как прокси-индикатор площади городских зеленых насаждений) городской зеленой инфраструктуры. Самая простая нулевая модель — это та, в которой охлаждающая способность (в масштабе города) и охлаждающая выгода (в масштабе человека) в основном определяются пропорциональной площадью в городе, отведенной под зеленые насаждения. Действительно, мы обнаружили, что как охлаждающая способность, так и охлаждающая выгода были сильно коррелированы с площадью городских зеленых насаждений (Рис. [4] , Дополнительный рис. [8] ). Это открытие полезно с точки зрения практических вмешательств. В общем, города, которые инвестируют в сохранение или восстановление большего количества зеленых насаждений, получат больше охлаждающих выгод от этих зеленых насаждений. Напротив, различия между городами в эффективности охлаждения играли менее значительную роль в определении охлаждающей способности и выгоды городов (Рис. [4] , Дополнительный рис. [8] ).

Еще один вопрос заключается в том, что формирует качество и количество городской зеленой инфраструктуры (которая, в свою очередь, определяет охлаждающую способность)? Многие взаимосвязанные факторы, возможно, действуют на нескольких уровнях, что затрудняет их разделение, особенно поскольку причинно-следственные выводы на основе экспериментов обычно неосуществимы для крупных городских систем. С макроскопической точки зрения мы проверяем простую гипотезу о том, что фоновые природные и социально-экономические условия городов совместно влияют на их охлаждающую способность и выгоду как прямо, так и косвенно. С этой целью мы построили минимальную модель структурных уравнений, включающую только самые важные переменные, отражающие фоновый климат (среднегодовая температура и осадки), топографические изменения (диапазон высот), а также валовой внутренний продукт (ВВП) на душу населения и площадь города (см. Методы; Рис. [4c] ).

Мы обнаружили, что количество зеленых насаждений в городе (опять же, в пропорции к его размеру) было положительно коррелировано с ВВП на душу населения и площадью города; более богатые города имеют больше зеленых насаждений. Хорошо известно, что богатство и зеленые насаждения положительно коррелированы внутри городов (эффект роскоши); наш анализ показывает, что аналогичный эффект роскоши наблюдается среди них в глобальном масштабе. Кроме того, более крупные города часто имеют пропорционально больше зеленых насаждений, что может быть связано с тенденцией крупных городов (особенно в США и Канаде) иметь более низкую плотность населения. Города, которые были более жаркими и имели больше топографических изменений, как правило, имели меньше зеленых насаждений, а те, которые были более влажными, имели больше зеленых насаждений. Учитывая, что температура и влажность сильно коррелированы с географией Глобального Юга и Севера, трудно понять, связаны ли эти эффекты с прямым воздействием температуры и осадков, например, на скорость роста растительности и, следовательно, на переход заброшенных участков в зеленые насаждения, или они связаны с историческими, культурными и политическими различиями, которые через различные механизмы коррелируют с климатом. Наша модель структурных уравнений объяснила лишь небольшую часть вариации между городами в их эффективности охлаждения, то есть в качестве их зеленых насаждений. Эффективность охлаждения была умеренно подвержена влиянию фоновой температуры и осадков — чем теплее город, тем выше эффективность охлаждения в этом городе; наоборот, чем более влажный город, тем ниже его эффективность охлаждения,.

Наши анализы показали, что более низкие способности к адаптации охлаждения городов Глобального Юга можно объяснить их меньшим количеством зеленой инфраструктуры и, в гораздо меньшей степени, их более слабой эффективностью охлаждения (качеством; Дополнительный рис. [2] ). Эти модели, по-видимому, частично структурированы ВВП, но также связаны с климатическими условиями и другими факторами. Ключевой вопрос, не решенный нашей работой, заключается в том, связаны ли климатические корреляты размера зеленых насаждений в городах с воздействием климата как такового или они, наоборот, отражают корреляты между современным климатом и социальными, культурными и политическими историями городов Глобального Юга. Поскольку городское планирование имеет большую инерцию, особенно в крупных городах, эти выборы могут быть связаны с климатом из-за климатических коррелятов политических историй. Также возможно, что эти динамики частично связаны с тем, как климат влияет на структуру растительности. Однако это кажется менее вероятным, учитывая, что в неурбанизированных условиях растительный покров (и, следовательно, охлаждающая способность) обычно положительно коррелирует со среднегодовой температурой по всему миру, что противоположно нашим наблюдаемым отрицательным отношениям для городских систем (Дополнительный рис. [9g] ). Тем не менее, возможно, что повышение температуры в городах из-за эффектов городского теплового острова может привести к отношениям между температурой, растительным покровом и охлаждающей способностью, которые отличаются от таковых в природных условиях,. Действительно, недавнее исследование показало, что потепление климата поставит под угрозу городские леса, и риск непропорционально выше в Глобальном Юге.

Наша модель служит отправной точкой для раскрытия механизмов, лежащих в основе глобального неравенства в охлаждении. Мы не можем исключить возможность того, что другие неучтенные факторы, коррелирующие с изучаемыми переменными, играют важную роль. Мы призываем к систематическим исследованиям, включающим детализированные социокультурные и экологические переменные, чтобы решить этот вопрос на разных масштабах.

Можем ли мы уменьшить неравенство в охлаждающей способности и выгодах, которые мы обнаружили среди крупнейших городов мира? Тонкие оценки потенциала улучшения смягчения тепла требуют всестороннего учета социально-экономических, культурных и технологических аспектов управления городами и политики. Вероятно, что города значительно различаются по своей способности внедрять охлаждение через зеленую инфраструктуру, будь то в зависимости от культуры, управления, политики или их сочетания. Однако любые практические попытки достичь большего охлаждения будут происходить в контексте реальностей климата и существующего землепользования. Чтобы понять эти реалии, мы смоделировали максимальную дополнительную охлаждающую способность, которая возможна в городах с учетом существующих ограничений. Мы предполагаем, что эта способность зависит от качества (эффективности охлаждения) и количества городской зеленой инфраструктуры. Наш подход предоставляет простой показатель охлаждения, которого можно было бы достичь, если бы все части городской зеленой инфраструктуры были систематически улучшены.

Позитивный прогноз заключается в том, что наши анализы указывают на значительный потенциал улучшения охлаждающей способности за счет оптимизации городской зеленой инфраструктуры. Очевидный способ — это увеличение количества городской зеленой инфраструктуры. Мы используем подход, в котором рассматриваем каждую локальную климатическую зону как имеющую максимальный NDVI и эффективность охлаждения (см. Методы). Для данной локальной климатической зоны город с наибольшими значениями NDVI или эффективностью охлаждения устанавливает региональные верхние пределы для количества или качества городской зеленой инфраструктуры, которых можно достичь. Примечательно, что эти максимумы ниже максимумов для лесов или других неурбанизированных пространств по простой причине, что, как это представляется в настоящее время, города должны содержать серые (незеленые) пространства в виде дорог и зданий. В этом контексте мы проводим мысленный эксперимент. Что если бы мы могли систематически увеличить NDVI всех ячеек сетки в каждом городе, по типу локальной климатической зоны, до уровня, соответствующего медианному NDVI ячеек сетки в этом верхнем предельном городе, при этом сохраняя эффективность охлаждения неизменной (см. Методы). Если бы мы смогли достичь этой цели, охлаждающая способность городов увеличилась бы на ~2,4 °C по всему миру. Увеличение было бы еще больше, ~3,8°C, если бы был достигнут 90-й процентиль (в пределах эталонного максимального города) (Fig. [5a] ). Потенциал для охлаждающей выгоды для среднего городского жителя аналогичен охлаждающей способности (Дополнительный рис. [10a] ). Также существует потенциал для снижения городских температур, если мы сможем повысить эффективность охлаждения. Однако выгоды от увеличения эффективности охлаждения скромны (~1,5 °C увеличения на 90-м процентиле региональных верхних пределов) при постоянном количестве городской зеленой инфраструктуры. В теории, если бы мы могли максимизировать как количество, так и эффективность охлаждения городской зеленой инфраструктуры (до 90-х процентилей их региональных верхних пределов соответственно), мы бы достигли увеличения охлаждающей способности и выгоды до ~10 °C, что значительно выше, чем при увеличении площади зеленых пространств или эффективности охлаждения по отдельности (Fig. [5a] , Дополнительный рис. [10a] ). Примечательно, что такое совместное максимизирование площади зеленых пространств и эффективности охлаждения существенно снизило бы глобальное неравенство до Gini <0.1 (Fig. [5b] , Дополнительный рис. [10b] ). Наши анализы таким образом предоставляют важное предложение, что улучшение как количества, так и качества зеленых пространств может привести к синергетическому эффекту, приводящему к гораздо большим достижениям, чем любой отдельный аспект в одиночку.

Различные оценки потенциала охлаждающей способности могут быть достигнуты на основе различных оценок и предположений относительно максимального возможного количества и качества городской зеленой инфраструктуры. Нет единого, простого способа сделать эти оценки, особенно учитывая огромные различия между городами в обществе, культуре и структуре по всему миру. Наш пример (выше) начинается с медианного NDVI верхнего предельного города, принимая во внимание различные типы локальных климатических зон и фоновые климатические регионы (региональные верхние пределы). Это основано на предположении, что для городов в пределах одних и тех же климатических регионов их среднее количество зеленых пространств может служить достижимой целью. Тем не менее, городское планирование часто осуществляется на уровне отдельных городов, часто реализуется только в ограниченной степени и осуществляется с ограниченным учетом городов в других регионах и странах. Потенциально более реалистичной ссылкой может быть существующая зеленая инфраструктура (снова, по типу локальной климатической зоны) в каждом конкретном городе (см. Методы): если бы слабо засаженные районы города были систематически подняты до уровней 50–90-х процентилей NDVI в пределах их соответствующих локальных климатических зон в городе, охлаждающая способность все равно увеличилась бы, но только на 0,5–1,5 °C и с лишь незначительно уменьшенным неравенством между городами (Дополнительный рис. [11] ). Это подчеркивает, что амбициозные политики, вдохновленные более зелеными городами по всему миру, необходимы для реализации большого потенциала охлаждения в городской зеленой инфраструктуре.

В заключение, наши результаты демонстрируют явное неравенство в степени, в которой городская зеленая инфраструктура охлаждает города и их жителей между Глобальным Севером и Югом. Много внимания было уделено глобальному неравенству в адаптации к внутреннему теплу, возникающему из-за неравенства ресурсов (например, менее доступные кондиционеры и более частые перебои с электроэнергией в Глобальном Юге), , ,. Наши результаты предполагают, что неравенство в адаптации к внешнему теплу вызывает особую озабоченность, особенно поскольку городское население в Глобальном Юге быстро растет и, вероятно, столкнется с самыми серьезными будущими температурными экстремумами.

Предыдущие исследования были сосредоточены на характеристике эффектов городского теплового острова, паттернов городской растительности, воздействия на жителей и эффектов охлаждения в конкретных городах, регионах или континентах, , , , , , ,. Недавние исследования начинают рассматривать глобальные паттерны в отношении эффективности охлаждения или воздействия зеленых зон, , ,. Наш подход основан на областях крупномасштабной экологии и макроэкологии. Этот подход является дополнением и, действительно, может в будущем быть объединен с (1) биофизическими моделями, управляемыми механизмами, для прогнозирования влияния состава и климата зеленых зон на их эффективность охлаждения, (2) социальной теорией, направленной на понимание факторов, управляющих количеством зеленых зон в городах, а также различиями между городами, (3) экономическими моделями эффектов изменений политики на количество зеленых зон и даже (4) проектами, управляемыми художниками, которые стремятся понять, как мы можем переосмыслить будущие города,. Наша простая объяснительная модель, в конечном итоге, является одной из точек зрения на сложное глобальное явление.

Наши результаты передают некоторый позитивный взгляд на то, что существует значительный потенциал для усиления способности городов к охлаждению и одновременного сокращения неравенства в возможностях охлаждения. Однако реализация этого решения, основанного на природе, будет сложной задачей. Во-первых, улучшение городской зеленой инфраструктуры требует значительных инвестиций, которые труднее осуществить в городах Глобального Юга. Во-вторых, это также требует умных стратегий планирования и передовых технологий городского дизайна и озеленения, , ,. Пространственное планирование городских зеленых зон должно учитывать не только эффект охлаждения, но и их многофункциональные аспекты, включающие множество экосистемных услуг, пользу для психического здоровья, доступность и безопасность. В теории город может максимизировать свое охлаждение, одновременно максимизируя плотность за счет сочетания жизни с высокой плотностью, зеленых зон на уровне земли и вертикальных и крышных садов (или даже лесов). На практике текущие города с наибольшими зелеными зонами, как правило, являются городами с низкой плотностью населения (Дополнительный рис. [12] ). Тем не менее, инновации и внедрение новых технологий, которые позволяют сочетать зеленые зоны и жизнь с высокой плотностью, имеют потенциал для снижения или разрыва негативной связи между площадью зеленых зон и плотностью населения,. Однако это развитие еще не реализовано. Еще одно измерение зеленых зон, заслуживающее большего внимания, — это география зеленых зон относительно того, где люди сосредоточены в городах. Критический вопрос заключается в том, как лучше всего распределить зеленые зоны в городах, чтобы максимизировать эффективность охлаждения и минимизировать неравенство в охлаждении внутри города в направлении социальной справедливости? И последнее, но не менее важное: крайне важно проектировать и управлять городскими зелеными зонами так, чтобы они были как можно более устойчивыми к будущим климатическим стрессам. Для многих городов зеленая инфраструктура, вероятно, останется основным средством, на которое люди будут полагаться для смягчения нарастающего городского теплового стресса на открытом воздухе в ближайшие десятилетия.

Мы использовали данные о населении мира из буклета "Города мира в 2018 году", чтобы выбрать 502 крупных города с населением более 1 миллиона человек (см. Дополнительные данные [1] для полного списка изученных городов). Города разделены на Глобальный Север и Глобальный Юг на основе Индекса человеческого развития (HDI) из Доклада о человеческом развитии 2019 года. Для каждого выбранного города мы использовали данные о Глобальной искусственной непроницаемой площади (GAIA) за 2018 год с разрешением 30 м для определения его географических границ. Полученные полигоны городских границ таким образом охватывают большинство застроенных территорий и городских жителей. Используя этот подход, а не административные границы городов, мы можем сосредоточиться на относительно густонаселенных районах, где наиболее необходимо смягчение охлаждения, и исключить районы, доминируемые (полу)естественными ландшафтами, которые могут исказить последующие количественные оценки эффекта охлаждения. Наши анализы эффекта охлаждения проводились с пространственным разрешением 100 м с использованием данных Landsat и данных о населении проекта WorldPop Global за 2018 год. Чтобы проверить устойчивость результатов к более грубым пространственным масштабам, мы также повторили анализы с разрешением 1 км, используя данные MODIS, которые широко использовались для количественной оценки эффектов городского теплового острова и смягчения охлаждения, ,. Мы исключили пять городов с размерами <30 км, так как они были слишком малы, чтобы мы могли оценить их эффективность охлаждения на основе линейной регрессии (см. раздел ниже для подробностей). Мы объединили близко расположенные города, которые образуют смежные городские районы или городские агломерации, если их городские границы из GAIA слились (например, Финикс и Меса в Соединенных Штатах были объединены). Наш подход дал 468 полигонов, каждый из которых представляет собой крупный урбанизированный район, который стал основой для всех последующих анализов. Поскольку большие водоемы могут оказывать значительное и сбивающее с толку охлаждающее воздействие, мы исключили постоянные водоемы, включая озера, водохранилища, реки и океаны, используя данные о покрытии земель Copernicus Global Land Service (CGLS) за 2018 год с разрешением 10 м.

На первом этапе мы рассчитали эффективность охлаждения для каждого изученного города в пределах городских границ, полученных из GAIA. Эффективность охлаждения количественно определяет, в какой степени данная площадь зеленых зон в городе может снижать температуру. Это мера эффективности (качества) городских зеленых зон с точки зрения смягчения тепла. Эффективность охлаждения обычно измеряется путем расчета наклона зависимости между дистанционно зондируемой температурой поверхности земли (LST) и растительным покровом с помощью метода наименьших квадратов, ,. Известно, что эффективность охлаждения варьируется между городами. Влияющие факторы могут включать фоновый климат, состав видов, конфигурацию ландшафта, топографию, близость к большим водоемам, морфологию города и практики управления городом, ,. Однако механизм, лежащий в основе глобального паттерна эффективности охлаждения, остается неясным.

Мы использовали данные спутника Landsat, предоставленные Геологической службой США (USGS), для расчета эффективности охлаждения каждого изученного города. Мы использовали данные Landsat 8 Level 2 LST и NDVI без облаков. Для каждого города мы рассчитали среднюю LST за каждый месяц 2018 года, чтобы определить самый жаркий месяц, а затем вывели LST для самого жаркого месяца; мы использовали данные Landsat 8 без облаков для расчета среднего NDVI для самого жаркого месяца соответственно.

Мы количественно оценили эффективность охлаждения для различных локальных климатических зон отдельно для каждого города, чтобы учесть внутригородскую изменчивость тепловых условий. Для этого мы использовали данные Copernicus Global Land Service (CGLS) и данные о высоте застроек Global Human Settlement Layers (GHSL) за 2018 год с разрешением 100 м, чтобы определить пять типов локальных климатических зон: растительность без деревьев (кустарники, травянистая растительность и культивируемая растительность согласно системе классификации CGLS), низкоэтажные здания (застроенные и открытые согласно системе классификации CGLS, с высотой зданий ≤10 м согласно данным GHSL), средне-высокоэтажные здания (застроенные и открытые зоны с высотой зданий >10 м), открытые лесные покровы (открытые леса с лесным покровом 15–70% согласно системе CGLS) и закрытые лесные покровы (закрытые леса с лесным покровом >70%).

Для каждого типа локальной климатической зоны в каждом городе мы построили регрессионную модель с NDVI в качестве предиктора и LST в качестве переменной отклика (используя метод наименьших квадратов). Мы учли потенциальные факторы смешения, включая топографическую высоту (полученную из набора данных MERIT DEM), высоту зданий (полученную из набора данных GHSL) и расстояние до водоемов (полученное из набора данных GSHHG), таким образом, модель стала: LST ~ NDVI + топография + высота зданий + расстояние до воды. Эффективность охлаждения рассчитывалась как абсолютное значение коэффициента регрессии NDVI после корректировки на эти факторы смешения. Чтобы учесть проблему мультиколлинеарности, мы провели отбор переменных на основе фактора инфляции дисперсии (VIF), чтобы достичь VIF < 5. Перед анализом мы исключили низкокачественные пиксели Landsat и отфильтровали пиксели с NDVI < 0 (обычно менее 1% в одном городе). Известно, что на эффективность охлаждения влияет внутригородская неоднородность, и, как результат, она иногда может лучше соответствовать нелинейным зависимостям на локальных масштабах, ,. Однако наша основная цель — оценить глобальное неравенство в охлаждении на основе обобщенных зависимостей, которые подходят для большинства мировых городов. Предыдущие исследования показали, что линейные зависимости могут выполнять эту задачу, поэтому здесь мы использовали линейные модели для оценки эффективности охлаждения, ,.

На втором этапе мы рассчитали охлаждающую способность каждого города. Охлаждающая способность является положительной функцией величины эффективности охлаждения и пропорциональной площади зеленых зон в городе и рассчитывается на основе NDVI и полученной эффективности охлаждения (Eq. [1] , Дополнительный рис. [13] ): 1 C C l c z = ∑i=1n  ( NDVIi−NDVImin )× CElcz n гдеCC lczиCE lcz— это охлаждающая способность и эффективность охлаждения для данного типа локальной климатической зоны в городе соответственно;NDVI i— это средний NDVI для 100-метровой ячейкиi ;NDVI min— это минимальный NDVI по всему городу; иn — это общее количество ячеек в локальной климатической зоне. Локальная охлаждающая способность для каждой ячейкиi (Fig. [1] , Дополнительный рис. [7] ) может быть получена таким образом (Дополнительный рис. [13] ). Для конкретного города охлаждающая способность может зависеть от пространственной конфигурации его землепользования/покрытия, но здесь мы свели охлаждающую способность к среднему значению по городу (Eq. [2] ), таким образом, не учитывая эти локальные факторы. 2 C C = ∑ CClcz × nlcz m гдеCC — это средняя охлаждающая способность города;n lcz— это количество ячеек локальной климатической зоны;m — это общее количество ячеек в пределах всего города,.

На третьем этапе мы рассчитали охлаждающую выгоду, получаемую средним городским жителем (вкратце охлаждающая выгода) в каждом городе. Охлаждающая выгода зависит не только от охлаждающей способности города, но и от того, где люди живут в городе относительно более зеленых или более серых зон города. Например, охлаждающая выгода в городе может быть низкой, даже если охлаждающая способность высока, если зеленые части и части города с высокой плотностью населения обратно коррелированы. Здесь мы рассчитываем эти средние значения, осознавая, что в любом конкретном городе воздействие на конкретного человека будет зависеть от распределения зеленых зон в городе, а также от профессии, траекторий движения человека и т. д. В масштабе города мы рассчитали охлаждающую выгоду, следуя предыдущему исследованию, то есть просто добавив весовой коэффициент размера населения на 100-метровую ячейку в охлаждающую способность в Eq. ( [1] ): 3 C B l c z = ∑i=1nNDVIi−NDVImin× CElcz × popipop  ¯× n ГдеCB lcz— это охлаждающая выгода данного типа локальной климатической зоны в конкретном городе,pop i— это количество людей в ячейкеi ,p o p¯— это среднее население города. 4 C B = ∑ CBlcz × nlcz m ГдеCB — это средняя охлаждающая выгода города. Данные о населении были получены из данных WorldPop Global Project Population Data 2018 года с разрешением 100 м. Локальная охлаждающая выгода для данной ячейкиi может быть рассчитана аналогичным образом, то есть локальная охлаждающая способность умножается на весовой коэффициент плотности местного населения относительно средней плотности населения. Локальные охлаждающие выгоды были нанесены на карту для примера городов с целью иллюстрации эффекта пространственного распределения населения (Fig. [1] , Дополнительный рис. [7] ), но их паттерны здесь не рассматривались.

На основе вышеупомянутых трех ключевых переменных, количественно оцененных на 100-метровых ячейках, мы провели многомерный анализ, чтобы выяснить, в какой степени эффективность охлаждения и охлаждающая выгода формируются основными природными и социально-экономическими факторами, включая фоновый климат (среднегодовая температура из набора данных ECMWF ERA5 и осадки из набора данных TerraClimate), топографию (диапазон высот) и ВВП на душу населения, с учетом размера города (географический охват). Мы не включали влажность, так как она сильно коррелирует с температурой и осадками, вызывая серьезные проблемы мультиколлинеарности. Мы использовали поэтапное структурное моделирование уравнений, чтобы проверить прямые эффекты этих факторов и косвенные эффекты через влияние на эффективность охлаждения и растительный покров (Fig. [4c] , Дополнительный рис. [8c] ). Чтобы учесть потенциальное влияние пространственной автокорреляции, мы использовали пространственно авторегрессионные модели (SAR) для проверки устойчивости наблюдаемых эффектов природных и социально-экономических факторов на охлаждающую способность и выгоду (Дополнительный рис. [14] ).

Мы провели следующие дополнительные анализы для проверки устойчивости. Мы получили согласованные результаты из этих анализов на устойчивость.

(1) Мы рассмотрели средние значения LST и NDVI за самый жаркий месяц в течение 3 лет (2017-2019), чтобы проверить согласованность между результатами, основанными на относительно коротких (1 год) и длинных (3-летнее среднее) временных периодах (Дополнительный рис. [15] ).

(2) Мы провели подход на более грубой пространственной шкале 1 км, используя NDVI и LST, полученные из MODIS, а также данные о населении в самый жаркий месяц 2018 года. В соответствии с нашим более детализированным анализом данных Landsat, мы выбрали самый жаркий месяц и исключили низкокачественные сетки, затронутые облачным покровом и водными объектами (водный покров > 20% в сетках 1×1 км) MODIS LST, и рассчитали средний NDVI для самого жаркого месяца. В конечном итоге мы получили 441 город (или городскую агломерацию) для анализа. На разрешении 1 км некоторые типы местных климатических зон давали бы недостаточное количество образцов для построения моделей эффективности охлаждения. Поэтому вместо явного определения местной климатической зоны мы использовали косвенный подход для учета факторов, сбивающих с толку местный климат, то есть мы построили модель множественной регрессии для всего города, включающую местную температуру самого жаркого месяца, осадки и влажность (на основе набора данных NASA FLDAS), альбедо (полученное из продукта MODIS MCD43A3), аэрозольную нагрузку (полученную из продукта MODIS MCD19A2), скорость ветра (на основе набора данных TerraClimate), высоту над уровнем моря, расстояние до воды, городскую морфологию (высота зданий) и интенсивность человеческой деятельности (данные ночного освещения VIIRS в качестве прокси-индикатора). Мы использовали абсолютное значение коэффициента линейной регрессии NDVI в качестве эффективности охлаждения всего города (модель: LST ~ NDVI + температура + осадки + влажность + расстояние до воды + топография + высота зданий + альбедо + аэрозоль + скорость ветра + ночное освещение), и рассчитали емкость охлаждения и выгоду от охлаждения на основе того же метода. Выбор переменных проводился с использованием критерия VIF

Наши результаты показали, что емкость охлаждения и выгода от охлаждения, основанные на данных MODIS, значительно коррелируют с аналогами, основанными на данных Landsat (Дополнительный рис. [16] ); важно, что разрыв между городами Глобального Юга и Севера составляет около двух раз, что близко к результату, основанному на данных Landsat (Дополнительный рис. [17] ).

(3) Для расчета выгоды от охлаждения мы рассмотрели различные пространственные масштабы доступности зеленых зон для людей: предполагая, что население в каждой сетке 100×100 м может иметь доступ к зеленым зонам в пределах определенных районов, мы рассчитали выгоду от охлаждения, заменивNDVI iв уравнении ( [3] ) на средний NDVI в пределах 300×300 м и 500×500 м, сосредоточенных на фокусной сетке (Дополнительный рис. [18] ).

(4) Учитывая, что города могут различаться по минимальному NDVI, мы оценили, может ли это различие повлиять на полученные модели охлаждающей способности. С этой целью мы рассчитали охлаждающую способность для каждого изученного города, используя NDVI = 0 в качестве эталона (т.е. используя NDVI = 0 вместо минимального NDVI в Дополнительном рис. [13b] ), и сопоставили это с использованием минимального NDVI в качестве эталона (Дополнительный рис. [19] ).

Неравенство в доступе к преимуществам зеленых зон в городах существует внутри городов, как это все чаще документируется. Здесь мы сосредотачиваемся на неравенстве между городами. Мы использовали коэффициент Джини для измерения неравенства в охлаждающей способности и охлаждающей выгоде между всеми изученными городами по всему миру, а также между городами Глобального Севера и Юга. Мы рассчитали Джини, используя метод взвешивания по плотности населения (Рис. [5b] ), а также методы без взвешивания и взвешивания по размеру населения (Дополнительный рис. [20] ).

Мы оценили потенциал улучшения охлаждающего эффекта, основываясь на предположениях, что качество (эффективность охлаждения) и количество (NDVI) городских зеленых зон могут быть увеличены до различных уровней, и что относительные пространственные распределения зеленых зон и населения могут быть идеализированы (так, чтобы их пространственные соответствия могли максимизировать охлаждающую выгоду). Мы предположили, что макроклиматические условия действуют как ограничения для растительного покрова и эффективности охлаждения. Мы рассчитали 50-й, 60-й, 70-й, 80-й и 90-й процентили NDVI в каждом типе локальной климатической зоны каждого города. Для данного типа локальной климатической зоны мы определили город с наибольшим значением NDVI на процентиль как региональные верхние границы количества городской зеленой инфраструктуры. Региональные верхние границы эффективности охлаждения определяются аналогичным образом. Для каждой локальной климатической зоны в городе мы создали потенциальное распределение NDVI, где все ячейки сетки достигают региональных верхних границ для 50-го, 60-го, 70-го, 80-го или 90-го процентиля количества или качества городской зеленой зоны соответственно. Значения NDVI ниже этих процентилей были увеличены, тогда как значения выше этих процентилей остались неизменными. Потенциальные оценки в основном зависят от эталонов, т.е. оптимальной эффективности охлаждения и NDVI, которых может достичь данный город. Однако такие эталоны, очевидно, трудно определить, поскольку сложные природные и социально-экономические условия могут играть важную роль в определении этих оптимумов охлаждения, и доминирующие факторы неизвестны в глобальном масштабе. Мы использовали упрощенное предположение, что фоновый климат может действовать как существенное ограничение в соответствии с нашими результатами. Поэтому мы использовали климатическую классификацию Кёппена для определения эталона отдельно в каждом климатическом регионе (тропические, аридные, умеренные и континентальные климатические регионы были вовлечены для всех изученных городов).

Мы рассчитали потенциальную охлаждающую способность и охлаждающую выгоду на основе этих потенциальных карт NDVI (Фиксированная эффективность охлаждения на Рис. [5] ). Затем мы рассчитали потенциалы, если эффективность охлаждения каждого города может быть увеличена до 50–90-го процентиля во всех городских локальных климатических зонах в соответствующем биогеографическом регионе (Фиксированная площадь зеленых зон на Рис. [5] ). Мы также рассчитали потенциалы, если как NDVI, так и эффективность охлаждения были улучшены (Улучшение обоих на Рис. [5)] до определенного соответствующего уровня (т.е.i -й процентиль NDVI +i -й процентиль эффективности охлаждения). Мы исследовали, есть ли дополнительные эффекты от идеализации относительных пространственных распределений городских зеленых зон и людей на охлаждающие выгоды. Для этого значения пикселей NDVI или количества населения остались неизменными, но их одно-ко-одному соответствия основывались на их ранжировании: наибольшее население соответствует наибольшему NDVI и так далее. В каждом сценарии мы рассчитали охлаждающую способность и охлаждающую выгоду для каждого города, и неравенство между городами измерялось коэффициентом Джини.

Мы использовали Google Earth Engine для обработки пространственных данных. Статистический анализ проводился с использованием R v4.3.3, с пакетамиcar v3.1-2,piecewiseSEM v2.1.2 иineq v0.2-13. Глобальные карты охлаждения были созданы с использованием программного обеспечения ArcGIS v10.3.

Дополнительная информация о дизайне исследования доступна в [Nature Portfolio Reporting Summary] , связанном с этой статьей.

Fig. 1: a , e , i , m , q Лос-Анджелес, США. b , f , j , n , r Париж, Франция. c , g , k , o , s Шанхай, Китай. d , h , l , p , t Каир, Египет. Локальная эффективность охлаждения рассчитывается для различных типов локальных климатических зон, чтобы учесть неоднородность внутри города. В густонаселенных частях городов локальная охлаждающая способность, как правило, ниже из-за уменьшенной площади зеленых зон, тогда как локальная охлаждающая выгода (локальная охлаждающая способность, умноженная на весовой коэффициент плотности местного населения относительно среднего по городу) имеет тенденцию быть выше, так как больше городских жителей могут получить охлаждающее улучшение.

Fig. 2: a Глобальное распределение охлаждающей способности для 468 крупных урбанизированных районов. b Широтный паттерн охлаждающей способности. c Различие в охлаждающей способности между городами Глобального Севера и Юга. Охлаждающая способность, предлагаемая городской зеленой инфраструктурой, демонстрирует широтный паттерн, в котором города на более низких широтах имеют более слабую охлаждающую способность ( b , показана кубическая сплайн-аппроксимация охлаждающей способности с 95% доверительным интервалом), представляя значительное неравенство между странами Глобального Севера и Юга: городская охлаждающая способность для городов Глобального Севера примерно в 1.5 раза выше, чем в городах Глобального Юга ( c ). Данные представлены в виде ящичных диаграмм, где показаны медианные значения (центральные черные линии), 25-й процентиль (нижние границы ящика), 75-й процентиль (верхние границы ящика), усы, простирающиеся до 1.5-кратного межквартильного диапазона (IQR), и выбросы. Хвосты распределений охлаждающей способности обрезаны на нуле, так как все города имеют положительные значения охлаждающей способности. Обратите внимание, что ни один из городов Глобального Юга не имеет охлаждающей способности выше 5.5 °C ( c ). Это связано с тем, что ни один из городов Глобального Юга не имеет пропорциональных площадей зеленых зон, как это наблюдается в Глобальном Севере (см. также Fig.[4b] ). Похожий паттерн наблюдается для охлаждающей выгоды (Дополнительный рис.[3] ). Для статистических сравнений использовался двусторонний непараметрический тест Вилкоксона.

Fig. 3: Оси справа на порядок больше, чем слева, так что охлаждающая способность Шарлотты в Соединенных Штатах примерно в 37 раз больше, чем у Могадишо (Сомали) и в 29 раз больше, чем у Саны (Йемен). Города с наименьшими охлаждающими способностями в основном связаны с городами Глобального Юга с более высокой плотностью населения.

Fig. 4: a Взаимосвязь между эффективностью охлаждения и охлаждающей способностью. b Взаимосвязь между площадью зеленых зон (измеренной по среднему значению NDVI Landsat в самый жаркий месяц 2018 года) и охлаждающей способностью. Обратите внимание, что наивысший уровень площади зеленых зон в городах Глобального Юга значительно ниже, чем в городах Глобального Севера (пунктирная линия на b ). Серые полосы указывают на 95% доверительные интервалы. Были проведены двусторонние t-тесты. c Модель структурных уравнений по частям, основанная на предполагаемых прямых и косвенных (через влияние на эффективность охлаждения и площадь зеленых зон) эффектах основных природных и социально-экономических факторов на охлаждающую способность. Среднегодовая температура и осадки, а также топографическая изменчивость (диапазон высот) выбраны для представления основных фоновых природных условий; ВВП на душу населения выбран для представления основных социально-экономических условий. Пространственный охват застроенных территорий включен для корректировки размера города. Двусторонняя взаимосвязь (корреляция) установлена между среднегодовой температурой и осадками. Красные и синие сплошные стрелки указывают на значительные отрицательные и положительные коэффициенты при p ≤ 0.05, соответственно. Серые пунктирные стрелки указывают на p > 0.05. Ширина стрелки иллюстрирует размер эффекта. Похожие взаимосвязи найдены для охлаждающих выгод, получаемых средним городским жителем (см. Дополнительный рис.[8] ).

Fig. 5: a Потенциал увеличения охлаждающей способности за счет либо улучшения качества городской зеленой инфраструктуры (т.е. эффективности охлаждения) при фиксированном количестве (т.е. площади зеленых зон) (желтый), либо увеличения количества при фиксированном качестве (синий) значительно ниже, чем при улучшении как количества, так и качества (зеленый). Ось x указывает на цели улучшения количества и/или качества городской зеленой инфраструктуры относительно 50–90-го процентилей NDVI или эффективности охлаждения, см. Методы). Пунктирные горизонтальные линии указывают на медианную охлаждающую способность текущих городов. Данные представлены в виде медианных значений с цветными полосами, соответствующими 25–75 процентилям. b Потенциал снижения неравенства в охлаждающей способности также выше при улучшении как количества, так и качества городской зеленой инфраструктуры. Индекс Джини, взвешенный по плотности населения, используется для измерения неравенства. Похожие результаты были найдены для охлаждающей выгоды (Дополнительный рис.[10] ).

