Зелёные пространства обеспечивают значительное, но неравномерное охлаждение городов по всему миру

Аннотация: Климатическое потепление непропорционально воздействует на страны Юга мира, увеличивая воздействие экстремальной жары. Однако географические различия в способности адаптации неясны. В данной работе мы оцениваем глобальное неравенство в зелёных пространствах, на которые городские жители критически полагаются для смягчения стресса от жары на открытом воздухе. Мы используем данные дистанционного зондирования для количественной оценки охлаждения городской растительностью в тёплые сезоны в около 500 крупнейших городах мира. Мы показываем значительный контраст: города Юга мира имеют примерно 70% охлаждающей способности городов Севера (2.5 ± 1.0 °C против 3.6 ± 1.7 °C). Аналогичный разрыв наблюдается и в охлаждающих адаптационных преимуществах, получаемых средним жителем этих городов (2.2 ± 0.9 °C против 3.4 ± 1.7 °C). Это неравенство в охлаждающей адаптации обусловлено различиями в количестве и качестве зелёных пространств между городами Севера и Юга, сформированными социально-экономическими и природными факторами. Наши анализы также указывают на огромный потенциал для усиления охлаждающей адаптации и сокращения глобального неравенства.

Экстремальные жары, как прогнозируется, будут значительно усиливаться из-за глобального потепления, что представляет собой серьёзную угрозу для смертности и заболеваемости людей в ближайшие десятилетия, , , ,. Эта угроза особенно озабочивает, поскольку большинство людей сейчас живут в городах, включая те, которые страдают от некоторых из самых жарких климатических экстремумов. Города сталкиваются с двумя формами потепления: потеплением из-за изменения климата и потеплением из-за эффекта теплового острова городов, ,. Эти две формы потепления могут быть как аддитивными, так и мультипликативными. Само по себе изменение климата приведёт к повышению максимальных температур выше 50 °C для значительной части мира, если глобальное потепление превысит 2 °C; эффект теплового острова городов вызовет до >10 °C дополнительного (поверхностного) потепления. Экспозиция температурам выше 35 °C при высокой влажности или выше 40 °C при низкой влажности может привести к смертельному тепловому стрессу для человека. Даже до достижения таких смертельных температур, производительность труда и общее здоровье и благополучие могут пострадать. Экстремальные жары особенно опасны для людей, живущих в странах Юга мира, из-за более тёплого климата в низких широтах. Климатические модели прогнозируют, что смертельные пороговые температуры будут превышаться с возрастающей частотой и продолжительностью, и такие экстремальные условия будут сосредоточены в низких широтах, , ,. Эти низкие широты пересекаются с основными частями Юга мира, где плотность населения уже высока, а темпы роста населения также высоки. В результате количество людей, подверженных экстремальной жаре, вероятно, ещё больше увеличится, при прочих равных условиях,. Этот рост населения будет сопровождаться расширением урбанизации и усиленным эффектом теплового острова городов, что может усугубить будущие неравенства в воздействии теплового стресса между Севером и Югом мира,.

К счастью, известно, что стресс от жары может быть частично смягчен городской растительностью. Городские зелёные пространства, особенно городские леса, доказали свою эффективность в смягчении стресса от жары за счёт затенения и испарительного охлаждения, ,. Влияние городских зелёных пространств на смягчение стресса от жары зависит от их площади (в отношении к площади города) и пространственного расположения. В этом контексте зелёные пространства становятся видом инфраструктуры, которую можно и нужно активно управлять. На больших пространственных масштабах эффект этой городской зелёной инфраструктуры также опосредован различиями между регионами, будь то их фоновый климат, состав зелёных пространств или другие факторы, , ,. Географические паттерны смягчающего эффекта зелёных пространств, будь то из-за географических паттернов их площади или региональных эффектов, до сих пор недостаточно изучены.







Наши анализы показывают, что существующая зелёная инфраструктура среднего города способна снижать температуру поверхности на ~3 °C в тёплые сезоны. Однако наблюдается тревожное неравенство; в среднем, города Юга мира имеют только две трети охлаждающей способности и охлаждающей выгоды по сравнению с городами Севера мира. Это неравенство обусловлено различиями как в количестве, так и в качестве существующей городской зелёной инфраструктуры между городами. Важно отметить, что мы обнаружили значительный потенциал для многих городов усилить охлаждающую способность их зелёной инфраструктуры; достижение этого потенциала может значительно сократить глобальные неравенства в адаптации к стрессу от жары на открытом воздухе.

Наши анализы показали, что как количество, так и качество существующей городской зелёной инфраструктуры значительно варьируются среди ~500 самых населённых городов мира (см. Методы для подробностей и Fig. [1] для примеров). Количество городской зелёной инфраструктуры, измеренное на основе дистанционно зондируемых индикаторов спектральной зелёности (Индекс нормированной разности растительности, NDVI, см. Методы), имело коэффициент вариации (CV) 35%. Аналогично, качество городской зелёной инфраструктуры в терминах эффективности охлаждения (температура поверхности земли в дневное время в пик лета) имело CV 37% (Дополнительные рис. [1] , [2] ). Глобальное среднее значение охлаждающей способности составляет 2.9 °C; существующая городская зелёная инфраструктура смягчает стресс от жары в тёплые сезоны на 2.9 °C температуры поверхности в среднем городе. Однако, на самом деле, вариация охлаждающей способности была значительной (глобальный CV в охлаждающей способности до ~50%), так что мало городов были средними. Эта вариация сильно географически структурирована. Города, ближе к экватору - тропические и субтропические города - тенденциозно имеют относительно слабые охлаждающие способности (Fig. [2a, b] ). Поскольку страны Юга мира в основном расположены в низких широтах, этот паттерн приводит к ситуации, в которой города Юга мира, которые тенденциозно более жаркие и менее обеспеченые, имеют, в среднем, примерно две трети охлаждающей способности городов Севера мира (2.5 ± 1.0 против 3.6 ± 1.7°C, тест Уилкоксона,p = 2.7e-12; Fig. [2c] ). Города, которые больше всего нуждаются в зелёной инфраструктуре, в настоящее время, те, которые наименее способны это сделать.

Когда мы учитываем местоположение городской зелёной инфраструктуры относительно людей в городах, охлаждающая выгода, получаемая средним городским жителем, обычно становится немного ниже, чем предполагает охлаждающая способность (см. Методы; Дополнительный рис. [3] ). Городские жители тенденциозно более плотно заселены в частях городов с меньшей зелёной инфраструктурой. В результате средний городской житель испытывает меньшее охлаждение, чем ожидалось. Однако эта неоднородность оказывает лишь незначительное влияние на глобальное неравенство. В результате географические тренды в охлаждающей способности и охлаждающей выгоде схожи: средняя охлаждающая выгода для среднего городского жителя также демонстрирует 1.5-кратное различие между городами Юга и Севера мира (2.2 ± 0.9 против 3.4 ± 1.7 °C, тест Уилкоксона,p = 3.2e-13; Дополнительный рис. [3c] ). Городская зелёная инфраструктура является общественным благом, которое имеет потенциал помочь даже самым маргинализированным популяциям оставаться прохладными; к сожалению, это общественное благо наименее доступно в Юге мира. При прогулках на открытом воздухе средний человек в среднем городе Юга мира получает только две трети охлаждения от городской зелёной инфраструктуры, которое испытывает человек в среднем городе Севера мира. Высокая охлаждающая способность и выгода городов Севера мира в значительной степени обусловлены Северной Америкой (в частности, Канадой и США), которые имеют как самую высокую эффективность охлаждения, так и самую большую площадь зелёной инфраструктуры, за которыми следуют Европа (Дополнительный рис. [4] ).





Мы провели наши основные анализы, используя пространственную сетку 100-метровых ячеек и данные NDVI из спутника Landsat для количественной оценки спектральной зелёности. Однако наши результаты были устойчивы и на более крупной пространственной сетке 1 км. Мы обнаружили слегка более значительное глобальное неравенство в охлаждении (~2-кратный разрыв между городами Юга и Севера мира) на сетке 1 км с использованием данных MODIS (см. Методы и Дополнительная фиг. [17] ). Данные MODIS часто используются для количественной оценки эффекта теплового острова городов и смягчения жары, ,. Наши результаты подтверждают их устойчивость для сравнения термических условий городов на больших масштабах.

Глобальное неравенство в смягчении жары может иметь множество непосредственных причин. Чтобы понять их относительное влияние, мы сначала отдельно рассмотрели влияние качества (эффективности охлаждения) и количества (NDVI как прокси-индикатор площади городских зелёных пространств) городской зелёной инфраструктуры. Самая простая нулевая модель предполагает, что охлаждающая способность (на уровне города) и охлаждающая выгода (на уровне человека) в основном определяются пропорциональной площадью города, отведённой под зелёные пространства. Действительно, мы обнаружили, что как охлаждающая способность, так и охлаждающая выгода сильно коррелируют с площадью городских зелёных пространств (Fig. [4] , Дополнительная фиг. [8] ). Это открытие полезно для практических вмешательств. В целом, города, которые инвестируют в сохранение или восстановление большего количества зелёных пространств, получают больше охлаждающих выгод от этих зелёных пространств. В отличие от этого, различия между городами в эффективности охлаждения играют более незначительную роль в определении охлаждающей способности и выгоды городов (Fig. [4] , Дополнительная фиг. [8] ).

Дополнительный вопрос заключается в том, что определяет качество и количество городской зелёной инфраструктуры (что, в свою очередь, определяет охлаждающую способность)? Множество взаимосвязанных факторов могут действовать на различных уровнях, что затрудняет выделение их влияния, особенно учитывая, что экспериментальные методы причинно-следственного анализа обычно не применимы для крупномасштабных городских систем. С макроскопической точки зрения, мы проверяем простую гипотезу, что фоновые природные и социально-экономические условия городов совместно влияют на их охлаждающую способность и выгоду как прямым, так и косвенным образом. Для этого мы построили минимальную модель уравнений структурных уравнений, включающую только наиболее важные переменные, отражающие фоновый климат (среднегодовую температуру и осадки), рельеф (размах высот), а также валовой внутренний продукт (ВВП) на душу населения и площадь города (см. Методы; Fig. [4c] ).

Мы обнаружили, что количество зелёных пространств в городе (снова, в пропорции к его размеру) положительно коррелирует с ВВП на душу населения и площадью города; более богатые города имеют больше зелёных пространств. Известно, что богатство и зелёные пространства положительно коррелируют внутри городов (эффект роскоши); наш анализ показывает, что подобный эффект роскоши наблюдается и на глобальном уровне. Кроме того, большие города часто имеют пропорционально больше зелёных пространств, что может быть связано с тенденцией больших городов (особенно в США и Канаде) иметь более низкую плотность населения. Города, которые были более жаркими и имели большую рельефную изменчивость, тенденциозно имели меньше зелёных пространств, а те, которые были более влажными, тенденциозно имели больше зелёных пространств. Учитывая, что температура и влажность сильно коррелируют с географией Юга и Севера мира, трудно определить, являются ли эти эффекты результатом прямого влияния температуры и осадков, например, на скорость роста растительности и, следовательно, на переход заброшенных участков в зелёные пространства, или они связаны с историческими, культурными и политическими различиями, которые через различные механизмы коррелируют с климатом. Наша модель уравнений структурных уравнений объясняла только небольшую часть вариаций между городами в их эффективности охлаждения, то есть качестве их зелёных пространств. Эффективность охлаждения умеренно зависела от фоновой температуры и осадков — чем теплее город, тем выше его эффективность охлаждения; наоборот, чем более влажный город, тем ниже его эффективность охлаждения,.



Наша модель служит отправной точкой для раскрытия механизмов, лежащих в основе глобального неравенства в охлаждении. Мы не можем исключить возможность, что другие неучтённые факторы, коррелирующие с изучаемыми переменными, играют важную роль. Мы приглашаем к систематическим исследованиям, включающим детальные социокультурные и экологические переменные, чтобы рассмотреть этот вопрос на разных уровнях.

Можно ли снизить неравенство в охлаждающей способности и преимуществах, которое мы обнаружили среди крупнейших городов мира? Тонкие оценки потенциала улучшения мер по смягчению жары требуют всестороннего рассмотрения социально-экономических, культурных и технологических аспектов городского управления и политики. Вероятно, города значительно различаются в своей способности внедрять охлаждение через зелёную инфраструктуру, будь то функция культуры, управления, политики или их сочетания. Однако любые практические попытки достичь большего охлаждения будут происходить в контексте реальностей климата и существующего использования земли. Чтобы понять эти реальности, мы моделировали максимальную дополнительную охлаждающую способность, возможную в городах, учитывая существующие ограничения. Мы предполагаем, что эта способность зависит от качества (эффективности охлаждения) и количества городской зелёной инфраструктуры. Наш подход предоставляет простую метрику охлаждения, которое можно достичь, если все части городской зелёной инфраструктуры будут систематически улучшены.

Позитивный прогноз заключается в том, что наши анализы указывают на значительный потенциал улучшения охлаждающей способности за счёт оптимизации городской зелёной инфраструктуры. Очевидный способ — это увеличение количества городской зелёной инфраструктуры. Мы используем подход, в котором считаем, что каждый местный климатический район имеет максимальное значение NDVI и эффективность охлаждения (см. Методы). Для данного местного климатического района город с наибольшими значениями NDVI или эффективностью охлаждения устанавливает региональные верхние границы для количества или качества городской зелёной инфраструктуры, которые можно достичь. Заметим, что эти максимумы ниже максимумов для лесов или других негородских пространств по простой причине, что, как это представляется на данный момент, города должны содержать серые (незелёные) пространства в виде дорог и зданий. В этом контексте мы проводим мысленный эксперимент. Что, если мы могли бы систематически увеличить NDVI всех ячеек сетки в каждом городе, в зависимости от типа местного климатического района, до уровня, соответствующего медианному NDVI ячеек сетки в этом верхнем пределе города, при сохранении эффективности охлаждения неизменной (см. Методы). Если бы мы смогли достичь этой цели, охлаждающая способность городов увеличилась бы на ~2.4 °C по всему миру. Прирост был бы ещё больше, ~3.8°C, если бы был достигнут 90-й процентиль (в пределах эталонного максимального города) (Fig. [5a] ). Потенциал охлаждающей выгоды для среднего городского жителя схож с охлаждающей способностью (Supplementary Fig. [10a] ). Также есть потенциал для снижения городских температур, если мы сможем повысить эффективность охлаждения. Однако приросты в эффективности охлаждения умеренны (~1.5 °C прироста на 90-м процентиле региональных верхних границ) при постоянном количестве городской зелёной инфраструктуры. В теории, если бы мы могли максимизировать как количество, так и эффективность городской зелёной инфраструктуры (до 90-го процентиля их региональных верхних границ соответственно), мы бы достигли приростов в охлаждающей способности и выгоде до ~10 °C, что значительно выше, чем при увеличении площади зелёных зон или эффективности охлаждения в отдельности (Fig. [5a] , Supplementary Fig. [10a] ). Заметим, что такая совместная максимизация площади и эффективности зелёных зон значительно снизила бы глобальное неравенство до Gini <0.1 (Fig. [5b] , Supplementary Fig. [10b] ). Наши анализы, таким образом, предоставляют важное предложение, что повышение как количества, так и качества зелёных зон может привести к синергетическому эффекту, обеспечивающему значительно большие приросты, чем любой отдельный аспект.

Различные оценки потенциала охлаждающей способности могут быть получены на основе различных оценок и предположений о максимальном возможном количестве и качестве городской зелёной инфраструктуры. Не существует единого простого способа сделать эти оценки, особенно учитывая огромные различия между городами в обществе, культуре и структуре по всему миру. Наш пример (выше) начинается с медианного NDVI верхнего предела города, учитывая различные типы местных климатических зон и фоновые климатические регионы (региональные верхние границы). Это основано на предположении, что для городов в пределах одного и того же климатического региона их среднее количество зелёных зон может служить достижимой целью. Тем не менее, городское планирование часто осуществляется на уровне отдельных городов, часто с ограниченной степенью реализации и с ограниченным учётом городов в других регионах и странах. Более реалистичной точкой отсчёта может быть существующая зелёная инфраструктура (снова, по типам местных климатических зон) в каждом конкретном городе (см. Методы): если бы зоны с редким растительным покровом в городе были систематически повышены до уровней 50–90-го процентиля NDVI в соответствующих местных климатических зонах города, охлаждающая способность всё равно увеличилась бы, но только на 0.5–1.5 °C и с незначительным сокращением неравенства между городами (Supplementary Fig. [11] ). Это подчёркивает, что амбициозные политики, вдохновлённые более зелёными городами по всему миру, необходимы для реализации большого потенциала охлаждения в городской зелёной инфраструктуре.



Ранние исследования сосредотачивались на характеристике эффектов теплового острова городов, паттернов городской растительности, воздействия на жителей и охлаждающих эффектов в отдельных городах, регионах или континентах, , , , , , ,. Недавние исследования начинают рассматривать глобальные паттерны в отношении эффективности охлаждения или воздействия зелёных пространств, , ,. Наш подход основан на методах крупномасштабной экологии и макроэкологии. Этот подход дополняет и, действительно, в будущем может быть объединён с (1) биофизическими моделями, направленными на прогнозирование влияния состава и климата зелёных пространств на их эффективность охлаждения, (2) социальными теориями, направленными на понимание факторов, определяющих количество зелёных пространств в городах, а также различия между городами, (3) экономическими моделями влияния изменений политики на количество зелёных пространств и даже (4) проектами, инициированными художниками, которые стремятся понять, как мы можем переосмыслить будущие города,. Наша простая объяснительная модель, в конечном итоге, является одним из способов взгляда на сложное глобальное явление.

Наши результаты дают некоторый позитивный прогноз, поскольку существует значительный потенциал для усиления охлаждающей способности городов и сокращения неравенства в охлаждающих возможностях одновременно. Однако реализация этого природоохранного решения будет сложной. Во-первых, улучшение городской зелёной инфраструктуры требует значительных инвестиций, которые труднее достичь в городах Юга мира. Во-вторых, это также требует умных стратегий планирования и передовых технологий городского дизайна и озеленения, , ,. Пространственное планирование городских зелёных пространств должно учитывать не только эффект смягчения жары, но и их многофункциональные аспекты, включающие множество экосистемных услуг, преимущества для психического здоровья, доступность и безопасность. Теоретически, город может максимизировать охлаждение, одновременно максимизируя плотность за счёт сочетания высокой плотности проживания, зелёных пространств на уровне земли и вертикальных и кровельных садов (или даже лесов). На практике, города с наибольшим количеством зелёных пространств тенденциозно являются городами с низкой плотностью населения (Дополнительная Fig. [12] ). Тем не менее, инновации и внедрение новых технологий, позволяющих сочетать зелёные пространства и высокую плотность проживания, имеют потенциал для сокращения или разрыва отрицательной связи между площадью зелёных пространств и плотностью населения,. Однако это развитие ещё не реализовано. Другой аспект зелёных пространств, который заслуживает большего внимания, — это география зелёных пространств относительно мест скопления людей в городах. Критический вопрос заключается в том, как лучше всего распределить зелёные пространства в городах, чтобы максимизировать эффективность охлаждения и минимизировать неравенство охлаждения внутри города в направлении социальной справедливости? Последним, но не менее важным, является необходимость проектирования и управления городскими зелёными пространствами так, чтобы они были максимально устойчивыми к будущим климатическим стрессам. Для многих городов зелёная инфраструктура, вероятно, останется основным средством, на которое люди будут полагаться для смягчения нарастающего стресса от жары на улицах в ближайшие десятилетия.







Мы оценили эффективность охлаждения для различных локальных климатических зон отдельно для каждого города, чтобы учесть вариабельность термических условий внутри города. Для этого мы использовали данные службы глобальной земли Copernicus (CGLS) и данные о высоте застроенных территорий Global Human Settlement Layers (GHSL) 2018 года с разрешением 100 м, чтобы идентифицировать пять типов локальных климатических зон: незадернованная растительность (кусты, травянистая растительность и сельскохозяйственная растительность согласно системе классификации CGLS), низкорослые здания (застроенные и открытые согласно системе классификации CGLS, с высотой зданий ≤10 м согласно данным GHSL), среднерослые и высокие здания (застроенные и открытые территории с высотой зданий >10 м), открытый лесной покров (открытый лес с лесным покровом 15–70% согласно системе CGLS), и закрытый лесной покров (закрытый лес с лесным покровом >70%).

Для каждого типа локальной климатической зоны в каждом городе мы построили регрессионную модель с NDVI в качестве предиктора и LST в качестве отклика (используя метод наименьших квадратов). Мы учли потенциальные факторы, которые могут вызывать искажения, включая высоту рельефа (полученную из набора данных MERIT DEM), высоту зданий (полученную из набора данных GHSL) и расстояние до водных объектов (полученное из набора данных GSHHG), модель стала следующей: LST ~ NDVI + рельеф + высота зданий + расстояние до воды. Эффективность охлаждения была рассчитана как абсолютное значение коэффициента регрессии NDVI после корректировки на эти искажающие факторы. Для учёта проблемы мультиколлинеарности мы провели отбор переменных на основе коэффициента раздутия дисперсии (VIF) для достижения VIF < 5. Перед анализом мы отбросили пиксели с низким качеством из данных Landsat и отфильтровали пиксели с NDVI < 0 (обычно менее 1% в одном городе). Известно, что эффективность охлаждения зависит от внутригородской гетерогенности, и, следовательно, иногда лучше подходит для нелинейных зависимостей на локальных масштабах, ,. Однако наша основная цель — оценить глобальное неравенство в охлаждении на основе обобщённых зависимостей, которые подходят для большинства городов мира. Предыдущие исследования показали, что линейные зависимости могут справляться с этой задачей, поэтому здесь мы использовали линейные модели для оценки эффективности охлаждения, ,.







Мы провели следующие дополнительные анализы для проверки устойчивости. Мы получили согласованные результаты от этих анализов устойчивости.

(1) Мы рассмотрели средние значения LST и NDVI в самые жаркие месяцы за 3 года (2017-2019) для проверки согласованности результатов, основанных на относительно коротких (1 год) и длинных (среднее за 3 года) временных периодах (Дополнительная Fig. [15] ).

(2) Мы провели анализ на более крупном пространственном масштабе 1 км, используя NDVI и LST, полученные из данных MODIS, а также данные о населении в самый жаркий месяц 2018 года. В соответствии с нашим анализом данных Landsat на более мелком масштабе, мы выбрали самый жаркий месяц и исключили низкокачественные сетки, затронутые облачностью и водными объектами (покрытие водой > 20% в сетках 1 × 1 км) в данных LST MODIS, и рассчитали среднее значение NDVI для самого жаркого месяца. В итоге мы получили 441 город (или городские агломерации) для анализа. На разрешении 1 км некоторые типы местных климатических зон не обеспечивали достаточное количество образцов для построения моделей эффективности охлаждения. Поэтому, вместо явного определения местных климатических зон, мы использовали косвенный подход для учёта местных климатических факторов, то есть построили модель множественной регрессии для всего города, включающую местную температуру, осадки и влажность в самый жаркий месяц (на основе данных NASA FLDAS), альбедо (полученное из продукта MODIS MCD43A3), загрязнение аэрозолями (полученное из продукта MODIS MCD19A2), скорость ветра (на основе данных TerraClimate), высоту рельефа, расстояние до воды, урбанизированную морфологию (высоту зданий) и интенсивность человеческой активности (данные о ночном свете VIIRS в качестве прокси-индикатора). Мы использовали абсолютное значение коэффициента линейной регрессии NDVI как эффективность охлаждения всего города (модель: LST ~ NDVI + temperature + precipitation + humidity + distance to water + topography + building height + albedo + aerosol + wind speed + nighttime light), и рассчитали охлаждающую способность и охлаждающую выгоду на основе того же метода. Отбор переменных был проведен с использованием критерия VIF < 5.

Наши результаты показали, что охлаждающая способность и охлаждающая выгода, основанные на данных MODIS, значительно коррелируют с аналогичными показателями, основанными на данных Landsat (Дополнительная Fig. [16] ); важно, что разрыв между городами Юга и Севера мира составляет примерно вдвое, что близко к результатам, полученным на основе данных Landsat (Дополнительная Fig. [17] ).

(3) Для расчёта охлаждающей выгоды мы рассмотрели различные пространственные масштабы доступности зелёных пространств для людей: предполагая, что население в каждой сетке 100 × 100 м может иметь доступ к зелёным пространствам в пределах определённых районов, мы рассчитали охлаждающую выгоду, заменяяNDVI iв уравнении ( [3] ) средним NDVI в пределах районов 300 × 300 м и 500 × 500 м, центрированных в фокальной сетке (Дополнительная Fig. [18] ).

(4) Учитывая, что города могут различаться по минимальному NDVI, мы оценили, может ли это различие влиять на образующиеся паттерны охлаждающей способности. Для этой цели мы рассчитали охлаждающую способность для каждого изучаемого города, используя NDVI = 0 в качестве эталона (то есть, используя NDVI = 0 вместо минимального NDVI в Supplementary Fig. [13b] ), и коррелировали его с использованием минимального NDVI в качестве эталона (Supplementary Fig. [19] ).

Неравенства в доступе к преимуществам зелёных пространств в городах существуют внутри городов, как это всё больше документируется. Здесь мы сосредоточимся на неравенствах между городами. Мы использовали коэффициент Джини для измерения неравенства в охлаждающей способности и охлаждающей выгоде между всеми изучаемыми городами по всему миру, а также между городами Севера и Юга. Мы рассчитали коэффициент Джини с использованием метода, взвешенного по плотности населения (Fig. [5b] ), а также методов без взвешивания и взвешивания по размеру населения (Supplementary Fig. [20] ).

Мы оценили потенциал усиления охлаждения на основе предположений, что качество (эффективность охлаждения) и количество (NDVI) городских зелёных пространств могут быть увеличены до различных уровней, и что относительные пространственные распределения зелёных пространств и населения могут быть идеализированы (таким образом, чтобы их пространственные соответствия максимизировали охлаждающую выгоду). Мы предположили, что макроклиматические условия действуют как ограничения для покрытия растительностью и эффективности охлаждения. Мы рассчитали 50-й, 60-й, 70-й, 80-й и 90-й перцентили NDVI для каждого типа местного климатического пояса каждого города. Для данного типа местного климатического пояса мы получили город с наивысшим значением NDVI на каждом перцентиле как региональные верхние границы количества городской зелёной инфраструктуры. Региональные верхние границы эффективности охлаждения выводятся аналогичным образом. Для каждого местного климатического пояса в городе мы сгенерировали потенциальное распределение NDVI, где все сеточные ячейки достигают региональных верхних границ значений для 50-го, 60-го, 70-го, 80-го или 90-го перцентиля количества или качества городских зелёных пространств соответственно. Значения NDVI ниже этих перцентилей были увеличены, в то время как значения выше этих перцентилей оставались неизменными. Потенциальные оценки в основном зависят от эталонов, то есть оптимальной эффективности охлаждения и NDVI, которые может достичь данный город. Однако такие эталоны, очевидно, трудно определить, поскольку сложные природные и социально-экономические условия могут играть важную роль в определении этих оптимумов охлаждения, и доминирующие факторы неизвестны на глобальном уровне. Мы применили упрощённое предположение, что фоновый климат может действовать как важное ограничение согласно нашим результатам. Поэтому мы использовали классификацию климата Köppen для определения эталонов отдельно в каждом климатическом регионе (тропические, засушливые, умеренные и континентальные климатические регионы были включены для всех изучаемых городов).

Мы рассчитали потенциальную охлаждающую способность и охлаждающую выгоду на основе этих потенциальных карт NDVI (Фиксированная эффективность охлаждения в Fig. [5] ). Затем мы рассчитали потенциалы, если эффективность охлаждения каждого города может быть увеличена до 50-90-го перцентиля по всем городским местным климатическим поясам в соответствующем биогеографическом регионе (Фиксированная площадь зелёных пространств в Fig. [5] ). Мы также рассчитали потенциалы, если как NDVI, так и эффективность охлаждения были усилены (Усиление обоих в Fig. [5)] до определённого соответствующего уровня (то есть,i -й перцентиль NDVI +i -й перцентиль эффективности охлаждения). Мы исследовали, есть ли дополнительные эффекты идеализации относительных пространственных распределений городских зелёных пространств и людей на охлаждающую выгоду. Для этой цели значения пикселей NDVI или численности населения оставались неизменными, но их однозначные соответствия основывались на их ранжировании: самая большая численность населения соответствует самому высокому NDVI, и так далее. В каждом сценарии мы рассчитали охлаждающую способность и охлаждающую выгоду для каждого города, а неравенство между городами измерялось коэффициентом Джини.

Мы использовали Google Earth Engine для обработки пространственных данных. Статистические анализы проводились с использованием R v4.3.3, с пакетамиcar v3.1-2,piecewiseSEM v2.1.2 иineq v0.2-13. Глобальные карты охлаждения были созданы с использованием программного обеспечения ArcGIS v10.3.

Дополнительная информация о дизайне исследования доступна в [Nature Portfolio Reporting Summary] , связанном с этой статьёй.

Fig. 1: a , e , i , m , q Лос-Анджелес, США. b , f , j , n , r Париж, Франция. c , g , k , o , s Шанхай, Китай. d , h , l , p , t Каир, Египет. Местная эффективность охлаждения рассчитывается для различных типов местных климатических зон для учёта внутригородской неоднородности. В плотно населённых частях городов местная охлаждающая способность тенденциозно ниже из-за уменьшения площади зелёных пространств, в то время как местная охлаждающая выгода (местная охлаждающая способность, умноженная на весовой коэффициент плотности населения относительно средней по городу) тенденциозно выше, так как больше городских жителей могут получать смягчение жары.

Fig. 2: a Глобальное распределение охлаждающей способности для 468 крупнейших городских агломераций. b Широтный паттерн охлаждающей способности. c Разница в охлаждающей способности между городами Севера и Юга мира. Охлаждающая способность, предоставляемая городской зелёной инфраструктурой, демонстрирует широтный паттерн, при котором города в низких широтах имеют более слабую охлаждающую способность ( b , кубическая сплайн-аппроксимация охлаждающей способности с 95% доверительным интервалом показана), что представляет значительное неравенство между странами Севера и Юга мира: городская охлаждающая способность городов Севера мира примерно в 1,5 раза выше, чем в городах Юга мира ( c ). Данные представлены в виде ящиков с усами, где медианные значения (чёрные линии по центру), 25-й процентиль (нижняя граница ящика), 75-й процентиль (верхняя граница ящика), усы, простирающиеся на 1,5-кратную межквартильную разницу (IQR), и выбросы показаны. Хвосты распределений охлаждающей способности обрезаны на нуле, так как все города имеют положительные значения охлаждающей способности. Обратите внимание, что ни один город на Юге мира не имеет охлаждающей способности более 5,5 °C ( c ). Это связано с тем, что ни один город на Юге мира не имеет пропорциональных площадей зелёных пространств, как это наблюдается в городах Севера мира (см. также Fig.[4b] ). Аналогичный паттерн наблюдается и для охлаждающей выгоды (Дополнительная Fig.[3] ). Для статистических сравнений использовался двухсторонний непараметрический тест Уилкоксона.

Fig. 3: Оси справа в разы больше осей слева, так что охлаждающая способность Шарлотты в США примерно в 37 раз выше, чем у Могадишо (Сомали), и в 29 раз выше, чем у Саны (Йемен). Города с самыми низкими охлаждающими способностями чаще всего ассоциируются с городами Юга мира с высокой плотностью населения.

Fig. 4: а Зависимость между эффективностью охлаждения и охлаждающей способностью. б Зависимость между площадью зелёных пространств (измеренной по среднему NDVI Landsat в самый жаркий месяц 2018 года) и охлаждающей способностью. Обратите внимание, что максимальный уровень площади городских зелёных пространств в городах Юга мира значительно ниже, чем в городах Севера мира (штриховая линия в б ). Серые полосы указывают на 95% доверительные интервалы. Проведены двухсторонние t-тесты. в Модель кусочно-структурного уравнения, основанная на предполагаемых прямых и косвенных (через влияние на эффективность охлаждения и площадь зелёных пространств) эффектах основных природных и социально-экономических факторов на охлаждающую способность. Среднегодовая температура и осадки, а также топографические вариации (диапазон высот) выбраны для представления основных фоновых природных условий; ВВП на душу населения выбран для представления основных социально-экономических условий. Пространственное распределение застроенных территорий включено для корректировки размера города. Между среднегодовой температурой и осадками установлена двунаправленная связь (корреляция). Красные и синие сплошные стрелки указывают на значимо отрицательные и положительные коэффициенты с p ≤ 0.05, соответственно. Серые пунктирные стрелки указывают на p > 0.05. Ширина стрелок иллюстрирует размер эффекта. Аналогичные зависимости обнаружены для охлаждающих выгод, получаемых средним городским жителем (см. Дополнительные материалы, рис.[8] ).

Fig. 5: а Потенциал повышения охлаждающей способности за счёт повышения качества городской зелёной инфраструктуры (то есть эффективности охлаждения) при фиксированном количестве (то есть площади зелёных пространств) (жёлтый), или повышения количества при фиксированном качестве (синий) значительно ниже, чем при повышении и количества, и качества (зелёный). Ось x указывает на цели повышения количества и/или качества городской зелёной инфраструктуры относительно 50–90-го перцентиля NDVI или эффективности охлаждения (см. Методы). Штриховые горизонтальные линии указывают на медианную охлаждающую способность текущих городов. Данные представлены в виде медианных значений с цветными полосами, соответствующими 25–75-му перцентилю. б Потенциал сокращения неравенства в охлаждающей способности также выше при повышении и количества, и качества городской зелёной инфраструктуры. Индекс Джини, взвешенный по плотности населения, используется для измерения неравенства. Аналогичные результаты были получены для охлаждающей выгоды (Дополнительные материалы, рис.[10] ).

