Los espacios verdes proporcionan un enfriamiento urbano sustancial pero desigual a nivel global

Resumen: El calentamiento climático impacta desproporcionadamente a los países del Sur Global al aumentar la exposición a calor extremo. Sin embargo, las disparidades geográficas en la capacidad de adaptación no están claras. Aquí, evaluamos la desigualdad global en los espacios verdes, de los cuales los residentes urbanos dependen críticamente para mitigar el estrés térmico al aire libre. Usamos datos de teledetección para cuantificar el enfriamiento diurno por la vegetación urbana en las estaciones cálidas en las ~500 ciudades más grandes a nivel mundial. Mostramos un contraste sorprendente, con las ciudades del Sur Global teniendo ~70% de la capacidad de enfriamiento de las ciudades del Norte Global (2.5 ± 1.0 °C vs. 3.6 ± 1.7 °C). Una brecha similar ocurre en los beneficios de adaptación al enfriamiento recibidos por un residente promedio en estas ciudades (2.2 ± 0.9 °C vs. 3.4 ± 1.7 °C). Esta desigualdad en la adaptación al enfriamiento se debe a discrepancias en la cantidad y calidad de los espacios verdes entre las ciudades del Norte y Sur Global, moldeadas por factores socioeconómicos y naturales. Nuestros análisis sugieren además un vasto potencial para mejorar la adaptación al enfriamiento mientras se reduce la desigualdad global.

Se proyecta que los extremos de calor se intensificarán sustancialmente debido al calentamiento global, imponiendo una gran amenaza para la mortalidad y morbilidad humana en las próximas décadas, , , ,. Esta amenaza es particularmente preocupante ya que la mayoría de las personas ahora viven en ciudades, incluidas aquellas que sufren algunos de los extremos climáticos más cálidos. Las ciudades enfrentan dos formas de calentamiento: el calentamiento debido al cambio climático y el calentamiento debido al efecto de isla de calor urbano, ,. Estas dos formas de calentamiento tienen el potencial de ser aditivas, o incluso multiplicativas. Se proyecta que el cambio climático en sí mismo resultará en un aumento de las temperaturas máximas por encima de 50 °C para una fracción considerable del mundo si se supera el calentamiento global de 2 °C; el efecto de isla de calor urbano causará hasta >10 °C adicionales de calentamiento (superficial). La exposición a temperaturas superiores a 35 °C con alta humedad o superiores a 40 °C con baja humedad puede llevar a un estrés térmico letal para los humanos. Incluso antes de que se alcancen tales temperaturas letales, la productividad laboral y la salud y el bienestar general pueden verse afectados. Los extremos de calor son especialmente riesgosos para las personas que viven en el Sur Global debido a climas más cálidos en latitudes bajas. Los modelos climáticos proyectan que los umbrales de temperatura letal se superarán con frecuencias y duraciones crecientes, y tales condiciones extremas se concentrarán en regiones de baja latitud, , ,. Estas regiones de baja latitud se superponen con las principales partes del Sur Global donde las densidades de población ya son altas y donde las tasas de crecimiento de la población también son altas. En consecuencia, es probable que el número de personas expuestas a calor extremo aumente aún más, si todo sigue igual,. Ese crecimiento poblacional irá acompañado de una urbanización expandida y efectos intensificados de isla de calor urbano, lo que potencialmente exacerbará las futuras desigualdades de exposición al estrés térmico entre el Norte y el Sur Global,.

Afortunadamente, sabemos que el estrés térmico puede ser amortiguado, en parte, por la vegetación urbana. Los espacios verdes urbanos, y especialmente los bosques urbanos, han demostrado ser un medio eficaz para mitigar el estrés térmico a través de la sombra y el enfriamiento por transpiración, ,. El efecto amortiguador de los espacios verdes urbanos está influenciado por su área (en relación con el área de la ciudad) y su configuración espacial. En este contexto, los espacios verdes se convierten en una especie de infraestructura que puede y debe ser gestionada activamente. A escalas espaciales amplias, el efecto de esta infraestructura verde urbana también está mediado por diferencias entre regiones, ya sea en su clima de fondo, composición de espacios verdes u otros factores, , ,. Los patrones geográficos de los efectos amortiguadores de los espacios verdes, ya sea debido a patrones geográficos en su extensión areal o efectos específicos de la región, han sido hasta ahora mal caracterizados.

Por sí solos, es probable que los efectos del cambio climático y las islas de calor urbano en la salud humana se vuelvan severos. Sin embargo, estos efectos se volverán aún peores si recaen desproporcionadamente en ciudades o países con menos capacidad económica para invertir en espacios verdes o en otras formas de enfriamiento,. Varios estudios han documentado ahora el llamado 'efecto de lujo', en el que las partes de las ciudades con menores ingresos tienden a tener menos espacios verdes y, como resultado, una biodiversidad reducida,. Donde existe el efecto de lujo, los espacios verdes y sus beneficios se convierten, en esencia, en un bien de lujo. Si el efecto de lujo se mantiene entre las ciudades, y las ciudades de menores ingresos también tienen espacios verdes más pequeños, el Sur Global puede tener el menor potencial para mitigar los efectos combinados del calentamiento climático y las islas de calor urbano, lo que lleva a desigualdades exacerbadas y crecientes en la exposición al calor.

Aquí, evaluamos las desigualdades globales en la capacidad de enfriamiento de la infraestructura verde urbana existente en áreas urbanas de todo el mundo. Con este fin, utilizamos datos de teledetección para cuantificar tres variables clave, es decir, (1) eficiencia de enfriamiento, (2) capacidad de enfriamiento y (3) beneficio de enfriamiento de la infraestructura verde urbana existente para ~500 ciudades principales en todo el mundo. La infraestructura verde urbana y la temperatura están generalmente correlacionadas de manera negativa y relativamente lineal a escalas de paisaje, es decir, mayores cantidades de infraestructura verde urbana producen temperaturas más bajas,. La eficiencia de enfriamiento se utiliza ampliamente como una medida del grado en que un aumento proporcional dado en el área de infraestructura verde urbana conduce a una disminución de la temperatura, es decir, la pendiente de la relación infraestructura verde urbana-temperatura (ver Métodos para más detalles). Este simple métrica permite cuantificar la calidad de la infraestructura verde urbana en términos de mitigar el efecto de isla de calor urbano. Mientras tanto, el grado en que la infraestructura verde urbana existente enfría las temperaturas superficiales de toda una ciudad (en comparación con las áreas construidas no vegetadas) se denomina capacidad de enfriamiento. Por lo tanto, la capacidad de enfriamiento es una función de la cantidad total de infraestructura verde urbana y su eficiencia de enfriamiento (ver Métodos), ,.

Como tercer paso, consideramos las distribuciones espaciales de la infraestructura verde urbana y las poblaciones para cuantificar el beneficio de mitigación del enfriamiento recibido por un habitante urbano promedio en cada ciudad dado su ubicación. Este beneficio de enfriamiento es una medida más directa del enfriamiento realizado por las personas, después de tener en cuenta la geografía dentro de la ciudad de la infraestructura verde urbana y la densidad de población. Nos centramos en la capacidad de enfriamiento y el beneficio de enfriamiento como las medidas de la capacidad de enfriamiento de las ciudades individuales para evaluar sus desigualdades globales. Estamos particularmente interesados en vincular la desigualdad de adaptación al enfriamiento con la desigualdad de ingresos,. Si bien esto se puede lograr utilizando métricas de ingresos existentes para clasificaciones de países, aquí utilizamos la clasificación tradicional Norte/Sur Global debido a sus vínculos históricos con la geografía que es influyente en la investigación climática.

Nuestros análisis indican que la infraestructura verde existente en una ciudad promedio tiene la capacidad de reducir las temperaturas superficiales en aproximadamente 3 °C durante las estaciones cálidas. Sin embargo, es evidente una disparidad preocupante; en promedio, las ciudades del Sur Global tienen solo dos tercios de la capacidad de enfriamiento y el beneficio de enfriamiento en comparación con las ciudades del Norte Global. Esta desigualdad se atribuye a las diferencias tanto en cantidad como en calidad de la infraestructura verde urbana existente entre las ciudades. Es importante destacar que encontramos que existe un potencial considerable para que muchas ciudades mejoren la capacidad de enfriamiento de su infraestructura verde; lograr este potencial podría reducir drásticamente las desigualdades globales en la adaptación al estrés térmico al aire libre.

Nuestros análisis mostraron que tanto la cantidad como la calidad de la infraestructura verde urbana existente varían enormemente entre las ~500 ciudades más pobladas del mundo (ver Métodos para más detalles, y Fig. [1] para ejemplos). La cantidad de infraestructura verde urbana medida en base a indicadores de verdor espectral detectados remotamente (Índice de Vegetación de Diferencia Normalizada, NDVI, ver Métodos) tuvo un coeficiente de variación (CV) del 35%. De manera similar, la calidad de la infraestructura verde urbana en términos de eficiencia de enfriamiento (temperaturas superficiales diurnas durante el verano pico) tuvo un CV del 37% (Figs. Suplementarias [1] , [2] ). El valor medio global de la capacidad de enfriamiento es de 2.9 °C; la infraestructura verde urbana existente mejora el estrés térmico de la temporada cálida en 2.9 °C de temperatura superficial en una ciudad promedio. Sin embargo, la variación en la capacidad de enfriamiento fue grande (CV global en capacidad de enfriamiento tan grande como ~50%), de modo que pocas ciudades eran promedio. Esta variación está fuertemente estructurada geográficamente. Las ciudades más cercanas al ecuador - ciudades tropicales y subtropicales - tienden a tener capacidades de enfriamiento relativamente débiles (Fig. [2a, b] ). Dado que los países del Sur Global están predominantemente ubicados en latitudes bajas, este patrón lleva a una situación en la que las ciudades del Sur Global, que tienden a ser más calientes y de ingresos relativamente bajos, tienen, en promedio, aproximadamente dos tercios de la capacidad de enfriamiento de las ciudades del Norte Global (2.5 ± 1.0 vs. 3.6 ± 1.7°C, prueba de Wilcoxon,p = 2.7e-12; Fig. [2c] ). Las ciudades que más necesitan depender de la infraestructura verde son, en la actualidad, las que menos pueden hacerlo.

Cuando consideramos las ubicaciones de la infraestructura verde urbana en relación con los humanos dentro de las ciudades, el beneficio de enfriamiento de la infraestructura verde urbana realizado por un residente urbano promedio generalmente se vuelve ligeramente menor de lo sugerido por la capacidad de enfriamiento (ver Métodos; Fig. Suplementaria [3] ). Los residentes urbanos tienden a ser más densos en las partes de las ciudades con menos infraestructura verde. Como resultado, el residente urbano promedio experimenta menos mejora de enfriamiento de lo esperado. Sin embargo, esta heterogeneidad tiene solo un efecto menor en la desigualdad a escala global. Como resultado, las tendencias geográficas en la capacidad de enfriamiento y el beneficio de enfriamiento son similares: el beneficio de enfriamiento medio para un residente urbano promedio también presenta una brecha de 1.5 veces entre las ciudades del Sur y del Norte Global (2.2 ± 0.9 vs. 3.4 ± 1.7 °C, prueba de Wilcoxon,p = 3.2e-13; Fig. Suplementaria [3c] ). La infraestructura verde urbana es un bien público que tiene el potencial de ayudar incluso a las poblaciones más marginadas a mantenerse frescas; desafortunadamente, este beneficio público es menos accesible en el Sur Global. Al caminar al aire libre, la persona promedio en una ciudad promedio del Sur Global recibe solo dos tercios de la mejora de enfriamiento de la infraestructura verde urbana experimentada por una persona en una ciudad promedio del Norte Global. La alta capacidad de mejora de enfriamiento y el beneficio de las ciudades del Norte Global están fuertemente influenciados por América del Norte (específicamente, Canadá y EE. UU.), que tienen tanto la mayor eficiencia de enfriamiento como la mayor área de infraestructura verde, seguidos por Europa (Fig. Suplementaria [4] ).

Una forma de ilustrar la desigualdad global de la capacidad o el beneficio de enfriamiento es observar por separado las ciudades que son más y menos efectivas en mejorar el estrés térmico al aire libre. Nuestros resultados mostraron que ~85% de las 50 ciudades más efectivas (con mayor capacidad de enfriamiento o beneficio de enfriamiento) están ubicadas en el Norte Global, mientras que ~80% de las 50 menos efectivas son ciudades del Sur Global (Fig. [3] , Fig. Suplementaria [5] ). Esto es cierto sin tener en cuenta las diferencias en las temperaturas de fondo y el calentamiento climático de estas ciudades, lo que exacerbará los efectos sobre la salud humana; las ciudades del Sur Global probablemente estén más cerca de los límites del confort térmico humano e incluso, cada vez más, de los límites de las temperaturas y humedades (temperaturas de bulbo húmedo) a las que los humanos pueden trabajar o incluso caminar de manera segura, de modo que la ineficacia de los espacios verdes en esas ciudades para enfriar conducirá a mayores efectos negativos sobre la salud humana, el trabajo y el producto interno bruto (PIB). Además, las ciudades del Sur Global comúnmente tienen densidades de población más altas (Fig. [3] , Fig. Suplementaria [5] ) y se proyecta que tendrán un crecimiento poblacional más rápido. Esta situación probablemente intensificará el efecto de isla de calor urbano debido a la necesidad de esas poblaciones de vivienda (y por lo tanto tensiones entre la necesidad de edificios y la necesidad de espacios verdes). También aumentará el número de personas expuestas a efectos extremos de isla de calor urbano. Por lo tanto, es crítico aumentar el beneficio de enfriamiento mediante la expansión de los espacios verdes urbanos, para que más personas puedan recibir la mitigación de enfriamiento de un nuevo espacio verde vecino si viven más cerca unos de otros. Hacerlo requerirá políticas que incentiven los espacios verdes urbanos, así como innovaciones arquitectónicas que hagan que innovaciones como los edificios cubiertos de plantas sean más fáciles y baratos de implementar.

Por supuesto, las ciudades difieren incluso dentro del Norte Global o dentro del Sur Global. Por ejemplo, algunas ciudades del Sur Global tienen áreas de espacios verdes altas (o eficiencia de enfriamiento relativamente alta en combinación con áreas de espacios verdes moderadas) y, por lo tanto, alta capacidad de enfriamiento. Estas ciudades, como Pune (India), serán importantes para estudiar en más detalle, para arrojar luz sobre los detalles mecánicos de sus capacidades de enfriamiento, así como los factores sociopolíticos y otros que facilitaron su alta cobertura de áreas verdes y capacidades de enfriamiento (Figs. Suplementarias [6] , [7] ).

Realizamos nuestros análisis principales utilizando una resolución espacial de celdas de 100 m y datos de NDVI de Landsat para cuantificar el verdor espectral. Sin embargo, nuestros resultados fueron robustos a una resolución espacial más gruesa de 1 km. Encontramos una desigualdad global de enfriamiento ligeramente mayor (~doble brecha entre las ciudades del Sur y del Norte Global) a la resolución de 1 km utilizando datos de MODIS (ver Métodos y Fig. Suplementaria [17] ). Los datos de MODIS se han utilizado frecuentemente para cuantificar los efectos de las islas de calor urbanas y la mitigación del enfriamiento, ,. Nuestros resultados refuerzan su robustez para comparar los entornos térmicos urbanos entre ciudades a gran escala.

La desigualdad global en la mejora del enfriamiento podría tener varias causas inmediatas. Para entender su influencia relativa, primero examinamos por separado los efectos de la calidad (eficiencia de enfriamiento) y la cantidad (NDVI como indicador proxy del área de espacios verdes urbanos) de la infraestructura verde urbana. El modelo nulo más simple es aquel en el que la capacidad de enfriamiento (a escala de ciudad) y el beneficio de enfriamiento (a escala humana) están impulsados principalmente por el área proporcional en una ciudad dedicada a espacios verdes. De hecho, encontramos que tanto la capacidad de enfriamiento como el beneficio de enfriamiento estaban fuertemente correlacionados con el área de espacios verdes urbanos (Fig. [4] , Fig. Suplementaria [8] ). Este hallazgo es útil en cuanto a intervenciones prácticas. En general, las ciudades que invierten en conservar o restaurar más espacios verdes recibirán más beneficios de enfriamiento de esos espacios verdes. Por el contrario, las diferencias entre ciudades en la eficiencia de enfriamiento jugaron un papel menor en la determinación de la capacidad y el beneficio de enfriamiento de las ciudades (Fig. [4] , Fig. Suplementaria [8] ).

Otra pregunta es qué determina la calidad y cantidad de la infraestructura verde urbana (que a su vez impulsa la capacidad de enfriamiento). Muchos factores interrelacionados posiblemente operan a múltiples escalas, lo que dificulta desentrañar sus efectos, especialmente dado que la inferencia causal basada en experimentos generalmente no es factible para sistemas urbanos a gran escala. Desde una perspectiva macroscópica, probamos la hipótesis simple de que las condiciones naturales y socioeconómicas de fondo de las ciudades afectan conjuntamente su capacidad y beneficio de enfriamiento de manera tanto directa como indirecta. Para este fin, construimos un modelo de ecuaciones estructurales mínimo que incluye solo las variables más esenciales que reflejan el clima de fondo (temperatura media anual y precipitación), variación topográfica (rango de elevación), así como el producto interno bruto (PIB) per cápita y el área de la ciudad (ver Métodos; Fig. [4c] ).

Encontramos que la cantidad de espacios verdes en una ciudad (nuevamente, en proporción a su tamaño) estaba positivamente correlacionada con el PIB per cápita y el área de la ciudad; las ciudades más ricas tienen más espacios verdes. Es bien sabido que la riqueza y los espacios verdes están positivamente correlacionados dentro de las ciudades (el efecto de lujo); nuestro análisis muestra que un efecto de lujo similar ocurre entre ellas a escala global. Además, las ciudades más grandes a menudo tienen proporcionalmente más espacios verdes, un efecto que puede deberse a la tendencia de las ciudades grandes (particularmente en EE. UU. y Canadá) a tener densidades de población más bajas. Las ciudades que eran más calientes y tenían más variación topográfica tendían a tener menos espacios verdes y aquellas que eran más húmedas tendían a tener más espacios verdes. Dado que la temperatura y la humedad están altamente correlacionadas con la geografía del Sur y del Norte Global, es difícil saber si estos efectos se deben a los efectos directos de la temperatura y la precipitación, por ejemplo, en la tasa de crecimiento de la vegetación y, por lo tanto, en la transición de lotes abandonados a espacios verdes, o están asociados con diferencias históricas, culturales y políticas que a través de varios mecanismos se correlacionan con el clima. Nuestro modelo de ecuaciones estructurales explicó solo una pequeña fracción de la variación entre ciudades en su eficiencia de enfriamiento, es decir, la calidad de su espacio verde. La eficiencia de enfriamiento fue modestamente influenciada por la temperatura y la precipitación de fondo: cuanto más cálida es una ciudad, mayor es la eficiencia de enfriamiento en esa ciudad; por el contrario, cuanto más húmeda es una ciudad, menor es la eficiencia de enfriamiento de esa ciudad,.

Nuestros análisis sugirieron que las capacidades de adaptación al enfriamiento más bajas de las ciudades del Sur Global pueden explicarse por su menor cantidad de infraestructura verde y, en menor medida, por su menor eficiencia de enfriamiento (calidad; Fig. Suplementaria [2] ). Estos patrones parecen estar en parte estructurados por el PIB, pero también están asociados con condiciones climáticas y otros factores. Una pregunta clave, no resuelta por nuestro trabajo, es si las correlaciones climáticas del tamaño de los espacios verdes en las ciudades se deben a los efectos del clima per se o si, en cambio, reflejan correlaciones entre el clima contemporáneo y las historias sociales, culturales y políticas de las ciudades en el Sur Global. Dado que la planificación urbana tiene mucha inercia, especialmente en las grandes ciudades, esas elecciones podrían estar correlacionadas con el clima debido a las correlaciones climáticas de las historias políticas. También es posible que estas dinámicas se relacionen, en parte, con las formas en que el clima influye en la estructura de la vegetación. Sin embargo, esto parece menos probable dado que en condiciones no urbanas la cobertura vegetal (y por lo tanto la capacidad de enfriamiento) normalmente está positivamente correlacionada con la temperatura media anual en todo el mundo, opuesto a nuestras relaciones negativas observadas para los sistemas urbanos (Fig. Suplementaria [9g] ). Aún así, es posible que el aumento de temperaturas en las ciudades debido a los efectos de las islas de calor urbanas pueda llevar a relaciones de capacidad de enfriamiento-cobertura vegetal-temperatura que difieran de las de los entornos naturales,. De hecho, un estudio reciente encontró que el calentamiento climático pondrá en riesgo a los bosques urbanos, y el riesgo es desproporcionadamente mayor en el Sur Global.

Nuestro modelo sirve como un punto de partida para desentrañar los mecanismos subyacentes a la desigualdad global en la capacidad de enfriamiento. No podemos descartar la posibilidad de que otros factores no considerados, correlacionados con las variables estudiadas, desempeñen roles importantes. Invitamos a estudios sistemáticos que incorporen variables socioculturales y ecológicas detalladas para abordar esta cuestión a través de diferentes escalas.

¿Podemos reducir la desigualdad en la capacidad de enfriamiento y los beneficios que hemos descubierto entre las ciudades más grandes del mundo? Evaluaciones matizadas del potencial para mejorar la mitigación del calor requieren consideraciones integrales de los aspectos socioeconómicos, culturales y tecnológicos de la gestión y política urbana. Es probable que las ciudades difieran enormemente en su capacidad para implementar el enfriamiento a través de infraestructura verde, ya sea como una función de la cultura, la gobernanza, la política o una mezcla de ellas. Sin embargo, cualquier intento práctico de lograr un mayor enfriamiento ocurrirá en el contexto de las realidades del clima y el uso del suelo existente. Para entender estas realidades, modelamos la capacidad máxima adicional de enfriamiento que es posible en las ciudades, dadas las restricciones existentes. Asumimos que esta capacidad depende de la calidad (eficiencia de enfriamiento) y cantidad de la infraestructura verde urbana. Nuestro enfoque proporciona una métrica sencilla del enfriamiento que podría lograrse si todas las partes de la infraestructura verde de una ciudad fueran mejoradas sistemáticamente.

La perspectiva positiva es que nuestros análisis sugieren un potencial considerable para mejorar la capacidad de enfriamiento optimizando la infraestructura verde urbana. Una forma obvia es a través del aumento en la cantidad de infraestructura verde urbana. Empleamos un enfoque en el que consideramos que cada zona climática local tiene un NDVI máximo y una eficiencia de enfriamiento (ver Métodos). Para una zona climática local dada, la ciudad con los valores más altos de NDVI o eficiencia de enfriamiento establece los límites superiores regionales para las cantidades o calidad de infraestructura verde urbana que se pueden lograr. Notablemente, estos máximos están por debajo de los máximos para bosques u otros espacios no urbanos por la simple razón de que, tal como se imagina actualmente, las ciudades deben contener espacios grises (no verdes) en forma de carreteras y edificios. En este contexto, realizamos un experimento mental. ¿Qué pasaría si pudiéramos aumentar sistemáticamente el NDVI de todas las celdas de la cuadrícula en cada ciudad, por tipo de zona climática local, a un nivel correspondiente al NDVI mediano de las celdas de la cuadrícula en esa ciudad límite superior mientras mantenemos la eficiencia de enfriamiento sin cambios (ver Métodos)? Si pudiéramos lograr este objetivo, la capacidad de enfriamiento de las ciudades aumentaría en ~2.4 °C a nivel mundial. El aumento sería aún mayor, ~3.8°C, si se alcanzara el percentil 90 (dentro de la ciudad máxima de referencia) (Fig. [5a] ). El potencial de beneficio de enfriamiento para el residente urbano promedio es similar al de la capacidad de enfriamiento (Fig. Suplementaria [10a] ). También hay potencial para reducir las temperaturas urbanas si podemos mejorar la eficiencia de enfriamiento. Sin embargo, los beneficios de los aumentos en la eficiencia de enfriamiento son modestos (~1.5 °C de aumento en el percentil 90 de los límites superiores regionales) cuando se mantiene constante la cantidad de infraestructura verde urbana. En teoría, si pudiéramos maximizar tanto la cantidad como la eficiencia de enfriamiento de la infraestructura verde urbana (hasta los percentiles 90 de sus límites superiores regionales respectivamente), obtendríamos aumentos en la capacidad de enfriamiento y el beneficio de hasta ~10 °C, mucho más altos que mejorar solo el área de espacio verde o la eficiencia de enfriamiento (Fig. [5a] , Fig. Suplementaria [10a] ). Notablemente, tal co-maximización del área de espacio verde y la eficiencia de enfriamiento reduciría sustancialmente la desigualdad global a un Gini <0.1 (Fig. [5b] , Fig. Suplementaria [10b] ). Nuestros análisis proporcionan así una sugerencia importante de que mejorar tanto la cantidad como la calidad del espacio verde puede producir un efecto sinérgico que lleva a ganancias mucho mayores que cualquier aspecto individual por sí solo.

Se pueden alcanzar diferentes estimaciones del potencial de capacidad de enfriamiento basadas en estimaciones y suposiciones variables sobre la cantidad y calidad máxima posible de la infraestructura verde urbana. No hay una forma única y sencilla de hacer estas estimaciones, especialmente considerando las enormes diferencias entre ciudades en sociedad, cultura y estructura en todo el mundo. Nuestro caso de ejemplo (arriba) comienza desde el NDVI mediano de la ciudad límite superior, teniendo en cuenta diferentes tipos de zonas climáticas locales y regiones climáticas de fondo (límites superiores regionales). Esto se basa en la suposición de que para las ciudades dentro de las mismas regiones climáticas, su cantidad promedio de espacio verde puede servir como un objetivo alcanzable. Aún así, la planificación urbana a menudo se realiza a nivel de ciudades individuales, a menudo solo se implementa en una medida limitada y se hace con una consideración limitada de las ciudades en otras regiones y países. Una referencia potencialmente más realista puede tomarse de la infraestructura verde existente (nuevamente, por tipo de zona climática local) dentro de cada ciudad particular en sí misma (ver Métodos): si las áreas escasamente vegetadas de una ciudad se elevaran sistemáticamente a los niveles de los percentiles 50–90 de NDVI dentro de sus correspondientes zonas climáticas locales dentro de la ciudad, la capacidad de enfriamiento aún aumentaría, pero solo en 0.5–1.5 °C y con solo ligeras reducciones en las desigualdades entre ciudades (Fig. Suplementaria [11] ). Esto resalta que son necesarias políticas ambiciosas, inspiradas por las ciudades más verdes del mundo, para realizar el gran potencial de enfriamiento en la infraestructura verde urbana.

En resumen, nuestros resultados demuestran una clara desigualdad en la medida en que la infraestructura verde urbana enfría las ciudades y sus habitantes entre el Norte y el Sur Global. Se ha prestado mucha atención a la desigualdad global de la adaptación al calor interior que surge de la desigualdad de recursos (por ejemplo, aire acondicionado menos asequible y cortes de energía más frecuentes en el Sur Global), , ,. Nuestros resultados sugieren que la desigualdad en la adaptación al aire libre es particularmente preocupante, especialmente a medida que las poblaciones urbanas en el Sur Global están creciendo rápidamente y es probable que enfrenten los extremos de temperatura más severos en el futuro.

Estudios previos se han centrado en caracterizar los efectos de las islas de calor urbanas, los patrones de vegetación urbana, la exposición de los residentes y los efectos de enfriamiento en ciudades, regiones o continentes particulares, , , , , , ,. Estudios recientes comienzan a observar patrones globales con respecto a la eficiencia de enfriamiento o la exposición a espacios verdes, , ,. Nuestro enfoque se extrae de los campos de la ecología a gran escala y la macroecología. Este enfoque es complementario y, de hecho, puede, en el futuro, combinarse con (1) modelos biofísicos impulsados por mecanismos para predecir la influencia de la composición y el clima de los espacios verdes en su eficiencia de enfriamiento, (2) teoría social destinada a comprender los factores que gobiernan la cantidad de espacio verde en las ciudades, así como la disparidad entre ciudades, (3) modelos económicos de los efectos de los cambios de políticas en la cantidad de espacios verdes e incluso (4) proyectos impulsados por artistas que buscan entender las formas en que podríamos reimaginar las ciudades futuras,. Nuestro modelo explicativo simple es, en última instancia, una lente sobre un fenómeno global complejo.

Nuestros resultados transmiten una perspectiva positiva en el sentido de que hay un potencial considerable para fortalecer la capacidad de enfriamiento de las ciudades y reducir las desigualdades en las capacidades de enfriamiento al mismo tiempo. Sin embargo, realizar esta solución basada en la naturaleza será un desafío. Primero, mejorar la infraestructura verde urbana requiere inversiones masivas, que son más difíciles de lograr en las ciudades del Sur Global. En segundo lugar, también requiere estrategias de planificación inteligentes y tecnologías avanzadas de diseño urbano y reverdecimiento, , ,. La planificación espacial de los espacios verdes urbanos necesita considerar no solo el efecto de mejora del enfriamiento, sino también sus aspectos multifuncionales que involucran múltiples servicios ecosistémicos, beneficios para la salud mental, accesibilidad y seguridad. En teoría, una ciudad puede maximizar su enfriamiento mientras también maximiza la densidad a través de la combinación de vida de alta densidad, espacios verdes a nivel del suelo y jardines verticales y en azoteas (o incluso bosques). En la práctica, las ciudades actuales con más espacios verdes tienden a ser ciudades de menor densidad (Fig. Suplementaria [12] ). Aún así, la innovación y la implementación de nuevas tecnologías que permitan combinar espacios verdes y vida de alta densidad tienen el potencial de reducir o desconectar la relación negativa entre el área de espacio verde y la densidad de población,. Sin embargo, este desarrollo aún no se ha realizado. Otra dimensión de los espacios verdes que merece más atención es la geografía de los espacios verdes en relación con donde las personas están concentradas dentro de las ciudades. Una pregunta crítica es cómo deberíamos distribuir mejor los espacios verdes dentro de las ciudades para maximizar la eficiencia de enfriamiento y minimizar la desigualdad de enfriamiento dentro de la ciudad hacia la equidad social. Por último, pero no menos importante, es crucial diseñar y gestionar los espacios verdes urbanos para que sean lo más resilientes posible al estrés climático futuro. Para muchas ciudades, es probable que la infraestructura verde siga siendo el medio principal en el que las personas tendrán que confiar para mitigar el creciente estrés por calor al aire libre en las próximas décadas.

Utilizamos los datos de población mundial del folleto de datos de las Ciudades del Mundo en 2018 para seleccionar 502 ciudades principales con una población de más de 1 millón de personas (ver Datos Suplementarios [1] para la lista completa de las ciudades estudiadas). Las ciudades se dividen en el Norte Global y el Sur Global según el Índice de Desarrollo Humano (IDH) del Informe sobre Desarrollo Humano 2019. Para cada ciudad seleccionada, utilizamos los datos del Área Artificial Impermeable Global (GAIA) de 2018 a una resolución de 30 m para determinar su extensión geográfica. Los polígonos de límites urbanos derivados abarcan así la mayoría de las áreas construidas y los residentes urbanos. Al usar este enfoque, en lugar de los límites administrativos urbanos, podemos centrarnos en las áreas relativamente densamente pobladas donde la mitigación del enfriamiento es más necesaria y excluir áreas dominadas por paisajes (semi) naturales que pueden sesgar las cuantificaciones posteriores del efecto de enfriamiento. Nuestros análisis sobre el efecto de enfriamiento se realizaron a una resolución espacial de 100 m utilizando datos de Landsat y datos de población del Proyecto Global WorldPop de 2018. Para probar la robustez de los resultados a escalas espaciales más gruesas, también repetimos los análisis a una resolución de 1 km utilizando datos MODIS, que se han utilizado extensamente para cuantificar los efectos de las islas de calor urbanas y la mitigación del enfriamiento, ,. Descartamos las cinco ciudades con tamaños <30 km ya que eran demasiado pequeñas para que pudiéramos estimar su eficiencia de enfriamiento basada en regresión lineal (ver sección a continuación para detalles). Combinamos ciudades cercanas que forman áreas urbanas contiguas o aglomeraciones urbanas, si sus polígonos de límites urbanos de GAIA se fusionaron (por ejemplo, Phoenix y Mesa en los Estados Unidos se combinaron). Nuestro enfoque produjo 468 polígonos, cada uno representando un área urbanizada principal que fue la base para todos los análisis posteriores. Debido a que los grandes cuerpos de agua pueden ejercer efectos de enfriamiento sustanciales y confusos, excluimos cuerpos de agua permanentes, incluidos lagos, embalses, ríos y océanos, utilizando los datos de Cobertura del Suelo del Servicio Global de Tierras de Copernicus (CGLS) para 2018 a una resolución de 10 m.

Como primer paso, calculamos la eficiencia de enfriamiento para cada ciudad estudiada dentro del límite urbano derivado de GAIA. La eficiencia de enfriamiento cuantifica el grado en que un área determinada de espacios verdes en una ciudad puede reducir las temperaturas. Es una medida de la efectividad (calidad) de los espacios verdes urbanos en términos de mejora del calor. La eficiencia de enfriamiento se mide típicamente calculando la pendiente de la relación entre la temperatura de la superficie terrestre detectada remotamente (LST) y la cobertura vegetal a través de regresión de mínimos cuadrados ordinarios, ,. Se sabe que la eficiencia de enfriamiento varía entre ciudades. Los factores que influyen pueden incluir el clima de fondo, la composición de especies, la configuración del paisaje, la topografía, la proximidad a grandes cuerpos de agua, la morfología urbana y las prácticas de gestión de la ciudad, ,. Sin embargo, el mecanismo subyacente al patrón global de eficiencia de enfriamiento sigue sin estar claro.

Utilizamos datos satelitales de Landsat proporcionados por el Servicio Geológico de los Estados Unidos (USGS) para calcular la eficiencia de enfriamiento de cada ciudad estudiada. Utilizamos los datos de LST y NDVI de Landsat 8 Nivel 2 sin nubes. Para cada ciudad, calculamos la LST media en cada mes de 2018 para identificar el mes más caluroso, y luego derivamos la LST del mes más caluroso; utilizamos los datos de Landsat 8 sin nubes para calcular el NDVI medio para el mes más caluroso correspondientemente.

Cuantificamos la eficiencia de enfriamiento para diferentes zonas climáticas locales por separado para cada ciudad, para tener en cuenta la variabilidad dentro de la ciudad de los entornos térmicos. Para ello, utilizamos los datos del Servicio Global de Tierras de Copernicus (CGLS) y los datos de altura de las capas de asentamientos humanos globales (GHSL) de 2018 a una resolución de 100 m para identificar cinco tipos de zonas climáticas locales: vegetación sin árboles (arbustos, vegetación herbácea y vegetación cultivada según el sistema de clasificación del CGLS), edificios de baja altura (construidos y desnudos según el sistema de clasificación del CGLS, con alturas de edificios ≤10 m según los datos de GHSL), edificios de altura media-alta (áreas construidas y desnudas con alturas de edificios >10 m), cobertura arbórea abierta (bosque abierto con cobertura arbórea del 15-70% según el sistema CGLS) y cobertura arbórea cerrada (bosque cerrado con cobertura arbórea >70%).

Para cada tipo de zona climática local en cada ciudad, construimos un modelo de regresión con NDVI como la variable predictora y LST como la variable de respuesta (usando el método de mínimos cuadrados ordinarios). Tomamos en cuenta los posibles factores de confusión, incluyendo la elevación topográfica (derivada del conjunto de datos MERIT DEM), la altura de los edificios (derivada del conjunto de datos GHSL) y la distancia a cuerpos de agua (derivada del conjunto de datos GSHHG), por lo que el modelo se convirtió en: LST ~ NDVI + topografía + altura de edificios + distancia al agua. La eficiencia de enfriamiento se calculó como el valor absoluto del coeficiente de regresión de NDVI, después de corregir por esos factores de confusión. Para tener en cuenta el problema de multicolinealidad, realizamos una selección de variables basada en el factor de inflación de la varianza (VIF) para lograr VIF < 5. Antes del análisis, descartamos píxeles Landsat de baja calidad y filtramos los píxeles con NDVI < 0 (normalmente menos del 1% en una sola ciudad). Se sabe que la eficiencia de enfriamiento está influenciada por la heterogeneidad dentro de la ciudad y, como resultado, a veces podría ajustarse mejor a relaciones no lineales a escalas locales, ,. Sin embargo, nuestro objetivo central es evaluar la desigualdad global de enfriamiento basada en relaciones generalizadas que se ajusten a la mayoría de las ciudades globales. Estudios previos han demostrado que las relaciones lineales pueden hacer este trabajo, por lo tanto, aquí utilizamos modelos lineales para evaluar la eficiencia de enfriamiento, ,.

Como segundo paso, calculamos la capacidad de enfriamiento de cada ciudad. La capacidad de enfriamiento es una función positiva de la magnitud de la eficiencia de enfriamiento y el área proporcional de espacios verdes en una ciudad y se calcula en base al NDVI y la eficiencia de enfriamiento derivada (Ecuación [1] , Fig. Suplementaria [13] ): 1 C C l c z = ∑i=1n  ( NDVIi−NDVImin )× CElcz n dondeCC lczyCE lczson la capacidad de enfriamiento y la eficiencia de enfriamiento para un tipo de zona climática local en una ciudad, respectivamente;NDVI ies el NDVI medio para la celda de 100 mi ;NDVI mines el NDVI mínimo en toda la ciudad; yn es el número total de celdas dentro de la zona climática local. La capacidad de enfriamiento local para cada celdai (Fig. [1] , Fig. Suplementaria [7] ) también se puede derivar de esta manera (Fig. Suplementaria [13] ). Para una ciudad en particular, la capacidad de enfriamiento puede depender de la configuración espacial de su uso/cobertura del suelo, pero aquí condensamos la capacidad de enfriamiento al promedio de la ciudad (Ecuación [2] ), por lo que no tomamos en cuenta estos factores a escala local. 2 C C = ∑ CClcz × nlcz m dondeCC es la capacidad de enfriamiento promedio de una ciudad;n lczes el número de celdas de la zona climática local;m es el número total de celdas dentro de toda la ciudad,.

Como tercer paso, calculamos el beneficio de enfriamiento realizado por un residente urbano promedio (beneficio de enfriamiento en resumen) en cada ciudad. El beneficio de enfriamiento depende no solo de la capacidad de enfriamiento de una ciudad, sino también de dónde viven las personas dentro de una ciudad en relación con las áreas más verdes o más grises de la ciudad. Por ejemplo, los beneficios de enfriamiento en una ciudad podrían ser bajos incluso si la capacidad de enfriamiento es alta si las partes verdes y las partes de alta densidad de población de una ciudad están inversamente correlacionadas. Aquí, estamos calculando estos promedios siendo conscientes de que en cualquier ciudad en particular la exposición de una persona en particular dependerá de la distribución de espacios verdes en una ciudad, y la ocupación, trayectorias de movimiento de una persona, etc. A escala de una ciudad, calculamos el beneficio de enfriamiento siguiendo un estudio previo, es decir, simplemente agregando un término de peso del tamaño de la población por celda de 100 m en la capacidad de enfriamiento en la Ecuación ( [1] ): 3 C B l c z = ∑i=1nNDVIi−NDVImin× CElcz  ×popipop ¯  × n donde  CBlcz  es el beneficio de enfriamiento de un tipo de zona climática local en una ciudad específica,  popi  es el número de personas dentro de la celda  i ,p o p¯es la población media de la ciudad.4 C B = ∑CBlcz×nlczm donde  CB es el beneficio de enfriamiento promedio de una ciudad. Los datos de población se obtuvieron del Proyecto Global de Población WorldPop de 2018 a una resolución de 100 m. El beneficio de enfriamiento local para una celda  i se puede calcular de manera similar, es decir, la capacidad de enfriamiento local multiplicada por un término de peso de la densidad de población local en relación con la densidad de población media. Los beneficios de enfriamiento locales se mapearon para ciudades de ejemplo con el propósito de ilustrar el efecto de la distribución espacial de la población (Fig.[1], Fig. Suplementaria[7]), pero sus patrones no fueron examinados aquí.

Basándonos en las tres variables clave mencionadas anteriormente cuantificadas en celdas de 100 m, realizamos análisis multivariados para examinar si y en qué medida la eficiencia de enfriamiento y el beneficio de enfriamiento están moldeados por factores naturales y socioeconómicos esenciales, incluyendo el clima de fondo (temperatura media anual del conjunto de datos ECMWF ERA5 y precipitación del conjunto de datos TerraClimate), topografía (rango de elevación) y PIB per cápita, con el tamaño de la ciudad (extensión geográfica) corregido. No incluimos la humedad porque está fuertemente correlacionada con la temperatura y la precipitación, causando serios problemas de multicolinealidad. Utilizamos modelado de ecuaciones estructurales por partes para probar los efectos directos de estos factores y los efectos indirectos a través de la influencia en la eficiencia de enfriamiento y la cobertura vegetal (Fig. [4c] , Fig. Suplementaria [8c] ). Para tener en cuenta la posible influencia de la autocorrelación espacial, utilizamos modelos autorregresivos espaciales (SAR) para probar la robustez de los efectos observados de los factores naturales y socioeconómicos sobre la capacidad y el beneficio de enfriamiento (Fig. Suplementaria [14] ).

Realizamos los siguientes análisis adicionales para probar la robustez. Obtuvimos resultados consistentes de estos análisis de robustez.

(1) Observamos la media de LST y NDVI del mes más cálido dentro de 3 años (2017-2019) para verificar la consistencia entre los resultados basados en períodos de tiempo relativamente cortos (1 año) frente a largos (promedio de 3 años) (Fig. Suplementaria [15] ).

(2) Llevamos a cabo el enfoque a una escala espacial más gruesa de 1 km, utilizando NDVI y LST derivados de MODIS, así como los datos de población en el mes más cálido de 2018. En línea con nuestro análisis a escala más fina de los datos de Landsat, seleccionamos el mes más cálido y excluimos las cuadrículas de baja calidad afectadas por la cobertura de nubes y cuerpos de agua (cobertura de agua > 20% en cuadrículas de 1 × 1 km) de LST de MODIS, y calculamos el NDVI medio para el mes más cálido. Finalmente obtuvimos 441 ciudades (o aglomeraciones urbanas) para el análisis. A la resolución de 1 km, algunos tipos de zonas climáticas locales proporcionarían muestras insuficientes para construir modelos de eficiencia de enfriamiento. Por lo tanto, en lugar de identificar explícitamente la zona climática local, tomamos un enfoque indirecto para tener en cuenta los factores de confusión climáticos locales, es decir, construimos un modelo de regresión múltiple para toda la ciudad incorporando la temperatura local del mes más cálido, precipitación y humedad (basado en el conjunto de datos de NASA FLDAS), albedo (derivado del producto MODIS MCD43A3), carga de aerosoles (derivado del producto MODIS MCD19A2), velocidad del viento (basado en el conjunto de datos de TerraClimate), elevación topográfica, distancia al agua, morfología urbana (altura de los edificios) e intensidad de la actividad humana (datos de luz nocturna VIIRS como indicador proxy). Usamos el valor absoluto del coeficiente de regresión lineal de NDVI como la eficiencia de enfriamiento de toda la ciudad (modelo: LST ~ NDVI + temperatura + precipitación + humedad + distancia al agua + topografía + altura de los edificios + albedo + aerosol + velocidad del viento + luz nocturna), y calculamos la capacidad de enfriamiento y el beneficio de enfriamiento basados en el mismo método. La selección de variables se realizó utilizando el criterio de VIF < 5.

Nuestros resultados indicaron que la capacidad de enfriamiento y el beneficio de enfriamiento basados en MODIS están significativamente correlacionados con sus contrapartes basadas en Landsat (Fig. Suplementaria [16] ); es importante destacar que la brecha entre las ciudades del Sur Global y del Norte Global es aproximadamente el doble, cercana al resultado basado en Landsat (Fig. Suplementaria [17] ).

(3) Para el cálculo del beneficio de enfriamiento, consideramos diferentes escalas espaciales de accesibilidad humana a los espacios verdes: asumiendo que la población en cada celda de cuadrícula de 100 × 100 m podría acceder a espacios verdes dentro de vecindarios de ciertas extensiones, calculamos el beneficio de enfriamiento reemplazandoNDVI ien la Ecuación ( [3] ) con el NDVI medio dentro de las extensiones de 300 × 300 m y 500 × 500 m centradas en la celda de cuadrícula focal (Fig. Suplementaria [18] ).

(4) Considerando que las ciudades pueden variar en el NDVI mínimo, evaluamos si esta variación podría afectar los patrones resultantes de capacidad de enfriamiento. Para este fin, calculamos la capacidad de enfriamiento para cada ciudad estudiada usando NDVI = 0 como referencia (es decir, usando NDVI = 0 en lugar del NDVI mínimo en la Fig. Suplementaria [13b] ), y la correlacionamos con aquella usando el NDVI mínimo como referencia (Fig. Suplementaria [19] ).

Las desigualdades en el acceso a los beneficios de los espacios verdes en las ciudades existen dentro de las ciudades, como está cada vez más documentado. Aquí, nos centramos en cambio en las desigualdades entre ciudades. Usamos el coeficiente de Gini para medir la desigualdad en la capacidad de enfriamiento y el beneficio de enfriamiento entre todas las ciudades estudiadas en todo el mundo, así como entre las ciudades del Norte o del Sur Global. Calculamos el Gini usando el método ponderado por densidad de población (Fig. [5b] ), así como los métodos no ponderado y ponderado por tamaño de población (Fig. Suplementaria [20] ).

Estimamos el potencial de mejorar la mitigación del calor basándonos en las suposiciones de que la calidad (eficiencia de enfriamiento) y cantidad (NDVI) de los espacios verdes urbanos pueden incrementarse a diferentes niveles, y que las distribuciones espaciales relativas de los espacios verdes y la población pueden idealizarse (de modo que sus coincidencias espaciales puedan maximizar el beneficio de enfriamiento). Asumimos que las condiciones macroclimáticas actúan como restricciones de la cobertura vegetal y la eficiencia de enfriamiento. Calculamos los percentiles 50, 60, 70, 80 y 90 del NDVI dentro de cada tipo de zona climática local de cada ciudad. Para un tipo de zona climática local dado, obtuvimos la ciudad con el NDVI más alto por valor percentil como los límites superiores regionales de la cantidad de infraestructura verde urbana. Los límites superiores regionales de la eficiencia de enfriamiento se derivan de manera similar. Para cada zona climática local en una ciudad, generamos una distribución potencial de NDVI donde todas las celdas de la cuadrícula alcanzan los valores de límite superior regional para el percentil 50, 60, 70, 80 o 90 de la cantidad o calidad de espacio verde urbano, respectivamente. Los valores de NDVI por debajo de estos percentiles se incrementaron, mientras que aquellos por encima de estos percentiles permanecieron sin cambios. Las estimaciones potenciales dependen esencialmente de las referencias, es decir, la eficiencia de enfriamiento óptima y el NDVI que una ciudad dada puede alcanzar. Sin embargo, tales referencias son obviamente difíciles de determinar, porque las condiciones naturales y socioeconómicas complejas podrían desempeñar un papel importante en la determinación de esos óptimos de enfriamiento, y los factores dominantes son desconocidos a escala global. Empleamos la suposición simplificadora de que el clima de fondo podría actuar como una restricción esencial según nuestros resultados. Por lo tanto, utilizamos el sistema de clasificación climática de Köppen para determinar la referencia por separado en cada región climática (se involucraron regiones climáticas tropicales, áridas, templadas y continentales para todas las ciudades estudiadas).

Calculamos la capacidad de enfriamiento potencial y el beneficio de enfriamiento basados en estos mapas potenciales de NDVI (Eficiencia de enfriamiento fija en Fig. [5] ). Luego calculamos los potenciales si la eficiencia de enfriamiento de cada ciudad puede mejorarse al percentil 50–90 en todas las zonas climáticas locales urbanas dentro de la región biogeográfica correspondiente (Área de espacio verde fija en Fig. [5] ). También calculamos los potenciales si tanto el NDVI como la eficiencia de enfriamiento se mejoraran (Mejorando ambos en Fig. [5)] a un cierto nivel correspondiente (es decir,i -ésimo percentil NDVI +i -ésimo percentil de eficiencia de enfriamiento). Examinamos si hay efectos adicionales de idealizar las distribuciones espaciales relativas de los espacios verdes urbanos y los humanos en los beneficios de enfriamiento. Para este fin, los valores de los píxeles de NDVI o la cantidad de población permanecieron sin cambios, pero sus correspondencias uno a uno se basaron en su clasificación: la población más grande corresponde al NDVI más alto, y así sucesivamente. Bajo cada escenario, calculamos la capacidad de enfriamiento y el beneficio de enfriamiento para cada ciudad, y la desigualdad entre ciudades se midió mediante el coeficiente de Gini.

Utilizamos Google Earth Engine para procesar los datos espaciales. Los análisis estadísticos se realizaron utilizando R v4.3.3, con los paquetescar v3.1-2,piecewiseSEM v2.1.2, yineq v0.2-13. Los mapas globales de enfriamiento se crearon utilizando el software ArcGIS v10.3.

Más información sobre el diseño de la investigación está disponible en el [Resumen de Reporte de la Cartera de Nature] vinculado a este artículo.

Fig. 1: a , e , i , m , q Los Ángeles, EE. UU. b , f , j , n , r París, Francia. c , g , k , o , s Shanghái, China. d , h , l , p , t El Cairo, Egipto. La eficiencia de enfriamiento local se calcula para diferentes tipos de zonas climáticas locales para tener en cuenta la heterogeneidad dentro de la ciudad. En las partes densamente pobladas de las ciudades, la capacidad de enfriamiento local tiende a ser menor debido a la reducción del área de espacios verdes, mientras que el beneficio de enfriamiento local (capacidad de enfriamiento local multiplicada por un término de peso de la densidad de población local en relación con la media de la ciudad) tiende a ser mayor ya que más residentes urbanos pueden recibir la mejora del enfriamiento.

Fig. 2: a Distribución global de la capacidad de enfriamiento para las 468 principales áreas urbanizadas. b Patrón latitudinal de la capacidad de enfriamiento. c Diferencia de capacidad de enfriamiento entre las ciudades del Norte y del Sur global. La capacidad de enfriamiento ofrecida por la infraestructura verde urbana muestra un patrón latitudinal en el que las ciudades de latitudes más bajas tienen una capacidad de enfriamiento más débil ( b , se muestra el ajuste de spline cúbico de la capacidad de enfriamiento con un intervalo de confianza del 95%), representando una desigualdad significativa entre los países del Norte y del Sur global: la capacidad de enfriamiento a nivel de ciudad para las ciudades del Norte global es aproximadamente 1.5 veces mayor que en las ciudades del Sur global ( c ). Los datos se presentan como diagramas de caja, donde se muestran los valores medianos (líneas negras centrales), percentiles 25 (límites inferiores de la caja), percentiles 75 (límites superiores de la caja), bigotes que se extienden hasta 1.5 veces el rango intercuartílico (IQR), y valores atípicos. Las colas de las distribuciones de capacidad de enfriamiento se truncan en cero ya que todas las ciudades tienen valores positivos de capacidad de enfriamiento. Observe que ninguna ciudad en el Sur global tiene una capacidad de enfriamiento mayor a 5.5 °C ( c ). Esto se debe a que ninguna ciudad en el Sur global tiene áreas de espacios verdes proporcionales tan grandes como las vistas en el Norte global (ver también Fig.[4b] ). Se encuentra un patrón similar para el beneficio de enfriamiento (Fig. Suplementaria[3] ). Se utilizó la prueba no paramétrica de Wilcoxon de dos lados para las comparaciones estadísticas.

Fig. 3: Los ejes de la derecha son un orden de magnitud mayor que los de la izquierda, de modo que la capacidad de enfriamiento de Charlotte en los Estados Unidos es aproximadamente 37 veces mayor que la de Mogadiscio (Somalia) y 29 veces mayor que la de Sana’a (Yemen). Las ciudades que presentan las menores capacidades de enfriamiento están más asociadas con las ciudades del Sur Global con mayores densidades de población.

Fig. 4: a Relación entre la eficiencia de enfriamiento y la capacidad de enfriamiento. b Relación entre el área de espacios verdes (medida por el NDVI medio de Landsat en el mes más caluroso de 2018) y la capacidad de enfriamiento. Nótese que el nivel más alto de área de espacios verdes urbanos en las ciudades del Sur Global es mucho menor que en el Norte Global (línea discontinua en b ). Las bandas grises indican intervalos de confianza del 95%. Se realizaron pruebas t de dos colas. c Un modelo de ecuaciones estructurales por partes basado en los efectos directos e indirectos (a través de la influencia en la eficiencia de enfriamiento y el área de espacios verdes urbanos) de factores naturales y socioeconómicos esenciales sobre la capacidad de enfriamiento. La temperatura media anual y la precipitación, y la variación topográfica (rango de elevación) se seleccionan para representar las condiciones naturales básicas de fondo; el PIB per cápita se selecciona para representar las condiciones socioeconómicas básicas. La extensión espacial de las áreas construidas se incluye para corregir el tamaño de la ciudad. Se ajusta una relación bidireccional (correlación) entre la temperatura media anual y la precipitación. Las flechas sólidas rojas y azules indican coeficientes significativamente negativos y positivos con p ≤ 0.05, respectivamente. Las flechas grises discontinuas indican p > 0.05. El ancho de la flecha ilustra el tamaño del efecto. Se encuentran relaciones similares para los beneficios de enfriamiento realizados por un residente urbano promedio (ver Fig. Suplementaria[8] ).

Fig. 5: a El potencial de mejorar la capacidad de enfriamiento mediante la mejora de la calidad de la infraestructura verde urbana (es decir, la eficiencia de enfriamiento) manteniendo fija la cantidad (es decir, el área de espacios verdes) (amarillo), o mejorando la cantidad manteniendo fija la calidad (azul) es mucho menor que el de mejorar tanto la cantidad como la calidad (verde). El eje x indica los objetivos de mejorar la cantidad y/o calidad de la infraestructura verde urbana en relación con los percentiles 50–90 de NDVI o eficiencia de enfriamiento, ver Métodos). Las líneas horizontales discontinuas indican la capacidad de enfriamiento media de las ciudades actuales. Los datos se presentan como valores medianos con las bandas de color correspondientes a los percentiles 25–75. b El potencial de reducir la desigualdad en la capacidad de enfriamiento también es mayor cuando se mejora tanto la cantidad como la calidad de la infraestructura verde urbana. El índice de Gini ponderado por densidad de población se utiliza para medir la desigualdad. Se encontraron resultados similares para el beneficio de enfriamiento (Fig. Suplementaria[10] ).

