Espacios verdes proporcionan un enfriamiento urbano sustancial pero desigual a nivel global

Resumen: El calentamiento climático afecta desproporcionadamente a los países del Sur Global al aumentar la exposición a temperaturas extremas. Sin embargo, las disparidades geográficas en la capacidad de adaptación son inciertas. Aquí, evaluamos la desigualdad global en los espacios verdes, en los que los residentes urbanos dependen críticamente para mitigar el estrés térmico al aire libre. Utilizamos datos de teledetección para cuantificar el enfriamiento diurno proporcionado por la vegetación urbana en las estaciones cálidas en las ~500 ciudades más grandes del mundo. Mostramos una contrastante disparidad, con las ciudades del Sur Global teniendo ~70% de la capacidad de enfriamiento de las ciudades del Norte Global (2.5 ± 1.0 °C frente a 3.6 ± 1.7 °C). Una brecha similar ocurre en los beneficios de adaptación al enfriamiento recibidos por un residente promedio en estas ciudades (2.2 ± 0.9 °C frente a 3.4 ± 1.7 °C). Esta desigualdad en la adaptación al enfriamiento se debe a discrepancias en la cantidad y calidad de los espacios verdes entre las ciudades del Norte y del Sur Global, moldeadas por factores socioeconómicos y naturales. Nuestros análisis sugieren un vasto potencial para mejorar la adaptación al enfriamiento mientras se reduce la desigualdad global.

Los extremos de calor se proyectan que se intensificarán sustancialmente debido al calentamiento global, lo que representa una amenaza importante para la mortalidad y la morbilidad humana en las próximas décadas, , , ,. Esta amenaza es particularmente preocupante ya que la mayoría de las personas ahora viven en ciudades, incluyendo aquellas ciudades que sufren algunos de los extremos climáticos más calurosos. Las ciudades enfrentan dos formas de calentamiento: el calentamiento debido al cambio climático y el calentamiento debido al efecto isla de calor urbano, ,. Estas dos formas de calentamiento tienen el potencial de ser aditivas, o incluso multiplicativas. El cambio climático en sí mismo se proyecta que resultará en temperaturas máximas que superarán los 50 °C para una fracción considerable del mundo si el calentamiento global de 2 °C es superado; el efecto isla de calor urbano causará hasta >10 °C de calentamiento adicional (superficial). Las exposiciones a temperaturas superiores a 35 °C con alta humedad o superiores a 40 °C con baja humedad pueden llevar a un estrés térmico letal para los humanos. Incluso antes de que se alcancen tales temperaturas letales, la productividad laboral y la salud y bienestar general pueden sufrir. Los extremos de calor son especialmente riesgosos para las personas que viven en el Sur Global debido a los climas más cálidos en latitudes bajas. Los modelos climáticos proyectan que los umbrales de temperatura letal se superarán con frecuencias y duraciones crecientes, y tales condiciones extremas se concentrarán en regiones de latitudes bajas, , ,. Estas regiones de latitudes bajas se superponen con las partes principales del Sur Global donde las densidades poblacionales ya son altas y donde las tasas de crecimiento poblacional también son altas. En consecuencia, el número de personas expuestas a calor extremo probablemente aumentará aún más, todo lo demás siendo igual,. Ese crecimiento poblacional irá acompañado de una expansión de la urbanización y efectos de isla de calor urbano intensificados, lo que podría agravar las desigualdades futuras en la exposición al estrés térmico entre el Norte y el Sur Global,.

Afortunadamente, sabemos que el estrés térmico puede ser mitigado, en parte, por la vegetación urbana. Los espacios verdes urbanos, y especialmente los bosques urbanos, han demostrado ser un medio efectivo para mitigar el estrés térmico a través del sombreado y el enfriamiento por transpiración, ,. El efecto de amortiguación de los espacios verdes urbanos se ve influenciado por su área (en relación con el área de la ciudad) y su configuración espacial. En este contexto, los espacios verdes se convierten en una especie de infraestructura que puede y debe ser gestionada activamente. A escalas espaciales amplias, el efecto de esta infraestructura verde urbana también se ve mediado por las diferencias entre regiones, ya sea en su clima de fondo, composición de espacios verdes u otros factores, , ,. Los patrones geográficos de los efectos de amortiguación de los espacios verdes, ya sea debido a patrones geográficos en su extensión o efectos específicos de la región, han sido poco caracterizados hasta ahora.

Por sí solos, los efectos del cambio climático y las islas de calor urbanas en la salud humana son probablemente severos. Sin embargo, estos efectos se volverán aún peores si se producen de manera desproporcionada en ciudades o países con menor capacidad económica para invertir en espacios verdes u otras formas de enfriamiento,. Un número de estudios han documentado el llamado "efecto de lujo", en el que las partes de menor ingreso de las ciudades tienden a tener menos espacios verdes y, como resultado, menor biodiversidad,. Donde existe el efecto de lujo, los espacios verdes y sus beneficios se convierten, en esencia, en un bien de lujo. Si el efecto de lujo se mantiene entre las ciudades, y las ciudades de menor ingreso también tienen espacios verdes más pequeños, el Sur Global puede tener el menor potencial para mitigar los efectos combinados del calentamiento climático y las islas de calor urbanas, lo que llevará a desigualdades exacerbadas y crecientes en la exposición al calor.





Nuestros análisis indican que la infraestructura verde existente en una ciudad promedio tiene la capacidad de reducir las temperaturas superficiales en ~3 °C durante las estaciones cálidas. Sin embargo, se evidencia una disparidad preocupante; en promedio, las ciudades del Sur Global tienen solo dos tercios de la capacidad de enfriamiento y beneficio de enfriamiento en comparación con las ciudades del Norte Global. Esta desigualdad se debe a las diferencias en la cantidad y calidad de la infraestructura verde urbana existente entre las ciudades. Importante, encontramos que existe un considerable potencial para que muchas ciudades mejoren la capacidad de enfriamiento de su infraestructura verde; lograr este potencial podría reducir drásticamente las desigualdades globales en la adaptación al estrés térmico al aire libre.

Nuestros análisis mostraron que tanto la cantidad como la calidad de la infraestructura verde urbana existente varían considerablemente entre las ~500 ciudades más pobladas del mundo (ver Métodos para detalles, y Fig. [1] para ejemplos). La cantidad de infraestructura verde urbana medida a partir de indicadores de teledetección de verde espectral (Índice de Diferencia Normalizada de Vegetación, NDVI, ver Métodos) tenía un coeficiente de variación (CV) del 35%. De manera similar, la calidad de la infraestructura verde urbana en términos de eficiencia de enfriamiento (temperaturas superficiales diurnas durante el verano) tenía un CV del 37% (Supplementary Figs. [1] , [2] ). El valor medio global de la capacidad de enfriamiento es de 2.9 °C; la infraestructura verde urbana existente mitiga el estrés térmico de las estaciones cálidas en 2.9 °C de temperatura superficial en una ciudad promedio. Sin embargo, en realidad, la variación en la capacidad de enfriamiento fue grande (CV global en capacidad de enfriamiento tan grande como ~50%), de manera que pocas ciudades eran promedio. Esta variación está fuertemente estructurada geográficamente. Las ciudades más cercanas al ecuador - ciudades tropicales y subtropicales - tienden a tener capacidades de enfriamiento relativamente débiles (Fig. [2a, b] ). Como los países del Sur Global se encuentran predominantemente en latitudes bajas, este patrón lleva a una situación en la que las ciudades del Sur Global, que tienden a ser más calurosas y de menor ingreso, tienen, en promedio, aproximadamente dos tercios de la capacidad de enfriamiento de las ciudades del Norte Global (2.5 ± 1.0 vs. 3.6 ± 1.7°C, prueba de Wilcoxon,p = 2.7e-12; Fig. [2c] ). Las ciudades que más necesitan depender de la infraestructura verde son, en la actualidad, aquellas que menos pueden hacerlo.

Cuando consideramos las ubicaciones de la infraestructura verde urbana en relación con las personas dentro de las ciudades, el beneficio de enfriamiento de la infraestructura verde urbana realizado por un residente urbano promedio generalmente es ligeramente menor de lo que sugiere la capacidad de enfriamiento (ver Métodos; Supplementary Fig. [3] ). Los residentes urbanos tienden a ser más densos en las partes de las ciudades con menos infraestructura verde. Como resultado, el residente urbano promedio experimenta menos mitigación del calor de lo esperado. Sin embargo, esta heterogeneidad tiene solo un efecto menor en la desigualdad a escala global. Como resultado, las tendencias geográficas en la capacidad de enfriamiento y el beneficio de enfriamiento son similares: el beneficio de enfriamiento promedio para un residente urbano también presenta una brecha de 1.5 veces entre las ciudades del Sur y Norte Global (2.2 ± 0.9 vs. 3.4 ± 1.7 °C, prueba de Wilcoxon,p = 3.2e-13; Supplementary Fig. [3c] ). La infraestructura verde urbana es un bien público que tiene el potencial de ayudar incluso a las poblaciones más marginadas a mantenerse frescas; desafortunadamente, este beneficio público es el menos disponible en el Sur Global. Al caminar al aire libre, una persona promedio en una ciudad promedio del Sur Global recibe solo dos tercios de la mitigación del calor proporcionada por la infraestructura verde urbana experimentada por una persona en una ciudad promedio del Norte Global. La alta capacidad y beneficio de mitigación del calor de las ciudades del Norte Global están fuertemente influenciados por América del Norte (específicamente, Canadá y EE. UU.), que tienen tanto la mayor eficiencia de enfriamiento como la mayor área de infraestructura verde, seguidos por Europa (Supplementary Fig. [4] ).

Una forma de ilustrar la desigualdad global en la capacidad de enfriamiento o beneficio es examinar por separado las ciudades que son más y menos efectivas en la mitigación del estrés térmico al aire libre. Nuestros resultados mostraron que ~85% de las 50 ciudades más efectivas (con la mayor capacidad de enfriamiento o beneficio de enfriamiento) se encuentran en el Norte Global, mientras que ~80% de las 50 menos efectivas son ciudades del Sur Global (Fig. [3] , Supplementary Fig. [5] ). Esto es cierto sin tener en cuenta las diferencias en las temperaturas de fondo y el calentamiento climático de estas ciudades, lo cual agravará los efectos en la salud humana; las ciudades del Sur Global están más cerca de los límites del confort térmico humano y, cada vez más, de los límites de las temperaturas y humedades (temperaturas de bulbo húmedo) a las que los humanos pueden trabajar o incluso caminar de manera segura, de manera que la ineficacia de los espacios verdes en esas ciudades para enfriar llevará a efectos negativos mayores en la salud humana, el trabajo y el producto interno bruto (PIB). Además, las ciudades del Sur Global comúnmente tienen mayores densidades de población (Fig. [3] , Supplementary Fig. [5] ) y se proyecta que tendrán un crecimiento poblacional más rápido. Esta situación probablemente intensificará el efecto de isla de calor urbano debido a la necesidad de viviendas de esas poblaciones (y, por lo tanto, las tensiones entre la necesidad de edificios y la necesidad de espacios verdes). También aumentará el número de personas expuestas a los efectos extremos de la isla de calor urbano. Por lo tanto, es crucial aumentar el beneficio de enfriamiento mediante la expansión de los espacios verdes urbanos, de manera que más personas puedan recibir la mitigación del calor de un espacio verde vecino dado si viven más cerca entre sí. Hacerlo requerirá políticas que incentiven los espacios verdes urbanos, así como innovaciones arquitectónicas que faciliten y abaraten innovaciones como los edificios cubiertos de plantas.



Realizamos nuestros análisis principales utilizando una malla espacial de celdas de 100 m y datos de NDVI de Landsat para cuantificar la verdeza espectral. Sin embargo, nuestros resultados fueron robustos a una malla espacial más gruesa de 1 km. Encontramos una desigualdad global de enfriamiento ligeramente mayor (~2 veces la brecha entre las ciudades del Sur Global y del Norte Global) a la malla de 1 km utilizando datos de MODIS (ver Métodos y Fig. [17] ). Los datos de MODIS se han utilizado con frecuencia para cuantificar los efectos de las islas de calor urbanas y la mitigación del enfriamiento, ,. Nuestros resultados refuerzan su robustez para comparar los entornos térmicos urbanos entre ciudades a escala amplia.

La desigualdad global en la mitigación del enfriamiento puede tener varias causas inmediatas. Para entender su influencia relativa, primero examinamos por separado los efectos de la calidad (eficiencia de enfriamiento) y la cantidad (NDVI como indicador proxy del área de espacios verdes urbanos) de la infraestructura verde urbana. El modelo nulo más simple es aquel en el que la capacidad de enfriamiento (a escala de ciudad) y el beneficio de enfriamiento (a escala humana) están impulsados principalmente por el área proporcional de una ciudad dedicada a espacios verdes. En efecto, encontramos que tanto la capacidad de enfriamiento como el beneficio de enfriamiento estaban fuertemente correlacionados con el área de espacios verdes urbanos (Fig. [4] , Fig. Suplementaria [8] ). Este hallazgo es útil en cuanto a intervenciones prácticas. En general, las ciudades que invierten en salvar o restaurar más espacios verdes recibirán más beneficios de enfriamiento de esos espacios verdes. Por el contrario, las diferencias entre las ciudades en la eficiencia de enfriamiento jugaron un papel menor en la determinación de la capacidad y el beneficio de enfriamiento de las ciudades (Fig. [4] , Fig. Suplementaria [8] ).

Una pregunta adicional es qué determina la calidad y la cantidad de la infraestructura verde urbana (que a su vez impulsan la capacidad de enfriamiento)? Muchos factores interrelacionados pueden estar operando a múltiples escalas, lo que dificulta desentrañar sus efectos, especialmente dado que la inferencia causal basada en experimentos generalmente no es factible para sistemas urbanos a gran escala. Desde una perspectiva macroscópica, probamos la hipótesis simple de que las condiciones naturales y socioeconómicas de fondo de las ciudades afectan conjuntamente su capacidad y beneficio de enfriamiento de manera directa e indirecta. Para este fin, construimos un modelo de ecuaciones estructurales minimal incluyendo solo las variables más esenciales que reflejan el clima de fondo (temperatura y precipitación anuales medias), la variación topográfica (rango de elevación), así como el producto interno bruto (PIB) per cápita y el área de la ciudad (ver Métodos; Fig. [4c] ).

Encontramos que la cantidad de espacios verdes en una ciudad (nuevamente, en proporción a su tamaño) estaba positivamente correlacionada con el PIB per cápita y el área de la ciudad; las ciudades más ricas tienen más espacios verdes. Es bien conocido que la riqueza y los espacios verdes están positivamente correlacionados dentro de las ciudades (el efecto de lujo); nuestro análisis muestra que un efecto de lujo similar ocurre entre ellas a escala global. Además, las ciudades más grandes a menudo tienen proporcionalmente más espacios verdes, un efecto que puede deberse a la tendencia de las grandes ciudades (especialmente en EE. UU. y Canadá) a tener densidades de población más bajas. Las ciudades que eran más calurosas y tenían más variación topográfica tendían a tener menos espacios verdes y aquellas que eran más húmedas tendían a tener más espacios verdes. Dado que la temperatura y la humedad están altamente correlacionadas con la geografía del Sur Global y del Norte Global, es difícil saber si estos efectos se deben a los efectos directos de la temperatura y la precipitación, por ejemplo, en la tasa de crecimiento de la vegetación y, por lo tanto, en la transición de lotes abandonados a espacios verdes, o si están asociados con diferencias históricas, culturales y políticas que, a través de diversos mecanismos, se correlacionan con el clima. Nuestro modelo de ecuaciones estructurales explicó solo una pequeña fracción de la variación entre las ciudades en su eficiencia de enfriamiento, es decir, la calidad de sus espacios verdes. La eficiencia de enfriamiento fue modestamente influenciada por la temperatura y la precipitación de fondo—cuanto más cálida es una ciudad, mayor es la eficiencia de enfriamiento en esa ciudad; por el contrario, cuanto más húmeda es una ciudad, menor es la eficiencia de enfriamiento de esa ciudad,.



Nuestro modelo sirve como punto de partida para desentrañar los mecanismos subyacentes a la desigualdad global en el enfriamiento. No podemos descartar la posibilidad de que otros factores no considerados, correlacionados con las variables estudiadas, jueguen roles importantes. Invitamos a estudios sistemáticos que incorporen variables socioculturales y ecológicas detalladas para abordar esta cuestión a diferentes escalas.

¿Podemos reducir la desigualdad en la capacidad y beneficios de enfriamiento que hemos descubierto entre las ciudades más grandes del mundo? Las evaluaciones matizadas del potencial para mejorar la mitigación del calor requieren consideraciones comprehensivas de los aspectos socioeconómicos, culturales y tecnológicos de la gestión y política urbanas. Es probable que las ciudades difieran enormemente en su capacidad para implementar el enfriamiento a través de la infraestructura verde, ya sea como función de la cultura, la gobernanza, la política o alguna combinación de estos factores. Sin embargo, cualquier intento práctico de lograr un mayor enfriamiento ocurrirá en el contexto de la realidad del clima y el uso de la tierra existente. Para entender estas realidades, modelamos la máxima capacidad adicional de enfriamiento que es posible en las ciudades, dadas las restricciones existentes. Asumimos que esta capacidad depende de la calidad (eficiencia de enfriamiento) y la cantidad de la infraestructura verde urbana. Nuestro enfoque proporciona una métrica directa del enfriamiento que podría lograrse si todas las partes de la infraestructura verde de una ciudad se mejoraran sistemáticamente.

La perspectiva positiva es que nuestros análisis sugieren un considerable potencial para mejorar la capacidad de enfriamiento optimizando la infraestructura verde urbana. Una forma obvia es a través del aumento de la cantidad de infraestructura verde urbana. Empleamos un enfoque en el que consideramos que cada zona climática local tiene un NDVI y una eficiencia de enfriamiento máximos (ver Métodos). Para una zona climática local dada, la ciudad con los valores de NDVI más altos o la eficiencia de enfriamiento más alta establece los límites superiores regionales para las cantidades o la calidad de la infraestructura verde urbana que se pueden lograr. Notablemente, estos máximos están por debajo de los máximos para los bosques u otros espacios no urbanos por la simple razón de que, como se conciben actualmente, las ciudades deben contener espacios grises (no verdes) en forma de carreteras y edificios. En este contexto, realizamos un experimento mental. ¿Qué pasaría si pudiéramos aumentar sistemáticamente el NDVI de todas las celdas de cuadrícula en cada ciudad, por tipo de zona climática local, hasta un nivel correspondiente a la mediana de NDVI de las celdas de cuadrícula en esa ciudad límite superior mientras se mantiene constante la eficiencia de enfriamiento (ver Métodos)? Si lográramos este objetivo, la capacidad de enfriamiento de las ciudades aumentaría en ~2.4 °C a nivel mundial. El aumento sería aún mayor, ~3.8°C, si se alcanzara el percentil 90 (dentro de la ciudad de referencia máxima) (Fig. [5a] ). El potencial de beneficio de enfriamiento para el residente urbano promedio es similar al de la capacidad de enfriamiento (Supplementary Fig. [10a] ). También hay potencial para reducir las temperaturas urbanas si podemos mejorar la eficiencia de enfriamiento. Sin embargo, los beneficios de los aumentos en la eficiencia de enfriamiento son modestos (~1.5 °C de aumento en el percentil 90 de los límites superiores regionales) cuando se mantiene constante la cantidad de infraestructura verde urbana. En teoría, si pudiéramos maximizar tanto la cantidad como la eficiencia de enfriamiento de la infraestructura verde urbana (hasta los percentiles 90 de sus límites superiores regionales respectivamente), obtendríamos aumentos en la capacidad de enfriamiento y beneficio de hasta ~10 °C, mucho más altos que mejorar el área de espacio verde o la eficiencia de enfriamiento por separado (Fig. [5a] , Supplementary Fig. [10a] ). Notablemente, tal co-maximización del área de espacio verde y la eficiencia de enfriamiento reduciría sustancialmente la desigualdad global a Gini <0.1 (Fig. [5b] , Supplementary Fig. [10b] ). Nuestros análisis proporcionan una sugerencia importante de que mejorar tanto la cantidad como la calidad del espacio verde puede generar un efecto sinérgico que conduce a ganancias mucho más grandes que cualquier aspecto por sí solo.

Diferentes estimaciones del potencial de capacidad de enfriamiento pueden obtenerse basadas en estimaciones y supuestos variables sobre la cantidad y calidad máximas posibles de la infraestructura verde urbana. No hay una única manera simple de hacer estas estimaciones, especialmente considerando las enormes diferencias entre ciudades en sociedad, cultura y estructura a nivel global. Nuestro caso de ejemplo (arriba) comienza desde la mediana NDVI de la ciudad límite superior, teniendo en cuenta diferentes tipos de zonas climáticas locales y regiones climáticas de fondo (límites superiores regionales). Esto se basa en la suposición de que para las ciudades dentro de las mismas regiones climáticas, su cantidad promedio de espacio verde puede servir como un objetivo alcanzable. Sin embargo, la planificación urbana a menudo se realiza a nivel de ciudades individuales, a menudo solo implementada en un grado limitado y con una consideración limitada de las ciudades en otras regiones y países. Una referencia potencialmente más realista puede tomarse de la infraestructura verde existente (nuevamente, por tipo de zona climática local) dentro de cada ciudad en particular (ver Métodos): si las áreas escasamente vegetadas de una ciudad se elevaran sistemáticamente a los niveles del percentil 50–90 de NDVI dentro de sus zonas climáticas locales correspondientes dentro de la ciudad, la capacidad de enfriamiento aún aumentaría, pero solo en 0.5–1.5 °C y con una reducción solo ligeramente menor de las desigualdades entre las ciudades (Supplementary Fig. [11] ). Esto destaca que políticas ambiciosas, inspiradas por las ciudades más verdes del mundo, son necesarias para realizar el gran potencial de enfriamiento en la infraestructura verde urbana.

En resumen, nuestros resultados demuestran una clara desigualdad en la medida en que la infraestructura verde urbana enfría las ciudades y sus habitantes entre el Norte y el Sur Global. Se ha prestado mucha atención a la desigualdad global en la adaptación al calor interior que surge de la desigualdad de recursos (por ejemplo, aire acondicionado menos asequible y apagones más frecuentes en el Sur Global), , ,. Nuestros resultados sugieren que la desigualdad en la adaptación al aire libre es particularmente preocupante, especialmente dado que las poblaciones urbanas en el Sur Global están creciendo rápidamente y es probable que enfrenten los extremos de temperatura más severos en el futuro.

Estudios previos se han centrado en caracterizar los efectos de las islas de calor urbanas, los patrones de vegetación urbana, la exposición de los residentes y los efectos de enfriamiento en ciudades, regiones o continentes específicos, , , , , , ,. Estudios recientes comienzan a examinar patrones globales en relación con la eficiencia de enfriamiento o la exposición a espacios verdes, , ,. Nuestro enfoque se deriva de los campos de la ecología a gran escala y la macroecología. Este enfoque es complementario y, en efecto, puede, en el futuro, combinarse con (1) modelos biofísicos basados en mecanismos para predecir la influencia de la composición y el clima de los espacios verdes en su eficiencia de enfriamiento, (2) teorías sociales dirigidas a comprender los factores que gobiernan la cantidad de espacios verdes en las ciudades así como la disparidad entre ciudades, (3) modelos económicos de los efectos de los cambios de política en la cantidad de espacios verdes y (4) proyectos impulsados por artistas que buscan comprender las formas en que podríamos reimaginar las ciudades del futuro,. Nuestro modelo explicativo simple es, en última instancia, una lente para un fenómeno global complejo.

Nuestros resultados ofrecen una perspectiva positiva en el sentido de que existe un considerable potencial para fortalecer la capacidad de enfriamiento de las ciudades y reducir las desigualdades en las capacidades de enfriamiento al mismo tiempo. Sin embargo, la realización de esta solución basada en la naturaleza será desafiante. En primer lugar, mejorar la infraestructura verde urbana requiere inversiones masivas, que son más difíciles de lograr en las ciudades del Sur Global. En segundo lugar, también requiere estrategias de planificación inteligentes y tecnologías avanzadas de diseño urbano y verdes, , ,. La planificación espacial de los espacios verdes urbanos debe considerar no solo el efecto de mitigación del enfriamiento, sino también sus aspectos multifuncionales que involucran múltiples servicios ecosistémicos, beneficios para la salud mental, accesibilidad y seguridad. En teoría, una ciudad puede maximizar su enfriamiento mientras también maximiza la densidad a través de la combinación de viviendas de alta densidad, espacios verdes a nivel del suelo y jardines verticales y de azoteas (o incluso bosques). En la práctica, las ciudades actuales con más espacios verdes tienden a ser ciudades de menor densidad (Supplementary Fig. [12] ). Sin embargo, la innovación y la implementación de nuevas tecnologías que permitan combinar espacios verdes y viviendas de alta densidad tienen el potencial de reducir o desconectar la relación negativa entre el área de espacios verdes y la densidad poblacional,. Sin embargo, este desarrollo aún no se ha materializado. Otra dimensión de los espacios verdes que merece más atención es la geografía de los espacios verdes en relación con donde se concentran las personas dentro de las ciudades. Una pregunta crítica es cómo deberíamos distribuir los espacios verdes dentro de las ciudades para maximizar la eficiencia de enfriamiento y minimizar la desigualdad de enfriamiento dentro de la ciudad hacia la equidad social. Por último, pero no menos importante, es crucial diseñar y gestionar los espacios verdes urbanos para que sean lo más resilientes posible frente al estrés climático. Para muchas ciudades, la infraestructura verde es probable que siga siendo el principal medio en el que las personas se apoyarán para mitigar el estrés térmico urbano al aire libre en las próximas décadas.







Cuantificamos la eficiencia de enfriamiento para diferentes zonas climáticas locales de manera separada para cada ciudad, para tener en cuenta la variabilidad de los entornos térmicos dentro de la ciudad. Para este fin, utilizamos los datos del Servicio Global de Tierra de Copernicus (CGLS) y los datos de altura de asentamientos humanos a nivel global (GHSL) de 2018 a una resolución de 100 m para identificar cinco tipos de zonas climáticas locales: vegetación no arbórea (arbustos, vegetación herbácea y vegetación cultivada según el sistema de clasificación CGLS), edificios de baja altura (construidos y desprovistos según el sistema de clasificación CGLS, con alturas de edificios ≤10 m según los datos GHSL), edificios de media y alta altura (áreas construidas y desprovistas con alturas de edificios >10 m), cobertura de árboles abierta (bosque abierto con cobertura de árboles 15–70% según el sistema CGLS), y cobertura de árboles cerrada (bosque cerrado con cobertura de árboles >70%).

Para cada tipo de zona climática local en cada ciudad, construimos un modelo de regresión con NDVI como variable predictora y LST como variable de respuesta (usando el método de mínimos cuadrados ordinarios). Tomamos en cuenta los posibles factores de confusión, incluyendo la elevación topográfica (derivada del conjunto de datos MERIT DEM), la altura de los edificios (derivada del conjunto de datos GHSL) y la distancia a los cuerpos de agua (derivada del conjunto de datos GSHHG), por lo que el modelo se convirtió en: LST ~ NDVI + topografía + altura de edificios + distancia al agua. La eficiencia de enfriamiento se calculó como el valor absoluto del coeficiente de regresión de NDVI, después de corregir por esos factores de confusión. Para tener en cuenta el problema de multicolinealidad, realizamos una selección de variables basada en el factor de inflación de la varianza (VIF) para lograr VIF < 5. Antes del análisis, descartamos los píxeles de baja calidad de Landsat y filtramos los píxeles con NDVI < 0 (normalmente menos del 1% en una sola ciudad). Se sabe que la eficiencia de enfriamiento se ve influenciada por la heterogeneidad dentro de la ciudad, y, como resultado, a veces puede ajustarse mejor a relaciones no lineales a nivel local, ,. Sin embargo, nuestro objetivo central es evaluar la desigualdad global en el enfriamiento basada en relaciones generalizadas que se ajusten a la mayoría de las ciudades a nivel global. Estudios previos han demostrado que las relaciones lineales pueden hacer este trabajo, por lo que aquí utilizamos modelos lineales para evaluar la eficiencia de enfriamiento, ,.







Realizamos los siguientes análisis adicionales para probar la robustez. Obtuvimos resultados consistentes de estos análisis de robustez.

(1) Examinamos la temperatura superficial (LST) y el índice de vegetación de diferencia normalizada (NDVI) promedio del mes más caluroso en un período de 3 años (2017-2019) para verificar la consistencia entre los resultados basados en períodos relativamente cortos (1 año) y largos (promedio de 3 años) (Supplementary Fig. [15] ).

(2) Realizamos el enfoque a una escala espacial más gruesa de 1 km, utilizando NDVI y LST derivados de MODIS, así como los datos de población en el mes más caluroso de 2018. De acuerdo con nuestro análisis de mayor escala de los datos de Landsat, seleccionamos el mes más caluroso y excluimos las cuadrículas de baja calidad afectadas por la cobertura de nubes y cuerpos de agua (cobertura de agua > 20% en cuadrículas de 1 × 1 km) de LST de MODIS, y calculamos el NDVI promedio para el mes más caluroso. Finalmente obtuvimos 441 ciudades (o aglomeraciones urbanas) para el análisis. A una resolución de 1 km, algunos tipos de zonas climáticas locales proporcionarían muestras insuficientes para construir modelos de eficiencia de enfriamiento. Por lo tanto, en lugar de identificar explícitamente la zona climática local, adoptamos un enfoque indirecto para tener en cuenta los factores de confusión del clima local, es decir, construimos un modelo de regresión múltiple para toda la ciudad incorporando la temperatura local del mes más caluroso, la precipitación y la humedad (basadas en el conjunto de datos NASA FLDAS), el albedo (derivado del producto MODIS MCD43A3), la carga de aerosoles (derivada del producto MODIS MCD19A2), la velocidad del viento (basada en el conjunto de datos TerraClimate), la elevación del terreno, la distancia al agua, la morfología urbana (altura de los edificios) y la intensidad de la actividad humana (datos de luz nocturna VIIRS como indicador proxy). Utilizamos el valor absoluto del coeficiente de regresión lineal de NDVI como la eficiencia de enfriamiento de toda la ciudad (modelo: LST ~ NDVI + temperatura + precipitación + humedad + distancia al agua + terreno + altura de los edificios + albedo + aerosol + velocidad del viento + luz nocturna), y calculamos la capacidad de enfriamiento y el beneficio de enfriamiento basados en el mismo método. La selección de variables se realizó utilizando el criterio de VIF < 5.

Nuestros resultados indicaron que la capacidad de enfriamiento y el beneficio de enfriamiento basados en MODIS están significativamente correlacionados con los basados en Landsat (Supplementary Fig. [16] ); importante, la brecha entre las ciudades del Sur Global y las del Norte Global es de aproximadamente dos veces, cercana al resultado basado en Landsat (Supplementary Fig. [17] ).

(3) Para el cálculo del beneficio de enfriamiento, consideramos diferentes escalas espaciales de accesibilidad humana a los espacios verdes: asumiendo que la población en cada cuadrícula de 100 × 100 m podría acceder a espacios verdes dentro de vecindarios de ciertas extensiones, calculamos el beneficio de enfriamiento reemplazandoNDVI ien la Ecuación ( [3] ) con el NDVI promedio dentro de las extensiones de 300 × 300 m y 500 × 500 m centradas en la cuadrícula focal (Supplementary Fig. [18] ).

(4) Considerando que las ciudades pueden variar en el NDVI mínimo, evaluamos si esta variación podría afectar los patrones de capacidad de enfriamiento resultantes. Para este fin, calculamos la capacidad de enfriamiento para cada ciudad estudiada utilizando NDVI = 0 como referencia (es decir, utilizando NDVI = 0 en lugar del NDVI mínimo en Supplementary Fig. [13b] ), y lo correlacionamos con el uso del NDVI mínimo como referencia (Supplementary Fig. [19] ).

Las desigualdades en el acceso a los beneficios de los espacios verdes en las ciudades existen dentro de las ciudades, como se ha documentado cada vez mejor. Aquí, nos enfocamos en las desigualdades entre las ciudades. Utilizamos el coeficiente de Gini para medir la desigualdad en la capacidad de enfriamiento y el beneficio de enfriamiento entre todas las ciudades estudiadas a nivel global, así como entre las ciudades del Norte o Sur Global. Calculamos el Gini utilizando el método ponderado por la densidad de población (Fig. [5b] ), así como los métodos no ponderados y ponderados por el tamaño de la población (Supplementary Fig. [20] ).

Estimamos el potencial de mejorar la mitigación del calor basado en la suposición de que la calidad (eficiencia de enfriamiento) y la cantidad (NDVI) de los espacios verdes urbanos pueden aumentar a diferentes niveles, y que las distribuciones espaciales relativas de los espacios verdes y la población pueden idealizarse (de manera que sus correspondencias espaciales puedan maximizar el beneficio de enfriamiento). Supusimos que las condiciones de clima macro actúan como restricciones de la cobertura vegetal y la eficiencia de enfriamiento. Calculamos los percentiles 50, 60, 70, 80 y 90 de NDVI dentro de cada tipo de zona climática local de cada ciudad. Para un tipo de zona climática local dado, obtuvimos la ciudad con el valor de NDVI más alto por percentil como los límites superiores regionales de la cantidad de infraestructura verde urbana. Los límites superiores regionales de la eficiencia de enfriamiento se derivan de manera similar. Para cada zona climática local en una ciudad, generamos una distribución potencial de NDVI donde todas las celdas de cuadrícula alcanzan los valores de los límites superiores regionales para el 50, 60, 70, 80, o 90 percentil de la cantidad o calidad de los espacios verdes urbanos, respectivamente. Los valores de NDVI por debajo de estos percentiles se aumentaron, mientras que los valores por encima de estos percentiles permanecieron sin cambios. Las estimaciones potenciales dependen esencialmente de las referencias, es decir, la eficiencia de enfriamiento óptima y el NDVI que una ciudad dada puede alcanzar. Sin embargo, tales referencias son obviamente difíciles de determinar, ya que las condiciones naturales y socioeconómicas complejas pueden desempeñar roles importantes en la determinación de esos óptimos de enfriamiento, y los factores dominantes son desconocidos a escala global. Utilizamos la suposición simplificada de que el clima de fondo puede actuar como una restricción esencial según nuestros resultados. Por lo tanto, utilizamos el sistema de clasificación climática de Köppen para determinar la referencia por separado en cada región climática (las regiones climáticas tropical, árido, templado y continental estuvieron involucradas para todas las ciudades estudiadas).

Calculamos la capacidad de enfriamiento y el beneficio de enfriamiento potenciales basados en estos mapas de NDVI potenciales (Eficiencia de enfriamiento fija en Fig. [5] ). Luego calculamos los potenciales si la eficiencia de enfriamiento de cada ciudad puede mejorarse al percentil 50-90 en todas las zonas climáticas locales urbanas dentro de la región biogeográfica correspondiente (Área de espacio verde fija en Fig. [5] ). También calculamos los potenciales si tanto el NDVI como la eficiencia de enfriamiento se mejoran (Mejorando ambos en Fig. [5)] a un nivel correspondiente (es decir,i th percentil NDVI +i th percentil de eficiencia de enfriamiento). Examinamos si hay efectos adicionales de idealizar las distribuciones espaciales relativas de los espacios verdes urbanos y las personas en los beneficios de enfriamiento. Para este fin, los valores de píxel de NDVI o cantidad de población permanecieron sin cambios, pero sus correspondencias uno a uno se basaron en su clasificación: la población más grande corresponde al NDVI más alto, y así sucesivamente. Bajo cada escenario, calculamos la capacidad de enfriamiento y el beneficio de enfriamiento para cada ciudad, y la desigualdad entre ciudades se midió mediante el coeficiente de Gini.

Utilizamos Google Earth Engine para procesar los datos espaciales. Los análisis estadísticos se realizaron utilizando R v4.3.3, con los paquetescar v3.1-2,piecewiseSEM v2.1.2 yineq v0.2-13. Los mapas globales de enfriamiento se crearon utilizando el software ArcGIS v10.3.

Más información sobre el diseño de la investigación está disponible en el [Nature Portfolio Reporting Summary] vinculado a este artículo.

Fig. 1: a , e , i , m , q Los Ángeles, EE. UU. b , f , j , n , r París, Francia. c , g , k , o , s Shanghái, China. d , h , l , p , t El Cairo, Egipto. La eficiencia de enfriamiento local se calcula para diferentes tipos de zonas climáticas locales para tener en cuenta la heterogeneidad intraurbana. En las partes densamente pobladas de las ciudades, la capacidad de enfriamiento local tiende a ser menor debido a la reducción del área de espacios verdes, mientras que el beneficio de enfriamiento local (capacidad de enfriamiento local multiplicada por un término de peso de la densidad de población local en relación con el promedio de la ciudad) tiende a ser mayor ya que más residentes urbanos pueden recibir la mitigación del calor.

Fig. 2: a Distribución global de la capacidad de enfriamiento para las 468 áreas urbanizadas principales. b Patrón latitudinal de la capacidad de enfriamiento. c Diferencia de capacidad de enfriamiento entre las ciudades del Norte y Sur Global. La capacidad de enfriamiento proporcionada por la infraestructura verde urbana evidencia un patrón latitudinal en el que las ciudades de latitudes bajas tienen una capacidad de enfriamiento más débil ( b , ajuste de spline cúbico de la capacidad de enfriamiento con un intervalo de confianza del 95% se muestra), representando una desigualdad significativa entre los países del Norte y Sur Global: la capacidad de enfriamiento a nivel de ciudad para las ciudades del Norte Global es aproximadamente 1.5 veces mayor que en las ciudades del Sur Global ( c ). Los datos se presentan como diagramas de caja, donde se muestran los valores mediana (líneas negras centrales), los percentiles 25 (límites inferiores de la caja), los percentiles 75 (límites superiores de la caja), las líneas de error que se extienden hasta 1.5 veces el rango intercuartil (IQR) y los valores atípicos. Las colas de las distribuciones de capacidad de enfriamiento se truncan en cero ya que todas las ciudades tienen valores positivos de capacidad de enfriamiento. Nótese que ninguna ciudad del Sur Global tiene una capacidad de enfriamiento mayor a 5.5 °C ( c ). Esto se debe a que ninguna ciudad del Sur Global tiene áreas proporcionalmente tan grandes de espacios verdes como las vistas en el Norte Global (véase también Fig.[4b] ). Se encuentra un patrón similar para el beneficio de enfriamiento (Supplementary Fig.[3] ). Se utilizó la prueba no paramétrica de Wilcoxon de dos colas para las comparaciones estadísticas.

Fig. 3: Los ejes de la derecha son un orden de magnitud mayores que los de la izquierda, de manera que la capacidad de enfriamiento de Charlotte en los Estados Unidos es aproximadamente 37 veces mayor que la de Mogadishu (Somalia) y 29 veces mayor que la de Sanaa (Yemen). Las ciudades con las capacidades de enfriamiento más bajas están más asociadas con ciudades del Sur Global con mayores densidades de población.

Fig. 4: a Relación entre la eficiencia de enfriamiento y la capacidad de enfriamiento. b Relación entre el área de espacios verdes (medida por el NDVI promedio de Landsat en el mes más caluroso de 2018) y la capacidad de enfriamiento. Nótese que el nivel más alto de área de espacios verdes en las ciudades del Sur Global es mucho menor que en el Norte Global (línea punteada en b ). Las bandas grises indican intervalos de confianza del 95%. Se realizaron pruebas t de dos colas. c Un modelo de ecuaciones estructurales por tramos basado en los efectos directos e indirectos (a través de la influencia en la eficiencia de enfriamiento y el área de espacios verdes) de factores naturales y socioeconómicos esenciales sobre la capacidad de enfriamiento. La temperatura y precipitación anuales medias, y la variación topográfica (rango de elevación) se seleccionan para representar las condiciones naturales básicas de fondo; el PIB per cápita se selecciona para representar las condiciones socioeconómicas básicas. Se incluye la extensión espacial de las áreas construidas para corregir el tamaño de la ciudad. Se ajusta una relación bidireccional (correlación) entre la temperatura y la precipitación anuales medias. Las flechas sólidas rojas y azules indican coeficientes significativamente negativos y positivos con p ≤ 0.05, respectivamente. Las flechas punteadas grises indican p > 0.05. El ancho de las flechas ilustra el tamaño del efecto. Se encuentran relaciones similares para los beneficios de enfriamiento realizados por un residente urbano promedio (ver Fig. Suplementaria[8] ).

Fig. 5: a El potencial de mejorar la capacidad de enfriamiento mediante el aumento de la calidad de la infraestructura verde urbana (es decir, la eficiencia de enfriamiento) mientras se mantiene constante la cantidad (es decir, el área de espacios verdes) (amarillo), o mediante el aumento de la cantidad mientras se mantiene constante la calidad (azul) es mucho menor que el de mejorar tanto la cantidad como la calidad (verde). El eje x indica los objetivos de mejora de la cantidad y/o calidad de la infraestructura verde urbana en relación con los percentiles 50-90 de NDVI o eficiencia de enfriamiento (ver Métodos). Las líneas horizontales punteadas indican la capacidad de enfriamiento mediana de las ciudades actuales. Los datos se presentan como valores mediana con bandas de color correspondientes a los percentiles 25-75. b El potencial de reducir la desigualdad en la capacidad de enfriamiento también es mayor cuando se mejora tanto la cantidad como la calidad de la infraestructura verde urbana. Se utiliza el índice de Gini ponderado por la densidad de población para medir la desigualdad. Se encontraron resultados similares para el beneficio de enfriamiento (Fig. Suplementaria[10] ).

