Eneo la kijani hutoa baridi kubwa lakini isiyo sawa mijini duniani kote

Muhtasari: Joto la hali ya hewa linaathiri kwa kiasi kikubwa nchi za Kusini mwa Dunia kwa kuongeza mfiduo wa joto kali. Hata hivyo, tofauti za kijiografia katika uwezo wa kuhimili haziko wazi. Hapa, tunatathmini ukosefu wa usawa wa kimataifa katika maeneo ya kijani, ambayo wakazi wa mijini wanategemea sana kupunguza mkazo wa joto la nje. Tunatumia data za kuhisi kwa mbali kupima baridi ya mchana na mimea ya mijini katika misimu ya joto katika miji mikubwa ~500 duniani kote. Tunaonyesha tofauti kubwa, ambapo miji ya Kusini mwa Dunia ina ~70% ya uwezo wa kupoza wa miji ya Kaskazini mwa Dunia (2.5 ± 1.0 °C dhidi ya 3.6 ± 1.7 °C). Pengo kama hilo linatokea kwa faida za kupoza zinazopokelewa na mkazi wa wastani katika miji hii (2.2 ± 0.9 °C dhidi ya 3.4 ± 1.7 °C). Ukosefu huu wa usawa wa kupoza unatokana na tofauti katika wingi na ubora wa maeneo ya kijani kati ya miji ya Kaskazini na Kusini mwa Dunia, inayoundwa na mambo ya kijamii na asili. Uchambuzi wetu unaonyesha zaidi uwezekano mkubwa wa kuboresha uwezo wa kupoza huku ukipunguza ukosefu wa usawa wa kimataifa.

Matarajio ya joto kali yanatarajiwa kuongezeka sana kutokana na ongezeko la joto duniani, na hivyo kuleta tishio kubwa kwa vifo na magonjwa ya binadamu katika miongo ijayo, , , ,. Tishio hili linatia wasiwasi hasa kwa kuwa idadi kubwa ya watu sasa wanaishi mijini, ikiwa ni pamoja na miji inayokumbwa na hali mbaya zaidi za joto. Miji inakabiliwa na aina mbili za ongezeko la joto: ongezeko la joto kutokana na mabadiliko ya hali ya hewa na ongezeko la joto kutokana na athari za kisiwa cha joto cha mijini, ,. Aina hizi mbili za ongezeko la joto zinaweza kuongezeka pamoja, au hata kuzidisha. Mabadiliko ya hali ya hewa yenyewe yanatarajiwa kusababisha kuongezeka kwa joto la juu zaidi ya 50 °C kwa sehemu kubwa ya dunia ikiwa ongezeko la joto duniani litazidi 2 °C; athari za kisiwa cha joto cha mijini zitasababisha hadi >10 °C ya ongezeko la joto la uso. Kukumbwa na joto zaidi ya 35 °C na unyevunyevu wa juu au zaidi ya 40 °C na unyevunyevu wa chini kunaweza kusababisha msongo wa joto hatari kwa binadamu. Hata kabla ya kufikia viwango hivi vya joto hatari, uzalishaji wa wafanyakazi na afya kwa ujumla na ustawi vinaweza kuathirika. Joto kali ni hatari hasa kwa watu wanaoishi katika Kusini mwa Dunia kutokana na hali ya joto zaidi katika latitudo za chini. Mifano ya hali ya hewa inatabiri kwamba viwango vya joto hatari vitazidi kwa kuongezeka kwa mara na muda, na hali hizi kali zitajikita katika maeneo ya latitudo za chini, , ,. Maeneo haya ya latitudo za chini yanapatana na sehemu kubwa za Kusini mwa Dunia ambapo msongamano wa watu tayari ni mkubwa na ambapo viwango vya ukuaji wa idadi ya watu pia ni vya juu. Kwa hivyo, idadi ya watu wanaokumbwa na joto kali itazidi kuongezeka zaidi, mambo yote yakiwa sawa,. Ukuaji huo wa idadi ya watu utaambatana na upanuzi wa miji na kuongezeka kwa athari za kisiwa cha joto cha mijini, na hivyo kuongeza uwezekano wa kutofautiana kwa kukumbwa na msongo wa joto kati ya Kaskazini na Kusini mwa Dunia,.

Kwa bahati nzuri, tunajua kwamba msongo wa joto unaweza kupunguzwa, kwa sehemu, na mimea ya mijini. Maeneo ya kijani ya mijini, na hasa misitu ya mijini, yameonekana kuwa njia bora ya kupunguza msongo wa joto kupitia kivuli na baridi ya uvukizi, ,. Athari ya kupunguza ya maeneo ya kijani ya mijini inaathiriwa na eneo lao (ikilinganishwa na eneo la jiji) na mpangilio wao wa kijiografia. Katika muktadha huu, maeneo ya kijani yanakuwa aina ya miundombinu ambayo inaweza na inapaswa kusimamiwa kikamilifu. Katika viwango vikubwa vya kijiografia, athari ya miundombinu hii ya kijani ya mijini pia inaathiriwa na tofauti kati ya maeneo, iwe katika hali yao ya hewa ya asili, muundo wa maeneo ya kijani, au mambo mengine, , ,. Mifumo ya kijiografia ya athari za kupunguza za maeneo ya kijani, iwe kutokana na mifumo ya kijiografia katika upana wao wa eneo au athari maalum za kanda, hadi sasa haijafafanuliwa vizuri.

Peke yao, athari za mabadiliko ya hali ya hewa na visiwa vya joto vya mijini kwa afya ya binadamu zina uwezekano wa kuwa kali. Hata hivyo, athari hizi zitakuwa mbaya zaidi ikiwa zitaangukia kwa kiasi kikubwa katika miji au nchi zenye uwezo mdogo wa kiuchumi wa kuwekeza katika maeneo ya kijani au katika aina nyingine za kupoza,. Tafiti kadhaa sasa zimeandika kinachoitwa 'athari ya anasa,' ambapo sehemu za miji zenye kipato cha chini huwa na maeneo machache ya kijani na, kwa hivyo, bioanuwai iliyopunguzwa,. Ambapo athari ya anasa ipo, eneo la kijani na manufaa yake yanakuwa, kimsingi, bidhaa ya anasa. Ikiwa athari ya anasa inashikilia kati ya miji, na miji yenye kipato cha chini pia ina maeneo madogo ya kijani, Kusini mwa Dunia inaweza kuwa na uwezo mdogo zaidi wa kupunguza athari za pamoja za ongezeko la joto duniani na visiwa vya joto vya mijini, na hivyo kusababisha kuongezeka na kuongezeka kwa tofauti za kukumbwa na joto.

Hapa, tunatathmini tofauti za kimataifa katika uwezo wa kupoza wa miundombinu ya kijani ya mijini iliyopo katika maeneo ya mijini duniani kote. Kwa lengo hili, tunatumia data za kuhisi kwa mbali ili kupima vigezo vitatu muhimu, yaani, (1) ufanisi wa kupoza, (2) uwezo wa kupoza, na (3) manufaa ya kupoza ya miundombinu ya kijani ya mijini iliyopo kwa miji mikubwa ~500 duniani kote. Miundombinu ya kijani ya mijini na joto kwa ujumla vina uhusiano hasi na wa mstari kwa viwango vya mandhari, yaani, viwango vya juu vya miundombinu ya kijani ya mijini husababisha joto la chini,. Ufanisi wa kupoza hutumika sana kama kipimo cha kiwango ambacho ongezeko la uwiano wa eneo la miundombinu ya kijani ya mijini husababisha kupungua kwa joto, yaani, mteremko wa uhusiano wa miundombinu ya kijani ya mijini-joto (angalia Mbinu kwa maelezo). Kipimo hiki rahisi huruhusu kupima ubora wa miundombinu ya kijani ya mijini kwa suala la kupunguza athari za kisiwa cha joto cha mijini. Wakati huo huo, kiwango ambacho miundombinu ya kijani ya mijini iliyopo inapunguza joto la uso wa jiji zima (ikilinganishwa na maeneo yaliyojengwa yasiyo na mimea) inajulikana kama uwezo wa kupoza. Kwa hivyo, uwezo wa kupoza ni kazi ya jumla ya kiasi cha miundombinu ya kijani ya mijini na ufanisi wake wa kupoza (angalia Mbinu), ,.

Kama hatua ya tatu, tunazingatia usambazaji wa kijiografia wa miundombinu ya kijani ya mijini na idadi ya watu ili kupima manufaa ya kupunguza joto yanayopokelewa na mkazi wa kawaida wa mijini katika kila jiji kulingana na eneo lao. Manufaa haya ya kupoza ni kipimo cha moja kwa moja zaidi cha kupoza kinachotambuliwa na watu, baada ya kuzingatia jiografia ya ndani ya jiji ya miundombinu ya kijani ya mijini na msongamano wa watu. Tunazingatia uwezo wa kupoza na manufaa ya kupoza kama vipimo vya uwezo wa kupoza wa miji binafsi kwa kutathmini tofauti zao za kimataifa. Tunavutiwa hasa na kuunganisha tofauti za kupoza na tofauti za kipato,. Ingawa hili linaweza kufikiwa kwa kutumia vipimo vya kipato vilivyopo kwa uainishaji wa nchi, hapa tunatumia uainishaji wa jadi wa Kaskazini/Kusini mwa Dunia kutokana na uhusiano wake wa kihistoria na jiografia ambayo ina ushawishi katika utafiti wa hali ya hewa.

Uchambuzi wetu unaonyesha kuwa miundombinu ya kijani ya miji ya wastani ina uwezo wa kupunguza joto la uso kwa takriban ~3 °C wakati wa misimu ya joto. Hata hivyo, kuna tofauti ya kusikitisha; kwa wastani, miji ya Kusini mwa Dunia ina uwezo wa kupoza na faida ya kupoza kwa theluthi mbili tu ikilinganishwa na miji ya Kaskazini mwa Dunia. Usawa huu unatokana na tofauti katika wingi na ubora wa miundombinu ya kijani ya mijini iliyopo kati ya miji. Muhimu, tunagundua kuwa kuna uwezekano mkubwa kwa miji mingi kuboresha uwezo wa kupoza wa miundombinu yao ya kijani; kufikia uwezo huu kunaweza kupunguza kwa kiasi kikubwa usawa wa kimataifa katika kukabiliana na msongo wa joto la nje.

Uchambuzi wetu ulionyesha kuwa wingi na ubora wa miundombinu ya kijani ya mijini iliyopo hutofautiana sana kati ya miji takriban 500 yenye watu wengi zaidi duniani (angalia Mbinu kwa maelezo, na Fig. [1] kwa mifano). Wingi wa miundombinu ya kijani ya mijini iliyopimwa kwa msingi wa viashiria vya kijani vya spektra (Kielezo cha Tofauti ya Kijani, NDVI, angalia Mbinu) ilikuwa na mgawo wa tofauti (CV) wa 35%. Vivyo hivyo, ubora wa miundombinu ya kijani ya mijini kwa mujibu wa ufanisi wa kupoza (joto la uso wa ardhi wakati wa mchana katika kilele cha majira ya joto) ulikuwa na CV ya 37% (Mchoro wa Ziada [1] , [2] ). Thamani ya wastani ya kimataifa ya uwezo wa kupoza ni 2.9 °C; miundombinu ya kijani ya mijini iliyopo inapunguza msongo wa joto wa msimu wa joto kwa 2.9 °C ya joto la uso katika mji wa wastani. Hata hivyo, tofauti katika uwezo wa kupoza ilikuwa kubwa (CV ya kimataifa katika uwezo wa kupoza ni kubwa kama ~50%), kiasi kwamba miji michache ilikuwa ya wastani. Tofauti hii imeundwa kijiografia kwa nguvu. Miji iliyo karibu na ikweta - miji ya kitropiki na ya nusutropiki - huwa na uwezo wa kupoza dhaifu (Fig. [2a, b] ). Kwa kuwa nchi za Kusini mwa Dunia ziko zaidi katika latitudo za chini, mtindo huu unasababisha hali ambapo miji ya Kusini mwa Dunia, ambayo huwa na joto zaidi na kipato cha chini, ina, kwa wastani, takriban theluthi mbili ya uwezo wa kupoza wa miji ya Kaskazini mwa Dunia (2.5 ± 1.0 vs. 3.6 ± 1.7°C, Wilcoxon test,p = 2.7e-12; Fig. [2c] ). Miji inayohitaji zaidi kutegemea miundombinu ya kijani kwa sasa ndiyo isiyoweza kufanya hivyo.

Tunapozingatia maeneo ya miundombinu ya kijani ya mijini kuhusiana na watu ndani ya miji, faida ya kupoza ya miundombinu ya kijani ya mijini inayopatikana na mkazi wa wastani wa mijini kwa ujumla inakuwa chini kidogo kuliko inavyopendekezwa na uwezo wa kupoza (angalia Mbinu; Mchoro wa Ziada [3] ). Wakazi wa mijini huwa wengi zaidi katika sehemu za miji zenye miundombinu ya kijani kidogo. Matokeo yake, mkazi wa wastani wa mijini hupata kupunguzwa kwa joto kidogo kuliko inavyotarajiwa. Hata hivyo, utofauti huu una athari ndogo tu kwenye usawa wa kiwango cha kimataifa. Matokeo yake, mitindo ya kijiografia katika uwezo wa kupoza na faida ya kupoza ni sawa: faida ya wastani ya kupoza kwa mkazi wa wastani wa mijini pia inaonyesha pengo la mara 1.5 kati ya miji ya Kusini na Kaskazini mwa Dunia (2.2 ± 0.9 vs. 3.4 ± 1.7 °C, Wilcoxon test,p = 3.2e-13; Mchoro wa Ziada [3c] ). Miundombinu ya kijani ya mijini ni mali ya umma ambayo ina uwezo wa kusaidia hata watu waliotengwa zaidi kubaki baridi; kwa bahati mbaya, faida hii ya umma inapatikana kidogo zaidi katika Kusini mwa Dunia. Wakati wa kutembea nje, mtu wa wastani katika mji wa wastani wa Kusini mwa Dunia hupata theluthi mbili tu ya kupunguzwa kwa joto kutoka kwa miundombinu ya kijani ya mijini inayopatikana na mtu katika mji wa wastani wa Kaskazini mwa Dunia. Uwezo wa juu wa kupunguzwa kwa joto na faida ya miji ya Kaskazini mwa Dunia inaathiriwa sana na Amerika Kaskazini (hasa, Kanada na Marekani), ambazo zina ufanisi wa juu wa kupoza na eneo kubwa la miundombinu ya kijani, ikifuatiwa na Ulaya (Mchoro wa Ziada [4] ).

Njia moja ya kuonyesha usawa wa kimataifa wa uwezo wa kupoza au faida ni kuangalia kando miji ambayo ni yenye ufanisi zaidi na isiyo na ufanisi katika kupunguza msongo wa joto la nje. Matokeo yetu yalionyesha kuwa ~85% ya miji 50 yenye ufanisi zaidi (yenye uwezo wa juu wa kupoza au faida ya kupoza) iko katika Kaskazini mwa Dunia, wakati ~80% ya miji 50 isiyo na ufanisi iko katika Kusini mwa Dunia (Fig. [3] , Mchoro wa Ziada [5] ). Hii ni kweli bila kuzingatia tofauti katika joto la msingi na ongezeko la joto la hali ya hewa ya miji hii, ambayo itaongeza athari kwa afya ya binadamu; miji ya Kusini mwa Dunia ina uwezekano wa kuwa karibu na mipaka ya faraja ya joto la binadamu na hata, kwa kiasi kikubwa, mipaka ya joto na unyevunyevu (joto la bulb mvua) ambapo binadamu wanaweza kufanya kazi au hata kutembea kwa usalama, kiasi kwamba kutokuwepo kwa ufanisi wa maeneo ya kijani katika miji hiyo katika kupoza kutaongoza kwa athari mbaya zaidi kwa afya ya binadamu, kazi, na pato la taifa (GDP). Aidha, miji ya Kusini mwa Dunia kwa kawaida ina wingi wa watu zaidi (Fig. [3] , Mchoro wa Ziada [5] ) na inatarajiwa kuwa na ukuaji wa haraka wa idadi ya watu. Hali hii itaongeza athari ya kisiwa cha joto la mijini kwa sababu ya hitaji la watu hao kwa makazi (na hivyo mvutano kati ya hitaji la majengo na hitaji la maeneo ya kijani). Pia itaongeza idadi ya watu wanaokabiliwa na athari kali za kisiwa cha joto la mijini. Kwa hiyo, ni muhimu kuongeza faida ya kupoza kupitia kupanua maeneo ya kijani ya mijini, ili watu zaidi waweze kupokea kupunguzwa kwa joto kutoka kwa eneo jipya la kijani la jirani ikiwa wanaishi karibu na kila mmoja. Kufanya hivyo kutahitaji sera zinazohamasisha maeneo ya kijani ya mijini pamoja na ubunifu wa usanifu ambao hufanya ubunifu kama vile majengo yaliyofunikwa na mimea kuwa rahisi na nafuu kutekeleza.

Bila shaka, miji hutofautiana hata ndani ya Kaskazini mwa Dunia au ndani ya Kusini mwa Dunia. Kwa mfano, baadhi ya miji ya Kusini mwa Dunia ina maeneo makubwa ya kijani (au ufanisi wa kupoza wa juu kwa pamoja na maeneo ya kijani ya wastani) na hivyo ina uwezo wa juu wa kupoza. Miji hii, kama Pune (India), itakuwa muhimu kusoma kwa undani zaidi, ili kufafanua maelezo ya kimitambo ya uwezo wao wa kupoza pamoja na mambo ya kisiasa na mengine ambayo yaliwezesha eneo lao kubwa la kijani na uwezo wa kupoza (Mchoro wa Ziada [6] , [7] ).

Tulifanya uchambuzi wetu wa msingi kwa kutumia gridi za anga za 100-m na data za Landsat NDVI kwa kupima kijani cha spektra. Hata hivyo, matokeo yetu yalikuwa thabiti katika gridi za anga za 1 km. Tuligundua tofauti kidogo zaidi ya kimataifa ya upunguzaji wa joto (~pengo la mara 2 kati ya miji ya Kusini na Kaskazini ya Dunia) katika gridi ya 1 km kwa kutumia data za MODIS (angalia Mbinu na Mchoro wa Ziada [17] ). Data za MODIS zimekuwa zikitumika mara kwa mara kwa kupima athari za kisiwa cha joto cha mijini na upunguzaji wa joto, ,. Matokeo yetu yanathibitisha uimara wake kwa kulinganisha mazingira ya joto ya mijini kati ya miji katika viwango vikubwa.

Kutokuwepo kwa usawa wa kimataifa wa upunguzaji wa joto kunaweza kuwa na sababu kadhaa za karibu. Ili kuelewa ushawishi wao wa jamaa, kwanza tulichunguza kwa tofauti athari za ubora (ufanisi wa upunguzaji wa joto) na wingi (NDVI kama kiashiria cha eneo la kijani la mijini) la miundombinu ya kijani ya mijini. Mfano rahisi wa kutoegemea upande wowote ni ule ambao uwezo wa upunguzaji wa joto (katika kiwango cha jiji) na faida ya upunguzaji wa joto (katika kiwango cha binadamu) unasukumwa hasa na eneo la uwiano katika jiji lililotengwa kwa maeneo ya kijani. Kwa kweli, tuligundua kuwa uwezo wa upunguzaji wa joto na faida ya upunguzaji wa joto vilihusiana sana na eneo la kijani la mijini (Mchoro [4] , Mchoro wa Ziada [8] ). Ugunduzi huu ni muhimu kuhusiana na uingiliaji wa vitendo. Kwa ujumla, miji inayowekeza katika kuhifadhi au kurejesha maeneo zaidi ya kijani itapata faida zaidi za upunguzaji wa joto kutoka kwa maeneo hayo ya kijani. Kinyume chake, tofauti kati ya miji katika ufanisi wa upunguzaji wa joto zilicheza jukumu dogo zaidi katika kuamua uwezo wa upunguzaji wa joto na faida ya miji (Mchoro [4] , Mchoro wa Ziada [8] ).

Swali lingine ni nini kinachoumba ubora na wingi wa miundombinu ya kijani ya mijini (ambayo kwa upande wake inaendesha uwezo wa upunguzaji wa joto)? Sababu nyingi zinazohusiana zinaweza kuwa zinafanya kazi katika viwango vingi, na kufanya iwe vigumu kutenganisha athari zao, hasa kwa kuwa uchambuzi wa kisababishi unaotegemea majaribio kwa kawaida hauwezekani kwa mifumo mikubwa ya mijini. Kutoka kwa mtazamo wa makro, tunajaribu nadharia rahisi kwamba hali za asili na kijamii za miji zinaathiri kwa pamoja uwezo wao wa upunguzaji wa joto na faida kwa njia za moja kwa moja na zisizo za moja kwa moja. Kwa lengo hili, tulijenga mfano wa msingi wa usawa wa kimuundo unaojumuisha tu vigezo muhimu zaidi vinavyoakisi hali ya hewa ya nyuma (joto la wastani la kila mwaka na mvua), tofauti za topografia (eneo la mwinuko), pamoja na pato la jumla la ndani (GDP) kwa kila mtu na eneo la jiji (angalia Mbinu; Mchoro [4c] ).

Tuligundua kuwa wingi wa maeneo ya kijani katika jiji (tena, kwa uwiano na ukubwa wake) ulilingana vyema na GDP kwa kila mtu na eneo la jiji; miji yenye utajiri zaidi ina maeneo zaidi ya kijani. Inajulikana kuwa utajiri na maeneo ya kijani yanahusiana vyema ndani ya miji (athari ya anasa); uchambuzi wetu unaonyesha kuwa athari sawa ya anasa hutokea kati yao katika kiwango cha kimataifa. Aidha, miji mikubwa mara nyingi ina maeneo ya kijani kwa uwiano zaidi, athari ambayo inaweza kutokana na mwelekeo wa miji mikubwa (hasa nchini Marekani na Kanada) kuwa na msongamano wa watu wa chini. Miji ambayo ilikuwa na joto zaidi na tofauti zaidi za topografia ilielekea kuwa na maeneo machache ya kijani na ile ambayo ilikuwa na unyevunyevu zaidi ilielekea kuwa na maeneo zaidi ya kijani. Kwa kuwa joto na unyevunyevu vinahusiana sana na jiografia ya Kusini na Kaskazini ya Dunia, ni vigumu kujua kama athari hizi zinatokana na athari za moja kwa moja za joto na mvua, kwa mfano, kwenye kiwango cha ukuaji wa mimea na hivyo mabadiliko ya maeneo yaliyotelekezwa kuwa maeneo ya kijani, au yanahusiana na tofauti za kihistoria, kitamaduni na kisiasa ambazo kupitia mifumo mbalimbali zinahusiana na hali ya hewa. Mfano wetu wa usawa wa kimuundo ulielezea tu sehemu ndogo ya tofauti kati ya miji katika ufanisi wao wa upunguzaji wa joto, ambayo ni kusema ubora wa eneo lao la kijani. Ufanisi wa upunguzaji wa joto uliathiriwa kwa kiasi na joto la nyuma na mvua—jiji linapokuwa na joto zaidi, ndivyo ufanisi wa upunguzaji wa joto unavyokuwa mkubwa katika jiji hilo; kinyume chake, jiji linapokuwa na unyevunyevu zaidi ndivyo ufanisi wa upunguzaji wa joto unavyopungua katika jiji hilo,.

Uchambuzi wetu ulipendekeza kuwa uwezo wa chini wa miji ya Kusini ya Dunia wa kujiandaa na upunguzaji wa joto unaweza kuelezewa na wingi wao wa chini wa miundombinu ya kijani na, kwa kiwango kidogo zaidi, ufanisi wao dhaifu wa upunguzaji wa joto (ubora; Mchoro wa Ziada [2] ). Mifumo hii inaonekana kuwa kwa sehemu imeundwa na GDP, lakini pia inahusishwa na hali za hali ya hewa, na sababu nyingine. Swali muhimu, ambalo halijatatuliwa na kazi yetu, ni kama uhusiano wa hali ya hewa wa ukubwa wa maeneo ya kijani katika miji unatokana na athari za hali ya hewa yenyewe au kama, badala yake, zinaakisi uhusiano kati ya hali ya hewa ya kisasa na historia za kijamii, kitamaduni, na kisiasa za miji ya Kusini ya Dunia. Kwa kuwa mipango ya mijini ina uvutano mkubwa, hasa katika miji mikubwa, chaguo hizo zinaweza kuhusishwa na hali ya hewa kwa sababu ya uhusiano wa hali ya hewa wa historia za kisiasa. Pia inawezekana kwamba mienendo hii inahusiana, kwa sehemu, na njia ambazo hali ya hewa inaathiri muundo wa mimea. Hata hivyo, hii inaonekana kuwa na uwezekano mdogo ikizingatiwa kuwa chini ya hali zisizo za mijini kifuniko cha mimea (na hivyo uwezo wa upunguzaji wa joto) kwa kawaida unahusiana vyema na joto la wastani la kila mwaka kote duniani, kinyume na uhusiano wetu hasi uliobainishwa kwa mifumo ya mijini (Mchoro wa Ziada [9g] ). Hata hivyo, inawezekana kwamba kuongezeka kwa joto katika miji kutokana na athari za kisiwa cha joto cha mijini kunaweza kusababisha uhusiano wa joto-kifuniko cha mimea-uwezo wa upunguzaji wa joto ambao ni tofauti na ule wa mazingira ya asili,. Kwa kweli, utafiti wa hivi karibuni uligundua kuwa ongezeko la joto la hali ya hewa litaweka misitu ya mijini katika hatari, na hatari hiyo ni kubwa zaidi katika Kusini ya Dunia.

Mfano wetu unatumika kama mwanzo wa kufumbua mifumo inayosababisha ukosefu wa usawa wa kupoza joto duniani. Hatuwezi kuondoa uwezekano kwamba kuna mambo mengine ambayo hayajazingatiwa yanayohusiana na vigezo vilivyofanyiwa utafiti yanaweza kuwa na umuhimu mkubwa. Tunakaribisha tafiti za kimfumo zinazojumuisha vigezo vya kina vya kijamii na kiikolojia ili kushughulikia swali hili katika viwango mbalimbali.

Je, tunaweza kupunguza ukosefu wa usawa katika uwezo wa kupoza na manufaa ambayo tumegundua kati ya miji mikubwa duniani? Tathmini za kina za uwezo wa kuboresha upunguzaji wa joto zinahitaji kuzingatia kwa kina vipengele vya kiuchumi, kitamaduni, na kiteknolojia vya usimamizi na sera za mijini. Inawezekana kwamba miji inatofautiana sana katika uwezo wao wa kutekeleza upoaji kupitia miundombinu ya kijani, iwe ni kutokana na utamaduni, utawala, sera au mchanganyiko wa hayo. Hata hivyo, majaribio yoyote ya vitendo ya kufikia upoaji mkubwa zaidi yatatokea katika muktadha wa hali halisi ya hali ya hewa na matumizi ya ardhi yaliyopo. Ili kuelewa hali hizi, tuliunda mfano wa uwezo wa ziada wa kupoza ambao unaweza kupatikana katika miji, kutokana na vikwazo vilivyopo. Tunadhani kwamba uwezo huu unategemea ubora (ufanisi wa kupoza) na wingi wa miundombinu ya kijani ya mijini. Njia yetu inatoa kipimo rahisi cha upoaji ambao unaweza kupatikana ikiwa sehemu zote za miundombinu ya kijani ya jiji zingeimarishwa kwa utaratibu.

Mtazamo chanya ni kwamba uchambuzi wetu unapendekeza uwezekano mkubwa wa kuboresha uwezo wa kupoza kwa kuboresha miundombinu ya kijani ya mijini. Njia dhahiri ni kupitia ongezeko la wingi wa miundombinu ya kijani ya mijini. Tunatumia mbinu ambayo tunazingatia kila eneo la hali ya hewa la ndani kuwa na kiwango cha juu cha NDVI na ufanisi wa kupoza (angalia Mbinu). Kwa eneo fulani la hali ya hewa, jiji lenye thamani kubwa zaidi za NDVI au ufanisi wa kupoza linaweka mipaka ya juu ya kikanda kwa wingi au ubora wa miundombinu ya kijani ya mijini inayoweza kupatikana. Inafaa kuzingatia, viwango hivi vya juu viko chini ya viwango vya juu vya misitu au maeneo mengine yasiyo ya mijini kwa sababu rahisi kwamba, kama inavyofikiriwa sasa, miji lazima iwe na maeneo ya kijivu (yasiyo ya kijani) katika mfumo wa barabara na majengo. Katika muktadha huu, tunafanya jaribio la mawazo. Je, ikiwa tungeweza kuongeza NDVI ya seli zote za gridi katika kila jiji, kwa kila aina ya eneo la hali ya hewa, hadi kiwango kinacholingana na NDVI ya wastani ya seli za gridi katika jiji la juu zaidi huku tukidumisha ufanisi wa kupoza bila kubadilika (angalia Mbinu). Ikiwa tungeweza kufikia lengo hili, uwezo wa kupoza wa miji ungeongezeka kwa ~2.4 °C duniani kote. Ongezeko lingekuwa kubwa zaidi, ~3.8°C, ikiwa asilimia ya 90 (ndani ya jiji la juu zaidi la marejeo) ingefikiwa (Fig. [5a] ). Uwezo wa manufaa ya kupoza kwa mkazi wa kawaida wa mijini ni sawa na ule wa uwezo wa kupoza (Supplementary Fig. [10a] ). Pia kuna uwezekano wa kupunguza joto la mijini ikiwa tunaweza kuongeza ufanisi wa kupoza. Hata hivyo, manufaa ya ongezeko la ufanisi wa kupoza ni ya wastani (~1.5 °C ongezeko katika asilimia ya 90 ya mipaka ya juu ya kikanda) wakati wingi wa miundombinu ya kijani ya mijini unadumishwa bila kubadilika. Kwa nadharia, ikiwa tungeweza kuongeza wingi na ufanisi wa kupoza wa miundombinu ya kijani ya mijini (hadi asilimia ya 90 ya mipaka yao ya juu ya kikanda kwa mtiririko huo), tungeweza kupata ongezeko la uwezo wa kupoza na manufaa hadi ~10 °C, juu zaidi kuliko kuongeza eneo la kijani au ufanisi wa kupoza pekee (Fig. [5a] , Supplementary Fig. [10a] ). Inafaa kuzingatia, kuongeza kwa pamoja eneo la kijani na ufanisi wa kupoza kungepunguza kwa kiasi kikubwa ukosefu wa usawa wa kimataifa hadi Gini <0.1 (Fig. [5b] , Supplementary Fig. [10b] ). Uchambuzi wetu hivyo unatoa pendekezo muhimu kwamba kuongeza wingi na ubora wa eneo la kijani kunaweza kutoa athari ya pamoja inayopelekea faida kubwa zaidi kuliko kipengele kimoja pekee.

Makadirio tofauti ya uwezo wa kupoza yanaweza kufikiwa kulingana na makadirio na dhana zinazotofautiana kuhusu wingi na ubora wa juu zaidi wa miundombinu ya kijani ya mijini inayowezekana. Hakuna njia moja rahisi ya kufanya makadirio haya, hasa ikizingatiwa tofauti kubwa kati ya miji katika jamii, utamaduni, na muundo kote duniani. Mfano wetu (hapo juu) unaanza kutoka kwa NDVI ya wastani ya jiji la juu zaidi, kwa kuzingatia aina tofauti za maeneo ya hali ya hewa ya ndani na maeneo ya hali ya hewa ya msingi (mipaka ya juu ya kikanda). Hii inategemea dhana kwamba kwa miji iliyo ndani ya maeneo sawa ya hali ya hewa, wingi wao wa wastani wa eneo la kijani unaweza kutumika kama lengo linaloweza kufikiwa. Hata hivyo, mipango ya mijini mara nyingi hufanywa katika ngazi ya miji binafsi, mara nyingi hutekelezwa kwa kiwango kidogo na kufanywa kwa kuzingatia kidogo miji katika maeneo na nchi nyingine. Marejeo yanayoweza kuwa halisi zaidi yanaweza kuchukuliwa kutoka kwa miundombinu ya kijani iliyopo (tena, kwa kila aina ya eneo la hali ya hewa la ndani) ndani ya jiji lenyewe (angalia Mbinu): ikiwa maeneo ya jiji yenye mimea michache yangeinuliwa kwa utaratibu hadi viwango vya asilimia 50–90 ya NDVI ndani ya maeneo yao ya hali ya hewa ya ndani ndani ya jiji, uwezo wa kupoza ungeongezeka, lakini kwa 0.5–1.5 °C tu na kwa kupunguza kidogo tu ukosefu wa usawa kati ya miji (Supplementary Fig. [11] ). Hii inaonyesha kwamba sera za kijasiri, zilizoongozwa na miji yenye kijani kibichi duniani kote, ni muhimu ili kutambua uwezo mkubwa wa kupoza katika miundombinu ya kijani ya mijini.

Kwa muhtasari, matokeo yetu yanaonyesha ukosefu wa usawa wazi katika kiwango ambacho miundombinu ya kijani ya mijini inapooza miji na wakazi wake kati ya Kaskazini na Kusini ya Dunia. Umakini mwingi umewekwa kwenye ukosefu wa usawa wa kimataifa wa upoaji wa ndani unaotokana na ukosefu wa usawa wa rasilimali (kwa mfano, viyoyozi visivyopatikana kwa urahisi na upungufu wa umeme wa mara kwa mara katika Kusini ya Dunia), , ,. Matokeo yetu yanapendekeza kwamba ukosefu wa usawa katika upoaji wa nje ni wa kusikitisha hasa, hasa wakati idadi ya watu wa mijini katika Kusini ya Dunia inakua kwa kasi na ina uwezekano wa kukabiliana na hali mbaya zaidi za joto za siku zijazo.

Utafiti wa awali umekuwa ukilenga kuainisha athari za kisiwa cha joto mijini, mifumo ya mimea ya mijini, mfiduo wa wakazi, na athari za kupoza katika miji, maeneo, au mabara fulani, , , , , , ,. Tafiti za hivi karibuni zinaanza kuangalia mifumo ya kimataifa kuhusiana na ufanisi wa kupoza au mfiduo wa maeneo ya kijani, , ,. Mbinu yetu inatokana na nyanja za ikolojia ya kiwango kikubwa na makroekolojia. Mbinu hii inakamilisha na, kwa hakika, inaweza, katika siku zijazo, kuunganishwa na (1) mifano ya kibiolojia inayosukumwa na mifumo ya kimekanika ili kutabiri ushawishi wa muundo na hali ya hewa ya maeneo ya kijani kwenye ufanisi wao wa kupoza, (2) nadharia ya kijamii inayolenga kuelewa mambo yanayosimamia kiasi cha maeneo ya kijani mijini pamoja na tofauti kati ya miji, (3) mifano ya kiuchumi ya athari za mabadiliko ya sera kwenye kiasi cha maeneo ya kijani na hata (4) miradi inayoendeshwa na wasanii inayotafuta kuelewa njia ambazo tunaweza kufikiria upya miji ya baadaye,. Mfano wetu rahisi wa maelezo, hatimaye, ni lenzi moja juu ya jambo tata, la kimataifa.

Matokeo yetu yanaonyesha mtazamo mzuri kwa kuwa kuna uwezekano mkubwa wa kuimarisha uwezo wa kupoza wa miji na kupunguza ukosefu wa usawa katika uwezo wa kupoza kwa wakati mmoja. Kutambua suluhisho hili linalotegemea asili, hata hivyo, itakuwa changamoto. Kwanza, kuboresha miundombinu ya kijani mijini kunahitaji uwekezaji mkubwa, ambao ni vigumu zaidi kufikiwa katika miji ya Kusini mwa Dunia. Pili, pia inahitaji mikakati ya mipango mizuri na teknolojia za hali ya juu za kubuni na kuimarisha mijini, , ,. Mipango ya anga ya maeneo ya kijani mijini inahitaji kuzingatia sio tu athari ya kupunguza joto, bali pia vipengele vyao vingi vinavyohusisha huduma nyingi za mfumo wa ikolojia, faida za afya ya akili, upatikanaji, na usalama. Kwa nadharia, jiji linaweza kuongeza kupoza kwake huku pia likiongeza msongamano kupitia mchanganyiko wa maisha ya msongamano mkubwa, maeneo ya kijani ya kiwango cha chini, na bustani za wima na za paa (au hata misitu). Kwa vitendo, miji ya sasa yenye maeneo mengi ya kijani huwa na msongamano mdogo (Supplementary Fig. [12] ). Hata hivyo, uvumbuzi na utekelezaji wa teknolojia mpya zinazowezesha maeneo ya kijani na maisha ya msongamano mkubwa kuunganishwa zina uwezo wa kupunguza au kukata uhusiano hasi kati ya eneo la kijani na msongamano wa watu,. Hata hivyo, maendeleo haya bado hayajatekelezwa. Kipengele kingine cha maeneo ya kijani kinachostahili kuzingatiwa zaidi ni jiografia ya maeneo ya kijani kuhusiana na mahali watu wanapokusanyika ndani ya miji. Swali muhimu ni jinsi gani tunapaswa kusambaza maeneo ya kijani ndani ya miji ili kuongeza ufanisi wa kupoza na kupunguza ukosefu wa usawa wa kupoza ndani ya miji kuelekea usawa wa kijamii? Mwisho lakini sio kwa umuhimu mdogo, ni muhimu kubuni na kusimamia maeneo ya kijani mijini ili yaweze kustahimili kadri inavyowezekana kwa msongo wa hali ya hewa ya baadaye. Kwa miji mingi, miundombinu ya kijani ina uwezekano wa kubaki kuwa njia kuu ambayo watu watahitaji kutegemea ili kupunguza msongo wa joto la nje la mijini unaoongezeka katika miongo ijayo.

Tulitumia data ya idadi ya watu duniani kutoka Kitabu cha Data cha Miji ya Dunia cha 2018 kuchagua miji mikuu 502 yenye idadi ya watu zaidi ya milioni 1 (tazama Data ya Ziada [1] kwa orodha kamili ya miji iliyosomwa). Miji imegawanywa katika Kaskazini ya Dunia na Kusini ya Dunia kulingana na Kielezo cha Maendeleo ya Binadamu (HDI) kutoka Ripoti ya Maendeleo ya Binadamu ya 2019. Kwa kila jiji lililochaguliwa, tulitumia data ya 2018 ya Eneo la Ujenzi wa Bandia la Ulimwengu (GAIA) kwa azimio la 30 m kuamua upana wake wa kijiografia. Poligoni za mipaka ya mijini zilizotokana hivyo zinajumuisha sehemu kubwa ya maeneo yaliyojengwa na wakazi wa mijini. Kwa kutumia mbinu hii, badala ya mipaka ya kiutawala ya mijini, tunaweza kuzingatia maeneo yenye msongamano mkubwa wa watu ambapo upunguzaji wa joto unahitajika zaidi, na kuondoa maeneo yanayotawaliwa na mandhari ya asili (nusu) ambayo yanaweza kupotosha upimaji wa athari za kupoza. Uchambuzi wetu juu ya athari za kupoza ulifanywa kwa azimio la anga la 100 m kwa kutumia data ya Landsat na Data ya Idadi ya Watu ya Mradi wa Ulimwengu wa 2018. Ili kujaribu uimara wa matokeo kwa mizani ya anga ya juu zaidi, pia tulirudia uchambuzi kwa azimio la 1 km kwa kutumia data ya MODIS, ambayo imetumika sana kwa kupima athari za kisiwa cha joto mijini na upunguzaji wa joto, ,. Tulitupa miji mitano yenye ukubwa <30 km kwa kuwa ilikuwa ndogo sana kwetu kukadiria ufanisi wao wa kupoza kwa msingi wa usawa wa mstari (tazama sehemu hapa chini kwa maelezo). Tulichanganya miji iliyo karibu ambayo huunda maeneo ya mijini yanayoendelea au makundi ya mijini, ikiwa poligoni zao za mipaka ya mijini kutoka GAIA ziliungana (mfano, Phoenix na Mesa nchini Marekani ziliunganishwa). Mbinu yetu ilitoa poligoni 468, kila moja ikiwakilisha eneo kuu la miji ambalo lilikuwa msingi wa uchambuzi wote uliofuata. Kwa sababu miili mikubwa ya maji inaweza kutoa athari kubwa na za kupotosha za kupoza, tuliondoa miili ya maji ya kudumu ikijumuisha maziwa, mabwawa, mito, na bahari kwa kutumia data ya Jalada la Ardhi la Huduma ya Ardhi ya Ulimwengu ya Copernicus (CGLS) ya 2018 kwa azimio la 10 m.

Kama hatua ya kwanza, tulihesabu ufanisi wa kupoza kwa kila jiji lililosomwa ndani ya mipaka ya mijini iliyotokana na GAIA. Ufanisi wa kupoza unakadiria kiwango ambacho eneo fulani la maeneo ya kijani katika jiji linaweza kupunguza joto. Ni kipimo cha ufanisi (ubora) wa maeneo ya kijani mijini kwa suala la kupunguza joto. Ufanisi wa kupoza kawaida hupimwa kwa kuhesabu mteremko wa uhusiano kati ya joto la uso wa ardhi linalosikika kwa mbali (LST) na kifuniko cha mimea kupitia usawa wa mstari wa kawaida, ,. Inajulikana kuwa ufanisi wa kupoza hutofautiana kati ya miji. Mambo yanayoathiri yanaweza kujumuisha hali ya hewa ya nyuma, muundo wa spishi, usanidi wa mandhari, topografia, ukaribu na miili mikubwa ya maji, umbo la mijini, na mazoea ya usimamizi wa jiji, ,. Hata hivyo, utaratibu unaosababisha muundo wa kimataifa wa ufanisi wa kupoza bado haujafahamika.

Tulitumia data ya setilaiti ya Landsat iliyotolewa na Utafiti wa Jiolojia wa Marekani (USGS) kuhesabu ufanisi wa kupoza wa kila jiji lililosomwa. Tulitumia data ya Landsat 8 Level 2 LST na NDVI isiyo na mawingu. Kwa kila jiji tulihesabu wastani wa LST katika kila mwezi wa 2018 ili kutambua mwezi wenye joto zaidi, na kisha tukapata LST ya mwezi wenye joto zaidi; tulitumia data ya Landsat 8 isiyo na mawingu kuhesabu wastani wa NDVI kwa mwezi wenye joto zaidi ipasavyo.

Tulipima ufanisi wa kupoza kwa maeneo tofauti ya hali ya hewa ndani ya kila jiji, ili kuzingatia utofauti wa mazingira ya joto ndani ya jiji. Kwa lengo hili, tulitumia data ya Huduma ya Ardhi ya Ulimwengu ya Copernicus (CGLS) na data ya Urefu wa Majengo ya Makazi ya Binadamu ya Ulimwenguni (GHSL) ya 2018 katika azimio la 100 m kutambua aina tano za maeneo ya hali ya hewa ya ndani: mimea isiyo ya miti (vichaka, mimea ya mimea, na mimea iliyolimwa kulingana na mfumo wa uainishaji wa CGLS), majengo ya chini (yamejengwa na wazi kulingana na mfumo wa uainishaji wa CGLS, na urefu wa majengo ≤10 m kulingana na data ya GHSL), majengo ya kati-juu (yamejengwa na maeneo wazi na urefu wa majengo >10 m), kifuniko cha miti wazi (msitu wazi na kifuniko cha miti 15–70% kulingana na mfumo wa CGLS), na kifuniko cha miti kilichofungwa (msitu uliofungwa na kifuniko cha miti >70%).

Kwa kila aina ya eneo la hali ya hewa ndani ya kila jiji, tulijenga mfano wa regression na NDVI kama kigezo cha utabiri na LST kama kigezo cha majibu (tukitumia njia ya kawaida ya mraba mdogo). Tulizingatia sababu zinazoweza kuchanganya ikiwa ni pamoja na mwinuko wa topografia (uliotokana na seti ya data ya MERIT DEM), urefu wa majengo (uliotokana na seti ya data ya GHSL), na umbali kwa miili ya maji (uliotokana na seti ya data ya GSHHG), hivyo mfano ukawa: LST ~ NDVI + topografia + urefu wa majengo + umbali kwa maji. Ufanisi wa kupoza ulipimwa kama thamani kamili ya mgawo wa regression wa NDVI, baada ya kurekebisha kwa sababu hizo zinazochanganya. Ili kuzingatia suala la mwingiliano wa mistari mingi, tulifanya uteuzi wa vigezo kulingana na kipengele cha mfumuko wa tofauti (VIF) kufikia VIF < 5. Kabla ya uchambuzi, tulitupa pikseli za Landsat zenye ubora wa chini, na kuchuja pikseli zilizo na NDVI < 0 (kawaida chini ya 1% katika jiji moja). Ufanisi wa kupoza unajulikana kuathiriwa na utofauti ndani ya jiji, na, kwa matokeo, wakati mwingine unaweza kufaa zaidi mahusiano yasiyo ya mstari katika mizani ya ndani, ,. Hata hivyo, lengo letu kuu ni kutathmini usawa wa kupoza duniani kulingana na mahusiano ya jumla yanayofaa miji mingi duniani. Utafiti wa awali umeonyesha kuwa mahusiano ya mstari yanaweza kufanya kazi hii, kwa hiyo, hapa tulitumia mifano ya mstari kutathmini ufanisi wa kupoza, ,.

Kama hatua ya pili, tulihesabu uwezo wa kupoza wa kila jiji. Uwezo wa kupoza ni kazi chanya ya ukubwa wa ufanisi wa kupoza na eneo la uwiano wa maeneo ya kijani katika jiji na unahesabiwa kulingana na NDVI na ufanisi wa kupoza uliotokana (Eq. [1] , Mchoro wa Ziada [13] ): 1 C C l c z = ∑i=1n  ( NDVIi−NDVImin )× CElcz n ambapoCC lcznaCE lczni uwezo wa kupoza na ufanisi wa kupoza kwa aina fulani ya eneo la hali ya hewa ndani ya jiji, mtawalia;NDVI ini NDVI ya wastani kwa seli ya gridi ya 100-mi ;NDVI minni NDVI ya chini zaidi katika jiji; nan ni jumla ya idadi ya seli za gridi ndani ya eneo la hali ya hewa ya ndani. Uwezo wa kupoza wa ndani kwa kila seli ya gridii (Fig. [1] , Mchoro wa Ziada [7] ) unaweza kupatikana kwa njia hii pia (Mchoro wa Ziada [13] ). Kwa jiji fulani, uwezo wa kupoza unaweza kutegemea usanifu wa anga wa matumizi/ufunikaji wa ardhi, lakini hapa tulifupisha uwezo wa kupoza kwa wastani wa jiji (Eq. [2] ), hivyo hatukuzingatia mambo haya ya kiwango cha ndani. 2 C C = ∑ CClcz × nlcz m ambapoCC ni uwezo wa kupoza wa wastani wa jiji;n lczni idadi ya seli za gridi za eneo la hali ya hewa ya ndani;m ni jumla ya idadi ya seli za gridi ndani ya jiji zima,.

Kama hatua ya tatu, tulihesabu faida ya kupoza inayopatikana na mkazi wa wastani wa mijini (faida ya kupoza kwa kifupi) katika kila jiji. Faida ya kupoza inategemea sio tu uwezo wa kupoza wa jiji, lakini pia mahali watu wanaishi ndani ya jiji kulingana na maeneo ya kijani au kijivu ya jiji. Kwa mfano, faida za kupoza katika jiji zinaweza kuwa chini hata kama uwezo wa kupoza ni mkubwa ikiwa sehemu za kijani na sehemu zenye watu wengi wa jiji zinahusiana kinyume. Hapa, tunahesabu wastani huu huku tukijua kwamba katika jiji lolote, mfiduo wa mtu fulani utategemea usambazaji wa maeneo ya kijani katika jiji, na kazi, njia za harakati za mtu, n.k. Katika kiwango cha jiji, tulihesabu faida ya kupoza kufuatia utafiti wa awali, yaani, kwa kuongeza tu neno la uzito wa ukubwa wa idadi ya watu kwa kila seli ya gridi ya 100-m katika uwezo wa kupoza katika Eq. ( [1] ): 3 C B l c z = ∑i=1nNDVIi−NDVImin× CElcz × popipop  ¯× n AmbapoCB lczni faida ya kupoza ya aina fulani ya eneo la hali ya hewa ndani ya jiji fulani,pop ini idadi ya watu ndani ya seli ya gridii ,p o p¯ni idadi ya wastani ya watu wa jiji. 4 C B = ∑ CBlcz × nlcz m AmbapoCB ni faida ya kupoza ya wastani wa jiji. Data ya idadi ya watu ilipatikana kutoka kwa Mradi wa Data ya Idadi ya Watu wa Ulimwengu wa 2018. Faida ya kupoza ya ndani kwa seli ya gridi fulanii inaweza kuhesabiwa kwa njia sawa, yaani, uwezo wa kupoza wa ndani ukizidishwa na neno la uzito wa msongamano wa idadi ya watu wa ndani kulingana na msongamano wa wastani wa idadi ya watu. Faida za kupoza za ndani zilipangwa kwa miji ya mfano kwa madhumuni ya kuonyesha athari za usambazaji wa anga wa idadi ya watu (Fig. [1] , Mchoro wa Ziada [7] ), lakini mifumo yao haikuchunguzwa hapa.

Kulingana na vigezo vitatu muhimu vilivyotajwa hapo juu vilivyopimwa katika seli za gridi ya 100 m, tulifanya uchambuzi wa mabadiliko mengi ili kuchunguza ikiwa na kwa kiwango gani ufanisi wa kupoza na faida ya kupoza vinaundwa na mambo muhimu ya asili na ya kiuchumi, ikiwa ni pamoja na hali ya hewa ya nyuma (joto la wastani la kila mwaka kutoka seti ya data ya ECMWF ERA5 na mvua kutoka seti ya data ya TerraClimate), topografia (mwinuko wa mwinuko), na Pato la Taifa kwa kila mtu, na ukubwa wa jiji (eneo la kijiografia) lililorekebishwa. Hatukujumuisha unyevunyevu kwa sababu inahusiana sana na joto na mvua, na kusababisha matatizo makubwa ya mwingiliano wa mistari mingi. Tulitumia uundaji wa usawa wa kimuundo wa kipande kwa kipande ili kujaribu athari za moja kwa moja za mambo haya na athari zisizo za moja kwa moja kupitia kuathiri ufanisi wa kupoza na kifuniko cha mimea (Fig. [4c] , Mchoro wa Ziada [8c] ). Ili kuzingatia ushawishi unaowezekana wa mwingiliano wa anga, tulitumia mifano ya autoregressive ya anga (SAR) kujaribu uimara wa athari zilizozingatiwa za mambo ya asili na ya kiuchumi kwenye uwezo wa kupoza na faida (Mchoro wa Ziada [14] ).

Tulifanya uchambuzi wa ziada ili kujaribu uimara. Tulipata matokeo thabiti kutoka kwa uchambuzi huu wa uimara.

(1) Tulitazama wastani wa LST na NDVI ya mwezi wenye joto zaidi ndani ya miaka 3 (2017-2019) ili kuangalia uthabiti kati ya matokeo kulingana na vipindi vya muda mfupi (mwaka 1) dhidi ya vipindi vya muda mrefu (wastani wa miaka 3) (Supplementary Fig. [15] ).

(2) Tulitekeleza mbinu katika kiwango kikubwa zaidi cha anga cha 1 km, tukitumia NDVI na LST zilizotokana na MODIS, pamoja na data ya idadi ya watu katika mwezi wenye joto zaidi wa 2018. Sambamba na uchambuzi wetu wa kiwango kidogo cha data za Landsat, tulichagua mwezi wenye joto zaidi na kuondoa gridi za ubora wa chini zilizoathiriwa na mawingu na miili ya maji (maji kufunika > 20% katika seli za gridi za 1 × 1 km) za MODIS LST, na tukahesabu wastani wa NDVI kwa mwezi wenye joto zaidi. Hatimaye tulipata miji 441 (au makundi ya miji) kwa ajili ya uchambuzi. Katika azimio la 1 km, aina fulani za maeneo ya hali ya hewa ya ndani zingetoa sampuli zisizotosha kwa ajili ya kujenga mifano ya ufanisi wa kupoza. Kwa hiyo, badala ya kutambua eneo la hali ya hewa ya ndani waziwazi, tulichukua mbinu isiyo ya moja kwa moja ili kuzingatia sababu za kuchanganya hali ya hewa ya ndani, yaani, tulijenga mfano wa urejeleaji wa miji yote ukijumuisha joto la ndani la mwezi wenye joto zaidi, mvua, na unyevunyevu (kulingana na seti ya data ya NASA FLDAS), albedo (iliyotokana na bidhaa ya MODIS MCD43A3), mzigo wa erosoli (iliyotokana na bidhaa ya MODIS MCD19A2), kasi ya upepo (kulingana na seti ya data ya TerraClimate), mwinuko wa topografia, umbali hadi maji, umbo la miji (urefu wa majengo), na nguvu ya shughuli za binadamu (data ya mwanga wa usiku wa VIIRS kama kiashiria cha wakala). Tulitumia thamani kamili ya mgawo wa urejeleaji wa mstari wa NDVI kama ufanisi wa kupoza wa mji mzima (mfano: LST ~ NDVI + joto + mvua + unyevunyevu + umbali hadi maji + topografia + urefu wa majengo + albedo + erosoli + kasi ya upepo + mwanga wa usiku), na tukahesabu uwezo wa kupoza na faida ya kupoza kwa kutumia mbinu hiyo hiyo. Uchaguzi wa vigezo ulifanywa kwa kutumia kigezo cha VIF < 5.

Matokeo yetu yalionyesha kuwa uwezo wa kupoza unaotokana na MODIS na faida ya kupoza vinahusiana kwa kiasi kikubwa na wenzao wanaotokana na Landsat (Supplementary Fig. [16] ); muhimu, pengo kati ya miji ya Kusini na Kaskazini ya Dunia ni karibu mara mbili, karibu na matokeo kutoka kwa matokeo yanayotokana na Landsat (Supplementary Fig. [17] ).

(3) Kwa ajili ya hesabu ya faida ya kupoza, tulizingatia mizani tofauti ya anga ya upatikanaji wa binadamu kwa maeneo ya kijani: tukidhani idadi ya watu katika kila seli ya gridi ya 100 × 100 m inaweza kufikia maeneo ya kijani ndani ya vitongoji vya upana fulani, tulihesabu faida ya kupoza kwa kubadilishaNDVI ikatika Eq. ( [3] ) na wastani wa NDVI ndani ya upana wa 300 × 300 m na 500 × 500 m ulio katikati ya seli ya gridi inayolengwa (Supplementary Fig. [18] ).

(4) Kwa kuzingatia kuwa miji inaweza kutofautiana katika kiwango cha chini cha NDVI, tulikadiria ikiwa tofauti hii inaweza kuathiri mifumo ya uwezo wa kupoza. Kwa lengo hili, tulihesabu uwezo wa kupoza kwa kila jiji lililojifunza kwa kutumia NDVI = 0 kama rejeleo (yaani, kutumia NDVI = 0 badala ya kiwango cha chini cha NDVI katika Mchoro wa Ziada [13b] ), na tukahusisha na ile inayotumia kiwango cha chini cha NDVI kama rejeleo (Mchoro wa Ziada [19] ).

Kutokuwepo kwa usawa katika upatikanaji wa faida za maeneo ya kijani mijini kunapatikana ndani ya miji, kama inavyozidi kuthibitishwa. Hapa, tunalenga badala yake kwenye kutokuwepo kwa usawa kati ya miji. Tulitumia kipimo cha Gini kupima kutokuwepo kwa usawa katika uwezo wa kupoza na faida ya kupoza kati ya miji yote iliyosomwa duniani kote pamoja na kati ya miji ya Kaskazini au Kusini ya Dunia. Tulihesabu Gini kwa kutumia njia ya uzito wa msongamano wa watu (Fig. [5b] ), pamoja na njia zisizo na uzito na uzito wa ukubwa wa idadi ya watu (Mchoro wa Ziada [20] ).

Tulitathmini uwezo wa kuboresha upunguzaji wa joto kwa kuzingatia dhana kwamba ubora wa maeneo ya kijani mijini (ufanisi wa kupoza) na wingi (NDVI) unaweza kuongezwa kwa viwango tofauti, na kwamba usambazaji wa anga wa maeneo ya kijani na idadi ya watu unaweza kufanywa bora (ili mechi zao za anga ziweze kuongeza faida ya kupoza). Tulidhani kwamba hali za hali ya hewa ya jumla hufanya kama vizuizi vya kifuniko cha mimea na ufanisi wa kupoza. Tulihesabu asilimia ya 50, 60, 70, 80, na 90 ya NDVI ndani ya kila aina ya eneo la hali ya hewa ya ndani ya kila jiji. Kwa aina fulani ya eneo la hali ya hewa ya ndani, tulipata jiji lenye NDVI ya juu zaidi kwa thamani ya asilimia kama mipaka ya juu ya kikanda ya wingi wa miundombinu ya kijani mijini. Mipaka ya juu ya kikanda ya ufanisi wa kupoza inatokana kwa njia sawa. Kwa kila eneo la hali ya hewa ya ndani katika jiji, tulitengeneza usambazaji wa NDVI unaowezekana ambapo seli zote za gridi zinafikia thamani za mipaka ya juu ya kikanda kwa asilimia ya 50, 60, 70, 80, au 90 ya wingi au ubora wa eneo la kijani mijini, mtawalia. Thamani za NDVI chini ya asilimia hizi ziliongezwa, ilhali zile zilizo juu ya asilimia hizi zilibaki bila kubadilika. Makadirio ya uwezo kimsingi yanategemea marejeleo, yaani, ufanisi bora wa kupoza na NDVI ambayo jiji fulani linaweza kufikia. Hata hivyo, marejeleo kama hayo ni dhahiri kuwa magumu kuamua, kwa sababu hali ngumu za asili na kiuchumi zinaweza kuwa na jukumu muhimu katika kuamua viwango bora vya kupoza, na sababu kuu hazijulikani katika kiwango cha kimataifa. Tulitumia dhana rahisi kwamba hali ya hewa ya nyuma inaweza kufanya kama kizuizi muhimu kulingana na matokeo yetu. Kwa hiyo, tulitumia mfumo wa uainishaji wa hali ya hewa wa Köppen kuamua rejeleo kando katika kila eneo la hali ya hewa (maeneo ya hali ya hewa ya kitropiki, kame, ya wastani, na ya bara yalihusishwa kwa miji yote iliyosomwa).

Tulihesabu uwezo wa kupoza na faida ya kupoza kulingana na ramani hizi za NDVI zinazowezekana (Ufanisi wa kupoza uliowekwa katika Fig. [5] ). Kisha tulihesabu uwezo ikiwa ufanisi wa kupoza wa kila jiji unaweza kuimarishwa hadi asilimia ya 50–90 katika maeneo yote ya hali ya hewa ya ndani ya miji ndani ya eneo la kibiogeografia linalolingana (Eneo la kijani lililowekwa katika Fig. [5] ). Pia tulihesabu uwezo ikiwa NDVI na ufanisi wa kupoza vingeimarishwa (Kuimarisha zote mbili katika Fig. []

Tulitumia Google Earth Engine kuchakata data za anga. Uchambuzi wa takwimu ulifanywa kwa kutumia R v4.3.3, na vifurushi vyacar v3.1-2,piecewiseSEM v2.1.2, naineq v0.2-13. Ramani za kimataifa za kupoza ziliundwa kwa kutumia programu ya ArcGIS v10.3.

Maelezo zaidi kuhusu muundo wa utafiti yanapatikana katika [Muhtasari wa Ripoti ya Nature Portfolio] iliyounganishwa na makala hii.

Fig. 1: a , e , i , m , q Los Angeles, Marekani. b , f , j , n , r Paris, Ufaransa. c , g , k , o , s Shanghai, China. d , h , l , p , t Cairo, Misri. Ufanisi wa kupoza wa ndani unahesabiwa kwa aina tofauti za maeneo ya hali ya hewa ndani ya jiji ili kuzingatia utofauti wa ndani ya jiji. Katika sehemu zenye watu wengi wa miji, uwezo wa kupoza wa ndani huwa chini kutokana na eneo dogo la kijani, ilhali faida ya kupoza ya ndani (uwezo wa kupoza wa ndani ukizidishwa na kipengele cha uzito wa wingi wa watu wa jiji ikilinganishwa na wastani wa jiji) huwa juu zaidi kwani wakazi wengi wa mijini wanaweza kupata unafuu wa kupoza.

Fig. 2: a Usambazaji wa kimataifa wa uwezo wa kupoza kwa maeneo makubwa 468 ya mijini. b Muundo wa latitudo wa uwezo wa kupoza. c Tofauti ya uwezo wa kupoza kati ya miji ya Kaskazini na Kusini ya Dunia. Uwezo wa kupoza unaotolewa na miundombinu ya kijani ya mijini unaonyesha muundo wa latitudo ambapo miji iliyo kwenye latitudo za chini ina uwezo dhaifu wa kupoza ( b , inafaa ya cubic-spline ya uwezo wa kupoza na kipimo cha kujiamini cha 95% kinaonyeshwa), ikiwakilisha ukosefu mkubwa wa usawa kati ya nchi za Kaskazini na Kusini ya Dunia: uwezo wa kupoza kwa kiwango cha jiji kwa miji ya Kaskazini ya Dunia ni takriban mara 1.5 zaidi kuliko katika miji ya Kusini ya Dunia ( c ). Data zinaonyeshwa kama grafu za boksi, ambapo thamani za wastani (mistari myeusi katikati), asilimia 25 (mipaka ya chini ya boksi), asilimia 75 (mipaka ya juu ya boksi), whiskers zinazopanuka hadi mara 1.5 ya safu ya kati (IQR), na outliers zinaonyeshwa. Mikia ya usambazaji wa uwezo wa kupoza imekatwa kwenye sifuri kwani miji yote ina thamani chanya za uwezo wa kupoza. Angalia kwamba hakuna miji katika Kusini ya Dunia yenye uwezo wa kupoza zaidi ya 5.5 °C ( c ). Hii ni kwa sababu hakuna miji katika Kusini ya Dunia yenye maeneo ya kijani kwa uwiano mkubwa kama inavyoonekana katika Kaskazini ya Dunia (angalia pia Fig.[4b] ). Muundo sawa unapatikana kwa faida ya kupoza (Supplementary Fig.[3] ). Mtihani wa Wilcoxon usio wa parametric wa pande mbili ulitumika kwa kulinganisha takwimu.

Fig. 3: Mhimili wa kulia ni mkubwa zaidi kwa kiwango kikubwa kuliko ule wa kushoto, kiasi kwamba uwezo wa kupoza wa Charlotte nchini Marekani ni takriban mara 37 zaidi ya ule wa Mogadishu (Somalia) na mara 29 zaidi ya ule wa Sana’a (Yemen). Miji inayoonyesha uwezo wa chini zaidi wa kupoza inahusishwa zaidi na miji ya Kusini mwa Dunia yenye msongamano mkubwa wa watu.

Fig. 4: a Uhusiano kati ya ufanisi wa kupoza na uwezo wa kupoza. b Uhusiano kati ya eneo la kijani (lililopimwa kwa wastani wa NDVI ya Landsat katika mwezi wa joto zaidi wa 2018) na uwezo wa kupoza. Kumbuka kwamba kiwango cha juu zaidi cha eneo la kijani mijini katika miji ya Kusini mwa Dunia ni cha chini zaidi kuliko kile cha Kaskazini mwa Dunia (mstari wa dashed katika b ). Bendi za kijivu zinaonyesha viwango vya kujiamini vya 95%. Vipimo vya t vya pande mbili vilifanywa. c Mfano wa equation ya kimuundo wa vipande vipande kulingana na athari za moja kwa moja na zisizo za moja kwa moja (kupitia kuathiri ufanisi wa kupoza na eneo la kijani mijini) za mambo muhimu ya asili na ya kiuchumi kijamii kwenye uwezo wa kupoza. Joto la wastani la kila mwaka na mvua, na tofauti za kijiografia (eneo la mwinuko) zimechaguliwa kuwakilisha hali za msingi za asili; Pato la Taifa kwa kila mtu limechaguliwa kuwakilisha hali za msingi za kiuchumi kijamii. Upana wa eneo lililojengwa umejumuishwa kurekebisha ukubwa wa mji. Uhusiano wa pande mbili (uhusiano) umewekwa kati ya joto la wastani la kila mwaka na mvua. Mishale myekundu na ya buluu inaonyesha coefficients hasi na chanya kwa p ≤ 0.05, mtawalia. Mishale ya kijivu iliyokatwa inaonyesha p > 0.05. Upana wa mshale unaonyesha ukubwa wa athari. Mahusiano sawa yanapatikana kwa faida za kupoza zinazotambuliwa na mkazi wa kawaida wa mijini (angalia Supplementary Fig.[8] ).

Fig. 5: a Uwezo wa kuongeza uwezo wa kupoza kupitia ama kuboresha ubora wa miundombinu ya kijani mijini (yaani, ufanisi wa kupoza) huku ukishikilia wingi (yaani, eneo la kijani) bila kubadilika (njano), au kuongeza wingi huku ukishikilia ubora bila kubadilika (bluu) ni wa chini zaidi kuliko ule wa kuongeza wingi na ubora kwa pamoja (kijani). Mhimili wa x unaonyesha malengo ya kuongeza wingi na/au ubora wa miundombinu ya kijani mijini kulingana na asilimia 50–90 za NDVI au ufanisi wa kupoza, angalia Mbinu). Mistari ya dashed ya usawa inaonyesha uwezo wa kupoza wa wastani wa miji ya sasa. Data imewasilishwa kama thamani za wastani na bendi za rangi zinazolingana na asilimia 25–75. b Uwezo wa kupunguza ukosefu wa usawa wa uwezo wa kupoza pia ni mkubwa zaidi wakati wa kuongeza wingi na ubora wa miundombinu ya kijani mijini. Kielezo cha Gini kilichopimwa kwa msongamano wa watu kinatumika kupima ukosefu wa usawa. Matokeo sawa yalipatikana kwa faida ya kupoza (Supplementary Fig.[10] ).

