Mazingira ya kijani hutoa sifa kuu lakini si sawa ya kuhifadhi joto katika miji duniani

Chapisho: Ukame kujitoa ana athari kubwa zaidi kwa nchi za Kusini duniani kwa kuongeza ujitoaji wa joto wa kawaida. Hata hivyo, tofauti za maeneo kwa uwezo wa uathirishaji si wazi. Hapa, tukutambua tofauti duniani ya mazingira ya kijani, ambayo wakazi wa miji wana kuhitaji sana kwa kudhibiti ujitoaji wa nje. Tukatumia data za kuzungumza kwa mbali kutatathmini kuhifadhi joto kwa mazingira ya kijani walipokuwa mara kwa mara katika miji ~500 kubwa zaidi duniani. Tunavyonyesha tofauti kubwa, ambayo miji ya Kusini duniani yana uwezo wa kuhifadhi joto wa kuzingatia 70% tu wa uwezo wa miji ya Kaskazini duniani (2.5 ± 1.0 °C vs. 3.6 ± 1.7 °C). Tofauti hasi ya kutosha inajulikana pia kwa faida za uathirishaji ya kuhifadhi joto ambazo mtu wa kawaida anapewa katika miji haya (2.2 ± 0.9 °C vs. 3.4 ± 1.7 °C). Tofauti hii ya uathirishaji wa kuhifadhi joto ina sababu kwa tofauti za kiasi na ubora wa mazingira ya kijani kati ya miji ya Kaskazini na Kusini duniani, ambayo zinazotengenezwa na mafanikio ya kijamii na asili ya kijani. Analizi zetu zinaonyesha imara kubwa ya kuboresha uathirishaji wa kuhifadhi joto huku huku kubadilisha tofauti duniani.

Mizozo ya joto yanategemea kuwa yanawekezwa sana kwa mafuriko ya joto duniani, yanatoa uhamiaji mkubwa kwa ujioni na uchache wa binadamu katika miaka yanayofuata, , , ,. Uhamiaji huu ni kwa sababu ya kutosha kwamba watu wengi sana sasa wanaishi miji, hasa miji yanayotokana na mizozo ya joto zinazoharibika zaidi. Miji yanategemea mafuriko ya joto kwa sababu ya mabadiliko ya hali ya hewa na mafuriko ya joto ya miji, ,. Mabadiliko haya ya mafuriko ya joto yanaweza kuwa ya kuongezeka, au hata ya kuzidisha. Mabadiliko ya hali ya hewa yanayotekelezeza mafuriko ya joto yanaweza kusababisha majukumu ya joto yanayoweza kuwa juu ya 50 °C kwa sehemu nyingi za dunia ikiwa mafuriko ya joto duniani ya 2 °C yanazidi; mafuriko ya joto ya miji yanaweza kusababisha majukumu ya joto yanayoweka juu ya >10 °C ya ziada (kwenye sifuri) ya joto. Ujumla na majukumu ya joto yanayoweza kuwa juu ya 35 °C pamoja na umavu wa joto au juu ya 40 °C pamoja na umavu ndogo ya joto yanaweza kusababisha uchache wa joto wa kufa kwa binadamu. Hata kabla ya majukumu haya ya kufa yanajifikiwa, uwezo wa kazi na afya na maendeleo ya kibinafsi yanaweza kusababishwa. Mizozo ya joto yanaweza kusababisha uhamiaji zaidi kwa watu wanaozindika katika Kusini ya Dunia kwa sababu ya majukumu ya joto yanayoharibika zaidi katika maeneo yanayoharibika zaidi. Mbadiliko ya hali ya hewa yanategemea kuwa majukumu ya joto yanayoweza kujifika yanaweza kuzidishwa mara kwa mara na muda, na hali hizi yanayoharibika yanaweza kuwa yanayotokana na maeneo yanayoharibika zaidi, , ,. Maeneo yanayoharibika zaidi yanayotokana na sehemu nyingi za Kusini ya Dunia ambazo watu wanaoishi wana kisa nyingi na wanaoongezeka wana kisa nyingi. Kwa hivyo, namba ya watu wanaozindika kwa mizozo ya joto yanaweza kuzidishwa zaidi, kila kitu kinafanya kazi kwa njia yake,. Uongezeka wa kisa huo utakusongoroka na miji yanayoharibika na mafuriko ya joto ya miji yanayoharibika, yanaweza kusababisha mizozo ya joto yanayozindika kati ya Kusini na Kaskazini ya Dunia,.

Kwa faraja, tunajua kuwa uchache wa joto unaweza kusababishwa, kwa sehemu, na vegetasheni ya miji. Maeneo ya vegetasheni ya miji, na hasa mazingira ya miji, yameonyesha kuwa ni njia yenye ufanisi ya kusababisha uchache wa joto kwa kusimamia na kusimamia majukumu ya joto, ,. Ufanisi wa kusababisha uchache wa joto unategemea na eneo lake (kati ya eneo la mji) na usambazaji wake. Katika muktadha huu, maeneo ya vegetasheni yanafanana na aina ya utambulisho ambao inaweza na inapaswa kusimamia. Kwenye maeneo yanayoharibika zaidi, ufanisi wa utambulisho huu wa vegetasheni ya miji unategemea na mabadiliko yanayoharibika kati ya maeneo, kama vile hali ya hewa, usambazaji wa vegetasheni, au mafanikio mengine, , ,. Mapatano ya jiji ya ufanisi wa kusababisha uchache wa vegetasheni, kama vile kwa sababu ya mapatano ya jiji ya eneo lake au ufanisi wa maeneo yanayoharibika, yanayofanya kazi vizuri kwa kutosha.







Mafunzo yetu yanatunza kwamba mbinu ya kijani ya mji wa kawaida ina uwezo wa kusafisha joto la sifa kwa ~3 °C wakati wa mawasiliano moto. Hata hivyo, kuna tofauti ambayo yanaweza kusababisha hasira; kwa moyo wa kawaida, miji ya Kusini duniani yana viwango vya kusafisha na faida ya kusafisha vya kawaida tu viwango vya viwili kumi na moja tu vya miji ya Kaskazini duniani. Tofauti hii inaweza kusababishwa na tofauti katika kiasi na ubora wa mbinu ya kijani ya kijani kati ya miji. Kwa muhimu, tumeona kwamba kuna uwezo mkubwa wa kuboresha uwezo wa kusafisha wa mbinu ya kijani ya mji mengi; kupambana na uwezo huu unaweza kusaidia kurekebisha tofauti kubwa duniani katika uamuzi wa kusafisha mazingira ya nje.









Tulikuwa tunafanya maonyesho yetu ya kwanza kwa kipimo cha nishati cha 100-m ya nyuzi na data ya Landsat NDVI kwa kujulikisha rangi ya nyuzi. Hata hivyo, matokeo yetu yalikuwa ya kujitegemea kwa kipimo cha nishati cha 1 km cha kubaya. Tulipata kipimo cha kutosha kubwa zaidi ya usawa wa hali ya hewa duniani (~2-fold gap kati miji ya Kusini na Kaskazini) kwa kipimo cha 1-km kwa kutumia data ya MODIS (angalia Nyaraka na Supplementary Fig. [17] ). Data ya MODIS yameitumika mara nyingi kwa kujulikisha matatizo ya miji ya mazingira ya hewa duniani na kujitihisi hali ya hewa duniani, ,. Matokeo yetu yanayowekeza ukuaji wake wa kujitegemea kwa kujiviusia mazingira ya hewa duniani ya miji kwa kipimo cha kubwa.

Usawa wa hali ya hewa duniani duniani ya kutosha inaweza kuwa na sababu nyingi za karibu. Kusikiliza anwani zao za kuzingatia, tuliangalia kwa kwanza matumaini ya ubora (cooling efficiency) na kiasi (NDVI kama alama ya kiasi cha nishati za mazingira ya miji). Umoja wa modeli ya kawaida ni ambayo kutosha (kwa kipimo cha mji) na faida ya kutosha (kwa kipimo cha binadamu) huwahusika kwa kasi moja kwa mji ya kumetolewa kwa nishati. Hata hivyo, tulipata kwamba kutosha na faida ya kutosha yalikuwa yanayohusiana kwa kiasi cha nishati (Fig. [4] , Supplementary Fig. [8] ). Hii ni chanzo chenye faida kwa madhara ya kujitihisi. Kwa kawaida, miji ambazo huweka nishati zaidi za kuhifadhi au kurudia zaidi ya nishati zinapata faida zaidi za kutosha kutoka kwa nishati hizi. Kulingana na hivyo, tofauti kati ya miji katika ubora wa kutosha yalikuwa yanayohusiana kwa kiasi chache katika kutosha na faida ya miji (Fig. [4] , Supplementary Fig. [8] ).

Swali kingine ni ni nani kinaathiri ubora na kiasi cha mazingira ya nishati ya miji (ambayo mara nyingi huwahusika kutosha)? Kutoa tofauti zana zana ambazo huwahusiana zinaweza kuchanganyika kwa kipimo kubwa, kila hali inaweza kujitikisa kutoa athari zao, hasa kwa sababu kujitihisi sababu za kawaida kulingana na matumaini ya matukio ya kawaida si kawaida ya kujitumika kwa matumizi ya kipimo kubwa ya miji. Kwa uwekezaji wa kubora, tuliangalia hali ya kawaida ya matumaini ya kawaida na matumaini ya kawaida ya miji yanayohusiana kutosha na faida ya kutosha kwa njia zote. Kwa kumbukumbu hiki, tuliamua modeli ya equation ya structure ya kawaida yanayohusu tu chanzo zinazohitaji zaidi kwa kujielezea matumaini ya kawaida ya mazingira (maana ya jumla ya muda wa mwaka na majira), tofauti ya tofauti (mfumo wa utepe), hata hivyo jumla ya bidhaa (GDP) kwa kila mtu na kasi ya mji (angalia Nyaraka; Fig. [4c] ).

Tulipata kwamba kiasi cha nishati kwa mji (tena, kwa kasi yake) ulikuwa yanayohusiana kwa GDP kwa kila mtu na kasi ya mji; miji ambazo ni na fedha zaidi zinapata nishati zaidi. Imeshahuru kwamba fedha na nishati zinahusiana kwa kiasi chache kwa miji (matumaini ya kawaida); tahlil yetu yanayowekeza kwamba matumaini ya kawaida ya kawaida yanayohusiana kwa kawaida kwa kawaida kwa kawaida. Hata hivyo, miji ambazo ni kubora mara nyingi zinapata nishati kwa kiasi chache, athari hii inaweza kuwa kwa sababu ya uwekezaji wa miji kubora (hasa katika Marekani na Kanada) ya kuwa na kisiwati kisiwati chache. Miji ambazo ni ngumu zaidi na zinahitaji tofauti zaidi za tofauti zinapata nishati chache na zinazihitaji majira zaidi zinapata nishati zaidi. Kutoa kwamba matumaini ya kawaida na majira zinahitaji tofauti zaidi za tofauti, ni kibaya kujua ni sababu za athari za kawaida za matumaini ya kawaida, kwa mfano, kwa kasi ya kutoa majira na kwa hivyo kutoa tofauti zaidi za tofauti, au zinazohusiana na tofauti za kawaida, tamaduni na matumaini ya kawaida ya miji kwa njia mbalimbali zinazohusiana na matumaini ya kawaida. Modeli yetu ya equation ya structure yameelezea sehemu ndogo ya tofauti kati ya miji katika ubora wa kutosha, ambayo inamaanisha ubora wa nishati zao. Ubora wa kutosha ulikuwa unayohusiana kwa matumaini ya kawaida ya matumaini ya kawaida—mji ambazo ni ngumu zaidi, ubora wa kutosha kwa mji hiyo ni zaidi; kulingana na hivyo, mji ambazo ni ya kasi zaidi ya majira, ubora wa kutosha kwa mji hiyo ni chache,.













Maadili ya uchunguzi zilizopitishwa kwenye kuelezea matatizo ya mazingira ya maji kuu ya miji, mapatizo ya maji kuu, ujumla wa wakazi, na matovu ya maji kuu katika miji makusudi, maeneo, au maji, , , , , , ,. Maadili ya uchunguzi mpya zimeanzishwa kwenye mapatizo ya kuu duniani kuhusu matovu ya maji kuu au ujumla wa mapatizo ya maji kuu, , ,. Uchaguzi wetu unapitishwa kutoka kwenye viwango vya ecologia ya kuu na macroecology. Uchaguzi huu unafaa kwa kushirikiana na, kwa kweli, inaweza, mara nyingine, kujumuisha (1) maadili yanayohusika na biophysics ya kujadili anwani ya athari ya uhusiano na hali ya mapatizo ya maji kuu kwenye matovu yao ya maji kuu, (2) maadili ya jamii yanayohusika na kujadili anwani za kumiliki mapatizo ya maji kuu katika miji pia na tofauti kati ya miji, (3) maadili ya ekonomia ya athari ya mabadiliko ya siasa kwenye ujumla wa mapatizo ya maji kuu na hata (4) maadili yanayohusika na watafsiri yanayohusika na kujadili njia zinazoweza kuzingatia miji za kesho,. Uchaguzi wetu wa kujadili anwani ni, kwa ujumla, moja ya macho kwenye mapenzi ya kuu duniani.

Matokeo yetu yanatoa tafakuri ya kujitahidi kwa sababu kuna uwezo mkubwa wa kujitaa matovu ya maji kuu ya miji na kubadilisha tofauti za matovu ya maji kuu kwa hali fulani. Kujitaa suluhisho hii ya asili ya tabia, bali, itakuwa na changamoto. Kwanza, kujitaa mapatizo ya maji kuu ya miji inahitaji nishati nyingi, ambayo ni zaidi ya kujitaa katika miji ya Kusini ya Dunia. Pili, pia inahitaji siasa za kujitaa na teknolojia za miji za kujitaa na kujitaa maji kuu, , ,. Uhusiano wa mazingira wa mapatizo ya maji kuu inahitaji kujitaa si tu athari ya kujitaa maji kuu, bali pia ni zaidi ya kujitaa maji kuu, ambazo huambatana na huduma nyingi za mazingira, faida za afya ya akili, uingizaji, na usalama. Kwa nini, mji unaweza kujitaa matovu ya maji kuu kwa kujitaa ukurasa kwa kujitaa maji kuu ya kujitaa, na maji kuu ya kujitaa kwenye ukurasa wa juu na vifaa vya kujitaa (au hata mazingira). Kwa amani, miji yanayojitaa mapatizo ya maji kuu sasa ni miji yanayojitaa ukurasa chache (Supplementary Fig. [12] ). Basi, uhamasishaji na uhusiano wa teknolojia mpya yanayoweza kujitaa maji kuu na ukurasa kubwa kujitaa maji kuu yanaweza kujitaa au kusambaza tofauti hasi kati ya ujumla wa mapatizo ya maji kuu na ujumla wa wakazi,. Lakini, maendeleo hii haijafanyika bado. Kichwa kingine cha mapatizo ya maji kuu ambacho inahitaji kuzingatia zaidi ni jografia ya mapatizo ya maji kuu kulingana na mahali ambapo wakazi wanakusanya miji. Swali muhimu ni jinsi bora tunaweza kujitaa mapatizo ya maji kuu kwenye miji ili kujitaa matovu ya maji kuu na kusambaza tofauti ya matovu ya maji kuu ndani ya miji kwa hali ya kutosha? Mwishowe, ni muhimu kujitaa na kudhibiti mapatizo ya maji kuu ya miji ili kujitaa kwa kutosha athari za hali ya tabia za kesho. Kwa miji mengi, mapatizo ya maji kuu yanaweza kubaki kama anwani muhimu ambayo watu watatokana kwa kujitaa athari za maji kuu ya miji ya nje yanayozidi kwenye miaka ya kesho.







Tulikuwa tunahesabu kasi ya mafadhaika kwa mahitaji mbalimbali ya mazingira ya joto kwa kila mji, ili kukabiliana na tofauti za mazingira ya joto ndani ya mji. Kwa kujitegemea hili, tulitumia data za Copernicus Global Land Service (CGLS) na Global Human Settlement Layers (GHSL) Built-up height data ya 2018 kwa upima wa 100 m ili kutambua aina tano za mahitaji ya joto: vegetation isiyokuwa miti (shrub, vegetation ya herbaceous, na vegetation ya kuzalisha kulingana na mfumo wa CGLS), buildings ya joto ndogo (built up na bare kulingana na mfumo wa CGLS, na uwanja wa buildings ≤10 m kulingana na data za GHSL), buildings ya joto kati na juu (built up na bare areas na uwanja wa buildings >10 m), open tree cover (open forest na tree cover 15–70% kulingana na mfumo wa CGLS), na closed tree cover (closed forest na tree cover >70%).

Kwa kila aina ya mahitaji ya joto kwa kila mji, tulikujenga modeli ya regression yenye NDVI kama variable ya predictor na LST kama variable ya response (kutumia njia ya ordinary least square). Tulikabiliana na mafadhaika yanayoweza kuchanganyika kama vile utepe wa tofauti (iliyotolewa kutoka kwa dataset ya MERIT DEM), uwanja wa buildings (iliyotolewa kutoka kwa data za GHSL), na umbali wa maji (iliyotolewa kutoka kwa dataset ya GSHHG), modeli iliendelea kuwa: LST ~ NDVI + topography + building height + distance to water. Kasi ya mafadhaika ilitumika kama thamani ya absolute ya coefficient ya regression ya NDVI, baada ya kurekebisha mafadhaika hayo yanayoweza kuchanganyika. Kukabiliana na ishakilisho la multi-collinearity, tulikundua variable kulingana na variance inflation factor (VIF) ili kupata VIF < 5. Kabla ya uchanganuzi, tulikataa pixels za Landsat yanayohitaji kutosha, na kufilta pixels yanayokuwa na NDVI < 0 (kutofautiana na 1% katika mji moja). Kasi ya mafadhaika inajulikana kuwa linayoweza kuchanganyika na tofauti za mazingira ya joto ndani ya mji, na, kwa sababu hiyo, mara nyingi inaweza kufaa zaidi kwa uambukuzi wa mawasiliano yanayohitaji kutosha kwa tofauti za mahitaji ya joto, ,. Hata hivyo, matumizi yetu ya kijamii ni kuchukua kasi ya mafadhaika ya joto kulingana na mawasiliano yanayoweza kufaa kwa jumla ya miji duniani. Uchanganuzi wa zamani ulivyotumika kumalizia kuonyesha kuwa mawasiliano ya linear yanaweza kufanya kazi hii, kwa hiyo, hapa tulitumia mawasiliano ya linear ili kuchukua kasi ya mafadhaika, ,.







Tulikuwa tunafanya maonyesho zifuatazo za ujasiri ili kutathmini ujasiri. Tulipata matokeo yanayohusiana kutoka kwa maonyesho haya ya ujasiri.

(1) Tulitathmini wastani wa mwezi wa moto zaidi na NDVI kwa muda wa miaka mitatu (2017-2019) ili kutathmini uhusiano kati ya matokeo yanayohusiana na muda mfupi (1 mwaka) na muda mrefu (mwezi wa moto wa miaka mitatu) (Supplementary Fig. [15] ).







(4) Kukumbuka majukumu yanaonyesha tofauti katika NDVI hasi, tulipata tafadhali kama tofauti hii inaweza kuchangia mawazo yanayoweza kujulikana kuhusu nguvu ya kumalizia moto. Kwa sababu hili, tulihesabi nguvu ya kumalizia moto kwa majukumu yoyote yanayostudiwa kwa kutumia NDVI = 0 kama maelezo (i.e., kutumia NDVI = 0 hasa ya minimum NDVI katika Supplementary Fig. [13b] ), na kumalizika kwa kutumia minimum NDVI kama maelezo (Supplementary Fig. [19] ).

Tofauti katika uingia kwa faida za majira ya kijani katika majukumu yanaonekana ndani ya majukumu, kama inavyoonyeshwa sana. Hapa, tunafokusia kwa tofauti kati ya majukumu. Tulitumia thamani ya Gini ili kuepuka tofauti katika nguvu ya kumalizia moto na faida ya kumalizia moto kati ya majukumu yoyote yanayostudiwa kwa kawaida zote kwa ulimwengu kama pia kati ya majukumu ya Kaskazini au Kusini. Tulihesabi Gini kwa kutumia njia ya kuzungumza kwa kiasi cha kisaikizi (Fig. [5b] ), kama pia njia za si zinazungumzwa na njia za kuzungumza kwa kisaikizi kwa kiasi cha kisaikizi (Supplementary Fig. [20] ).

Tulitamani nguvu ya kuboresha kumalizia moto kulingana na ushuru wa kuwa NDVI (cooling efficiency) na kiasi (NDVI) ya majira ya kijani yanayotengenezwa majukumu yanaweza kuboresha kwa tahadhari mbalimbali, na kwamba tofauti za ukurasa wa majira ya kijani na watu yanaweza kujulikana (ili tofauti zao za ukurasa zinaweza kuzingatia faida ya kumalizia moto). Tulitumia ushuru wa kuwa masharti ya mazingira ya makro-climate kama masharti ya kuvyaa na nguvu ya kumalizia moto. Tulihesabi percentile 50, 60, 70, 80, na 90 ya NDVI kwa kila aina ya eneo la mazingira ya kijani kwa kila majukumu. Kwa eneo la mazingira la kijani la kila aina, tulipata majukumu yanayohitaji NDVI ya juu kwa percentile kila moja kama masharti ya kiasi ya majira ya kijani yanayotengenezwa majukumu. Masharti ya nguvu ya kumalizia moto yanayohitaji yanapatao kwa njia ya kawaida. Kwa kila eneo la mazingira la kijani kwa majukumu, tulipanga ushuru wa NDVI ambao kila shirika za grid zinapata masharti ya kiasi ya kijani ya juu kwa 50th, 60th, 70th, 80th, au 90th percentile kwa kiasi ya kijani au nguvu, kwa kila moja. NDVI ya chini ya percentile hizi zinaweza kuboresha, wala hivyo zinazohusu percentile hizi zinabaki bila mabadiliko. Ushuru wa kuzingatia hutoa kwa maelezo, i.e., nguvu ya kumalizia moto na NDVI yanayohitaji kwa kila majukumu yanaweza kujulikana. Hata hivyo, maelezo haya yanaweza kutoa kwa kawaida, kwa sababu masharti ya mazingira na masharti ya kijamii yanaweza kuchangia sana kwenye kuzingatia nguvu ya kumalizia moto, na masharti yanayohitaji yanayohitaji yanaweza kujulikana kwa kawaida. Tulitumia ushuru wa kuwa mazingira ya background climate kama masharti muhimu kulingana na matokeo yetu. Kwa sababu hili, tulitumia mfumo wa Köppen wa mazingira ya hewa kulingana na maelezo kwa kila eneo la mazingira (tropical, arid, temperate, na continental climate regions yanayohitaji kwa kila majukumu yanayostudiwa).

Tulihesabi nguvu ya kumalizia moto na faida ya kumalizia moto kulingana na ushuru wa NDVI hizi (Fixed cooling efficiency in Fig. [5] ). Kisha tulihesabi ushuru kama nguvu ya kumalizia moto kwa kila majukumu yanaweza kuboresha kwa percentile 50–90th kwa kila eneo la mazingira la kijani kwenye eneo la biogeographic yanayohitaji (Fixed green space area in Fig. [5] ). Pia tulihesabi ushuru kama NDVI na nguvu ya kumalizia moto yanaweza kuboresha (Enhancing both in Fig. [5)] kwa tahadhari moja yanayohitaji (i.e.,i th percentile NDVI +i th percentile cooling efficiency). Tulipata tafadhali kama kuna mabadiliko zaidi za kuzingatia tofauti za ukurasa wa majira ya kijani na watu kwa kumalizia moto. Kwa sababu hili, thamani za pixel za NDVI au kiasi cha kisaikizi yanabaki bila mabadiliko, lakini tofauti zao za kizazi kizazi zinazofanana zinazohusu tofauti zao za kizazi kizazi: kisaikizi kubwa zinakumbukwa kwa NDVI ya juu, na kwa kawaida. Kwa kila scenari, tulihesabi nguvu ya kumalizia moto na faida ya kumalizia moto kwa kila majukumu, na tofauti kati ya majukumu zinazohesabiwa kwa thamani ya Gini.

Tulitumia Google Earth Engine ili kusambaza data za ukurasa. Analizi za takwimu zilizotumika kwa kutumia R v4.3.3, nacar v3.1-2,piecewiseSEM v2.1.2, naineq v0.2-13 packages. Vitambaa vya kumalizia moto vya ulimwengu vilizotengenezwa kwa kutumia software ya ArcGIS v10.3.



Fig. 1: a , e , i , m , q Los Angeles, US. b , f , j , n , r Paris, France. c , g , k , o , s Shanghai, China. d , h , l , p , t Cairo, Egypt. Local cooling efficiency is calculated for different local climate zone types to account for within-city heterogeneity. In densely populated parts of cities, local cooling capacity tends to be lower due to reduced green space area, whereas local cooling benefit (local cooling capacity multiplied by a weight term of local population density relative to city mean) tends to be higher as more urban residents can receive cooling amelioration.

Fig. 2: a Global distribution of cooling capacity for the 468 major urbanized areas. b Latitudinal pattern of cooling capacity. c Cooling capacity difference between the Global North and South cities. The cooling capacity offered by urban green infrastructure evinces a latitudinal pattern wherein lower-latitude cities have weaker cooling capacity ( b , cubic-spline fitting of cooling capacity with 95% confidence interval is shown), representing a significant inequality between Global North and South countries: city-level cooling capacity for Global North cities are about 1.5-fold higher than in Global South cities ( c ). Data are presented as box plots, where median values (center black lines), 25th percentiles (box lower bounds), 75th percentiles (box upper bounds), whiskers extending to 1.5-fold of the interquartile range (IQR), and outliers are shown. The tails of the cooling capacity distributions are truncated at zero as all cities have positive values of cooling capacity. Notice that no cities in the Global South have a cooling capacity greater than 5.5 °C ( c ). This is because no cities in the Global South have proportional green space areas as great as those seen in the Global North (see also Fig.[4b] ). A similar pattern is found for cooling benefit (Supplementary Fig.[3] ). The two-sided non-parametric Wilcoxon test was used for statistical comparisons.

Fig. 3: Vibali vya kulia vinavyoonyeshwa ni mara kumi na saba zaidi kuliko vibali vya kushoto, kwa hivyo nguvu ya kuhifadhi baridi ya Charlotte katika Marekani ni mara 37 zaidi ya nguvu ya kuhifadhi baridi ya Mogadishu (Somalia) na mara 29 zaidi ya nguvu ya kuhifadhi baridi ya Sana’a (Yemen). Miji yanayohusu nguvu zingine za kuhifadhi baridi yanayohusiana sana na miji ya Kusini duniani yanayohusiana na ukurasa mkubwa wa watu.

