Yeşil alanlar küresel ölçekte önemli ancak eşitsiz kentsel soğutma sağlar

Özet: İklim ısınması, aşırı sıcaklık maruziyetini artırarak Küresel Güney ülkelerini orantısız bir şekilde etkiler. Ancak, uyum kapasitesindeki coğrafi farklılıklar belirsizdir. Burada, kentsel sakinlerin açık hava sıcaklık stresini hafifletmek için kritik olarak güvendiği yeşil alanlardaki küresel eşitsizliği değerlendiriyoruz. Küresel olarak en büyük ~500 şehirde sıcak mevsimlerde kentsel yeşilliklerin gündüz soğutmasını nicelendirmek için uzaktan algılama verilerini kullanıyoruz. Küresel Güney şehirlerinin, Küresel Kuzey şehirlerinin soğutma kapasitesinin ~%70'ine sahip olduğunu gösteren çarpıcı bir karşıtlık sergiliyoruz (2.5 ± 1.0 °C vs. 3.6 ± 1.7 °C). Bu şehirlerdeki ortalama bir sakin tarafından alınan soğutma uyum faydaları için benzer bir fark oluşur (2.2 ± 0.9 °C vs. 3.4 ± 1.7 °C). Bu soğutma uyum eşitsizliği, sosyoekonomik ve doğal faktörler tarafından şekillendirilen, Küresel Kuzey ve Güney şehirleri arasındaki yeşil alan miktarı ve kalitesindeki farklılıklardan kaynaklanmaktadır. Analizlerimiz, küresel eşitsizliği azaltırken soğutma uyumunu artırmak için geniş bir potansiyel olduğunu da öne sürüyor.

Aşırı sıcaklıkların, küresel ısınma nedeniyle önemli ölçüde artması ve önümüzdeki on yıllarda insan ölümleri ve hastalıkları için büyük bir tehdit oluşturması öngörülmektedir, , , ,. Bu tehdit özellikle endişe vericidir çünkü artık insanların çoğunluğu, en sıcak iklim aşırılıklarının yaşandığı şehirlerde yaşamaktadır. Şehirler, iklim değişikliği nedeniyle ısınma ve kentsel ısı adası etkisi nedeniyle ısınma olmak üzere iki tür ısınma ile karşı karşıyadır, ,. Bu iki ısınma türü, birleştirici veya hatta çarpan etkisi yaratma potansiyeline sahiptir. İklim değişikliğinin kendisi, 2 °C küresel ısınma aşıldığında, dünyanın önemli bir kısmı için maksimum sıcaklıkların 50 °C'nin üzerine çıkmasına neden olacak şekilde öngörülmektedir; kentsel ısı adası etkisi ise 10 °C'den fazla ek (yüzey) ısınmaya neden olacaktır. Yüksek nemde 35 °C'nin üzerindeki veya düşük nemde 40 °C'nin üzerindeki sıcaklıklara maruz kalmak, insanlar için ölümcül ısı stresi yaratabilir. Bu tür ölümcül sıcaklıklara ulaşılmadan önce bile, işçi verimliliği ve genel sağlık ve refah zarar görebilir. Aşırı sıcaklıklar, özellikle düşük enlemlerdeki daha sıcak iklimler nedeniyle Küresel Güney'de yaşayan insanlar için risklidir. İklim modelleri, ölümcül sıcaklık eşiklerinin artan sıklık ve sürelerle aşılacağını ve bu tür aşırı koşulların düşük enlem bölgelerinde yoğunlaşacağını öngörmektedir, , ,. Bu düşük enlem bölgeleri, nüfus yoğunluklarının zaten yüksek olduğu ve nüfus artış oranlarının da yüksek olduğu Küresel Güney'in büyük bölümleriyle örtüşmektedir. Sonuç olarak, aşırı sıcaklığa maruz kalan insan sayısı, her şey eşit kalırsa, muhtemelen daha da artacaktır,. Bu nüfus artışı, genişleyen kentleşme ve yoğunlaşan kentsel ısı adası etkileriyle birlikte olacak ve potansiyel olarak gelecekteki Küresel Kuzey-Küresel Güney ısı stresi maruziyet eşitsizliklerini daha da kötüleştirecektir,.

Neyse ki, ısı stresinin kısmen kentsel bitki örtüsü ile hafifletilebileceğini biliyoruz. Kentsel yeşil alanlar ve özellikle kentsel ormanlar, gölgeleme ve terleme yoluyla ısı stresini hafifletmede etkili bir araç olarak kanıtlanmıştır, ,. Kentsel yeşil alanların tamponlama etkisi, alanları (şehrin alanına göre) ve mekansal konfigürasyonları tarafından etkilenir. Bu bağlamda, yeşil alanlar, aktif olarak yönetilebilecek bir tür altyapı haline gelir. Geniş mekansal ölçeklerde, bu kentsel yeşil altyapının etkisi, arka plan iklimi, yeşil alanların bileşimi veya diğer faktörler arasındaki farklılıklar tarafından da yönlendirilir, , ,. Yeşil alanların tamponlama etkilerinin coğrafi desenleri, alan genişliklerindeki coğrafi desenler veya bölgeye özgü etkiler nedeniyle, şimdiye kadar zayıf bir şekilde karakterize edilmiştir.

Kendi başlarına, iklim değişikliği ve kentsel ısı adalarının insan sağlığı üzerindeki etkileri muhtemelen ciddi hale gelecektir. Ancak, bu etkiler, yeşil alana veya diğer soğutma biçimlerine yatırım yapma ekonomik yeteneği daha az olan şehirlerde veya ülkelerde orantısız bir şekilde ortaya çıkarsa daha da kötüleşecektir,. Bir dizi çalışma, şehirlerin daha düşük gelirli bölgelerinde daha az yeşil alan bulunduğunu ve bunun sonucunda biyolojik çeşitliliğin azaldığını belgeleyen 'lüks etkisi' olarak adlandırılan durumu ortaya koymuştur,. Lüks etkisinin var olduğu yerlerde, yeşil alan ve onun faydaları, esasen bir lüks mal haline gelir. Eğer lüks etkisi şehirler arasında geçerliyse ve daha düşük gelirli şehirler de daha küçük yeşil alanlara sahipse, Küresel Güney, iklim ısınması ve kentsel ısı adalarının birleşik etkilerini hafifletme potansiyeline en az sahip olabilir ve bu da ısı maruziyetinde artan ve yükselen eşitsizliklere yol açabilir.

Burada, dünya genelindeki kentsel alanlarda mevcut kentsel yeşil altyapının soğutma kapasitesindeki küresel eşitsizlikleri değerlendiriyoruz. Bu amaçla, dünya genelinde yaklaşık 500 büyük şehir için mevcut kentsel yeşil altyapının (1) soğutma verimliliği, (2) soğutma kapasitesi ve (3) soğutma faydası olmak üzere üç anahtar değişkeni nicel olarak belirlemek için uzaktan algılama verilerini kullanıyoruz. Kentsel yeşil altyapı ve sıcaklık, genellikle peyzaj ölçeklerinde negatif ve nispeten doğrusal olarak ilişkilidir, yani daha yüksek miktarda kentsel yeşil altyapı, daha düşük sıcaklıklar getirir,. Soğutma verimliliği, kentsel yeşil altyapı alanındaki belirli bir orantılı artışın sıcaklıkta bir azalmaya yol açma derecesini ölçmek için yaygın olarak kullanılır, yani kentsel yeşil altyapı-sıcaklık ilişkisinin eğimi (ayrıntılar için Yöntemler bölümüne bakın). Bu basit metrik, kentsel ısı adası etkisini hafifletme açısından kentsel yeşil altyapının kalitesini nicel olarak belirlemeye olanak tanır. Bu arada, mevcut kentsel yeşil altyapının, bir şehrin yüzey sıcaklıklarını (bitki örtüsü olmayan yapılaşmış alanlarla karşılaştırıldığında) ne ölçüde soğuttuğu, soğutma kapasitesi olarak adlandırılır. Dolayısıyla, soğutma kapasitesi, toplam kentsel yeşil altyapı miktarının ve onun soğutma verimliliğinin bir fonksiyonudur (Yöntemler bölümüne bakın), ,.

Üçüncü adım olarak, kentsel yeşil altyapının ve nüfusun mekansal dağılımlarını dikkate alarak, her şehirdeki ortalama bir kentsel sakinin konumuna göre aldığı soğutma hafifletme faydasını nicel olarak belirliyoruz. Bu soğutma faydası, kentsel yeşil altyapının ve nüfus yoğunluğunun şehir içi coğrafyası dikkate alındıktan sonra, insanlar tarafından gerçekleştirilen soğutmanın daha doğrudan bir ölçüsüdür. Küresel eşitsizliklerini değerlendirmek için bireysel şehirlerin soğutma kapasitesi ve soğutma faydasına odaklanıyoruz. Özellikle, soğutma adaptasyon eşitsizliğini gelir eşitsizliği ile ilişkilendirmekle ilgileniyoruz,. Bu, ülke sınıflandırmaları için mevcut gelir metrikleri kullanılarak elde edilebilse de, burada coğrafya ile tarihsel bağları nedeniyle ve iklim araştırmalarında etkili olduğu için geleneksel Küresel Kuzey/Güney sınıflandırmasını kullanıyoruz.

Analizlerimiz, ortalama bir şehrin mevcut yeşil altyapısının sıcak mevsimlerde yüzey sıcaklıklarını ~3 °C kadar soğutma kapasitesine sahip olduğunu göstermektedir. Ancak, endişe verici bir eşitsizlik mevcuttur; ortalama olarak Küresel Güney şehirleri, Küresel Kuzey şehirlerine kıyasla yalnızca üçte iki oranında soğutma kapasitesine ve soğutma faydasına sahiptir. Bu eşitsizlik, şehirler arasındaki mevcut kentsel yeşil altyapının hem miktar hem de kalitesindeki farklılıklardan kaynaklanmaktadır. Önemli olarak, birçok şehrin yeşil altyapılarının soğutma kapasitesini artırma potansiyeline sahip olduğunu bulduk; bu potansiyelin gerçekleştirilmesi, açık hava ısı stresine uyum sağlama konusundaki küresel eşitsizlikleri önemli ölçüde azaltabilir.

Analizlerimiz, dünyanın en kalabalık ~500 şehri arasında mevcut kentsel yeşil altyapının hem miktar hem de kalitesinin büyük ölçüde değiştiğini gösterdi (detaylar için Yöntemler bölümüne ve örnekler için Fig. [1] 'e bakınız). Uzaktan algılanan spektral yeşillik göstergelerine (Normalized Difference Vegetation Index, NDVI, Yöntemler bölümüne bakınız) dayalı olarak ölçülen kentsel yeşil altyapının miktarı, %35'lik bir varyasyon katsayısına (CV) sahipti. Benzer şekilde, soğutma verimliliği açısından kentsel yeşil altyapının kalitesi (gündüz yüzey sıcaklıkları yazın zirve döneminde) %37'lik bir CV'ye sahipti (Ek Figürler [1] , [2] ). Küresel ortalama soğutma kapasitesi değeri 2.9 °C'dir; mevcut kentsel yeşil altyapı, ortalama bir şehirde sıcak mevsim ısı stresini yüzey sıcaklığında 2.9 °C azaltmaktadır. Ancak gerçekte, soğutma kapasitesindeki varyasyon büyüktü (küresel CV soğutma kapasitesinde ~%50 kadar büyük), bu nedenle az sayıda şehir ortalamaydı. Bu varyasyon coğrafi olarak güçlü bir şekilde yapılandırılmıştır. Ekvatora daha yakın olan şehirler - tropikal ve subtropikal şehirler - nispeten zayıf soğutma kapasitelerine sahip olma eğilimindedir (Fig. [2a, b] ). Küresel Güney ülkeleri ağırlıklı olarak düşük enlemlerde yer aldığından, bu model, ortalama olarak daha sıcak ve nispeten daha düşük gelirli olan Küresel Güney şehirlerinin, Küresel Kuzey şehirlerinin soğutma kapasitesinin yaklaşık üçte ikisine sahip olduğu bir duruma yol açmaktadır (2.5 ± 1.0 vs. 3.6 ± 1.7°C, Wilcoxon testi,p = 2.7e-12; Fig. [2c] ). Yeşil altyapıya en çok ihtiyaç duyan şehirler, şu anda bunu en az yapabilenlerdir.

Kentsel yeşil altyapının şehirlerdeki insanlara göre konumlarını dikkate aldığımızda, ortalama bir kentsel sakin tarafından elde edilen kentsel yeşil altyapının soğutma faydası, genellikle soğutma kapasitesinin önerdiğinden biraz daha düşük hale gelir (Yöntemler bölümüne bakınız; Ek Figür [3] ). Kentsel sakinler, genellikle daha az yeşil altyapıya sahip şehir bölgelerinde daha yoğun olma eğilimindedir. Sonuç olarak, ortalama bir kentsel sakin beklenenden daha az soğutma iyileştirmesi yaşar. Ancak, bu heterojenlik küresel ölçekte eşitsizlik üzerinde yalnızca küçük bir etkiye sahiptir. Sonuç olarak, soğutma kapasitesi ve soğutma faydasındaki coğrafi eğilimler benzerdir: ortalama bir kentsel sakin için ortalama soğutma faydası, Küresel Güney ve Kuzey şehirleri arasında 1.5 katlık bir fark sunar (2.2 ± 0.9 vs. 3.4 ± 1.7 °C, Wilcoxon testi,p = 3.2e-13; Ek Figür [3c] ). Kentsel yeşil altyapı, en marjinalleşmiş nüfusların bile serin kalmasına yardımcı olma potansiyeline sahip bir kamu malıdır; ne yazık ki, bu kamu yararı Küresel Güney'de en az mevcuttur. Dışarıda yürürken, ortalama bir Küresel Güney şehrindeki ortalama bir kişi, ortalama bir Küresel Kuzey şehrindeki bir kişinin deneyimlediği kentsel yeşil altyapıdan yalnızca üçte iki oranında soğutma iyileştirmesi alır. Küresel Kuzey şehirlerinin yüksek soğutma iyileştirme kapasitesi ve faydası, hem en yüksek soğutma verimliliğine hem de en büyük yeşil altyapı alanına sahip olan Kuzey Amerika (özellikle Kanada ve ABD) tarafından büyük ölçüde etkilenmektedir, ardından Avrupa gelmektedir (Ek Figür [4] ).

Soğutma kapasitesi veya faydasındaki küresel eşitsizliği göstermek için, açık hava ısı stresini hafifletmede en etkili ve en az etkili olan şehirleri ayrı ayrı incelemek bir yoldur. Sonuçlarımız, en etkili 50 şehrin (en yüksek soğutma kapasitesi veya soğutma faydası olan) yaklaşık %85'inin Küresel Kuzey'de, en az etkili 50 şehrin ise yaklaşık %80'inin Küresel Güney şehirlerinde bulunduğunu gösterdi (Fig. [3] , Ek Figür [5] ). Bu, bu şehirlerin arka plan sıcaklıkları ve iklim ısınması farkları dikkate alınmadan doğrudur, bu da insan sağlığı üzerindeki etkileri artıracaktır; Küresel Güney'deki şehirler, insan termal konfor sınırlarına ve hatta giderek artan bir şekilde, insanların güvenli bir şekilde çalışabileceği veya yürüyebileceği sıcaklık ve nem (ıslak termometre sıcaklıkları) sınırlarına daha yakın olma eğilimindedir, bu nedenle bu şehirlerdeki yeşil alanların soğutmadaki etkisizliği, insan sağlığı, iş ve gayri safi yurtiçi hasıla (GDP) üzerinde daha büyük olumsuz etkilere yol açacaktır. Ayrıca, Küresel Güney şehirleri genellikle daha yüksek nüfus yoğunluklarına sahiptir (Fig. [3] , Ek Figür [5] ) ve daha hızlı nüfus artışı öngörülmektedir. Bu durum, bu nüfusların konut ihtiyacı nedeniyle (ve dolayısıyla binalar ile yeşil alanlar arasındaki gerilimler) kentsel ısı adası etkisini muhtemelen yoğunlaştıracaktır. Ayrıca, aşırı kentsel ısı adası etkilerine maruz kalan insan sayısını artıracaktır. Bu nedenle, kentsel yeşil alanları genişleterek soğutma faydasını artırmak kritik öneme sahiptir, böylece daha fazla insan, birbirine daha yakın yaşadıklarında, belirli bir yeni komşu yeşil alandan soğutma iyileştirmesi alabilir. Bunu yapmak, kentsel yeşil alanları teşvik eden politikalar ve bitki kaplı binalar gibi yenilikleri daha kolay ve daha ucuz hale getiren mimari yenilikler gerektirecektir.

Elbette, Küresel Kuzey veya Küresel Güney içinde bile şehirler farklılık gösterir. Örneğin, bazı Küresel Güney şehirleri yüksek yeşil alanlara (veya nispeten yüksek soğutma verimliliğine sahip orta düzeyde yeşil alanlarla) ve dolayısıyla yüksek soğutma kapasitesine sahiptir. Bu şehirler, Hindistan'daki Pune gibi, soğutma yeteneklerinin mekanik detaylarını ve yüksek yeşil alan kapsamı ve soğutma yeteneklerini kolaylaştıran sosyopolitik ve diğer faktörleri aydınlatmak için daha ayrıntılı olarak incelenmesi önemli olacaktır (Ek Figürler [6] , [7] ).

Birincil analizlerimizi, spektral yeşilliği nicelendirmek için 100 m'lik ızgara hücreleri ve Landsat NDVI verilerini kullanarak gerçekleştirdik. Ancak, sonuçlarımız 1 km'lik daha kaba bir mekansal ölçekte de sağlamdı. MODIS verilerini kullanarak 1 km'lik ölçekte Küresel Güney ve Kuzey şehirleri arasında yaklaşık 2 katlık bir soğutma eşitsizliği bulduk (yöntemlere ve Ek Şekil [17] 'ye bakınız). MODIS verileri, kentsel ısı adası etkilerini ve soğutma azaltımını nicelendirmek için sıkça kullanılmıştır, ,. Sonuçlarımız, şehirler arasında geniş ölçeklerde kentsel termal ortamları karşılaştırmada sağlamlığını pekiştiriyor.

Soğutma iyileştirmesindeki küresel eşitsizliğin bir dizi yakın nedeni olabilir. Göreceli etkilerini anlamak için, öncelikle kentsel yeşil altyapının kalitesi (soğutma verimliliği) ve miktarının (kentsel yeşil alanın bir vekil göstergesi olarak NDVI) etkilerini ayrı ayrı inceledik. En basit boş model, soğutma kapasitesinin (şehir ölçeğinde) ve soğutma faydasının (insan ölçeğinde) öncelikle bir şehirde yeşil alanlara ayrılan orantılı alan tarafından yönlendirildiği bir modeldir. Gerçekten de, hem soğutma kapasitesinin hem de soğutma faydasının kentsel yeşil alan miktarı ile güçlü bir şekilde ilişkili olduğunu bulduk (Şekil [4] , Ek Şekil [8] ). Bu bulgu, pratik müdahaleler açısından faydalıdır. Genel olarak, daha fazla yeşil alanı korumaya veya yeniden kazanmaya yatırım yapan şehirler, bu yeşil alanlardan daha fazla soğutma faydası elde edecektir. Buna karşılık, şehirler arasındaki soğutma verimliliği farklılıkları, şehirlerin soğutma kapasitesini ve faydasını belirlemede daha küçük bir rol oynamıştır (Şekil [4] , Ek Şekil [8] ).

Bir diğer soru, kentsel yeşil altyapının kalitesini ve miktarını (ki bunlar soğutma kapasitesini yönlendirir) neyin şekillendirdiğidir? Birçok birbiriyle ilişkili faktör muhtemelen birden fazla ölçekte çalışmakta olup, etkilerini ayırt etmeyi zorlaştırmaktadır, özellikle de deney tabanlı nedensel çıkarım genellikle büyük ölçekli kentsel sistemler için mümkün olmadığından. Makroskopik bir perspektiften, şehirlerin arka plan doğal ve sosyoekonomik koşullarının, soğutma kapasitelerini ve faydalarını hem doğrudan hem de dolaylı yollarla ortaklaşa etkilediği basit hipotezini test ettik. Bu amaçla, yalnızca arka plan iklimini (ortalama yıllık sıcaklık ve yağış), topografik varyasyonu (yükseklik aralığı) ve kişi başına düşen gayri safi yurtiçi hasıla (GSYİH) ve şehir alanını yansıtan en temel değişkenleri içeren minimal bir yapısal denklem modeli oluşturduk (yöntemlere bakınız; Şekil [4c] ).

Bir şehirdeki yeşil alan miktarının (yine, boyutuna oranla) kişi başına düşen GSYİH ve şehir alanı ile pozitif korelasyonlu olduğunu bulduk; daha zengin şehirler daha fazla yeşil alana sahiptir. Zenginlik ve yeşil alanların şehir içinde pozitif korelasyonlu olduğu iyi bilinmektedir (lüks etkisi); analizimiz, benzer bir lüks etkisinin küresel ölçekte de meydana geldiğini göstermektedir. Ayrıca, daha büyük şehirler genellikle orantılı olarak daha fazla yeşil alana sahiptir, bu etki, büyük şehirlerin (özellikle ABD ve Kanada'da) daha düşük nüfus yoğunluklarına sahip olma eğiliminden kaynaklanabilir. Daha sıcak ve daha fazla topografik varyasyona sahip şehirler daha az yeşil alana sahip olma eğilimindeyken, daha nemli olanlar daha fazla yeşil alana sahip olma eğilimindedir. Sıcaklık ve nemin Küresel Güney ve Kuzey coğrafyası ile yüksek derecede ilişkili olduğu göz önüne alındığında, bu etkilerin, örneğin, bitki örtüsünün büyüme hızı üzerindeki doğrudan etkilerden mi yoksa terk edilmiş arsaların yeşil alanlara dönüşümünden mi kaynaklandığını veya tarihsel, kültürel ve politik farklılıklarla ilişkili olup olmadığını bilmek zordur. Yapısal denklem modelimiz, şehirler arasındaki soğutma verimliliği varyasyonunun yalnızca küçük bir kısmını açıklamaktadır, yani yeşil alanlarının kalitesini. Soğutma verimliliği, arka plan sıcaklığı ve yağıştan mütevazı bir şekilde etkilenmiştir—bir şehir ne kadar sıcaksa, o şehirdeki soğutma verimliliği o kadar büyük olur; tersine, bir şehir ne kadar nemliyse, o şehirdeki soğutma verimliliği o kadar az olur,.

Analizlerimiz, Küresel Güney şehirlerinin daha düşük soğutma uyum yeteneklerinin, daha düşük yeşil altyapı miktarları ve çok daha az ölçüde daha zayıf soğutma verimlilikleri (kalite; Ek Şekil [2] ) ile açıklanabileceğini öne sürdü. Bu desenler kısmen GSYİH tarafından yapılandırılmış gibi görünmekle birlikte, iklim koşulları ve diğer faktörlerle de ilişkilidir. Çalışmamız tarafından çözülemeyen önemli bir soru, şehirlerdeki yeşil alanların boyutunun iklimle ilgili olup olmadığı veya bunun yerine çağdaş iklim ile Küresel Güney şehirlerinin sosyal, kültürel ve politik tarihleri arasındaki ilişkileri yansıtıp yansıtmadığıdır. Kentsel planlamanın, özellikle büyük şehirlerde, çok fazla ataleti olduğundan, bu seçimler, politik tarihlerin iklimle ilişkili olması nedeniyle iklimle ilişkili olabilir. Ayrıca, bu dinamiklerin kısmen iklimin bitki örtüsü yapısını nasıl etkilediği ile ilgili olması da mümkündür. Ancak, kentsel olmayan koşullarda bitki örtüsü örtüsünün (ve dolayısıyla soğutma kapasitesinin) genellikle dünya genelinde ortalama yıllık sıcaklıkla pozitif korelasyonlu olduğu göz önüne alındığında, bu daha az olası görünmektedir, bu da kentsel sistemler için gözlemlenen negatif ilişkilerimize zıttır (Ek Şekil [9g] ). Yine de, kentsel ısı adası etkileri nedeniyle şehirlerde artan sıcaklıkların, doğal ortamlardan farklı sıcaklık-bitki örtüsü örtüsü-soğutma kapasitesi ilişkilerine yol açması mümkündür,. Gerçekten de, yakın tarihli bir çalışma, iklim ısınmasının kentsel ormanları riske atacağını ve bu riskin Küresel Güney'de orantısız bir şekilde daha yüksek olacağını bulmuştur.

Modelimiz, küresel soğutma eşitsizliğinin altında yatan mekanizmaları çözmeye başlamak için bir başlangıç noktası olarak hizmet etmektedir. İncelenen değişkenlerle ilişkili diğer göz önünde bulundurulmamış faktörlerin önemli roller oynayabileceği olasılığını göz ardı edemeyiz. Bu soruyu ölçekler arasında ele almak için ayrıntılı sosyokültürel ve ekolojik değişkenleri içeren sistematik çalışmaları davet ediyoruz.

Dünyanın en büyük şehirleri arasında keşfettiğimiz soğutma kapasitesi ve faydalarındaki eşitsizliği azaltabilir miyiz? Soğutma hafifletme potansiyelini artırmaya yönelik ayrıntılı değerlendirmeler, kentsel yönetim ve politika açısından sosyoekonomik, kültürel ve teknolojik yönlerin kapsamlı bir şekilde ele alınmasını gerektirir. Şehirlerin, yeşil altyapı yoluyla soğutmayı uygulama kapasitelerinin kültür, yönetim, politika veya bunların bir karışımı olarak büyük ölçüde farklılık göstermesi muhtemeldir. Ancak, daha büyük bir soğutma sağlama girişimleri, iklimin ve mevcut arazi kullanımının gerçekleri bağlamında gerçekleşecektir. Bu gerçekleri anlamak için, mevcut kısıtlamalar göz önüne alındığında şehirlerde mümkün olan maksimum ek soğutma kapasitesini modelledik. Bu kapasitenin, kentsel yeşil altyapının kalitesine (soğutma verimliliği) ve miktarına bağlı olduğunu varsayıyoruz. Yaklaşımımız, bir şehrin yeşil altyapısının tüm bölümleri sistematik olarak geliştirildiğinde elde edilebilecek soğutmanın basit bir ölçütünü sunmaktadır.

Olumlu bir bakış açısı olarak, analizlerimiz kentsel yeşil altyapıyı optimize ederek soğutma kapasitesini artırma konusunda önemli bir potansiyel olduğunu önermektedir. Açık bir yol, kentsel yeşil altyapı miktarının artırılmasıdır. Her yerel iklim bölgesinin maksimum NDVI ve soğutma verimliliğine sahip olduğunu düşündüğümüz bir yaklaşım kullanıyoruz (Yöntemlere bakınız). Belirli bir yerel iklim bölgesi için, en büyük NDVI değerlerine veya soğutma verimliliğine sahip şehir, elde edilebilecek kentsel yeşil altyapı miktarları veya kalitesi için bölgesel üst sınırları belirler. Özellikle, bu maksimumlar, ormanlar veya diğer kentsel olmayan alanlar için maksimumların altındadır, çünkü şu anda hayal edildiği gibi, şehirler yollar ve binalar şeklinde gri (yeşil olmayan) alanlar içermelidir. Bu bağlamda, bir düşünce deneyi yapıyoruz. Her şehirdeki tüm ızgara hücrelerinin NDVI'sını, yerel iklim bölgesi türüne göre, üst sınır şehirdeki ızgara hücrelerinin medyan NDVI'sına karşılık gelen bir seviyeye sistematik olarak artırabilseydik, soğutma verimliliği değişmeden kalırken (Yöntemlere bakınız). Bu hedefe ulaşabilseydik, şehirlerin soğutma kapasitesi dünya genelinde ~2.4 °C artardı. Artış, referans maksimum şehirdeki 90. yüzdelik dilime ulaşıldığında ~3.8°C olurdu (Fig. [5a] ). Ortalama bir kentsel sakin için soğutma faydası potansiyeli, soğutma kapasitesine benzer (Ek Fig. [10a] ). Soğutma verimliliğini artırabilirsek kentsel sıcaklıkları azaltma potansiyeli de vardır. Ancak, soğutma verimliliğindeki artışların faydaları, kentsel yeşil altyapı miktarı sabit tutulduğunda mütevazıdır (~1.5 °C artışlar, bölgesel üst sınırların 90. yüzdelik diliminde). Teorik olarak, kentsel yeşil altyapının hem miktarını hem de soğutma verimliliğini (bölgesel üst sınırlarının 90. yüzdelik dilimlerine kadar) maksimize edebilseydik, soğutma kapasitesi ve faydasında ~10 °C'ye kadar artışlar elde ederdik, bu da yalnızca yeşil alan miktarını veya soğutma verimliliğini artırmaktan çok daha yüksektir (Fig. [5a] , Ek Fig. [10a] ). Özellikle, yeşil alan miktarı ve soğutma verimliliğinin bu şekilde birlikte maksimize edilmesi, küresel eşitsizliği önemli ölçüde azaltarak Gini <0.1'e düşürecektir (Fig. [5b] , Ek Fig. [10b] ). Analizlerimiz, hem yeşil alan miktarını hem de kalitesini artırmanın, tek bir yönün ötesinde çok daha büyük kazançlar sağlayacak sinerjik bir etki yaratabileceğini önemli bir öneri olarak sunmaktadır.

Kentsel yeşil altyapının maksimum olası miktarı ve kalitesi ile ilgili değişen tahminler ve varsayımlar temelinde farklı soğutma kapasitesi potansiyeli tahminlerine ulaşılabilir. Bu tahminleri yapmak için tek bir basit yol yoktur, özellikle dünya genelinde şehirler arasındaki toplum, kültür ve yapıdaki büyük farklılıklar göz önüne alındığında. Yukarıdaki örnek durumumuz, farklı yerel iklim bölgesi türlerini ve arka plan iklim bölgelerini (bölgesel üst sınırlar) dikkate alarak, üst sınır şehrin medyan NDVI'sından başlamaktadır. Bu, aynı iklim bölgelerindeki şehirler için, ortalama yeşil alan miktarlarının ulaşılabilir bir hedef olarak hizmet edebileceği varsayımına dayanmaktadır. Yine de, kentsel planlama genellikle bireysel şehirler düzeyinde yapılır, genellikle sınırlı bir ölçüde uygulanır ve diğer bölgelerdeki ve ülkelerdeki şehirler dikkate alınarak yapılır. Daha gerçekçi bir referans, her bir şehirdeki mevcut yeşil altyapıdan (yine yerel iklim bölgesi türüne göre) alınabilir (Yöntemlere bakınız): bir şehrin seyrek bitki örtüsüne sahip alanları, şehir içindeki karşılık gelen yerel iklim bölgeleri içinde NDVI'nın 50-90. yüzdelik dilimlerine sistematik olarak yükseltilirse, soğutma kapasitesi yine de artacaktır, ancak yalnızca 0.5-1.5 °C ve şehirler arasındaki eşitsizlikler sadece biraz azalacaktır (Ek Fig. [11] ). Bu, dünya genelindeki daha yeşil şehirlerden ilham alan iddialı politikaların, kentsel yeşil altyapıda büyük soğutma potansiyelini gerçekleştirmek için gerekli olduğunu vurgulamaktadır.

Özetle, sonuçlarımız, kentsel yeşil altyapının şehirleri ve sakinlerini soğutma derecesinde Küresel Kuzey ve Güney arasında belirgin bir eşitsizlik olduğunu göstermektedir. Küresel Güney'de daha az uygun fiyatlı klima ve daha sık elektrik kesintileri gibi kaynak eşitsizliğinden kaynaklanan kapalı alan ısı adaptasyonundaki küresel eşitsizliğe çok dikkat edilmiştir, , ,. Sonuçlarımız, özellikle Küresel Güney'deki kentsel nüfuslar hızla büyüdüğü ve muhtemelen gelecekteki en şiddetli sıcaklık aşırılıklarıyla karşılaşacakları için, açık alan adaptasyonundaki eşitsizliğin özellikle endişe verici olduğunu önermektedir.

Önceki çalışmalar, belirli şehirlerde, bölgelerde veya kıtalarda kentsel ısı adası etkilerini, kentsel bitki örtüsü desenlerini, sakinlerin maruz kalma durumlarını ve soğutma etkilerini karakterize etmeye odaklanmıştır, , , , , , ,. Son çalışmalar, soğutma verimliliği veya yeşil alan maruziyeti ile ilgili küresel desenlere bakmaya başlamıştır, , ,. Yaklaşımımız, büyük ölçekli ekoloji ve makroekoloji alanlarından alınmıştır. Bu yaklaşım, (1) yeşil alanların bileşimi ve ikliminin soğutma verimliliği üzerindeki etkisini tahmin etmek için mekanizma odaklı biyofiziksel modeller, (2) şehirlerdeki yeşil alan miktarını ve şehirler arasındaki farklılıkları yöneten faktörleri anlamaya yönelik sosyal teori, (3) politika değişikliklerinin yeşil alan miktarı üzerindeki etkilerini inceleyen ekonomik modeller ve hatta (4) gelecekteki şehirleri nasıl yeniden tasavvur edebileceğimizi anlamaya çalışan sanatçı odaklı projelerle tamamlayıcıdır ve gelecekte birleştirilebilir,. Basit açıklayıcı modelimiz, nihayetinde karmaşık, küresel bir fenomen üzerine bir bakış açısı sunmaktadır.

Sonuçlarımız, şehirlerin soğutma kapasitesini güçlendirme ve soğutma kapasitelerindeki eşitsizlikleri aynı anda azaltma konusunda önemli bir potansiyel olduğunu gösteriyor. Ancak, bu doğa temelli çözümü gerçekleştirmek zorlayıcı olacaktır. İlk olarak, kentsel yeşil altyapının artırılması büyük yatırımlar gerektirir ve bu, Küresel Güney şehirlerinde gerçekleştirilmesi daha zordur. İkinci olarak, akıllı planlama stratejileri ve gelişmiş kentsel tasarım ve yeşillendirme teknolojileri gerektirir, , ,. Kentsel yeşil alanların mekansal planlaması, sadece soğutma iyileştirme etkisini değil, aynı zamanda birden fazla ekosistem hizmeti, zihinsel sağlık faydaları, erişilebilirlik ve güvenlik gibi çok işlevli yönlerini de dikkate almalıdır. Teorik olarak, bir şehir, yüksek yoğunluklu yaşam, zemin seviyesinde yeşil alanlar ve dikey ve çatı bahçeleri (hatta ormanlar) kombinasyonu ile soğutmayı ve yoğunluğu en üst düzeye çıkarabilir. Pratikte, en fazla yeşil alana sahip mevcut şehirler genellikle daha düşük yoğunluklu şehirlerdir (Ek Fig. [12] ). Yine de, yeşil alanlar ve yüksek yoğunluklu yaşamın birleştirilmesine olanak tanıyan yeni teknolojilerin yenilik ve uygulanması, yeşil alan alanı ile nüfus yoğunluğu arasındaki olumsuz ilişkiyi azaltma veya koparma potansiyeline sahiptir,. Ancak, bu gelişme henüz gerçekleşmemiştir. Yeşil alanların daha fazla dikkat gerektiren bir diğer boyutu, şehirlerde insanların yoğunlaştığı yerlere göre yeşil alanların coğrafyasıdır. Kritik bir soru, soğutma verimliliğini en üst düzeye çıkarmak ve şehir içi soğutma eşitsizliğini sosyal eşitlik doğrultusunda en aza indirmek için yeşil alanları şehir içinde nasıl en iyi şekilde dağıtmalıyız? Son olarak, kentsel yeşil alanları gelecekteki iklim stresine karşı mümkün olduğunca dayanıklı olacak şekilde tasarlamak ve yönetmek önemlidir. Birçok şehir için, yeşil altyapı, önümüzdeki on yıllarda artan kentsel dış mekan ısı stresini hafifletmek için insanların güveneceği birincil araç olmaya devam edecektir.

2018 Dünya Şehirleri Veri Kitapçığı'ndan dünya nüfus verilerini kullanarak, 1 milyonun üzerinde nüfusa sahip 502 büyük şehri seçtik (çalışılan şehirlerin tam listesi için Ek Veri [1] 'e bakınız). Şehirler, 2019 İnsani Gelişme Raporu'ndan İnsani Gelişme Endeksi'ne (HDI) göre Küresel Kuzey ve Küresel Güney olarak ayrılmıştır. Her seçilen şehir için, 2018 Küresel Yapay Geçirimsiz Alan (GAIA) verilerini 30 m çözünürlükte kullanarak coğrafi kapsamını belirledik. Elde edilen kentsel sınır çokgenleri, böylece yapılaşmış alanların ve kentsel sakinlerin çoğunu kapsar. Bu yaklaşımı kullanarak, kentsel idari sınırlar yerine, soğutma iyileştirmenin en çok gerektiği nispeten yoğun nüfuslu alanlara odaklanabilir ve soğutma etkisinin sonraki ölçümlerini yanıltabilecek (yarı) doğal peyzajların hakim olduğu alanları hariç tutabiliriz. Soğutma etkisi üzerine analizlerimiz, 2018 yılına ait Landsat verileri ve WorldPop Küresel Proje Nüfus Verileri kullanılarak 100 m mekansal çözünürlükte gerçekleştirilmiştir. Sonuçların daha kaba mekansal ölçeklere karşı dayanıklılığını test etmek için, kentsel ısı adası etkilerini ve soğutma iyileştirmesini ölçmek için yaygın olarak kullanılan MODIS verilerini kullanarak analizleri 1 km çözünürlükte de tekrarladık, ,. Boyutları <30 km olan beş şehri, soğutma verimliliklerini doğrusal regresyona dayalı olarak tahmin etmek için çok küçük oldukları için eledik (ayrıntılar için aşağıdaki bölüme bakınız). GAIA'dan gelen kentsel sınır çokgenleri birleştiğinde, bitişik kentsel alanlar veya kentsel aglomerasyonlar oluşturan yakın konumlu şehirleri birleştirdik (örneğin, Amerika Birleşik Devletleri'nde Phoenix ve Mesa birleştirildi). Yaklaşımımız, sonraki tüm analizlerin temeli olan 468 çokgen elde etti. Büyük su kütleleri önemli ve kafa karıştırıcı soğutma etkileri gösterebileceğinden, 2018 yılına ait Copernicus Küresel Arazi Hizmeti (CGLS) Arazi Örtüsü verilerini kullanarak göller, rezervuarlar, nehirler ve okyanuslar dahil kalıcı su kütlelerini hariç tuttuk.

İlk adım olarak, GAIA'dan türetilen kentsel sınır içinde her çalışılan şehir için soğutma verimliliğini hesapladık. Soğutma verimliliği, bir şehirdeki belirli bir yeşil alanın sıcaklıkları ne ölçüde azaltabileceğini ölçer. Kentsel yeşil alanların ısı iyileştirme açısından etkinliğinin (kalitesinin) bir ölçüsüdür. Soğutma verimliliği tipik olarak, uzaktan algılanan arazi yüzey sıcaklığı (LST) ile bitki örtüsü arasındaki ilişkinin eğimini hesaplayarak ölçülür, ,. Soğutma verimliliğinin şehirler arasında değiştiği bilinmektedir. Etkileyen faktörler arasında arka plan iklimi, tür bileşimi, peyzaj konfigürasyonu, topografya, büyük su kütlelerine yakınlık, kentsel morfoloji ve şehir yönetim uygulamaları yer alabilir, ,. Ancak, soğutma verimliliğinin küresel deseninin altında yatan mekanizma belirsizliğini korumaktadır.

Her çalışılan şehrin soğutma verimliliğini hesaplamak için Amerika Birleşik Devletleri Jeolojik Araştırma Kurumu (USGS) tarafından sağlanan Landsat uydu verilerini kullandık. Bulutsuz Landsat 8 Seviye 2 LST ve NDVI verilerini kullandık. Her şehir için 2018 yılının her ayında ortalama LST'yi hesaplayarak en sıcak ayı belirledik ve ardından en sıcak ayın LST'sini türettik; en sıcak ay için ortalama NDVI'yı hesaplamak için bulutsuz Landsat 8 verilerini kullandık.

Her şehir için, şehir içi termal ortamların değişkenliğini hesaba katmak amacıyla farklı yerel iklim bölgeleri için soğutma verimliliğini ayrı ayrı hesapladık. Bu amaçla, 2018 yılına ait 100 m çözünürlükteki Copernicus Küresel Arazi Hizmeti verilerini (CGLS) ve Küresel İnsan Yerleşim Katmanları (GHSL) Yapı yüksekliği verilerini kullanarak beş tür yerel iklim bölgesi belirledik: ağaçsız bitki örtüsü (CGLS sınıflandırma sistemine göre çalılar, otsu bitkiler ve ekili bitkiler), alçak binalar (CGLS sınıflandırma sistemine göre yapılaşmış ve çıplak alanlar, GHSL verilerine göre bina yükseklikleri ≤10 m), orta-yüksek binalar (yapılaşmış ve çıplak alanlar, bina yükseklikleri >10 m), açık ağaç örtüsü (CGLS sistemine göre ağaç örtüsü %15–70 olan açık orman) ve kapalı ağaç örtüsü (ağaç örtüsü >%70 olan kapalı orman).

Her şehirdeki her yerel iklim bölgesi türü için, NDVI'yi tahmin değişkeni ve LST'yi yanıt değişkeni olarak kullanarak bir regresyon modeli oluşturduk (sıradan en küçük kareler yöntemi kullanılarak). Potansiyel karıştırıcı faktörler olarak topografik yükseklik (MERIT DEM veri setinden türetilmiştir), bina yüksekliği (GHSL veri setinden türetilmiştir) ve su kütlelerine olan mesafe (GSHHG veri setinden türetilmiştir) dikkate alındı, böylece model: LST ~ NDVI + topografi + bina yüksekliği + suya mesafe şeklini aldı. Soğutma verimliliği, bu karıştırıcı faktörler düzeltildikten sonra NDVI'nin regresyon katsayısının mutlak değeri olarak hesaplandı. Çoklu bağlantı sorununu hesaba katmak için, değişken seçimini varyans şişirme faktörüne (VIF) dayalı olarak gerçekleştirdik ve VIF < 5 elde ettik. Analizden önce, düşük kaliteli Landsat piksellerini çıkardık ve NDVI < 0 olan pikselleri filtreledik (genellikle tek bir şehirde %1'den az). Soğutma verimliliğinin şehir içi heterojenlikten etkilendiği bilinmektedir ve sonuç olarak, bazen yerel ölçeklerde doğrusal olmayan ilişkilerle daha iyi uyum sağlayabilir, ,. Ancak, temel amacımız, çoğu küresel şehre uyan genelleştirilmiş ilişkiler temelinde küresel soğutma eşitsizliğini değerlendirmektir. Önceki çalışmalar, doğrusal ilişkilerin bu işi yapabileceğini göstermiştir, bu nedenle burada soğutma verimliliğini değerlendirmek için doğrusal modeller kullandık, ,.

İkinci adım olarak, her şehrin soğutma kapasitesini hesapladık. Soğutma kapasitesi, soğutma verimliliğinin büyüklüğü ve bir şehirdeki yeşil alanların orantılı alanının pozitif bir fonksiyonudur ve NDVI ve türetilmiş soğutma verimliliği temelinde hesaplanır (Denklem [1] , Ek Şekil [13] ): 1 C C l c z = ∑i=1n  ( NDVIi−NDVImin )× CElcz n buradaCC lczveCE lczsırasıyla bir şehirdeki belirli bir yerel iklim bölgesi türü için soğutma kapasitesi ve soğutma verimliliğidir;NDVI i100 m'lik ızgara hücresii için ortalama NDVI'dir;NDVI minşehir genelindeki minimum NDVI'dir; ven yerel iklim bölgesi içindeki toplam ızgara hücresi sayısıdır. Her ızgara hücresii için yerel soğutma kapasitesi bu şekilde türetilebilir (Şekil [1] , Ek Şekil [7] ). Belirli bir şehir için, soğutma kapasitesi, arazi kullanımı/örtüsü mekansal konfigürasyonuna bağlı olabilir, ancak burada soğutma kapasitesini şehir ortalamasına indirgedik (Denklem [2] ), bu nedenle bu yerel ölçekli faktörleri dikkate almadık. 2 C C = ∑ CClcz × nlcz m buradaCC bir şehrin ortalama soğutma kapasitesidir;n lczyerel iklim bölgesinin ızgara hücre sayısıdır;m tüm şehir içindeki toplam ızgara hücresi sayısıdır,.

Üçüncü adım olarak, her şehirde ortalama bir kentsel sakin tarafından elde edilen soğutma faydasını (kısaca soğutma faydası) hesapladık. Soğutma faydası, bir şehrin soğutma kapasitesine bağlı olmanın yanı sıra, insanların şehirdeki daha yeşil veya daha gri alanlara göre nerede yaşadığına da bağlıdır. Örneğin, bir şehirdeki yeşil alanlar ve yoğun nüfuslu alanlar ters orantılıysa, soğutma kapasitesi yüksek olsa bile soğutma faydası düşük olabilir. Burada, belirli bir şehirde belirli bir kişinin maruz kalmasının, bir şehirdeki yeşil alanların dağılımına ve bir kişinin meslek, hareket yörüngeleri vb. gibi faktörlere bağlı olacağını bilerek bu ortalamaları hesaplıyoruz. Şehir ölçeğinde, önceki bir çalışmayı takip ederek soğutma faydasını hesapladık, yani soğutma kapasitesine 100 m'lik ızgara hücresi başına nüfus büyüklüğü için bir ağırlık terimi ekleyerek (Denklem [1] ): 3 C B l c z = ∑i=1nNDVIi−NDVImin× CElcz × popipop  ¯× n BuradaCB lczbelirli bir şehirdeki belirli bir yerel iklim bölgesi türü için soğutma faydasıdır,pop iızgara hücresii içindeki kişi sayısıdır,p o p¯şehrin ortalama nüfusudur. 4 C B = ∑ CBlcz × nlcz m BuradaCB bir şehrin ortalama soğutma faydasıdır. Nüfus verileri, 2018 yılına ait 100 m çözünürlükteki WorldPop Küresel Proje Nüfus Verilerinden elde edilmiştir. Belirli bir ızgara hücresii için yerel soğutma faydası, yerel soğutma kapasitesinin, ortalama nüfus yoğunluğuna göre yerel nüfus yoğunluğu ağırlık terimi ile çarpılmasıyla benzer şekilde hesaplanabilir. Yerel soğutma faydaları, nüfusun mekansal dağılımının etkisini göstermek amacıyla örnek şehirler için haritalandı (Şekil [1] , Ek Şekil [7] ), ancak burada desenleri incelenmedi.

Yukarıda belirtilen üç anahtar değişkenin 100 m ızgara hücrelerinde nicelendirildiği temelinde, soğutma verimliliği ve soğutma faydasının, arka plan iklimi (ECMWF ERA5 veri setinden yıllık ortalama sıcaklık ve TerraClimate veri setinden yağış), topografya (yükseklik aralığı) ve kişi başına düşen GSYİH gibi temel doğal ve sosyoekonomik faktörler tarafından şekillendirilip şekillendirilmediğini ve ne ölçüde şekillendirildiğini incelemek için çok değişkenli analizler gerçekleştirdik. Nem, sıcaklık ve yağışla güçlü bir şekilde ilişkili olduğu için dahil edilmedi, bu da ciddi çoklu bağlantı sorunlarına neden oldu. Bu faktörlerin doğrudan etkilerini ve soğutma verimliliği ve bitki örtüsünü etkileyerek dolaylı etkilerini test etmek için parça parça yapısal denklem modellemesi kullandık (Şekil [4c] , Ek Şekil [8c] ). Mekansal otokorelasyonun potansiyel etkisini hesaba katmak için, doğal ve sosyoekonomik faktörlerin soğutma kapasitesi ve faydası üzerindeki gözlemlenen etkilerinin sağlamlığını test etmek için mekansal olarak otoregresif modeller (SAR) kullandık (Ek Şekil [14] ).

Dayanıklılığı test etmek için aşağıdaki ek analizleri gerçekleştirdik. Bu dayanıklılık analizlerinden tutarlı sonuçlar elde ettik.

(1) Sonuçların nispeten kısa (1 yıl) ve uzun (3 yıllık ortalama) zaman dilimlerine dayalı tutarlılığını kontrol etmek için 3 yıl (2017-2019) içindeki en sıcak ay LST ve NDVI ortalamasına baktık (Ek Fig. [15] ).

(2) 1 km'lik daha kaba bir mekansal ölçekte, MODIS'ten türetilmiş NDVI ve LST ile 2018'in en sıcak ayındaki nüfus verilerini kullanarak yaklaşımı gerçekleştirdik. Landsat verilerinin daha ince ölçekli analizine paralel olarak, en sıcak ayı seçtik ve MODIS LST'nin bulut örtüsü ve su kütlelerinden (su örtüsü >%20 olan 1×1 km ızgara hücrelerinde) etkilenen düşük kaliteli ızgaraları hariç tuttuk ve en sıcak ay için ortalama NDVI'yı hesapladık. Sonuç olarak analiz için 441 şehir (veya kentsel yığılma) elde ettik. 1 km çözünürlükte, bazı yerel iklim bölgesi türleri, soğutma verimliliği modelleri oluşturmak için yetersiz örnekler verebilir. Bu nedenle, yerel iklim bölgesini açıkça tanımlamak yerine, yerel iklim karıştırıcı faktörleri hesaba katmak için dolaylı bir yaklaşım benimsedik, yani en sıcak ayın yerel sıcaklığı, yağış ve nem (NASA FLDAS veri setine dayalı), albedo (MODIS MCD43A3 ürününden türetilmiş), aerosol yüklemesi (MODIS MCD19A2 ürününden türetilmiş), rüzgar hızı (TerraClimate veri setine dayalı), topoğrafya yüksekliği, suya uzaklık, kentsel morfoloji (bina yüksekliği) ve insan aktivitesi yoğunluğunu (VIIRS gece ışığı verileri bir vekil gösterge olarak) içeren bir çoklu regresyon modeli oluşturduk. NDVI'nın doğrusal regresyon katsayısının mutlak değerini tüm şehrin soğutma verimliliği olarak kullandık (model: LST ~ NDVI + sıcaklık + yağış + nem + suya uzaklık + topoğrafya + bina yüksekliği + albedo + aerosol + rüzgar hızı + gece ışığı) ve aynı yönteme dayalı olarak soğutma kapasitesi ve soğutma faydasını hesapladık. Değişken seçimi, VIF

Sonuçlarımız, MODIS tabanlı soğutma kapasitesi ve soğutma faydasının, Landsat tabanlı karşılıkları ile önemli ölçüde ilişkili olduğunu gösterdi (Ek Fig. [16] ); önemli olan, Küresel Güney ve Kuzey şehirleri arasındaki farkın yaklaşık iki kat olduğu, Landsat tabanlı sonuçtan yakın olduğu (Ek Fig. [17] ).

(3) Soğutma faydasının hesaplanması için, insanların yeşil alanlara erişebilirliğinin farklı mekansal ölçeklerini göz önünde bulundurduk: her 100×100 m ızgara hücresindeki nüfusun belirli genişliklerdeki mahallelerdeki yeşil alanlara erişebileceğini varsayarak,NDVI i'yi Eq. ( [3] )'deki odak ızgara hücresinin merkezinde 300×300 m ve 500×500 m genişliklerdeki ortalama NDVI ile değiştirerek soğutma faydasını hesapladık (Ek Fig. [18] ).

(4) Şehirlerin minimum NDVI değerlerinde farklılık gösterebileceğini göz önünde bulundurarak, bu varyasyonun soğutma kapasitesi desenlerini etkileyip etkilemeyeceğini değerlendirdik. Bu amaçla, çalışılan her şehir için NDVI = 0'ı referans alarak (yani, Ek Şekil [13b] 'de minimum NDVI yerine NDVI = 0 kullanarak) soğutma kapasitesini hesapladık ve bunu minimum NDVI'yı referans alarak hesaplananla karşılaştırdık (Ek Şekil [19] ).

Şehirlerde yeşil alanların faydalarına erişimdeki eşitsizlikler, şehir içinde giderek daha fazla belgelenmektedir. Burada, şehirler arasındaki eşitsizliklere odaklanıyoruz. Tüm çalışılan şehirler arasında ve ayrıca Küresel Kuzey veya Güney şehirleri arasında soğutma kapasitesi ve soğutma faydası eşitsizliğini ölçmek için Gini katsayısını kullandık. Gini'yi nüfus yoğunluğu ağırlıklı yöntemle (Şekil [5b] ) ve ayrıca ağırlıksız ve nüfus büyüklüğü ağırlıklı yöntemlerle hesapladık (Ek Şekil [20] ).

Kentsel yeşil alan kalitesinin (soğutma verimliliği) ve miktarının (NDVI) farklı seviyelere artırılabileceği ve yeşil alanlar ile nüfusun göreceli mekansal dağılımlarının idealize edilebileceği varsayımlarına dayanarak soğutma iyileştirme potansiyelini tahmin ettik (böylece mekansal eşleşmeleri soğutma faydasını maksimize edebilir). Makro-iklim koşullarının bitki örtüsü ve soğutma verimliliği üzerinde kısıtlayıcı olduğunu varsaydık. Her şehrin yerel iklim bölgesi türü içinde NDVI'nın 50., 60., 70., 80. ve 90. yüzdelik dilimlerini hesapladık. Belirli bir yerel iklim bölgesi türü için, her yüzdelik dilim değeri başına en yüksek NDVI'ya sahip şehri, kentsel yeşil altyapı miktarının bölgesel üst sınırları olarak belirledik. Soğutma verimliliğinin bölgesel üst sınırları benzer şekilde türetilmiştir. Bir şehirdeki her yerel iklim bölgesi için, tüm ızgara hücrelerinin sırasıyla yeşil alan miktarı veya kalitesinin 50., 60., 70., 80. veya 90. yüzdelik dilimlerinin bölgesel üst sınır değerlerine ulaştığı potansiyel bir NDVI dağılımı oluşturduk. Bu yüzdelik dilimlerin altındaki NDVI değerleri artırıldı, üstündekiler ise değişmeden kaldı. Potansiyel tahminler esasen referanslara bağlıdır, yani belirli bir şehrin ulaşabileceği optimal soğutma verimliliği ve NDVI. Ancak, bu tür referansları belirlemek açıkça zordur, çünkü karmaşık doğal ve sosyoekonomik koşullar bu soğutma optimallerini belirlemede önemli roller oynayabilir ve baskın faktörler küresel ölçekte bilinmemektedir. Sonuçlarımıza göre, arka plan ikliminin temel bir kısıtlama olarak hareket edebileceği basitleştirici varsayımını kullandık. Bu nedenle, referansı her iklim bölgesinde ayrı ayrı belirlemek için Köppen iklim sınıflandırma sistemini kullandık (tropikal, kurak, ılıman ve karasal iklim bölgeleri tüm çalışılan şehirler için dahil edilmiştir).

Bu potansiyel NDVI haritalarına (Şekil [5] 'te Sabit soğutma verimliliği) dayalı olarak potansiyel soğutma kapasitesi ve soğutma faydasını hesapladık. Daha sonra, her şehrin soğutma verimliliği, ilgili biyocoğrafik bölge içindeki tüm kentsel yerel iklim bölgelerinde 50–90. yüzdelik dilime yükseltilebilirse potansiyelleri hesapladık (Şekil [5] 'te Sabit yeşil alan). Ayrıca, hem NDVI hem de soğutma verimliliği artırılırsa (Şekil [5] 'te Her ikisini de artırma) belirli bir karşılık gelen seviyeye (yani,i inci yüzdelik dilim NDVI +i inci yüzdelik dilim soğutma verimliliği) potansiyelleri hesapladık. Kentsel yeşil alanların ve insanların göreceli mekansal dağılımlarını idealize etmenin soğutma faydaları üzerinde ek etkileri olup olmadığını inceledik. Bu amaçla, NDVI veya nüfus miktarının piksel değerleri değişmeden kaldı, ancak bire bir karşılıkları sıralamalarına göre belirlendi: en büyük nüfus en yüksek NDVI'ya karşılık gelir, vb. Her senaryo altında, her şehir için soğutma kapasitesi ve soğutma faydasını hesapladık ve şehirler arası eşitsizlik Gini katsayısı ile ölçüldü.

Mekansal verileri işlemek için Google Earth Engine'i kullandık. İstatistiksel analizler R v4.3.3,car v3.1-2,piecewiseSEM v2.1.2 veineq v0.2-13 paketleri kullanılarak gerçekleştirildi. Küresel soğutma haritaları ArcGIS v10.3 yazılımı kullanılarak oluşturuldu.

Araştırma tasarımı hakkında daha fazla bilgi, bu makaleye bağlı [Nature Portfolio Reporting Summary] 'de mevcuttur.

Fig. 1: a , e , i , m , q Los Angeles, ABD. b , f , j , n , r Paris, Fransa. c , g , k , o , s Şanghay, Çin. d , h , l , p , t Kahire, Mısır. Yerel soğutma verimliliği, şehir içi heterojenliği hesaba katmak için farklı yerel iklim bölgesi türleri için hesaplanır. Şehirlerin yoğun nüfuslu bölgelerinde, azalan yeşil alan nedeniyle yerel soğutma kapasitesi genellikle daha düşük olurken, daha fazla kentsel sakin soğutma iyileştirmesi alabileceği için yerel soğutma faydası (yerel soğutma kapasitesinin şehir ortalamasına göre yerel nüfus yoğunluğu ile çarpılması) genellikle daha yüksek olur.

Fig. 2: a 468 büyük kentsel alan için soğutma kapasitesinin küresel dağılımı. b Soğutma kapasitesinin enlemsel deseni. c Küresel Kuzey ve Güney şehirleri arasındaki soğutma kapasitesi farkı. Kentsel yeşil altyapı tarafından sunulan soğutma kapasitesi, daha düşük enlemlerdeki şehirlerin daha zayıf soğutma kapasitesine sahip olduğu bir enlemsel desen gösterir ( b , %95 güven aralığı ile soğutma kapasitesinin kübik-spline uyumu gösterilmiştir), bu da Küresel Kuzey ve Güney ülkeleri arasında önemli bir eşitsizliği temsil eder: Küresel Kuzey şehirleri için şehir düzeyinde soğutma kapasitesi, Küresel Güney şehirlerinden yaklaşık 1.5 kat daha yüksektir ( c ). Veriler, medyan değerler (merkezdeki siyah çizgiler), %25 yüzdelikleri (kutu alt sınırları), %75 yüzdelikleri (kutu üst sınırları), çeyrekler arası aralığın (IQR) 1.5 katına kadar uzanan bıyıklar ve aykırı değerler gösterilen kutu grafikleri olarak sunulmuştur. Soğutma kapasitesi dağılımlarının kuyrukları sıfırda kesilmiştir çünkü tüm şehirlerin pozitif soğutma kapasitesi değerleri vardır. Küresel Güney'deki hiçbir şehrin 5.5 °C'den daha yüksek bir soğutma kapasitesine sahip olmadığını unutmayın ( c ). Bunun nedeni, Küresel Güney'deki hiçbir şehrin, Küresel Kuzey'de görülen kadar büyük orantılı yeşil alanlara sahip olmamasıdır (bkz. ayrıca Fig.[4b] ). Benzer bir desen soğutma faydası için de bulunmuştur (Ek Fig.[3] ). İki taraflı parametrik olmayan Wilcoxon testi istatistiksel karşılaştırmalar için kullanılmıştır.

Fig. 3: Sağdaki eksenler soldakilerden bir büyüklük derecesi daha fazladır, bu nedenle Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Charlotte'un soğutma kapasitesi, Mogadişu (Somali) ve Sana'a (Yemen) şehirlerinden sırasıyla yaklaşık 37 ve 29 kat daha fazladır. En düşük soğutma kapasitesine sahip şehirler, genellikle daha yüksek nüfus yoğunluklarına sahip Küresel Güney şehirleriyle ilişkilidir.

Fig. 4: a Soğutma verimliliği ve soğutma kapasitesi arasındaki ilişki. b Yeşil alan büyüklüğü (2018'in en sıcak ayında ölçülen ortalama Landsat NDVI ile ölçülmüştür) ve soğutma kapasitesi arasındaki ilişki. Küresel Güney şehirlerindeki en yüksek kentsel yeşil alan büyüklüğünün, Küresel Kuzey'dekinden çok daha düşük olduğunu unutmayın ( b içindeki kesik çizgi). Gri bantlar %95 güven aralıklarını gösterir. İki yönlü t-testler yapılmıştır. c Soğutma kapasitesi üzerinde temel doğal ve sosyoekonomik faktörlerin doğrudan ve dolaylı (soğutma verimliliği ve kentsel yeşil alan büyüklüğünü etkileyerek) etkilerine dayanan parça parça yapısal denklem modeli. Ortalama yıllık sıcaklık ve yağış ile topoğrafik varyasyon (yükseklik aralığı), temel arka plan doğal koşulları temsil etmek için seçilmiştir; kişi başına düşen GSYİH, temel sosyoekonomik koşulları temsil etmek için seçilmiştir. İnşa edilmiş alanların mekansal kapsamı, şehir boyutunu düzeltmek için dahil edilmiştir. Ortalama yıllık sıcaklık ve yağış arasında çift yönlü bir ilişki (korelasyon) uyarlanmıştır. Kırmızı ve mavi dolu oklar sırasıyla p ≤ 0.05 ile anlamlı negatif ve pozitif katsayıları gösterir. Gri kesik oklar p > 0.05'i gösterir. Ok genişliği etki büyüklüğünü gösterir. Benzer ilişkiler, ortalama bir kentsel sakin tarafından elde edilen soğutma faydaları için de bulunmuştur (bkz. Ek Fig.[8] ).

Fig. 5: a Kentsel yeşil altyapı kalitesini (yani, soğutma verimliliği) artırarak miktarı (yani, yeşil alan büyüklüğü) sabit tutarken (sarı) veya miktarı artırarak kaliteyi sabit tutarken (mavi) soğutma kapasitesini artırma potansiyeli, hem miktarı hem de kaliteyi artırma potansiyelinden (yeşil) çok daha düşüktür. X ekseni, kentsel yeşil altyapı miktarını ve/veya kalitesini artırma hedeflerini NDVI veya soğutma verimliliğinin %50–90'lık dilimlerine göre gösterir, bkz. Yöntemler). Kesik yatay çizgiler, mevcut şehirlerin medyan soğutma kapasitesini gösterir. Veriler, 25–75. yüzdelik dilimlere karşılık gelen renkli bantlarla medyan değerler olarak sunulmuştur. b Soğutma kapasitesi eşitsizliğini azaltma potansiyeli de kentsel yeşil altyapı miktarı ve kalitesi artırıldığında daha yüksektir. Eşitsizliği ölçmek için nüfus yoğunluğu ile ağırlıklandırılmış Gini endeksi kullanılmıştır. Benzer sonuçlar soğutma faydası için de bulunmuştur (Ek Fig.[10] ).

