Küresel olarak yeşil alanlar önemli ancak eşitsiz kentsel soğutma sağlar

Özet: İklim ısınması, özellikle Global Güney'deki ülkeleri aşırı ısı maruziyetini artırarak etkiler. Ancak, adaptasyon kapasitesindeki coğrafi farklılıklar belirsizdir. Burada, kent sakinleri için dış ortamda ısı stresini azaltmak için kritik derecede bağımlı oldukları yeşil alanların küresel eşitsizliğini değerlendiriyoruz. Uzaktan algılama verilerini kullanarak küresel ~500 büyük kentteki kentsel yeşilliklerin ısınma mevsimlerindeki gündüz soğutma kapasitesini ölçtük. Şiddetli bir kontrast gösterdiğini ortaya koyduk: Global Güney'deki kentlerin soğutma kapasitesi, Global Kuzey'deki kentlerin soğutma kapasitesinin yaklaşık %70'si (2.5 ± 1.0 °C karşı 3.6 ± 1.7 °C). Bu soğutma adaptasyon faydaları arasındaki benzer bir fark, bu kentlerdeki ortalama sakinin aldığı soğutma adaptasyon faydalarında da gözlemlenir (2.2 ± 0.9 °C karşı 3.4 ± 1.7 °C). Bu soğutma adaptasyon eşitsizliği, Global Kuzey ve Güney'deki kentler arasındaki yeşil alan miktarı ve kalitesindeki farklılıklara dayanır, bu da sosyoekonomik ve doğal faktörler tarafından şekillendirilir. Analizlerimiz, küresel eşitsizliği azaltırken soğutma adaptasyonunu artırmaya olan büyük potansiyeli de önermektedir.

Sıcaklık aşırı değerleri, küresel ısınma nedeniyle önemli ölçüde yoğunlaşıp, gelen on yıllarda insan ölümlerini ve hastalıklarını tehdit etmek üzere. Bu tehdit, insanların çoğunun şehirlerde yaşaması ve bu şehirlerin bazılarının en sıcak iklim aşırı değerlerine sahip olması nedeniyle özellikle endişe vericidir. Şehirler, iklim değişikliği nedeniyle ve kentsel ısı adası etkisi nedeniyle iki tür ısınma ile karşı karşıyadır, ,. Bu iki tür ısınmanın toplam etkisi toplamsal, hatta çarpmaya dönüştürücü olabilir. İklim değişikliği kendi başına, 2 °C küresel ısınma aşılırsa dünyanın önemli bir kısmında maksimum sıcaklıkların 50 °C üzerinde yükseldiği tahmin edilmektedir; kentsel ısı adası etkisi ise 10 °C'dan fazla (yüzey) ısınmaya neden olabilir. Yüksek nemli ortamlarda 35 °C üzerinde veya düşük nemli ortamlarda 40 °C üzerindeki sıcaklıklara maruziyet, insanlar için ölümcül ısı stresine yol açabilir. Bu ölümcül sıcaklıklar ulaşılmasın da olsa, iş üretkenliği ve genel sağlık ve refah zarar görebilir. Sıcaklık aşırı değerleri, düşük enlemlerde daha sıcak iklimlere sahip olan Global Güney'deki insanların için özellikle risklidir. İklim modelleri, ölümcül sıcaklık eşiğinin artan sıklık ve sürelerle aşılacağını ve bu aşırı koşulların düşük enlemli bölgelere yoğunlaştığını göstermektedir, , ,. Bu düşük enlemli bölgeler, nüfus yoğunlukları zaten yüksek ve nüfus büyüme oranları da yüksek olan Global Güney'in önemli kısımları ile örtüşmektedir. Sonuç olarak, tüm koşullar eşitse, aşırı ısıya maruz olan insan sayısının daha da artması muhtemeldir,. Bu nüfus büyümesi, genişleyen kentleşme ve yoğunlaşan kentsel ısı adası etkileriyle birlikte olacak, gelecekteki Global Kuzey-Global Güney ısı stresi maruziyet eşitsizliklerini potansiyel olarak artıracaktır,.

Ne mutlu bize, ısı stresinin, kentsel bitki örtüsü tarafından kısmen azaltılabileceğini biliyoruz. Kentsel yeşil alanlar ve özellikle kentsel ormanlar, gölgelendirme ve transpirasyon soğutması yoluyla ısı stresini azaltmak için etkili bir araç olmaya devam etmektedir, ,. Kentsel yeşil alanların tampon etkisi, alanları (kentin alanına göre) ve uzaysal yapıları tarafından etkilendirilir. Bu bağlamda, yeşil alanlar aktif olarak yönetilmeli ve yönetilebilecek bir tür altyapı haline gelir. Geniş uzaysal ölçeklerde, bu kentsel yeşil altyapının etkisi, arka plan iklimi, yeşil alanların bileşimi veya diğer faktörler gibi bölgeler arasındaki farklılıklar tarafından da belirlenir, , ,. Yeşil alanların tampon etkilerinin coğrafi desenleri, alanları veya bölgesel etkiler nedeniyle, hala yetersiz derecede tanımlanmıştır.

Kendileri için, iklim değişikliği ve kentsel ısı adalarının insan sağlığı üzerindeki etkileri ciddi olabilir. Ancak, bu etkiler, yeşil alan veya diğer soğutma formlarına yatırım yapma ekonomik kapasitesi daha az olan şehirlerde veya ülkelerde orantısız bir şekilde düşerse, daha da kötüye gidecektir,. Bir dizi çalışma, düşük gelirli şehir bölgelerinin genellikle daha az yeşil alanı ve dolayısıyla daha az biyoçeşitliliği olduğunu belgelemiştir,. Luks etkisi varsa, yeşil alan ve faydaları, temel olarak, bir lüks mal haline gelir. Eğer luks etkisi şehirler arasında da geçerliyse ve düşük gelirli şehirlerin de daha küçük yeşil alanları varsa, Global Güney, iklim ısınması ve kentsel ısı adalarının birleşik etkilerini azaltma potansiyeline en az sahip olabilir, bu da ısı maruziyetindeki eşitsizlikleri artıracak ve artmaya devam edecektir.





Analizlerimiz, ortalama bir kentin mevcut yeşil altyapısının ısınma mevsimlerinde yüzey sıcaklıklarını ~3 °C azaltma yeteneğine sahip olduğunu göstermektedir. Ancak, endişe verici bir farklılık ortaya çıkmaktadır; ortalama Global Güney kentlerinin soğutma kapasitesi ve soğutma faydası, Global Kuzey kentlerine göre sadece iki üçünde seviyededir. Bu eşitsizlik, kentler arasındaki mevcut kentsel yeşil altyapısının hem miktarı hem de kalitesindeki farklılıklara dayanır. Önemli olan, birçok kentin yeşil altyapısının soğutma yeteneğini artırmak için önemli bir potansiyel olduğunu bulmamızdır; bu potansiyeli gerçekleştirmek, dış ortamda ısı stresine karşı adaptasyondaki küresel eşitsizlikleri büyük ölçüde azaltabilir.

Analizlerimiz, mevcut kentsel yeşil altyapısının hem miktarının hem de kalitesinin dünyanın ~500 en kalabalık kentler arasında büyük ölçüde değiştiğini göstermiştir (detaylar için Yöntemler bölümüne bakın, ve örnekler için Fig. [1] ). Uzaktan algılama verilerine dayalı spektroskopik yeşillik göstergeleri (Normalized Difference Vegetation Index, NDVI, Yöntemler bölümüne bakın) ile ölçülen kentsel yeşil altyapısının miktarı, varyasyon katsayısı (CV) %35 idi. Benzer şekilde, soğutma verimliliği açısından (yazın zirvesinde gündüz toprak yüzey sıcaklıkları) kentsel yeşil altyapısının kalitesi, CV %37 idi (Ek Fig. [1] , [2] ). Soğutma kapasitesinin küresel ortalama değeri 2.9 °C; mevcut kentsel yeşil altyapısı, ortalama bir kentte ısınma mevsimlerinde yüzey sıcaklığında 2.9 °C ısı stresini azaltmaktadır. Ancak, gerçekte, soğutma kapasitesindeki varyasyon büyük idi (küresel soğutma kapasitesindeki CV %50 kadar büyük), bu nedenle az sayıda kent ortalama seviyede idi. Bu varyasyon, coğrafi olarak güçlü bir şekilde yapılandırılmıştır. Ekvatora yakın olan kentler -tropikal ve subtropikal kentler- genellikle nispeten zayıf soğutma kapasitelerine sahiptir (Fig. [2a, b] ). Global Güney ülkeleri çoğunlukla düşük enlemlerde yer alır, bu desen, Global Güney kentlerinin, genellikle daha sıcak ve nispeten düşük gelirli olmaları nedeniyle, ortalama olarak Global Kuzey kentlerinin yaklaşık iki üçünde soğutma kapasitesine sahip olmalarına neden olur (2.5 ± 1.0 karşı 3.6 ± 1.7°C, Wilcoxon testi,p = 2.7e-12; Fig. [2c] ). Yeşil altyapıya en çok bağımlı olan kentler, şu anda, bunu en az yapan kentlerdir.

Kentler içinde insanlara göre kentsel yeşil altyapısının konumlarını dikkate alırsak, ortalama bir kent sakinin gerçekleştirdiği kentsel yeşil altyapısının soğutma faydası, soğutma kapasitesi tarafından önerildiği kadar yüksek olmaz (Yöntemler bölümüne bakın; Ek Fig. [3] ). Kent sakinleri, genellikle yeşil altyapıya sahip olmayan kent bölgelerinde en yoğun durumdadır. Sonuç olarak, ortalama bir kent sakininin beklenenden daha az soğutma azaltımı yaşar. Ancak, bu heterojenlik küresel eşitsizlik üzerinde sadece küçük bir etkiye sahiptir. Sonuç olarak, soğutma kapasitesi ve soğutma faydası arasındaki coğrafi trendler benzerdir: ortalama bir kent sakininin soğutma faydası da Global Güney ve Kuzey kentleri arasında 1.5 kat fark gösterir (2.2 ± 0.9 karşı 3.4 ± 1.7 °C, Wilcoxon testi,p = 3.2e-13; Ek Fig. [3c] ). Kentsel yeşil altyapısı, en marjinalleştirilmiş nüfusların soğuk kalmasına yardımcı olma potansiyeli olan bir kamu mallıdır; ne yazık ki, bu kamu faydası Global Güney'de en az mevcuttur. Dışarıda yürüyüş yaparken, ortalama bir Global Güney kentindeki ortalama bir kişi, ortalama bir Global Kuzey kentindeki bir kişiye göre sadece iki üçünde soğutma azaltımı alır. Global Kuzey kentlerinin yüksek soğutma azaltımı kapasitesi ve faydası, özellikle Kanada ve ABD'yi içeren Kuzey Amerika tarafından büyük ölçüde etkilenmiştir; bu ülkeler hem en yüksek soğutma verimliliğine hem de en geniş yeşil altyapı alanına sahiptir, Avrupa'dan sonra gelir (Ek Fig. [4] ).





Temel analizlerimizi 100-m kare hücreler ve Landsat NDVI verilerini kullanarak spektral yeşillik ölçümü için gerçekleştirdik. Ancak, sonuçlarımız 1 km daha kaba uzaysal granülitede de dayanıklıydı. MODIS verilerini kullanarak 1-km granülitede küresel soğutma eşitsizliği (~2 kat fark Global Güney ve Kuzey kentleri arasında) biraz daha büyük olduğunu bulduk (see Methods and Supplementary Fig. [17] ). MODIS verileri, kentsel ısı adası etkilerini ve soğutma azaltmasını ölçmek için sıkça kullanılmıştır, ,. Sonuçlarımız, geniş ölçeklerde kentler arasındaki kentsel termal ortamları karşılaştırmak için dayanıklılığını pekiştiriyor.

Küresel soğutma hafifletme eşitsizliği bir dizi yakın nedeni olabilir. Bu nedenlerin göreceli etkisini anlamak için, öncelikle kentsel yeşil altyapının kalitesi (soğutma verimliliği) ve miktarı (NDVI, kentsel yeşil alan alanının proxy göstergesi) etkilerini ayrı ayrı inceledik. En basit null model, soğutma kapasitesi (kent ölçeğinde) ve soğutma faydası (insan ölçeğinde) genellikle kente yeşil alanlara ayrılan oransal alan tarafından belirlendiği bir modeldir. Gerçekten de, hem soğutma kapasitesi hem de soğutma faydasının kentsel yeşil alan alanıyla güçlü bir şekilde ilişkili olduğunu bulduk (Fig. [4] , Supplementary Fig. [8] ). Bu bulgu, pratik müdahaleler açısından faydalıdır. Genel olarak, daha fazla yeşil alan koruma veya geri kazanma konusunda yatırım yapan kentler, bu yeşil alanlardan daha fazla soğutma faydası alır. Karşıtlıkla, kentler arasındaki soğutma verimliliği farklılıkları, kentlerin soğutma kapasitesi ve faydasını belirlemede daha az rol oynadı (Fig. [4] , Supplementary Fig. [8] ).

Bir başka soru, kentsel yeşil altyapının kalitesini ve miktarını belirleyen nedir (ki bunlar sırasıyla soğutma kapasitesini belirler)? Birçok etkileşimli faktör, farklı ölçeklerde etkili olabilir, bu da etkilerini ayırt etmeyi zorlaştırır, özellikle büyük ölçekli kentsel sistemler için deney tabanlı neden-sonuç çıkarımı genellikle mümkün olmaması nedeniyledir. Makro düzeyden bakıldığında, kentlerin doğal ve sosyoekonomik koşullarının, soğutma kapasitesi ve faydasını doğrudan ve dolaylı yollardan etkilediği basit hipotezi test ettik. Bu amaçla, sadece en temel değişkenleri içeren en basit yapısal denklem modelini oluşturduk; bu değişkenler, arka plan iklimi (yıllık ortalama sıcaklık ve yağış), topografik değişkenlik (irtifa aralığı), ayni zamanda kişi başına düşen gayri safi yurtiçi hasıla (GDP) ve kent alanını yansıtır (see Methods; Fig. [4c] ).

Bulduklarımız, bir kentteki yeşil alan miktarının (tekrar, kentin boyutuna orantılı olarak) kişi başına düşen gayri safi yurtiçi hasıla (GDP) ve kent alanıyla pozitif bir şekilde ilişkili olduğunu gösterdi; daha zengin kentler daha fazla yeşil alana sahiptir. Kentler içinde zenginlik ve yeşil alanlar arasındaki pozitif ilişki iyi bilinmektedir (laküks etkisi); analizlerimiz, bu laküks etkisinin küresel ölçekte de kentler arasında meydana geldiğini göstermektedir. Ayrıca, daha büyük kentler genellikle oransal olarak daha fazla yeşil alana sahiptir, bu etki, özellikle ABD ve Kanada'daki büyük kentlerin daha düşük nüfus yoğunluğuna sahip olma eğilimine dayanabilir. Daha sıcak ve daha fazla topografik değişkenlikte bulunan kentler genellikle daha az yeşil alana sahiptir ve daha nemli olanlar genellikle daha fazla yeşil alana sahiptir. Sıcaklık ve nem, Global Güney ve Kuzey'in coğrafyasıyla yüksek oranda ilişkilidir, bu nedenle bu etkilerin sıcaklık ve yağışın örneğin bitki büyüme hızına ve dolayısıyla terk edilmiş arazilerin yeşil alanlara dönüşümüne doğrudan etkileri mi yoksa tarihsel, kültürel ve siyasi farklılıkların çeşitli mekanizmalar aracılığıyla iklimle ilişkilendirildiği mi olduğunu bilmek zordur. Yapısal denklem modelimiz, kentler arasındaki soğutma verimliliği (yani yeşil alanın kalitesi) varyasyonunun sadece küçük bir kısmını açıkladı. Soğutma verimliliği, arka plan sıcaklığı ve yağıştan nispeten az etkilendi—bir kent ne kadar sıcaksa, o kentteki soğutma verimliliği o kadar yüksektir; tersine, bir kent ne kadar nemlise, o kentteki soğutma verimliliği o kadar düşüktür,.



Modelimiz, küresel soğutma eşitsizliği altındaki mekanizmaları çözme konusunda bir başlangıç noktası olarak hizmet vermektedir. Çalıştığımız değişkenlerle ilişkili diğer göz ardı edilen faktörlerin önemli roller oynadığı olasılığını dışlamamaktayız. Bu soruyu farklı ölçeklerde ele almak için detaylı sosyo-kültürel ve ekolojik değişkenleri içeren sistemli çalışmalar davet ediyoruz.

Dünyanın en büyük şehirler arasında keşfettiğimiz soğutma kapasitesi ve faydalarındaki eşitsizliği azaltabilir miyiz? Soğutma azaltımının potansiyelini iyileştirmenin olasılıklarını değerlendirmek, kentsel yönetim ve politikaların sosyoekonomik, kültürel ve teknolojik yönlerini kapsamlı bir şekilde dikkate almayı gerektirir. Kültür, yönetim, politika veya bunların bir karışımının işlevi olarak, şehirlerin yeşil altyapı yoluyla soğutmayı uygulama kapasitelerinin büyük ölçüde farklı olduğu olasıdır. Ancak, daha fazla soğutmayı gerçekleştirmenin herhangi bir pratik girişiminin, iklim ve mevcut toprak kullanımının gerçeklikleri bağlamında gerçekleşeceği kesindir. Bu gerçeklikleri anlamak için, mevcut kısıtlamalar göz önüne alındığında şehirlerde mümkün olan maksimum ek soğutma kapasitesini modelledik. Bu kapasitenin, kentsel yeşil altyapının kalitesi (soğutma verimliliği) ve miktarına bağlı olduğunu varsaydık. Yaklaşımlımız, bir şehrin yeşil altyapısının tüm bölümlerinin sistematik olarak geliştirilmesi durumunda elde edilebilecek soğutmayı ölçmek için basit bir ölçüm sağlar.

Olumlu bir bakış açısı, analizlerimizin, kentsel yeşil altyapıyı optimize ederek soğutma kapasitesini önemli ölçüde geliştirmenin potansiyel olduğunu göstermesidir. En açık yol, kentsel yeşil altyapının miktarını artırmaktır. Her yerel iklim bölgesinin maksimum NDVI ve soğutma verimliliğine sahip olduğunu varsayarak bir yaklaşım kullanıyoruz (Yöntemler bölümüne bakın). Belirli bir yerel iklim bölgesi için, en büyük NDVI değerlerine veya soğutma verimliliğine sahip şehir, o bölgede elde edilebilecek kentsel yeşil altyapı miktarı veya kalitesi için bölgesel üst sınırları belirler. Not edilecek olan, bu maksimum değerler, ormanlar veya diğer kentsel olmayan alanların maksimum değerlerinin altında olup, basitçe şu nedenle: şu anda hayal edilen şekillerde şehirler, yollar ve binalar şeklinde gri (yeşil olmayan) alanlar içermelidir. Bu bağlamda, bir düşünce deneyi yapıyoruz. Her yerel iklim bölgesi türüne göre, her şehirdeki tüm ızgara hücrelerinin NDVI değerlerini, soğutma verimliliği değişmeden, o üst sınır şehirindeki ızgara hücrelerinin orta NDVI değerine karşılık gelen bir seviyeye sistematik olarak artırabilir miyiz (Yöntemler bölümüne bakın). Bu hedefi gerçekleştirebilirsek, şehirlerin soğutma kapasitesi dünya çapında ~2.4 °C artacak. Artış, referans maksimum şehirdeki 90. percentil (bölgesel üst sınırlar içinde) ulaşıldığında, daha da büyük olacak, ~3.8°C (Fig. [5a] ). Ortalama kentsel sakinin soğutma faydası potansiyeli, soğutma kapasitesine benzer (Supplementary Fig. [10a] ). Soğutma verimliliğini artırarak kentsel sıcaklıkları azaltma potansiyeli de vardır. Ancak, kentsel yeşil altyapının miktarı sabit tutulduğunda, soğutma verimliliğindeki artışların faydaları mütevazıdır (~1.5 °C artış, bölgesel üst sınırların 90. percentilinde). Teorik olarak, kentsel yeşil altyapının hem miktarını hem de soğutma verimliliğini maksimize edebilirsek (bölgesel üst sınırların 90. percentiline sırasıyla), soğutma kapasitesi ve faydasında ~10 °C'ye kadar artışlar elde edilecektir, bu, yeşil alanın alanını veya soğutma verimliliğini tek başına artırmaktan çok daha yüksektir (Fig. [5a] , Supplementary Fig. [10a] ). Not edilecek olan, yeşil alanın alanını ve kalitesini birlikte maksimize etmek, küresel eşitsizliği Gini <0.1'ye önemli ölçüde azaltacaktır (Fig. [5b] , Supplementary Fig. [10b] ). Analizlerimiz, hem yeşil alanın miktarını hem de kalitesini artırmak, herhangi bir tek yönün tek başına sağlayabileceği kadar büyük kazançlara yol açan bir sinerjik etki yaratabileceğini önemli bir öneri sunmaktadır.





Önceki çalışmalar, belirli şehirler, bölgeler veya kıtaların kentsel ısı adası etkilerini, kentsel bitki örtüsü desenlerini, sakin maruziyetini ve soğutma etkilerini karakterize etmeye odaklanmıştır, , , , , , ,. Son çalışmalar, soğutma verimliliği veya yeşil alan maruziyeti açısından küresel desenlere bakmaya başlamıştır, , ,. Yaklaşımımız, geniş ölçekli ekoloji ve makroekoloji alanlarından alınmıştır. Bu yaklaşım, (1) yeşil alanların bileşimi ve ikliminin soğutma verimliliği üzerindeki etkisini tahmin etmek için mekanizma odaklı biyofiziksel modeller, (2) şehirlerdeki yeşil alan miktarını ve şehirler arasındaki farklılıkları belirleyen faktörleri anlamayı amaçlayan sosyal teoriler, (3) politika değişikliklerinin yeşil alan miktarı üzerindeki etkileri hakkında ekonomik modeller ve hatta (4) gelecekteki şehirleri nasıl yeniden hayal edebileceğimizi anlamaya çalışan sanatçıların projeleri ile gelecekte birleştirilebilir,. Basit açıklayıcı modelimiz, nihayetinde, karmaşık bir küresel olaya bakan bir mercektir.

Sonuçlarımız, şehirlerin soğutma kapasitesini güçlendirme ve soğutma kapasitelerindeki eşitsizlikleri azaltma konusunda önemli bir potansiyel olduğunu göstermektedir. Ancak, bu doğa tabanlı çözümü gerçekleştirmek zor olacak. İlk olarak, kentsel yeşil altyapıyı geliştirmek büyük yatırımlar gerektirir, bu da Global Güney şehirlerinde daha zor elde edilir. İkinci olarak, akıllı planlama stratejileri ve gelişmiş kentsel tasarım ve yeşillendirme teknolojileri de gereklidir, , ,. Kentsel yeşil alanların uzaysal planlaması, sadece soğutma hafifletme etkisini değil, aynı zamanda çoklu ekosistem hizmetlerini, zihinsel sağlık faydalarını, erişilebilirliği ve güvenliği de içeren çoklu işlevli yönlerini de dikkate almalıdır. Teorik olarak, bir şehir, yüksek yoğunluklu yaşam, zemin seviyesindeki yeşil alanlar ve dikey ve çatı bahçeleri (hatta ormanlar) kombinasyonuyla hem soğutmayı hem de yoğunluğu maksimize edebilir. Pratikte, en çok yeşil alanlara sahip mevcut şehirler genellikle düşük yoğunlukta şehirlerdir (Supplementary Fig. [12] ). Yine de, yeşil alanlar ve yüksek yoğunluklu yaşamı birleştirebilen yeni teknolojilerin yenilik ve uygulanması, yeşil alan alanının ve nüfus yoğunluğu arasındaki olumsuz ilişkiliyi azaltma veya koparma potansiyeline sahiptir,. Ancak, bu gelişim henüz gerçekleşmemiştir. Yeşil alanların daha fazla dikkatini hak eden bir başka boyutu, insanların şehirler içinde yoğunlaştığı yerlere göre yeşil alanların coğrafyasıdır. Kritik bir soru, şehirler içinde soğutma verimliliğini maksimize ve şehir içi soğutma eşitsizliğini minimize etmek için yeşil alanları en iyi nasıl dağıtmalıyız? Son olarak, gelecekteki iklim stresine karşı en dayanıklı şekilde tasarlanan ve yönetilen kentsel yeşil alanların olması kritik öneme sahiptir. Birçok şehir için, yeşil altyapı, gelecek on yıllar boyunca artan kentsel dış ortam ısı stresini azaltmak için insanların dayandığı ana araç olmaya devam edecektir.







Her kent için farklı yerel iklim bölgelerinin soğutma verimliliğini ayrı ayrı ölçtük, böylece kent içindeki termal ortam değişkenliğini dikkate alabildik. Bu amaçla, 100 m çözünürlükte 2018 yılına ait Copernicus Global Land Service verileri (CGLS) ve Global Human Settlement Layers (GHSL) inşaat yüksekliği verilerini kullanarak beş tür yerel iklim bölgesi belirledik: ağaçsuz bitki örtüsü (CGLS sınıflandırma sistemiye göre çalılar, ot bitkileri ve tarım bitkileri), düşük yapılar (CGLS sınıflandırma sistemiye göre inşa edilmiş ve açık alanlar, GHSL verilerine göre bina yüksekliği ≤10 m), orta-yüksek yapılar (inşa edilmiş ve açık alanlar, bina yüksekliği >10 m), açık ağaç örtüsü (CGLS sistemiye göre ağaç örtüsü %15–70 olan açık orman), ve kapalı ağaç örtüsü (CGLS sistemiye göre ağaç örtüsü %70'ten fazla olan kapalı orman).

Her kent için her yerel iklim bölgesi türü için, NDVI'yi tahmin değişkeni ve LST'yi yanıt değişkeni olarak kullanarak bir regresyon modeli oluşturduk (en küçük kareler yöntemi kullanılarak). Topografik yüksekliği (MERIT DEM veri setinden türetilmiş), bina yüksekliğini (GHSL veri setinden türetilmiş) ve su alanlarına olan mesafeyi (GSHHG veri setinden türetilmiş) olası karıştırıcı faktörleri dikkate aldık, böylece model şu şekilde oldu: LST ~ NDVI + topografik yükseklik + bina yüksekliği + su mesafesi. Soğutma verimliliği, bu karıştırıcı faktörlerin düzeltildikten sonra NDVI'nin regresyon katsayısının mutlak değeri olarak hesaplandı. Çoklu korelasyon sorununu ele almak için varyans enflasyon faktörü (VIF) temelli değişken seçimi yaptık ve VIF < 5 elde etmek için değişken seçimi yaptık. Analizden önce düşük kaliteli Landsat piksellerini atıp, NDVI < 0 olan pikselleri (genellikle bir kentte %1'den az) filtreledik. Soğutma verimliliğinin, kent içindeki heterojenlik tarafından etkilendiği bilinmektedir ve bu nedenle bazen yerel ölçeklerde doğrusal olmayan ilişkileri daha iyi uyumlu hale getirebilir, ,. Ancak, merkezi hedefimiz, çoğunlukla küresel kentlerin genelleştirilmiş ilişkilerine dayalı küresel soğutma eşitsizliğini değerlendirmektir. Önceki çalışmalar, doğrusal ilişkilerin bu işi yapabileceğini göstermiştir, bu nedenle burada soğutma verimliliğini değerlendirmek için doğrusal modeller kullandık, ,.







Robustluk testleri için aşağıdaki ek analizleri gerçekleştirdik. Bu robustluk analizlerinden tutarlı sonuçlar elde ettik.

(1) 3 yıllık (2017-2019) ortalama en sıcak ay LST ve NDVI değerlerini inceledik, böylece nispeten kısa (1 yıl) ve uzun (3 yıllık ortalama) zaman dönemleri arasındaki tutarlılığı kontrol ettik (Ek Fig. [15] ).

(2) 1 km daha kaba uzaysal ölçekte, MODIS kaynaklı NDVI ve LST, ayrıca 2018 en sıcak ayındaki nüfus verilerini kullanarak bu yaklaşımı uyguladık. Landsat verilerinin daha ince ölçekli analizimizle uyumlu olarak, en sıcak ayı seçtik ve bulut kaplı ve su alanları etkilenen düşük kaliteli ızgara hücresini (1 × 1 km ızgara hücresinde su kaplaması > 20%) MODIS LST'den dışarıda bıraktık ve en sıcak ay için ortalama NDVI'yi hesapladık. Sonuçta 441 kent (veya kentsel topluluk) için analiz yapabilecek duruma geldik. 1 km çözünürlükte, bazı yerel iklim bölgeleri soğutma verimlilik modelleri oluşturmak için yeterli örnek veri sağlayamayabilirdi. Bu nedenle, yerel iklim bölgelerini açıkça belirlemek yerine, yerel iklim karıştırıcı faktörleri dikkate almak için dolaylı bir yaklaşım benimsedik, yani, en sıcak ay yerel sıcaklık, yağış ve nem (NASA FLDAS veri setine dayalı), albedo (MODIS MCD43A3 ürününden türetilmiş), aerosol yükü (MODIS MCD19A2 ürününden türetilmiş), rüzgar hızı (TerraClimate veri setine dayalı), topografik yükseklik, suya olan uzaklık, kentsel morfoloji (bina yüksekliği) ve insan faaliyet yoğunluğu (VIIRS gece ışığı verisi bir proxy göstergesi olarak) faktörlerini içeren bir çoklu regresyon modeli oluşturduk. NDVI'nin doğrusal regresyon katsayısının mutlak değerini, tüm kentin soğutma verimliliği olarak kullandık (model: LST ~ NDVI + sıcaklık + yağış + nem + suya olan uzaklık + topografik yükseklik + bina yüksekliği + albedo + aerosol + rüzgar hızı + gece ışığı), ve aynı yöntemle soğutma kapasitesi ve soğutma faydasını hesapladık. Değişken seçimi, VIF < 5 kriteri kullanılarak yapıldı.

Sonuçlarımız, MODIS tabanlı soğutma kapasitesinin ve soğutma faydasının, Landsat tabanlı karşılıklarıyla önemli ölçüde korelasyon gösterdiğini gösterdi (Ek Fig. [16] ); önemlidir ki, Global Güney ve Kuzey kentleri arasındaki fark yaklaşık iki kat, Landsat tabanlı sonuçlardan elde edilen sonuçla yakındır (Ek Fig. [17] ).

(3) Soğutma faydasının hesaplanmasında, insanların yeşil alanlara erişimini farklı uzaysal ölçeklerde göz önünde bulundurduk: her 100 × 100 m ızgara hücresindeki nüfusun belirli bir uzaklıktaki mahallelerdeki yeşil alanlara erişimi olduğunu varsayarak, Eq. ( [3] )'deNDVI iyerine, odak ızgara hücresine merkezlenmiş 300 × 300 m ve 500 × 500 m uzaklıklarındaki ortalama NDVI'yi kullanarak soğutma faydasını hesapladık (Ek Fig. [18] ).

(4) Şehirlerin minimum NDVI'de değişebileceğini düşünerek, bu değişimin soğutma kapasitesi desenlerine etkisi olup olmadığını değerlendirdik. Bu amaçla, her çalışılan şehir için NDVI = 0'ı referans olarak kullanarak (yani, Eklenti Fig. [13b] yerine minimum NDVI yerine NDVI = 0 kullanarak) soğutma kapasitesini hesapladık ve bunu minimum NDVI'yi referans olarak kullandığımız durumla korele ettik (Eklenti Fig. [19] ).

Şehirlerde yeşil alanların faydalarına erişimde eşitsizlikler, giderek daha iyi belgelenmektedir. Burada, şehirler arasındaki eşitsizliklere odaklandık. Küresel ölçekte tüm çalışılan şehirler arasında ve Global Kuzey veya Güney şehirleri arasında soğutma kapasitesi ve soğutma faydası arasındaki eşitsizliği ölçmek için Gini katsayısını kullandık. Gini'yi nüfus yoğunluğu ağırlıklı yöntemle (Fig. [5b] ), ağırlıksız ve nüfus büyüklüğü ağırlıklı yöntemlerle (Eklenti Fig. [20] ) hesapladık.

Soğutma iyileştirmesinin potansiyelini, kentsel yeşil alan kalitesi (soğutma verimliliği) ve miktarı (NDVI)nin farklı seviyelere artırılabileceğini ve yeşil alanların ve nüfusun uzaysal dağılımlarının idealize edilebileceğini varsayarak tahmin ettik (böylece uzaysal eşleşmeler soğutma faydasını maksimize edebilir). Makro-iklim koşullarının bitki örtüsü ve soğutma verimliliğinin kısıtlayıcı faktörleri olduğunu varsaydık. Her şehrin her yerel iklim bölgesi türünde 50., 60., 70., 80. ve 90. percentil NDVI'yi hesapladık. Belirli bir yerel iklim bölgesi türü için, her percentil değeri başına en yüksek NDVI'yi elde eden şehri, kentsel yeşil altyapı miktarının bölgesel üst sınırları olarak aldık. Soğutma verimliliğinin bölgesel üst sınırları benzer bir şekilde elde edildi. Her şehirdeki her yerel iklim bölgesi için, tüm ızgara hücrelerinin 50., 60., 70., 80. veya 90. percentil kentsel yeşil alan miktarı veya kalitesi için bölgesel üst sınır değerlerine ulaşacak şekilde potansiyel bir NDVI dağılımı oluşturduk. Bu percentil değerlerin altındaki NDVI değerleri artırıldı, bu percentil değerlerin üzerindekiler ise aynen kaldı. Potansiyel tahminler, bir şehrin ulaşabileceği optimal soğutma verimliliği ve NDVI'ye bağlıdır. Ancak, bu referanslar belirlemek açıkça zordur, çünkü karmaşık doğal ve sosyoekonomik koşullar bu soğutma optimalarını belirlemede önemli roller oynayabilir ve hakim faktörler küresel ölçekte bilinmemektedir. Sonuçlarımıza göre, arka plan ikliminin temel bir kısıtlama olarak işlev gösterebileceğini varsaydık. Bu nedenle, Köppen iklim sınıflandırma sistemini kullanarak her iklim bölgesinde referansı ayrı ayrı belirledik (tropik, kurak, ılıman ve kıtai iklim bölgeleri tüm çalışılan şehirler için dahil edildi).

Bu potansiyel NDVI haritalarına dayanarak potansiyel soğutma kapasitesi ve soğutma faydasını hesapladık (Fig. [5] de soğutma verimliliği sabit). Daha sonra, her şehrin soğutma verimliliğinin, karşılık gelen biyogeografik bölgedeki tüm kentsel yerel iklim bölgeleri içinde 50–90. percentile'a kadar artırılabileceğini hesapladık (Fig. [5] de yeşil alan miktarı sabit). Ayrıca, hem NDVI hem de soğutma verimliliğinin (Fig. [5)] belirli bir karşılık seviyesine (yani,i. percentile NDVI +i. percentile soğutma verimliliği) artırılabileceğini hesapladık. Kentsel yeşil alanların ve insanların uzaysal dağılımlarının idealize edilmesinin soğutma faydaları üzerinde ek etkiler olup olmadığını inceledik. Bu amaçla, NDVI veya nüfus miktarının piksel değerleri aynen kalmış, ancak sıralamalarına dayalı olarak birbirine karşılık gelmeleri sağlandı: en büyük nüfus en yüksek NDVI'ye karşılık gelir, ve böylece devam eder. Her senaryoda, her şehir için soğutma kapasitesi ve soğutma faydasını hesapladık ve şehirler arasındaki eşitsizlik Gini katsayısı ile ölçüldü.

Uzaysal verilerin işlenmesi için Google Earth Engine kullandık. İstatistiksel analizler R v4.3.3 ile,car v3.1-2,piecewiseSEM v2.1.2 veineq v0.2-13 paketleri kullanılarak yapıldı. Küresel soğutma haritaları ArcGIS v10.3 yazılımı kullanılarak oluşturuldu.

Araştırma tasarımı hakkında daha fazla bilgi, bu makaleye bağlı [Nature Portfolio Reporting Summary] de mevcuttur.

Fig. 1: a , e , i , m , q Los Angeles, ABD. b , f , j , n , r Paris, Fransa. c , g , k , o , s Şangay, Çin. d , h , l , p , t Kahire, Mısır. Yerel soğutma verimliliği, şehir içi heterojenliği dikkate almak için farklı yerel iklim bölgesi türleri için hesaplanmıştır. Şehirlerin yoğun nüfuslu bölgelerinde, yeşil alan alanının azalması nedeniyle yerel soğutma kapasitesi genellikle daha düşük olurken, yerel soğutma faydası (yerel soğutma kapasitesi, yerel nüfus yoğunluğunun şehir ortalamasına göre ağırlıklı terimle çarpılarak hesaplanır) daha yüksek olur çünkü daha fazla kent sakininin soğutma hafifletmesinden faydalanabilir.

Fig. 2: a 468 büyük kentsel alan için küresel soğutma kapasitesi dağılımı. b Enlemelere göre soğutma kapasitesi deseni. c Global Kuzey ve Güney şehirleri arasındaki soğutma kapasitesi farkı. Kentsel yeşil altyapı tarafından sağlanan soğutma kapasitesi, düşük enlemli şehirlerin daha zayıf soğutma kapasitesi gösterdiği bir enlemelere göre desen sunar ( b , soğutma kapasitesinin kübik spline uyumu ve %95 güven aralığı gösterilmiştir), bu da Global Kuzey ve Güney ülkeleri arasında önemli bir eşitsizliği temsil eder: Global Kuzey şehirlerinin şehir düzeyindeki soğutma kapasitesi, Global Güney şehirlerinin yaklaşık 1.5 katıdır ( c ). Veriler kutu grafikleri olarak sunulmuştur, burada medyan değerler (ortadaki siyah çizgiler), 25. percentil (kutunun alt sınırı), 75. percentil (kutunun üst sınırı), IQR'nin 1.5 katına kadar uzanan fırçalar ve aykırı değerler gösterilmiştir. Soğutma kapasitesi dağılımlarının kuyrukları, tüm şehirlerin pozitif soğutma kapasite değerleri olduğu için sıfırda kesilmiştir. Dikkat edilmesi gereken, Global Güney'deki hiçbir şehrin soğutma kapasitesinin 5.5 °C'den daha yüksek olmadığını ( c ). Bu, Global Güney'deki şehirlerin, Global Kuzey'de görülenlere kıyasla oransal yeşil alan alanlarına sahip olmaması nedeniyledir (bkz. Fig.[4b] ). Benzer bir desen, soğutma faydası için de bulunmuştur (Supplementary Fig.[3] ). İstatistiksel karşılaştırmalar için iki taraflı parametrik olmayan Wilcoxon testi kullanılmıştır.

Fig. 3: Sağdaki eksenler, soldakilerden bir derece daha büyük, bu nedenle Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Charlotte'ın soğutma kapasitesi Somali'deki Mogadishu'dan yaklaşık 37 kat, Yemen'deki Sana'a'dan ise 29 kat daha yüksektir. En düşük soğutma kapasitelerine sahip kentler, genellikle daha yüksek nüfus yoğunluklarına sahip Global Güney kentleriyle ilişkilidir.

Fig. 4: a Soğutma verimliliği ile soğutma kapasitesi arasındaki ilişki. b Yeşil alan alanı (2018 yılında en sıcak aydaki ortalama Landsat NDVI ile ölçülür) ile soğutma kapasitesi arasındaki ilişki. Not: Global Güney kentlerindeki en yüksek seviye kentsel yeşil alan alanı, Global Kuzey'deki kentlerdeki seviyeden çok daha düşüktür (çizgi çizgili çizgi b kısmında). Gri bandlar %95 güven aralığını gösterir. İki yönlü t-testleri yapıldı. c Temel doğal ve sosyoekonomik faktörlerin soğutma kapasitesi üzerinde doğrudan ve dolaylı (soğutma verimliliği ve kentsel yeşil alan alanı etkisi yoluyla) etkilerine dayalı bir parçalı yapısal denklem modeli. Ortalama yıllık sıcaklık ve yağış, ve topografik değişkenlik (irtifa aralığı) temel doğal koşulları temsil etmek için seçilmiştir; kişi başına düşen GSYİH temel sosyoekonomik koşulları temsil etmek için seçilmiştir. İnşaat alanlarının uzaysal genişliği, kent boyutunu düzeltmek için dahil edilmiştir. Ortalama yıllık sıcaklık ve yağış arasında çift yönlü bir ilişki (korelasyon) uygunlaştırılmıştır. Kırmızı ve mavi katı oklar, sırasıyla p ≤ 0.05 ile anlamlı negatif ve pozitif katsayıları gösterir. Gri kesikli oklar p > 0.05'i gösterir. Ok genişliği etki boyutunu gösterir. Benzer ilişkiler, ortalama kent sakininin gerçekleştirdiği soğutma faydaları için de bulunmuştur (Bkz. Ek Fig.[8] ).

Fig. 5: a Soğutma kapasitesini artırmak için ya kentsel yeşil altyapının kalitesini (yani, soğutma verimliliğini) artırmak (miktarı sabit tutulurken, sarı) ya da miktarını artırmak (kalitesi sabit tutulurken, mavi) potansiyeli, her ikisinin de artması durumundan (yeşil) çok daha düşüktür. x-ekseni, kentsel yeşil altyapının miktarını ve/veya kalitesini NDVI veya soğutma verimliliğinin 50–90. percentiline göre artırmak için hedefleri gösterir (bkz. Yöntemler). Kesikli yatay çizgiler, mevcut kentlerin ortalama soğutma kapasitesini gösterir. Veriler, ortalama değerler olarak sunulur ve renkli bandlar 25–75. percentilere karşılık gelir. b Soğutma kapasitesi eşitsizliğini azaltmanın potansiyeli, hem kentsel yeşil altyapının miktarını hem de kalitesini artırdığında da daha yüksektir. Eşitsizliği ölçmek için nüfus yoğunluğuna ağırlıklı Gini indeksi kullanılır. Soğutma faydası için de benzer sonuçlar bulunmuştur (Bkz. Ek Fig.[10] ).

