绿地在全球范围内提供了显著但不平等的城市降温效果

摘要: 气候变暖通过增加极端高温暴露，不成比例地影响全球南方国家。然而，适应能力的地理差异尚不清楚。在此，我们评估了城市居民严重依赖以缓解户外热应激的绿地的全球不平等性。我们使用遥感数据量化全球约500个最大城市在暖季中城市绿化的日间降温效果。我们展示了一个显著的对比，全球南方城市的降温能力约为全球北方城市的70%（2.5 ± 1.0 °C vs. 3.6 ± 1.7 °C）。这些城市中平均居民获得的降温适应效益也存在类似的差距（2.2 ± 0.9 °C vs. 3.4 ± 1.7 °C）。这种降温适应不平等是由于全球南北城市之间绿地数量和质量的差异，由社会经济和自然因素所塑造。我们的分析进一步表明，在增强降温适应能力的同时减少全球不平等性具有巨大的潜力。

全球变暖预计将大幅加剧极端高温，对未来几十年的人类死亡率和发病率构成重大威胁, , , ,。这一威胁尤其令人担忧，因为大多数人现在居住在城市，包括那些遭受一些最热气候极端的城市。城市面临两种形式的变暖：气候变化导致的变暖和城市热岛效应导致的变暖, ,。这两种形式的变暖可能是相加的，甚至是相乘的。预计如果全球变暖超过2 °C，气候变化本身将导致世界上相当大一部分地区的最高温度上升到50 °C以上；城市热岛效应将导致额外的（地表）变暖超过10 °C 。暴露在高湿度下超过35 °C或低湿度下超过40 °C的温度中会导致人类致命的热应激 。即使在达到这种致命温度之前，工人的生产力和整体健康与福祉也可能受到影响。由于低纬度地区气候较暖，生活在全球南方的人们尤其容易受到极端高温的风险。气候模型预测，致命温度阈值将以越来越高的频率和持续时间被超越，这种极端条件将集中在低纬度地区, , ,。这些低纬度地区与全球南方的主要部分重叠，这些地方的人口密度已经很高，人口增长率也很高。因此，暴露于极端高温的人数可能会进一步增加，所有条件相同,。这种人口增长将伴随着城市化的扩大和城市热岛效应的加剧，可能加剧未来全球南北方热应激暴露的不平等,。

幸运的是，我们知道城市植被可以在一定程度上缓解热应激 。城市绿地，尤其是城市森林，已被证明是通过遮荫和蒸腾冷却来缓解热应激的有效手段, ,。城市绿地的缓冲效果受其面积（相对于城市面积）和空间配置的影响 。在这种情况下，绿地成为一种可以且应该积极管理的基础设施。在广泛的空间尺度上，这种城市绿色基础设施的效果也受到地区间差异的影响，无论是背景气候、绿地组成还是其他因素, , ,。绿地缓冲效果的地理模式，无论是由于其面积范围的地理模式还是地区特定的效果，目前都未得到充分表征。

气候变化和城市热岛对人类健康的影响本身可能变得严重。然而，如果这些影响不成比例地落在经济能力较弱的城市或国家，无法投资于绿地或其他形式的降温措施，这些影响将变得更糟,。许多研究现在已经记录了所谓的“奢侈效应”，即城市中低收入地区往往绿地较少，因此生物多样性减少,。在存在奢侈效应的地方，绿地及其带来的好处本质上成为一种奢侈品 。如果奢侈效应在城市中成立，而低收入城市的绿地也较小，全球南方可能最没有潜力来缓解气候变暖和城市热岛的综合影响，导致热暴露不平等加剧和上升 。

在此，我们评估了全球范围内现有城市绿色基础设施的降温能力的不平等。为此，我们使用遥感数据来量化三个关键变量，即（1）降温效率，（2）降温能力，以及（3）全球约500个主要城市现有城市绿色基础设施的降温效益。城市绿色基础设施和温度在景观尺度上通常呈负相关且相对线性相关，即城市绿色基础设施的数量越多，温度越低,。降温效率被广泛用作衡量城市绿色基础设施面积按比例增加导致温度下降的程度，即城市绿色基础设施-温度关系的斜率（详见方法）。这一简单指标允许量化城市绿色基础设施在缓解城市热岛效应方面的质量。同时，现有城市绿色基础设施降低整个城市地表温度的程度（与非植被建成区相比）被称为降温能力。因此，降温能力是城市绿色基础设施总量及其降温效率的函数（详见方法）, ,。

作为第三步，我们考虑城市绿色基础设施和人口的空间分布，以量化每个城市中平均城市居民根据其位置获得的降温缓解效益。这种降温效益是人们实现的降温的更直接的衡量标准，在考虑城市内部绿色基础设施和人口密度的地理分布后。我们专注于降温能力和降温效益作为评估全球不平等的个别城市降温能力的指标。我们特别感兴趣的是将降温适应不平等与收入不平等联系起来,。虽然这可以通过现有的国家分类收入指标来实现，但在此我们使用传统的全球南北分类，因为它与地理有历史联系，这在气候研究中具有影响力 。

我们的分析表明，一个平均城市现有的绿色基础设施在暖季能够将地表温度降低约3°C。然而，一个令人担忧的差距显而易见；平均而言，全球南方城市的降温能力和降温效益仅为全球北方城市的三分之二。这种不平等归因于城市间现有城市绿色基础设施的数量和质量差异。重要的是，我们发现许多城市在增强其绿色基础设施的降温能力方面存在相当大的潜力；实现这一潜力可以显著减少全球在适应户外热应激方面的不平等。

我们的分析显示，世界上约500个人口最多的城市中，现有城市绿色基础设施的数量和质量差异很大（详见方法部分，例子见Fig. [1] ）。基于遥感光谱绿度指标（归一化植被指数，NDVI，详见方法部分）测量的城市绿色基础设施数量的变异系数（CV）为35%。同样，城市绿色基础设施在降温效率（夏季白天地表温度）方面的质量变异系数为37%（补充图 [1] , [2] ）。全球平均降温能力值为2.9°C；现有城市绿色基础设施在一个平均城市中将暖季热应激的地表温度降低了2.9°C。然而，实际上，降温能力的变异很大（全球降温能力的变异系数高达约50%），因此很少有城市是平均水平。这种变异具有强烈的地理结构。靠近赤道的城市——热带和亚热带城市——往往具有相对较弱的降温能力（Fig. [2a, b] ）。由于全球南方国家主要位于低纬度，这种模式导致全球南方城市，通常更热且相对低收入，平均而言，其降温能力约为全球北方城市的三分之二（2.5 ± 1.0 vs. 3.6 ± 1.7°C，Wilcoxon检验，p = 2.7e-12；Fig. [2c] ）。目前最需要依赖绿色基础设施的城市，恰恰是最难做到的。

当我们考虑城市内人类相对于城市绿色基础设施的位置时，平均城市居民从城市绿色基础设施中获得的降温效益通常略低于降温能力所建议的（详见方法部分；补充图 [3] ）。城市居民往往集中在绿色基础设施较少的城市部分。因此，平均城市居民体验到的降温缓解比预期的要少。然而，这种异质性对全球范围内的不平等影响很小。因此，降温能力和降温效益的地理趋势相似：平均城市居民的平均降温效益在全球南方和北方城市之间也存在1.5倍的差距（2.2 ± 0.9 vs. 3.4 ± 1.7 °C，Wilcoxon检验，p = 3.2e-13；补充图 [3c] ）。城市绿色基础设施是一种公共产品，具有帮助甚至最边缘化人群保持凉爽的潜力；不幸的是，这种公共效益在全球南方最少。当在户外行走时，平均全球南方城市的普通人从城市绿色基础设施中获得的降温缓解仅为平均全球北方城市的三分之二。全球北方城市的高降温缓解能力和效益受到北美（特别是加拿大和美国）的强烈影响，这些国家拥有最高的降温效率和最大的绿色基础设施面积，其次是欧洲（补充图 [4] ）。

一种展示全球降温能力或效益不平等的方法是分别查看在缓解户外热应激方面最有效和最无效的城市。我们的结果显示，最有效的50个城市（具有最高降温能力或降温效益）中约85%位于全球北方，而最无效的50个城市中约80%位于全球南方（Fig. [3] ，补充图 [5] ）。这在不考虑这些城市的背景温度和气候变暖差异的情况下也是如此，这将加剧对人类健康的影响；全球南方的城市可能更接近人类热舒适的极限，甚至越来越接近人类可以安全工作或行走的温度和湿度（湿球温度）的极限，因此这些城市中绿色空间在降温方面的无效性将导致对人类健康、工作和国内生产总值（GDP）的更大负面影响 。此外，全球南方城市通常具有更高的人口密度（Fig. [3] ，补充图 [5] ），预计人口增长速度更快 。这种情况可能会因为这些人口对住房的需求（因此在建筑物需求和绿色空间需求之间的紧张关系）而加剧城市热岛效应。它还将增加暴露于极端城市热岛效应的人数。因此，通过扩大城市绿色空间来增加降温效益是至关重要的，这样如果人们住得更近，更多的人可以从给定的新邻近绿色空间中获得降温缓解。这样做将需要激励城市绿色空间的政策以及使植物覆盖建筑等创新更容易和更便宜实施的建筑创新。

当然，即使在全球北方或全球南方内部，城市之间也存在差异。例如，一些全球南方城市拥有高绿色空间面积（或相对高的降温效率与中等绿色空间面积相结合），因此具有高降温能力。这些城市，如印度的浦那，将是详细研究的重要对象，以揭示其降温能力的机制细节以及促进其高绿色面积覆盖和降温能力的社会政治和其他因素（补充图 [6] , [7] ）。

我们使用100米网格单元和Landsat NDVI数据进行初步分析，以量化光谱绿度。然而，我们的结果在较粗的1公里网格尺度上仍然稳健。我们发现使用MODIS数据在1公里尺度上，全球南北城市之间的降温不平等略大（约2倍差距）（见方法和补充图 [17] ）。MODIS数据经常用于量化城市热岛效应和降温缓解, ,。我们的结果进一步证实了其在跨大尺度城市间比较城市热环境的稳健性。

全球降温缓解的不平等可能有多种直接原因。为了理解它们的相对影响，我们首先分别考察了城市绿色基础设施的质量（降温效率）和数量（NDVI作为城市绿地面积的代理指标）的影响。最简单的零假设模型是，城市尺度的降温能力和人类尺度的降温效益主要由城市中用于绿地的比例面积驱动。确实，我们发现降温能力和降温效益都与城市绿地面积密切相关（图 [4] ，补充图 [8] ）。这一发现对于实际干预措施具有重要意义。一般来说，投资于保护或恢复更多绿地的城市将从这些绿地中获得更多的降温效益。相比之下，城市间降温效率的差异在决定城市的降温能力和效益方面起的作用较小（图 [4] ，补充图 [8] ）。

另一个问题是，是什么决定了城市绿色基础设施的质量和数量（进而驱动降温能力）？许多相互关联的因素可能在多个尺度上起作用，使得难以区分它们的影响，特别是因为基于实验的因果推断通常不适用于大规模城市系统。从宏观角度来看，我们测试了一个简单的假设，即城市的自然和社会经济背景条件共同以直接和间接的方式影响其降温能力和效益。为此，我们构建了一个最小结构方程模型，仅包括反映背景气候（年均温度和降水量）、地形变化（海拔范围）以及人均国内生产总值（GDP）和城市面积的最基本变量（见方法；图 [4c] ）。

我们发现，城市中绿地的数量（再次按其大小的比例）与人均GDP和城市面积呈正相关；较富裕的城市拥有更多的绿地。众所周知，财富和绿地在城市内部是正相关的（奢侈效应）；我们的分析表明，在全球范围内也存在类似的奢侈效应。此外，较大的城市通常拥有相对更多的绿地，这可能是由于大城市（特别是在美国和加拿大）往往人口密度较低的趋势。较热且地形变化较大的城市往往绿地较少，而较潮湿的城市往往绿地较多。鉴于温度和湿度与全球南北地理高度相关，很难知道这些效应是由于温度和降水的直接影响，例如对植被生长率的影响，从而导致废弃地转变为绿地，还是与历史、文化和政治差异相关，通过各种机制与气候相关。我们的结构方程模型仅解释了城市间降温效率变化的一小部分，即绿地质量。降温效率受到背景温度和降水的适度影响——城市越暖，降温效率越高；相反，城市越潮湿，降温效率越低,。

我们的分析表明，全球南方城市较低的降温适应能力可以通过其较少的绿色基础设施数量以及在较小程度上较弱的降温效率（质量；补充图 [2] ）来解释。这些模式似乎部分由GDP结构化，但也与气候条件和其他因素相关。一个关键问题是，我们的工作未能解决的是，城市中绿地大小的气候相关性是由于气候本身的影响，还是反映了当代气候与全球南方城市的社会、文化和政治历史之间的相关性 。由于城市规划具有很大的惯性，特别是在大城市中，这些选择可能与气候相关，因为政治历史的气候相关性。也有可能这些动态部分与气候影响植被结构的方式有关。然而，这似乎不太可能，因为在非城市条件下，植被覆盖（因此降温能力）通常与全球的年均温度正相关，这与我们观察到的城市系统的负相关关系相反（补充图 [9g] ）。尽管如此，由于城市热岛效应导致城市温度升高，可能导致温度-植被覆盖-降温能力关系与自然环境中的关系不同,。确实，最近的一项研究发现，气候变暖将使城市森林面临风险，而这种风险在全球南方更高 。

我们的模型为揭示全球降温不平等的机制提供了一个起点。我们不能排除其他未考虑的因素与研究变量相关并发挥重要作用的可能性。我们邀请系统性研究结合详细的社会文化和生态变量，以跨尺度解决这个问题。

我们能否减少我们在世界最大城市中发现的降温能力和效益的不平等？要对改善降温缓解的潜力进行细致评估，需要全面考虑城市管理和政策的社会经济、文化和技术方面。城市在通过绿色基础设施实现降温的能力上可能存在很大差异，无论是文化、治理、政策或其混合的功能。然而，任何实际尝试实现更大降温的努力都将在气候和现有土地使用的现实背景下进行。为了理解这些现实，我们对城市中可能的最大额外降温能力进行了建模，考虑到现有的限制。我们假设这种能力取决于城市绿色基础设施的质量（降温效率）和数量。我们的方法提供了一个简单的指标，衡量如果一个城市的所有绿色基础设施部分都能系统地得到增强，可能实现的降温效果。

积极的前景是，我们的分析表明，通过优化城市绿色基础设施，有相当大的潜力来提高降温能力。一个明显的方法是增加城市绿色基础设施的数量。我们采用一种方法，考虑每个地方气候区具有最大NDVI和降温效率（见方法）。对于给定的地方气候区，具有最大NDVI值或降温效率的城市设定了可实现的城市绿色基础设施数量或质量的区域上限。值得注意的是，这些最大值低于森林或其他非城市空间的最大值，原因很简单，因为目前设想的城市必须包含以道路和建筑形式存在的灰色（非绿色）空间。在这种情况下，我们进行了一次思想实验。如果我们能够系统地将每个城市中每个地方气候区类型的所有网格单元的NDVI提高到该上限城市的网格单元的中位NDVI水平，同时保持降温效率不变（见方法）。如果我们能够实现这一目标，城市的降温能力将全球增加约2.4°C。如果达到参考最大城市的第90百分位数，增加将更大，约3.8°C（Fig. [5a] ）。对普通城市居民的降温效益的潜力与降温能力相似（补充图. [10a] ）。如果我们能够提高降温效率，也有可能降低城市温度。然而，当保持城市绿色基础设施数量不变时，降温效率提高的效益是适度的（在区域上限的第90百分位数时增加约1.5°C）。理论上，如果我们能够最大化城市绿色基础设施的数量和降温效率（分别达到其区域上限的第90百分位数），我们将获得高达约10°C的降温能力和效益增加，远高于单独增强绿色空间面积或降温效率（Fig. [5a] , 补充图. [10a] ）。值得注意的是，这种绿色空间面积和降温效率的共同最大化将大大减少全球不平等，Gini系数小于0.1（Fig. [5b] , 补充图. [10b] ）。因此，我们的分析提供了一个重要的建议，即同时提高绿色空间的数量和质量可以产生协同效应，带来比单一方面更大的收益 。

基于对城市绿色基础设施最大可能数量和质量的不同估计和假设，可能会得出不同的降温能力潜力估计。没有单一、简单的方法来进行这些估计，特别是考虑到全球范围内城市之间在社会、文化和结构上的巨大差异。我们的示例案例（如上）从上限城市的中位NDVI开始，考虑到不同的地方气候区类型和背景气候区域（区域上限）。这基于这样的假设：在相同气候区域内的城市，其平均绿色空间数量可以作为一个可实现的目标。然而，城市规划通常是在个别城市的层面上进行的，通常只在有限的范围内实施，并且很少考虑其他地区和国家的城市。一个可能更现实的参考可能来自每个特定城市本身现有的绿色基础设施（同样按地方气候区类型，见方法）：如果一个城市的稀疏植被区域系统地提升到其相应地方气候区内NDVI的50-90百分位数水平，降温能力仍会增加，但仅为0.5-1.5°C，并且城市之间的不平等仅略有减少（补充图. [11] ）。这强调了受全球更绿色城市启发的雄心勃勃的政策是必要的，以实现城市绿色基础设施的巨大降温潜力。

总之，我们的结果显示了全球南北之间城市绿色基础设施在降温城市及其居民方面的明显不平等。人们对由资源不平等（例如，在全球南方，空调不够负担得起和更频繁的电力短缺）引起的室内热适应的不平等给予了很多关注, , ,。我们的结果表明，户外适应的不平等尤其令人担忧，特别是因为全球南方的城市人口正在迅速增长，并且可能面临最严重的未来温度极端 。

以往的研究主要集中在特定城市、地区或大陆的城市热岛效应、城市植被模式、居民暴露和降温效果的特征, , , , , , ,。最近的研究开始关注全球范围内的降温效率或绿地暴露模式, , ,。我们的方法源于大尺度生态学和宏观生态学领域。这种方法是互补的，实际上，未来可以与(1)机制驱动的生物物理模型结合，以预测绿地的组成和气候对其降温效率的影响，(2)旨在理解城市绿地数量及城市间差异的社会理论，(3)政策变化对绿地数量影响的经济模型，甚至(4)艺术家驱动的项目结合，以探索我们可能重新想象未来城市的方式,。我们的简单解释模型最终是对一个复杂的全球现象的一个视角。

我们的结果传达了一些积极的前景，即城市的降温能力有很大的提升潜力，同时可以减少降温能力的不平等。然而，实现这种基于自然的解决方案将是具有挑战性的。首先，增强城市绿色基础设施需要大量投资，这在全球南方城市更难实现。其次，这也需要智能规划策略和先进的城市设计和绿化技术, , ,。城市绿地的空间规划需要考虑的不仅是降温缓解效果，还包括涉及多种生态系统服务、心理健康益处、可达性和安全性的多功能方面 。理论上，一个城市可以通过高密度居住、地面绿地和垂直及屋顶花园（甚至森林）的结合来最大化其降温效果和密度。在实践中，目前绿地最多的城市往往是低密度城市（补充图 [12] ）。尽管如此，允许绿地和高密度居住相结合的新技术的创新和实施有可能减少或断开绿地面积与人口密度之间的负相关关系,。然而，这一发展尚未实现。绿地的另一个值得关注的方面是绿地相对于城市内人口集中区域的地理分布。一个关键问题是如何在城市内最佳分配绿地，以最大化降温效率并最小化城市内降温不平等以实现社会公平？最后但同样重要的是，设计和管理城市绿地以尽可能抵御未来的气候压力是至关重要的 。对于许多城市来说，绿色基础设施可能仍然是人们在未来几十年中缓解不断加剧的城市户外热应激的主要手段 。

我们使用《2018年世界城市数据手册》中的世界人口数据选择了502个人口超过100万的主要城市（完整的研究城市列表见补充数据 [1] ）。根据2019年人类发展报告中的人类发展指数（HDI），城市被划分为全球北方和全球南方 。对于每个选定的城市，我们使用2018年全球人工不透水面积（GAIA）数据（分辨率为30米）来确定其地理范围。因此，派生的城市边界多边形涵盖了大多数建成区和城市居民。使用这种方法，而不是城市行政边界，我们可以专注于需要降温缓解的相对密集人口区域，并排除可能偏倚后续降温效果量化的（半）自然景观主导的区域。我们对降温效果的分析是在100米空间分辨率下使用Landsat数据和2018年WorldPop全球项目人口数据进行的 。为了测试结果对较粗空间尺度的稳健性，我们还使用MODIS数据在1公里分辨率下重复了分析，这些数据已被广泛用于量化城市热岛效应和降温缓解, ,。我们舍弃了五个面积小于30平方公里的城市，因为它们太小，无法基于线性回归估算其降温效率（详见下文）。如果GAIA的城市边界多边形合并，我们将紧密相邻的城市合并为连续的城市区域或城市群（例如，美国的凤凰城和梅萨被合并）。我们的方法产生了468个多边形，每个多边形代表一个主要的城市化区域，成为所有后续分析的基础。由于大型水体可以产生显著且混淆的降温效果，我们使用2018年10米分辨率的Copernicus全球土地服务（CGLS）土地覆盖数据排除了永久性水体，包括湖泊、水库、河流和海洋 。

作为第一步，我们在GAIA派生的城市边界内计算了每个研究城市的降温效率。降温效率量化了城市中给定绿地面积降低温度的程度。它是衡量城市绿地在热缓解方面的有效性（质量）的指标。降温效率通常通过计算遥感地表温度（LST）与植被覆盖之间关系的斜率来测量，采用普通最小二乘回归, ,。已知降温效率在城市之间有所不同。影响因素可能包括背景气候、物种组成、景观配置、地形、与大型水体的接近程度、城市形态和城市管理实践, ,。然而，全球降温效率模式的机制仍不清楚。

我们使用美国地质调查局（USGS）提供的Landsat卫星数据来计算每个研究城市的降温效率。我们使用无云的Landsat 8 Level 2 LST和NDVI数据。对于每个城市，我们计算了2018年每个月的平均LST以识别最热的月份，然后推导出最热月份的LST；我们使用无云的Landsat 8数据相应地计算最热月份的平均NDVI。

我们分别为每个城市的不同局部气候区量化了降温效率，以考虑城市内部热环境的变异性。为此，我们使用了2018年100米分辨率的Copernicus全球土地服务数据（CGLS）和全球人类住区层（GHSL）建筑高度数据，以识别五种类型的局部气候区：非树木植被（根据CGLS分类系统，包括灌木、草本植被和耕地植被）、低层建筑（根据CGLS分类系统建成和裸露区域，建筑高度≤10米根据GHSL数据）、中高层建筑（建成和裸露区域，建筑高度>10米）、开放树冠（根据CGLS系统，树冠覆盖15-70%的开放森林）和封闭树冠（树冠覆盖>70%的封闭森林） 。

对于每个城市的每种局部气候区类型，我们构建了一个以NDVI为预测变量、LST为响应变量的回归模型（使用普通最小二乘法）。我们考虑了潜在的混杂因素，包括地形海拔（来自MERIT DEM数据集）、建筑高度（来自GHSL数据集）和距水体的距离（来自GSHHG数据集），因此模型变为：LST ~ NDVI + 地形 + 建筑高度 + 距水体距离。在校正这些混杂因素后，降温效率被计算为NDVI回归系数的绝对值。为了解决多重共线性问题，我们基于方差膨胀因子（VIF）进行变量选择，以实现VIF < 5。在分析之前，我们丢弃了低质量的Landsat像素，并过滤掉了NDVI < 0的像素（通常在单个城市中少于1%）。已知降温效率受城市内部异质性的影响，因此有时在局部尺度上可能更适合非线性关系, ,。然而，我们的主要目标是基于适合大多数全球城市的广义关系评估全球降温不平等。先前的研究表明线性关系可以完成这项工作，因此在这里我们使用线性模型来评估降温效率, ,。

作为第二步，我们计算了每个城市的降温能力。降温能力是降温效率的大小和城市中绿地面积比例的正函数，并基于NDVI和导出的降温效率计算（方程 [1] ，补充图 [13] ）: 1 C C l c z = ∑i=1n  ( NDVIi−NDVImin )× CElcz n 其中CC lcz和CE lcz分别是城市中给定局部气候区类型的降温能力和降温效率；NDVI i是100米网格单元i 的平均NDVI；NDVI min是城市中的最小NDVI；n 是局部气候区内的网格单元总数。每个网格单元i 的局部降温能力（图 [1] ，补充图 [7] ）也可以通过这种方式得出（补充图 [13] ）。对于特定城市，降温能力可能依赖于其土地使用/覆盖的空间配置，但在这里我们将降温能力简化为城市平均值（方程 [2] ），因此没有考虑这些局部尺度因素。 2 C C = ∑ CClcz × nlcz m 其中CC 是城市的平均降温能力；n lcz是局部气候区的网格单元数量；m 是整个城市内的网格单元总数,。

作为第三步，我们计算了每个城市中平均城市居民实现的降温效益（简称降温效益）。降温效益不仅取决于城市的降温能力，还取决于人们在城市中相对于绿地或灰地的居住位置。例如，即使城市的降温能力很高，如果城市的绿地部分和人口密集部分成反比，降温效益可能会很低。在这里，我们在计算这些平均值时意识到，在任何特定城市中，特定人的暴露将取决于城市中绿地的分布，以及一个人的职业、移动轨迹等。在城市规模上，我们根据先前的研究计算降温效益，即在方程（ [1] ）中的降温能力中简单地添加每100米网格单元的人口规模权重项： 3 C B l c z = ∑i=1nNDVIi−NDVImin× CElcz × popipop  ¯× n 其中CB lcz是特定城市中给定局部气候区类型的降温效益，pop i是网格单元i 内的人口数量，p o p¯是城市的平均人口。 4 C B = ∑ CBlcz × nlcz m 其中CB 是城市的平均降温效益。人口数据来自2018年100米分辨率的WorldPop全球项目人口数据 。给定网格单元i 的局部降温效益可以通过类似方式计算，即局部降温能力乘以相对于平均人口密度的局部人口密度权重项。局部降温效益被映射到示例城市以说明人口空间分布的影响（图 [1] ，补充图 [7] ），但这里没有检查其模式。

基于上述在100米网格单元上量化的三个关键变量，我们进行了多变量分析，以检查降温效率和降温效益是否以及在多大程度上受到基本自然和社会经济因素的影响，包括背景气候（来自ECMWF ERA5数据集的年平均温度和来自TerraClimate数据集的降水量）、地形（海拔范围）和人均GDP，并校正了城市规模（地理范围）。我们没有包括湿度，因为它与温度和降水量高度相关，导致严重的多重共线性问题。我们使用分段结构方程模型来测试这些因素的直接影响和通过影响降温效率和植被覆盖的间接影响（图 [4c] ，补充图 [8c] ）。为了考虑空间自相关的潜在影响，我们使用空间自回归模型（SAR）来测试自然和社会经济因素对降温能力和效益的观察效果的稳健性（补充图 [14] ） 。

我们进行了以下附加分析以测试稳健性。我们从这些稳健性分析中获得了一致的结果。

(1) 我们查看了3年（2017-2019）内最热月份的LST和NDVI的平均值，以检查基于相对较短（1年）与较长（3年平均）时间段结果之间的一致性（补充图 [15] ）。

(2) 我们在1公里的较粗空间尺度上进行了方法，使用MODIS衍生的NDVI和LST，以及2018年最热月份的人口数据。与我们对Landsat数据的较细尺度分析一致，我们选择了最热的月份，并排除了受云层覆盖和水体（水覆盖率 > 20%在1 × 1 公里网格单元中）影响的低质量网格，并计算了最热月份的平均NDVI。我们最终获得了441个城市（或城市群）进行分析。在1公里分辨率下，一些地方气候区类型将产生不足的样本来构建冷却效率模型。因此，我们采取了一种间接方法来考虑地方气候混杂因素，即我们为整个城市构建了一个多元回归模型，结合了最热月份的地方温度、降水和湿度（基于NASA FLDAS数据集）、反照率（源自MODIS MCD43A3产品）、气溶胶负荷（源自MODIS MCD19A2产品）、风速（基于TerraClimate数据集）、地形海拔、到水体的距离、城市形态（建筑高度）和人类活动强度（VIIRS夜间灯光数据作为代理指标）。我们使用NDVI线性回归系数的绝对值作为整个城市的冷却效率（模型：LST ~ NDVI + 温度 + 降水 + 湿度 + 到水体的距离 + 地形 + 建筑高度 + 反照率 + 气溶胶 + 风速 + 夜间灯光），并基于相同的方法计算冷却能力和冷却效益。变量选择是使用VIF < 5的标准进行的 。

我们的结果表明，基于MODIS的冷却能力和冷却效益与基于Landsat的对应物显著相关（补充图 [16] ）；重要的是，南北城市之间的差距约为两倍，接近基于Landsat的结果（补充图 [17] ）。

(3) 对于冷却效益的计算，我们考虑了人类可达绿地的不同空间尺度：假设每个100 × 100 米网格单元中的人口可以在一定范围的邻域内访问绿地，我们通过将方程（ [3] ）中的NDVI i替换为以焦点网格单元为中心的300 × 300 米和500 × 500 米范围内的平均NDVI来计算冷却效益（补充图 [18] ) 。

(4) 考虑到城市的最低NDVI可能有所不同，我们评估了这种变化是否会影响最终的降温能力模式。为此，我们计算了每个研究城市在使用NDVI=0作为参考时的降温能力（即，在补充图 [13b] 中使用NDVI=0而不是最低NDVI），并将其与使用最低NDVI作为参考的结果进行关联（补充图 [19] ）。

城市内部对绿色空间效益的获取存在不平等，这一点已被越来越多的文献记录 。在这里，我们关注的是城市之间的不平等。我们使用基尼系数来衡量全球所有研究城市之间以及全球南北城市之间的降温能力和降温效益的不平等。我们使用人口密度加权方法计算基尼系数（Fig. [5b] ），以及未加权和人口规模加权方法（补充图 [20] ）。

我们基于假设估算了增强降温缓解的潜力，即城市绿色空间的质量（降温效率）和数量（NDVI）可以提高到不同水平，并且绿色空间和人口的相对空间分布可以理想化（以便它们的空间匹配可以最大化降温效益）。我们假设宏观气候条件是植被覆盖和降温效率的限制因素。我们计算了每个城市的每种地方气候区类型内NDVI的第50、60、70、80和90百分位数。对于给定的地方气候区类型，我们获得了每个百分位值NDVI最高的城市作为区域城市绿色基础设施数量的上限。降温效率的区域上限以类似方式得出。对于城市中的每个地方气候区，我们生成了一个潜在的NDVI分布，其中所有网格单元达到城市绿色空间数量或质量的第50、60、70、80或90百分位的区域上限值。低于这些百分位数的NDVI值被提高，而高于这些百分位数的NDVI值保持不变。潜在估算本质上依赖于参考，即给定城市可以达到的最佳降温效率和NDVI。然而，这样的参考显然难以确定，因为复杂的自然和社会经济条件可能在确定这些降温最佳值中起重要作用，而主导因素在全球范围内尚不清楚。我们采用了简化的假设，即背景气候可以作为一个基本限制，根据我们的结果。因此，我们使用柯本气候分类系统在每个气候区域（热带、干旱、温带和大陆性气候区域涉及所有研究城市）中分别确定参考 。

我们基于这些潜在的NDVI地图计算了潜在的降温能力和降温效益（Fig. [5] 中的固定降温效率）。然后，我们计算了如果每个城市的降温效率可以提高到相应生物地理区域内所有城市地方气候区的50-90百分位的潜力（Fig. [5] 中的固定绿色空间面积）。我们还计算了如果同时提高NDVI和降温效率的潜力（Fig. [5] 中的同时增强到某个相应水平（即，第i 百分位NDVI + 第i 百分位降温效率）。我们检查了理想化城市绿色空间和人类相对空间分布对降温效益是否有额外影响。为此，NDVI或人口数量的像素值保持不变，但它们的一对一对应基于其排名：最大的人口对应于最高的NDVI，依此类推。在每种情景下，我们计算了每个城市的降温能力和降温效益，并用基尼系数衡量城市间的不平等。

我们使用Google Earth Engine处理空间数据。统计分析使用R v4.3.3进行，使用car v3.1-2、piecewiseSEM v2.1.2和ineq v0.2-13软件包。全球降温地图使用ArcGIS v10.3软件创建 。

有关研究设计的更多信息，请参阅链接到本文的 [Nature Portfolio Reporting Summary] 。

Fig. 1: a , e , i , m , q 美国洛杉矶。 b , f , j , n , r 法国巴黎。 c , g , k , o , s 中国上海。 d , h , l , p , t 埃及开罗。局部降温效率是根据不同的局部气候区类型计算的，以考虑城市内部的异质性。在城市人口密集的地区，由于绿地面积减少，局部降温能力往往较低，而局部降温效益（局部降温能力乘以相对于城市平均值的局部人口密度的权重）往往较高，因为更多的城市居民可以获得降温缓解。

Fig. 2: a 468个主要城市化地区的降温能力全球分布。 b 降温能力的纬度模式。 c 全球北方和南方城市之间的降温能力差异。城市绿地基础设施提供的降温能力表现出一种纬度模式，其中低纬度城市的降温能力较弱（ b ，显示了降温能力的三次样条拟合及95%置信区间），这代表了全球北方和南方国家之间的显著不平等：全球北方城市的城市级降温能力约为全球南方城市的1.5倍（ c ）。数据以箱线图形式呈现，其中中位数值（中心黑线）、第25百分位数（箱体下界）、第75百分位数（箱体上界）、延伸至1.5倍四分位距（IQR）的须线和离群值均有显示。降温能力分布的尾部被截断为零，因为所有城市的降温能力值均为正。请注意，全球南方没有城市的降温能力超过5.5 °C（ c ）。这是因为全球南方没有城市的绿地面积比例达到全球北方的水平（参见 Fig.[4b] ）。类似的模式也在降温效益中发现（补充 Fig.[3] ）。使用了双侧非参数Wilcoxon检验进行统计比较。

Fig. 3: 右侧的坐标轴比左侧大一个数量级，因此美国夏洛特的冷却能力约为摩加迪沙（索马里）的37倍，萨那（也门）的29倍。冷却能力最低的城市大多与人口密度较高的全球南方城市相关。

Fig. 4: a 冷却效率与冷却能力之间的关系。 b 绿地面积（以2018年最热月份的Landsat NDVI平均值测量）与冷却能力之间的关系。请注意，全球南方城市的绿地面积最高水平远低于全球北方城市（ b 中的虚线）。灰色带表示95%置信区间。进行了双侧t检验。 c 基于假设的直接和间接（通过影响冷却效率和城市绿地面积）对冷却能力的基本自然和社会经济因素影响的分段结构方程模型。选择年均温度和降水量以及地形变化（海拔范围）来代表基本背景自然条件；人均GDP被选为基本社会经济条件。建成区的空间范围被包括在内以校正城市规模。双向关系（相关性）适用于年均温度和降水量之间。红色和蓝色实线箭头分别表示显著的负和正系数， p ≤ 0.05。灰色虚线箭头表示 p > 0.05。箭头宽度表示效应大小。类似的关系也适用于普通城市居民实现的冷却效益（见补充Fig.[8] ）。

Fig. 5: a 通过增强城市绿色基础设施质量（即冷却效率）同时保持数量（即绿地面积）不变（黄色），或增强数量同时保持质量不变（蓝色）来增强冷却能力的潜力远低于同时增强数量和质量（绿色）。x轴表示相对于NDVI或冷却效率的50–90百分位数的城市绿色基础设施数量和/或质量的增强目标，见方法）。虚线水平线表示当前城市的中位冷却能力。数据以中位值表示，彩色带对应于25–75百分位数。 b 当同时增强城市绿色基础设施的数量和质量时，减少冷却能力不平等的潜力也更高。使用按人口密度加权的基尼指数来衡量不平等。类似的结果也适用于冷却效益（补充Fig.[10] ）。

