全球绿地提供显著但不平等的城市降温

摘要: 气候变化对全球南方国家的影响尤为显著，增加了极端高温的暴露。然而，适应能力的地理差异尚不清楚。本文评估了全球绿地的不平等性，城市居民严重依赖这些绿地来缓解户外热应激。我们使用遥感数据量化了全球约500个最大城市在暖季期间城市绿地的白天降温效果。结果显示，全球南方城市的降温能力仅为全球北方城市的约70%（2.5 ± 1.0 °C vs. 3.6 ± 1.7 °C）。类似地，这些城市中普通居民获得的降温适应效益也存在差距（2.2 ± 0.9 °C vs. 3.4 ± 1.7 °C）。这种降温适应不平等是由于全球北方和南方城市在绿地数量和质量上的差异，这些差异受到社会经济和自然因素的影响。我们的分析进一步表明，通过减少全球不平等，有巨大的潜力增强降温适应能力。

热极端事件预计会因全球变暖而显著加剧，对人类死亡率和发病率构成重大威胁, , , ,。这一威胁尤其令人担忧，因为现在大多数人都生活在城市中，包括那些遭受最热气候极端事件的城市。城市面临两种形式的变暖：气候变化引起的变暖和城市热岛效应引起的变暖, ,。这两种形式的变暖有可能是相加的，甚至是乘法的。仅气候变化本身预计会导致全球很大一部分地区的最高温度超过50 °C，如果全球变暖超过2 °C；城市热岛效应将导致高达>10 °C的额外（表面）变暖 。暴露在35 °C以上且湿度高或40 °C以上且湿度低的温度下，可能导致人类致命的热应激 。即使在这些致命温度达到之前，工人的生产力和总体健康和福祉也会受到影响。热极端事件对生活在南半球的人们尤其危险，因为低纬度地区的气候较暖。气候模型预测，致命温度阈值将更频繁和持续地被超过，这些极端条件将集中在低纬度地区, , ,。这些低纬度地区与南半球的主要部分重叠，这些地区的城市人口密度已经很高，人口增长率也很高。因此，暴露在极端高温下的人数可能会进一步增加，所有条件不变的情况下,。人口增长将伴随着城市化的扩大和城市热岛效应的加剧，可能会加剧未来北半球和南半球的热应激暴露不平等,。

幸运的是，我们知道城市植被可以在一定程度上缓冲热应激 。城市绿地，尤其是城市森林，已被证明是通过遮荫和蒸腾冷却缓解热应激的有效手段, ,。城市绿地的缓冲效应受其面积（相对于城市面积）和空间配置的影响 。在这种情况下，绿地成为一种可以且应该积极管理的基础设施。在大空间尺度上，这种城市绿色基础设施的效果也受到区域差异的影响，无论是背景气候、绿地组成还是其他因素, , ,。到目前为止，绿地缓冲效应的地理模式，无论是由于其面积的地理模式还是区域特定效应，都尚未得到充分描述。

仅就其本身而言，气候变化和城市热岛效应对人类健康的影响可能会变得严重。然而，如果这些影响不成比例地集中在经济能力较弱、无法投资绿地或其他冷却形式的城市或国家，这些影响将会变得更糟,。许多研究已经记录了所谓的“奢侈效应”，即城市中低收入地区往往绿地较少，因此生物多样性也较低,。在存在奢侈效应的地方，绿地及其效益实际上成为一种奢侈品 。如果奢侈效应在城市之间也存在，且低收入城市也拥有较小的绿地，南半球可能最缺乏缓解气候变化和城市热岛效应的潜力，导致热暴露不平等加剧和上升 。

在这里，我们评估了全球范围内城市绿地现有冷却能力的不平等。为此，我们使用遥感数据量化了三个关键变量，即（1）冷却效率，（2）冷却能力，以及（3）现有城市绿地的冷却效益，针对全球约500个主要城市。城市绿地和温度在景观尺度上通常呈负相关且相对线性，即城市绿地数量越多，温度越低,。冷却效率广泛用于衡量给定比例增加城市绿地面积导致温度下降的程度，即城市绿地-温度关系的斜率（详见方法部分）。这一简单的指标可以量化城市绿地在缓解城市热岛效应方面的质量。同时，现有城市绿地冷却整个城市表面温度（相对于非植被建成区）的程度被称为冷却能力。因此，冷却能力是城市绿地总量及其冷却效率的函数（详见方法部分）, ,。



我们的分析表明，平均城市的现有绿色基础设施在暖季能够将地表温度降低约3°C。然而，一个令人担忧的差异显而易见；平均而言，全球南方城市的冷却能力和冷却效益仅为全球北方城市的三分之二。这种不平等归因于城市之间现有绿色基础设施的数量和质量的差异。重要的是，我们发现许多城市有相当大的潜力来增强其绿色基础设施的冷却能力；实现这一潜力可以大幅减少全球在户外热应激适应方面的不平等。

我们的分析显示，现有城市绿色基础设施的数量和质量在世界约500个人口最多的城市中差异很大（详见方法部分，图 [1] 为示例）。基于遥感指标（归一化差异植被指数，NDVI，详见方法部分）测量的城市绿色基础设施的数量变异系数（CV）为35%。同样，以夏季高峰期间地表温度的冷却效率衡量的城市绿色基础设施的质量的CV为37%（补充图 [1] ， [2] ）。全球平均冷却能力为2.9°C；现有城市绿色基础设施在平均城市中将暖季热应激降低2.9°C的地表温度。然而，实际上，冷却能力的变异很大（全球冷却能力的CV高达约50%），以至于很少有城市是平均的。这种变异在地理上强烈分布。靠近赤道的城市——热带和亚热带城市——往往具有较弱的冷却能力（图 [2a, b] ）。由于全球南方国家主要位于低纬度地区，这种模式导致了一个情况，即全球南方城市，通常更热且收入较低，其平均冷却能力仅为全球北方城市的三分之二（2.5 ± 1.0 vs. 3.6 ± 1.7°C，Wilcoxon检验，p = 2.7e-12；图 [2c] ）。最需要依赖绿色基础设施的城市，目前恰恰是那些最无法做到这一点的城市。

当我们考虑城市内人类相对于城市绿色基础设施的位置时，平均城市居民实际获得的城市绿色基础设施的冷却效益通常略低于冷却能力所显示的（详见方法部分；补充图 [3] ）。城市居民通常集中在绿色基础设施较少的城市部分。因此，平均城市居民经历的冷却缓解效果低于预期。然而，这种异质性对全球不平等的影响较小。因此，冷却能力和冷却效益的地理趋势相似：平均城市居民的平均冷却效益在南北城市之间也存在1.5倍的差距（2.2 ± 0.9 vs. 3.4 ± 1.7 °C，Wilcoxon检验，p = 3.2e-13；补充图 [3c] ）。城市绿色基础设施是一种公共产品，有潜力帮助最边缘化的群体保持凉爽；不幸的是，这种公共利益在全球南方最不普及。在户外行走时，平均全球南方城市的居民从城市绿色基础设施获得的冷却缓解效果仅为平均全球北方城市居民的三分之二。全球北方城市的高冷却缓解能力和效益受到北美的强烈影响（特别是加拿大和美国），这些国家拥有最高的冷却效率和最大的绿色基础设施面积，其次是欧洲（补充图 [4] ）。

展示全球冷却能力或效益不平等的一种方法是分别查看在缓解户外热应激方面最有效和最无效的城市。我们的结果显示，50个最有效的城市（具有最高的冷却能力或冷却效益）中约85%位于全球北方，而50个最无效的城市中约80%位于全球南方（图 [3] ，补充图 [5] ）。即使不考虑这些城市的背景温度和气候变暖的差异，这也会加剧对人类健康的影响；全球南方的城市可能更接近人类热舒适度的极限，甚至越来越接近人类可以安全工作或行走的温度和湿度（湿球温度）的极限，因此这些城市中绿色空间在冷却方面的无效性将导致更大的负面影响，包括健康、工作和国内生产总值（GDP） 。此外，全球南方城市通常人口密度较高（图 [3] ，补充图 [5] ），并且预计人口增长速度更快 。这种情况可能会加剧城市热岛效应，因为这些人口需要住房（从而导致建筑物和绿色空间需求之间的紧张关系）。这也将增加暴露于极端城市热岛效应的人数。因此，通过扩大城市绿色空间来增加冷却效益至关重要，这样如果人们居住得更近，更多的人可以从给定的新邻近绿色空间中获得冷却缓解。这将需要激励城市绿色空间的政策以及使植物覆盖建筑等创新更容易和更便宜的建筑创新。

当然，即使在全球北方或全球南方内部，城市之间也存在差异。例如，一些全球南方城市拥有较高的绿色空间面积（或较高的冷却效率与中等绿色空间面积相结合），因此具有较高的冷却能力。这些城市，如印度的浦那，将需要更详细地研究，以揭示其冷却能力的机制细节以及促进其高绿色面积覆盖率和冷却能力的社会政治和其他因素（补充图 [6] ， [7] ）。

我们使用100米网格单元和Landsat NDVI数据进行主要分析，以量化光谱绿色度。然而，我们的结果在1公里的较粗空间粒度上也具有稳健性。使用MODIS数据，我们在1公里粒度上发现全球冷却不平等性略大（~2倍差距，南半球和北半球城市之间）（见方法和补充图 [17] ）。MODIS数据经常用于量化城市热岛效应和冷却缓解, ,。我们的结果强化了其在广泛尺度上比较城市热环境的稳健性。

全球冷却缓解的不平等可能有多种直接原因。为了理解它们的相对影响，我们首先分别考察了城市绿色基础设施的质量（冷却效率）和数量（NDVI作为城市绿地面积的代理指标）的影响。最简单的零模型是冷却能力（城市尺度）和冷却效益（人类尺度）主要由城市中用于绿地的比例面积驱动。确实，我们发现冷却能力和冷却效益与城市绿地面积高度相关（图 [4] ，补充图 [8] ）。这一发现对于实际干预措施非常有用。一般来说，投资于保护或恢复更多绿地的城市将从这些绿地中获得更多的冷却效益。相比之下，城市之间冷却效率的差异在决定城市冷却能力和效益方面起的作用较小（图 [4] ，补充图 [8] ）。

进一步的问题是，什么因素决定了城市绿色基础设施的质量和数量（这些因素反过来又驱动冷却能力）？许多相互关联的因素可能在多个尺度上起作用，这使得很难解开它们的影响，特别是因为基于实验的因果推断通常在大规模城市系统中不可行。从宏观角度来看，我们测试了一个简单的假设，即城市的自然和经济社会背景条件共同以直接和间接的方式影响其冷却能力和效益。为此，我们构建了一个最小结构方程模型，仅包括反映背景气候（年平均温度和降水量）、地形变化（高程范围）以及人均国内生产总值（GDP）和城市面积的最核心变量（见方法；图 [4c] ）。

我们发现，城市中绿地的数量（再次，相对于其规模）与人均GDP和城市面积呈正相关；更富裕的城市拥有更多的绿地。众所周知，财富和绿地在城市内部呈正相关（奢侈效应）；我们的分析表明，这种奢侈效应在全球范围内也存在于城市之间。此外，较大的城市通常拥有更多的绿地，这可能是由于大城市（尤其是美国和加拿大）的人口密度较低。较热且地形变化较大的城市往往拥有较少的绿地，而较潮湿的城市则往往拥有更多的绿地。鉴于温度和湿度与南半球和北半球的地理高度相关，很难确定这些效应是由于温度和降水量对植被生长速度的直接影响，从而导致废弃地块转变为绿地，还是与历史、文化和政治差异有关，这些差异通过各种机制与气候相关。我们的结构方程模型仅解释了城市冷却效率（即绿地质量）变化的一小部分。冷却效率受到背景温度和降水量的适度影响——城市越热，其冷却效率越高；相反，城市越潮湿，其冷却效率越低,。

我们的分析表明，南半球城市较低的冷却适应能力可以解释为它们较低的绿色基础设施数量，以及在较小程度上，较弱的冷却效率（质量；补充图 [2] ）。这些模式部分由GDP决定，但也与气候条件和其他因素有关。一个关键问题，我们的研究尚未解决，是城市绿地面积的气候相关性是由于气候本身的影响，还是反映了当代气候与南半球城市的社会、文化和政治历史之间的相关性 。由于城市规划具有很大的惯性，尤其是在大城市中，这些选择可能与气候相关，因为气候与政治历史相关。这些动态也可能部分与气候如何影响植被结构有关。然而，考虑到在非城市条件下，植被覆盖（因此冷却能力）通常与全球年平均温度呈正相关，这与我们观察到的城市系统的负相关关系相反（补充图 [9g] ）。尽管如此，由于城市热岛效应导致城市温度升高，可能会导致城市中的温度-植被覆盖-冷却能力关系与自然环境中的关系不同,。确实，最近的一项研究发现，气候变化将使城市森林面临风险，而这种风险在南半球不成比例地更高 。

我们的模型为揭示全球冷却不平等背后的机制提供了一个起点。我们不能排除其他未考虑的因素与研究变量相关并发挥重要作用的可能性。我们邀请系统性研究，结合详细的社会文化变量和生态变量，以解决这一问题。

我们能否减少在世界最大城市中发现的冷却能力和效益的不平等？改进冷却缓解措施的潜力评估需要全面考虑城市管理和政策的社会经济、文化和技术方面。城市在通过绿色基础设施实施冷却的能力上可能存在很大差异，无论是文化、治理、政策或这些因素的某种组合。然而，任何实际的冷却改进尝试都将在气候和现有土地利用的现实背景下进行。为了理解这些现实，我们模拟了在现有约束条件下城市可能实现的最大额外冷却能力。我们假设这种能力取决于绿色基础设施的质量（冷却效率）和数量。我们的方法提供了一个简单的指标，即如果城市的所有绿色基础设施部分都能系统地得到增强，可以实现的冷却效果。

积极的前景是，我们的分析表明，通过优化城市绿色基础设施，有很大的潜力提高冷却能力。一个明显的方法是增加城市绿色基础设施的数量。我们采用了一种方法，即考虑每个局部气候区都有一个最大NDVI和冷却效率（见方法）。对于给定的局部气候区，NDVI值或冷却效率最高的城市设定了该区域可实现的绿色基础设施数量或质量的上限。值得注意的是，这些最大值低于森林或其他非城市空间的最大值，原因很简单，即目前设想的城市必须包含灰色（非绿色）空间，如道路和建筑物。在这种背景下，我们进行了一次思想实验。如果我们能够系统地增加每个城市中每个局部气候区类型的网格单元的NDVI，使其达到该上限城市网格单元的中位NDVI水平，同时保持冷却效率不变（见方法），如果我们能够实现这一目标，城市的冷却能力将增加约2.4°C。如果达到90百分位（在参考最大城市内），增加幅度将更大，约为3.8°C（Fig. [5a] ）。对普通城市居民的冷却效益潜力与冷却能力相似（补充图 [10a] ）。如果能够提高冷却效率，也有潜力降低城市温度。然而，当保持城市绿色基础设施数量不变时，提高冷却效率的效益是有限的（在区域上限的90百分位处增加约1.5°C）。理论上，如果我们能够最大化城市绿色基础设施的数量和冷却效率（分别达到其区域上限的90百分位），我们将实现冷却能力和效益的增加，最高可达约10°C，远高于单独提高绿色空间面积或冷却效率（Fig. [5a] ，补充图 [10a] ）。值得注意的是，绿色空间面积和冷却效率的共同最大化将显著减少全球不平等，使基尼系数降至

基于对城市绿色基础设施的最大可能数量和质量的不同估计和假设，冷却能力潜力的估计可能会有所不同。没有一种简单的方法可以进行这些估计，特别是考虑到全球各城市在社会、文化和结构上的巨大差异。我们的示例案例（上述）从上限城市的中位NDVI开始，考虑了不同的局部气候区类型和背景气候区域（区域上限）。这是基于假设，即在同一气候区域内的城市，其平均绿色空间数量可以作为一个可实现的目标。然而，城市规划通常是在单个城市层面进行的，往往仅在有限程度上实施，并且对其他地区和国家的城市考虑有限。一个更现实的参考可能是来自每个特定城市内部现有的绿色基础设施（再次按局部气候区类型）（见方法）：如果一个城市的稀疏植被区域系统地提升到其对应局部气候区内的50-90百分位NDVI水平，冷却能力仍会增加，但仅增加0.5-1.5°C，并且城市之间的不平等仅略有减少（补充图 [11] ）。这突显了需要制定雄心勃勃的政策，借鉴全球更绿色城市的灵感，以实现城市绿色基础设施中的巨大冷却潜力。

总之，我们的结果表明，城市绿色基础设施在冷却城市及其居民方面存在明显的全球南北不平等。人们已经关注到由于资源不平等（例如，全球南方的空调负担不起和更频繁的停电）导致的室内热适应的全球不平等, , ,。我们的结果表明，户外适应的不平等尤其令人担忧，特别是随着全球南方城市人口的快速增长，他们可能会面临最严重的未来温度极端 。

以往的研究主要集中在描述城市热岛效应、城市植被模式、居民暴露情况以及特定城市、地区或大陆的降温效果, , , , , , ,。最近的研究开始关注全球范围内的降温效率或绿地暴露模式, , ,。我们的方法借鉴了大尺度生态学和宏观生态学的领域。这种方法与未来可以结合的（1）机制驱动的生物物理模型，用于预测绿地组成和气候对降温效率的影响，（2）社会理论，旨在理解影响城市绿地数量以及城市之间差异的因素，（3）经济模型，用于分析政策变化对绿地数量的影响，甚至（4）由艺术家主导的项目，旨在理解我们如何重新想象未来城市,。我们的简单解释模型，最终是观察复杂全球现象的一个视角。

我们的结果传达了一些积极的前景，即有相当大的潜力加强城市的降温能力，同时减少降温能力的不平等。然而，实现这一基于自然的解决方案将具有挑战性。首先，增强城市绿色基础设施需要巨大的投资，这在“全球南方”城市中更难实现。其次，它还需要智能规划策略和先进的城市设计和绿化技术, , ,。城市绿地的规划不仅需要考虑降温缓解效果，还需要考虑其多功能性，包括多种生态系统服务、心理健康益处、可达性和安全性 。理论上，城市可以通过高密度居住、地面绿地和垂直及屋顶花园（甚至森林）的结合，同时最大化其降温能力和密度。实际上，目前拥有最多绿地的城市往往是低密度城市（补充图 [12] ）。然而，创新和实施新技术，使绿地和高密度居住相结合，有潜力减少或断开绿地面积与人口密度之间的负相关关系,。然而，这一发展尚未实现。另一个值得更多关注的绿地维度是绿地相对于城市内人口集中区域的地理分布。一个关键问题是，如何在城市内最佳地分布绿地，以最大化降温效率并最小化城市内部的降温不平等，实现社会公平？最后但同样重要的是，设计和管理城市绿地，使其尽可能地适应未来的气候压力 。对于许多城市来说，绿色基础设施很可能是人们在未来几十年缓解日益严重的城市户外热应力的主要手段 。

我们使用《2018年世界城市数据手册》中的人口数据，选择了502个拥有100万以上人口的主要城市（详见补充数据 [1] 中的完整城市列表）。根据2019年人类发展报告中的人类发展指数（HDI），将城市分为“全球北方”和“全球南方” 。对于每个选定的城市，我们使用2018年全球人工不透水面（GAIA）数据（30米分辨率）来确定其地理范围。由此得出的城市边界多边形涵盖了大多数建成区和城市居民。使用这种方法，而不是城市行政边界，我们可以专注于最需要降温缓解的相对密集的人口区域，并排除可能影响后续降温效果量化的（半）自然景观区域。我们使用Landsat数据和2018年WorldPop全球项目人口数据，在100米空间分辨率下进行了降温效果分析 。为了测试结果对更粗略空间尺度的稳健性，我们还使用MODIS数据在1公里分辨率下重复了分析，这些数据已被广泛用于量化城市热岛效应和降温缓解, ,。我们排除了面积小于30平方公里的五个城市，因为它们太小，无法基于线性回归估计其降温效率（详见下文部分）。我们将位置接近且形成连续城市区域或城市集聚区的城市合并，如果它们的GAIA城市边界多边形合并（例如，美国的凤凰城和梅萨市合并）。我们的方法产生了468个多边形，每个多边形代表一个主要城市化区域，是所有后续分析的基础。由于大型水体可以产生显著且复杂的降温效果，我们使用2018年Copernicus全球陆地服务（CGLS）土地覆盖数据（10米分辨率）排除了湖泊、水库、河流和海洋等永久水体 。





我们为每个城市的不同局部气候区分别量化了冷却效率，以考虑城市内部热环境的变异性。为此，我们使用了2018年100米分辨率的哥白尼全球陆地服务数据（CGLS）和全球人类住区层（GHSL）建筑高度数据，识别了五种局部气候区类型：非树木植被（根据CGLS分类系统，包括灌木、草本植被和栽培植被），低层建筑（根据CGLS分类系统，建筑高度≤10米），中高层建筑（建筑高度>10米的建成区和裸地），开放树冠（根据CGLS系统，树冠覆盖率为15–70%的开放森林），和封闭树冠（树冠覆盖率>70%的封闭森林） 。

对于每个城市的每种局部气候区类型，我们构建了一个回归模型，其中NDVI为预测变量，LST为响应变量（使用普通最小二乘法）。我们考虑了潜在的混杂因素，包括地形高程（来自MERIT DEM数据集），建筑高度（来自GHSL数据集），以及到水体的距离（来自GSHHG数据集），模型因此变为：LST ~ NDVI + 地形 + 建筑高度 + 到水体的距离。冷却效率计算为NDVI回归系数的绝对值，校正了这些混杂因素。为了处理多重共线性问题，我们基于方差膨胀因子（VIF）进行了变量选择，以实现VIF < 5。在分析之前，我们丢弃了低质量的Landsat像素，并过滤掉了NDVI < 0的像素（通常在单个城市中不到1%）。冷却效率已知受城市内部异质性的影响，因此有时在局部尺度上可能更好地拟合非线性关系 。然而，我们的主要目标是基于适合大多数全球城市的广义关系来评估全球冷却不平等。先前的研究表明，线性关系可以完成这项任务，因此，这里我们使用线性模型来评估冷却效率 。







我们进行了以下额外分析以测试稳健性。我们从这些稳健性分析中获得了一致的结果。

(1) 我们查看了3年（2017-2019年）内最热月份的LST和NDVI的平均值，以检查基于相对较短（1年）和较长（3年平均）时间范围的结果之间的一致性（补充图 [15] ）。

(2) 我们在1公里的较粗空间尺度上进行了该方法，使用了MODIS衍生的NDVI和LST，以及2018年最热月份的人口数据。与我们对Landsat数据的细尺度分析一致，我们选择了最热月份，并排除了受云层覆盖和水体影响的低质量网格（1 × 1公里网格单元中水体覆盖 > 20%）的MODIS LST，并计算了最热月份的平均NDVI。我们最终获得了441个城市（或城市集聚区）进行分析。在1公里分辨率下，某些局部气候区类型可能无法提供足够的样本以构建冷却效率模型。因此，我们采取了一种间接方法来考虑局部气候的混淆因素，即我们构建了一个包含最热月份局部温度、降水和湿度（基于NASA FLDAS数据集）、反照率（来自MODIS MCD43A3产品）、气溶胶负荷（来自MODIS MCD19A2产品）、风速（基于TerraClimate数据集）、地形高程、距水体距离、城市形态（建筑高度）和人类活动强度（VIIRS夜间灯光数据作为代理指标）的多变量回归模型。我们使用NDVI的线性回归系数的绝对值作为整个城市的冷却效率（模型：LST ~ NDVI + 温度 + 降水 + 湿度 + 距水体距离 + 地形 + 建筑高度 + 反照率 + 气溶胶 + 风速 + 夜间灯光），并基于相同的方法计算了冷却能力和冷却效益。变量选择使用了VIF < 5 。

我们的结果表明，基于MODIS的冷却能力和冷却效益与基于Landsat的结果显著相关（补充图 [16] ）；重要的是，南半球和北半球城市之间的差距约为两倍，接近基于Landsat的结果（补充图 [17] ）。

(3) 在计算冷却效益时，我们考虑了人类接近绿地的不同空间尺度：假设每个100 × 100 m网格单元中的人口可以访问一定范围内的绿地，我们通过将方程（ [3] ）中的NDVI i替换为以焦点网格单元为中心的300 × 300 m和500 × 500 m范围内的平均NDVI来计算冷却效益（补充图 [18] ）。

(4) 考虑到城市之间的最小NDVI可能有所不同，我们评估了这种变化是否会影响冷却能力的模式。为此，我们使用NDVI = 0作为参考（即，在补充图 [13b] 中使用NDVI = 0而不是最小NDVI），计算了每个研究城市冷却能力，并将其与使用最小NDVI作为参考的冷却能力进行了相关性分析（补充图 [19] ）。

城市内部的绿地福利不平等现象越来越受到关注 。在这里，我们关注的是城市之间的不平等。我们使用基尼系数来衡量全球所有研究城市之间以及全球北方和南方城市之间的冷却能力和冷却福利的不平等。我们使用人口密度加权方法计算基尼系数（图 [5b] ），以及未加权和人口规模加权方法（补充图 [20] ）。

我们基于以下假设估计了增强冷却缓解的潜力：城市绿地的质量（冷却效率）和数量（NDVI）可以提高到不同的水平，并且绿地和人口的相对空间分布可以理想化（以便它们的空间匹配可以最大化冷却福利）。我们假设宏观气候条件是植被覆盖和冷却效率的约束。我们计算了每个城市每种局部气候区类型的50th、60th、70th、80th和90th百分位NDVI。对于给定的局部气候区类型，我们获得了每个百分位值最高的NDVI城市作为该区域城市绿地数量的上限。冷却效率的区域上限以类似的方式得出。对于每个城市的每个局部气候区，我们生成了一个潜在的NDVI分布，其中所有网格单元达到该区域的50th、60th、70th、80th或90th百分位的城市绿地数量或质量的上限。低于这些百分位的NDVI值被增加，而高于这些百分位的NDVI值保持不变。潜在估计本质上取决于参考值，即给定城市可以达到的最佳冷却效率和NDVI。然而，这些参考值显然难以确定，因为复杂的自然和社会经济条件可能在决定这些冷却最优值方面发挥重要作用，而主导因素在全球范围内尚不清楚。根据我们的结果，我们采用了简化假设，即背景气候可以作为主要约束。因此，我们使用Köppen气候分类系统在每个气候区域（热带、干旱、温带和大陆性气候区域）分别确定参考值 。

我们基于这些潜在的NDVI地图计算了潜在的冷却能力和冷却福利（图 [5] 中的固定冷却效率）。然后，我们计算了如果每个城市的冷却效率可以提高到对应生物地理区域所有城市局部气候区的50–90th百分位（图 [5] 中的固定绿地面积）。我们还计算了如果NDVI和冷却效率都提高（图 [5] 中的同时提高）到某个相应水平（即，i th百分位NDVI +i th百分位冷却效率）。我们考察了理想化城市绿地和人口的相对空间分布对冷却福利的额外影响。为此，NDVI或人口数量的像素值保持不变，但它们的一对一对应关系基于它们的排名：最大人口对应最高NDVI，依此类推。在每种情景下，我们计算了每个城市的冷却能力和冷却福利，并使用基尼系数衡量城市之间的不平等。

我们使用Google Earth Engine处理空间数据。统计分析使用R v4.3.3进行，使用了car v3.1-2、piecewiseSEM v2.1.2和ineq v0.2-13包。全球冷却地图使用ArcGIS v10.3软件创建 。

有关研究设计的更多信息，请参阅与本文链接的 [Nature Portfolio Reporting Summary] 。

Fig. 1: a , e , i , m , q 美国洛杉矶。 b , f , j , n , r 法国巴黎。 c , g , k , o , s 中国上海。 d , h , l , p , t 埃及开罗。局部冷却效率是根据不同城市气候区类型计算的，以考虑城市内部的异质性。在人口密集的城市部分，由于绿地面积减少，局部冷却能力往往较低，而局部冷却效益（局部冷却能力乘以相对于城市平均值的局部人口密度权重）往往较高，因为更多的城市居民可以受益于冷却缓解。

Fig. 2: a 468个主要城市化地区的冷却能力全球分布。 b 冷却能力的纬度模式。 c 全球北方和南方城市之间的冷却能力差异。城市绿地提供的冷却能力表现出纬度模式，低纬度城市冷却能力较弱（ b ，显示了冷却能力的三次样条拟合及其95%置信区间），这代表了全球北方和南方国家之间显著的不平等：全球北方城市的冷却能力约为全球南方城市的1.5倍（ c ）。数据以箱线图形式呈现，其中中位数（中心黑线）、25百分位数（箱下界）、75百分位数（箱上界）、延伸至四分位距1.5倍的须线以及异常值均显示。冷却能力分布的尾部截断为零，因为所有城市都有正值的冷却能力。请注意，全球南方没有城市冷却能力超过5.5°C（ c ）。这是因为全球南方没有城市拥有与全球北方城市相当比例的绿地面积（参见图[4b] ）。冷却效益也表现出类似的模式（补充图[3] ）。统计比较使用了双侧非参数Wilcoxon检验。

Fig. 3: 右侧的坐标轴比左侧的坐标轴大一个数量级，因此美国夏洛特市的冷却能力大约是索马里的摩加迪沙市的37倍，也门的萨那市的29倍。冷却能力最低的城市大多与人口密度较高的全球南方城市相关。

Fig. 4: a 冷却效率与冷却能力之间的关系。 b 绿色空间面积（以2018年最热月份的Landsat NDVI平均值测量）与冷却能力之间的关系。注意，全球南方城市的最高绿色空间面积远低于全球北方城市（虚线在 b 中）。灰色带表示95%的置信区间。进行了双侧t检验。 c 基于假设的自然和社会经济因素对冷却能力的直接影响和间接影响（通过影响冷却效率和绿色空间面积）的分段结构方程模型。年平均温度和降水量以及地形变化（高程范围）被选为代表基本的自然背景条件；人均GDP被选为代表基本的社会经济条件。包括建成区的空间范围以校正城市规模。年平均温度和降水量之间的双向关系（相关性）进行了拟合。红色和蓝色实箭头分别表示显著的负系数和正系数（ p ≤ 0.05）。灰色虚箭头表示 p > 0.05。箭头的宽度表示效应大小。对于平均城市居民实现的冷却效益也发现了类似的关系（见补充图[8] ）。

Fig. 5: a 通过提高城市绿色基础设施的质量（即冷却效率）而保持数量（即绿色空间面积）不变（黄色），或通过提高数量而保持质量不变（蓝色）来提高冷却能力的潜力，远低于同时提高数量和质量（绿色）。x轴表示相对于NDVI或冷却效率的50-90百分位数提高城市绿色基础设施的数量和/或质量的目标（见方法）。虚线表示当前城市的冷却能力中位数。数据以中位数表示，彩色带表示25-75百分位数。 b 当同时提高城市绿色基础设施的数量和质量时，减少冷却能力不平等的潜力也更高。使用人口密度加权的基尼指数来衡量不平等。对于冷却效益也发现了类似的结果（补充图[10] ）。

