Risque de décès par COVID-19 chez les adultes ayant reçu des vaccinations de rappel contre le COVID-19 en Angleterre

Résumé: L'émergence de la vaccination contre le COVID-19 a été cruciale pour modifier le cours de la pandémie de COVID-19. Pour garantir que la protection reste élevée chez les groupes vulnérables, les vaccinations de rappel au Royaume-Uni ont été ciblées en fonction de l'âge et des vulnérabilités cliniques. Nous avons mené une étude de cohorte rétrospective nationale en utilisant des données du recensement de 2021 liées aux dossiers de santé électroniques. Nous avons ajusté des modèles de Cox spécifiques aux causes pour examiner l'association entre les conditions de santé et le risque de décès par COVID-19 et de décès par d'autres causes chez les adultes âgés de 50 à 100 ans en Angleterre vaccinés avec un rappel en automne 2022. Nous montrons ici que présenter des déficiences intellectuelles ou le syndrome de Down (rapport de risques = 5,07 ; intervalle de confiance à 95% = 3,69-6,98), l'hypertension pulmonaire ou la fibrose (2,88 ; 2,43-3,40), la maladie de Charcot (maladie neuronale motrice), la sclérose en plaques, la myasthénie ou la maladie de Huntington (2,94 ; 1,82-4,74), un cancer du sang ou de la moelle osseuse (3,11 ; 2,72-3,56), la maladie de Parkinson (2,74 ; 2,34-3,20), un cancer du poumon ou de la bouche (2,57 ; 2,04 à 3,24), la démence (2,64 ; 2,46 à 2,83) ou la cirrhose du foie (2,65 ; 1,95 à 3,59) était associé à un risque accru de décès par COVID-19. Les individus atteints de cancer du sang ou de la moelle osseuse, d'insuffisance rénale chronique, de fibrose pulmonaire, d'hypertension pulmonaire ou de rhumatisme articulaire ou de lupus érythémateux systémique avaient un risque significativement plus élevé de décès par COVID-19 par rapport à d'autres causes de décès comparativement aux individus n'ayant pas ces diagnostics. Les décideurs politiques devraient continuer à prioriser les groupes vulnérables pour les doses de rappel ultérieures de la vaccination contre le COVID-19 afin de minimiser le risque de décès par COVID-19.

Le développement et le déploiement des vaccinations contre le COVID-19 ont considérablement réduit les infections graves, la morbidité et la mortalité par le COVID-19. Cependant, certains groupes de patients restaient à risque élevé de décès par COVID-19 malgré avoir reçu un schéma vaccinal initial. De plus, l’efficacité a été trouvée en déclin au fil du temps. Par conséquent, des doses de rappel étaient nécessaires pour garantir que la population reste protégée contre les issues graves, en particulier alors que les restrictions de contrôle des infections ont été levées. Au Royaume-Uni, les premières doses de rappel ont été proposées à tous les adultes trois mois après la deuxième dose de vaccin contre le COVID-19. Des doses de rappel ultérieures ont ensuite été proposées aux groupes à risque accru d’hospitalisation ou de décès, tels que les adultes âgés, les personnes souffrant de certaines conditions de santé, ou les individus en contact avec des patients vulnérables, comme les travailleurs de la santé.

Continuer à protéger les personnes les plus vulnérables contre le COVID-19 reste critique pour minimiser l’impact direct et indirect du SARS-CoV-2 sur la santé de la population et les services de santé, en particulier alors que la plupart des pays passent à une gestion à long terme de la pandémie de COVID-19. Identifier les patients à plus grand risque d’issues graves par le SARS-CoV-2 est important pour s’assurer que les doses de rappel sont proposées à ceux qui en ont besoin tout en gérant le coût du programme de vaccination. Les preuves existantes suggèrent que, en plus de l’âge, avoir des comorbidités et des conditions spécifiques telles que l’insuffisance rénale chronique (IRC) est associé à un risque accru d’hospitalisation et de décès par COVID-19 chez les individus ayant reçu un schéma vaccinal complet et une première dose de rappel. Cependant, il existe peu de preuves sur les facteurs de risque de décès par COVID-19 chez les individus ayant reçu une deuxième dose de rappel en automne 2022 en Angleterre. Comprendre le risque pour différents groupes d’individus est impératif pour informer la décision du Comité conjoint sur la vaccination et l’immunisation (JCVI) au Royaume-Uni et des organismes équivalents internationaux sur la priorisation des doses de rappel ultérieures.

Dans cette étude, nous avons visé à identifier les groupes d’adultes à risque élevé de décès par COVID-19 parmi ceux qui avaient reçu une deuxième dose de rappel d’un vaccin contre le COVID-19 dans le cadre de la campagne de rappel d’automne 2022 en Angleterre. En utilisant un ensemble de données lié basé sur le recensement de 2021 lié aux dossiers de soins primaires et aux données d’enregistrement des décès, nous avons estimé le rapport de risques (RR) de décès impliquant le COVID-19 pour une gamme de caractéristiques sociodémographiques et de facteurs de risque cliniques. Nous avons également estimé le RR de décès non impliquant le COVID-19, pour comprendre quels groupes étaient à plus grand risque de décès par COVID-19 mais avaient sinon un risque relativement faible de décès.

Il y avait 14 651 440 adultes âgés de 50 à 100 ans dans notre population d’étude (moyenne = 67,9 ans, écart type (SD) = 10,9) ; 46,9% étaient des hommes et 90,4% étaient de race blanche britannique. Les caractéristiques descriptives de la population d’étude sont rapportées dans les données supplémentaires[1]. Entre le 1er septembre 2022 et le 11 avril 2023, il y a eu 6 800 décès par COVID-19 (52,2% d’hommes), et 150 075 décès non liés au COVID-19 (48,4% d’hommes). L’âge moyen de ceux qui sont décédés du COVID-19 était de 84,0 ans (SD) = 8,87) et pour les décès non liés au COVID-19 était de 82,3 ans (SD = 9,85).

L’âge était un prédicteur important des décès par COVID-19 et non liés au COVID-19 ; le risque était 46 fois plus grand pour une personne de 80 ans par rapport à une personne de 50 ans pour le décès lié au COVID-19 (HR:46,4;95%CI:43,0–50,0), et 30 fois plus grand pour le décès non lié au COVID-19 (HR:29,6; 95%CI:29,2–30,0) (Fig.[1], données supplémentaires[2]). Les femmes étaient à un risque plus faible de décès par COVID-19 (HR:0,63; 95%CI 0,6–0,66) et de décès non lié au COVID-19 (HR:0,76; 95%CI:0,75–0,77) par rapport aux hommes (Modèle 1) (données supplémentaires[2]). Nous avons trouvé un risque significativement plus faible de décès par COVID-19 pour les Noirs des Caraïbes (HR:0,46; 95%CI:0,29–0,73), les Indiens (HR:0,75;95%CI:0,58–0,95) et le groupe ethnique autre (HR:0,62;95%CI:0,45–0,87) par rapport au groupe blanc britannique pour les issues liées au COVID-19 (Modèle 2) (données supplémentaires[2]). Être obèse morbide ou sous-poids est associé à un risque accru de COVID-19 (Obèse morbide = HR:1,60;95%CI:1,35–1,89, Sous-poids = HR:2,29;95%CI:2,04–2,59) et de décès non lié au COVID-19 (Obèse morbide = HR:1,55;95%CI:1,50–1,60, Sous-poids = HR:2,45;95%CI:2,39–2,51) (Modèle 3) (données supplémentaires[2]). Déclarer une déficience qui réduit les activités quotidiennes d’un individu un peu ou beaucoup était associé à un risque plus élevé de décès par COVID-19 et de décès non lié au COVID-19 par rapport aux personnes non handicapées (Modèle 4) (données supplémentaires[2]).



Comparant les RR de décès par COVID-19 et non liés au COVID-19, nous avons trouvé un risque relatif plus élevé de décès par COVID-19 par rapport aux décès non liés au COVID-19 pour les conditions suivantes : cancer du sang ou de la moelle osseuse, IRC, fibrose pulmonaire, hypertension pulmonaire ou rhumatisme articulaire ou lupus érythémateux systémique (SLE) (Tableau supplémentaire[2]). Inversement, nous avons trouvé que le risque relatif de décès par causes non liées au COVID-19 était plus élevé que les décès par COVID-19 pour la démence et la cirrhose du foie par rapport aux personnes ne présentant pas ces conditions.

Dans le modèle supplémentaire non ajusté pour les autres comorbidités, le risque d'issues liées au COVID-19 était plus élevé par rapport au modèle où les autres conditions étaient ajustées (Tableau supplémentaire[3]). De manière intéressante, pour l'asthme dans le modèle ajusté pour les autres conditions de santé (Modèle 5), le RR pour les issues liées au COVID-19 était inférieur à 1 (RR : 0,84 ; IC à 95% : 0,77-0,95), cependant, dans le modèle supplémentaire (ajusté pour le sexe, l'âge, la région, le groupe ethnique et le temps calendrier), le risque était significativement plus élevé pour les personnes diagnostiquées avec de l'asthme par rapport à celles qui n'en avaient pas (RR : 1,22 ; IC à 95% : 1,11-1,33) (Tableau supplémentaire[3]).

Cette enquête nationale a identifié les adultes qui restaient à risque accru de décès par COVID-19 après avoir reçu une deuxième dose de rappel de vaccination en Angleterre en automne 2022. Nos résultats indiquent que présenter des déficiences intellectuelles ou le syndrome de Down, une hypertension pulmonaire ou une fibrose, une maladie neuronale motrice, une sclérose en plaques, une myasthénie ou une maladie de Huntington, un cancer du sang ou de la moelle osseuse, une maladie de Parkinson, un cancer du poumon ou de la bouche, une démence ou une cirrhose du foie était indépendamment associé à un risque plus élevé de décès lié au COVID-19. Pour le cancer du sang ou de la moelle osseuse, l'IRC, la fibrose pulmonaire, l'hypertension pulmonaire ou le rhumatisme articulaire ou le SLE, l'augmentation du risque relatif était plus grande pour le décès par COVID-19 que pour le décès non lié au COVID-19. Nos résultats suggèrent que les individus de ces groupes étaient particulièrement vulnérables au décès par COVID-19 par rapport à d'autres causes de décès. Par exemple, pour les personnes atteintes de rhumatisme articulaire ou de SLE, le risque de décès par causes non liées au COVID-19 n'était pas significativement différent de celui des personnes sans ces diagnostics ; cependant, le risque était plus élevé pour le décès par COVID-19. Il est important de noter que ce groupe n'a pas été identifié comme l'un des groupes de comorbidités de santé avec le plus grand risque global de décès par COVID-19, mais notre analyse souligne l'importance du risque relatif, les individus étant plus susceptibles de mourir du COVID-19 dans ce groupe par rapport à d'autres causes.

Pour de nombreuses conditions de santé, l'augmentation du risque de décès par COVID-19 était similaire ou inférieure à l'augmentation du risque de décès non liés au COVID-19, suggérant que l'augmentation du risque de décès par COVID-19 n'était pas différente de l'augmentation du risque de décès par d'autres causes. Bien que nous ayons constaté que les patients asthmatiques étaient à risque accru de décès par COVID-19 après avoir pris en compte l'âge, le sexe, le groupe ethnique et la région, nous avons trouvé que l'asthme n'était pas associé au risque de décès par COVID-19 après ajustement pour les autres comorbidités, suggérant que l'asthme n'augmentait pas directement le risque de décès par COVID-19.

Nos résultats soutiennent les recherches précédentes qui ont évalué les issues de mortalité suivant les vaccinations de rappel de la première dose contre le COVID-19. Dans l'ensemble, au Royaume-Uni, les vaccinations de rappel de la première dose ont été trouvées pour réduire les issues graves (hospitalisation et décès), avec des groupes particuliers restant à risque élevé. Les adultes âgés (plus de 80 ans), ceux ayant des comorbidités et des conditions spécifiques telles que l'IRC ont été trouvés à risque élevé. Une étude menée aux États-Unis a rapporté que chez les patients immunodéprimés, diabétiques, ayant une IRC ou une maladie pulmonaire chronique, il y avait une augmentation graduelle du risque d'infections de percée par le COVID-19 positivement associée au nombre de comorbidités suivant deux doses primaires. Il est important de considérer que les résultats présentés dans notre étude peuvent ne pas refléter les différences de risque de décès par COVID-19 suivant l'infection. Notre étude examine le risque de décès depuis le moment où une deuxième dose de rappel a été reçue, et non depuis l'infection. Il est possible que le risque d'infection varie également selon les facteurs de risque cliniques, car les patients les plus vulnérables peuvent maintenir une isolement social pour se protéger. Il est également possible que certains patients vulnérables soient plus à risque d'infection car ils vivent dans des établissements collectifs ou ont des contacts fréquents avec des soignants ou du personnel médical.

De manière critique, notre travail évalue l'impact de la vaccination de rappel d'automne 2022 sur le COVID-19, mais également sur les issues non liées au COVID-19 chez les adultes en Angleterre. Nos résultats fournissent des preuves solides pour informer le JCVI sur les groupes qui devraient être prioritaires pour les rappels ultérieurs et éventuellement pour les rappels ultérieurs. Il est crucial de souligner que certains groupes qui n'ont pas le risque global le plus élevé de décès par COVID-19 ont un risque accru par rapport aux causes non liées au COVID-19 et doivent donc rester une priorité clé.

Notre étude présente plusieurs forces. Premièrement, nous avons utilisé des données au niveau de la population pour l'Angleterre basées sur une liaison unique du recensement de 2021 aux dossiers de santé électroniques. Les caractéristiques sociodémographiques, y compris le groupe ethnique, ont été dérivées du recensement de 2021 et étaient précises et avaient peu de données manquantes, contrairement à certains dossiers de santé électroniques, où le groupe ethnique est souvent manquant et pas toujours auto-déclaré. Deuxièmement, nous avons identifié les facteurs de risque cliniques en utilisant des données de soins primaires. Troisièmement, nous avons utilisé des informations sur la cause du décès pour définir le décès par COVID-19 et avons également pu examiner le décès non lié au COVID-19 comme comparateur et identifier les conditions associées à un risque relatif plus élevé de décès par COVID-19 que de décès non lié au COVID-19.

Une limitation importante de notre étude est l'utilisation du recensement de 2021 pour notre population, ce qui signifie que les personnes qui n'ont pas répondu au recensement ont été exclues. De plus, cela excluait également les répondants au recensement qui ne pouvaient pas être liés au Service de Démographie Personnelle (PDS). Cependant, les données que nous avons utilisées couvraient 96,0% de ceux qui ont reçu une dose de rappel en Angleterre en automne 2022. L'une des limitations de notre travail était le manque de données sur les admissions hospitalières pour le COVID-19. Pour gérer efficacement les ressources et comprendre quels groupes sont à plus haut risque d'hospitalisation, des travaux ultérieurs avec accès à des données en temps opportun devraient tenir compte des admissions hospitalières. De plus, nous ne pouvons pas tenir compte des comportements qui seraient classés comme protecteurs pour la santé, tels que la minimisation des contacts sociaux dans le cadre de cette étude. Par conséquent, il est important de considérer que pour certains patients dont le risque d'hospitalisation ou de décès était le plus pertinent après une infection par le SARS-CoV-2, ils peuvent maintenir une isolation sociale pour se protéger. Par conséquent, pour les groupes d'individus où le risque n'était pas plus élevé pour les issues liées au COVID-19, mais était globalement plus élevé pour les décès par toutes causes, nous devons maintenir la priorisation de la vaccination pour ces individus. Des recherches ultérieures devraient explorer des conditions courantes (par exemple, l'asthme) pour comprendre si l'interaction entre une diagnose courante et une autre condition spécifique entraîne une vulnérabilité particulière aux issues défavorables du COVID-19.

Notre travail examine le risque de décès par COVID-19 spécifique à la cause, ainsi que le décès non lié au COVID-19, dans une cohorte d'adultes ayant reçu une dose de rappel en automne 2022. Pour gérer efficacement le risque de COVID-19, il est impératif que les groupes les plus vulnérables soient prioritaires pour les vaccinations de rappel contre le COVID-19. Nous soulignons que le risque de décès par COVID-19, par rapport aux décès par toutes autres causes, reste particulièrement élevé chez les adultes ayant des déficiences intellectuelles ou le syndrome de Down, l'hypertension pulmonaire ou la fibrose, la maladie neuronale motrice, la sclérose en plaques, la myasthénie ou la maladie de Huntington, un cancer du sang ou de la moelle osseuse, la maladie de Parkinson, un cancer du poumon ou de la bouche, la démence ou la cirrhose du foie. Ces groupes de patients devraient être une priorité clé pour les vaccinations ultérieures, les thérapeutiques et les traitements innovants. De plus, nous soulignons le risque associé à une gamme de conditions de santé et de caractéristiques sociodémographiques qui devraient informer les décideurs politiques et les chercheurs sur les démographies clés d'intérêt pour les recherches et vaccinations ultérieures.

Cette étude a été approuvée par le Comité Consultatif d'Éthique des Données du Statisticien National (NSDEC) (Autorité des Statistiques du Royaume-Uni).

Nous avons utilisé des données au niveau individuel comprenant des individus du recensement de 2021, liés au Service de Démographie Personnelle (PDS), pour obtenir des numéros NHS avec un taux de liaison de 94,6%. Ces individus ont ensuite été liés via leur numéro NHS aux enregistrements de décès de l'Office for National Statistics (ONS) (y compris les décès enregistrés jusqu'au 26 avril 2023) et à d'autres dossiers de santé électroniques. Les enregistrements de vaccination ont été obtenus auprès du National Immunisation Management Service (NIMS). En automne 2022 au Royaume-Uni, toutes les vaccinations administrées aux adultes (18 ans et plus) étaient des doses d'ARNm administrées par des médecins généralistes, des centres de vaccination et des pharmaciens communautaires. Les variables liées à la santé provenant des dossiers de soins primaires ont été dérivées des données du General Practice Extraction Service (GPES) pour la version 4 de la Planification et de la Recherche de la Pandémie (GDPPR) et liées via le numéro NHS. L'ensemble de données lié comprenait des données sur 52 millions de personnes résidant en Angleterre, ce qui couvre (en tenant compte de la liaison et des non-répondants) environ 91,8% de la population de l'Angleterre au jour du recensement en 2021.

Cette étude était une étude de cohorte rétrospective qui incluait des individus vaccinés avec une dose de rappel de COVID-19 en Angleterre après le 1er septembre 2022, énumérés dans le recensement de 2021, liés au PDS, et âgés de 50 à 100 ans à la date d'administration du rappel. Une dose de rappel d'automne était définie comme une dose de rappel administrée à partir du 1er septembre 2022, et au moins 84 jours après la dernière dose cliniquement acceptable, et les individus devaient avoir reçu au moins deux doses avant le rappel (Fig. [1] ). Voir le tableau supplémentaire [1] pour le flux d'échantillonnage.

L'issue principale de cette étude était le décès par COVID-19, défini comme tout décès selon la Classification internationale des maladies (CIM) avec les codes U07.1 et U07.2 enregistrés n'importe où sur le certificat de décès, qui est survenu jusqu'au 11 avril 2023 et a été enregistré au plus tard le 26 avril 2023 (en permettant 15 jours pour l'enregistrement des décès). L'issue secondaire était les décès non liés au COVID-19 pour toutes les causes.

Les individus ont été suivis à partir de 14 jours après la date de vaccination de rappel d'automne jusqu'au 11 avril 2023. Le temps de risque a commencé 14 jours après la vaccination de rappel et s'est terminé au moment du décès (soit par COVID-19, soit par autre cause), ou à la fin de l'étude (11 avril 2023).

Les prédicteurs inclus dans le modèle comprenaient des caractéristiques sociodémographiques issues du recensement de 2021 et des facteurs de risque cliniques issus des données de soins primaires. Les conditions médicales ont été dérivées à partir des dossiers de soins primaires du service d'extraction des données des cabinets médicaux (GPES) pour la version 4 de la planification et de la recherche pandémique (GDPPR), en utilisant les définitions du modèle de prédiction de risque QCovid2, en utilisant des données entre le 1er mars 2015 et le 21 mars 2021 (jour du recensement). Le modèle de prédiction de risque QCovid a été utilisé par le NHS en Grande-Bretagne pour identifier les individus particulièrement vulnérables à l'hospitalisation et au décès par COVID-19. Le modèle a été validé précédemment en utilisant le PHDA et des données de l'Écosse,. Tous les prédicteurs inclus dans le modèle sont résumés dans les données supplémentaires [1]. Les éléments manquants pour les caractéristiques du recensement ont été imputés en utilisant l'imputation par le plus proche voisin, la méthodologie employée par l'ONS pour toutes les variables du recensement de 2011. Les informations manquantes sur l'indice de masse corporelle (IMC) ont été gérées en incluant une catégorie « Manquant ».

Nous avons utilisé une régression de Cox spécifique aux causes pour examiner l'association entre chaque comorbidité et le risque de décès par COVID-19 et de mortalité pour toutes les autres causes. Le temps de risque a commencé 14 jours après la réception de la dose de rappel d'automne et s'est terminé soit au moment du décès, soit à la fin de la période d'étude (11 avril 2023). Pour chaque issue (COVID-19 et non-COVID-19), nous avons d'abord ajusté un modèle pour l'âge (spline cubique restreinte avec des nœuds limites au 5e et 95e percentile et 3 nœuds internes), le sexe et le temps calendrier (spline cubique restreinte avec des nœuds limites au 5e et 95e percentile et 3 nœuds internes) (Modèle 1), puis ajouté le groupe ethnique et la région (Modèle 2), l'IMC (Modèle 3) et le handicap (Modèle 4).

Pour chaque comorbidité, nous avons ajusté un modèle pour toutes les conditions de santé QCovid, l'âge (spline), le sexe, le temps calendrier (spline), le groupe ethnique et la région (Modèle 5). En outre, nous avons ajusté des modèles séparés pour chaque condition de santé, en tenant compte de l'âge (spline cubique restreinte), du sexe, du temps calendrier (spline cubique restreinte), du groupe ethnique et de la région. Pour des raisons computationnelles, l'analyse a été réalisée sur un ensemble de données contenant chaque individu décédé et un échantillon pondéré de 5% de ceux qui ont survécu jusqu'à la fin de l'étude. Pour tester les différences de risque entre les modèles de COVID-19 et non-COVID-19 pour les personnes ayant des diagnostics de comorbidités, des Z-statistiques ont été calculées pour chaque coefficient des modèles (Modèle 5) avec des données bootstrap (1000 itérations). Le bootstrap a été exécuté sur les données échantillonnées en garantissant que la proportion des issues (décès et vivants) était préservée. L'analyse a été réalisée en utilisant Spark version 2.4.0 et R version 3.5.1. Tous les comptages ont été arrondis au plus proche de 5, avec des valeurs inférieures à 10 supprimées pour des raisons de confidentialité.

Des informations supplémentaires sur la conception de la recherche sont disponibles dans le [Nature Portfolio Reporting Summary] lié à cet article.

Fig. 1: Les rapports de risques (RR) ont été calculés avec un modèle de régression de Cox ajusté pour l'âge, le sexe et le temps calendrier. Le RR de référence est pour un homme de 50 ans. Les résultats liés au COVID-19 sont montrés en rouge et les résultats non liés au COVID-19 en bleu. La zone ombrée autour des lignes indique l'intervalle de confiance à 95%.

Fig. 2: Les rapports de risques (RR) ont été calculés avec un modèle de régression de Cox ajusté pour l'âge, le sexe, le temps calendrier, l'ethnicité, la région et toutes les autres conditions de santé (Modèle 5). Les lignes pointillées illustrent un RR de 1. La référence pour toutes les conditions est l'absence de diagnostic de la condition spécifiée. Les résultats liés au COVID-19 sont montrés en vert et les résultats non liés au COVID-19 en violet. Le RR est indiqué par le point et les barres montrent l'intervalle de confiance à 95%.

