סיכון למוות מקורונה במבוגרים שהחיסנו חיסון משלים נגד קורונה באנגליה

תקציר: הופעת החיסון נגד קורונה הייתה קריטית לשינוי מסלול מגפת קורונה. כדי להבטיח שההגנה תישאר גבוהה בקבוצות פגיעות, חיסונים משלימים בבריטניה הופקו בהתאם לגיל ולקשיים רפואיים. kami ביצענו מחקר קהילתי רטרוספקטיבי לאומי באמצעות נתונים מהספירה האוכלוסינית של 2021 שמחוברת לרשומות בריאות אלקטרוניות. התאמה מודלים קוקס ספציפיים לעתירה כדי לחקור את הקשר בין מצבים רפואיים וסיכון למוות מקורונה ולמוות מסיבות אחרות עבור מבוגרים בני 50-100 שנים באנגליה שהחיסנו חיסון משלים בסתיו 2022. כאן מראים, שיש לקבוצות עם לקויות למידה או סינדרום דאון (יחס סיכון=5.07;95% אמינות=3.69-6.98), דלקת ריאות או פיברוזה (2.88;2.43-3.40), מחלת נוירונים מוטריצים, סקלרוזה מרובעת, מחלת מייסת'ניה או מחלת הנטינגטון (2.94, 1.82-4.74), סרטן דם ועצמות (3.11;2.72-3.56), מחלת פארקינסון (2.74;2.34-3.20), סרטן ריאות או פה (2.57;2.04 עד 3.24), דמנציה (2.64;2.46 עד 2.83) או צירוב כבד (2.65;1.95 עד 3.59) סיכון גבוה יותר למוות מקורונה. אנשים עם סרטן דם או עצמות, מחלת כלי השתן הכרונית, פיברוזה או דלקת ריאות, או אוטו-אימוניות כמו אריתרומתוס סיסטמי (SLE) היו בסיכון גבוה יותר למוות מקורונה בהשוואה לסיבות אחרות של מוות בהשוואה לאנשים שאינן סובלים ממצבי דיאגנוזה. קובעי מדיניות צריכים להמשיך להעדיפ קבוצות פגיעות לחיסונים משלימים נוספים כדי להפחית את הסיכון למוות מקורונה.

פיתוח והפצה של חיסונים נגד קורונהificantly ירדו את ההדבקות הקשות, המחלות והמוות הקשורים לקורונה. עם זאת, קבוצות מסוימות של מטופלים נותרו בסיכון גבוה למוות מקורונה גם לאחר קבלת קורס החיסונים הראשוני. בנוסף, נמצא כי יעילות החיסונים נמוכה עם הזמן. לכן, חיסונים משלימים היו נחוצים כדי להבטיח שהאוכלוסיה תישאר מוגנת מול תוצאות קשות, במיוחד לאחר ביטול המגבלות המאכזבות הדבקות. בבריטניה, החיסונים המשלימים הראשונים הוצעו לכל מבוגר שלושה חודשים לאחר קבלת החיסון השני נגד קורונה. חיסונים משלימים נוספים הוצעו לאחר מכן לקבוצות בסיכון גבוה להospitalisation או מוות, כגון מבוגרים, אנשים עם מצבים רפואיים מסוימים, או אנשים שהיו בקשר עם מטופלים פגיעים, כגון עובדים בריאות.

המשך הגנה על האנשים הפגיעים ביותר מול קורונה נשאר קריטי כדי להפחית את ההשפעה הישירה והלא ישירה של SARS-CoV-2 על בריאות האוכלוסיה ושירותי בריאות, במיוחד כאשר מרבית המדינות מעבירות לניהול ארוך טווח של מגפת קורונה. זיהוי מטופלים בסיכון גבוה לתוצאות קשות מהדבקה ב-SARS-CoV-2 חשוב כדי להבטיח שהחיסונים המשלימים יוצגו לאלה שצריכים אותם תוך ניהול עלות תוכנית החיסונים. ראיות קיימות מראות כי מלבד גיל, יש מצבים רפואיים ותנאים ספציפיים כמו מחלת הכליות הכרונית (CKD) שקשורים בסיכון גבוה יותר להospitalisation ומוות מקורונה אצל אנשים שקיבלו תוכנית חיסונים מלאה וחיסון משלים ראשון. עם זאת, יש מעט ראיות על גורמי הסיכון למוות מקורונה אצל אנשים שקיבלו חיסון משלים שני בסתיו 2022 באנגליה. הבנת הסיכון לקבוצות שונות של אנשים היא חיונית כדי להניע את החלטות ועדת החיסונים והאימוניזציה המשותפת (JCVI) בבריטניה ורשויות דומות בינלאומיות לגבי קביעת עדיפויות לחיסונים משלימים נוספים.

במחקר זה, kami ניסינו לזהות את קבוצות המבוגרים שהייתה להן סיכון גבוה יותר למוות מקורונה, בין אלה שקיבלו חיסון משלים שני של חיסון קורונה כחלק מהקמפיין של החיסונים המשלימים בסתיו 2022 באנגליה. kami השתמשנו בנתונים מחוברים מבוססים על הספירה האוכלוסינית של 2021 שמחוברת לרשומות בריאות ראשוניות ונתונים על רישום מוות, kami הערכנו את יחס הסיכון למוות הקשורה לקורונה עבור טווח רחב של מאפיינים סוציו-דמוגרפיים וגורמים סיכון קליניים. kami גם הערכנו את יחס הסיכון למוות שאינה קשורה לקורונה, כדי להבין איזה קבוצות היו בסיכון גבוה יותר למוות מקורונה אך היו אחרת בסיכון נמוך יחסית למוות.

היו 14,651,440 מבוגרים בני 50-100 שנים באוכלוסיית המחקר שלנו (ממוצע = 67.9 שנים, סטיית תקן (SD) = 10.9); 46.9% היו גברים ו-90.4% היו בריטים לבנים. מאפיינים תיאוריים של אוכלוסיית המחקר מובאים בנתונים משלימים[1]. בין 1 בספטמבר 2022 ל-11 באפריל 2023, היו 6,800 מקרי מוות מקורונה (52.2% גברים), ו-150,075 מקרי מוות שאינה קשורים לקורונה, 1 (48.4% גברים). הממוצע הגיל של אלה שמתו מקורונה היה 84.0 שנים (SD) = 8.87) ועבור מקרי מוות שאינה קשורים לקורונה היה 82.3 שנים (SD = 9.85).

גיל היה מנבא חשוב של מוות מקורונה ומוות שאינה קשור לקורונה; הסיכון היה 46 פעמים גדול יותר עבור בן 80 בהשוואה לבן 50 לגבי מוות קשור לקורונה (HR:46.4;95%CI:43.0–50.0), ו-30 פעמים גדול יותר לגבי מוות שאינה קשור לקורונה (HR:29.6; 95%CI:29.2–30.0) (Fig.[1], נתוני משלימים[2]). נשים היו בסיכון נמוך יותר למוות מקורונה (HR:0.63; 95%CI 0.6–0.66) ומוות שאינה קשור לקורונה (HR:0.76; 95%CI:0.75–0.77) בהשוואה לגברים (מודל 1) (נתוני משלימים[2]). kami מצאנו סיכון נמוך משמעותי של מקרי מוות מקורונה עבור קאריביים שחורים (HR:0.46; 95%CI:0.29–0.73), הודים (HR:0.75;95%CI:0.58–0.95) והקבוצה האתנית האחרת (HR:0.62;95%CI:0.45–0.87) בהשוואה לקבוצת הבריטים הלבנים לגבי תוצאות קשורות לקורונה (מודל 2) (נתוני משלימים[2]). להיות שמן יתר או קלה משקל קשור לסיכון גבוה יותר של קורונה (שמן יתר = HR:1.60;95%CI:1.35–1.89, קלה משקל = HR:2.29;95%CI:2.04–2.59) ומוות שאינה קשור לקורונה (שמן יתר = HR:1.55;95%CI:1.50–1.60, קלה משקל = HR:2.45;95%CI:2.39–2.51) (מודל 3) (נתוני משלימים[2]). דיווח עצמי על מוגבלות שפוחתת את פעילויות היום-יום של אדם קצת או הרבה קשור לסיכון גבוה יותר של מוות מקורונה ומוות שאינה קשור לקורונה בהשוואה לאנשים שאינן מוגבלים (מודל 4) (נתוני משלימים[2]).



השוואת היחסים הסיכונים (HRs) של מוות מקורונה ומוות שאיננו מקורונה, מצאנו סיכון יחסי גבוה יותר למוות מקורונה בהשוואה למוות שאיננו מקורונה עבור המצבים הבאים: סרטן דם או עצמות, מחלת כלי השתן הכרונית (CKD), פיברוזה ריאות, דלקת ריאות או אוטו-אימוניות כמו אריתרומתוס סיסטמי (SLE) (טבלה משלימה[2]). בניגוד לזו, מצאנו סיכון יחסי גבוה יותר למוות מסיבות שאינן מקורונה בהשוואה למוות מקורונה עבור דמנציה וצירוב כבד בהשוואה לאנשים שאינן סובלים ממצבי דיאגנוזה.

במודל המשלים שאיננו מותאם למצבים רפואיים אחרים, הסיכון לתוצאות מקורונה היה גבוה יותר בהשוואה למודל שבו המצבים האחרים היו מותאמים (טבלה משלימה[3]). באופן מעניין, עבור אסטמה במודל המותאם למצבים רפואיים אחרים (מודל 5) היחס הסיכון (HR) לתוצאות מקורונה היה נמוך מ-1 (HR:0.84;95%CI:0.77-0.95), אך במודל המשלים (מותאם למין, גיל, אזור, קבוצת אתניות וזמן) הסיכון היה גבוה באופן משמעותי עבור אנשים שדיאגנו כאסטמה בהשוואה לאלה שאינן (HR:1.22;95%CI:1.11-1.33) (טבלה משלימה[3]).

החקירה הלאומית הזו זיהתה מבוגרים שהישארו בסיכון גבוה למוות מקורונה לאחר קבלת חיסון משלים שני באנגליה בסתיו 2022. תוצאותינו מראות כי לקבוצות עם לקויות למידה או סינדרום דאון, דלקת ריאות או פיברוזה, מחלת נוירונים מוטריצים, סקלרוזה מרובעת, מחלת מייסת'ניה או מחלת הנטינגטון, סרטן דם או עצמות, מחלת פארקינסון, סרטן ריאות או פה, דמנציה או צירוב כבד היה סיכון גבוה יותר למוות קשור לקורונה באופן עצמאי. עבור סרטן דם או עצמות, מחלת כלי השתן הכרונית (CKD), פיברוזה ריאות, דלקת ריאות או אוטו-אימוניות כמו אריתרומתוס סיסטמי (SLE), עליית הסיכון היחסית הייתה גבוהה יותר למוות מקורונה מאשר למוות שאיננו מקורונה. תוצאותינו מראות כי אנשים בקבוצות אלו היו במיוחד פגיעים למוות מקורונה בהשוואה לסיבות אחרות של מוות. למשל, עבור אנשים עם אריתרומתוס סיסטמי (SLE) או אוטו-אימוניות, הסיכון למוות מסיבות שאינן מקורונה לא היה שונה באופן משמעותי מאנשים ללא דיאגנוזות אלו; אך הסיכון היה גבוה יותר למוות מקורונה. חשוב לציין שקבוצה זו לא זוהתה כמצב רפואי עם הסיכון הגבוה ביותר למוות מקורונה באופן כללי, אך ניתוחנו מדגיש את החשיבות של הסיכון היחסי, כאשר אנשים הם יותר סבירים למות מקורונה בקבוצה זו בהשוואה לסיבות אחרות.

עבור מרבית המצבים הרפואיים, עליית הסיכון למוות מקורונה הייתה דומה או נמוכה יותר מעליית הסיכון למוות שאיננו מקורונה, מה מראה כי עליית הסיכון למוות מקורונה לא הייתה שונה מעליית הסיכון למוות מסיבות אחרות. בעוד שמצאנו כי מטופלים עם אסטמה היו בסיכון גבוה יותר למוות מקורונה לאחר התחשבות בגיל, מין, קבוצת אתניות ואזור, מצאנו כי אסטמה עצמה לא הייתה קשורה לסיכון למוות מקורונה לאחר התחשבות במצבים רפואיים אחרים, מה מראה שאסטמה עצמה לא הגבירה ישירות את הסיכון למוות מקורונה.

תוצאותינו תומכות בחקר קודם שבדק תוצאות מותיות לאחר חיסון משלים ראשון של קורונה. באופן כללי, בבריטניה חיסונים משלימים ראשונים נמצאו מפחיתים תוצאות קשות (הסגר ומות), עם קבוצות מסוימות שהישארו בסיכון גבוה יותר. מבוגרים (בגיל 80 ומעלה), אנשים עם מצבים רפואיים ותנאים ספציפיים כמו מחלת כלי השתן הכרונית (CKD) נמצאו בסיכון גבוה יותר. מחקר שנערך בארצות הברית דיווח כי במטופלים שהמערכת החיסונית שלהם הייתה פגומה, סובלים מדיאבטים, מחלת כלי השתן הכרונית (CKD) או מחלת ריאות כרונית היה עלייה מדרגתית בסיכון להדבקות קורונה שוברות חיסון שקשורה מספרי המצבים הרפואיים לאחר שתי דוזות ראשונות. חשוב לשקול שהתוצאות המוצגות במחקר שלנו עלולות לא להתייחס להבדלים בסיכון למוות מקורונה לאחר הדבקה. מחקרנו מתייחס לסיכון למוות מאז קבלת דוזה משלימה שני, ולא מאז הדבקה. ייתכן שהסיכון להדבקה גם משתנה בהתאם למצבים רפואיים, מכיוון שאנשים שפגיעים ביותר עשויים להישאר בפרישה חברתית כדי להגן על עצמם. ייתכן גם שאנשים פגיעים אחרים יהיו בסיכון גבוה יותר להדבקה מכיוון שהם חיים במקומות משותפים או יש להם מגע תכוף עם מטפלים או צוות רפואי.

בצורה קריטית, מחקרנו מעריך את השפעת החיסון המשלים בסתיו 2022 על קורונה, אך גם על תוצאות שאינן קשורות לקורונה במבוגרים באנגליה. תוצאותינו מספקות ראיות חזקות כדי להודיע ל-JCVI איזה קבוצות צריכות להיות מוקדמות לחיסונים משלימים נוספים וכנראה לחיסונים משלימים נוספים. חשוב להדגיש את העובדה שקבוצות מסוימות שאינן בעלות הסיכון הגבוה ביותר למוות מקורונה, יש להן סיכון גבוה יותר בהשוואה לסיבות שאינן קשורות לקורונה, ולכן צריכות להיות עדיפות מרכזית.

מחקרנו מכיל מספר יתרונות. ראשית, השתמשנו בנתונים רמת אוכלוסיה לאנגליה מבוססים על חיבור ייחודי של הספירה האוכלוסינית של 2021 לרשומות בריאות אלקטרוניות. מאפיינים סוציו-דמוגרפיים, כולל קבוצת אתניות, נגזרו מהספירה האוכלוסינית של 2021, והיו מדויקים ובעלי חוסר-מגמתות נמוך, בניגוד לרשומות בריאות אלקטרוניות מסוימות, שבהן קבוצת אתניות נמתחת לעתים ולפעמים איננה מדווחת באופן עצמאי. שני, זיהינו את גורמי הסיכון הרפואיים באמצעות נתונים של טיפול ראשוני. שלישי, השתמשנו במידע על סיבת המוות כדי להגדיר מוות מקורונה ויכולים גם לחקור מוות מסיבות אחרות כהשוואה, ולזהות את המצבים שקשורים לסיכון יחסית גבוה יותר למוות מקורונה מאשר למוות מסיבות אחרות.

הוגבלות חשובה של מחקרנו היא שימוש בספירה האוכלוסינית של 2021 עבור האוכלוסיה שלנו, מה שגרם לאנשים שלא ענו על הספירה להיעלם. בנוסף, הוא גם הוציא מהחישוב משיבים לספירה שלא יכלו להתחבר לשירות דמוגרפי אישי (PDS). עם זאת, הנתונים שאיתם השתמשנו כיסו 96.0% מאלה שהחיסנו חיסון משלים באנגליה בסתיו 2022. אחת מההוגבלויות של עבודה שלנו הייתה חוסר הנתונים על קבלת טיפול במרפאות עקב קורונה. כדי לנהל משאבים באופן יעיל ולהבין איזה קבוצות נמצאות בסיכון הגבוה ביותר להסגר, עבודה עתידית עם גישה לנתונים זמניים צריכה להתחשב בקבלת טיפול במרפאות. בנוסף, איננו יכולים להתחשב בדפוסי התנהגות שיכולים להיחשב כמגינים על בריאות, כגון הפחתת מגע חברתי, במחקר הנוכחי. לכן, חשוב לשקול שחלק מהחולים שסיכון ההסגר או המוות שלהם היה רלוונטי ביותר לאחר זיהום SARS-CoV-2, עשויים להישאר בפרישה חברתית כדי להגן על עצמם. לכן, עבור קבוצות של אנשים שבהן הסיכון לא היה גבוה יותר למסקנות קשורות בקורונה, אך באופן כללי היה גבוה יותר למוות מסיבות שונות, עלינו להישאר מוקדמים בהחיסונים עבורם. מחקר עתידי צריך לחקור מצבים נפוצים (למשל, אסתמה) כדי להבין אם האינטראקציה בין מחלות נפוצות ומחלת ספציפית נוספת גורמת לרגישות מיוחדת למסקנות שליליות קשורות בקורונה.

עבודתנו חוקרת את הסיכון למוות ספציפי סיבה מקורונה, כמו גם למוות מסיבות שאינן קשורות בקורונה, בקוהורט של מבוגרים שהחיסנו חיסון משלים בסתיו 2022. כדי לנהל את הסיכון של קורונה באופן יעיל, חשוב מאוד שהקבוצות הפגיעות ביותר של אנשים ייהיו מוקדמות לחיסונים משלימים של קורונה. מבליטים את זה שהסיכון למוות מקורונה, בהשוואה למוות מסיבות אחרות, נשאר גבוה במיוחד במבוגרים עם לקויות למידה או סינדרום דאון, דלקת ריאות או פיברוזה, מחלת נוירונים מוטריצים, סקלרוזה מרובעת, מחלת מייסת'ניה או מחלת הנטינגטון, סרטן דם ועצמות, מחלת פארקינסון, סרטן ריאות או פה, דמנציה, או צירוב כבד. קבוצות חולים אלו צריכות להיות מוקדמות לחיסונים משלימים, טיפולים וטיפולים חדשים. בנוסף, מבליטים את הסיכון הקשור למגוון רחב של מצבים רפואיים ומאפיינים סוציו-דמוגרפיים שצריכים להדגיש לקובעי מדיניות וחוקרים את הדמוגרפיה המרכזית של עניין עבור מחקר וחיסונים עתידיים.

המחקר הושקע על ידי ועדת האתיקה של הנתונים של הסטטיסטיקאי הלאומי (NSDEC) (UK Statistics Authority).

השתמשנו בנתונים רמת אדם המאכלסים את הספירה האוכלוסינית של 2021, שמחוברת לשירות דמוגרפי אישי (PDS), כדי לקבל מספרי NHS עם שיעור חיבור של 94.6%. האנשים הללו התחברו באמצעות מספר NHS לרשומות מוות של המשרד לסטטיסטיקות לאומיות (ONS) (כולל מוות שנרשמו עד ל-26 באפריל 2023) ורשומות בריאות אלקטרוניות אחרות. רשומות חיסונים הושקו מהשירות לניהול חיסונים לאומי (NIMS). בבריטניה בסתיו 2022 כל החיסונים שהועברו למבוגרים (בגיל 18 שנים ומעלה) היו דוזות mRNA שהועברו על ידי רופאי משפחה, מרכזי חיסונים ופרמצבאים קהילתיים. משתנים קשורים בריאות מרשומות טיפול ראשוני נגזרו מהשירות להוצאת נתונים של טיפול ראשוני (GPES) עבור תכנון מגפת ומחקר גרסה 4 (GDPPR) ומחוברים באמצעות מספר NHS. קבוצת הנתונים המחוברת כללה נתונים על 52 מיליון איש מושבי אנגליה, שמכסה (בתחשב בחיבור ומשיבים לא) בערך 91.8% מאוכלוסיית אנגליה ביום הספירה ב-2021.

המחקר היה מחקר קהילתי רטרוספקטיבי שכלל אנשים שהחיסנו חיסון משלים של קורונה באנגליה לאחר ה-1 בספטמבר 2022, שנמנו בספירה האוכלוסינית של 2021, מחוברים לשירות דמוגרפי אישי (PDS), וגילם היה 50-100 שנים ביום הזריקת החיסון המשלים. חיסון משלים בסתיו הוגדר כחיסון משלים שהועבר או אחרי ה-1 בספטמבר 2022, ובעוד 84 ימים לפחות מאז הדוזה קלינית האחרונה, ואנשים חייבים היו לקבל לפחות שתי דוזות לפני החיסון המשלים (Fig. [1] ). ראו טבלה משלימה [1] לזרימת המדגם.

התוצאה הראשית של המחקר הייתה מוות מקורונה, המוגדר כמוות כלשהו לפי המחלות הבינלאומיות (ICD) עם קודים U07.1 ו-U07.2 שנרשמו בכל מקום על תעודת המוות, שהתרחש עד ל-11 באפריל 2023, ונרשמו עד ל-26 באפריל 2023 (לצורך הרשאת 15 ימים להרשמה של מוות). התוצאה המשנית הייתה מוות מסיבות שונות שאינן קורונה.

האנשים נקפו מה-14 יום לאחר תאריך החיסון המשלים בסתיו עד ל-11 באפריל 2023. זמן הסיכון החל 14 יום לאחר החיסון המשלים והסתיים בזמן המוות (בין אם מקורונה או אחר), או בסוף המחקר (11 באפריל 2023).

המשתנים שהוכנסו למודל כללו מאפיינים דמוגרפיים מהספירה האוכלוסינית של 2021 וגורמים סיכון קליני מנתונים של טיפול ראשוני. המצבים הרפואיים הושקו באמצעות רשומות טיפול ראשוני מהשירות להוצאת נתונים של טיפול ראשוני (GPES) עבור גרסה 4 של תכנון מגפת מחקר (GDPPR) על בסיס ההגדרות שהשתמש בהן מודל התחזית QCovid2, באמצעות נתונים בין 1 במרץ 2015 ל-21 במרץ 2021 (יום הספירה). מודל התחזית QCovid הושק על ידי NHS בבריטניה כדי לזהות אנשים שמיוחדים בסיכון להשתתפות במשפלה ומוות מקורונה. המודל הוכנס קודם לכן באמצעות PHDA ונתונים מסקוטלנד,. כל המשתנים שהוכנסו למודל מומלטים בנתונים משלימים [1]. פריטים חסרים מאפייני הספירה הושקו באמצעות שיטת השכנים הקרובים, שיטה שהופעלה על ידי ONS עבור כל משתנים של הספירה של 2011. מידע חסר על מדד מסת גוף (BMI) הושק על ידי הוספת קטגוריה של "חסרים".

השתמשנו ברגרסיה קוקס ספציפית לעתירה כדי לחקור את הקשר בין כל אחד מהמצבים הרפואיים והסיכון למוות מקורונה ולמוות מסיבות אחרות. זמן הסיכון החל 14 יום לאחר קבלת החיסון המשלים בסתיו והסתיים או בזמן המוות או בסוף תקופת המחקר (11 באפריל 2023). לכל תוצאה (קורונה ולא קורונה), התאמה מודל מותאם לגיל (פונקציה קובית מוגבלת עם קשרים קיצוניים ב-5 ו-95 אחוז עם 3 קשרים פנימיים), מין וזמן לוח השנה (פונקציה קובית מוגבלת עם קשרים קיצוניים ב-5 ו-95 אחוז עם 3 קשרים פנימיים) (מודל 1), לאחר מכן הוסיפו קבוצת אתניות ואזור (מודל 2), BMI (מודל 3) ולקות (מודל 4).

לכל אחד מהמצבים הרפואיים התאמה מודל מותאם לכל מצבי הבריאות של QCovid, גיל (פונקציה), מין, זמן לוח השנה (פונקציה), קבוצת אתניות ואזור (מודל 5). בנוסף, התאמה מודלים נפרדים לכל מצב רפואי, מותאם לגיל (פונקציה קובית מוגבלת), מין, זמן לוח השנה (פונקציה קובית מוגבלת), קבוצת אתניות ואזור. מסיבות חישוביות, ניתוח הושק על קבוצת נתונים שמכילה כל אדם שמת ו-5% משוקללים של אלה ששרדו עד לסוף המחקר. כדי לבדוק את ההבדלים בסיכון בין מודלים של קורונה ומודלים של לא קורונה עבור אנשים שקיבלו דיאגנוזה של מצבים רפואיים, חישבו Z-סטטיסטיקות עבור כל מקדם ממודלים (מודל 5) עם נתונים מובנים (1000 איטרציות). הבנת הנתונים הושקה על קבוצת הנתונים המובנים תוך שמירה על היחס של התוצאות (מוות וחיים). ניתוח הושק באמצעות Spark גרסה 2.4.0 ו-R גרסה 3.5.1. כל המספרים הושקו למספר הקרוב ביותר 5, עם ערכים קטנים מ-10 מופכים לחסרים מסיבות חשיפה.

מידע נוסף על תכנון המחקר זמין ב [Nature Portfolio Reporting Summary] שמחובר למאמר זה.

Fig. 1: יחס סיכונים (HRs) נחשבו באמצעות מודל רגרסיה של קוקס שנקבע עבור גיל, מין וזמן לוח השנה. היחס הסיכון המתייחס הוא לגבר בן 50. תוצאות מקורונה מוצגות באדום ותוצאות שאינן מקורונה מוצגות בכחול. השטח המוצלל סביב הקווים מציין את אמינות 95%.

Fig. 2: יחס סיכונים (HRs) נחשבו באמצעות מודל רגרסיה של קוקס שנקבע עבור גיל, מין, זמן לוח השנה, גזע, אזור וכל מצבים רפואיים אחרים (מודל 5). הקווים השבורים ממחישים יחס סיכון של 1. המתייחס לכל מצבים הוא חוסר דיאגנוזה של המצב המצוין. תוצאות מקורונה מוצגות בירוק ותוצאות שאינן מקורונה מוצגות בסגול. היחס הסיכון מציינן הנקודה והבtfoot מראים את אמינות 95%.

