Risk of COVID-19 death in adults who received booster COVID-19 vaccinations in England

چکیده: پدیدار شدن واکسیناسیون COVID-19 در تغییر مسیر همه‌گیری COVID-19 نقش بسیار مهمی ایفا کرده است. برای اینکه حفاظت در گروه‌های آسیب‌پذیر بالا بماند، واکسیناسیون‌های افزایشی در بریتانیا بر اساس سن و آسیب‌پذیری‌های بالینی هدف‌گذاری شده‌اند. ما یک مطالعه ملی پس‌رو به روش گروه‌های هم‌زمان انجام دادیم با استفاده از داده‌های سرشماری 2021 که به داده‌های سوابق پزشکی الکترونیکی پیوند داده شده است. ما مدل‌های کاکس خاص علت را برای بررسی ارتباط بین وضعیت‌های سلامتی و خطر مرگ و میر ناشی از COVID-19 و مرگ و میر ناشی از علل دیگر برای بزرگسالان 50-100 ساله در انگلستان که در پاییز 2022 واکسیناسیون افزایشی دریافت کرده‌اند، تنظیم کردیم. در اینجا نشان می‌دهیم، داشتن ناتوانی‌های یادگیری یا سندرم داون (نسبت خطر=5.07؛ فاصله اطمینان 95%=3.69-6.98)، فشار خون بالا یا سیستمی (2.88؛ 2.43-3.40)، بیماری عصبی حرکتی، میلتوسکلروز، میاستنیا یا بیماری هانتینگتون (2.94، 1.82-4.74)، سرطان خون و مغز (3.11؛ 2.72-3.56)، بیماری پارکینسون (2.74؛ 2.34-3.20)، سرطان ریه یا دهان (2.57؛ 2.04 تا 3.24)، دemenس (2.64؛ 2.46 تا 2.83) یا سیروز کبد (2.65؛ 1.95 تا 3.59) با خطر افزایشی مرگ و میر ناشی از COVID-19 مرتبط بود. افرادی که سرطان خون یا مغز، بیماری مزمن کلیه، فیبروز سیستمی، فشار خون بالا یا فیبروز ریوی، یا آرتریت روماتوئید یا لوپوس سیستمی اریتماتوز داشتند، نسبت به افرادی که این تشخیص‌ها را نداشتند، خطر افزایشی مرگ و میر ناشی از COVID-19 نسبت به علل دیگر مرگ و میر داشتند. سیاست‌گذاران باید ادامه دهند تا گروه‌های آسیب‌پذیر را برای واکسیناسیون‌های افزایشی بعدی اولویت دهند تا خطر مرگ و میر ناشی از COVID-19 را به حداقل برسانند.

توسعه و اجرای واکسیناسیون‌های کووید-19 به طور قابل توجهی عوارض شدید عفونت کووید-19، مرگ و مرض را کاهش داده است. با این حال، برخی گروه‌های بیماران با وجود دریافت دوره واکسیناسیون اولیه همچنان در معرض خطر مرگ کووید-19 بودند. علاوه بر این، کارایی واکسیناسیون‌ها با گذر زمان کاهش یافته است. به این ترتیب، واکسیناسیون‌های تقویتی برای اطمینان از حفظ محافظت جمعیت در برابر نتایج شدید، به ویژه با برداشتن محدودیت‌های کنترل عفونت‌ها، ضروری بود. در بریتانیا، واکسیناسیون‌های تقویتی اولیه به هر بزرگسال سه ماه پس از دریافت دوز دوم واکسین کووید-19 ارائه شد. واکسیناسیون‌های تقویتی بعدی سپس به گروه‌هایی که خطر بالاتری از بیماری شدید یا مرگ داشتند، مانند بزرگسالان مسن‌تر، افرادی با برخی وضعیت‌های سلامتی، یا افرادی که با بیماران آسیب‌پذیر مانند کارکنان بهداشتی مخالطه می‌کردند، ارائه شد.

ادامه حفاظت از افراد آسیب‌پذیر در برابر کووید-19 برای کاهش تأثیرات مستقیم و غیرمستقیم ویروس SARS-CoV-2 بر سلامت جمعی و خدمات بهداشتی حیاتی است، به ویژه در زمانی که اکثر کشورها به مدیریت بلندمدت پاندمی کووید-19 می‌پردازند. شناسایی بیمارانی که خطر بالاتری از نتایج شدید عفونت SARS-CoV-2 دارند، برای اطمینان از ارائه واکسیناسیون‌های تقویتی به کسانی که به آن‌ها نیاز است، در حالی که هزینه‌های برنامه واکسیناسیون را مدیریت می‌کنیم، مهم است. شواهد موجود نشان می‌دهد که علاوه بر سن، داشتن بیماری‌های همزمان و وضعیت‌های خاصی مانند بیماری مزمن کلیه (CKD) با خطر بالاتری از بیماری شدید و مرگ کووید-19 در افرادی که دوره واکسیناسیون کامل و واکسیناسیون تقویتی اولیه را دریافت کرده‌اند، همراه است. با این حال، شواهد کمی در مورد عوامل خطر مرگ کووید-19 برای افرادی که در خريف 2022 واکسیناسیون تقویتی دوم را دریافت کرده‌اند، وجود دارد. درک خطر برای گروه‌های مختلف افراد برای تصمیم‌گیری کمیته مشترک واکسیناسیون و ایمنی‌زایی (JCVI) در بریتانیا و مراکز بین‌المللی معادل در اولویت‌بندی واکسیناسیون‌های تقویتی بعدی ضروری است.

در این مطالعه، هدف ما شناسایی گروه‌های بزرگسالان بود که خطر بالاتری از مرگ کووید-19 داشتند، در میان کسانی که دوز تقویتی دوم واکسین کووید-19 را در حمله تقویتی خريف 2022 انگلستان دریافت کرده بودند. با استفاده از مجموعه داده‌های پیوندی مبتنی بر سرشماری 2021 و پیوندی به رکوردهای مراقبت اولیه و ثبت مرگ، نسبت خطر مرگ مربوط به کووید-19 را برای طیف وسیعی از ویژگی‌های جمعیتی و عوامل خطر بالینی برآورد کردیم. ما همچنین نسبت خطر مرگ نامربوط به کووید-19 را برآورد کردیم تا بفهمیم کدام گروه‌ها خطر بالاتری از مرگ کووید-19 داشتند اما در غیر این صورت خطر نسبتاً کمی از مرگ داشتند.

در جمعیت مورد مطالعه ما 14,651,440 بزرگسال در سن 50-100 سال (میانگین = 67.9 سال، انحراف معیار (SD) = 10.9) وجود داشت؛ 46.9٪ مذکر و 90.4٪ از آن‌ها از نژاد بریتانیایی سفید بودند. ویژگی‌های توصیفی جمعیت مورد مطالعه در داده‌های مکمل 1 گزارش شده است[1]. بین 1 سپتامبر 2022 و 11 آوریل 2023، 6,800 مرگ کووید-19 (52.2٪ مذکر) و 150,075 مرگ نامربوط به کووید-19 (48.4٪ مذکر) رخ داد. میانگین سن افرادی که از کووید-19 مرگ می‌یافتند 84.0 سال (SD) = 8.87) بود و برای مرگ‌های نامربوط به کووید-19 82.3 سال (SD = 9.85) بود.





مقایسه نسبت‌های خطر (HRs) مرگ‌های مربوط به کووید-19 و غیر کووید-19، ما ریسک نسبی بالاتری برای مرگ مربوط به کووید-19 نسبت به مرگ‌های غیر کووید-19 برای شرایط زیر یافتیم: سرطان خون یا استخوان، بیماری کلیوی مزمن (CKD)، فیبروز سیستیک، فیبروز یا افت فشار ریوی یا آرتریت روماتوئید یا لپوس سیستمی خودایمی (SLE) (جدول مکمل[2]). به طور مخالف، ما ریسک نسبی مرگ از علل غیر کووید-19 را بالاتر از مرگ‌های کووید-19 برای دemenس و سیره خونی نسبت به افرادی که این شرایط را ندارند یافتیم.

در مدل مکمل که برای سایر بیماری‌های هم‌زمان تنظیم نشده بود، ریسک نتایج مربوط به کووید-19 نسبت به مدلی که برای سایر شرایط تنظیم شده بود بالاتر بود (جدول مکمل[3]). جالب است که برای اسما برای مدل تنظیم شده برای سایر شرایط سلامتی (مدل 5) نسبت خطر (HR) برای نتایج مربوط به کووید-19 کمتر از 1 بود (HR:0.84;95%CI:0.77-0.95)، اما در مدل مکمل (تنظیم شده برای جنسیت، سن، منطقه، گروه قومی و زمان تقویمی) ریسک برای افرادی که اسما را داشتند نسبت به افرادی که آن را نداشتند به طور معنادار بالاتر بود (HR:1.22;95%CI:1.11-1.33) (جدول مکمل[3]).

این بررسی ملی افراد بالغ را شناسایی کرده است که پس از دریافت دوز تقویت‌کننده دوم در انگلستان در پاییز 2022 همچنان در معرض ریسک بالاتری برای مرگ مربوط به کووید-19 بوده‌اند. نتایج ما نشان می‌دهد که داشتن ناتوانی‌های یادگیری یا سندرم داون، افت فشار یا فیبروز ریوی، بیماری نورون حرکتی، میوکنیا چندگانه، میاستنیا یا بیماری هانتینگتون، سرطان خون و استخوان، بیماری پارکینسون، سرطان ریو یا دهان، دemenس یا سیره خونی به طور مستقل با ریسک بالاتری از مرگ مربوط به کووید-19 مرتبط است. برای سرطان خون و استخوان، بیماری کلیوی مزمن (CKD)، فیبروز سیستیک، افت فشار یا فیبروز ریوی یا آرتریت روماتوئید یا لپوس سیستمی خودایمی (SLE)، افزایش ریسک نسبی برای مرگ مربوط به کووید-19 نسبت به مرگ‌های غیر کووید-19 بیشتر بود. یافته‌های ما پیشنهاد می‌کند که افراد در این گروه‌ها به طور خاص در معرض ریسک مرگ مربوط به کووید-19 نسبت به علل دیگر مرگ بوده‌اند. به عنوان مثال، برای افرادی که آرتریت روماتوئید یا لپوس سیستمی خودایمی دارند، ریسک مرگ از علل غیر کووید-19 نسبت به افرادی که این تشخیص‌ها را ندارند به طور معنادار متفاوت نبود؛ اما ریسک برای مرگ مربوط به کووید-19 بیشتر بود. مهم است که این گروه به عنوان یکی از بیماری‌های هم‌زمان با بالاترین ریسک کلی مرگ مربوط به کووید-19 شناسایی نشده است، اما تحلیل ما اهمیت ریسک نسبی را برجسته می‌کند که افراد در این گروه به طور نسبی احتمال بیشتری برای مرگ مربوط به کووید-19 نسبت به علل دیگر دارند.

برای بسیاری از شرایط سلامتی، افزایش ریسک مرگ مربوط به کووید-19 مشابه یا کمتر از افزایش ریسک مرگ‌های غیر کووید-19 بود، که نشان می‌دهد افزایش ریسک مرگ مربوط به کووید-19 با افزایش ریسک مرگ از علل دیگر متفاوت نبود. در حالی که ما پیدا کردیم که بیمارانی که اسما دارند پس از در نظر گرفتن سن، جنسیت، گروه قومی و منطقه، ریسک بالاتری برای مرگ مربوط به کووید-19 دارند، پیدا کردیم که داشتن اسما پس از تنظیم برای سایر بیماری‌های هم‌زمان با ریسک مرگ مربوط به کووید-19 مرتبط نبود، که نشان می‌دهد اسما به طور مستقیم ریسک مرگ مربوط به کووید-19 را افزایش نمی‌دهد.





مطالعه ما چندین قوت دارد. ابتدا، از داده‌های سطح جمعیت برای انگلستان استفاده کردیم که بر اساس یک پیوند منحصر به فرد از سرشماری 2021 به داده‌های ثبت الکترونیکی سلامتی ایجاد شده است. ویژگی‌های جمعیت‌شناختی، از جمله گروه قومیتی، از سرشماری 2021 استخراج شده‌اند و دقت بالایی داشته و کمترین میزان داده‌های گم‌شده را داشته‌اند، برخلاف برخی از داده‌های ثبت الکترونیکی سلامتی که گروه قومیتی اغلب گم شده است و همیشه خودگزارش نیست. دوم، عوامل خطر بالینی را با استفاده از داده‌های مراقبت اولیه شناسایی کردیم. سوم، از اطلاعات مربوط به علت مرگ برای تعریف مرگ ناشی از کووید-19 استفاده کردیم و همچنین قادر به بررسی مرگ ناشی از علل غیرکووید-19 به عنوان مقایسه بودیم و شرایطی را شناسایی کردیم که با خطر نسبی بیشتر برای مرگ ناشی از کووید-19 نسبت به مرگ ناشی از علل غیرکووید-19 مرتبط بودند.

یکی از محدودیت‌های مهم مطالعه ما استفاده از سرشماری 2021 برای جمعیت ما است که به معنای حذف افرادی است که به سرشماری پاسخ نداده‌اند. علاوه بر این، افرادی که به خدمات دموگرافی شخصی (PDS) پیوند نیافته‌اند نیز حذف شده‌اند. با این حال، داده‌هایی که استفاده کردیم 96.0٪ از افرادی را پوشش می‌داد که در خريف 2022 در انگلستان واکسیناسیون تقویتی دریافت کرده‌اند. یکی از محدودیت‌های کار ما کمبود داده‌های مربوط به پذیرش‌های بیمارستانی کووید-19 بود. برای مدیریت موثر منابع و درک گروه‌هایی که در معرض خطر بالایی از پذیرش بیمارستانی هستند، کارهای بعدی با دسترسی به داده‌های به‌روز باید پذیرش بیمارستانی را در نظر بگیرند. علاوه بر این، ما قادر به در نظر گرفتن رفتارهایی که به عنوان محافظتی برای سلامتی طبقه‌بندی می‌شوند، مانند کاهش تماس اجتماعی در این مطالعه نیستیم. بنابراین، مهم است برای برخی از بیماران که خطر پذیرش یا مرگ پس از عفونت SARS-CoV-2 برای آنها مهم‌تر بود، ممکن است در حال حفظ عزله اجتماعی برای محافظت از خود باشند. بنابراین برای گروه‌هایی از افراد که خطر آنها برای نتایج کووید-19 بالاتر نبود، اما به طور کلی برای مرگ ناشی از همه علل بیشتر بود، باید اولویت واکسیناسیون را برای این افراد حفظ کرد. تحقیقات بعدی باید شرایط رایج (مانند اسپازم ریوی) را بررسی کنند تا بفهمیم تعامل بین داشتن تشخیص رایج به همراه تشخیص خاص دیگری آیا منجر به حساسیت خاصی به نتایج منفی کووید-19 می‌شود یا خیر.

کار ما خطر مرگ ناشی از کووید-19 با علت مشخص و همچنین مرگ ناشی از علل غیرکووید-19 را در یک گروه از بزرگسالان که در خريف 2022 واکسیناسیون تقویتی دریافت کرده‌اند بررسی می‌کند. برای مدیریت موثر خطر کووید-19، حیاتی است که گروه‌های آسیب‌پذیرتر افراد برای واکسیناسیون تقویتی کووید-19 اولویت داده شوند. ما تاکید می‌کنیم که خطر مرگ ناشی از کووید-19، نسبت به مرگ ناشی از همه علل دیگر، در بزرگسالان با ناتوانی‌های یادگیری یا سندرم داون، فشار خون بالا یا فیبروز ریوی، بیماری نورون حرکتی، میلتوسکلروز، میاستنی یا بیماری هانتینگتون، سرطان خون و مغز، بیماری پارکینسون، سرطان ریو یا دهان، دemenس، یا سیره کبد به طور خاص بالا است. این گروه‌های بیماران باید برای واکسیناسیون‌های بعدی، درمان‌ها و درمان‌های نوین اولویت داشته باشند. علاوه بر این، ما خطر مرتبط با طیف گسترده‌ای از شرایط سلامتی و ویژگی‌های جمعیت‌شناختی را تاکید می‌کنیم که باید سیاست‌گذاران و محققان را در مورد جمعیت‌های کلیدی برای تحقیقات و واکسیناسیون‌های بعدی مطلع کند.

این مطالعه توسط کمیته مشورتی اخلاق داده آماری رئیس آماری ملی (NSDEC) (وزارت آمار بریتانیا) تأیید شده است.





نتیجه اصلی این مطالعه، مرگ ناشی از کووید-۱۹ بود، که به عنوان هر مرگی با کدهای بیماری‌شناسی بین‌المللی (ICD) U07.1 و U07.2 که در هر جای گواهی مرگ ثبت شده‌اند، تعریف شده است، که تا 11 آوریل 2023 رخ داده و تا 26 آوریل 2023 ثبت شده‌اند (با در نظر گرفتن 15 روز برای ثبت مرگ). نتیجه ثانویه، مرگ‌های غیرمربوط به کووید-19 به دلایل مختلف بود.

افراد از 14 روز پس از تاریخ واکسیناسیون دوز افزایشی پاییز تا 11 آوریل 2023 دنبال شدند. مدت زمان خطر از 14 روز پس از واکسیناسیون دوز افزایشی شروع شد و در زمان مرگ (یا کووید-19 یا سایر علل) یا پایان مطالعه (11 آوریل 2023) به پایان رسید.

پیش‌بینی‌کننده‌هایی که در مدل شامل شدند، ویژگی‌های جمعیت‌شناختی از سرشماری 2021 و عوامل خطر بالینی از داده‌های مراقبت اولیه بودند. وضعیت‌های پزشکی با استفاده از رکوردهای مراقبت اولیه از خدمات استخراج داده‌های مراقبت عمومی (GPES) برای برنامه‌ریزی و تحقیقات همه‌گیری نسخه 4 (GDPPR) بر اساس تعاریف مدل پیش‌بینی ریسک QCovid2، با استفاده از داده‌های بین 1 مارس 2015 و 21 مارس 2021 (روز سرشماری) استخراج شدند. مدل پیش‌بینی ریسک QCovid توسط NHS در بریتانیا برای شناسایی افرادی که به طور خاص به بیماری‌شناسی و مرگ ناشی از کووید-19 آسیب‌پذیر هستند، استفاده شده است. این مدل قبلاً با استفاده از PHDA و داده‌های اسکاتلند اعتبارسنجی شده است,. تمام پیش‌بینی‌کننده‌هایی که در مدل شامل شدند، در داده‌های مکمل 1 خلاصه شده‌اند. موارد ناپیدا برای ویژگی‌های سرشماری با استفاده از روش نزدیک‌ترین همسایه مانده‌ی اعطا شد، روشی که توسط ONS برای تمام متغیرهای سرشماری 2011 استفاده شده است. اطلاعات ناپیدا مربوط به شاخص جرمی بدن (BMI) با اضافه کردن یک دسته‌ی "ناپیدا" مدیریت شد.

ما از رگرسیون Cox خاص علت برای بررسی ارتباط بین هر یک از عوارض مزمن و خطر مرگ ناشی از کووید-19 و مرگ به دلایل دیگر استفاده کردیم. مدت زمان خطر از 14 روز پس از دریافت دوز افزایشی پاییز شروع شد و یا در زمان مرگ یا پایان دوره مطالعه (11 آوریل 2023) به پایان رسید. برای هر نتیجه (کووید-19 و غیرکووید-19)، ابتدا یک مدل با تنظیم سن (اسپلاین مکعبی محدود با گره‌های مرزی در 5 و 95 درصد با 3 گره داخلی)، جنسیت و زمان تقویم (اسپلاین مکعبی محدود با گره‌های مرزی در 5 و 95 درصد با 3 گره داخلی) (مدل 1) تنظیم کردیم، سپس گروه قومیتی و منطقه (مدل 2)، BMI (مدل 3) و معلولیت (مدل 4) اضافه کردیم.

برای هر یک از عوارض مزمن، یک مدل با تنظیم تمام شرایط سلامت QCovid، سن (اسپلاین)، جنسیت، زمان تقویم (اسپلاین)، گروه قومیتی و منطقه (مدل 5) تنظیم کردیم. علاوه بر این، مدل‌های جداگانه برای هر شرایط سلامت، با تنظیم سن (اسپلاین مکعبی محدود)، جنسیت، زمان تقویم (اسپلاین مکعبی محدود)، گروه قومیتی و منطقه تنظیم کردیم. به دلایل محاسباتی، تحلیل بر روی مجموعه داده‌ای انجام شد که شامل هر فردی بود که مرگ یافته بود و 5 درصد وزنی از آنهایی که تا پایان مطالعه زنده مانده بودند. برای بررسی تفاوت‌های خطر بین مدل‌های کووید-19 و غیرکووید-19 برای افرادی که تشخیص‌های عوارض مزمن داشتند، آمار Z برای هر ضریب از مدل‌ها (مدل 5) با داده‌های بوت‌استرپ (1000 تکرار) محاسبه شد. بوت‌استرپ بر روی داده‌های نمونه‌برداری شده انجام شد تا نسبت نتایج (مرگ و زنده) حفظ شود. تحلیل با استفاده از Spark نسخه 2.4.0 و R نسخه 3.5.1 انجام شد. تمام شمارش‌ها به نزدیک‌ترین 5 گرد شده‌اند، با این که مقادیر کمتر از 10 به دلایل حفظ اطلاعات حذف شده‌اند.

اطلاعات بیشتری در مورد طراحی تحقیق در [Nature Portfolio Reporting Summary] مرتبط با این مقاله موجود است.

Fig. 1: نسبت خطر (HRs) با استفاده از مدل رگرسیون کاکس که برای سن، جنسیت و زمان تقویمی تنظیم شده بود، محاسبه شد. نسبت خطر مرجع برای مرد 50 ساله است. نتایج کووید-19 به رنگ قرمز و نتایج غیر کووید-19 به رنگ آبی نشان داده شده‌اند. ناحیه خاکستری اطراف خطوط فاصله اطمینان 95٪ را نشان می‌دهد.

Fig. 2: نسبت خطر (HRs) با استفاده از مدل رگرسیون کاکس که برای سن، جنسیت، زمان تقویمی، نژاد، منطقه و تمام شرایط سلامتی دیگر (مدل 5) تنظیم شده بود، محاسبه شد. خطوط منقطع نسبت خطر 1 را نشان می‌دهند. مرجع برای تمام شرایط عدم تشخیص شرایط مشخص شده است. نتایج کووید-19 به رنگ سبز و نتایج غیر کووید-19 به رنگ بنفش نشان داده شده‌اند. نسبت خطر با نقطه و خطوط فاصله اطمینان 95٪ نشان داده می‌شود.

