Риск смерти от COVID-19 у взрослых, получивших бустерную вакцинацию против COVID-19 в Англии

Аннотация: Появление вакцинации против COVID-19 сыграло ключевую роль в изменении хода пандемии. Для поддержания высокого уровня защиты у уязвимых групп населения в Великобритании бустерные вакцинации были направлены на людей с учетом возраста и клинических особенностей. Мы провели национальное ретроспективное когортное исследование, используя данные переписи населения 2021 года, связанные с электронными медицинскими картами. Мы применили модели Кокса для изучения связи между состояниями здоровья и риском смерти от COVID-19 и смерти от других причин у взрослых в возрасте 50-100 лет в Англии, получивших бустерную вакцинацию осенью 2022 года. Мы показали, что наличие интеллектуальных нарушений или синдрома Дауна (отношение рисков = 5.07; 95% доверительный интервал = 3.69-6.98), легочной гипертензии или фиброза (2.88; 2.43-3.40), болезни моторных нейронов, рассеянного склероза, миастении или болезни Хантингтона (2.94; 1.82-4.74), рака крови и костного мозга (3.11; 2.72-3.56), болезни Паркинсона (2.74; 2.34-3.20), рака легких или полости рта (2.57; 2.04-3.24), деменции (2.64; 2.46-2.83) или цирроза печени (2.65; 1.95-3.59) было связано с повышенным риском смерти от COVID-19. У лиц с раком крови или костного мозга, хронической почечной недостаточностью, муковисцидозом, легочной гипертензией или фиброзом, ревматоидным артритом или системной красной волчанкой риск смерти от COVID-19 был значительно выше по сравнению с другими причинами смерти по сравнению с лицами, не имеющими этих диагнозов. Политики должны продолжать приоритизировать уязвимые группы для последующих бустерных доз вакцины против COVID-19, чтобы минимизировать риск смерти от COVID-19.

Развитие и внедрение вакцинации против COVID-19 значительно снизили тяжелые случаи инфекции, заболеваемость и смертность. Однако некоторые группы пациентов оставались под повышенным риском смерти от COVID-19, несмотря на получение основного курса вакцинации. Кроме того, эффективность вакцинации со временем снижается. В результате были необходимы бустерные дозы, чтобы обеспечить защиту населения от тяжелых исходов, особенно после снятия ограничений, контролирующих инфекции. В Великобритании первые бустерные дозы были предложены каждому взрослому через три месяца после второй дозы вакцины против COVID-19. Последующие бустерные дозы были предложены группам с повышенным риском госпитализации или смерти, таким как пожилые люди, люди с некоторыми заболеваниями, или лица, контактирующие с уязвимыми пациентами, например, медицинский персонал.

Продолжение защиты самых уязвимых людей от COVID-19 остается критически важным для минимизации прямого и косвенного воздействия SARS-CoV-2 на здоровье населения и медицинские услуги, особенно в условиях перехода большинства стран к долгосрочному управлению пандемией COVID-19. Определение пациентов с наибольшим риском тяжелых исходов от инфекции SARS-CoV-2 важно для обеспечения того, чтобы бустерные дозы предлагались тем, кто в них нуждается, при этом управляя стоимостью программы вакцинации. Существующие данные показывают, что помимо возраста, наличие сопутствующих заболеваний и определенных состояний, таких как хроническая почечная недостаточность (ХПН), связано с повышенным риском госпитализации и смерти от COVID-19 у лиц, получивших полный курс вакцинации и первую бустерную дозу. Однако данных о факторах риска смерти от COVID-19 у лиц, получивших вторую бустерную дозу вакцины осенью 2022 года в Англии, мало. Понимание риска для различных групп лиц важно для информирования Комитета по вакцинации и иммунизации (JCVI) Великобритании и аналогичных международных органов в принятии решений о приоритизации последующих бустерных доз.

В этом исследовании мы стремились определить группы взрослых, находящихся под повышенным риском смерти от COVID-19, среди тех, кто получил вторую бустерную дозу вакцины против COVID-19 в рамках кампании по бустерной вакцинации осенью 2022 года в Англии. Используя связанный набор данных на основе переписи населения 2021 года, связанный с медицинскими картами первичного звена и данными о регистрации смертей, мы оценили коэффициент риска смерти, связанной с COVID-19, для различных социодемографических характеристик и клинических факторов риска. Мы также оценили коэффициент риска смерти, не связанной с COVID-19, чтобы понять, какие группы находятся под повышенным риском смерти от COVID-19, но при этом имеют относительно низкий риск смерти.

В нашей популяции исследований было 14,651,440 взрослых в возрасте 50-100 лет (средний возраст = 67.9 лет, стандартное отклонение (SD) = 10.9); 46.9% были мужчинами и 90.4% были белыми британцами. Описательные характеристики популяции исследования представлены в Дополнительных данных[1]. С 1 сентября 2022 года по 11 апреля 2023 года было зарегистрировано 6,800 смертей от COVID-19 (52.2% мужчин) и 150,075 смертей, не связанных с COVID-19 (48.4% мужчин). Средний возраст тех, кто умер от COVID-19, составил 84.0 года (SD) = 8.87), а для смертей, не связанных с COVID-19, — 82.3 года (SD = 9.85).





Сравнивая HR смерти от COVID-19 и не-COVID-19, мы обнаружили, что относительный риск смерти от COVID-19 был выше по сравнению с смертью от не-COVID-19 для следующих состояний: рак крови или костного мозга, ХПН, муковисцидоз, легочная гипотензия или фиброз, ревматоидный артрит или системная красная волчанка (SLE) (Дополнительная таблица[2]). Наоборот, мы обнаружили, что относительный риск смерти от не-COVID-19 причин был выше, чем смерть от COVID-19, для деменции и цирроза печени по сравнению с лицами, не имеющими этих состояний.

В дополнительной модели, не скорректированной на другие сопутствующие заболевания, риск исходов, связанных с COVID-19, был выше по сравнению с моделью, скорректированной на другие состояния (Дополнительная таблица[3]). Интересно, что для астмы в модели, скорректированной на другие сопутствующие заболевания (Модель 5), HR для исходов, связанных с COVID-19, был ниже 1 (HR:0.84;95%CI:0.77-0.95), однако в дополнительной модели (скорректированной на пол, возраст, регион, этническую группу и календарное время) риск был значительно выше для лиц, диагностированных с астмой, по сравнению с лицами без астмы (HR:1.22;95%CI:1.11-1.33) (Дополнительная таблица[3]).

Это национальное исследование выявило взрослых, которые оставались в группе повышенного риска смерти от COVID-19 после получения второй дозы бустерной вакцинации в Англии осенью 2022 года. Наши результаты показывают, что наличие интеллектуальных нарушений или синдрома Дауна, легочной гипертензии или фиброза, болезни моторных нейронов, рассеянного склероза, миастении или болезни Хантингтона, рака крови и костного мозга, болезни Паркинсона, рака легких или полости рта, деменции или цирроза печени было независимо связано с повышенным риском смерти, связанной с COVID-19. Для рака крови или костного мозга, ХПН, муковисцидоза, легочной гипертензии или фиброза, ревматоидного артрита или СКВ увеличение относительного риска было больше для смерти от COVID-19, чем для смерти от не-COVID-19. Наши результаты показывают, что лица в этих группах были особенно уязвимы к смерти от COVID-19 по сравнению с другими причинами смерти. Например, для лиц с ревматоидным артритом или СКВ риск смерти от не-COVID-19 причин не был значимо отличен от лиц без этих диагнозов; однако, риск был выше для смерти от COVID-19. Важно отметить, что эта группа не была выделена как одна из сопутствующих заболеваний с наивысшим общим риском смерти от COVID-19, но наш анализ подчеркивает важность относительного риска, так как лица в этой группе более вероятно умирают от COVID-19 по сравнению с другими причинами.

Для многих сопутствующих заболеваний увеличение риска смерти от COVID-19 было схожим или ниже, чем увеличение риска смерти от не-COVID-19, что предполагает, что увеличение риска смерти от COVID-19 не отличалось от увеличения риска смерти от других причин. Хотя мы обнаружили, что пациенты с астмой были в группе повышенного риска смерти от COVID-19 после учета возраста, пола, этнической группы и региона, мы не обнаружили, что наличие астмы было связано с риском смерти от COVID-19 после учета других сопутствующих заболеваний, что предполагает, что астма не напрямую увеличивала риск смерти от COVID-19.

Наши результаты подтверждают предыдущие исследования, оценивавшие исходы смертности после первой дозы бустерной вакцинации против COVID-19. В целом, в Великобритании первая доза бустерной вакцинации была найдена эффективной в снижении тяжелых исходов (госпитализации и смерти), с некоторыми группами, остававшимися в группе повышенного риска. Пожилые люди (старше 80 лет), лица с сопутствующими заболеваниями и определенными состояниями, такими как ХПН, были найдены в группе повышенного риска. Исследование, проведенное в США, показало, что у пациентов с иммунодефицитом, диабетом, ХПН или хроническим легочным заболеванием был постепенный рост риска прорывных инфекций COVID-19, положительно связанный с количеством сопутствующих заболеваний после двух основных доз. Важно учитывать, что результаты, представленные в нашем исследовании, могут не отражать различия в риске смерти от COVID-19 после инфекции. Наше исследование рассматривает риск смерти с момента получения второй дозы бустерной вакцины, а не с момента инфекции. Возможно, что риск инфекции также различается по клиническим факторам риска, так как наиболее уязвимые пациенты могут поддерживать социальную изоляцию для защиты себя. Также возможно, что некоторые уязвимые пациенты могут быть в группе повышенного риска инфекции, так как они живут в общежитиях или имеют частые контакты с сиделками или медицинским персоналом.

Критически важно, что наше исследование оценивает влияние бустерной вакцинации осенью 2022 года на COVID-19, а также на не-COVID-19 исходы у взрослых в Англии. Наши результаты предоставляют сильные доказательства для информирования JCVI о том, какие группы должны быть приоритизированы для последующих бустерных доз и, возможно, последующих бустерных доз. Критически важно подчеркнуть, что некоторые группы, которые не имеют наивысшего общего риска смерти от COVID-19, имеют повышенный риск по сравнению с не-COVID-19 причинами и, следовательно, должны оставаться ключевым приоритетом.

Наше исследование имеет несколько сильных сторон. Во-первых, мы использовали данные на уровне населения Англии, основанные на уникальной связи переписи населения 2021 года с электронными медицинскими картами. Социодемографические характеристики, включая этническую принадлежность, были получены из переписи населения 2021 года и были точными и имели низкий уровень пропусков, в отличие от некоторых электронных медицинских карт, где этническая принадлежность часто отсутствует и не всегда указывается самими пациентами. Во-вторых, мы идентифицировали клинические факторы риска, используя данные первичной медицинской помощи. В-третьих, мы использовали информацию о причинах смерти для определения смерти от COVID-19 и также смогли исследовать смерти, не связанные с COVID-19, в качестве контроля, чтобы выявить, какие состояния были связаны с относительно более высоким риском смерти от COVID-19 по сравнению с смертями, не связанными с COVID-19.

Важным ограничением нашего исследования является использование переписи населения 2021 года, что означает, что люди, не ответившие на перепись, были исключены. Кроме того, это также исключало респондентов переписи, которые не могли быть связаны с Службой личных демографических данных (PDS). Однако данные, которые мы использовали, охватывали 96.0% тех, кто получил бустерную дозу в Англии осенью 2022 года. Одним из ограничений нашей работы было отсутствие данных о госпитализации по поводу COVID-19. Для эффективного управления ресурсами и понимания, какие группы находятся в наибольшем риске госпитализации, последующие исследования с доступом к своевременным данным должны учитывать госпитализацию. Кроме того, мы не можем учитывать поведение, которое можно классифицировать как защитное для здоровья, например, минимизацию социальных контактов в рамках настоящего исследования. Поэтому важно учитывать, что для некоторых пациентов, чей риск госпитализации или смерти был наиболее значим после инфекции SARS-CoV-2, они могут поддерживать социальную изоляцию для защиты себя. Таким образом, для групп лиц, у которых риск не был выше для исходов, связанных с COVID-19, но в целом был выше для смерти от всех причин, мы должны сохранять приоритет вакцинации для этих лиц. Последующие исследования должны изучать распространенные состояния (например, астму), чтобы понять, если взаимодействие между наличием распространенного диагноза и другого конкретного состояния приводит к особой уязвимости к неблагоприятным исходам COVID-19.

Наше исследование изучает риск смерти от COVID-19, связанной с конкретной причиной, а также смерти, не связанной с COVID-19, в когорте взрослых, получивших бустерную дозу осенью 2022 года. Для эффективного управления риском COVID-19 важно, чтобы наиболее уязвимые группы лиц были приоритетными для бустерной вакцинации против COVID-19. Мы подчеркиваем, что риск смерти от COVID-19, по сравнению со смертью от всех других причин, остается особенно высоким у взрослых с интеллектуальными нарушениями или синдромом Дауна, легочной гипертензией или фиброзом, болезнью моторных нейронов, рассеянным склерозом, миастенией или болезнью Хантингтона, раком крови и костного мозга, болезнью Паркинсона, раком легких или полости рта, деменцией или циррозом печени. Эти группы пациентов должны быть ключевым приоритетом для последующих вакцинаций, терапевтических методов и новых методов лечения. Кроме того, мы подчеркиваем риски, связанные с рядом состояний здоровья и социодемографических характеристик, которые должны информировать политиков и исследователей о ключевых демографических группах, представляющих интерес для последующих исследований и вакцинации.

Это исследование было одобрено Комитетом по этике данных статистика (NSDEC) (Управление статистики Великобритании).

Мы использовали персональные данные, включающие лиц, участвующих в переписи населения 2021 года, связанные с Службой личных демографических данных (PDS), для получения номеров NHS с коэффициентом связи 94.6%. Эти лица затем были связаны через NHS номер с регистрацией смертей Управления национальной статистики (ONS) (включая смерти, зарегистрированные до 26 апреля 2023 года) и другими электронными медицинскими записями. Данные о вакцинации были получены из Национальной службы управления вакцинацией (NIMS). В Великобритании осенью 2022 года все вакцинации, проведенные взрослым (18 лет и старше), были дозами mRNA, введенными врачами общей практики, центрами вакцинации и аптеками. Данные о здоровье, полученные из записей первичной медицинской помощи, были получены из данных службы извлечения данных общей практики (GPES) для планирования пандемии и исследований версии 4 (GDPPR) и связаны через NHS номер. Связанный набор данных включал данные 52 миллионов жителей Англии, что охватывает (учитывая связь и нереспондентов) примерно 91.8% населения Англии на день переписи в 2021 году.

Это исследование было ретроспективным когортным исследованием, включавшим лиц, вакцинированных бустерной дозой против COVID-19 в Англии после 1 сентября 2022 года, перечисленных в переписи населения 2021 года, связанных с PDS, и в возрасте 50-100 лет на дату введения бустерной дозы. Бустерная доза осенью была определена как доза, введенная не ранее 1 сентября 2022 года, и не менее 84 дней после последней клинически приемлемой дозы, и лица должны были иметь не менее двух доз до бустера (Дополнительная фиг. [1] ). См. Дополнительную таблицу [1] для потока выборки.

Основным исходом этого исследования была смерть от COVID-19, определенная как любая смерть по Международной классификации болезней (ICD) с кодами U07.1 и U07.2, записанными в любом месте свидетельства о смерти, которая произошла до 11 апреля 2023 года и была зарегистрирована до 26 апреля 2023 года (с учетом 15 дней на регистрацию смерти). Вторичным исходом были смерти от всех причин, кроме COVID-19.

Лица наблюдались с 14-го дня после даты вакцинации бустерной дозой осенью до 11 апреля 2023 года. Время риска начиналось через 14 дней после вакцинации бустерной дозой и заканчивалось наступлением смерти (от COVID-19 или другой причины) или окончанием исследования (11 апреля 2023 года).

В модель были включены социодемографические характеристики из переписи населения 2021 года и клинические факторы риска из данных первичной медицинской помощи. Медицинские состояния были получены из записей первичной медицинской помощи, используя данные службы извлечения данных общей практики (GPES) для версии 4 данных для планирования и исследований пандемии (GDPPR) на основе определений, используемых моделью прогнозирования риска QCovid2, с использованием данных с 1 марта 2015 года по 21 марта 2021 года (день переписи). Модель прогнозирования риска QCovid использовалась Национальной службой здравоохранения Великобритании для выявления лиц, особенно уязвимых к госпитализации и смерти от COVID-19. Модель была предварительно проверена с использованием PHDA и данных из Шотландии,. Все предикторы, включенные в модель, представлены в Дополнительных данных [1]. Пропущенные данные по характеристикам переписи населения были заполнены с использованием метода ближайшего соседа, применяемого ONS ко всем переменным переписи населения 2011 года. Пропущенные данные по индексу массы тела (BMI) были обработаны путем включения категории «Пропущено».

Для изучения связи между каждым из сопутствующих заболеваний и риском смерти от COVID-19 и смерти от других причин мы использовали специфическую для причины регрессию Кокса. Время риска начиналось через 14 дней после получения бустерной дозы осенью и заканчивалось наступлением смерти или окончанием периода исследования (11 апреля 2023 года). Для каждого исхода (COVID-19 и не-COVID-19) мы сначала построили модель, скорректированную по возрасту (ограниченная кубическая сплайн с узлами на 5 и 95 процентилях и 3 внутренними узлами), полу и календарному времени (ограниченная кубическая сплайн с узлами на 5 и 95 процентилях и 3 внутренними узлами) (Модель 1), затем добавили этническую группу и регион (Модель 2), индекс массы тела (Модель 3) и инвалидность (Модель 4).

Для каждого из сопутствующих заболеваний мы построили модель, скорректированную по всем условиям QCovid, возрасту (сплайн), полу, календарному времени (сплайн), этнической группе и региону (Модель 5). Кроме того, мы построили отдельные модели для каждого сопутствующего заболевания, скорректированные по возрасту (ограниченная кубическая сплайн), полу, календарному времени (ограниченная кубическая сплайн), этнической группе и региону. По вычислительным причинам анализ был проведен на наборе данных, содержащем всех умерших и 5% выборку тех, кто выжил до конца исследования. Для проверки различий в риске между моделями COVID-19 и не-COVID-19 для лиц с диагнозами сопутствующих заболеваний были рассчитаны Z-статистики для каждого коэффициента из моделей (Модель 5) с использованием бутстрепированных данных (1000 итераций). Бутстрепирование было выполнено на выборочных данных с сохранением пропорции исходов (смерть и выживание). Анализ был проведен с использованием Spark версии 2.4.0 и R версии 3.5.1. Все числа были округлены до ближайшего 5, а значения менее 10 были подавлены по причине раскрытия.

Дополнительная информация о дизайне исследования доступна в [Nature Portfolio Reporting Summary] , связанном с этой статьей.

Fig. 1: Отношения рисков (HR) были рассчитаны с использованием модели регрессии Кокса, скорректированной по возрасту, полу и календарному времени. Опорное значение HR установлено для 50-летнего мужчины. Результаты, связанные с COVID-19, показаны красным цветом, а результаты, не связанные с COVID-19, — синим. Теневые области вокруг линий указывают на 95% доверительный интервал.

Fig. 2: Отношения рисков (HR) были рассчитаны с использованием модели регрессии Кокса, скорректированной по возрасту, полу, календарному времени, этнической принадлежности, региону и всем другим состояниям здоровья (Модель 5). Пунктирные линии иллюстрируют HR, равный 1. Опорное значение для всех состояний — отсутствие диагноза указанного состояния. Результаты, связанные с COVID-19, показаны зеленым цветом, а результаты, не связанные с COVID-19, — фиолетовым. HR указан точкой, а полосы показывают 95% доверительный интервал.

