Riesgo de muerte por COVID-19 en adultos que recibieron vacunaciones de refuerzo contra el COVID-19 en Inglaterra

Resumen: La aparición de la vacunación contra el COVID-19 ha sido crucial para cambiar el curso de la pandemia de COVID-19. Para garantizar que la protección permanezca alta en los grupos vulnerables, las vacunaciones de refuerzo en el Reino Unido se han dirigido en función de la edad y las vulnerabilidades clínicas. Realizamos un estudio de cohorte retrospectivo a nivel nacional utilizando datos del Censo de 2021 vinculados a registros de salud electrónicos. Ajustamos modelos de Cox específicos de la causa para examinar la asociación entre las condiciones de salud y el riesgo de muerte por COVID-19 y muerte por otras causas en adultos de 50 a 100 años en Inglaterra vacunados con un refuerzo en otoño de 2022. Aquí mostramos que tener discapacidades del aprendizaje o síndrome de Down (razón de riesgo=5.07; intervalo de confianza del 95%=3.69-6.98), hipertensión pulmonar o fibrosis (2.88;2.43-3.40), enfermedad de las neuronas motoras, esclerosis múltiple, miastenia o enfermedad de Huntington (2.94, 1.82-4.74), cáncer de sangre y médula ósea (3.11;2.72-3.56), enfermedad de Parkinson (2.74;2.34-3.20), cáncer de pulmón o boca (2.57;2.04 a 3.24), demencia (2.64;2.46 a 2.83) o cirrosis hepática (2.65;1.95 a 3.59) se asoció con un mayor riesgo de muerte por COVID-19. Las personas con cáncer de sangre o médula ósea, enfermedad renal crónica, fibrosis quística, hipotensión pulmonar o fibrosis, o artritis reumatoide o lupus eritematoso sistémico tenían un riesgo significativamente mayor de muerte por COVID-19 en comparación con otras causas de muerte en comparación con las personas que no tenían diagnósticos. Los formuladores de políticas deben continuar priorizando a los grupos vulnerables para las dosis de refuerzo posteriores de COVID-19 para minimizar el riesgo de muerte por COVID-19.

El desarrollo y despliegue de las vacunas contra el COVID-19 ha reducido significativamente las infecciones graves, la morbilidad y la mortalidad por COVID-19. Sin embargo, algunos grupos de pacientes seguían teniendo un riesgo elevado de muerte por COVID-19 a pesar de haber recibido el esquema de vacunación primaria. Además, se ha encontrado que la efectividad disminuye con el tiempo. Como resultado, se necesitaban dosis de refuerzo para asegurar que la población estuviera protegida contra los resultados graves, especialmente después de que se hayan levantado las restricciones para controlar las infecciones. En el Reino Unido, las primeras dosis de refuerzo se ofrecieron a todos los adultos tres meses después de haber recibido la segunda dosis de la vacuna contra el COVID-19. Las dosis de refuerzo posteriores se ofrecieron a grupos con un mayor riesgo de hospitalización o muerte, como los adultos mayores, las personas con algunas condiciones de salud, o individuos que estaban en contacto con pacientes vulnerables, como los trabajadores de la salud.

Seguir protegiendo a las personas más vulnerables contra el COVID-19 sigue siendo crucial para minimizar el impacto directo e indirecto del SARS-CoV-2 en la salud de la población y los servicios de salud, especialmente a medida que la mayoría de los países transitan hacia la gestión a largo plazo de la pandemia de COVID-19. Identificar a los pacientes con mayor riesgo de resultados graves por infección de SARS-CoV-2 es importante para asegurar que las dosis de refuerzo se ofrezcan a quienes las necesitan mientras se gestiona el costo del programa de vacunación. La evidencia existente sugiere que, además de la edad, tener comorbilidades y condiciones específicas como la enfermedad renal crónica (ERC) se asocia con un mayor riesgo de hospitalización y muerte por COVID-19 en individuos que han recibido un esquema de vacunación completo y una primera dosis de refuerzo. Sin embargo, hay poca evidencia sobre los factores de riesgo de muerte por COVID-19 en individuos que han recibido una segunda dosis de refuerzo en otoño de 2022 en Inglaterra. Comprender el riesgo para diferentes grupos de individuos es imperativo para informar a la Junta Conjunta de Vacunación e Inmunización (JCVI) del Reino Unido y organismos equivalentes internacionales en la toma de decisiones sobre la priorización de las dosis de refuerzo posteriores.

En este estudio, nos propusimos identificar los grupos de adultos que tenían un mayor riesgo de muerte por COVID-19, entre aquellos que habían recibido una segunda dosis de refuerzo de la vacuna contra el COVID-19 como parte de la campaña de refuerzo de otoño de 2022 en Inglaterra. Utilizando un conjunto de datos vinculados basado en el Censo de 2021 vinculado a registros de atención primaria y datos de registro de defunciones, estimamos el riesgo de muerte por COVID-19 para una variedad de características sociodemográficas y factores de riesgo clínicos. También estimamos el riesgo de muerte no relacionada con el COVID-19, para comprender qué grupos tenían un mayor riesgo de muerte por COVID-19 pero de lo contrario tenían un riesgo relativamente bajo de muerte.

Había 14,651,440 adultos de 50 a 100 años en nuestra población de estudio (media = 67.9 años, desviación estándar (DE) = 10.9); 46.9% eran hombres y 90.4% eran británicos blancos. Las características descriptivas de la población de estudio se informan en los Datos Suplementarios[1]. Entre el 1 de septiembre de 2022 y el 11 de abril de 2023, hubo 6,800 muertes por COVID-19 (52.2% hombres), y 150,075 muertes no relacionadas con el COVID-19, 1 (48.4% hombres). La edad media de quienes murieron por COVID-19 fue de 84.0 años (DE) = 8.87) y para las muertes no relacionadas con el COVID-19 fue de 82.3 años (DE = 9.85).

La edad fue un predictor importante tanto de la muerte por COVID-19 como de la muerte no relacionada con el COVID-19; el riesgo era 46 veces mayor para una persona de 80 años en comparación con una de 50 años para la muerte relacionada con el COVID-19 (HR:46.4;95%CI:43.0–50.0), y 30 veces mayor para la muerte no relacionada con el COVID-19 (HR:29.6; 95%CI:29.2–30.0) (Fig.[1], Datos Suplementarios[2]). Las mujeres tenían un menor riesgo de muerte por COVID-19 (HR:0.63; 95%CI 0.6–0.66) y de muerte no relacionada con el COVID-19 (HR:0.76; 95%CI:0.75–0.77) en comparación con los hombres (Modelo 1) (Datos Suplementarios[2]). Encontramos un riesgo significativamente menor de muertes por COVID-19 para los de origen caribeño negro (HR:0.46; 95%CI:0.29–0.73), indio (HR:0.75;95%CI:0.58–0.95) y el otro grupo étnico (HR:0.62;95%CI:0.45–0.87) en comparación con el grupo británico blanco para los resultados de COVID-19 (Modelo 2) (Datos Suplementarios[2]). Ser obeso mórbido o bajo peso se asocia con un mayor riesgo de COVID-19 (Obeso mórbido = HR:1.60;95%CI:1.35–1.89, Bajo peso = HR:2.29;95%CI:2.04–2.59) y de muerte no relacionada con el COVID-19 (Obeso mórbido = HR:1.55;95%CI:1.50–1.60, Bajo peso = HR:2.45;95%CI:2.39–2.51) (Modelo 3) (Datos Suplementarios[2]). Autodeclarar una discapacidad que redujera las actividades diarias de una persona un poco o mucho se asociaba con un mayor riesgo de muerte por COVID-19 y no relacionada con el COVID-19 en comparación con las personas sin discapacidad (Modelo 4) (Datos Suplementarios[2]).



Comparando los HR de muertes por COVID-19 y no por COVID-19, encontramos un mayor riesgo relativo de muerte por COVID-19 en comparación con la muerte no por COVID-19 para las siguientes condiciones: cáncer de sangre o médula ósea, EIC, fibrosis quística, hipertensión pulmonar o fibrosis o artritis reumatoide o lupus eritematoso sistémico (LES) (Tabla suplementaria[2]). Por el contrario, encontramos que el riesgo relativo de morir por causas no relacionadas con COVID-19 era mayor que las muertes por COVID-19 para la demencia y la cirrosis hepática en comparación con aquellos que no tienen estas condiciones.

En el modelo suplementario no ajustado por otras comorbilidades de salud, el riesgo de resultados por COVID-19 fue mayor en comparación con el modelo donde se ajustaron las otras condiciones (Tabla suplementaria[3]). Curiosamente, para el asma en el modelo ajustado por otras condiciones de salud (Modelo 5) el HR para los resultados de COVID-19 fue menor que 1 (HR:0.84;95%CI:0.77-0.95), sin embargo, en el modelo suplementario (ajustado por sexo, edad, región, grupo étnico y tiempo calendario) el riesgo fue significativamente mayor para las personas diagnosticadas con asma en comparación con las que no lo tenían (HR:1.22;95%CI:1.11-1.33) (Tabla suplementaria[3]).

Esta investigación nacional ha identificado a los adultos que permanecieron en mayor riesgo de muerte por COVID-19 después de recibir una segunda dosis de refuerzo en Inglaterra en otoño de 2022. Nuestros resultados indican que tener discapacidades intelectuales o síndrome de Down, hipertensión pulmonar o fibrosis, enfermedad de las neuronas motoras, esclerosis múltiple, miastenia o enfermedad de Huntington, cáncer de sangre o médula ósea, enfermedad de Parkinson, cáncer de pulmón o boca, demencia o cirrosis hepática se asociaron independientemente con un mayor riesgo de muerte relacionada con COVID-19. Para el cáncer de sangre o médula ósea, EIC, fibrosis quística, hipertensión pulmonar o fibrosis o artritis reumatoide o LES, el aumento del riesgo relativo fue mayor para la muerte por COVID-19 que para la muerte no por COVID-19. Nuestros hallazgos sugieren que las personas en esos grupos eran particularmente vulnerables a la muerte por COVID-19 en comparación con otras causas de muerte. Por ejemplo, para las personas con artritis reumatoide o LES, el riesgo de morir por causas no relacionadas con COVID-19 no fue significativamente diferente de las personas sin estos diagnósticos; sin embargo, el riesgo fue mayor para la muerte por COVID-19. Importante, este grupo no fue identificado como una de las comorbilidades de salud con el mayor riesgo general de muerte por COVID-19, pero nuestro análisis destaca la importancia del riesgo relativo, con individuos más propensos a morir por COVID-19 en este grupo en comparación con otras causas.

Para muchas condiciones de salud, el aumento del riesgo de muerte por COVID-19 fue similar o menor que el aumento del riesgo de muertes no por COVID-19, lo que sugiere que el aumento del riesgo de muerte por COVID-19 no era diferente al aumento del riesgo de muerte por otras causas. Aunque encontramos que los pacientes con asma tenían un mayor riesgo de muerte por COVID-19 después de tener en cuenta la edad, el sexo, el grupo étnico y la región, encontramos que tener asma no se asociaba con el riesgo de muerte por COVID-19 después de ajustar por otras comorbilidades, lo que sugiere que la asma no estaba aumentando directamente el riesgo de muerte por COVID-19.

Nuestros hallazgos respaldan investigaciones previas que han evaluado los resultados de mortalidad después de las primeras dosis de refuerzo de la vacuna contra COVID-19. En general, en el Reino Unido, las primeras dosis de refuerzo de la vacuna contra COVID-19 se han encontrado que reducen los resultados graves (hospitalización y muerte), con grupos específicos que permanecen en mayor riesgo. Los adultos mayores (mayores de 80 años), aquellos con comorbilidades de salud y condiciones específicas como la EIC se encontraron en mayor riesgo. Un estudio realizado en los Estados Unidos informó que en pacientes inmunocomprometidos, diabéticos, con EIC o enfermedad pulmonar crónica, había un aumento gradual del riesgo de infecciones por COVID-19 que se rompen positivamente asociado con el número de comorbilidades después de dos dosis primarias. Es importante considerar que los resultados presentados en nuestro estudio pueden no reflejar las diferencias en el riesgo de muerte por COVID-19 después de la infección. Nuestro estudio examina el riesgo de muerte desde el momento de haber recibido una segunda dosis de refuerzo, no desde la infección. Es posible que el riesgo de infección también difiera según los factores clínicos, ya que los pacientes más vulnerables pueden mantener el aislamiento social para protegerse. También es posible que algunos pacientes vulnerables tengan un mayor riesgo de infección porque viven en establecimientos comunitarios o tienen contactos frecuentes con cuidadores o personal médico.

Críticamente, nuestro trabajo evalúa el impacto de la vacunación de refuerzo de otoño de 2022 en COVID-19, pero también en los resultados no relacionados con COVID-19 en adultos en Inglaterra. Nuestros resultados proporcionan evidencia sólida para informar al JCVI sobre qué grupos deben ser priorizados para las dosis de refuerzo posteriores y posiblemente para las dosis de refuerzo posteriores. Es crucial destacar que algunos grupos que no tienen el mayor riesgo general de muerte por COVID-19, tienen un mayor riesgo relativo en comparación con las causas no relacionadas con COVID-19 y, por lo tanto, deben seguir siendo una prioridad clave.

Nuestro estudio tiene varias fortalezas. En primer lugar, utilizamos datos a nivel poblacional para Inglaterra basados en un enlace único del Censo de 2021 a los registros de salud electrónicos. Las características sociodemográficas, incluido el grupo étnico, se derivaron del Censo de 2021 y eran precisas y tenían una baja tasa de datos faltantes, a diferencia de algunos registros de salud electrónicos, donde el grupo étnico a menudo falta y no siempre se autodeclara. En segundo lugar, identificamos los factores de riesgo clínicos utilizando datos de atención primaria. En tercer lugar, utilizamos información sobre la causa de muerte para definir la muerte por COVID-19 y también pudimos examinar la muerte por causas no relacionadas con COVID-19 como comparador e identificar cuáles condiciones estaban asociadas con un riesgo relativo mayor de muerte por COVID-19 que por muerte por causas no relacionadas con COVID-19.

Una limitación importante de nuestro estudio es el uso del Censo de 2021 para nuestra población, lo que significa que las personas que no respondieron al Censo fueron excluidas. Además, también excluyó a los respondientes del Censo que no pudieron ser vinculados al Servicio de Demografía Personal (PDS). Sin embargo, los datos que utilizamos cubrieron el 96.0% de las personas que recibieron una dosis de refuerzo en Inglaterra en el otoño de 2022. Una de las limitaciones de nuestro trabajo fue la falta de datos sobre las admisiones hospitalarias por COVID-19. Para gestionar eficazmente los recursos y comprender qué grupos están en mayor riesgo de hospitalización, trabajos posteriores con acceso a datos oportunos deben tener en cuenta las admisiones hospitalarias. Además, no podemos tener en cuenta los comportamientos que se clasificarían como protectores de la salud, como minimizar el contacto social en el presente estudio. Por lo tanto, es importante considerar que para algunos pacientes cuyo riesgo de hospitalización o muerte era más relevante después de la infección por SARS-CoV-2, pueden estar manteniendo el aislamiento social para protegerse. Por lo tanto, para grupos de individuos donde el riesgo no era mayor para los resultados de COVID-19, pero en general era mayor para la muerte por todas las causas, debemos mantener la priorización de la vacunación para estas personas. Los trabajos posteriores deberían explorar condiciones comunes (por ejemplo, asma) para comprender si la interacción entre tener un diagnóstico común además de otra condición específica resulta en una susceptibilidad particular a los resultados adversos de COVID-19.

Nuestro trabajo investiga el riesgo de muerte por COVID-19 específica de la causa, así como la muerte por causas no relacionadas con COVID-19 en un cohorte de adultos que recibieron una dosis de refuerzo en el otoño de 2022. Para gestionar eficazmente el riesgo de COVID-19, es imperativo que los grupos más vulnerables de individuos sean priorizados para las vacunas de refuerzo de COVID-19. Destacamos que el riesgo de muerte por COVID-19, en comparación con la muerte por todas las demás causas, sigue siendo particularmente alto en adultos con discapacidades del aprendizaje o síndrome de Down, hipertensión pulmonar o fibrosis, enfermedad de las neuronas motoras, esclerosis múltiple, miastenia o enfermedad de Huntington, cáncer de sangre y médula ósea, enfermedad de Parkinson, cáncer de pulmón o boca, demencia o cirrosis hepática. Estos grupos de pacientes deben ser una prioridad clave para las vacunas de refuerzo posteriores, terapéuticas y tratamientos novedosos. Además, destacamos el riesgo asociado con una variedad de condiciones de salud y características sociodemográficas que deben informar a los formuladores de políticas y investigadores sobre las demografías clave de interés para la investigación y vacunación posteriores.

Este estudio fue aprobado por el Comité Asesor de Ética de Datos del Estadístico Nacional (NSDEC) (Autoridad de Estadísticas del Reino Unido).

Utilizamos datos a nivel individual que comprendían individuos en el Censo de 2021, vinculados al Servicio de Demografía Personal (PDS), para obtener números del NHS con una tasa de vinculación del 94.6%. Estos individuos luego fueron vinculados a través del número del NHS a los registros de defunciones del Office for National Statistics (ONS) (incluyendo defunciones registradas hasta el 26 de abril de 2023) y otros registros de salud electrónicos. Los registros de vacunación se obtuvieron del Servicio de Gestión de Inmunización Nacional (NIMS). En el Reino Unido en el otoño de 2022, todas las vacunas administradas a adultos (18 años y mayores) fueron dosis de ARNm administradas por médicos de atención primaria, centros de vacunación y farmacias comunitarias. Las variables relacionadas con la salud de los registros de atención primaria se derivaron del Servicio de Extracción de la Práctica General (GPES) de datos para la Planificación y la Investigación de la Pandemia versión 4 (GDPPR) y se vincularon a través del número del NHS. El conjunto de datos vinculados incluía datos de 52 millones de personas residentes en Inglaterra, lo que cubre (teniendo en cuenta la vinculación y los no respondientes) aproximadamente el 91.8% de la población de Inglaterra en el día del Censo en 2021.

Este estudio fue un estudio de cohorte retrospectivo que incluyó individuos vacunados con una dosis de refuerzo de COVID-19 en Inglaterra después del 1 de septiembre de 2022, que fueron enumerados en el Censo de 2021, vinculados al PDS, y tenían entre 50 y 100 años de edad en la fecha de administración del refuerzo. Una dosis de refuerzo de otoño se definió como una dosis de refuerzo administrada a partir del 1 de septiembre de 2022, y al menos 84 días después de la última dosis clínicamente aceptable, y los individuos debían haber recibido al menos dos dosis antes del refuerzo (Supplementary Figure [1] ). Véase la Tabla suplementaria [1] para el flujo de la muestra.

El resultado principal de este estudio fue la muerte por COVID-19, definida como cualquier muerte por enfermedad según la Clasificación Internacional de Enfermedades (ICD) con códigos U07.1 y U07.2 registrados en cualquier parte del certificado de defunción, que ocurrieron hasta el 11 de abril de 2023, y que fueron registradas hasta el 26 de abril de 2023 (permitiendo 15 días para el registro de defunciones). El resultado secundario fue las muertes no relacionadas con COVID-19 por todas las causas.

Los individuos fueron seguidos desde 14 días después de la fecha de vacunación de refuerzo de otoño hasta el 11 de abril de 2023. El tiempo de riesgo comenzó 14 días después de la vacunación de refuerzo y terminó en el momento de la muerte (ya sea por COVID-19 u otra causa), o al final del estudio (11 de abril de 2023).

Los predictores incluidos en el modelo incluyeron características sociodemográficas del Censo 2021 y factores de riesgo clínicos de los datos de atención primaria. Las condiciones médicas se derivaron utilizando registros de atención primaria del Servicio de Extracción de Datos de Atención Primaria (GPES) para la versión 4 de Planificación y Investigación de Pandemias (GDPPR) basados en las definiciones utilizadas por el modelo de predicción de riesgo QCovid2, utilizando datos entre el 1 de marzo de 2015 y el 21 de marzo de 2021 (día del Censo). El modelo de predicción de riesgo QCovid fue utilizado por el NHS en Gran Bretaña para identificar individuos que son particularmente vulnerables a la hospitalización y muerte por COVID-19. El modelo ha sido validado previamente utilizando PHDA y datos de Escocia,. Todos los predictores incluidos en el modelo se resumen en los Datos Suplementarios [1]. Los elementos faltantes para las características del Censo se imputaron utilizando la imputación de donantes vecinos más cercanos, la metodología empleada por ONS en todas las variables del Censo de 2011. La información faltante del Índice de Masa Corporal (BMI) se manejó incluyendo una categoría "Faltante".

Utilizamos la regresión de Cox específica para la causa para examinar la asociación entre cada una de las comorbilidades y el riesgo de muerte por COVID-19 y mortalidad por otras causas. El tiempo de riesgo comenzó 14 días después de la administración de la dosis de refuerzo de otoño y terminó ya sea en el momento de la muerte o al final del período de estudio (11 de abril de 2023). Para cada resultado (COVID-19 y no COVID-19), primero ajustamos un modelo para la edad (splines cúbicas restringidas con nudos en los percentiles 5 y 95 con 3 nudos internos), sexo y tiempo calendario (splines cúbicas restringidas con nudos en los percentiles 5 y 95 con 3 nudos internos) (Modelo 1), luego agregamos grupo étnico y región (Modelo 2), BMI (Modelo 3) y discapacidad (Modelo 4).

Para cada una de las comorbilidades ajustamos un modelo para todas las condiciones de salud QCovid, edad (splines), sexo, tiempo calendario (splines), grupo étnico y región (Modelo 5). Además, ajustamos modelos separados para cada condición de salud, ajustados por edad (splines cúbicas restringidas), sexo, tiempo calendario (splines cúbicas restringidas), grupo étnico y región. Por razones computacionales, el análisis se realizó en un conjunto de datos que contenía a cada individuo que murió y una muestra ponderada del 5% de aquellos que sobrevivieron hasta el final del estudio. Para probar las diferencias en el riesgo entre los modelos de COVID-19 y no COVID-19 para las personas que tenían diagnósticos de comorbilidades, se calcularon las estadísticas Z para cada coeficiente de los modelos (Modelo 5) con datos bootstrap (1000 iteraciones). El bootstrap se ejecutó en los datos de la muestra asegurando que la proporción de resultados (muerte y con vida) se mantuviera. El análisis se realizó utilizando Spark versión 2.4.0 y R versión 3.5.1. Todos los conteos se redondearon al número más cercano de 5, con valores menores a 10 suprimidos por razones de divulgación.

Más información sobre el diseño de la investigación está disponible en el [Nature Portfolio Reporting Summary] vinculado a este artículo.

Fig. 1: Los ratios de riesgo (HRs) se calcularon con un modelo de regresión de Cox ajustado por edad, sexo y tiempo calendario. El HR de referencia es para un hombre de 50 años. Los resultados de COVID-19 se muestran en rojo y los resultados de otras causas de muerte en azul. El área sombreada alrededor de las líneas indica el intervalo de confianza del 95%.

Fig. 2: Los ratios de riesgo (HRs) se calcularon con un modelo de regresión de Cox ajustado por edad, sexo, tiempo calendario, etnia, región y todas las demás condiciones de salud (Modelo 5). Las líneas punteadas ilustran un HR de 1. La referencia para todas las condiciones es la ausencia de diagnóstico de la condición especificada. Los resultados de COVID-19 se muestran en verde y los resultados de otras causas de muerte en morado. El HR se indica con el punto y las barras muestran el intervalo de confianza del 95%.

