İngiltere’de Takviye Aşı Dozlarını Alan Yetişkinlerde COVID-19 Ölüm Riski

Özet: COVID-19 aşılarının ortaya çıkışı, COVID-19 pandemisinin yolunu değiştirmekte kritik bir rol oynamıştır. Korumanın riskli gruplarda yüksek kalmasını sağlamak için, Birleşik Krallık'ta yaş ve klinik risklere dayalı olarak takviye aşıları hedeflenmiştir. 2021 Nüfus Sayımı ile elektronik sağlık kayıtları bağlantılı verileri kullanarak bir ulusal geriye dönük kohort çalışması gerçekleştirdik. 2022 sonbaharında bir takviye dozu almış olan 50-100 yaş arasındaki İngiltere'deki yetişkinler arasında, sağlık durumları ile COVID-19 ölümü ve diğer nedenlerden ölüm arasındaki ilişkileri incelemek için neden-özellikli Cox modelleri uydurduk. Burada, öğrenme engeli veya Down sendromu (risk oranı=5.07; 95% güven aralığı=3.69-6.98), akciğer hipertansiyonu veya fibroz (2.88; 2.43-3.40), motor nöron hastalığı, çoklu sclerose, myasthenia veya Huntington hastalığı (2.94, 1.82-4.74), kan ve kemik ili kanseri (3.11; 2.72-3.56), Parkinson hastalığı (2.74; 2.34-3.20), akciğer veya ağız kanseri (2.57; 2.04-3.24), demans (2.64; 2.46-2.83) veya karaciğer sarkoz (2.65; 1.95-3.59) ile COVID-19 ölüm riski arasında artan bir ilişki olduğunu gösteriyoruz. Kan veya kemik ili kanseri, kronik böbrek hastalığı, sistik fibroz, akciğer hipotansiyonu veya fibroz, veya reumatoid artrit veya sistemik lupus eritematosus tanısı olan bireyler, tanısı olmayan bireylere göre COVID-19 ölüm riski diğer nedenlerden ölüm riskine göre daha yüksek idi. Politika yapıcılar, COVID-19 ölüm riskini minimize etmek için riskli grupları sonraki COVID-19 takviye dozları için önceliklendirmeye devam etmelidir.

COVID-19 aşılarının geliştirilmesi ve uygulanması, ciddi COVID-19 enfeksiyonu, morbidite ve mortaliteyi önemli ölçüde azaltmıştır. Ancak, bazı hastaların birincil aşı serisini aldıktan sonra hala COVID-19 ölüm riskinde yüksek kalması gözlemlenmiştir. Ayrıca, etkinliğin zamanla azaldığı bulunmuştur. Bu nedenle, nüfusun ciddi sonuçlara karşı korunmasını sağlamak için, özellikle enfeksiyonları kontrol etmek için uygulanan kısıtlamalar kaldırıldığında, takviye dozları gereklidir. Birleşik Krallık'ta, her yetişkinin ikinci COVID-19 aşı dozundan üç ay sonra ilk takviye dozları sunulmuştur. Daha sonra, hastane yatış veya ölüm riski yüksek olan gruplar, örneğin yaşlı yetişkinler, bazı sağlık durumları olan kişiler veya riskli hastalarla temas halinde olan bireyler (tıbbi personel gibi) için takviye dozları sunulmuştur.

Riskli kişileri korumaya devam etmek, SARS-CoV-2'nin nüfus sağlığı ve sağlık hizmetleri üzerindeki doğrudan ve dolaylı etkileri minimize etmek için kritik öneme sahiptir, özellikle ülkelerin COVID-19 pandemisini uzun vadeli yönetmeye geçiş yaptığı bir dönemde. SARS-CoV-2 enfeksiyonundan ciddi sonuçlara en riskli olan hastaları belirlemek, aşı programının maliyetini yönetirken bu hastalara takviye dozlarının sunulmasını sağlamak için önemlidir. Mevcut kanıtlar, yaşın yanı sıra kronik böbrek hastalığı (CKD) gibi komorbiditelerin ve belirli durumların, tam aşı serisini ve ilk takviye dozunu almış bireylerde COVID-19 hastane yatış ve ölüm riskini artırdığını göstermektedir. Ancak, 2022 sonbaharında İngiltere'de ikinci takviye aşı dozunu almış bireylerin COVID-19 ölüm risk faktörleri hakkında az bilgi mevcuttur. Farklı grupların riskini anlamak, Birleşik Krallık'taki Aşı ve İmmünizasyon Komitesi (JCVI) ve eşdeğer uluslararası kuruluşların sonraki takviye aşılarının önceliklendirilmesi konusundaki kararlarını alırken bilgi sağlama açısından kritiktir.

Bu çalışmada, 2022 sonbaharında İngiltere'nin 2022 sonbahar takviye kampanyası kapsamında ikinci takviye dozu almış olan yetişkinler arasında COVID-19 ölüm riskinde yüksek olan grupları belirlemeyi amaçladık. 2021 Nüfus Sayımı ile birincil bakım kayıtları ve ölüm kayıtları bağlantılı bir veri seti kullanarak, sosyo-demografik özellikler ve klinik risk faktörleri için bir dizi ölümlerin COVID-19 ile ilişkili olup olmadığını tahmin ettik. Ayrıca, COVID-19 ile ilişkili olmayan ölümlerin risk oranını da tahmin ettik, böylece hangi grupların COVID-19 ölümlerine daha yüksek riskte olduğunu ancak genel olarak ölüm riski nispeten düşük olduğunu anlamak için bu grupları belirledik.

Çalışma nüfusumuzda 50-100 yaş arasındaki 14.651.440 yetişkin (ortalama = 67.9 yıl, standart sapma (SD) = 10.9); %46.9'u erkek ve %90.4'ü Beyaz İngiliz idi. Çalışma nüfusunun tanımlayıcı özellikleri Ek Veri[1]raporlanmıştır. 1 Eylül 2022 ile 11 Nisan 2023 tarihleri arasında 6.800 COVID-19 ölümlü (52.2% erkek) ve 150.075 COVID-19 olmayan ölümlü (48.4% erkek) kaydedilmiştir. COVID-19'dan ölenlerin ortalama yaşı 84.0 yıl (SD) = 8.87) ve COVID-19 olmayan ölümlerin ortalama yaşı 82.3 yıl (SD = 9.85) idi.

Yaş, hem COVID-19 hem de COVID-19 olmayan ölümlerin önemli bir tahmin edicisiydi; 80 yaş için 50 yaşa göre COVID-19 ile ilgili ölüm riski 46 kat daha yüksekti (HR:46.4;95%CI:43.0–50.0), ve 30 kat daha yüksekti COVID-19 ile ilgili olmayan ölüm riski (HR:29.6; 95%CI:29.2–30.0) (Fig.[1], Ek Veri[2]). Kadınlar, erkeklerine göre COVID-19 ölüm riskinde (HR:0.63; 95%CI 0.6–0.66) ve COVID-19 olmayan ölüm riskinde (HR:0.76; 95%CI:0.75–0.77) daha düşük bir riskte idi (Model 1) (Ek Veri[2]). COVID-19 sonuçları için Beyaz İngiliz grubuna göre Kara Karayipli (HR:0.46; 95%CI:0.29–0.73), Hint (HR:0.75;95%CI:0.58–0.95) ve diğer etnik grup (HR:0.62;95%CI:0.45–0.87) için COVID-19 ölümlerinde daha düşük bir risk bulundu (Model 2) (Ek Veri[2]). Morbid obez veya zayıf olmak, COVID-19 (Morbid obez = HR:1.60;95%CI:1.35–1.89, Zayıf = HR:2.29;95%CI:2.04–2.59) ve COVID-19 olmayan ölüm (Morbid obez = HR:1.55;95%CI:1.50–1.60, Zayıf = HR:2.45;95%CI:2.39–2.51) riskini artırmakla ilişkilidir (Model 3) (Ek Veri[2]). Kendi bildirdiği bir engeli olan bireylerin günlük aktivitelerini biraz veya çok azaltan engel, engelli olmayan kişilere göre COVID-19 ve COVID-19 olmayan ölümlerde daha yüksek bir riskle ilişkilidir (Model 4) (Ek Veri[2]).



COVID-19 ve COVID-19 olmayan ölümlerin HR'larını karşılaştırdığımızda, kan veya kemik ili kanseri, CKD, sistik fibroz, akciğer hipotansiyonu veya fibroz veya reumatoid artrit veya sistemik lupus eritematosus (SLE) (Ek Tablo[2]) için COVID-19 ölümünün COVID-19 olmayan ölümlere göre daha yüksek bir nispi risk olduğunu bulduk. Tersine, demans ve karaciğer sarkozu olan bireylerin, bu durumları olmayanlara göre COVID-19 ölümlerine göre COVID-19 olmayan nedenlerden ölüm riskinin daha yüksek olduğunu bulduk.

Diğer sağlık komorbiditeleri için ayarlanmamış olan ek modelde, diğer durumlar için ayarlanmış modelle karşılaştırıldığında COVID-19 sonuçları için risk daha yüksek idi (Ek Tablo[3]). İlginç bir şekilde, diğer sağlık durumları için ayarlanmış modelde (Model 5) COVID-19 sonuçları için HR 1'den düşük idi (HR:0.84;95%CI:0.77-0.95), ancak cinsiyet, yaş, bölge, etnik grup ve takvim zamanı için ayarlanmış olan ek modelde, asma tanısı olan bireylerin asma tanısı olmayanlara göre riskin anlamlı derecede daha yüksek olduğunu bulduk (HR:1.22;95%CI:1.11-1.33) (Ek Tablo[3]).

Bu ulusal araştırma, 2022 sonbaharında İngiltere'de ikinci doz takviye aşı dozunu alan yetişkinler arasında COVID-19 ölüm riskinde yüksek kalanları belirlemiştir. Sonuçlarımız, öğrenme engeli veya Down sendromu, akciğer hipertansiyonu veya fibroz, motor nöron hastalığı, çoklu sclerose, myasthenia veya Huntington hastalığı, kan ve kemik ili kanseri, Parkinson hastalığı, akciğer veya ağız kanseri, demans veya karaciğer sarkozu olan bireylerin, COVID-19 ile ilgili ölüm riskinde daha yüksek olduğunu bağımsız olarak göstermektedir. Kan veya kemik ili kanseri, CKD, sistik fibroz, akciğer hipotansiyonu veya fibroz veya reumatoid artrit veya SLE için nispi riskin artışı, COVID-19 ölümü için COVID-19 olmayan ölümlere göre daha yüksekti. Bulgularımız, bu gruplardaki bireylerin diğer nedenlerden ölüme göre COVID-19 ölümlerine karşı özellikle hassas olduğunu göstermektedir. Örneğin, reumatoid artrit veya SLE olan bireyler için, bu tanıları olmayanlara göre COVID-19 olmayan nedenlerden ölüm riskinin anlamlı derecede farklı olmadığını bulduk; ancak, COVID-19 ölüm riski daha yüksekti. Önemli olan, bu grup en yüksek genel COVID-19 ölüm riskine sahip listelenen sağlık komorbiditelerinden biri olarak belirlenmemiş olmasına rağmen, analizimiz, bu gruptaki bireylerin diğer nedenlere göre COVID-19'den ölmeye daha olası olmasının nispi riskin önemini vurgulamaktadır.

Birçok sağlık durumu için COVID-19 ölüm riskindeki artış, COVID-19 olmayan ölümlerdeki artışa benzer veya daha düşük idi, bu da COVID-19 ölüm riskindeki artışın diğer nedenlerden ölüm riskindeki artışla farklı olmadığını göstermektedir. Yaş, cinsiyet, etnik grup ve bölgeye göre hesaplandığında asma hastalarının COVID-19 ölüm riskinde yüksek olduğunu bulmakla birlikte, diğer komorbiditeler için ayarlandığında asmanın COVID-19 ölüm riskiyle ilişkili olmadığını bulduk, bu da asmanın doğrudan COVID-19 ölüm riskini artırmadığını göstermektedir.

Bulgularımız, ilk doz COVID-19 takviye aşılarının ardından ölümlü sonuçları değerlendiren önceki araştırmaları desteklemektedir. Genel olarak, Birleşik Krallık'ta ilk doz takviye aşılarının ciddi sonuçları (hastane yatış ve ölüm) azalttığı bulunmuştur, ancak belirli gruplar riskte yüksek kalmıştır. 80 yaş ve üstü yaşlı yetişkinler, sağlık komorbiditeleri ve CKD gibi belirli durumları olanlar riskte yüksek bulunmuştur. Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılan bir araştırmada, bağışıklık sistemleri zayıf olan, diyabet, CKD veya kronik akciğer hastalığı olan hastalarda, iki temel dozdan sonra komorbiditelerin sayısıyla pozitif olarak ilişkili olan COVID-19 enfeksiyonları riskinde dereceli bir artış olduğu bildirilmiştir. Çalışmamızda sunulan sonuçların, enfeksiyon sonrası COVID-19 ölüm riskindeki farklılıkları yansıtmadığına dikkat etmek önemlidir. Çalışmamız, enfeksiyondan değil, ikinci takviye dozunu aldıktan sonraki ölüm riskini inceliyor. En riskli olan hastaların kendilerini korumak için sosyal izolasyonu sürdürmeleri mümkün olabilir. Ayrıca, bazı riskli hastaların toplu kurumlarda yaşamaları veya bakım veya tıbbi personel ile sık sık temasları nedeniyle enfeksiyon riskinde daha yüksek olmaları da mümkün olabilir.

Kritik olan, çalışmamızın 2022 sonbaharındaki takviye aşılarının COVID-19 üzerindeki etkisini, ancak aynı zamanda İngiltere'deki yetişkinlerde COVID-19 olmayan sonuçları da değerlendirdiğini belirtmek. Sonuçlarımız, JCVI'yi sonraki takviye dozları için hangi grupların önceliklendirilmesi gerektiği konusunda bilgilendirmek için güçlü bir kanıt sağlar. En yüksek genel COVID-19 ölüm riskine sahip olmayan ancak COVID-19 olmayan nedenlere göre daha yüksek bir riskte olan bazı grupların, bu nedenle ana öncelikte kalması gerektiğini vurgulamak kritik öneme sahiptir.

Çalışmamızın birkaç güçlü yönü vardır. İlk olarak, 2021 Nüfus Sayımı ile elektronik sağlık kayıtları bağlantılı benzersiz bir veri setine dayalı İngiltere için nüfus düzeyinde veri kullandık. Etnik grup dahil sosyo-demografik özellikler, 2021 Nüfus Sayımı'ndan türetilmiş ve eksiklik oranının düşük olduğu doğru bir şekilde belirlenmiştir, bu bazı elektronik sağlık kayıtlarında etnik grup bilgisi genellikle eksik ve her zaman kendinden bildirilmez. İkinci olarak, klinik risk faktörlerini birincil bakım verileri kullanarak belirledik. Üçüncü olarak, ölümün nedeni hakkında bilgi kullanarak COVID-19 ölümünü tanımladık ve ayrıca COVID-19 olmayan ölümü karşılaştırmak ve hangi durumların COVID-19 ölümü için daha büyük bir nispi riskle ilişkili olduğunu belirlemek için bu durumları inceleyebildik.

Çalışmamızın önemli bir sınırlılığı, nüfusumuz için 2021 Nüfus Sayımı'nın kullanılmasıdır, bu da Sayıma yanıt vermeyen kişilerin dışlanmasına neden olmuştur. Ayrıca, Sayım yanıt verenlerin Kişisel Demografik Hizmet (PDS) ile bağlantılı olmayanları da dışlamıştır. Ancak, kullandığımız veri, 2022 sonbaharında İngiltere'de takviye dozu alanların %96.0'ını kapsamaktadır. Çalışmamızın sınırlılıklarından biri, COVID-19 hastane kabulü verilerinin eksikliği olmuştur. Kaynakları etkili bir şekilde yönetmek ve hastane yatış riski en yüksek olan grupları anlamak için, zamanında veriye erişimi olan sonraki çalışmalar hastane kabulünü dikkate almalıdır. Ayrıca, sosyal teması minimize etme gibi sağlık koruyucu davranışları hesaba katamıyoruz. Bu nedenle, SARS-CoV-2 enfeksiyonundan sonra hastane yatış veya ölüm riski en önemli olan bazı hastalar için, kendilerini korumak için sosyal izolasyonu sürdürmeyi düşünebilirler. Bu nedenle, COVID-19 sonuçları için riski daha yüksek olmasa da, genel olarak tüm nedenlerden ölüm riski daha yüksek olan birey grupları için aşı önceliklendirmesini sürdürmemiz gerekmektedir. Sonraki araştırmalar, astım gibi yaygın durumları incelemelidir ve yaygın bir tanıya sahip olmanın başka bir belirli durumla birlikte olmasının COVID-19 olumsuz sonuçlarına karşı belirli bir hassasiyet oluşturup oluşturmadığını anlamalıdır.

Çalışmamız, 2022 sonbaharında takviye dozu alan yetişkinler kohortunda neden-özellikli COVID-19 ölümünün yanı sıra COVID-19 olmayan ölüm riskini inceliyor. COVID-19 riskini etkili bir şekilde yönetmek için, en riskli birey gruplarının COVID-19 takviye aşıları için önceliklendirilmesi kritik öneme sahiptir. Öğrendiğimiz üzere, öğrenme engeli veya Down sendromu, akciğer hipertansiyonu veya fibroz, motor nöron hastalığı, çoklu sclerose, myasthenia veya Huntington hastalığı, kan ve kemik ili kanseri, Parkinson hastalığı, akciğer veya ağız kanseri, demans veya karaciğer sarkozu olan yetişkinlerde, tüm diğer nedenlerden ölüm riskine göre COVID-19 ölüm riski özellikle yüksek kalmaktadır. Bu hastalara sahip birey grupları, sonraki aşılar, tedaviler ve yenilikçi tedaviler için temel bir öncelik olmalıdır. Ayrıca, politika yapıcıları ve araştırmacıları için sonraki araştırmalar ve aşı için ilgi çekici ana demografik özellikler hakkında bilgi sağlayacak bir dizi sağlık durumu ve sosyo-demografik özelliklerle ilişkili riski vurguluyoruz.

Bu çalışma, Ulusal İstatistikçi Veri Etik Danışma Komitesi (NSDEC) (UK İstatistikler Otoritesi) tarafından onaylanmıştır.

2021 Nüfus Sayımı ile Kişisel Demografik Hizmet (PDS) bağlantılı bireysel düzeyde veri kullandık, bu veri ile NHS numaralarını %94.6 bağlantı oranıyla elde ettik. Bu bireyler, NHS numarası ile İngiltere İstatistik Ofisi (ONS) ölüm kayıtları (26 Nisan 2023 tarihine kadar kaydedilen ölümler dahil) ve diğer elektronik sağlık kayıtları bağlantılı hale getirildi. Aşı kayıtları Ulusal Aşı Yönetimi Hizmeti (NIMS) tarafından elde edildi. 2022 sonbaharında, 18 yaş ve üstü yetişkinlere verilen tüm aşılar, genel hekimler, aşı merkezleri ve topluluk eczaneleri tarafından mRNA dozları olarak verilmiştir. Birincil bakım kayıtlarından sağlık ile ilgili değişkenler, Pandemi Planlaması ve Araştırma sürüm 4 (GDPPR) için Genel Pratik Çekme Hizmeti (GPES) verilerinden türetilmiş ve NHS numarası ile bağlantılı hale getirilmiştir. Bağlantılı veri seti, 2021 Nüfus Sayımı günü İngiltere'deki nüfusun yaklaşık %91.8'ini (bağlantı ve yanıt vermeyenler hesaba katılarak) kapsayan 52 milyon kişi hakkında veri içeriyordu.

Bu çalışma, 2022 sonbaharında İngiltere'de 1 Eylül 2022'den sonra bir COVID-19 takviye dozu almış, 2021 Nüfus Sayımı'nda sayılan, PDS'ye bağlantılı ve takviye dozu verilme tarihinde 50-100 yaş arasında olan bireyleri içeren geriye dönük bir kohort çalışmasıydı. Sonbahar takviye dozu, 1 Eylül 2022'den sonra ve son klinik olarak kabul edilebilir dozdan en az 84 gün sonra verilen bir takviye dozu olarak tanımlandı ve bireylerin takviye dozundan önce en az iki doz almış olması gerekiyordu (Ek Şekil [1] ). Örnek akışını görmek için Ek Tablo [1] inceleyin.

Bu çalışmanın ana sonucu, 11 Nisan 2023 tarihine kadar gerçekleşen ve 26 Nisan 2023 tarihine kadar kaydedilen (ölüm kaydının 15 gün içinde yapılması sağlanan) ölüm sertifikasında herhangi bir Uluslararası Hastalıklar Sınıflandırması (ICD) kodu U07.1 ve U07.2 ile kaydedilen COVID-19 ölümü olarak tanımlandı. İkincil sonuç, tüm nedenlerden COVID-19 olmayan ölümler idi.

Bireyler, sonbahar dozu takviye aşı tarihinden 14 gün sonra 11 Nisan 2023 tarihine kadar takip edildi. Risk zamanı, takviye aşısının verildikten 14 gün sonra başlayıp, ölüm zamanı (COVID-19 veya diğer) veya çalışmanın sonu (11 Nisan 2023) ile sona erdi.

Modelde dahil edilen tahmin ediciler, 2021 Nüfus Sayımı'ndan sosyo-demografik özellikler ve birincil bakım verilerinden klinik risk faktörleri içermektedir. Tıbbi durumlar, QCovid2 risk tahmin modeli tarafından kullanılan tanımlarına dayanarak, 1 Mart 2015 ile 21 Mart 2021 (Nüfus Sayımı günü) tarihleri arasındaki verileri kullanarak, Pandemi Planlaması ve Araştırma sürüm 4 (GDPPR) için Genel Pratik Çekme Hizmeti (GPES) verilerinden türetilmiştir. QCovid risk tahmin modeli, İngiltere'deki NHS tarafından COVID-19 hastane yatış ve ölüm riskine özellikle maruz olan bireyleri belirlemek için kullanılmıştır. Model, önceki çalışmalarla PHDA ve İskoçya'dan alınan veriler kullanılarak doğrulanmıştır,. Modelde dahil edilen tüm tahmin ediciler, Ek Veri [1] ’de özetlenmiştir. Nüfus Sayımı özelliklerinde eksik veriler, ONS tarafından 2011 Nüfus Sayımı değişkenleri üzerinde kullanılan en yakın komşu bağışçı imputasyonu yöntemini kullanarak dolduruldu. Vücut Kitle İndeksi (BMI) bilgilerindeki eksiklikler, “Eksik” kategorisi eklenerek yönetildi.

Her bir sağlık komorbiditesi ile COVID-19 ölümü ve tüm diğer nedenlerden mortalite arasındaki ilişkileri incelemek için neden-özellikli Cox regresyonu kullandık. Risk zamanı, sonbahar takviye dozunun alınmasından 14 gün sonra başlayıp, ölüm zamanı veya çalışmanın sonu (11 Nisan 2023) ile sona erdi. Her bir sonuç (COVID-19 ve COVID-19 olmayan) için, önce yaş (5 ve 95 percentilinde 3 iç düğümle sınırlı kübik spline), cinsiyet ve takvim zamanı (5 ve 95 percentilinde 3 iç düğümle sınırlı kübik spline) için ayarlanmış bir model uydurduk (Model 1), daha sonra etnik grup ve bölgeyi (Model 2), BMI'yi (Model 3) ve engeli (Model 4) ekledik.

Her bir sağlık komorbiditesi için, tüm QCovid sağlık durumları, yaş (spline), cinsiyet, takvim zamanı (spline), etnik grup ve bölge için ayarlanmış bir model uydurduk (Model 5). Ayrıca, her bir sağlık durumu için, yaş (sınırlı kübik spline), cinsiyet, takvim zamanı (sınırlı kübik spline), etnik grup ve bölge için ayarlanmış ayrı modeller uydurduk. Hesaplama nedenleriyle, analiz, her bir ölüme sahip birey ve çalışmanın sonuna kadar hayatta kalanların ağırlıklı %5 örneğini içeren bir veri seti üzerinde gerçekleştirildi. Sağlık komorbiditeleri tanısı olan bireyler için COVID-19 ve COVID-19 olmayan modeller arasındaki risk farklarını test etmek için, modellerden (Model 5) her bir katsayı için bootstrapped verilerle (1000 iterasyon) Z-istatistikleri hesaplandı. Bootstrapping, örnek veriler üzerinde çalıştırıldı ve sonuçların (ölüm ve hayatta) orantısının korunmasını sağladı. Analiz, Spark sürüm 2.4.0 ve R sürüm 3.5.1 kullanılarak gerçekleştirildi. Tüm sayılar en yakın 5'e yuvarlandı ve 10'dan küçük değerler açıklığın gizlenmesi için gizlendi.

Araştırma tasarımı hakkında daha fazla bilgi, bu makaleye bağlı [Nature Portfolio Reporting Summary] ’de mevcuttur.

Fig. 1: Risk oranları (HRs) yaş, cinsiyet ve takvim zamanına göre ayarlanmış bir Cox regresyon modeli ile hesaplandı. Referans HR, 50 yaşındaki bir erkektir. COVID-19 sonuçları kırmızı ile, COVID-19 olmayan sonuçlar mavi ile gösterilmiştir. Çizgilerin etrafındaki gölgeli alan 95% güven aralığını gösterir.

Fig. 2: Risk oranları (HRs) yaş, cinsiyet, takvim zamanı, etnik grup, bölge ve tüm diğer sağlık durumlarına göre ayarlanmış bir Cox regresyon modeli ile hesaplandı (Model 5). Kesik çizgiler HR'nin 1 olduğunu gösterir. Tüm durumlar için referans, belirtilen durumun tanısı olmamaktır. COVID-19 sonuçları yeşil ile, COVID-19 olmayan sonuçlar mor ile gösterilmiştir. HR, nokta ile gösterilir ve çubuklar 95% güven aralığını gösterir.

