Amplification of electromagnetic fields by a rotating body

Abstract: 1971 prophezeite Zel’dovich die Verstärkung elektromagnetischer (EM) Wellen, die von einem rotierenden metallischen Zylinder gestreut werden, der mechanische Rotationsenergie aus dem Körper gewinnt. Dieses Phänomen galt als nicht beobachtbar mit elektromagnetischen Feldern aufgrund technologischer Schwierigkeiten, die Bedingung der Verstärkung zu erfüllen, das heißt, der Zylinder muss schneller rotieren als die Frequenz der einfallenden Strahlung. Hier messen wir die Verstärkung eines elektromagnetischen Feldes, das von einem in der Toroidlücke rotierenden Aluminiumzylinder gestreut wird und von einem Toroid LC-Schaltkreis erzeugt wird. Wir zeigen, dass wenn die Zel’dovich-Bedingung erfüllt ist, der durch den Zylinder induzierte Widerstand negativ wird, was die Verstärkung der einfallenden EM-Felder impliziert. Diese Ergebnisse offenbaren die Verbindung zwischen dem Konzept der Induktionsgeneratoren und der Physik dieses grundlegenden Effekts und eröffnen neue Perspektiven für die Prüfung des Zel’dovich-Mechanismus im Quantenbereich sowie verwandter Quantenreibungseffekte.

Elektromagnetische (EM) Wellenverstärkung durch einen rotierenden Zylinder wurde 1971 von Yakov Zel’dovich vorhergesagt. Sein Vorschlag ist in Fig.[1]a illustriert - eine Welle mit Drehimpuls, die von einem rotierenden und absorbierenden (z. B. metallischen) Zylinder reflektiert wird, wird verstärkt, wenn die rotationsbedingte Dopplerverschiebung der eintreffenden Welle negativ wird (im Bezugssystem des rotierenden Zylinders), ,. Negative Frequenzen oder Energien in einem rotierenden System wurden bereits von Penrose im Kontext rotierender Schwarzer Löcher als Verstärkung angeführt: Teilchen, die in ein Schwarzes Loch fallen, erlangen eine negative Energie, wenn sie durch den Ergosphäre (den Punkt, an dem die Raumzeit-Drag-Geschwindigkeit größer als die Lichtgeschwindigkeit wird) hindurchfallen. Penroses Argumentation zeigt, dass, wenn das Teilchen oder die Masse sich spaltet, so dass ein Teil der Masse entkommt oder nicht eintritt, dieses Energie gewinnen muss, um die negative Energie des Teils zu kompensieren, das in das Schwarze Loch fällt. In Zel’dovichs Vorschlag wird das Schwarze Loch durch einen rotierenden Zylinder ersetzt, der jedoch nicht schneller als das Licht rotieren muss. Vielmehr prognostizierte Zel’dovich durch rein klassische Berechnungen auf Basis der Maxwellschen Gleichungen die Verstärkung von EM-Wellen mit Frequenzω und Drehimpulsℓ , wenn 1  ω − ℓ Ω < 0.wobei Ω die Rotationsfrequenz des Zylinders ist. Dies ist die Bedingung, die erforderlich ist, um die eintreffende Wellenfrequenzω durch die Dopplerverschiebung (im Zylinderbezugssystem) in negative Werte zu verändern. Wenn diese Bedingung erfüllt ist, ändert sich das Absorptionskoeffizientenzeichen, und das rotierende Medium verliert einen Teil seiner Rotationsenergie an die ausgehenden Wellen, die verstärkt werden, ,.

Basierend einfach auf der Existenz diesesklassischen Verstärkungseffekts, extrapolierte Zel’dovich, dass es auch möglich sein sollte, Quantenfluktuationen zu verstärken und daher EM-Wellen spontan zu erzeugen, auf Kosten der Rotationsenergie des Zylinders.

Es wurden viele praktische Vorschläge zur Überprüfung von Zel’dovichs Vorhersagen im klassischen Bereich gemacht, die z. B. auf der Verwendung eines sehr großen orbitalen Drehimpulses (OAM)ℓ = 10.000 oder optisch aufgehängter Teilchen, die sich mit GHz-Raten drehen, basieren, die Größe des Systems auf den Nanometermaßstab einschränken oder synthetische Ansätze verwenden, , , ,. Trotz der großen Anzahl von Vorschlägen haben technologische Herausforderungen bei der Erfüllung der Verstärkungsbedingung eine Überprüfung mit EM-Wellen verhindert. Die schnellste Drehung, die durch Standardmotoren erreichbar ist, liegt in der Größenordnung von 10 kHz (siehe z. B. Produkte von Celeroton,https://www.celeroton.com/en/products/motors/ ), und ein Rekord von 667 kHz wurde für eine millimetergroße magnetisch aufgehängte Kugel gemeldet. Die einzige Messung eines analogen Effekts bislang wurde im akustischen Bereich durchgeführt, bei dem die Lichtgeschwindigkeit durch die Schallgeschwindigkeit ersetzt wird, die um mehrere Größenordnungen niedriger ist. Der entscheidende Fortschritt in dieser akustischen Arbeit war die Implementierung eines Schemas, bei dem die rotierende Scheibe tief im Nahfeldbereich positioniert ist, d. h., alle Dimensionen (Größe des OAM-Strahls, Radius und Dicke der rotierenden Scheibe) sind viel kleiner als die Wellenlänge, ≪λ. Trotz dieses Erfolgs bleibt eine EM-Version eine herausfordernde und interessante Aufgabe aufgrund der grundlegenden physikalischen Unterschiede zwischen mechanischer Rotation und EM-Feldern (im Gegensatz zu akustischen Wellen, die ebenfalls mechanisch sind).







Der Effekt ist besonders bei hohen Resonanzfrequenzen (f0 = 277 und 335 Hz) nach dem Modell sichtbar, d.h., das Ungleichgewicht zwischen dem negativen Widerstand (Verstärkung) durch die mitrotierende Komponente des Feldes und dem positiven Widerstand (Absorption) durch die gegengerichtete Komponente nimmt mit der Frequenz des magnetischen Feldesf zu.

Die Tatsache, dass der durch den Rotor induzierte negative Widerstand einer effektiven Verstärkung des EM-Feldes entspricht, wird in Fig.[3]deutlicher gezeigt. Hier ist bei niedrigenF die Resonanzspitzenamplitude im Vergleich zum Fall ohne Rotor reduziert, aufgrund der Wirbelstromverluste im Rotor. Wenn jedochF auf höhere Werte erhöht wird, nimmt auch die Resonanzspitzenamplitude zu (wie durch den Pfeil in Fig.[3)]gezeigt). Schließlich, über dem Zel’dovich-Schwellenwert, d.h., wenn die Rotationsfrequenz des ZylindersF höher ist als die Resonanzfrequenz des Schaltkreisesf0 , wechselt der durch den Rotor induzierte Verlust das Vorzeichen und führt zu einer Verstärkung des EM-Feldes, wodurch die Resonanzspitzenamplitude größer wird als im Fall ohne Rotor. Wie in Fig.[2]gezeigt, sorgt die Gegenwart der gegengerichteten Spin-Komponente für einen effektiven Verlustterm und führt dazu, dass die Verstärkung bei Frequenzen leicht über dem vorhergesagten Zel’dovich-Schwellenwert (Ω >ω ) auftritt.

Wir schließen, dass unser Experiment, das auf der einfachsten möglichen Interaktion eines festen metallischen Zylinders mit einem oszillierenden magnetischen Feld basiert, die elektromagnetische Verstärkungsmechanismen, die Zel’dovich vorausgesagt hat, erheblich reproduziert. Darüber hinaus zeigt es einen weiteren Schritt, dass dieser Effekt auf Drehimpuls verallgemeinert werden kann. Die praktische Unmöglichkeit, Zel’dovichs Vorhersagen zu testen, die bereits in der ursprünglichen Arbeit hervorgehoben wurde, wird hier überwunden, dank der starken räumlichen Konfinierung des elektromagnetischen Feldes in einem LC-Widerstand, im Vergleich zum freien Raum, und durch die Nutzung von Drehimpuls.

Gleichzeitig zeigen diese Ergebnisse eine unerwartete Verbindung zwischen dem Zel’dovich-Effekt und Induktionsgeneratoren, die elektrische Energie aus der Rotationsbewegung gewinnen. Wir identifizieren die Doppler-verschobene Frequenz mit der „Gleitfrequenz“ in der Terminologie der Induktionsmaschinen, und Bedingung (1) ist in der Generatorbetriebsart erfüllt, wenn der Rotor schneller als das durch den Stator-Excitationsstrom induzierte rotierende magnetische Feld getrieben wird. Unser Setup implementiert Bedingung (2) direkt mit einem homogenen metallischen Rotor. Typische Induktionsgeneratoren jedoch sind mit einem Käfigrotor gebaut, d.h., Schaltkreise, die aus mehreren leitfähigen Stäben um einen Eisenkern gebildet sind. Anstatt dass die Antwort des Rotors durch eine feste Materialanfälligkeit bestimmt wird, wird sie durch die Widerstände und Induktivitäten der Käfigschaltkreise gestaltet. Die analoge Anfälligkeit eines Käfigrotors verstärkt die Verstärkung, wodurch ein effizienterer Generator als Zel’dovichs ursprünglicher Vorschlag entsteht.

Es ist schließlich bemerkenswert, die Verbindungen zwischen dem Zel’dovich-Effekt und anderen Verstärkungsmechanismen zu kommentieren, die auf den Quantenbereich erweitert werden könnten, wo man spontane Wellengeneration und Verlangsamung des Zylinders erwarten könnte. Dies stellt eine Verbindung zur breiteren Familie der „Quantenreibung“ her, d.h., die Verlangsamung einer bewegten oder rotierenden Masse als Ergebnis der Interaktion mit dem Quantenvakuum. Zum Beispiel wird vorausgesagt, dass eine oszillierende Hohlraumresonator- oder Masse die Verstärkung von Vakuumfluktuationen führt, oft als dynamischer Casimir-Effekt bezeichnet, ,. Dieser Effekt unterscheidet sich jedoch grundlegend von Zel’dovichs Vorhersage. Der dynamische Casimir-Effekt führt zu Verstärkung bei Ω/2 (Ω hier wäre die Frequenz der Oszillation/Rotation des Randes - Hohlraumresonator oder Masse) und hat keinen Schwellenwert, d.h., er tritt für alle Oszillationsfrequenzen auf (der Zel’dovich-Effekt hat einen klaren Schwellenwert, wie in Gleichung ([1]) gezeigt); er ist im Wesentlichen ein parametrischer Oszillator oder Verstärker (der Zel’dovich-Effekt entsteht durch eine Vorzeichenänderung des Absorptionskoeffizienten, wodurch er von exponentieller Dämpfung zu exponentieller Verstärkung übergeht); er kann prinzipiell sowohl mit absorbierenden als auch mit dielektrischen Partikeln beobachtet werden (der Zel’dovich-Effekt basiert wesentlich auf der Anwesenheit von Absorption und Verlusten); er erfordert eine Form von geometrischer Symmetriebrechung, z.B. ein glatter Zylinder, der entlang seiner Längsachse rotiert, führt nicht zu DCE (aber es ist die genaue Bedingung, die Zel’dovich erfordert). Mit diesen Beobachtungen kann man die Details und Unterschiede zwischen Vorschlägen zur Beobachtung von Quantenreibung oder Verstärkung von EM-Wellen durch Mechanismen, die dem dynamischen Casimir-Effekt ähneln (siehe z.B. Refs. ) erkennen, die auch im optischen Bereich vielversprechend sind, im Gegensatz zur Zel’dovich-Verstärkung,.



In unserer experimentellen Einrichtung ist der Rotor ein Aluminiumzylinder mit dem Radiusa = 2 cm, der auf einem brushless Motor montiert ist, der bis zu 500 Hz um seine Symmetrieachse rotieren kann (siehe Fig. [1] c). Das Magnetfeld wird durch eine Spule erzeugt, die um einen toroiden Ferritkern mit quadratischem Querschnitt von 4 × 4 cm gewickelt ist. Der Rotor wird in die 4,4 cm breite Lücke eingefügt, die etwas größer als der Rotor Durchmesser ist. Die Spule besteht aus 2 × 10 Windungen von 0,2 mm dicker Kupferdraht. Der ohmische Spulenwiderstand bei Raumtemperatur beträgtR0 = 2,03 kΩ, während die gemessene SpuleninduktivitätL0 ≈ 263 H beträgt. Wir approximieren das Magnetfeld als quasigleichförmig über die Lücke. Der Faktorβ = (0,40 ± 0,03) T/A wurde direkt mit einem Gaussmeter (Hirst GM05) kalibriert, der in der Mitte der Lücke platziert wurde.

Unsere Einrichtung besteht aus einer LC-Toroidenschaltung und einem rotierenden Zylinder in der Lücke des Toroids, wie in Fig. [1] c schematisch dargestellt.









Achten Sie jedoch darauf, dass im Fall eines linear polarisierten oszillierenden Feldes der WiderstandR  , der durch das Vorhandensein des Zylinders induziert wird, immer aus einem mitrotierenden und einem gegengesetzt rotierenden Anteil besteht. Wir können Verstärkung nur dann haben, wenn der negative Widerstand, der durch den mitrotierenden Anteil induziert wird, größer ist als der gegengesetzt rotierende Anteil (der immer positiv ist). Dies kann tatsächlich aufgrund der durch die mechanische Rotation verursachten Symmetriebrechung auftreten (wie in Fig. [4] illustriert) und der gegengesetzt rotierende Anteil könnte in einer Einrichtung mit zirkular polarisiertem Feld vollständig eliminiert werden.

Um genaue Messungen des WiderstandsR  und der InduktivitätL  , die durch den Rotor induziert werden, durchzuführen, wird die Spule in Reihe zu zwei Kondensatoren,C undC r, geschaltet, um so einenRLC -Schaltkreis zu bilden, dessen Schema in Fig. [1] d gezeigt wird. Der KondensatorC pund der WiderstandR p, die parallel zum Spulen- und Zylindersystem geschaltet sind, repräsentieren die parasitäre Kapazität und die damit verbundene Verlustleistung der Spule. Der WertC p= 310 pF wurde in einer separaten Messung der unbelasteten Spule, ohne andere Kondensatoren angeschlossen, zusammen mit dem ohmschen Widerstand der SpuleR0 = 2.03 kΩ geschätzt. Der RLC-Schaltkreis wird durch eine EingangsspannungV iversorgt, die durch einen Funktionsgenerator angewendet wird. Ohne diese angewandte Eingangsspannung wurde im System nur Rauschen gemessen und es gab ein zu geringes Signal-Rausch-Verhältnis, um irgendeinen Effekt des Zylinders zu messen, der in diesem Schaltkreis nur einen Bruchteil des Gesamtwiderstands beiträgt.

Wir messen die komplexe Übertragungsfunktion der AusgangsspannungV oüber den großen AuslesekondensatorC r. Die Messung wird durch einen Lock-In-Verstärker durchgeführt, der synchron mit dem Eingangssignal arbeitet. Der KondensatorC rhat eine Impedanz, die viel niedriger ist als die Eingangsimpedanz des Lock-In-VerstärkersRin = 1 MΩ, um die durchRin verursachte parasitäre Verlustleistung zu unterdrücken.







Fig. 1: aSkizze des Vorschlags von Zel’dovich aus dem Jahr 1971: Eine ringförmige Welle mit orbitaler Drehimpulskomponente trifft auf einen rotierenden metallischen Zylinder. Wenn die Bedingung der Gleichung ( [1]) erfüllt ist, gewinnt die Welle Energie anstatt sie zu verlieren, aufgrund der Anwesenheit des Zylinders.bSkizze unseres Vorschlags: Ein EM-Feld mit Drehimpulskomponente des Spins trifft auf den rotierenden metallischen Zylinder. Beide (mit- und gegengerichtete) Spin-Komponenten entstehen aus der Zerlegung des linear polarisierten magnetischen FeldesB0(blaue und zyanfarbene Pfeile), wie auch in der Einblendung von (c) gezeigt.cExperimenteller Aufbau, der den rotierenden metallischen Zylinder in der Lücke eines toroiden Ferrits zeigt. Die Spule umfasst einen Teil des Toroids und erzeugt ein oszillierendes magnetisches FeldB0in der leeren Lücke. Die untere Skizze zeigt in vereinfachten Begriffen, wie der Zylinder, gemäß der Theorie von Zel’dovich, je nach seiner Drehgeschwindigkeit Ω im Vergleich zur Feldoszillationsfrequenz ω , entweder absorbieren oder verstärken kann (bzw. das totale FeldBim Vergleich zuB0reduzieren oder erhöhen).dÜbersicht des äquivalenten RLC-Schaltkreises. R0 ist die ohmsche Verlustleistung der Spule, während die dielektrischen Verluste durch R pdargestellt werden. Der Einfluss der Drehgeschwindigkeit des Zylinders auf das Feld, und damit auf den Strom und die Spannung im Schaltkreis, wird als effektive WiderstandskomponenteR(und InduktivitätL) modelliert. Die Messungen werden über einen Auslesekondensator C rdurchgeführt.

Fig. 3: Spannung ∣ V o∣ gemessen in Abhängigkeit von der EM-Feldfrequenz f = ω /(2 π ) bei f0 = 277 Hz (erhalten mit Kondensatoren C = 1.0 nF, C r= 22 nF). Die gepunktete schwarze Kurve zeigt die reine LC-Resonanz ohne metallenen Zylinder. Die farbigen Kurven zeigen Messungen für verschiedene mechanische Frequenzen des Zylinders F = Ω/(2 π ) = (160, 260, 290, 330, 400) Hz in Farben (gelb, orange, rot, lila, blau). Die Spitzenamplitude bei der Resonanz bei der niedrigsten Drehfrequenz, F = 160 Hz, ist deutlich niedriger als im Fall ohne Rotor aufgrund von Wirbelstromverlusten im Rotor. Wenn wir die Drehzahl erhöhen, nimmt die Spitzenamplitude zu und wird größer als im Fall ohne Rotor (der Pfeil zeigt die allgemeine steigende Tendenz der Kurven mit zunehmendem F). Die Verschiebungen der Resonanzfrequenz werden durch die von dem Rotor induzierte Induktivität verursacht, was mit Fig. [2]g übereinstimmt.

Fig. 4: Dissipative Antwort eines sphärischen Rotors χ″ in Abhängigkeit von der normierten Drehfrequenz für die beiden Komponenten mit- und gegengedreht (blaue Linie und zyanfarbene Linie). Die rote Linie ist die Summe der beiden Terme, die zeigt, dass die totale Dissipation tatsächlich negativ werden kann. Hier ist die Feldfrequenz auf ω = 50 ω* (gepunktete vertikale Linie) gesetzt, wobeiω*= ( μ  0  μ  rσa  2 ) −1eine Skalierungsfrequenz ist, bei der die Eindringtiefe dem Radius a eines sphärischen Rotors mit Permeabilität μ0μ rund Leitfähigkeit σ entspricht (siehe Supplemental Material für zusätzliche Informationen zum theoretischen Modell mit einer Kugel und einem Zylinder).

Fig. 5: ∣ V o∣ ( a ) und Phasenantwort phase ( V o) ( b ) des LC-Spule-Kondensator-Setups, gemessen mit dem Lock-In-Amplifier, in Abhängigkeit von der Generatorfrequenzf = ω /2π. In diesem Beispiel ist die mechanische Frequenz des Rotors auf F = Ω/(2 π ) = 330 Hz fixiert und die LC-Resonanzfrequenz ist f0 = 277 Hz, erhalten mit Kondensatoren C = 1.0 nF, C r= 22 nF. Aus der Anpassung, die als rote Linien mit Betrag und Phase von Gleichung ([6] ) dargestellt wird, können die Parameter L und R extrahiert werden.

