Amplification of electromagnetic fields by a rotating body

Abstract: En 1971, Zel’dovich a prédit l’amplification des ondes électromagnétiques (EM) diffusées par un cylindre métallique en rotation, gagnant de l’énergie mécanique rotationnelle du corps. Ce phénomène était considéré comme non observable avec des champs électromagnétiques en raison des difficultés technologiques pour satisfaire la condition d’amplification, à savoir que le cylindre doit tourner plus rapidement que la fréquence de l’onde incidente. Ici, nous mesurons l’amplification d’un champ électromagnétique, généré par un circuit LC toroïdal, diffusé par un cylindre d’aluminium tournant dans l’interstice du toroïde. Nous montrons que lorsque la condition de Zel’dovich est satisfaite, la résistance induite par le cylindre devient négative, impliquant l’amplification des champs EM incident. Ces résultats révèlent la connexion entre le concept des générateurs d’induction et la physique de cet effet fondamental, et ouvrent de nouvelles perspectives pour tester le mécanisme de Zel’dovich dans le régime quantique, ainsi que les effets de friction quantique associés.

L’amplification des ondes électromagnétiques (EM) par un cylindre en rotation a été prédite par Yakov Zel’dovich en 1971. Sa proposition est illustrée à la Fig.[1]a - une onde avec un moment angulaire réfléchi par un cylindre métallique en rotation sera amplifiée si la fréquence de l’onde incidente, décalée par l’effet Doppler rotationnel, devient négative (dans le référentiel du cylindre en rotation), ,. Les fréquences ou énergies négatives dans un système en rotation avaient déjà été pointées du doigt par Penrose dans le contexte des trous noirs : les particules tombant dans un trou noir acquièrent une énergie négative lorsqu’elles traversent l’ergosphère (le point où la vitesse de traînée de l’espace-temps devient supérieure à la vitesse de la lumière). La raison de Penrose indique que si la particule ou la masse se scinde de telle sorte qu’une partie de la masse s’échappe ou ne tombe pas, cette partie doit gagner de l’énergie pour compenser l’énergie négative de la partie qui tombe dans le trou noir. Dans la proposition de Zel’dovich, le trou noir est remplacé par un cylindre en rotation mais ce dernier n’a pas besoin de tourner plus rapidement que la vitesse de la lumière. Plutôt, par des calculs purement classiques basés sur les équations de Maxwell, Zel’dovich a prédit l’amplification des ondes EM de fréquenceω et de moment angulaireℓ lorsque 1  ω − ℓ Ω < 0.où Ω est la fréquence de rotation du cylindre. C’est la condition requise pour que le décalage Doppler (dans le référentiel du cylindre) fasse passer la fréquence de l’onde incidenteω à des valeurs négatives. Lorsque cette condition est satisfaite, le coefficient d’absorption change de signe, et le milieu en rotation perd une partie de son énergie rotationnelle au profit des ondes sortantes, qui sont amplifiées, ,.

Basé simplement sur l’existence de cet effet d’amplificationclassique , Zel’dovich a extrapolé qu’il devrait également être possible d’amplifier les fluctuations quantiques et donc de générer spontanément des ondes EM au détriment de l’énergie rotationnelle du cylindre.

Il y a eu de nombreuses propositions pratiques pour vérifier les prédictions de Zel’dovich dans le régime classique, en utilisant par exemple un moment angulaire orbital (OAM)ℓ = 10,000 ou des particules optiquement levitées tournant à des fréquences GHz, en restreignant la taille du système à l’échelle nanométrique ou en utilisant des approches synthétiques, , , ,. Malgré la grande quantité de propositions, les défis technologiques pour satisfaire la condition d’amplification ont empêché sa vérification avec des ondes EM. La vitesse de rotation maximale atteignable par des moteurs standards est de l’ordre de 10 kHz (voir par exemple les produits de Celeroton,https://www.celeroton.com/en/products/motors/ ), et un record de 667 kHz est rapporté pour une sphère magnétiquement levitée de taille millimétrique. La seule mesure d’un effet analogue à ce jour a été dans le régime acoustique où la vitesse de la lumière est remplacée par la vitesse du son, qui est de plusieurs ordres de grandeur plus faible. L’étape clé dans ce travail acoustique a été la mise en œuvre d’un schéma où le disque en rotation est situé profondément dans le régime de champ proche, c’est-à-dire que toutes les dimensions (taille du faisceau OAM, rayon et épaisseur du disque en rotation) sont beaucoup plus petites que la longueur d’onde du champ, ≪λ







L\'effet est particulièrement évident à des fréquences de résonance élevées (f0 = 277 et 335 Hz) en accord avec le modèle, c\'est-à-dire que l\'iméquilibre entre la résistance négative (gain) induite par la composante co-rotative du champ et la résistance positive (absorption) induite par la composante contre-rotative, augmente avec la fréquence du champ magnétiquef.

Le fait que la résistance négative induite par le rotor correspond à une amplification effective du champ EM est montré de manière plus directe dans Fig.[3]. Ici, à basF , l\'amplitude maximale à la résonance est réduite par rapport au cas sans rotor en raison de la dissipation des courants de Foucault dans le rotor. Cependant, lorsqueF est augmenté à des valeurs plus élevées, l\'amplitude maximale augmente également (comme l\'indique la flèche dans Fig.[3)]. Finalement, au-delà du seuil de Zel’dovich, c\'est-à-dire lorsque la rotation du cylindreF est supérieure à la fréquence de résonance du circuitf0 , la dissipation induite par le rotor change de signe, conduisant à une amplification du champ EM et l\'amplitude maximale à la résonance devient plus grande que dans le cas sans rotor. Comme dans Fig.[2], la présence de la composante de spin contre-rotative fournit un terme de perte effectif et provoque l\'apparition du gain à des fréquences légèrement supérieures au seuil de Zel’dovich prédit (Ω >ω ).

Nous concluons que notre expérience, basée sur l\'interaction la plus simple possible entre un cylindre métallique solide et un champ magnétique oscillant, reproduit substantiellement le mécanisme d\'amplification électromagnétique prédit par Zel’dovich. De plus, elle fait un pas supplémentaire en montrant que cet effet peut être généralisé au moment angulaire de spin. L\'impossibilité pratique de tester les prédictions de Zel’dovich, soulignée dès l\'article original, est surmontée ici grâce à la forte confinement spatial du champ électromagnétique dans un résonateur LC, par rapport à l\'espace libre, et en utilisant le moment angulaire de spin.

En même temps, ces résultats montrent une connexion inattendue entre l\'effet de Zel’dovich et les générateurs d\'induction, qui extraient de l\'énergie électrique du mouvement de rotation. Nous identifions la fréquence décalée par l\'effet Doppler avec la « fréquence de glissement » dans le jargon des moteurs d\'induction, et l\'ingrédient (1) est satisfait dans le régime de générateur, lorsque le rotor est entraîné plus rapidement que le champ magnétique en rotation induit par le courant d\'excitation du stator. Notre dispositif met directement en œuvre la condition (2) avec un rotor métallique homogène. Cependant, les générateurs d\'induction typiques sont fabriqués avec un rotor en cage d\'écureuil, c\'est-à-dire des circuits formés par plusieurs barres conductrices autour d\'un noyau en fer. Plutôt que la réponse du rotor soit déterminée par une susceptibilité de matériau solide, elle est conçue à travers les résistances et inductances des circuits de la cage d\'écureuil. La susceptibilité analogue d\'une cage d\'écureuil renforce l\'amplification, pour un générateur plus efficace que la proposition originale de Zel’dovich.

Il est également intéressant de commenter les liens entre l\'effet de Zel’dovich et d\'autres mécanismes d\'amplification qui pourraient être étendus au régime quantique, où l\'on pourrait s\'attendre à la génération spontanée d\'ondes et au ralentissement du cylindre. Cela fournit alors une connexion à la famille plus large de la « friction quantique », c\'est-à-dire le ralentissement d\'un corps en mouvement ou en rotation en raison de son interaction avec le vide quantique. Par exemple, une cavité ou un corps oscillant est prédit pour conduire à l\'amplification des fluctuations du vide, souvent appelé l\'effet Casimir dynamique, ,. Cet effet est cependant fondamentalement différent de la prédiction de Zel’dovich. L\'effet Casimir dynamique conduit à l\'amplification à Ω/2 (Ω ici serait la fréquence d\'oscillation/rotation de la frontière - cavité ou corps) et n\'a pas de seuil, c\'est-à-dire qu\'il se produit pour toutes les fréquences d\'oscillation (l\'effet de Zel’dovich a un seuil clair comme montré dans Eq. ([1])); il est essentiellement un oscillateur ou amplificateur paramétrique (l\'effet de Zel’dovich découle d\'un changement de signe du coefficient d\'absorption, passant donc d\'une atténuation exponentielle à un gain exponentiel); il peut en principe être observé avec des particules absorbantes ou diélectriques (l\'effet de Zel’dovich repose fondamentalement sur la présence d\'absorption et de pertes); il nécessite une forme de brisure de symétrie géométrique, par exemple, un cylindre lisse tournant le long de son axe longitudinal ne conduira pas à l\'effet Casimir dynamique (mais c\'est la condition exacte requise par Zel’dovich). Avec ces observations, on peut donc apprécier les détails et les différences entre les propositions pour l\'observation de la friction quantique ou de l\'amplification des ondes EM par des mécanismes similaires à l\'effet Casimir dynamique (voir par exemple les références ) qui offrent également des perspectives dans le domaine optique, par rapport à l\'amplification de Zel’dovich,.



Dans notre configuration expérimentale, le rotor est un cylindre d\'aluminium avec un rayona = 2 cm, monté sur un moteur sans balais qui peut tourner jusqu\'à 500 Hz autour de son axe de symétrie (voir Fig. [1] c). Le champ magnétique est généré par une bobine enroulée autour d\'un noyau toroïdal en ferrite avec une section carrée de 4 × 4 cm. Le rotor est inséré dans l\'interstice de 4,4 cm, légèrement plus grand que le diamètre du rotor. La bobine est constituée de 2 × 10 tours de fil de cuivre de 0,2 mm de diamètre. La résistance ohmique de la bobine à température ambiante estR0 = 2,03 kΩ, tandis que l\'inductance mesurée de la bobine estL0 ≈ 263 H. Nous approximons le champ magnétique comme quasi-uniforme sur l\'interstice. Le facteur de conversion courant-champβ = (0,40 ± 0,03) T/A a été directement calibré avec un Gaussmètre (Hirst GM05) placé au centre de l\'interstice.

Notre configuration est composée d\'un circuit LC toroïdal et d\'un cylindre en rotation dans l\'interstice du toroïde, comme illustré schématiquement à la Fig. [1] c.









Cependant, notons que dans le cas d'un champ oscillant polarisé linéairement, la résistanceR  , induite par la présence du cylindre, est toujours composée d'une composante co-rotative et d'une composante contre-rotative. Nous pouvons avoir une amplification seulement si la résistance négative induite par la composante co-rotative est plus grande que la composante contre-rotative (qui est toujours positive). Cela peut effectivement se produire en raison de la brisure de symétrie induite par la rotation mécanique (comme illustré dans Fig. [4)] et la composante contre-rotative pourrait être complètement éliminée dans un dispositif avec un champ polarisé circulairement.

Pour effectuer des mesures précises de la résistanceR  et de l'inductanceL  induites par le rotor, la bobine est placée en série avec deux condensateurs,C etC r, formant ainsi un circuitRLC , dont le schéma est montré dans Fig. [1] d. Le condensateurC pet la résistanceR p, en parallèle avec le système bobine + cylindre, représentent la capacité parasite et la dissipation associée de la bobine. La valeurC p= 310 pF a été estimée lors d'une mesure séparée de la bobine nue, sans autres condensateurs connectés, avec la résistance ohmique de la bobineR0 = 2.03 kΩ. Le circuit RLC est alimenté par une tension d'entréeV i, appliquée par un générateur de fonctions. Sans cette tension d'entrée appliquée, seul du bruit était mesuré dans le système et il n'y avait pas un rapport signal sur bruit suffisant pour mesurer tout effet du cylindre, qui dans ce circuit ne contribue qu'à une fraction de la résistance totale.

Nous mesurons la fonction de transfert complexe de la tension de sortieV oà travers le grand condensateur de lectureC r. La mesure est effectuée par un amplificateur de verrouillage synchrone avec le signal d'entrée. Le condensateurC ra une impédance beaucoup plus faible que l'impédance d'entrée de l'amplificateur de verrouillageRin = 1 MΩ, afin de supprimer la dissipation parasite induite parRin.







Fig. 1: aSchéma de la proposition de Zel’dovich en 1971 : une onde en forme de beignet avec un moment angulaire orbital frappe un cylindre métallique en rotation. Lorsque la condition Eq. ( [1]) est satisfaite, l'onde gagne plutôt que perd de l'énergie en raison de la présence du cylindre.bSchéma de notre proposition : un champ EM avec un moment angulaire de spin frappe le cylindre métallique en rotation. Les deux composantes (co-rotatives et contre-rotatives) de spin découlent de la décomposition du champ magnétique polarisé linéairementB0(flèches bleues et cyan), comme le montre également l'inset de (c).cDisposition expérimentale montrant le cylindre métallique en rotation placé dans l'interstice d'un ferrite toroïdal. La bobine englobe une section du toroïde et induit un champ magnétique oscillantB0dans l'interstice vide. Le diagramme inférieur montre de manière simplifiée comment, lorsque le cylindre est présent, selon la théorie de Zel’dovich, en fonction de sa vitesse de rotation Ω par rapport à la fréquence d'oscillation du champ ω , il peut soit absorber, soit amplifier (respectivement réduire ou augmenter le champ totalBpar rapport àB0).dSchéma du circuit RLC équivalent. R0 est la dissipation ohmique de la bobine, tandis que les pertes diélectriques sont représentées par R p. L'effet de la vitesse du cylindre sur le champ, et donc sur le courant et la tension dans le circuit, est modélisé comme une résistance effectiveR(et inductanceL). Les mesures sont effectuées sur un condensateur de lecture C r.

Fig. 3: Tension ∣ V o∣ mesurée en fonction de la fréquence du champ EM f = ω /(2 π ) à f0 = 277 Hz (obtenue avec des condensateurs C = 1.0 nF, C r= 22 nF). La courbe en pointillés noire montre la résonance LC sans cylindre métallique. Les courbes colorées montrent les mesures pour différentes fréquences mécaniques du cylindre F = Ω/(2 π ) = (160, 260, 290, 330, 400) Hz en couleurs (jaune, orange, rouge, violet, bleu). L'amplitude maximale à la résonance à la plus basse fréquence de rotation, F = 160 Hz, est significativement plus faible que le cas sans rotor en raison des pertes par courants de Foucault dans le rotor. En augmentant la vitesse de rotation, l'amplitude maximale augmente et devient plus grande que le cas sans rotor (la flèche indique la tendance générale croissante des courbes avec l'augmentation de F). Les décalages de fréquence de résonance sont causés par l'inductance induite par le rotor, en accord avec Fig. [2]g.

Fig. 4: Réponse dissipative d'un rotor sphérique χ″ en fonction de la fréquence de rotation normalisée pour les deux composantes co-rotatives (ligne bleue) et contre-rotatives (ligne cyan). La ligne rouge est la somme des deux termes, montrant que la dissipation totale peut effectivement devenir négative. Ici, la fréquence du champ est fixée à ω = 50 ω* (ligne verticale en pointillés), oùω*= ( μ  0  μ  rσa  2 ) −1est une fréquence d'échelle à laquelle la profondeur de pénétration est égale au rayon a d'un rotor sphérique avec une perméabilité μ0μ ret une conductivité σ (voir le Matériel supplémentaire pour des informations supplémentaires sur le modèle théorique avec une sphère et un cylindre).

Fig. 5: ∣ V o∣ ( a ) et réponse en phase phase ( V o) ( b ) du montage bobine-capaciteur LC, mesurée par l'amplificateur de verrouillage, en fonction de la fréquence du générateurf = ω /2π. Dans cet exemple, la fréquence mécanique du rotor est fixée à F = Ω/(2 π ) = 330 Hz et la fréquence de résonance LC est f0 = 277 Hz, obtenue avec des condensateurs C = 1.0 nF, C r= 22 nF. À partir de la mise en correspondance, représentée par les lignes rouges avec le module et la phase de l'Eq. ([6] ), nous pouvons extraire les paramètres L et R.

