הגדלה של שדות אלקטרומגנטיים על ידי גוף סיבוב

תקציר: ב-1971, צ'לדוביץ' צפיה בהגדלה של גלי אלקטרומגנטיים (EM) שנפלו על גליל מתכתי סיבוב, שמקבל אנרגיה סיבובית מכנית מהגוף. תופעה זו נחשבה כבלתי ניתן לצפייה עם שדות אלקטרומגנטיים עקב קשיים טכנולוגיים ביצירת התנאי להגדלה, כלומר, הגליל חייב לסובב במהירות גבוהה יותר מהتردد של קרינת הנופל. כאן, אנחנו מדדים את ההגדלה של שדה אלקטרומגנטי, שנוצר על ידי מעגל LC-טורי, שנפלה על גליל אלומיניום הסובב בפער הטורי. אנחנו מראים שכאשר מתקיים התנאי של צ'לדוביץ', התנגדות הנגרמת על ידי הגליל הופכת לשלילית, מה שמעיד על ההגדלה של שדות האלקטרומגנטיים הנופלים. תוצאות אלו מגלות את הקשר בין מושג המנגלים האינדוקטיביים ופיזיקת תופעה זו, ופותחות אופקים חדשים לבדיקת מנגנון צ'לדוביץ' ברגימן הקוונטי, כמו גם תופעות חיכוך קוונטי קשורות.

ההגדלה של גלי אלקטרומגנטיים (EM) מגליל סיבוב צפיה על ידי יאקוב צ\'לדוביץ\' ב-1971. הצעתו מוצגת ב-Fig.[1]a - גל עם מומנט זוויתי מתפזר מהגליל הסיבוב והמ soaked (לדוגמה, מתכתי) יגדל אם התדר המזויית של הגל הנופל יהפוך לשלילי (במערכת הצירים של הגליל הסיבוב), ,. תדרים או אנרגיות שליליות במערכת סיבוב כבר הצביעו על ההגדלה על ידי פנרוז בהקשר של חורים שחורים סיבוב: חלקיקים הנופלים לתוך חור שחור יקבלו אנרגיה שלילית כאשר הם עוברים דרך הארגוספירה (הנקודה שבה מהירות גרירת המרחב-זמן הופכת לגדולה יותר מהמהירות של האור). טיעון של פנרוז מצביע על כך שאם החלקיק או המסה מתפצלים כך שחלק מהמסה נמלט או לא נופל, אז זה חייב לקבל אנרגיה כדי להשלים את האנרגיה השלילית של החלק הנופל לתוך החור השחור. בצעת צ\'לדוביץ\', החור השחור מוחלף בגליל סיבוב, אך זה לא צריך לסובב במהירות גבוהה יותר מהמהירות של האור. במקום זאת, באמצעות חישובים קלאסיים לחלוטין מבוססים על משוואות מקסVEL, צ\'לדוביץ\' צפיה בהגדלה של גלי EM בתדרω ומומנט זוויתיℓ כאשר 1  ω − ℓ Ω < 0.כאשר Ω הוא תדר הסיבוב של הגליל. זהו התנאי הנדרש כדי שההזזה הדופלר (במערכת הצירים של הגליל) תהפוך את התדר הנכנס של הגל לשלילי. כאשר מתקיים התנאי זה, מקדם האבסורבציה משנה סימן, והחומר הסיבוב מאבד חלק מהאנרגיה הסיבובית שלו לגלים הנכנסים, שהם מגדלים, ,.

בהתבסס רק על קיומה של תופעה זו שלהגדלה קלאסית , צ\'לדוביץ\' צפיה גם בהגדלה של התנודות הקוונטיות ולכן בהצגתם באופן ספונטני של גלי EM על חשבון האנרגיה הסיבובית של הגליל.

היו הצעות מעשיות רבות לאימות הצעות של צ\'לדוביץ\' ברגימן הקלאסי, מתבססות, למשל, על שימוש במומנט זוויתי מסלולי (OAM) גדול מאודℓ = 10,000 או חלקיקים מופעלים אופטית הסובבים בתדרי GHz, מוגבלים את גודל המערכת לסקלה ננומטרית או על גישות סינתטיות, , , ,. למרות כמות הצעות הצעות הצעות, אתגרים טכנולוגיים ביצירת התנאי להגדלה מנעו מאימות זה עם גלי EM. הסיבוב המהיר ביותר שאפשר להשיג באמצעות מנועים סטנדרטיים הוא בסדר גודל של 10 kHz (ראו למשל מוצרים של Celeroton,https://www.celeroton.com/en/products/motors/ ), ותלוי של 667 kHz דווח עבור כדור מגנטי מופעל מגנטיות בגודל מילימטרי. המדידה היחידה של תופעה דומה עד כה נעשתה ברגימן הקולותי, שבו מהירות האור מוחלפת במהירות הקול שהיא סדרי גודל נמוכים יותר. הצעד המכריע בעבודה הקולית זו היה יישום מודל שבו הדיסק הסיבוב ממוקם עמוק ברגימן השדה הקרוב, כלומר, כל המימדים (גודל ה-OAM, רדיוס, ועובי הדיסק הסיבוב) קטנים מאוד מהאורך הגל של השדה, ≪λ. למרות הישג זה, גרסה EM עדיין נשארת אתגר מרכזי וממשיכה לעניין בשל ההבדלים הפיזיקליים היסודיים בין סיבוב מכני לשדות אלקטרומגנטיים (בניגוד לגלים קול, שהם גם מכניים).







האפקט מופיע במיוחד בתדרי הרesonance גבוהים (f0 = 277 ו-335 Hz) בהתאם למודל, כלומר, הלא-איזון בין התנגדות השלילית (הגדלה) הנגרמת על ידי המרכיב הסיבובי המשותף של השדה והתנגדות החיובית (הספיגה) הנגרמת על ידי המרכיב הסיבובי הנגדי, מגדיל עם תדר השדה המגנטיf.

העובדה שהתנגדות השלילית הנגרמת על ידי המנוע מתאימה להגדלה אפקטיבית של השדה האלקטרומגנטי מופיעה בצורה ישירה יותר ב-Fig.[3]. כאן, בתדרים נמוכים שלF ערך השיא של האמפליטודה בנקודת הרesonance נמוך יותר בהשוואה למקרה ללא מנוע עקב איבוד האנרגיה הנגרמת על ידי זרמי אדיסון במנוע. עם זאת, כאשרF מגדיל לערכים גבוהים יותר גם ערך השיא של האמפליטודה מגדל (כפי שמסומן על ידי החץ ב-Fig.[3)]. בסופו של דבר, מעבר לreshold של צ'לדוביץ', כלומר, כאשר סיבוב הגלילF גבוה יותר מתדר הרesonance של המעגלf0 , איבוד האנרגיה הנגרם על ידי המנוע מתהפך לסימן, מה שגורם להגדלה של השדה האלקטרומגנטי וערך השיא של האמפליטודה בנקודת הרesonance נהיה גדול יותר מאשר למקרה ללא מנוע. כמו ב-Fig.[2], קיומו של המרכיב הסיבובי הנגדי מספק איבוד אפקטיבי וגורם להגדלה להופיע בתדרים מעט מעל הreshold המוערך של צ'לדוביץ' (Ω >ω ).

מסקנותינו הן שהניסוי שלנו, המבוסס על האינטראקציה הפשוטה ביותר של גליל מתכתי מוצק עם שדה מגנטי אוסילטורי, מפיח חיים במנגנון ההגדלה האלקטרומגנטי שצ'לדוביץ' צפיה בו. בנוסף, הוא מתקדם צעד נוסף ומראה שהאפקט יכול להכליל לסיבוב זוויתי. האפשרות האמיתית לבדוק את התחזיות של צ'לדוביץ', שהוזכרה כבר במאמר המקורי, מתגברת כאן בזכות הקונפינמנט המרחבי הכבד של השדה האלקטרומגנטי ב-magnator LC, בהשוואה למרחב חופשי, ובעזרת סיבוב זוויתי.

באותו הזמן, תוצאות אלו מראות קשר בלתי צפוי בין אפקט צ'לדוביץ' ל-motors אינדוקטיביים, שמשיכים אנרגיה חשמלית מתנועה סיבובית. אנחנו מזהים את התדר המזויית דופלר עם ה-‘slip frequency’ בטרמינולוגיה של מנועי אינדוקציה, ותנאי (1) מתקיים ברגימן של המנוע, כאשר המנוע מופעל במהירות גבוהה יותר מהתדר של השדה המגנטי הסיבובי הנוצר על ידי הזרם המאכלס את הסטטור. הניסוי שלנו מטיל ישירות את תנאי (2) עם מנוע מתכתי הומוגני. עם זאת, מנועי אינדוקציה טיפוסיים בנויים עם מנוע סquirrel cage, כלומר, מערכות מחוברים על ידי מספר סיבים מוליכים סביב ליבה של ברזל. במקום שהמשiku של המנוע יתאימו לתכונות החומרים, הוא מתוכנן דרך התנגדויות והאינדוקטיביות של מערכות הסquirrel cage. התכונות האנלוגיות של הסquirrel cage מגדילות את ההגדלה, עבור מנוע אינדוקציה יעיל יותר מאשר הצעת צ'לדוביץ' המקורית.

זה שווה להתייחס בסופו של דבר לקשרים בין אפקט צ'לדוביץ' למכניזמים אחרים של הגדלה שיכולים להרחיב לרגימן הקוונטי, שבו ניתן לצפות בהצאת גלים אוטומטית ובהאטת הגליל. זה מספק קשר למשפחת ה-‘friction הקוונטי’ הרחבה, כלומר, האטת גוף נייד או סיבובי כתוצאה מהאינטראקציה עם הריק הקוונטי. לדוגמה, מפוח או גוף אוסילטורי צפויים להוביל להגדלה של התנודות של הריק, שמכנים לעיתים קרובות את אפקט קזימיר הדינמי, ,. אפקט זה, עם זאת, שונה באופן בסיסי מתחזית צ'לדוביץ'. אפקט קזימיר הדינמי מוביל להגדלה בתדר Ω/2 (Ω כאן יהיה התדר של האוסילציה/סיבוב של הגבול - מפוח או גוף) ואין לו סף, כלומר, הוא מתרחש לכל תדרי אוסילציה (אפקט צ'לדוביץ' יש לו סף ברור כפי שמופיע במשוואה ([1])); הוא הוא בעיקרו אוסילטור או מגדיל פרמטרי (אפקט צ'לדוביץ' נוצר משינוי בסימן של מקדם הספיגה, מה שמעביר מהתפוגגות האקספוננציאלית להגדלה האקספוננציאלית); הוא יכול להצית באופן עקרוני עם חלקיקים מاصة או דיאלקטריים דומים (אפקט צ'לדוביץ' תלוי בעיקר על קיומם של ספיגה ואיבוד); הוא דורש צורה כלשהי של הפרת סימטריה גיאומטרית, למשל, גליל חלק הסובב לאורך צירו הארוך לא יוביל ל-DCE (אך זהו התנאי המדויק הנדרש על ידי צ'לדוביץ'). עם תצפיות אלו ניתן להבין את הפרטים וההבדלים בין הצעות לצפייה ב-friction קוונטי או בהגדלה של גלים אלקטרומגנטיים דרך מנגנונים דומים לאפקט קזימיר הדינמי (ראו למשל, מדריכים) שמציעים גם בתחום האופטי, לעומת הגדלה של צ'לדוביץ',.



במצב הניסיוני שלנו, המנגל הוא גליל אלומיניום ברדיוסa = 2 ס"מ, מותקן על מנוע חסר פסיליות שיכולים לסובב אותו עד ל-500 Hz לאורך ציר הסימטריה שלו (ראו Fig. [1] c). השדה המגנטי נוצר על ידי לולאה ملفפת סביב ליבת טוריית פראיט עם חתך ריבועי 4 × 4 ס"מ. המנגל מוטמע בפער של 4.4 ס"מ, קצת גדול מרדיוס המנגל. הלולאהbuat מ-2 × 10 סיבים של חוט נחושת ברדיוס 0.2 מ"מ. התנגדות הלולאה האהמית בטמפרטורת החדר היאR0 = 2.03 kΩ, בעוד שהאינדוקטיביות המודדת של הלולאה היאL0 ≈ 263 H. אנחנו מעריכים את השדה המגנטי ככמעט אחיד לאורך הפער. גורם היחס בין הזרם לשדהβ = (0.40 ± 0.03) T/A הוקלט ישירות באמצעות גאוסמטר (Hirst GM05) מוצב במרכז הפער.

המצב הניסיוני שלנו מורכב מעיגול LC טורי ומגליל סיבוב בתוך הפער הטורי, כפי שמוצגים סכמטית ב- Fig. [1] c.









עם זאת, שימו לב כי במקרה של שדה אוסילטורי מפוצל ליניארית, התנגדותR  , הנגרמת על ידי קיומו של הגליל, תמיד מורכב מרכיב סיבוב משותף ורכיב סיבוב הפוך. ניתן לקבל הגדלה רק אם התנגדות השלילית הנגרמת על ידי הרכיב הסיבוב המשותף גדולה מהרכיב הסיבוב הפוך (שהוא תמיד חיובי). זה יכול לקרות אכן עקב הפרת הסימטריה הנגרמת על ידי הסיבוב המכניקלי (כפי שמוצג ב-Fig. [4)] והרכיב הסיבוב הפוך יכול להיעלם לחלוטין במערכת עם שדה מפוצל מעגלי.

כדי לבצע מדידות מדויקות של התנגדותR  ותאוםL  הנגרמת על ידי המנוע, הסליל מוצב בטור עם שני קפצורים,C ו-C r, כך שמתוכנת מעגלRLC , שスキימה מוצגת ב-Fig. [1] d. הקפצורC pוהתנגדותR p, במקביל למערכת הסליל + גליל, מייצגים את הקפציטיביות הפרזיטית והדיסיפציה הקשורה לסליל. הערךC p= 310 pF נמדד בנפרד עבור הסליל ללא קפצורים אחרים מחוברים, יחד עם התנגדות האהומית של הסלילR0 = 2.03 kΩ. מעגל ה-RLC מופעל על ידי מתח כניסהV i, המופעל על ידי גנרטור פונקציות. ללא מתח כניסה זה, נמדדו רק רעשים במערכת ולא היה יחס סIGNAL-ל-רעש מספיק כדי למדוד כל תופעה של הגליל, שבקו"ק רק תורם חלק מההתנגדות הכוללת.

אנחנו ממדדים את הפונקציה המועברת המורכבת של מתח היציאהV oעל הקפצור הקריאה הגדולC r. המדידה מתבצעת על ידי מפצל סינכרוני עם האות הנכנס. הקפצורC rיש לו אימפדנס הרבה נמוך מאימפדנס הכניסה של המפצלRin = 1 MΩ, כדי להפחית את הדיסיפציה הפרזיטית הנגרמת על ידיRin.







Fig. 1: אתקציר של הצעת צ'לדוביץ' משנת 1971: גל בצורת פנקייק עם מומנט זוויתי מסלולי פוגע בגליל מתכתי סיבוב. כאשר מתקיים התנאי של משוואה ( [1]), הגל מ📈ר אנרגיה במקום להפסיד אנרגיה בשל הימצאות הגליל.בתקציר של הצעתנו: שדה אלקטרומגנטי עם מומנט זוויתי סיבוב פוגע בגליל המתכתי הסובב. שני מרכיבי הסיבוב (משותף ונגד-סיבוב) נוצרים מהפירוק של שדה מגנטי מפולריזציה ליניאריתB0(חיצים כחולות וסיאנוניות), כפי שמוצג גם בתמונה המשנית של (ג).גפרטיו של הניסוי המציג את הגליל המתכתי הסובב הנמצא בפער של פיריט טורי. הסpiral מכסה חלק של הטור ומייצר שדה מגנטי מוסטB0בפער הפתוח. התמונה התחתונה מראה באופן מפושט כיצד, לפי תורת צ'לדוביץ', כאשר הגליל נמצא שם, בהתאם למהירות הסיבוב שלו Ω בהשוואה לتردد האוסילציה של השדה ω , הוא יכול או להאבס או להגדיל (בהתאמה להפחית או להגדיל את השדה הכוללBבהשוואה ל-B0).דתקציר של המעגל RLC שקול. R0 הוא התנגדות האהומית של הספירל, בעוד שאובדן החשמל הדיאלקטרי מיוצג על ידי R p. השפעת מהירות הגליל על השדה, ועל הזרם והמתח במעגל, מודל כהתנגדות אפקטיביתR(ומאינדוקטנסL). מדידות מתבצעות על קפצ'ור קריאה C r.

Fig. 3: מתח ∣ V o∣ מודד כפונקציה של תדר השדה האלקטרומגנטי f = ω /(2 π ) בתדר f0 = 277 Hz (שנוצר באמצעות קפציטורים C = 1.0 nF, C r= 22 nF). הגרף השחור מקווקו מראה את הרesonance של LC ללא גליל מתכתי. הגרפים המלובנים מראים מדידות עבור תדרים מכניים שונים של הגליל F = Ω/(2 π ) = (160, 260, 290, 330, 400) Hz בצבעים (צהוב, כתום, אדום, סגול, כחול). התנודה המרבית בתדר הסיבוב הנמוך ביותר, F = 160 Hz, נמוכה משמעותית מהמקרה ללא גליל עקב איבודי זרמי מעורר בגליל. ככל שמשיגים מהירויות סיבוב גבוהות יותר, התנודה המרבית גדלה וגדולה מהמקרה ללא גליל (החץ מצביע על הטרנד הכללי של הגרפים עם עליית F). השינויים בתדר הרesonance נגרמים על ידי האינדוקטנס הנגרם על ידי הגליל, בהתאם ל-Fig. [2]g.

Fig. 4: תגובה דיסיפטיבית של גליל כדורי χ″ כפונקציה של תדר הסיבוב המנורמל לשני מרכיבים סיבוביים (קו כחול) ומחוץ לסיבוב (קו כחול-ירוק). הקו האדום הוא סכום שני המרכיבים, המראה שהדיסיפציה הכוללת יכולה אכן להיות שלילית. כאן תדר השדה מוגדר כ- ω = 50 ω* (קו אנכי מקווקו), כאשרω*= ( μ  0  μ  rσa  2 ) −1הוא תדר סקאלינג בו עומק הנetration שווה לרדיוס a של גליל כדורי עם פרמיאביליות μ0μ rותת-תנודה σ (ראו חומר משלים למידע נוסף על המודל התיאורטי עם כדור וגליל).

Fig. 5: ∣ V o∣ ( a ) ותגובה של הפאזה phase ( V o) ( b ) של מערך הקoil-קפציטור LC, מודדים על ידי מוגבר סינכרוני, כפונקציה של תדר המנוףf = ω /2π. בדוגמה זו, תדר הסיבוב המכניקלי של הגליל מוגדר כ- F = Ω/(2 π ) = 330 Hz ותדר הרesonance של LC הוא f0 = 277 Hz, שנוצר באמצעות קפציטורים C = 1.0 nF, C r= 22 nF. מההסכמה, שנמצאת בקווים אדומים עם מודולוס ופאזה של Eq. ([6] ), ניתן להסיק את הפרמטרים L ו- R.

