विद्युत चुंबकीय क्षेत्रों का विस्तार एक घूर्णन शरीर द्वारा

सारांश: 1971 में, जेल्दोविच ने एक घूर्णन धातु बेलन द्वारा प्रतिबिंबित होने वाले विद्युत चुंबकीय (EM) तरंगों के विस्तार की भविष्यवाणी की थी, जिससे तरंगों को बेलन से यांत्रिक घूर्णन ऊर्जा प्राप्त होती है। इस घटना को तकनीकी कठिनाइयों के कारण अवलोकनीय माना जाता था, जिसका अर्थ है कि बेलन को प्राप्त तरंग की आवृत्ति से तेज़ घूमना चाहिए। यहाँ, हम एक टोराइड LC-सर्किट द्वारा उत्पन्न विद्युत चुंबकीय क्षेत्र के विस्तार को मापते हैं, जो टोराइड अंतराल में घूर्णन करने वाले एल्यूमिनियम बेलन द्वारा प्रतिबिंबित होता है। हम दर्शाते हैं कि जब जेल्दोविच की शर्त संतुष्ट होती है, तो बेलन द्वारा उत्पन्न प्रतिरोध नकारात्मक हो जाता है, जिससे आगंतुक EM क्षेत्रों का विस्तार होता है। ये परिणाम इंडक्शन जेनरेटरों की अवधारणा और इस मौलिक भौतिकी प्रभाव के बीच के संबंध को दर्शाते हैं और इससे जेल्दोविच यांत्रिक कार्य को क्वांटम क्षेत्र में परीक्षण करने और संबंधित क्वांटम घर्षण प्रभावों को जांचने के लिए नए संभावनाएँ खुल जाती हैं।

विद्युत चुंबकीय (EM) तरंगों का विस्तार एक घूर्णन धातु बेलन द्वारा 1971 में याकोव जेल्दोविच ने भविष्यवाणी की थी । उनकी प्रस्तावना को आकृति[1]a में दर्शाया गया है - एक कोणीय संवेग वाली तरंग जो एक घूर्णन और अवशोषण (उदाहरण के लिए, धातु) बेलन से प्रतिबिंबित होती है, वह विस्तारित हो जाएगी यदि आगंतुक तरंग की घूर्णन डॉप्लर शिफ्ट आवृत्ति नकारात्मक हो जाए (घूर्णन बेलन के फ्रेम में), ,। घूर्णन प्रणाली में नकारात्मक आवृत्तियाँ या ऊर्जाएँ पहले से ही पेनरोज द्वारा घूर्णन कालाकुंडों के संदर्भ में विस्तार की ओर ले जाने के लिए इंगित की गई थीं: कण जो कालाकुंड में गिरते हैं, जब वे एर्गोस्फीयर (स्थान-समय ड्रैग वेग जो प्रकाश की गति से अधिक हो जाता है) से गुजरते हैं, तो नकारात्मक ऊर्जा प्राप्त करते हैं । पेनरोज की तर्कना इस बात को संकेतित करती है कि यदि कण या द्रव्यमान विभाजित हो जाता है ताकि द्रव्यमान का एक भाग बच जाए या गिरे नहीं, तो यह ऊर्जा प्राप्त करनी चाहिए ताकि कालाकुंड में गिरने वाले भाग की नकारात्मक ऊर्जा का बदला चुकाया जा सके। जेल्दोविच की प्रस्तावना में, कालाकुंड को एक घूर्णन बेलन द्वारा प्रतिस्थापित किया गया है, लेकिन इसे प्रकाश की गति से तेज़ घूमने की आवश्यकता नहीं है। बल्कि, मैक्सवेल के समीकरणों पर आधारित निर्मल शास्त्रीय गणनाओं के माध्यम से, जेल्दोविच ने आवृत्तिω और कोणीय संवेगℓ वाली EM तरंगों के विस्तार की भविष्यवाणी की जब 1  ω − ℓ Ω < 0.यहाँ Ω बेलन की घूर्णन आवृत्ति है। यह शर्त घूर्णन बेलन के फ्रेम में आगंतुक तरंग की आवृत्तिω को नकारात्मक मानों तक ले जाने के लिए आवश्यक है। जब यह शर्त संतुष्ट होती है, तो अवशोषण गुणांक का चिह्न बदल जाता है, और घूर्णन माध्यम अपनी घूर्णन ऊर्जा का एक भाग आगंतुक तरंगों को देता है, जो विस्तारित हो जाती है, ,।











इसका प्रभाव उच्च अनुनादी आवृत्तियों (f0 = 277 और 335 Hz) पर विशेष रूप से स्पष्ट है, जो मॉडल के साथ सहमत है, अर्थात् को-रोटेटिंग कम्पोनेंट द्वारा उत्पन्न नकारात्मक प्रतिरोध (लाभ) और काउंटर-रोटेटिंग कम्पोनेंट द्वारा उत्पन्न सकारात्मक प्रतिरोध (अवशोषण) के बीच का असंतुलन, चुंबकीय क्षेत्र की आवृत्तिf के साथ बढ़ता है।

रोटर द्वारा उत्पन्न नकारात्मक प्रतिरोध का विद्युत चुंबकीय क्षेत्र के प्रभावी विस्तार के साथ संबंधित होने का अधिक सीधा प्रदर्शन फिग.[3]में दिखाया गया है। यहाँ, कमF पर अनुनाद पर शिखर अम्प्लीट्यूड रोटर की अभाव में तुलना में कम होता है, क्योंकि रोटर में एडी करंट विघटन के कारण। हालाँकि, जैसे-जैसेF का मान बढ़ता है, शिखर अम्प्लीट्यूड भी बढ़ता है (फिग.[3)]में तीर द्वारा संकेतित किया गया है)। अंततः, जेल्दोविच की सीमा से परे, अर्थात् जब सिलेंडर की घूर्णनF सर्किट की अनुनादी आवृत्तिf0 से अधिक होती है, रोटर द्वारा उत्पन्न विघटन चिह्न बदल जाता है जिससे विद्युत चुंबकीय क्षेत्र का विस्तार होता है और अनुनाद पर शिखर अम्प्लीट्यूड रोटर की अभाव में तुलना में अधिक हो जाता है। फिग.[2]की तरह, काउंटर-रोटेटिंग स्पिन कम्पोनेंट की उपस्थिति एक प्रभावी नुकसान पद प्रदान करती है और लाभ को अनुमानित जेल्दोविच की सीमा (Ω >ω ) से थोड़ा ऊपर आने का कारण बनाती है।

हम निष्कर्ष निकालते हैं कि हमारा प्रयोग, एक ठोस धातु सिलेंडर और एक दोलन चुंबकीय क्षेत्र के सरल संभावित संबंध पर आधारित है, जेल्दोविच द्वारा अनुमानित विद्युत चुंबकीय विस्तार यंत्र को मुख्य रूप से पुनरुत्पन्न करता है। इसके अतिरिक्त, यह दर्शाता है कि यह प्रभाव स्पिन कोणीय संवेग पर व्यापक रूप से लागू किया जा सकता है। जेल्दोविच की अनुमानित अनुमानों को परीक्षण करने की वास्तविक असंभवता, जो मूल कागज में इंगित की गई थी, यहाँ एक LC रिझोनेटर में विद्युत चुंबकीय क्षेत्र के भारी स्थानीय संकुचन के कारण और स्पिन कोणीय संवेग के उपयोग के कारण दूर रहती है, इससे निर्वात में तुलना की जाती है ।







हमारे प्रयोगात्मक सेटअप में रोटर एक एल्यूमिनियम सिलिंडर है, जिसकी त्रिज्याa = 2 सेमी है, जो एक ब्रश-लेस मोटर पर लगाया गया है जिसे इसकी सममिति अक्ष के चारों ओर 500 Hz तक घूमाया जा सकता है (देखें फिग. [1] c)। चुंबकीय क्षेत्र को एक गैप वाले टोराइडल फेराइट कोर के चारों ओर लपेटा एक कोइल द्वारा उत्पन्न किया जाता है, जिसका वर्ग अनुभाग 4 × 4 सेमी है। रोटर को 4.4 सेमी गैप में डाला जाता है, जो रोटर की व्यास से थोड़ा अधिक होता है। कोइल 2 × 10 टर्नों से बनी है, जिनका व्यास 0.2 मिमी का ताम्र तार है। कमरे के तापमान पर कोइल का ओहमिक प्रतिरोधR0 = 2.03 kΩ है, जबकि मापा गया कोइल का आवर्तकL0 ≈ 263 H है। हम गैप के ऊपर चुंबकीय क्षेत्र को लगभग एकसमान मानते हैं। धारा-से-क्षेत्र गुणांकβ = (0.40 ± 0.03) T/A को गॉसमीटर (Hirst GM05) का उपयोग करके गैप के केंद्र में सीधे कैलिब्रेट किया गया है ।

हमारा सेटअप एक LC टोराइड सर्किट और टोराइड गैप के भीतर घूर्णन करने वाले एक सिलिंडर से बना है, जैसा कि फिग. [1] c में संकेतात्मक रूप से दिखाया गया है।









हालाँकि, ध्यान दें कि एक रैखिक रूप से ध्रुवीकरित दोलन वाले क्षेत्र के मामले में प्रतिरोधR  , जो बेलन की उपस्थिति द्वारा उत्पन्न होता है, हमेशा सह-घूर्णन और विपरीत-घूर्णन घटकों से गठित होता है। हमें विस्तार केवल तभी हो सकता है जब सह-घूर्णन शब्द द्वारा उत्पन्न नकारात्मक प्रतिरोध विपरीत-घूर्णन शब्द (जो हमेशा धनात्मक होता है) से अधिक हो। यह यांत्रिक घूर्णन द्वारा उत्पन्न सममिति तोड़ के कारण निश्चित रूप से हो सकता है (जैसा कि फिग. 4 में दर्शाया गया है) और विपरीत-घूर्णन शब्द को एक वृत्ताकार ध्रुवीकरण वाले क्षेत्र में पूरी तरह से निकाला जा सकता है।

प्रतिरोधR  और प्रेरकत्वL  के दक्ष मापन के लिए, कुंडली को दो संधारित्रों,C औरC r, के साथ श्रृंखलित रूप से रखा जाता है, जिससे एकRLC सर्किट बनता है, जिसका योजना फिग. 1d में दर्शाया गया है। संधारित्रC pऔर प्रतिरोधR p, कुंडली + बेलन प्रणाली के समानांतर, कुंडली की अवांछित संधारिता और संबंधित विसर्पण को दर्शाते हैं। मानC p= 310 pF को अलग से कुंडली का मापन किया गया है, जिसमें अन्य संधारित्रों को जोड़ा नहीं गया था, और कुंडली का ओहमिक प्रतिरोधR0 = 2.03 kΩ के साथ। RLC सर्किट को एक फंक्शन जनरेटर द्वारा लगाए गए इनपुट वोल्टेजV iद्वारा चालित किया जाता है। इस लगाए गए इनपुट वोल्टेज के बिना प्रणाली में केवल शोर मापा जाता था और बेलन के किसी भी प्रभाव को मापने के लिए संकेत से शोर का अनुपात पर्याप्त नहीं था, जो इस सर्किट में कुल प्रतिरोध का एक भाग है।









Fig. 1: a1971 में जेल्दोविच की प्रस्ताव: एक ऑर्बिटल आंगुलर संवेग वाली डोनट आकार की तरंग एक घूर्णन धातु बेलन पर प्रतिबिंबित होती है। जब समीकरण Eq. ( [1]) की शर्त संतुष्ट होती है, तो तरंग बेलन की मौजूदगी के कारण ऊर्जा नहीं खोती बल्कि जीतती है।bहमारी प्रस्ताव: एक विद्युत चुंबकीय क्षेत्र जिसमें स्पिन आंगुलर संवेग होता है, घूर्णन धातु बेलन पर प्रतिबिंबित होता है। दोनों (सह-घूर्णन और विपरीत-घूर्णन) स्पिन घटक रैखिक रूप से ध्रुवीकृत चुंबकीय क्षेत्रB0(नीले और नीलाभ तीर) के विघटन से उत्पन्न होते हैं, जैसा कि (c) के इनसेट में भी दिखाया गया है।cप्रयोग की व्यवस्था जो घूर्णन धातु बेलन को टोराइडल फेराइट के अंतराल में रखती है। कोइल टोराइड के एक खंड को घेरती है और खाली अंतराल में एक दोलन चुंबकीय क्षेत्रB0उत्पन्न करती है। निचला आरेख सरल शब्दों में दर्शाता है कि जब बेलन मौजूद होता है, तो जेल्दोविच के सिद्धांत के अनुसार, इसकी घूर्णन गति Ω को चुंबकीय क्षेत्र की दोलन आवृत्ति ω की तुलना में अधिक या कम होने पर, यह या तो अवशोषित कर सकता है या विस्तारित कर सकता है (क्रमशः कुल क्षेत्रBकोB0की तुलना में कम करने या बढ़ाने के रूप में)।dसमतुल्य RLC सर्किट का रूपरेखा। R0 कोइल का ओहमिक विसर्जन है, जबकि डाइएलेक्ट्रिक नुकसान R pद्वारा प्रतिनिधित्व किया जाता है। बेलन की गति का क्षेत्र पर, और इस प्रकार सर्किट में धारा और वोल्टेज पर, प्रभाव एक प्रभावी प्रतिरोधR(और प्रभावी प्रतिघातL) के रूप में मॉडल किया जाता है। मापन एक रीडआउट कैपेसिटर C rपर किए जाते हैं।

Fig. 3: वोल्टेज ∣ V o∣ का मापन विद्युत चुंबकीय क्षेत्र की आवृत्ति f = ω /(2 π ) के फलन के रूप में f0 = 277 Hz (क्षमता C = 1.0 nF, C r= 22 nF के साथ प्राप्त) पर किया गया है। काली टिप्पणी रेखा धातु बेलन के बिना निर्जन LC अनुकूलन दर्शाती है। रंगीन रेखाएँ विभिन्न बेलन यांत्रिक आवृत्तियों F = Ω/(2 π ) = (160, 260, 290, 330, 400) Hz के लिए मापन दर्शाती हैं, जिनके रंग (पीला, नारंगी, लाल, बैंगनी, नीला) हैं। न्यूनतम घूर्णन आवृत्ति पर, F = 160 Hz पर अनुकूलन पर शीर्ष अम्प्लीट्यूड रोटर के बिना मामले की तुलना में अधिक कम है, जो रोटर में वर्तुल धाराओं के नुकसान के कारण है। जैसे ही हम घूर्णन दर को बढ़ाते हैं, शीर्ष अम्प्लीट्यूड बढ़ता है और रोटर के बिना मामले से अधिक हो जाता है (तीर रेखाएँ घूर्णन F के साथ रेखाओं की सामान्य बढ़ती रुझान को संकेतित करती हैं)। अनुकूलन आवृत्ति में परिवर्तन रोटर द्वारा उत्पन्न इंडक्टेंस के कारण होते हैं, जो Fig. [2]g के साथ अनुरूप है।

