Amplification of electromagnetic fields by a rotating body

Abstract: В 1971 году Зельдович предсказал усиление электромагнитных (ЭМ) волн, рассеянных вращающимся металлическим цилиндром, который получает механическую вращательную энергию от тела. Это явление считалось ненаблюдаемым с электромагнитными полями из-за технологических трудностей в выполнении условия усиления, а именно, цилиндр должен вращаться быстрее частоты входящего излучения. В данной работе мы измеряем усиление электромагнитного поля, генерируемого торой LC-циркуита, рассеянного алюминиевым цилиндром, вращающимся в зазоре тора. Мы показываем, что когда выполняется условие Зельдовича, сопротивление, индуцированное цилиндром, становится отрицательным, что свидетельствует об усилении входящих ЭМ полей. Эти результаты раскрывают связь между концепцией индукционных генераторов и физикой этого фундаментального физического эффекта и открывают новые перспективы для проверки механизма Зельдовича в квантовом режиме, а также связанных с ним квантовых трений.

Усиление электромагнитных (ЭМ) волн от вращающегося цилиндра было предсказано Яковом Зельдовичем в 1971 году. Его предложение иллюстрируется на рисунке Fig.[1]a - волна с угловым моментом, отражающаяся от вращающегося и поглощающего (например, металлического) цилиндра, будет усиливаться, если доплеровская сдвинутая частота входящей волны становится отрицательной (в системе отсчёта вращающегося цилиндра), ,. Отрицательные частоты или энергии в вращающейся системе уже указывались Пенроузом как приводящие к усилению в контексте вращающихся чёрных дыр: частицы, падающие в чёрную дыру, приобретают отрицательную энергию, проходя через эргосферу (точку, в которой скорость перетягивания пространства-времени становится больше скорости света). Пенроуз указывал, что если частица или масса разделяются так, что часть массы убегает или не падает в чёрную дыру, то эта часть должна приобрести энергию, чтобы компенсировать отрицательную энергию части, падающей в чёрную дыру. В предложении Зельдовича чёрная дыра заменяется вращающимся цилиндром, но он не должен вращаться быстрее скорости света. Вместо этого, на основе чисто классических расчётов, основанных на уравнениях Максвелла, Зельдович предсказал усиление ЭМ волн с частотойω и угловым моментомℓ при 1  ω − ℓ Ω < 0.где Ω — частота вращения цилиндра. Это условие необходимо для того, чтобы доплеровская сдвинутая частота (в системе отсчёта цилиндра) приводила к отрицательным значениям частоты входящей волны. Когда это условие выполняется, коэффициент поглощения меняет знак, и вращающаяся среда теряет часть своей вращательной энергии, передавая её выходящим волнам, которые усиливаются, ,.

На основе существования этогоклассического эффекта усиления, Зельдович экстраполировал, что должно быть возможно усиливать квантовые флуктуации и, следовательно, спонтанно генерировать ЭМ волны за счёт вращательной энергии цилиндра.

Было предложено множество практических методов для проверки предсказаний Зельдовича в классическом режиме, например, с использованием очень большого орбитального момента импульса (OAM)ℓ = 10,000 или оптически подвешенных частиц, вращающихся с частотами ГГц, ограничивающих размер системы нанометровыми масштабами, или с использованием синтетических подходов, , , ,. Несмотря на большое количество предложений, технологические трудности в выполнении условия усиления препятствовали его проверке с ЭМ волнами. Наиболее высокая достижимая скорость вращения стандартными двигателями составляет порядка 10 kHz (см., например, продукцию Celeroton,https://www.celeroton.com/en/products/motors/ ), и рекордная скорость вращения магнитно подвешенной сферы размером в миллиметр составляет 667 kHz. Единственное измерение аналогичного эффекта до сих пор было проведено в акустическом режиме, где скорость света заменяется скоростью звука, которая на порядки ниже. Ключевым шагом в этом акустическом исследовании было использование схемы, в которой вращающийся диск находится глубоко в ближней зоне, то есть все размеры (размер пучка OAM, радиус и толщина вращающегося диска) намного меньше длины волны поля, ≪λ. Несмотря на это достижение, ЭМ версия всё ещё остаётся важной и нерешённой задачей из-за фундаментальной физической разницы между механическим вращением и ЭМ полями (в отличие от акустических волн, которые также механические).







Эффект особенно заметен при высоких резонансных частотах (f0 = 277 и 335 Гц) в соответствии с моделью, то есть дисбаланс между отрицательным сопротивлением (усилением), индуцированным ко-вращающейся компонентой поля, и положительным сопротивлением (поглощением), индуцированным контр-вращающейся компонентой, увеличивается с частотой магнитного поляf.

Факт, что отрицательное сопротивление, индуцированное ротором, соответствует эффективному усилению ЭМ поля, показано более наглядно на рис.[3]. Здесь, при низких значенияхF пиковая амплитуда на резонансе снижается по сравнению с случаем без ротора из-за диссипации вихревых токов в роторе. Однако, по мере увеличенияF до более высоких значений пиковая амплитуда также увеличивается (как показано стрелкой на рис.[3)]. В конечном итоге, за пределами порога Зельдовича, то есть когда вращение цилиндраF превышает резонансную частоту цепиf0 , диссипация, индуцированная ротором, меняет знак, что приводит к усилению ЭМ поля, и пиковая амплитуда на резонансе становится больше, чем в случае без ротора. Как на рис.[2], наличие контр-вращающейся компоненты спинового момента импульса обеспечивает эффективный терм потерь и вызывает усиление на частотах, немного превышающих предсказанный порог Зельдовича (Ω >ω ).

Мы заключаем, что наш эксперимент, основанный на простейшем взаимодействии твёрдого металлического цилиндра с колеблющимся магнитным полем, существенно воспроизводит механизм электромагнитного усиления, предсказанный Зельдовичем. Более того, он делает ещё один шаг, показывая, что этот эффект можно обобщить на спиновый момент импульса. Практическая невозможность проверки предсказаний Зельдовича, отмеченная уже в оригинальной статье, преодолена здесь благодаря сильной пространственной локализации электромагнитного поля в LC-резонаторе по сравнению с свободным пространством и использованием спинового момента импульса.

Одновременно эти результаты показывают неожиданную связь между эффектом Зельдовича и индукционными генераторами, которые извлекают электрическую энергию из вращательного движения. Мы идентифицируем доплеровскую сдвинутую частоту с «частотой скольжения» в терминологии индукционных двигателей, и условие (1) выполняется в режиме генератора, когда ротор приводится в движение быстрее, чем вращающееся магнитное поле, индуцированное током возбуждения статора. Наша установка напрямую реализует условие (2) с однородным металлическим ротором. Однако типичные индукционные генераторы изготавливаются с ротором в виде клетки, то есть цепями, образованными множеством проводящих стержней вокруг железного сердечника. Вместо того чтобы реакция ротора определялась сусцептивностью твёрдого материала, она инженерно реализуется через сопротивления и индуктивности цепей клетки. Аналогичная сусцептивность клетки усиливает усиление, делая генератор более эффективным, чем в оригинальном предложении Зельдовича.

Стоит в заключение отметить связи между эффектом Зельдовича и другими механизмами усиления, которые могут быть распространены на квантовый режим, где можно ожидать спонтанного возникновения волн и замедления цилиндра. Это, в свою очередь, обеспечивает связь с более широкой группой «квантового трения», то есть замедления движущегося или вращающегося тела в результате взаимодействия с квантовым вакуумом. Например, колеблющаяся полость или тело предсказывается как приводящая к усилению флуктуаций вакуума, часто называемому динамическим эффектом Казимира, ,. Однако этот эффект фундаментально отличается от предсказания Зельдовича. Динамический эффект Казимира приводит к усилению на частоте Ω/2 (Ω здесь — частота колебания/вращения границы — полости или тела) и не имеет порога, то есть он происходит при всех частотах колебаний (эффект Зельдовича имеет чёткий порог, как показано в уравнении ([1])); он по сути является параметрическим осциллятором или усилителем (эффект Зельдовича возникает из-за изменения знака коэффициента поглощения, переходя таким образом от экспоненциального затухания к экспоненциальному усилению); в принципе он может быть наблюдаем с поглощающими или диэлектрическими частицами (эффект Зельдовича в основе своей зависит от наличия поглощения и потерь); он требует некоторой формы нарушения геометрической симметрии, например, гладкий цилиндр, вращающийся вокруг своей продольной оси, не приведёт к ДЭК (но это именно условие, требуемое Зельдовичем). С этими наблюдениями можно оценить детали и различия между предложениями по наблюдению квантового трения или усиления ЭМ волн через механизмы, подобные динамическому эффекту Казимира (см., например, работы ) с перспективами также в оптической области, в отличие от усиления Зельдовича,.



В нашем экспериментальном устройстве ротор представляет собой алюминиевый цилиндр с радиусомa = 2 см, установленный на бесщёточном двигателе, который может вращаться до 500 Гц вокруг своей оси симметрии (см. Fig. [1] c). Магнитное поле генерируется катушкой, намотанной вокруг разомкнутого тора из феррита с квадратным сечением 4 × 4 см. Ротор вставляется в зазор 4.4 см, немного превышающий диаметр ротора. Катушка состоит из 2 × 10 витков медного провода диаметром 0.2 мм. Омическое сопротивление катушки при комнатной температуре составляетR0 = 2.03 кОм, а измеренное индуктивное сопротивление катушкиL0 ≈ 263 Гн. Мы приближаем магнитное поле как квазиоднородное в зазоре. Коэффициент пропорциональности тока и поляβ = (0.40 ± 0.03) Т/А был непосредственно калиброван с помощью гауссметра (Hirst GM05), помещённого в центр зазора.

Наше устройство состоит из LC-тора и вращающегося цилиндра в зазоре тора, как показано схематично на Fig. [1] c.









Однако, следует отметить, что в случае линейно поляризованного колеблющегося поля сопротивлениеR  , индуцированное присутствием цилиндра, всегда состоит из ко- и контр-вращающихся компонентов. Мы можем иметь усиление только если отрицательное сопротивление, индуцированное ко-вращающейся компонентой, больше контр-вращающейся (которая всегда положительна). Это действительно может происходить из-за нарушения симметрии, вызванного механическим вращением (как показано на рис. [4)] , и контр-вращающаяся компонента может быть полностью устранена в установке с циркулярно поляризованным полем.

Для точного измерения сопротивленияR  и индуктивностиL  , индуцированных ротором, катушка подключается последовательно к двум конденсаторам,C иC r, образуяRLC цепь, схема которой показана на рис. [1] d. КонденсаторC pи сопротивлениеR p, подключенные параллельно к системе катушка + цилиндр, представляют собой паразитную ёмкость и связанную с ней диссипацию катушки. ЗначениеC p= 310 пФ было оценено отдельным измерением голой катушки, без подключения других конденсаторов, вместе с омическим сопротивлением катушкиR0 = 2.03 кОм. RLC цепь питается входным напряжениемV i, подаваемым генератором функций. Без этого подаваемого входного напряжения в системе измерялся только шум, и сигнал-шумовое отношение было недостаточным для измерения любого эффекта цилиндра, который в этой цепи вносит только долю общего сопротивления.

Мы измеряем комплексную передаточную функцию выходного напряженияV oна большом конденсаторе считыванияC r. Измерение выполняется синхронным с входным сигналом фазочувствительным усилителем. КонденсаторC rимеет импеданс, намного меньший, чем входной импеданс фазочувствительного усилителяRin = 1 МОм, чтобы подавить паразитную диссипацию, вызваннуюRin.







Fig. 1: aСхема предложения Зельдовича 1971 года: волна с орбитальным моментом импульса, имеющая форму пончика, падает на вращающийся металлический цилиндр. Когда выполняется условие уравнения ( [1]), волна получает, а не теряет энергию из-за присутствия цилиндра.bСхема нашего предложения: ЭМ поле с спиновым моментом импульса падает на вращающийся металлический цилиндр. Обе (ко- и контр-вращающиеся) спиновые компоненты возникают из разложения линейно поляризованного магнитного поляB0(синие и голубые стрелки), как показано также в вставке к (c).cСхема эксперимента, показывающая вращающийся металлический цилиндр, помещённый в зазор тороидального феррита. Катушка охватывает часть тора и индуцирует колеблющееся магнитное полеB0в пустом зазоре. Нижняя схема показывает в упрощённых терминах, как при присутствии цилиндра, согласно теории Зельдовича, в зависимости от его скорости вращения Ω по сравнению с частотой колебаний поля ω , он может либо поглощать, либо усиливать (соответственно уменьшая или увеличивая общее полеBпо сравнению сB0).dСхема эквивалентной RLC цепи. R0 — омическое сопротивление катушки, а диэлектрические потери представлены R p. Влияние скорости цилиндра на поле, а следовательно, на ток и напряжение в цепи, моделируется как эффективное сопротивлениеR(и индуктивностьL). Измерения проводятся через конденсатор считывания C r.

Fig. 3: Напряжение ∣ V o∣ измерено в зависимости от частоты ЭМ поля f = ω /(2 π ) при f0 = 277 Гц (получено с конденсаторами C = 1.0 нФ, C r= 22 нФ). Пунктирная чёрная кривая показывает резонанс LC без металлического цилиндра. Цветные кривые показывают измерения для различных механических частот вращения цилиндра F = Ω/(2 π ) = (160, 260, 290, 330, 400) Гц цветами (жёлтый, оранжевый, красный, фиолетовый, синий). Амплитуда пика на резонансе при наименьшей частоте вращения, F = 160 Гц, значительно ниже, чем в случае без ротора, из-за потерь на вихревые токи в роторе. По мере увеличения скорости вращения амплитуда пика увеличивается и становится больше, чем в случае без ротора (стрелка указывает общую тенденцию увеличения кривых с увеличением F). Сдвиги в резонансной частоте вызваны индуктивностью, индуцированной ротором, в соответствии с Fig. [2]g.

Fig. 4: Диссипативный отклик сферического ротора χ″ в зависимости от нормированной частоты вращения для двух компонентов: ко-вращающейся (синяя линия) и контр-вращающейся (голубая линия). Красная линия — это сумма двух термов, показывающая, что общая диссипация действительно может стать отрицательной. Здесь частота поля установлена на ω = 50 ω* (пунктирная вертикальная линия), гдеω*= ( μ  0  μ  rσa  2 ) −1— это масштабная частота, при которой глубина проникновения равна радиусу a сферического ротора с магнитной проницаемостью μ0μ rи проводимостью σ (см. Дополнительные материалы для дополнительной информации о теоретической модели с сферой и цилиндром).

Fig. 5: ∣ V o∣ ( a ) и фазовая характеристика phase ( V o) ( b ) LC-катушки и конденсатора, измеренные с помощью синхронного усилителя, в зависимости от частоты генератораf = ω /2π. В этом примере механическая частота вращения ротора установлена на F = Ω/(2 π ) = 330 Гц, а резонансная частота LC составляет f0 = 277 Гц, полученная с конденсаторами C = 1.0 нФ, C r= 22 нФ. Из подгонки, показанной красными линиями с модулем и фазой уравнения ([6] ), можно извлечь параметры L и R.

