Amplificación de campos electromagnéticos por un cuerpo en rotación

Resumen: En 1971, Zel’dovich predijo la amplificación de ondas electromagnéticas (EM) dispersadas por un cilindro metálico en rotación, ganando energía rotacional mecánica del cuerpo. Este fenómeno se creía inobservable con campos electromagnéticos debido a las dificultades tecnológicas para cumplir la condición de amplificación, es decir, el cilindro debe rotar más rápido que la frecuencia de la radiación incidente. Aquí, medimos la amplificación de un campo electromagnético, generado por un circuito LC toroidal, dispersado por un cilindro de aluminio girando en el espacio del toroide. Mostramos que cuando se cumple la condición de Zel’dovich, la resistencia inducida por el cilindro se vuelve negativa, lo que implica la amplificación de los campos EM incidentes. Estos resultados revelan la conexión entre el concepto de generadores de inducción y la física de este efecto fundamental y abren nuevas perspectivas para probar el mecanismo de Zel’dovich en el régimen cuántico, así como efectos de fricción cuántica relacionados.

La amplificación de ondas electromagnéticas (EM) por un cilindro en rotación fue predicha por Yakov Zel’dovich en 1971. Su propuesta se ilustra en Fig.[1]a - una onda con momento angular reflejada por un cilindro en rotación y absorbente (por ejemplo, metálico) será amplificada si la frecuencia de Doppler rotacional de la onda incidente se vuelve negativa (en el marco del cilindro en rotación), ,. Las frecuencias o energías negativas en un sistema en rotación ya habían sido señaladas por Penrose como que llevan a la amplificación en el contexto de agujeros negros en rotación: las partículas que caen en un agujero negro adquieren una energía negativa a medida que pasan por el ergósfera (punto en el que la velocidad de arrastre del espacio-tiempo se vuelve mayor que la velocidad de la luz). La razonamiento de Penrose señala que si la partícula o masa se divide de manera que parte de la masa escapa o no cae, entonces esta debe ganar energía para compensar la energía negativa de la parte que cae en el agujero negro. En la propuesta de Zel’dovich, el agujero negro es reemplazado por un cilindro en rotación, pero este no necesita rotar más rápido que la velocidad de la luz. Más bien, a través de cálculos puramente clásicos basados en las ecuaciones de Maxwell, Zel’dovich predijo la amplificación de ondas EM con frecuenciaω y momento angularℓ cuando 1  ω − ℓ Ω < 0.donde Ω es la frecuencia de rotación del cilindro. Esta es la condición requerida para que el desplazamiento de Doppler (en el marco del cilindro) lleve la frecuencia de la onda incidenteω a valores negativos. Cuando se cumple esta condición, el coeficiente de absorción cambia de signo, y el medio en rotación pierde parte de su energía rotacional a las ondas salientes, que se amplifican, ,.

Basándose simplemente en la existencia de este efecto deamplificación clásica , Zel’dovich extrapoló que también debería ser posible amplificar fluctuaciones cuánticas y, por lo tanto, generar ondas EM espontáneamente a expensas de la energía rotacional del cilindro.

Han habido muchas propuestas prácticas para verificar las predicciones de Zel’dovich en el régimen clásico, basadas, por ejemplo, en el uso de un momento angular orbital (OAM) muy grandeℓ = 10,000 o partículas ópticamente levitadas girando a tasas de GHz, restringiendo el tamaño del sistema a la nanoescala o en enfoques sintéticos, , , ,. A pesar de la gran cantidad de propuestas, los desafíos tecnológicos para cumplir la condición de amplificación han impedido su verificación con ondas EM. La rotación más rápida lograda por motores estándar es del orden de 10 kHz (Ver, por ejemplo, los productos de Celeroton,https://www.celeroton.com/en/products/motors/ ), y se reporta un récord de 667 kHz para una esfera magnéticamente levitada de milímetro. La única medición de un efecto análogo hasta la fecha ha sido en el régimen acústico donde la velocidad de la luz es reemplazada por la velocidad del sonido, que es varias órdenes de magnitud menor. El paso clave en este trabajo acústico fue la implementación de un esquema donde el disco en rotación está ubicado profundamente en el régimen de campo cercano, es decir, todas las dimensiones (tamaño del haz OAM, radio y grosor del disco en rotación) son mucho menores que la longitud de onda del campo, ≪λ. A pesar de este logro, una versión EM sigue siendo un desafío destacado y de interés debido a la diferencia física fundamental entre la rotación mecánica y los campos EM (a diferencia de las ondas acústicas que también son mecánicas).







El efecto es particularmente evidente a altas frecuencias de resonancia (f0 = 277 y 335 Hz) en acuerdo con el modelo, es decir, el desequilibrio entre la resistencia negativa (ganancia) inducida por el componente co-rotante del campo y la resistencia positiva (absorción) inducida por el componente contrarrotante, aumenta con la frecuencia del campo magnéticof.

El hecho de que la resistencia negativa inducida por el rotor corresponde a una amplificación efectiva del campo EM se muestra de manera más directa en Fig.[3]. Aquí, a bajasF la amplitud pico en resonancia se reduce en comparación con el caso sin rotor debido a la disipación de corrientes de Foucault en el rotor. Sin embargo, a medida queF aumenta a valores más altos, la amplitud pico también aumenta (como lo indica la flecha en Fig.[3)]. Eventualmente, más allá del umbral de Zel’dovich, es decir, cuando la rotación del cilindroF es mayor que la frecuencia de resonancia del circuitof0 , la disipación inducida por el rotor cambia de signo, lo que lleva a una amplificación del campo EM y la amplitud pico en resonancia se vuelve mayor que en el caso sin rotor. Como en Fig.[2], la presencia del componente de giro contrarrotante proporciona un término de pérdida efectiva y causa que la ganancia aparezca a frecuencias ligeramente por encima del umbral de Zel’dovich predicho (Ω >ω ).

Concluimos que nuestro experimento, basado en la interacción más simple posible de un cilindro metálico sólido con un campo magnético oscilante, reproduce sustancialmente el mecanismo de amplificación electromagnética predicho por Zel’dovich. Además, da un paso adicional mostrando que este efecto puede generalizarse al momento angular de giro. La imposibilidad práctica de probar las predicciones de Zel’dovich, señalada ya en el artículo original, se supera aquí gracias a la confinamiento espacial intenso del campo electromagnético en un resonador LC, en comparación con el espacio libre, y mediante el uso del momento angular de giro.

Al mismo tiempo, estos resultados muestran una conexión inesperada entre el efecto de Zel’dovich y los generadores de inducción, que extraen energía eléctrica del movimiento rotacional. Identificamos la frecuencia desplazada de Doppler con la ‘frecuencia de deslizamiento’ en la terminología de los motores de inducción, y el ingrediente (1) se satisface en el régimen del generador, cuando el rotor se impulsa más rápido que el campo magnético rotativo inducido por la corriente de excitación del estator. Nuestro montaje implementa directamente la condición (2) con un rotor metálico homogéneo. Sin embargo, los generadores de inducción típicos están hechos con un rotor de jaula de ardilla, es decir, circuitos formados por múltiples barras conductoras alrededor de un núcleo de hierro. En lugar de que la respuesta del rotor sea determinada por una susceptibilidad de material sólido, se diseña a través de las resistencias e inductancias de los circuitos de la jaula de ardilla. La susceptibilidad análoga de una jaula de ardilla aumenta la amplificación, para un generador más eficiente que la propuesta original de Zel’dovich.

Es digno de mencionar finalmente las conexiones entre el efecto de Zel’dovich y otros mecanismos de amplificación que podrían extenderse al régimen cuántico, donde se podría esperar la generación espontánea de ondas y el frenado del cilindro. Esto proporciona una conexión con la familia más amplia de ‘fricción cuántica’, es decir, el frenado de un cuerpo en movimiento o rotación como resultado de la interacción con el vacío cuántico. Por ejemplo, se predice que una cavidad u objeto oscilante llevará a la amplificación de fluctuaciones del vacío, a menudo referida como el efecto Casimir dinámico, ,. Sin embargo, este efecto es fundamentalmente diferente de la predicción de Zel’dovich. El efecto Casimir dinámico lleva a la amplificación a Ω/2 (Ω aquí sería la frecuencia de oscilación/rotación del límite - cavidad u objeto) y no tiene umbral, es decir, ocurre para todas las frecuencias de oscilación (el efecto de Zel’dovich tiene un umbral claro como se muestra en la Ecuación ([1])); es esencialmente un oscilador o amplificador paramétrico (el efecto de Zel’dovich surge de un cambio de signo en el coeficiente de absorción, pasando de una atenuación exponencial a una ganancia exponencial); en principio puede observarse con partículas absorbentes o dieléctricas por igual (el efecto de Zel’dovich depende esencialmente de la presencia de absorción y pérdidas); requiere alguna forma de ruptura de simetría geométrica, por ejemplo, un cilindro liso que rota a lo largo de su eje longitudinal no llevará a DCE (pero es la condición exacta requerida por Zel’dovich). Con estas observaciones, se puede apreciar los detalles y diferencias entre las propuestas para la observación de la fricción cuántica o la amplificación de ondas EM a través de mecanismos similares al efecto Casimir dinámico (ver, por ejemplo, refs. ) que también ofrecen promesa en el dominio óptico, en contraste con la amplificación de Zel’dovich,.



En nuestro diseño experimental, el rotor es un cilindro de aluminio con radioa = 2 cm, montado en un motor sin escobillas que puede girar hasta 500 Hz alrededor de su eje de simetría (ver Fig. [1] c). El campo magnético es generado por una bobina enrollada alrededor de un núcleo toroidal de ferrita con sección cuadrada de 4 × 4 cm. El rotor se inserta en el espacio de 4.4 cm, ligeramente mayor que el diámetro del rotor. La bobina está hecha de 2 × 10 vueltas de alambre de cobre de 0.2 mm de diámetro. La resistencia ohmica de la bobina a temperatura ambiente esR0 = 2.03 kΩ, mientras que la inductancia medida de la bobina esL0 ≈ 263 H. Aproximamos el campo magnético como cuasi-uniforme a lo largo del espacio. El factor de conversión corriente-campoβ = (0.40 ± 0.03) T/A ha sido calibrado directamente con un Gaussmetro (Hirst GM05) colocado en el centro del espacio.

Nuestro diseño está compuesto por un circuito LC toroidal y un cilindro en rotación dentro del espacio del toroide, como se muestra esquemáticamente en Fig. [1] c.









Sin embargo, note que en el caso de un campo oscilante polarizado linealmente, la resistenciaR  , inducida por la presencia del cilindro, siempre está compuesta por una componente co-rotante y una componente contrarrotante. Podemos tener amplificación solo si la resistencia negativa inducida por la componente co-rotante es mayor que la contrarrotante (que siempre es positiva). Esto puede ocurrir debido a la ruptura de simetría inducida por la rotación mecánica (como se ilustra en Fig. [4)] y la componente contrarrotante podría eliminarse completamente en un montaje con un campo polarizado circularmente.

Para realizar mediciones precisas de la resistenciaR  y la inductanciaL  inducidas por el rotor, la bobina se coloca en serie con dos capacitores,C yC r, formando así un circuitoRLC , cuyo esquema se muestra en Fig. [1] d. El capacitorC py la resistenciaR p, en paralelo con el sistema bobina + cilindro, representan la capacitancia parasitaria y la disipación asociada de la bobina. El valorC p= 310 pF se ha estimado en una medición separada de la bobina desnuda, sin otros capacitores conectados, junto con la resistencia ohmica de la bobinaR0 = 2.03 kΩ. El circuito RLC se alimenta con un voltaje de entradaV i, aplicado por un generador de funciones. Sin este voltaje de entrada aplicado, solo se medía ruido en el sistema y no había una relación señal-ruido suficiente para medir cualquier efecto del cilindro, que en este circuito solo contribuye con una fracción de la resistencia total.

Medimos la función de transferencia compleja del voltaje de salidaV oa través del gran capacitor de lecturaC r. La medición se realiza con un amplificador de bloqueo sincronizado con la señal de entrada. El capacitorC rtiene una impedancia mucho menor que la impedancia de entrada del amplificador de bloqueoRin = 1 MΩ, para suprimir la disipación parasitaria inducida porRin.







Fig. 1: aEsquema de la propuesta de Zel’dovich de 1971: una onda con forma de rosquilla y momento angular orbital incide sobre un cilindro metálico en rotación. Cuando se cumple la condición de la Ecuación ( [1]), la onda gana en lugar de perder energía debido a la presencia del cilindro.bEsquema de nuestra propuesta: un campo EM con momento angular de spin incide sobre el cilindro metálico en rotación. Ambos componentes (co-rotante y contrarrotante) de spin surgen de la descomposición del campo magnético linealmente polarizadoB0(flechas azules y cian), como se muestra también en el inseto de (c).cDiseño experimental que muestra el cilindro metálico en rotación colocado en el espacio de un ferrita toroidal. La bobina abarca una sección del toroide y induce un campo magnético oscilanteB0en el espacio vacío. El diagrama inferior muestra de manera simplificada cómo, cuando está presente el cilindro, según la teoría de Zel’dovich, dependiendo de su velocidad de rotación Ω en comparación con la frecuencia de oscilación del campo ω , puede absorber o amplificar (respectivamente reduciendo o aumentando el campo totalBen relación conB0).dEsquema del circuito RLC equivalente. R0 es la disipación ohmica de la bobina, mientras que las pérdidas dieléctricas están representadas por R p. El efecto de la velocidad del cilindro sobre el campo, y por lo tanto sobre la corriente y el voltaje en el circuito, se modela como una resistencia efectivaR(y la inductanciaL). Las mediciones se realizan sobre un capacitor de salida C r.

Fig. 3: Tensión ∣ V o∣ medida en función de la frecuencia del campo EM f = ω /(2 π ) a f0 = 277 Hz (obtenida con condensadores C = 1.0 nF, C r= 22 nF). La curva punteada negra muestra la resonancia LC sin cilindro metálico. Las curvas coloreadas muestran mediciones para diferentes frecuencias mecánicas del cilindro F = Ω/(2 π ) = (160, 260, 290, 330, 400) Hz en colores (amarillo, naranja, rojo, morado, azul). La amplitud pico en la resonancia a la frecuencia de rotación más baja, F = 160 Hz, es significativamente menor que el caso sin rotor debido a las pérdidas por corrientes de Foucault en el rotor. A medida que aumentamos la velocidad de rotación, la amplitud pico aumenta y se vuelve mayor que el caso sin rotor (la flecha indica la tendencia general de aumento de las curvas con el aumento de F). Los desplazamientos en la frecuencia de resonancia son causados por la inductancia inducida por el rotor, consistentemente con Fig. [2]g.

Fig. 4: Respuesta disipativa de un rotor esférico χ″ en función de la frecuencia de rotación normalizada para los dos componentes co-rotantes (línea azul) y contrarrotantes (línea cian). La línea roja es la suma de los dos términos, mostrando que la disipación total puede volverse negativa. Aquí la frecuencia del campo está fijada en ω = 50 ω* (línea vertical punteada), dondeω*= ( μ  0  μ  rσa  2 ) −1es una frecuencia de escala en la que la profundidad de penetración es igual al radio a de un rotor esférico con permeabilidad μ0μ ry conductividad σ (ver Material Suplementario para información adicional sobre el modelo teórico con una esfera y un cilindro).

Fig. 5: ∣ V o∣ ( a ) y respuesta de fase phase ( V o) ( b ) del conjunto de bobina LC y condensador, medida por el amplificador de bloqueo, en función de la frecuencia del generadorf = ω /2π. En este ejemplo, la frecuencia mecánica del rotor está fijada en F = Ω/(2 π ) = 330 Hz y la frecuencia de resonancia LC es f0 = 277 Hz, obtenida con condensadores C = 1.0 nF, C r= 22 nF. A partir del ajuste, mostrado como líneas rojas con el módulo y la fase de la Ecuación ([6] ), podemos extraer los parámetros L y R.

