Amplification of electromagnetic fields by a rotating body

Abstract: Kwa mwaka 1971, Zel’dovich aliambatisha mazungumzo ya uwekezaji wa matumbo ya kiwanda (EM) yanayohifadhiwa na silinde ya metallic inayowekezwa, yanayopata mayaraka ya mekaniki kutoka kwa jicho. Hali hii ilikuwa inaaminiwa kuwa si yaonekana na matumbo ya kiwanda kwa sababu ya changamoto teknolojia za kutosha kwa sharti la uwekezaji, ambalo ni, silinde inapaswa kuekezwa kwa haraka zaidi kuliko tini ya matumbo yanayohifadhiwa. Hapa, tumeukumbusha mazungumzo ya uwekezaji wa matumbo ya kiwanda, yanayohifadhiwa na silinde ya aluminium inayowekezwa katika gap ya toroid. Tumeonyesha kuwa wakati sharti la Zel’dovich linatoshi, upwekezaji uliyopewa na silinde unakuwa hasi na hivyo unaweza kuekeza matumbo yanayohifadhiwa. Mazungumzo hayo yanayohusu usambazaji wa mifumo ya generator za induction na sayansi ya hali hii ya hatua ya sayansi na yanayofungua njia mpya zaidi ya kuchunguza mkaniko la Zel’dovich katika hali ya quantum, na matofauti yanayofanana na hatua za quantum friction.

Matumbo ya kiwanda (EM) yanayowekezwa kutoka kwa silinde inayowekezwa iliyopewa na Yakov Zel’dovich mwaka 1971. Mipango wake yanayotolewa kwenye Fig.[1]a - matumbo yanayohifadhiwa na mafuta ya mzunguko yanayohifadhiwa kwenye silinde inayowekezwa na inayohisi (kama silinde ya metallic) yanaweza kupata upwekezaji kama tini ya matumbo yanayohifadhiwa yanayotofautiana kwa mzunguko ya silinde yanayohifadhiwa, –. Tini hasi au mayaraka katika mfumo wa kuekezwa iliyotolewa kwa Penrose katika mazungumzo ya silinde za kuekezwa: matofu yanayopanda kwenye kuzimu wanaweza kupata mayaraka hasi wakipanda kwenye ergosphere (sehemu ambayo haraka ya mzunguko ya spacetime inakuwa zaidi kuliko haraka ya mwanga). Mipango ya Penrose yanayotolewa kuwa kama matofu au kila kiasi yanayopanda kwenye kuzimu yanaweza kusimuliwa au si kumpanda, kisha hili kinapaswa kupata mayaraka ili kusambaza mayaraka hasi ya kiasi ambacho kumpanda kwenye kuzimu. Katika mipango ya Zel’dovich, kuzimu kumpanda kwenye kuzimu kinapewa na silinde inayowekezwa lakini hili haitahitaji kuekezwa kwa haraka zaidi kuliko haraka ya mwanga. Basi, kupitia hesabu za klasiki zinazohusiana na viwango vya Maxwell, Zel’dovich aliamua upwekezaji wa matumbo ya kiwanda yanayohifadhiwa na tiniω na mafuta ya mzungukoℓ wakati 1  ω − ℓ Ω < 0.hapa, Ω ni tini ya mzunguko ya silinde. Hii ni sharti linayotofautiana kwa mzunguko (kwenye silinde) linayohusiana na kuchangia tini ya matumbo yanayohifadhiwa kwenye hasi. Wakati hili linatoshi, upwekezaji unapofanana na ishara, na silinde inayowekezwa inapopata sehemu ya mayaraka yake ya mzunguko kwa matumbo yanayohifadhiwa, yanayowekezwa, ,.

Kwa kujitambua kihistoria ya hatua hii ya upwekezaji, Zel’dovich alitambua kuwa inawezekana pia kupwekeza matofu za quantum na hivyo kusimulia matumbo ya kiwanda kwa gharama ya mayaraka ya mzunguko ya silinde.

Kuna mipango mengi ya kuchunguza mipango ya Zel’dovich katika mfumo wa klasiki, yanayohusiana, kwa mfano, na kutumia mafuta ya mzunguko (OAM)ℓ = 10,000 au matofu yanayopanda kwa haraka ya GHz , yanayohusiana na kurekebisha saizi ya mfumo kwenye nano-scale au kwa mipango yanayohusiana na kujenga, , , ,. Hata hivyo, changamoto teknolojia za kutosha kwa sharti la upwekezaji yamekataa kuchunguza hili kwa matumbo ya kiwanda. Haraka ya kuekezwa ya kutosha yanayopewa na motors yanayohusiana ni ya tara 10 kHz (Tazama kwa mfano bidhaa za Celeroton,https://www.celeroton.com/en/products/motors/ ), na rekodi ya 667 kHz inayotolewa kwa silinde ya mm inayowekezwa kwa maganeti. Kuchunguza ya hatua yanayofanana yanayotolewa tangu hivi karibuni imekuwa katika mfumo wa acoustic ambapo haraka ya mwanga inapewa na haraka ya sauti ambayo ni mara kadhaa zaidi ya hasi. Hatua muhimu ya mbele katika kazi hii ya acoustic ilikuwa kujenga mfumo ambapo silinde inayowekezwa inapatikana kwenye sehemu ya near-field, i.e., kila saizi (saizi ya mafuta ya OAM, radius, na ubavu wa silinde inayowekezwa) ni hasi kuliko tini ya matumbo, ≪λ. Hata hivyo, matumbo ya EM bado yanajatofautiana na changamoto na kwa sababu ya sayansi ya kifupi kati ya mzunguko wa mekaniki na matumbo ya kiwanda (kama vile matumbo ya acoustic yanayohusiana na mekaniki).







Hatua hii ni zaidi inaonekana kwenye tini za resonance ya juu (f0 = 277 na 335 Hz) kulingana na model, i.e., utaratibu kati ya upwekezaji hasi (gain) uliyopewa na viwango vya mzunguko vya kurekebisha na upwekezaji chanya (absorption) uliyopewa na viwango vya mzunguko vya kurekebisha, unafua kwa tini ya matumbo ya maganetif.

Ukweli kuwa upwekezaji hasi uliyopewa na rotor unanufaa upwekezaji wa EM field unajulikana zaidi kwenye Fig.[3]. Hapa, kwenyeF ya chini amplitude ya peak kwenye resonance inafua kulingana na hali ya kusio rotor kwa sababu ya upwekezaji wa eddy current katika rotor. Hata hivyo, wakatiF inafua kwa thamani zake za juu amplitude ya peak pia inafua (kama iliyotolewa na mshale katika Fig.[3)]. Mwishowe, kwenye upande wa Zel’dovich threshold, i.e., wakati mzunguko wa silindeF inafua kuliko tini ya resonance ya circuitf0 , upwekezaji uliyopewa na rotor unafanana na ishara unapopewa upwekezaji wa EM field na amplitude ya peak kwenye resonance inafua kuliko hali ya kusio rotor. Kama kwenye Fig.[2], upatikanaji wa viwango vya mzunguko vya kurekebisha unapewa kama sehemu ya upwekezaji hasi na unapewa gain kwenye tini za kidogo zaidi kuliko Zel’dovich threshold (Ω >ω ).

Tunakwenda kwamba majaribio yetu, yanayohusiana na usambazaji wa kifupi cha silinde ya metallic inayowekezwa na matumbo ya maganeti yanayoweza kuekezwa, yanayofanya kazi kulingana na mkaniko wa upwekezaji wa electromagnetic uliyopewa na Zel’dovich. Pia, yanayofanya hatua zaidi yanayonyesha kuwa hatua hii inaweza kujengwa kwa mafuta ya mzunguko. Imkanilisho ya kuchunguza mipango ya Zel’dovich, iliyotolewa tangu kwanza katika makala ya kwanza, imegundulika hapa kwa sababu ya kuhifadhiwa kwa makini ya electromagnetic field katika LC resonator, kulingana na hali ya huria, na kwa kutumia mafuta ya mzunguko.

Kwa hali fulani, mazungumzo hayo yanayonyesha usambazaji usio na tafakari kati ya hatua ya Zel’dovich na generator za induction, yanayohusiana na kupata mayaraka elektriki kutoka kwa mzunguko wa mekaniki. Tunajisambaza tini ya Doppler ya kubadilika na ‘slip frequency’ katika terminologi ya induction motor, na hatua (1) inatoshi katika mfumo wa generator, wakati rotor inapopanda kuliko matumbo ya maganeti yanayoweza kuekezwa yanayopewa na current ya excitation ya stator. Mfumo wetu unapokidhi hatua (2) kwa rotor ya metallic ya kawaida. Hata hivyo, generator za induction za kawaida zinatengenezwa kwa rotor ya squirrel cage, i.e., viwango vilivyotengenezwa na viwango vya kusimulia vingine vya iron core. Badala ya upatikanaji wa rotor kuambatwa na susceptibility ya material ya kawaida, inatengenezwa kupitia resistances na inductances za viwango vya squirrel cage. Susceptibility ya kawaida ya squirrel cage inapewa upwekezaji, kwa generator ambayo ni zaidi ya kawaida kuliko mipango ya Zel’dovich ya kwanza.

Ni muhimu kumalizia kumalizia kuhusu usambazaji kati ya hatua ya Zel’dovich na hatua za upwekezaji zingine zinazoweza kujengwa kwa hali ya quantum ambapo tunaweza kutumia kusimulia matumbo na kupunguza mzunguko wa silinde. Hii inatoa usambazaji kwa familia ya kubwa ya ‘quantum friction’, i.e., kupunguza mzunguko wa jicho au silinde kama matokeo wa usambazaji na quantum vacuum. Kwa mfano, cavity au jicho yanayoweza kuekezwa yanayopewa kusimulia matofu za vacuum, yanayoitwa mara nyingi kama dynamical Casimir effect, ,. Hatua hii hata hivyo ina tofauti kubwa na mipango ya Zel’dovich. Dynamical Casimir effect inapewa upwekezaji kwenye Ω/2 (Ω hapa itakuwa tini ya oscillation/rotation ya boundary - cavity au jicho) na ina threshold, i.e., inapokuwa kwa tini zote za oscillation (hatua ya Zel’dovich ina threshold ya kawaida kama iliyotolewa katika Eq. ([1])); ni kwa ujumla parametric oscillator au amplifier (hatua ya Zel’dovich inapokuja kutokana na kubadilika kwa ishara ya absorption coefficient, kufuata kwa kubadilika kutoka kwa exponential attenuation hadi exponential gain); inaweza kubadilika kwa kawaida kupitia matofu yanayohisi na yanayohisi na dielectric (hatua ya Zel’dovich inaweza kujengwa kwa kawaida kutokana na upatikanaji wa absorption na losses); inahitaji upatikanaji wa geometrical symmetry breaking, kwa mfano, silinde ya kawaida yanayowekezwa kwenye axis yake ya mzunguko haitapewa DCE (lakini ni hali ya kawaida inayohitaji Zel’dovich). Kwa tofauti hayo tunaweza kuelewa maelezo na tofauti kati ya mipango ya kuchunguza quantum friction au upwekezaji wa EM waves kupitia hatua zinazofanana na dynamical Casimir effect (tazama kwa mfano, refs. ) yanayohitaji kwa kawaida katika mfumo wa optical, kulingana na upwekezaji wa Zel’dovich,.



Katika mfumo wetu wa kuchunguza, rotor ni silinde ya aluminium yenye radiusa = 2 cm, imetengenezwa kwenye motor ya brush-less ambayo inaweza kupanda hadi 500 Hz kuhusu mstari wake wa usimamizi (tazama Fig. [1] c). Matumbo ya maganeti yameengwa na coil imetengenezwa kwenye core ya ferrite ya toroid yenye gap na sehemu ya square 4 × 4 cm. Rotor imeingizwa kwenye gap ya 4.4 cm, ambayo ni kidogo zaidi kuliko diameter ya rotor. Coil imeengawa kwa 2 × 10 vingine vya copper wire yenye diameter ya 0.2 mm. Upwekezaji wa coil kwenye hali ya temperati ya nyumbani niR0 = 2.03 kΩ, wakati inductance ya coil imehakikishwa niL0 ≈ 263 H. Tumezamia matumbo ya maganeti kama quasi-uniform kwenye gap. Faktori ya current-to-fieldβ = (0.40 ± 0.03) T/A imehakikishwa kwa Gaussmeter (Hirst GM05) imetengenezwa kwenye sentra ya gap.

Mfumo wetu umetengenezwa kwa LC toroid circuit na silinde inayowekezwa kwenye gap ya toroid, kama imeshowingwa schematically katika Fig. [1] c.









Hata hivyo, tafadhali kumbuka kuwa katika mafanikio ya matumbo yanayohifadhiwa kwa haraka moja kwa moja, upwekezajiR  , uliyopewa na kuzingika kwenye silinde, inaweza kuwa mara moja tu ya viwango vya mzunguko na viwango vya kurekebisha. Tunaweza kupata upwekezaji tu kama upwekezaji uliyopewa na viwango vya mzunguko ni zaidi kuliko viwango vya kurekebisha (ambayo ni mara moja tu ya hasi). Hii inaweza kutokea kwa sababu ya kusambaza mzunguko uliyopewa na mzunguko wa mekaniki (kama iliyotolewa katika Fig. [4)] na viwango vya kurekebisha vinafikia kutoa kwenye mfumo wa matumbo yanayohifadhiwa kwa mzunguko wa mafuta.

Ili kuchukua mazungumzo sahihi ya upwekezajiR  na upwekezajiL  uliyopewa na rotor, coil inapatikana kwenye mstari wa capacitors,C naC r, kwa hivyo kujengaRLC circuit, ambayo inayotolewa katika Fig. [1] d. CapacitorC pna upwekezajiR p, kwenye mstari wa coil + silinde, hutoa capacitance ya kusambaza na upwekezaji uliyopewa na coil. Thamani yaC p= 310 pF imeheshimwa katika mazungumzo ya kawaida ya coil, bila capacitors zingine zinazozunguliwa, pamoja na upwekezaji wa ohmic wa coilR0 = 2.03 kΩ. Circuit ya RLC inapewa na voltage ya inputV i, inayotolewa na function generator. Bila voltage ya input hii yanayotolewa, bado noise tu iliyochukuliwa katika mfumo na kuna upwekezaji hasi wa signal kwa noise kuchukua mazungumzo yoyote ya silinde, ambayo katika circuit hii inachukua sehemu ya kasi ya upwekezaji wa kawaida.

Tumechukua mazungumzo ya transfer function ya voltage ya outputV okwenye capacitor ya kuchukuaC r. Mazungumzo yanayotolewa kwa lock-in amplifier inayosambaza na signal ya input. CapacitorC rina impedance ya chini sana kuliko impedance ya input ya lock-inRin = 1 MΩ, ili kusambaza upwekezaji wa kusambaza uliyopewa naRin.







Fig. 1: aSketch ya mipango ya Zel'dovich mwaka 1971: matumbo yanayohifadhiwa na mafuta ya mzunguko yanayohifadhiwa kwenye silinde inayowekezwa na inayohisi. Wakati sharti ya Eq. ( [1]) linatoshi, matumbo yanaweza kupata mayaraka bila kufungika kwa sababu ya kuzingatia silinde.bSketch ya mipango yetu: matumbo ya kiwanda yanayohifadhiwa na mafuta ya mzunguko yanayohifadhiwa kwenye silinde inayowekezwa na inayohisi. Viwango vyote (vyenye mzunguko na vyenye kurekebisha) vya mafuta ya mzunguko vinafika kutoka kwa chaguo la kuchunguza matumbo ya maganeti yanayohifadhiwaB0(mipango bluu na sayanii), kama inavyotolewa pia kwenye chaguo cha (c).cMawasiliano ya kuchunguza yanayotolewa kwenye silinde inayowekezwa na inayohisi inayoweza kuzingatia katika gap ya toroidal ferrite. Viwango vilivyohifadhiwa vilivyoingiza sehemu ya toroid vilivyoingiza matumbo ya maganeti yanayoweza kuekezwaB0katika gap yanayohusiana. Chaguo cha chini inayotolewa kwa maneno ya kawaida jinsi wakati silinde inapatikana, kulingana na mipango ya Zel'dovich, kulingana na haraka ya mzunguko Ω kulingana na tini ya matumbo yanayohifadhiwa ω , inaweza kufungika au kupwekeza (kwa uhusiano wa kupunguza au kupanda matumbo jumlaBkulingana naB0).dChaguo cha viwango vya RLC vya kawaida. R0 ni upwekezaji wa ohmic wa viwango vilivyohifadhiwa, wakati upwekezaji wa dielectric unayotolewa na R p. Hatua ya haraka ya silinde kulingana na matumbo, na kwa hivyo upima na mvinyo katika viwango, unayotolewa kama upwekezaji wa kawaidaR(na inductanceL). Upima unafanyika kwenye capacitor ya kuchunguza C r.

Fig. 3: Voltage ∣ V o∣ uliyometumika kama funksi ya tini ya EM field f = ω /(2 π ) kwenye f0 = 277 Hz (uliyopewa kwa capacitors C = 1.0 nF, C r= 22 nF). Soga ya kiblack iliyoimara inayonyesha LC resonance yenye tu bila silinde ya metallic. Viwango vilivyoimara vilivyonyesha uchunguzi wa tini tofauti za mzunguko ya silinde F = Ω/(2 π ) = (160, 260, 290, 330, 400) Hz kwenye rangi (yellow, orange, red, purple, blue). Amplitudi ya peak kwenye resonance kwenye tini ya mzunguko ya chini, F = 160 Hz ni hasa zaidi hasi kuliko hali ya bila rotor kwa sababu ya mayaraka ya eddy current katika rotor. Tukipanda haraka ya mzunguko, amplitudi ya peak inapanda na kuzidi kwa zaidi kuliko hali ya bila rotor (mshale inayonyesha mchakato wa kuzidi wa viwango vya kuzidi wa F). Mabadiliko ya tini ya resonance yanayotokea kwa sababu ya inductance iliyopewa na rotor, kwa uchaguzi wa Fig. [2]g.

Fig. 4: Ujibu wa dissipative kwa rotor ya spherical χ″ kama funksi ya tini ya mzunguko iliyotathminiwa kwa viwango vya mzunguko vya kurekebisha (blue line) na vya kurekebisha (cyan line). Soga ya kired inayonyesha jumla ya viwango viwili, inayonyesha kuwa upungufu wa kujidhi kunaenda kwa hasi. Hapa tini ya field imepewa kama ω = 50 ω* (soga ya kiblack iliyoimara), ambapoω*= ( μ  0  μ  rσa  2 ) −1ni tini ya kubadilisha ambapo upungufu wa kujidhi unafanana na radius a ya rotor ya spherical yenye permeability μ0μ rna conductivity σ (tazama Supplemental Material kwa maelezo zaidi kuhusu mipango ya mifano kwa sphere na cylinder).

Fig. 5: ∣ V o∣ ( a ) na mchakato wa phase phase ( V o) ( b ) kwa mfumo wa LC coil-capacitor, uliyometumika kwa lock-in amplifier, kama funksi ya tini ya generatorf = ω /2π. Kwenye mfano huu, tini ya mzunguko ya rotor imepewa kama F = Ω/(2 π ) = 330 Hz na tini ya resonance ya LC imepewa kama f0 = 277 Hz, uliyopewa kwa capacitors C = 1.0 nF, C r= 22 nF. Kutokana na fit, iliyonyeshwa kama soga za kired na modulus na phase ya Eq. ([6] ), tunaweza kupata viwango vya L na R.

