Amplification of electromagnetic fields by a rotating body

Özet: 1971 yılında, Zel’dovich, dönen metali silindir tarafından saçılan elektromanyetik (EM) dalgaların amplifikasyonunu tahmin etti, bu silindir vücuttan mekanik rotasyon enerjisi kazanır. Bu fenomen, teknolojik zorluklar nedeniyle EM alanlarıyla gözlemlenemeyeceği düşünülüyordu, yani silindirin gelen radyasyonun frekansından daha hızlı dönmesi gerekiyordu. Bu çalışmada, toroid boşluğunda dönen bir alüminyum silindir tarafından saçılan, toroid LC devresi tarafından üretilen bir EM alanının amplifikasyonunu ölçtük. Zel’dovich koşulu karşılandığında, silindir tarafından oluşturulan direnç negatif olmaya başladığını ve bu da gelen EM alanlarının amplifikasyonunu ima ettiğini gösteriyoruz. Bu sonuçlar, bu temel fizik etkisiyle endüksiyon jeneratör kavramı arasındaki bağlantıyı ortaya koyuyor ve Zel’dovich mekanizmasının kuantum rejiminde test edilmesi ve ilgili kuantum sürtünme etkileri için yeni fırsatlar açıyor.

Elektromanyetik (EM) dalga amplifikasyonu, 1971 yılında Yakov Zel’dovich tarafından tahmin edilmiştir. Onun önerisi Şekil[1]a'da gösterilmiştir - açısal momentumla dalga, dönen ve emici (örneğin, metali) bir silindir üzerinde yansıdığında, gelen dalga frekansının rotasyonel Doppler kayması negatif olduğunda (dönen silindir çerçevesinde) amplifikasyon gerçekleşir, ,. Dönen sistemlerde negatif frekanslar veya enerjiler, Penrose'in dönen kara delikler bağlamında amplifikasyona yol açabileceğini zaten işaret etmişti: bir kara deliğe düşen parçacıklar, uzay-zaman sürüklenme hızının ışık hızından daha büyük olduğu noktadan (ergosfer) geçtiklerinde negatif bir enerji kazanırlar. Penrose'un mantığı, parçacık veya kütlenin bölünmesi ve bu bölünmenin bir kısmı düşmeyen veya düşmeyen kısım olsaydı, düşen kısımın negatif enerjisini telafi etmek için enerji kazanması gerektiğini gösterir. Zel’dovich'un önerisinde, kara delik, dönen bir silindir ile değiştirilir, ancak bu, ışık hızından daha hızlı dönmeye ihtiyaç duymaz. Zel’dovich, Maxwell denklemlerine dayalı tamamen klasik hesaplamalarla, frekansıω ve açısal momentumuℓ olan EM dalgalarının amplifikasyonunu tahmin etti, bu durumda 1  ω − ℓ Ω < 0.Burada Ω, silindirin dönel frekansıdır. Bu, dönen silindir çerçevesinde gelen dalga frekansını negatif değerlere getirmek için gerekli olan Doppler kaymasının koşuludur. Bu koşul sağlandığında, emilim katsayısı işaretini değiştirir ve dönen ortam, dışarıya çıkan dalgaların amplifikasyonu için kendi dönel enerjisini kaybeder, ,.

Sadece buklasik amplifikasyon etkisinin varlığına dayanarak, Zel’dovich, kuantum dalgalanmalarının amplifikasyonunun da mümkün olduğunu ve bu sayede silindirin dönel enerjisine karşılık EM dalgalarının spontane olarak üretilabileceğini tahmin etti.

Zel’dovich’un tahminlerinin klasik rejimde doğrulanması için birçok pratik öneri sunulmuştur, örneğin, çok büyük yörüngesel açısal momentum (OAM)ℓ = 10,000 veya optik levitasyonlu parçacıkların GHz hızlarda dönmeleri, sistemin boyutunu nano ölçekte sınırlamak veya sentetik yaklaşımlar kullanmak, , , ,. Ancak, önerilerin büyük miktarda olması rağmen, amplifikasyon koşulunu karşılamada teknolojik zorluklar, EM dalgalarıyla doğrulamanın önüne geçmiştir. Standart motorlar tarafından elde edilebilecek en hızlı dönel hız 10 kHz sırasındadır (Örneğin, Celeroton ürünlerini görün,https://www.celeroton.com/en/products/motors/ ), ve bir milimetrelik manyetik levitasyonlu kürenin 667 kHz kaydı rapor edilmiştir. Tarihteki tek benzer etkinin ölçümü, ışık hızının ses hızı ile değiştirildiği akustik rejimde gerçekleşmiştir, bu, ışık hızından çok daha düşük olduğu için. Bu akustik çalışmanın ana ilerlemesi, dönen diskin yakın alan rejiminde derinlemesine yerleştirildiği bir şemasının uygulanması olmuştur, yani tüm boyutlar (OAM ışınının boyutu, diskin yarıçapı ve kalınlığı) alan dalga boyundan çok daha küçük, ≪λ







Etki, yüksek rezonans frekanslarında (f0 = 277 ve 335 Hz) modelle uyumlu olarak özellikle belirgin, yani, alanın kovalayıcı bileşimi tarafından tetiklenen negatif direnç (kazanç) ile karşıt yönlü bileşimi tarafından tetiklenen pozitif direnç (kabul) arasındaki dengesizlik, manyetik alan frekansıf ile birlikte artar.

Rotor tarafından tetiklenen negatif direncin, EM alanının etkili bir şekilde amplifikasyonuna karşılık geldiğini, Fig.[3]’te daha doğrudan gösteriyoruz. Burada, düşükF ’de, rotorun eddy akımı kaybı nedeniyle rezonans noktasındaki zirve amplitud, rotor olmayan duruma göre azalır. Ancak,F daha yüksek değerlere çıkarıldıkça, zirve amplitud da artar (Fig.[3]’te okla gösterildiği gibi). Sonunda, Zel’dovich eşiğinin ötesinde, yani silindirin rotasyonuF , devre rezonans frekansındanf0 daha yüksek olduğunda, rotor tarafından tetiklenen kayıp işaretini değiştirir ve EM alanının amplifikasyonuna ve rezonans noktasındaki zirve amplitudun, rotor olmayan duruma göre daha büyük olmasına neden olur. Fig.[2]’de olduğu gibi, karşıt yönlü spin bileşiminin varlığı, etkili bir kayıp terimi sağlar ve kazancın, Zel’dovich eşiğinin (Ω >ω ) biraz üzerindeki frekanslarda ortaya çıkmasına neden olur.

Sonuç olarak, salınan manyetik alanla etkileşime giren katı metali bir silindirin en basit olası etkileşimi temel alan deneyimiz, Zel’dovich tarafından tahmin edilen elektromanyetik amplifikasyon mekanizmasını büyük ölçüde yeniden üretmektedir. Ayrıca, bu etkinin spin açısal momentumuna genelleştirilebileceğini göstermektedir. Zel’dovich’in tahminlerinin test edilmesinin pratik olarak imkansız olduğu, orijinal makalede zaten belirtilmişti. Bu zorluk, LC rezonatörde elektromanyetik alanın yoğun bir şekilde uzaysal olarak sınırlanması ve spin açısal momentumun kullanılması sayesinde aşılmıştır, serbest uzayla karşılaştırıldığında.

Aynı zamanda, bu sonuçlar, Zel’dovich etkisi ile dönel hareketten elektrik enerjisi çıkaran endüksiyon jeneratörleri arasında beklenmedik bir bağlantı göstermektedir. Doppler kaymalı frekansı, endüksiyon motor terminolojisindeki ‘slip frequency’ ile tanımlıyoruz ve malzeme (1) stator uyarıcı akımı tarafından tetiklenen dönen manyetik alanın rotorun daha hızlı çalıştığı jeneratör rejiminde sağlanmaktadır. Kurulumumuz, homojen metali bir rotorla koşul (2)’yi doğrudan uygulamaktadır. Ancak, tipik endüksiyon jeneratörleri, demir çekirdeğin etrafında çok sayıda iletken çubukla oluşturulan kuyruklu kafes rotora sahiptir. Rotorun tepkimesinin, katı bir malzeme kabuliyeti tarafından belirlenmesi yerine, kuyruklu kafes devrelerinin dirençleri ve endüktansları aracılığıyla mühendislik ile oluşturulur. Kuyruklu kafesin benzer kabuliyeti, Zel’dovich’in orijinal önerisinden daha verimli bir jeneratör için amplifikasyonu artırır.

Son olarak, Zel’dovich etkisi ile kuantum rejimine genişletilebilecek diğer amplifikasyon mekanizmaları arasındaki bağlantılar üzerinde yorum yapmak değerlidir. Kuantum vakumu ile etkileşim sonucu hareketli veya dönen bir cismin yavaşlaması gibi, daha geniş ‘kuantum sürtünme’ ailesi ile bir bağlantı kurar. Örneğin, salınan bir kavite veya cismin, dinamik Casimir etkisi olarak sıkça adlandırılan, vakum dalgalanmalarının amplifikasyonuna neden olacağını tahmin etmektedir. Ancak, bu etki, Zel’dovich’in tahmininden temel olarak farklıdır. Dinamik Casimir etkisi, Ω/2’de (Ω burada, kavite veya cismin salınma/dönel frekansıdır) amplifikasyona neden olur ve bir eşiğe sahip değildir, yani, tüm salınma frekansları için gerçekleşir (Zel’dovich etkisi, Eq. ([1])’de gösterildiği gibi, açık bir eşiğe sahiptir); temel olarak bir parametrik osilatör veya amplifikatördür (Zel’dovich etkisi, kabul katsayısının işaret değişmesiyle, dolayısıyla üstel azalmadan üstel kazança geçişle ortaya çıkar); ilke olarak, emici veya dielektrik parçacıklarla benzer şekilde gözlemlenebilir (Zel’dovich etkisi, emilim ve kayıpların varlığına temel olarak dayanır); geometrik simetri kırılması gerektirir, örneğin, uzun eksen boyunca dönen pürüzsüz bir silindir, DCE’ye (ancak Zel’dovich tarafından gerekli olan tam koşullara) neden olmaz. Bu gözlemler, kuantum sürtünmesinin veya dinamik Casimir etkisi gibi mekanizmalar aracılığıyla EM dalgalarının amplifikasyonunun gözlemlenmesi için öneriler arasında detayları ve farklılıkları anlamanıza yardımcı olabilir, optik alan da dahil olmak üzere.



Deney kurulumumuzda rotor, yarıçapıa = 2 cm olan bir alüminyum silindir olup, simetri eksenine göre 500 Hz kadar dönmesi mümkün olan fırçalı olmayan bir motorun üzerine monte edilmiştir (bkz. Fig. [1] c). Manyetik alan, 4 × 4 cm kare kesitli boşluklu toroidal bir ferrit çekirdeği etrafına sarılmış bir bobin tarafından üretilir. Rotor, rotor çapından biraz daha büyük olan 4.4 cm boşluğa yerleştirilir. Bobin, 0.2 mm çaplı bakır telin 2 × 10 turundan yapılmıştır. Bobinin odun sıcaklığındaki ohm direnciR0 = 2.03 kΩ, ölçülen bobin indüktansı iseL0 ≈ 263 H’dir. Manyetik alanın boşluk üzerinde yarı-homojen olduğunu varsayıyoruz. Akım- alan faktörüβ = (0.40 ± 0.03) T/A, bir Gaussmetre (Hirst GM05) kullanılarak boşluğun merkezine yerleştirilerek doğrudan kalibre edilmiştir.

Kurulumumuz, LC toroid devresi ve toroid boşluğunda dönen bir silindirden oluşmaktadır, bu durum Şekil [1] c’de şemalı olarak gösterilmiştir.









Ancak, lineer polarize salınan bir alanda dirençR  , silindirin varlığından kaynaklanan, her zaman bir kofon ve bir ters fon bileşeninden oluşur. Kofon teriminden kaynaklanan negatif direncin ters fon bileşeninden (her zaman pozitif olan) daha büyük olması durumunda yalnızca amplifikasyon olabilir. Bu, mekanik rotasyonun neden olduğu simetri kırılmadan dolayı gerçekleşebilir (bkz. Fig. [4)] ve ters fon bileşeni, dairesel polarize bir alanda tamamen ortadan kaldırılabilir.

DirençR  ve indüktansL  tarafından oluşturulan rotora ait doğruluklu ölçüm yapabilmek için, bobin, iki kondansatör,C veC r, ile seri olarak yerleştirilir, böylece birRLC devresi oluşturulur, bu devrenin şeması Fig. [1] d’de gösterilmiştir. KondansatörC pve dirençR p, bobin + silindir sisteminin paralelinde, bobinin parazit kondansiteliğini ve ilişkili enerji kaybını temsil eder.C p= 310 pF değeri, diğer kondansatörler bağlanmadan bobinin kendi ölçümünde, bobinin ohmik direnciR0 = 2.03 kΩ ile birlikte tahmin edilmiştir. RLC devresi, fonksiyon üreteci tarafından uygulanan giriş gerilimiV iile beslenir. Bu uygulanan giriş gerilimi olmadan, sistemin sadece gürültü ölçüldüğü ve silindirin etkisinin ölçülmesi için yeterli sinyal-gürültü oranı olmadığı görülmüştür, çünkü bu devrede toplam direncin bir parçasını oluşturur.

Çıkış gerilimininV okompleks transfer fonksiyonunu, büyük okuma kondansatörüC r’nin üzerinden ölçeriz. Ölüm, giriş sinyali ile senkronize bir lock-in amplifikatör tarafından gerçekleştirilir. KondansatörC r, lock-in giriş direncindenRin = 1 MΩ çok daha düşük bir dirençe sahiptir, böyleceRin tarafından neden olan parazit enerji kaybı baskı altına alınır.







Fig. 1: a1971 yılında Zel’dovich'un önerisi: yörünge açısal momentumu olan bir halka şeklindeki dalga, dönen metali silindir üzerine düşer. Koşul Denklem ( [1]) karşılandığında, silindirin varlığı nedeniyle dalga enerji kaybetmek yerine kazanır.bÖnerimizin taslağı: spin açısal momentumu olan bir EM alanının, dönen metali silindir üzerine düşmesi. Hem (ko- ve karşı-çevirili) spin bileşenleri, doğrusal polarize edilmiş manyetik alanB0(mavi ve turuncu oklar) tarafından elde edilir, bu aynı zamanda (c) içinde gösterilen küçük resimde de gösterilmiştir.cDönen metali silindirin, toroidal ferit boşluğunda yerleştirildiği deneysel düzen. Katıl, toroidin bir bölümüne sarılmıştır ve boş boşlukta salınan bir manyetik alanB0oluşturur. Altta ki diyagram, Zel’dovich'in teorisi doğrultusunda, silindirin varlığı durumunda, dönel hızı Ω'nun alan salınımlama frekansına ω göre ne kadar olduğu bağlı olarak, ya emme ya da amplifikasyon (toplam alanB’ninB0’e göre azalması veya artması) yapabileceğini basitleştirilmiş bir şekilde gösterir.dEşdeğer RLC devresinin taslağı. R0 katılın ohmik kaybını, dielektrik kayıplar ise R ptarafından temsil edilir. Silindirin hızının alan üzerindeki etkisi, dolayısıyla devredeki akım ve gerilim, etkili bir dirençR(ve indüktansL) olarak modellenecektir. Ölçümler, okuma kapasitörü C rüzerinde yapılır.

Fig. 3: Gerilim ∣ V o∣, f0 = 277 Hz'de (kapasitörler C = 1.0 nF, C r= 22 nF ile elde edildi) EM alan frekansı f = ω /(2 π ) fonksiyonu olarak ölçülüyor. Kesikli siyah eğri, metali silindir olmadan çıplak LC rezonansını gösteriyor. Renkli eğriler, farklı silindir mekanik frekansları F = Ω/(2 π ) = (160, 260, 290, 330, 400) Hz için ölçüm sonuçlarını gösteriyor (renkler: sarı, turuncu, kırmızı, mor, mavi). En düşük dönme frekansında, F = 160 Hz'de rezonans noktasındaki zirve amplitud, rotorun eddy akımı kayıpları nedeniyle rotor olmayan duruma göre önemli ölçüde daha düşük. Dönel hızı artırdıkça, zirve amplitud artar ve rotor olmayan durumdan daha büyük olur (ok, eğrilerin genel artan trendini gösterir). Rezonans frekanslarındaki kaymalar, rotor tarafından üretilen indüktans nedeniyledir ve bu, Fig. [2]g ile tutarlıdır.

Fig. 4: Küresel rotorun χ″ disipatif yanıtı, iki bileşenin (mavi çizgi) eş-zamanlı dönen ve (sian çizgi) ters-zamanlı dönen olmak üzere, normalleştirilmiş dönme frekansının fonksiyonu olarak gösterilmiştir. Kırmızı çizgi, iki terimin toplamını gösterir ve bu, toplam disipasyonun gerçekten negatif olabileceğini gösterir. Burada alan frekansı ω = 50 ω* olarak ayarlanmıştır (kesikli dikey çizgi), buradaω*= ( μ  0  μ  rσa  2 ) −1, bu, sızma derinliğinin, nüfuzluluk μ0μ rve iletkenlik σ ile bir küresel rotorun yarıçapına a eşit olduğu ölçek frekansıdır (küresel ve silindirik rotorlarla ilgili teorik model hakkında daha fazla bilgi için Lisan Metni'ne bakın).

Fig. 5: ∣ V o∣ ( a ) ve faz yanıtı phase ( V o) ( b ), LC bobin-kapasitör kurulumunun, lock-in amplifikatörü tarafından ölçülmesi, jeneratör frekansıf = ω /2πfonksiyonu olarak. Bu örnekte, rotor mekanik frekansı F = Ω/(2 π ) = 330 Hz'de sabitlenmiştir ve LC rezonans frekansı f0 = 277 Hz'dir, kapasitörler C = 1.0 nF, C r= 22 nF ile elde edilmiştir. Eşleme, Eq. ([6] )'nın modülü ve fazı olarak gösterilen kırmızı çizgilerle gösterilmiştir, bu sayede L ve R parametrelerini çıkarabiliriz.

