Amplification of electromagnetic fields by a rotating body

Abstract: 1971年，泽尔多维奇预测了电磁（EM）波被旋转金属圆柱散射时的放大现象，这些波从旋转体中获得了机械旋转能量。由于技术上的困难，即圆柱必须以高于入射辐射频率的速度旋转，这一现象被认为无法用电磁场观察到。在这里，我们测量了由一个在环形间隙中旋转的铝圆柱散射的电磁场的放大，该电磁场由一个环形LC电路产生。我们展示了当满足泽尔多维奇条件时，由圆柱引起的电阻变为负值，这意味着入射电磁场的放大。这些结果揭示了感应发电机概念与这一基本物理效应之间的联系，并为在量子领域测试泽尔多维奇机制以及相关的量子摩擦效应开辟了新的前景。

电磁（EM）波从旋转圆柱的放大是由雅科夫·泽尔多维奇在1971年预测的 。他的提议如图1a所示——具有角动量的波反射自旋转并吸收（例如，金属）圆柱时，如果入射波在旋转圆柱框架中的多普勒频移频率变为负值，波将被放大, ,。在旋转系统中，负频率或能量已经被彭罗斯指出会导致放大，这是在旋转黑洞的背景下提出的：落入黑洞的粒子在穿过能层（时空拖曳速度大于光速的点）时会获得负能量 。彭罗斯的推理指出，如果粒子或质量分裂，使得部分质量逃脱或不落入黑洞，那么这部分必须获得能量以补偿落入黑洞部分的负能量。在泽尔多维奇的提议中，黑洞被旋转圆柱所替代，但圆柱不需要以超过光速的速度旋转。相反，通过基于麦克斯韦方程的纯经典计算，泽尔多维奇预测了当 1  ω − ℓ Ω < 0.时，具有频率ω 和角动量ℓ 的EM波的放大，其中Ω是圆柱的旋转频率。这是多普勒频移（在圆柱框架中）将入射波频率ω 变为负值所需的条件。当满足此条件时，吸收系数改变符号，旋转介质将部分旋转能量传递给出射波，从而使出射波放大, ,。

基于这种经典 放大效应的存在，泽尔多维奇推断，也有可能放大量子涨落，从而以圆柱旋转能量为代价自发生成EM波 。

为了在经典领域验证泽尔多维奇的预测，已经提出了许多实际方案，例如使用非常大的轨道角动量（OAM）ℓ = 10,000或以GHz速率旋转的光学悬浮粒子，将系统尺寸限制在纳米尺度或采用合成方法, , , ,。尽管有大量提案，但技术挑战阻碍了其与EM波的验证。标准电机可实现的最高速度约为10 kHz（例如，Celeroton公司的产品，https://www.celeroton.com/en/products/motors/ ），据报道，毫米级磁悬浮球的记录为667 kHz 。迄今为止，唯一测量到的类似效应是在声学领域，其中光速被声速所替代，声速低几个数量级 。声学工作中的关键步骤是在近场区域实现方案，即所有尺寸（OAM光束的大小、旋转盘的半径和厚度）都远小于场波长，≪λ 。尽管取得了这一成就，EM版本仍然是一个突出的挑战，因为机械旋转和EM场（与声波一样是机械的）之间存在根本的物理差异。

在这里，我们展示了这种60年来一直被隐藏在感应发电机物理学中的效应。感应电机由两个部分组成：一个外部定子，由产生旋转磁场的电路组成，和一个转子，通常由几个基本电路环组成，通常呈松鼠笼配置。通过将转子的内部电路替换为泽尔多维奇原始提议中的实心金属圆柱，并使用带有间隙的环形LC谐振器作为定子，我们隔离了关键的物理效应，并明确观察到泽尔多维奇放大，这表现为转子在LC电路中引起的负耗散。在该实验方案中，在环形间隙中生成线性振荡磁场。线性偏振场可以分解为等量的共旋和反旋自旋角动量分量（图1b, c）。放置在间隙场中的旋转吸收金属圆柱将“看到”这些分量具有相反的旋转多普勒频移。当满足泽尔多维奇条件（方程([1]))时，共旋分量从圆柱中获得能量（而不是向圆柱传递能量）；相对于没有圆柱的情况，它被放大。该实验方案克服了过去观察此效应时与高旋转速度和低放大率相关的两个概念和技术难题：（1）近场相互作用允许我们使用更长的EM波长；（2）使用自旋-旋转动量，而不是OAM，允许我们最大化几何相互作用面积，通过去除OAM波的非波区（见图1a, b）。重要的是，通过利用自旋和OAM在EM波多普勒频移中的机械等效性，我们克服了泽尔多维奇自己指出的一个关键缺点：使用OAM时，近场相互作用是必要的，以避免超光速的切向速度，但会导致非常弱的放大。事实上，EM场振幅随(r /λ )的幂次减小，因此在旋转圆柱占据的区域中导致非常弱或接近零的强度（见图1a）和随之而来的弱或可忽略的放大, ,。





这种效应在高共振频率（f0 = 277 和 335 Hz）下尤为明显，与模型一致，即由场的共旋分量引起的负电阻（增益）与由反旋分量引起的正电阻（吸收）之间的不平衡随着磁场频率f 的增加而增加。

转子引起的负电阻对应于EM场的有效放大，这一点在图[3]中更为直接地显示出来。在这里，当F 较低时，共振峰值幅度相对于无转子情况有所降低，这是由于转子中的涡流耗散。然而，随着F 增加到更高值，峰值幅度也随之增加（如图[3]中的箭头所示）。最终，超过泽尔多维奇阈值，即当圆柱旋转F 高于电路共振频率f0 时，转子引起的耗散改变符号，导致EM场的放大，共振峰值幅度大于无转子情况。如图[2]所示，反旋自旋分量的存在提供了一个有效的损耗项，并导致增益出现在略高于预测的泽尔多维奇阈值（Ω >ω ）的频率。

我们得出结论，我们的实验基于实心金属圆柱与振荡磁场的最简单相互作用，实质上重现了泽尔多维奇预测的电磁放大机制。此外，它进一步表明，这种效应可以推广到自旋角动量。泽尔多维奇在原始论文中指出的测试其预测的实际不可能性，由于电磁场在LC谐振器中的强空间限制，以及利用自旋角动量，而在这里被克服 。

同时，这些结果揭示了泽尔多维奇效应与感应发电机之间的意外联系，后者从旋转运动中提取电能。我们将多普勒频移频率与感应电机术语中的“滑差频率”联系起来，条件（1）在发电机模式下得到满足，即当转子的旋转速度高于由定子励磁电流引起的旋转磁场时。我们的设置直接实现了条件（2），使用均匀的金属转子。然而，典型的感应发电机使用松鼠笼转子，即由围绕铁芯的多个导电条组成的电路。转子的响应不是由固体材料的磁化率决定的，而是通过松鼠笼电路的电阻和电感来设计的。松鼠笼的类似磁化率增强了放大效果，使发电机比泽尔多维奇的原始提议更高效 。

最后，值得评论的是泽尔多维奇效应与其他可能扩展到量子领域的放大机制之间的联系，例如，人们可能会预期波的自发生成和圆柱的减速。这为更广泛的“量子摩擦”家族提供了联系，即由于与量子真空的相互作用而导致的移动或旋转物体的减速。例如，预测振荡腔或物体将导致真空涨落的放大，通常称为动态卡西米尔效应, ,。然而，这种效应与泽尔多维奇的预测在本质上是不同的。动态卡西米尔效应在 Ω/2 处导致放大（这里的 Ω 是边界 - 腔或物体的振荡/旋转频率），并且没有阈值，即它发生在所有振荡频率（泽尔多维奇效应如方程（[1]）所示，有一个明确的阈值）；它本质上是一个参数振荡器或放大器（泽尔多维奇效应是由于吸收系数的符号变化，因此从指数衰减变为指数增益）；原则上，它可以观察到吸收或介电粒子（泽尔多维奇效应本质上依赖于吸收和损耗的存在）；它需要某种形式的几何对称性破坏，例如，沿其纵向轴旋转的光滑圆柱不会导致DCE（但这是泽尔多维奇所要求的条件）。通过这些观察，人们可以理解观察量子摩擦或通过类似于动态卡西米尔效应的机制放大EM波的建议之间的细节和差异（参见例如，参考文献）这些在光学领域也有前景，与泽尔多维奇放大相比,。

总之，通过在亚波长 regime 下操作并使用自旋角动量，我们实验测量了旋转金属圆柱引起的负耗散，表明了泽尔多维奇最初预测的EM波的放大。这一60年的预测由于泽尔多维奇放大与感应电机之间的意外联系而变得可观测。这些发现为两个先前不相关的领域的思想融合开辟了道路。特别是，一个有前景的前景是在量子领域实现旋转体的泽尔多维奇电磁放大，即由机械旋转激发的量子真空中的光子生成, , ,。通过高效的磁-机械耦合优化感应电机方案，未来可以在量子领域使用。确实，ω , Ω ~ 10 Hz 的实际值意味着将谐振器带入基态所需的温度将非常低T ~ 10 K。然而，可以使用从光力学中借来的技术，如反馈冷却 ，实现低频LC谐振器的基态冷却。这样的实验将允许在量子领域观察泽尔多维奇放大。同样，我们预计这里使用的一些方法，例如使用低频EM波和基于自旋角动量的近场配置，也将对其他机械-EM波转换和放大方案的进一步发展和实验实现有用。

在我们的实验装置中，转子是一个半径a = 2 cm 的铝圆柱，安装在无刷电机上，可以围绕其对称轴旋转至 500 Hz（见 Fig. [1] c）。磁场由绕在带有间隙的环形铁氧体芯上的线圈产生，铁氧体芯的截面为 4 × 4 cm。转子插入 4.4 cm 的间隙中，略大于转子直径。线圈由 2 × 104 匝 0.2 mm 直径的铜线制成。室温下的线圈欧姆电阻为R0 = 2.03 kΩ，而测量的线圈电感为L0 ≈ 263 H。我们将磁场近似为间隙中的准均匀场。电流-场因子β = (0.40 ± 0.03) T/A 已通过高斯计（Hirst GM05）直接校准，放置在间隙中心 。

我们的装置由一个 LC 环形电路和一个在环形间隙中旋转的圆柱组成，如图 Fig. [1] c 所示。









然而，注意在线性偏振振荡场的情况下，由圆柱存在引起的电阻R  始终由共旋和反旋分量组成。只有当共旋分量引起的负电阻大于反旋分量（始终为正）时，我们才能有放大。这确实可以由于机械旋转引起的对称性破缺而发生（如图 4 所示），并且在使用圆偏振场的设置中，反旋分量可以完全消除。

为了准确测量由转子引起的电阻R  和电感L  ，线圈与两个电容器C 和C r串联，形成一个RLC 电路，其示意图如图 1d 所示。电容器C p和电阻R p与线圈+圆柱系统并联，代表线圈的寄生电容和相关耗散。电容器C p= 310 pF 是在单独测量裸线圈时估计的，没有连接其他电容器，同时测量了线圈的欧姆电阻R0 = 2.03 kΩ。RLC 电路由函数发生器施加的输入电压V i供电。没有施加输入电压时，系统中仅测量到噪声，信号与噪声比不足以测量圆柱的任何效应，因为在这种电路中圆柱仅贡献总电阻的一部分。

我们测量了输出电压V o在大读出电容器C r上的复数传输函数。测量由与输入信号同步的锁相放大器执行。电容器C r的阻抗远低于锁相放大器的输入阻抗Rin = 1 MΩ，以抑制Rin 引起的寄生耗散 。







Fig. 1: a1971年泽尔多维奇提议的示意图：具有轨道角动量的环形波撞击旋转金属圆柱。当满足条件方程 ( [1]) 时，波由于圆柱的存在而获得能量而不是失去能量。b我们的提议示意图：具有自旋角动量的电磁场撞击旋转金属圆柱。两个（共旋和反旋）自旋分量来自线性偏振磁场B0（蓝色和青色箭头）的分解，如图 (c) 的插图所示。c实验布局，显示旋转金属圆柱放置在环形铁氧体的间隙中。线圈包围了环形铁氧体的一部分，并在空隙中诱导出振荡磁场B0。下图简化地展示了根据泽尔多维奇理论，当圆柱存在时，根据其旋转速度Ω与场振荡频率 ω 的比较，它可以吸收或放大（分别减少或增加总场B相对于B0）。d等效RLC电路的示意图。 R0 是线圈的欧姆耗散，而介电损耗由 R p表示。圆柱速度对场的影响，进而对电路中的电流和电压的影响，被建模为有效电阻R（和电感L）。测量是在读出电容 C r上进行的。

Fig. 3: Voltage ∣ V o∣ measured as a function of the EM field frequency f = ω /(2 π ) at f0 = 277 Hz (obtained with capacitors C = 1.0 nF, C r= 22 nF). The dashed black curve shows the bare LC resonance with no metallic cylinder. The coloured curves show measurements for different cylinder mechanical frequencies F = Ω/(2 π ) = (160, 260, 290, 330, 400) Hz in colours (yellow, orange, red, purple, blue). The peak amplitude at the resonance at the lowest rotation frequency, F = 160 Hz is significantly lower than the no-rotor case due to eddy current losses in the rotor. As we increase the rotation rate, the peak amplitude increases and becomes larger than the no-rotor case (the arrow indicates the general increasing trend of the curves with increasing F). The shifts in resonant frequency are caused by the inductance induced by the rotor, consistently with Fig. [2]g.

Fig. 4: Dissipative response of a spherical rotor χ″ as function of normalised rotation frequency for the the two components corotating (blue line) and counterrotating (cyan line). The red line is the sum of the two terms, showing that the total dissipation can indeed become negative. Here the field frequency is set to ω = 50 ω* (dashed vertical line), whereω*= ( μ  0  μ  rσa  2 ) −1is a scaling frequency at which the penetration depth equals the radius a of a spherical rotor with permeability μ0μ rand conductivity σ (see Supplemental Material for additional information on the theoretical model with a sphere and with a cylinder).

Fig. 5: ∣ V o∣ ( a ) and phase response phase ( V o) ( b ) of the LC coil-capacitor setup, measured by the lock-in amplifier, as a function of the generator frequencyf = ω /2π. In this example the rotor mechanical frequency is fixed at F = Ω/(2 π ) = 330 Hz and the LC resonance frequency is f0 = 277 Hz, obtained with capacitors C = 1.0 nF, C r= 22 nF. From the fit, shown as the red lines with modulus and phase of Eq. ([6] ), we can extract the parameters L and R.

