Kartierung der kritischen Gebiete des Planeten für Biodiversität und die Beiträge der Natur für Menschen

Zusammenfassung: Die Erfüllung globaler Verpflichtungen in Bezug auf Naturschutz, Klima und nachhaltige Entwicklung erfordert die Berücksichtigung von Synergien und Kompromissen zwischen den Zielen. Wir bewerten die räumliche Übereinstimmung von Ökosystemen, die weltweit hohe Beiträge der Natur für Menschen, Biodiversität und Gebiete mit hohem Entwicklungspotenzial in verschiedenen Sektoren bieten. Wir stellen fest, dass der Schutz oder die nachhaltige Bewirtschaftung von etwa der Hälfte der globalen Landfläche 90% der aktuellen Niveaus von zehn Beiträgen der Natur für Menschen bereitstellen und die Mindestrepräsentationsziele für 26.709 terrestrische Wirbeltierarten erfüllen könnte. Diese Erkenntnis unterstützt die jüngsten Verpflichtungen nationaler Regierungen im Rahmen des Globalen Biodiversitätsrahmens, mindestens 30% der globalen Land- und Wasserflächen zu schützen, sowie Vorschläge, die Hälfte der Erde zu bewahren. Mehr als ein Drittel der Gebiete, die für den Erhalt der Beiträge der Natur für Menschen und Arten erforderlich sind, sind auch hoch geeignet für Landwirtschaft, erneuerbare Energien, Öl und Gas, Bergbau oder städtische Expansion. Dies weist auf potenzielle Konflikte zwischen Naturschutz-, Klima- und Entwicklungszielen hin.

Die rasche Umwandlung von Ökosystemen in Kombination mit dem anthropogenen Klimawandel führt zu einem globalen Rückgang der Biodiversität und der Beiträge der Natur für Menschen (NCP). Während die Umwandlung von Lebensräumen für wirtschaftliche Entwicklung den Lebensstandard vieler Menschen erhöht hat, hat der Verlust von NCP Millionen von Menschen negativ beeinflusst. In dem Versuch, weitere Verluste an Biodiversität und NCP zu verhindern, haben sich fast 200 Nationen kürzlich verpflichtet, bis 2030 im Rahmen des Kunming-Montreal Global Biodiversity Frameworks und ähnlicher nationaler Ziele (z. B. „America the Beautiful“) 30 % der Land- und Wasserflächen effektiv zu schützen und zu verwalten. Andere Vorschläge fordern den Schutz von 50 % der globalen Landfläche oder „Half-Earth“, um die Biodiversität zu bewahren und die verheerendsten Auswirkungen des Klimawandels abzuwenden,. Nationale Regierungen haben auch Anstrengungen unternommen, um Ziele im Zusammenhang mit dem Pariser Klimaabkommen und den UN-Zielen für nachhaltige Entwicklung zu erreichen. Es gibt ein wachsendes Bewusstsein dafür, dass Biodiversitäts-, Klima- und Entwicklungsziele miteinander verflochten sind: Die Bekämpfung des Klimawandels ist notwendig, um weitere Verluste an Biodiversität zu vermeiden, naturbasierte Lösungen sind entscheidend für die Minderung und Anpassung an den Klimawandel, und der Schutz natürlicher Ressourcen und die Bekämpfung des Klimas sind beide grundlegend für die Erreichung nachhaltiger Entwicklung. Gleichzeitig erfordert die Sicherstellung von Nahrungs-, Energie- und Lebensunterhaltssicherheit eine sorgfältig geplante Entwicklung der Landwirtschaft, Energie, Stadterweiterung und anderer Sektoren. Leider ist diese Art der koordinierten Planung selten; wo die Entwicklung nicht darauf ausgelegt ist, NCP und Biodiversität zu optimieren, werden sich Naturschutz- und Entwicklungsziele widersprechen.

Aufbauend auf jüngsten Arbeiten präsentieren wir Karten gemeinsamer Prioritäten für zehn wichtige NCP sowie die terrestrische Biodiversität. Wir schließen ein NCP mit globalen Vorteilen ein, aufgrund seiner Bedeutung für die Minderung des Klimawandels: die Speicherung von Kohlenstoff in gefährdeten terrestrischen Ökosystemen, definiert als der Anteil des gesamten Ökosystemkohlenstoffs, der bei einem typischen Störungsereignis verloren gehen könnte. Wir schließen auch neun NCP mit lokalen oder regionalen Vorteilen ein: Küstenschutz, Hochwasserregulierung, Sedimentrückhalt (wichtig zur Reduzierung von Erosion und Verbesserung der Wasserqualität), Stickstoffrückhalt zur Regulierung der Wasserqualität, Bestäubung von Nutzpflanzen, Futterproduktion für Vieh (einschließlich Weidewirtschaft), Brennholzproduktion, Holzproduktion und Zugang zur Natur (wichtig für Erholung sowie körperliches und geistiges Wohlbefinden). Alle NCP werden entweder als Endnutzung oder Nutzen realisiert (z. B. Holzeinschlag oder Futterproduktion für Vieh), oder, soweit möglich, basierend auf aktuellen Daten, gewichtet nach der Anzahl der Begünstigten (z. B. Anzahl der Menschen flussabwärts oder Anzahl der Menschen mit reduziertem Risiko durch Küstensturmfluten). Wir definieren Gebiete, die 90 % aller zehn NCP bereitstellen, als kritische natürliche Ressourcen.

Als Maß für die Biodiversität verwenden wir das Habitatgebiet (AOH) für jede der 26.709 terrestrischen Wirbeltierarten. Wir führten eine globale räumliche Optimierung mit einer räumlichen Auflösung von 10 km durch, um priorisierte Gebiete zu identifizieren, die gleichzeitig Zielniveaus aller zehn NCP erreichen und auch Mindestziele für die Artenrepräsentation erfüllen, unabhängig vom Schutzstatus. Die Artenschutzziele waren in allen Szenarien konsistent und sollten sowohl Arten mit eingeschränktem Verbreitungsgebiet als auch weit verbreitete Arten repräsentieren. In Anlehnung an frühere Studien setzten wir Repräsentationsziele, die erfordern, dass 10–100 % des AOH jeder Art basierend auf der gesamten AOH-Fläche erhalten bleiben (siehe „Methoden“). Wir setzten keine Flächenbeschränkungen für jedes Land. Um potenzielle Konfliktgebiete zwischen Naturschutz- und Entwicklungszielen zu identifizieren, überlagerten wir die priorisierten Gebiete mit Schätzungen des Entwicklungspotenzials in wichtigen Sektoren, einschließlich kommerzieller Landwirtschaft, erneuerbarer Energien, Bergbau, Öl und Gas sowie Stadterweiterung, , ,. Während frühere Forschungen die Eignung des globalen Netzwerks geschützter Gebiete (PA) für die Biodiversität untersucht haben, wurde die Eignung des PA-Netzwerks zur gemeinsamen Darstellung vieler NCP und Arten nicht untersucht. Wir berechneten daher den Prozentsatz der priorisierten Gebiete, die innerhalb von PAs und anderen effektiven gebietsbezogenen Naturschutzmaßnahmen (OECM) liegen. Wir führten auch eine separate Priorisierungsanalyse durch, um Gebiete zu identifizieren, die erforderlich sind, um Ziele über das aktuelle System geschützter Gebiete und OECM hinaus zu erreichen, indem wir solche Gebiete in die Priorisierungsergebnisse einbeziehen.

Unsere Ergebnisse zeigen, dass der Schutz von 44 % der globalen Landfläche, ohne Antarktis, 90 % der aktuellen Niveaus von zehn NCP bereitstellen und die Mindestziele für die Repräsentation von 26.709 terrestrischen Wirbeltierarten erfüllen könnte, wenn räumlich optimiert und zwischen den Nationen koordiniert (Figs. [1] und [2] ). Wenn das aktuelle Netzwerk von PA- und OECM-Stätten in die Optimierungsergebnisse einbezogen wird, erhöht sich der Prozentsatz der globalen Landfläche, die zur Erreichung der Ziele erforderlich ist, auf 49 %. Wenn Artenschutzziele nicht einbezogen werden, könnten 90 % der NCP mit 36 % der globalen Landfläche bereitgestellt werden, aber viele der Gebiete, die erforderlich sind, um NCP- und Artenschutzziele zu erreichen, überschneiden sich (Fig. [3] ), was die Möglichkeit für Synergien zwischen der Erhaltung von NCP und der Biodiversität zeigt.

Priorisierte Gebiete für NCP und Arten sind ungleichmäßig über Länder verteilt, einschließlich artenreicher Gebiete innerhalb der Amazonas- und Kongobecken, Papua-Neuguinea und Indonesien sowie im Südosten Australiens, die auch hohe Niveaus an gefährdeter Kohlenstoffspeicherung in Ökosystemen enthalten (Fig. [2a] ). Andere bemerkenswerte Gebiete umfassen Regionen mit ungewöhnlich hoher Endemismusrate oder Arten mit eingeschränktem Verbreitungsgebiet, einschließlich des Himalaya (auch wichtig für Wasserqualität, Hochwasserregulierung und Brennholzproduktion), der Anden (Weidewirtschaft und Wasserqualität), Neuseeland (Wasserqualität, Weidewirtschaft), Ostmadagaskar (gefährdeter Kohlenstoff, Sedimentrückhalt, Brennholz), die Karibischen Inseln (Wasserqualität, Bestäubung, Zugang zur Natur und Weidewirtschaft), Bergregionen Mittelamerikas (Zugang zur Natur, Brennholz, Weidewirtschaft, Bestäubung), Westindien (mehrere NCP) und Inseln in Ozeanien. Westeuropa (Zugang zur Natur, Bestäubung und Weidewirtschaft) und das Jangtse-Becken (Wasserqualität, Hochwasserregulierung, Bestäubung, Brennholz und Holz) bieten ebenfalls weltweit hohe Niveaus an NCP und wichtige Lebensräume für viele Arten.

Obwohl die Artenschutzziele mit relativ wenig zusätzlicher Landfläche erreicht werden können, verändert die Einbeziehung von Artenschutzzielen die räumliche Verteilung der Prioritätsgebiete leicht, wenn man sie mit Gebieten vergleicht, die ausschließlich für NCP priorisiert wurden (Fig. [3] ). Beispielsweise enthalten spärlich bewachsene Trockengebiete (z. B. im Südwesten der USA, im Westen Australiens) und nördliche Breiten (z. B. im Norden Kanadas und Russlands) wichtige Biodiversität, aber relativ niedrigere Niveaus der hier modellierten NCP aufgrund spärlicher Vegetation und/oder niedrigerer Bevölkerungsdichten (Ergänzende Fig. [1] ). Die in dieser Analyse enthaltenen NCP, die mit weltweit verfügbaren Daten modelliert werden können, neigen dazu, sich in Regionen mit dichter Vegetation und in Gebieten zu konzentrieren, die für menschliche Populationen zugänglich sind oder flussaufwärts liegen.

Nur 18% der priorisierten Gebiete für NCP und Biodiversität sind derzeit geschützt, basierend auf der World Database on Protected Areas (WDPA), die auch andere effektive gebietsbezogene Schutzmaßnahmen (OECM) umfasst (Ergänzende Fig. [2] ). Wir haben festgestellt, dass der Schutz oder die nachhaltige Bewirtschaftung von zusätzlichen 34% der Landfläche über das derzeitige System von Schutzgebieten und OECM hinaus (49% der globalen Landfläche) erforderlich wäre, um 90% der aktuellen NCP-Niveaus bereitzustellen und die Artenschutzziele zu erreichen (Fig. [1] ).

Mehr als ein Drittel (37%) der für NCP und Arten priorisierten Gebiete haben auch ein hohes Entwicklungspotenzial für kommerzielle Landwirtschaft, erneuerbare Energien, Öl und Gas, Bergbau oder städtische Expansion (entspricht 16% der globalen Landfläche) (Fig. [4a] ). Nur 11% solcher Gebiete sind derzeit geschützt, was in Zukunft zu Konflikten zwischen Entwicklungs- und Naturschutzzielen führen könnte. Der Sektor der erneuerbaren Energien (konzentrierte Solarenergie, photovoltaische Solarenergie, Wind- und Wasserkraft) umfasst den größten Anteil der Gebiete mit hohem Entwicklungspotenzial weltweit und überschneidet sich mit 10% der priorisierten Gebiete (4% der globalen Landfläche) (Fig. [4b] ). Obwohl erneuerbare Energien notwendig sind, um katastrophale Auswirkungen des Klimawandels abzuwenden und auf eine Weise umgesetzt werden können, die mit NCP vereinbar ist, unterstreichen unsere Ergebnisse die Notwendigkeit, sorgfältig zu planen, Standorte zu wählen und Abwägungen mit anderen Zielen zu bewerten,. Die Beschränkung neuer Projekte auf bereits gerodete oder degradierte Flächen würde beispielsweise Konflikte zwischen erneuerbaren Energien und Biodiversitätsschutzzielen reduzieren, ,.

Gebiete mit hoher Eignung für kommerzielle Landwirtschaft (einschließlich Nutzpflanzen und Biokraftstoffe) überschneiden sich mit 7% der priorisierten Gebiete (3% der globalen Landfläche) (Fig. [4b] ). Während die landwirtschaftliche Expansion die Ernährungssicherheit unterstützen kann, kann die Umwandlung natürlicher Ökosysteme in Ackerland, wenn sie nicht nachhaltig umgesetzt wird, andere Beiträge der Natur untergraben. Dazu gehören Vorteile für bestehende landwirtschaftliche Systeme wie Bestäubung, Sedimentrückhaltung und Hochwasserminderung. Politiken zur Förderung der Ernährungssicherheit sollten daher die Beiträge von Ackerland sowie von natürlichen und semi-natürlichen Lebensräumen zu Ernährungssystemen berücksichtigen.

Der Bergbau, der sich mit 6% der priorisierten Gebiete (3% der globalen Landfläche) überschneidet, und die Öl- und Gasentwicklung (5% der priorisierten Gebiete, 2% der globalen Landfläche) könnten lokal begrenzte, aber schwerwiegende Gefahren für NCP und Arten schaffen und sind in Teilen Westasiens, Nordamerikas und des Amazonas ein Grund zur Besorgnis.

In sechs der vierzehn Biome der Welt (breite Lebensraumtypen) enthalten mindestens ein Viertel ihrer Flächen priorisierte Gebiete und sind hochgradig für die Entwicklung geeignet, was diese Lebensräume zu einem besonderen Anliegen macht. Dazu gehören Mangroven, gemäßigte Laub- und Mischwälder, überflutete Grasländer und Savannen, tropische und subtropische trockene Laubwälder, gemäßigte Nadelwälder und gemäßigte Grasländer, Savannen und Strauchländer (Ergänzende Abb. [3] und [4] und Ergänzende Daten [1] und [2] ). In diesen Lebensräumen sollte die zukünftige Entwicklung sorgfältig geplant und platziert werden, um negative Auswirkungen auf die Beiträge der Natur für Menschen und Biodiversität zu vermeiden.

Geografisch überlappen priorisierte Gebiete mit Gebieten mit hohem Entwicklungspotenzial über 31% der Landfläche Ozeaniens, 25% Südamerikas, 23% Europas, 20% Nordamerikas, 17% Afrikas, 15% Australiens und 11% Asiens (Ergänzende Daten [2] ). Mehr als die Hälfte der Landfläche bestimmter Länder wie Gambia (63%), Irland (60%) und Jamaika (53%) enthalten weltweit priorisierte Gebiete mit hohem Entwicklungspotenzial (Ergänzende Abb. [4] und Ergänzende Daten [2] ). Diese Muster werden durch das gleichzeitige Auftreten von NCP, Arten und Entwicklungsdruck verursacht. Beispielsweise können Gebiete mit dichter Vegetation (wie tropische Wälder) in der Nähe von oder stromaufwärts von menschlichen Siedlungen gleichzeitig wichtig für die Biodiversität, NCP (Kohlenstoffspeicherung, Bereitstellung von Holz und Brennholz, Zugang zur Erholung) sein, während sie auch hochgradig für bestimmte Arten der Entwicklung geeignet sind, wie Palmöl.

Das gleichzeitige Auftreten von NCP, Biodiversität und Entwicklungsdruck ist jedoch nicht auf Wälder beschränkt. Neuseeland beispielsweise enthält eine große Anzahl endemischer Arten sowie ausgedehnte Gebiete, die wichtig für Weidewirtschaft, Bestäubung und Sedimentrückhaltung sind, die alle mit Gebieten mit hohem Potenzial für die Ausweitung von Öl und Gas, Bergbau und erneuerbaren Energien überlappen. Europäische Länder wie Irland, das Vereinigte Königreich, Estland, Lettland, Finnland und die Niederlande enthalten ausgedehnte Gebiete, die wichtig für Weidewirtschaft, Zugang zur Natur und Sediment- und Stickstoffrückhaltung sind, die mit Gebieten mit hohem Entwicklungspotenzial für die Ausweitung von Landwirtschaft, erneuerbaren Energien und Bergbau überlappen. Im Gegensatz dazu haben einige Länder nur einen kleinen Teil ihrer Landfläche in weltweit priorisierten Gebieten, die für die Entwicklung geeignet sind, einschließlich einkommensstarker Länder wie Dänemark (1%), Saudi-Arabien (4%) und Island (4%).

Unsere Studie bietet einen Ausgangspunkt zur Identifizierung globaler Ziele und breiter Prioritätsregionen für Investitionen in den Naturschutz und die nachhaltige Nutzung. Wir bauen auf einer Geschichte von Bemühungen auf, globale Biodiversitätshotspots zu definieren, indem wir zwei wichtige neue Überlegungen hinzufügen: die vielfältigen Beiträge der Natur für Menschen und potenzielle Konflikte mit der Ausweitung von Landwirtschaft, Energie, extraktiven Industrien oder städtischen Entwicklungsprojekten. Soweit wir wissen, ist dies der umfassendste Versuch, Daten zu NCP, Biodiversität und Entwicklungsdruck auf globaler Ebene zusammenzuführen. Unsere Ergebnisse unterstützen Vorschläge, mindestens 30% des Planeten bis 2030 zu erhalten, sowie Vorschläge, „Half-Earth“ für die Biodiversität und ihre Vorteile für die Menschheit zu bewahren. Unsere Schätzungen des Anteils der globalen Landfläche, die benötigt wird, um Arten- und NCP-Ziele zu erreichen (44–49%), sind wahrscheinlich konservativ, da Schätzungen, die nur auf dem Biodiversitätsschutz basieren, zwischen 34–44% liegen,. Die logistischen Herausforderungen, kleine, nicht zusammenhängende Prioritätsgebiete zu erhalten oder nachhaltig zu verwalten, und die Wahrscheinlichkeit, dass nicht alle Gebiete effektiv erhalten werden, implizieren auch, dass mehr Landfläche benötigt wird, um Arten- und NCP-Ziele zu erreichen.

Durch die Bereitstellung konsistenter und vergleichbarer Daten über Länder hinweg können globale Karten die Festlegung internationaler Ziele erleichtern und aufzeigen, wo umfassende Maßnahmen und Investitionen am wirkungsvollsten sein könnten. Unsere Arbeit baut auf früheren Bemühungen auf, die sich auf nationale NCP-Prioritäten konzentrierten, die sich auf lokaler bis regionaler Ebene ansammeln. Hier schließen wir auch Gebiete ein, die für die Erhaltung gefährdeter Kohlenstoffvorräte in Ökosystemen (ein globaler Nutzen) sowie der Biodiversität erforderlich sind. Unser Ziel in diesem Papier war es, globale Prioritäten zu identifizieren, um Prozesse wie den Global Biodiversity Framework zu unterstützen und die Finanzierungsprioritäten von Akteuren mit weltweitem Auftrag zu informieren. Innerhalb von Prioritätsgebieten können nationale und subnationale Planungen auch davon profitieren, die globale Bedeutung lokaler Naturschutzbemühungen zu verstehen. Globale Prioritäten können auch die Bemühungen weniger wohlhabender Nationen unterstützen, Ressourcen zu sichern, um gemeinsame globale Ziele zu erreichen.

Viele NCP (wie die Regulierung der Wasserqualität, Hochwasserminderung und Kohlenstoffspeicherung) überschreiten nationale Grenzen, ebenso wie viele Arten (Zugvögel, weitreichende Säugetiere), daher ist die Identifizierung von Gebieten von globaler Bedeutung ein wichtiger erster Schritt. Dennoch erkennen wir an, dass die meisten Entscheidungen über Entwicklung und Naturschutz auf nationaler und subnationaler Ebene getroffen werden. In früheren Arbeiten haben wir nationale Prioritäten für NCP bereitgestellt. Hier bieten wir global optimierte Ergebnisse, die nach Ländern aufgeschlüsselt sind (Ergänzende Abb.[3]und[4]und Ergänzende Daten[1]und[2]). Wir bieten auch räumliche Ergebnisse aus den globalen Optimierungsszenarien, um eine feinere Priorisierung oder Entscheidungsfindung zu unterstützen. Andere aktuelle Arbeiten haben globale und nationale Prioritäten für Biodiversität und Kohlenstoff verglichen. In allen Fällen sollten feinere Informationen zur Machbarkeit des Naturschutzes, zu Kosten und zu den Rechten und Präferenzen der lokalen Bevölkerung mit globalen oder nationalen Prioritäten kombiniert werden, um geeignete Interventionen für bestimmte Standorte zu identifizieren. Darüber hinaus sollten Naturschutz- und Entwicklungsprojekte immer in Partnerschaft mit indigenen Völkern und lokalen Gemeinschaften entwickelt werden, um lokale Perspektiven und Souveränität zu respektieren und um effektivere und gerechtere Ergebnisse zu erzielen.

Obwohl unsere Karten Gebiete identifizieren, die dringend Aufmerksamkeit für den Naturschutz benötigen, sind sie nicht dazu gedacht, Prioritäten für strikten Schutz festzulegen. Streng geschützte Gebiete schließen Aktivitäten wie Weidewirtschaft oder Holzeinschlag aus, die für die Bereitstellung bestimmter NCP unerlässlich sind. Darüber hinaus sind die aktuellen PA- und OECM-Netzwerke unverhältnismäßig in abgelegenen Gebieten mit relativ geringer Bedrohung angesiedelt und repräsentieren wichtige Gebiete für NCP nicht besonders gut (Ergänzende Abb.[2]), da NCP dazu neigen, sich in Gebieten mit natürlichen und semi-natürlichen Lebensräumen in der Nähe von menschlichen Siedlungen zu konzentrieren. Das gesagt, aufgrund von Datenbeschränkungen sowohl für NCP als auch für die Biodiversität empfehlen wir nicht, derzeit geschützte Gebiete allein auf der Grundlage unserer Karten zu entgazettieren. Andere Naturschutzmaßnahmen, einschließlich OECMs, Stärkung der indigenen und lokalen Landrechte, Zahlungen für Ökosystemleistungen (PES) und nachhaltiges Management, werden entscheidend sein, um NCP und Biodiversität außerhalb des aktuellen Systems geschützter Gebiete zu erhalten. Zum Beispiel könnten Gebiete, die hohe Wasserqualität, Hochwasserschutz und Holzproduktion bieten, für PES, Zertifizierung oder andere Mechanismen in Betracht gezogen werden. Gebiete, die erforderlich sind, um Artenschutzziele zu erreichen und die auch anfälligen Kohlenstoff enthalten, könnten Kandidaten für den Schutz durch indigene, lokale oder staatliche Maßnahmen sein; aber auch andere Methoden als der Schutz können effektiv sein, um Biodiversität und Kohlenstoffvorräte zu erhalten. Unsere Karten der priorisierten Gebiete umfassen sowohl natürliche als auch semi-natürliche (z. B. beweidete Weiden, kommerzielle Forstwirtschaft) Landbedeckungsklassen. In solchen Gebieten wäre das Ziel, nachhaltige Flüsse von NCP aufrechtzuerhalten und gleichzeitig die Biodiversität zu erhalten.

Unsere Optimierungsergebnisse stellen ein Best-Case-Szenario dar, in dem Naturschutzbemühungen international koordiniert werden. Unsere Ergebnisse zeigen, dass der Schutz von 30 % der globalen Landfläche, wenn optimal zugewiesen, Gebiete darstellen könnte, die 65 % der aktuellen NCP-Niveaus liefern und gleichzeitig die Artenschutzziele erreichen. Wenn das aktuelle System von PAs und OECM in das Optimierungsszenario einbezogen wird, liefern 30 % der Landfläche nur 45 % der NCP und erreichen gleichzeitig die Artenschutzziele. Dies deutet darauf hin, dass die Ausweitung der Schutzgebiete, selbst wenn die Nationen ein 30 %-Flächenziel erreichen würden, bestenfalls 45 % der aktuellen NCP-Niveaus darstellen wird. Angesichts der vielen Hindernisse für die optimale Ausrichtung von Naturschutzmaßnahmen und Investitionen sind unsere Schätzungen der Fläche, die erforderlich ist, um die Ziele zu erreichen, wahrscheinlich konservativ.

Umgekehrt können Gebiete, die in unserer Analyse nicht als Prioritäten identifiziert wurden, wertvolle NCP und Biodiversität enthalten, die in global verfügbaren Daten nicht gut repräsentiert sind. Daher ist es unerlässlich, globale Prioritäten mit lokalen Daten sowie Daten zu NCP und Biodiversität, die hier nicht vertreten sind, zu ergänzen. Darüber hinaus bieten unsere Karten einen Indikator für Gebiete, in denen bestimmte Landnutzungen in Zukunft mit dem Naturschutz in Konflikt geraten könnten, aber Veränderungen in der Nachfrage nach Energie und Rohstoffen sowie sich ständig ändernde Politiken und Anreize machen es sehr schwierig, genau vorherzusagen, welche Gebiete tatsächlich entwickelt werden. Unsere globalen Schätzungen von Gebieten mit hoher Eignung spiegeln im Allgemeinen Expansionsmuster wider, wenn Produktionsanforderungen berücksichtigt werden, und erfassen Gebiete mit prognostiziertem Baumverlust und städtischer und landwirtschaftlicher Expansion durch andere Studien (Ergänzende Abb.[5]). Wir erkennen jedoch an, dass unsere Karte des Entwicklungsdrucks die Bedrohungen durch die Entwicklung in bestimmten Regionen möglicherweise unter- oder überschätzt. Wo möglich, sollte die neue Entwicklung auf bereits gerodete oder degradierte Gebiete beschränkt werden, ,. Bestimmte Formen der Entwicklung, wenn sie angemessen lokalisiert und sorgfältig gestaltet sind, können mit der fortlaufenden Bereitstellung von NCP und dem Schutz der Biodiversität vereinbar sein. Beispiele umfassen wassersensible Stadtgestaltung, die die Biodiversität verbessert, wie Gründächer und Regenwassergärten, und Solarenergieanlagen, die gleichzeitig als Viehgehege dienen, die Pflanzenproduktion verbessern oder Lebensraum für Bestäuber und andere Ökosystemdienstleistungen bieten können.

Die großen Unterschiede zwischen den Ländern in Bezug auf die Niveaus von NCP, Biodiversität und Entwicklungspotenzial unterstreichen die Bedeutung internationaler Zusammenarbeit. Länder mit größeren Naturschutzverantwortungen, aber ohne ausreichende inländische Ressourcen, werden Zugang zu internationalen Finanzmitteln von ihren wohlhabenderen Partnern benötigen, über Mechanismen wie die Globale Umweltfazilität. Der Globale Biodiversitätsrahmen umfasst ein Ziel, die biodiversitätsbezogene Finanzierung von entwickelten Ländern an Entwicklungsländer bis 2030 auf mindestens 30 Milliarden USD pro Jahr zu erhöhen. Ein alternativer Ansatz besteht darin, dass alle Länder konsistente Ziele setzen, wie zum Beispiel 30 Prozent ihrer Landfläche zu erhalten. Während dies zu einer gerechteren Verteilung der Landflächen zwischen den Ländern führt, erfordern konsistente flächenbasierte Ziele insgesamt mehr Landfläche, um die Ziele zu erreichen, und es besteht die Gefahr, dass NCP und Arten, die unverhältnismäßig stark in einer Minderheit von Ländern konzentriert sind, nicht berücksichtigt werden,.

Obwohl unsere Analyse eine große Anzahl von NCP und Arten umfasst, sind die von uns identifizierten Gebiete immer noch eine Unterschätzung des tatsächlichen Umfangs der natürlichen Ökosysteme, die erforderlich sind, um alles Leben auf der Erde zu erhalten. Fortschritte in der NCP-Modellierung und Datenverfügbarkeit werden es bald ermöglichen, zusätzliche NCP auf globaler Ebene zu modellieren. Biodiversitätsprioritäten werden von Daten zu zusätzlichen Taxa wie Pflanzen und Wirbellosen, marinen und Süßwasserarten profitieren. Umfassendere Biodiversitätsprioritäten sollten auch andere wichtige Dimensionen der Biodiversität wie evolutionäre Prozesse, Artmerkmale, die Unversehrtheit von Ökosystemen und die Repräsentation von Ökosystemen einbeziehen, von denen viele in Schlüssel-Biodiversitätsgebieten vertreten sind. Rechnerische Einschränkungen begrenzten die räumliche Auflösung unserer Analyse; zukünftige Forschung zur Durchführung von Priorisierungen mit leistungsfähigeren Rechenressourcen könnte unser Verständnis von Mustern und Prioritäten auf feinerer Ebene verbessern. Die prognostizierte zukünftige Nachfrage nach NCP aufgrund von Veränderungen im Klima, in der Bevölkerung und in den Konsummustern sowie die Reaktionen der Arten auf den Klimawandel könnten helfen, Ökosysteme zu identifizieren, die in Zukunft kritisch werden.

Bis heute haben internationale Abkommen wie der kürzlich verabschiedete Globale Biodiversitätsrahmen und das Pariser Klimaabkommen die vielen anderen Beiträge der Natur zum menschlichen Leben und Wohlbefinden weitgehend ignoriert. Die hier identifizierten natürlichen Ökosysteme untermauern mindestens die Hälfte der UN-Ziele für nachhaltige Entwicklung, einschließlich der Bereitstellung von sauberem Wasser, der Verringerung von Hunger, der Förderung der Klimaresilienz, erneuerbarer Energien und der Unterstützung von Gesundheit und Wohlbefinden. Angesichts der Tatsache, dass jeder Mensch auf dem Planeten von der Natur profitiert und ~87% der Weltbevölkerung, 6,4 Milliarden Menschen, lokal von kritischen natürlichen Ressourcen profitieren, sollten Naturschutz- und Klimaziele die vielen anderen Vorteile, die die Natur der Menschheit bietet, expliziter einbeziehen. Zukünftige globale Verhandlungen müssen über die isolierte Betrachtung von Biodiversität, Klima und nachhaltiger Entwicklung hinausgehen, um gemeinsam die Vielzahl der Beiträge der Natur zu Leben, Lebensunterhalt und Kulturen auf der Erde zu berücksichtigen.

Wir haben globale Karten von zehn NCP einbezogen, die in einer früheren Analyse erstmals kartiert wurden, in einem neuen Optimierungsrahmen, der die Biodiversität einschließt. Die hier einbezogenen NCP sind die Speicherung von Kohlenstoff in gefährdeten Ökosystemen, Küstenschutz, Hochwasserschutz, Sedimentrückhalt, Stickstoffrückhalt, Bestäubung von Nutzpflanzen, Futterproduktion für Vieh (einschließlich Weidewirtschaft), Brennholzproduktion, Holzproduktion und Zugang zur Natur. Die Speicherung von Kohlenstoff in gefährdeten Ökosystemen wird als der über- und unterirdische Kohlenstoff des Ökosystems kartiert, der bei einem „typischen“ Störungsereignis verloren geht. Dies umfasst terrestrische und küstennahe (Mangroven, Salzwiesen, Seegras) Kohlenstoffpools des Ökosystems (überirdisch, unterirdisch und Böden), basierend darauf, wie viel Kohlenstoff freigesetzt werden könnte, wenn das Ökosystem umgewandelt würde. Küstenschutz, Sedimentrückhalt, Stickstoffrückhalt und Bestäubung von Nutzpflanzen wurden mit InVEST-Modellen modelliert, die an globale Maßstäbe angepasst wurden,. Die Futterproduktion für Vieh, die Holzproduktion und die Brennholzproduktion wurden mit Version 3 von Co$ting Nature modelliert,. Der Hochwasserschutz wurde mit Version 2 von WaterWorld modelliert, ,. Der Zugang zur Natur wurde als die Anzahl der städtischen und ländlichen Menschen modelliert, die innerhalb einer Stunde Reisezeit von natürlichen und halb-natürlichen Lebensräumen entfernt sind, wobei der kostengünstigste Weg (zu Fuß, Straße, Schiene oder Boot) über eine Reibungsoberfläche genommen wird, die mit Daten zu Straßen, Eisenbahnen, Flüssen, Gewässern, Höhen und Neigungen, Landbedeckung und nationalen Grenzen entwickelt wurde,. Diese Schicht könnte die Zugänglichkeit der Natur für Menschen, die keinen Zugang zu Autos haben, überschätzen und berücksichtigt weder Zugangsrechte noch physische Barrieren wie Zäune. Datenquellen, Maßeinheiten und die ursprüngliche räumliche Auflösung jedes modellierten NCP sind in Ergänzungstabelle [1] zusammengefasst; zusätzliche Datensätze, die in unsere Analyse einbezogen wurden, sind in Ergänzungstabelle [2] zusammengefasst.

Alle NCP werden entweder als Endnutzung oder Nutzen realisiert (z.B. Holzeinschlag oder Futterproduktion pro Flächeneinheit Land), oder, soweit möglich, basierend auf aktuellen Daten, gewichtet nach der Anzahl der Begünstigten. Zu den Begünstigten gehören Menschen, die flussabwärts von Lebensräumen leben, die Hochwasserschutz oder Wasserqualitätsvorteile bieten, Küstenbevölkerungen, die vor Küstensturmfluten geschützt sind, oder Menschen, die sich innerhalb einer bestimmten Reisezeit von natürlichen Lebensräumen befinden. Wir haben alle NCP den natürlichen und halb-natürlichen Landbedeckungsklassen zugeordnet, die den Nutzen bieten, und entwickeltes Land (Ackerland und städtische Gebiete) sowie unbewachsene Flächen ausgeschlossen (Ergänzungstabelle [3] ). Wir haben die Antarktis aufgrund fehlender Daten zu NCP von diesem Kontinent ausgeschlossen.

Als Maß für die Biodiversität haben wir die Habitatfläche (AOH) für alle 26.709 Arten von Vögeln, Säugetieren, Reptilien und Amphibien verwendet, für die Daten verfügbar waren. AOH basieren auf Verbreitungskarten von Arten der IUCN, wurden jedoch unter Verwendung von Habitatpräferenzen und Höhenbeschränkungen aus den IUCN-Rotlistendaten verfeinert. AOH sind spezifischer als das Vorkommensgebiet (EOO), das die Verbreitungsgebiete von Arten überschätzen kann. AOH-Gebiete „schließen ungeeignete Habitatbereiche aus dem Verbreitungsgebiet jeder Art aus, was Kommissionsfehler reduziert und die tatsächliche Verbreitung der Art genauer approximiert“.

Die AOH-Verbreitungsgebiete der Arten wurden für alle terrestrischen Wirbeltiere erstellt, für die IUCN-Verbreitungspolygondaten verfügbar sind. Dies umfasst 10.774 Vogelarten, 5219 Säugetiere, 4462 Reptilien und 6254 Amphibien. Die Verbreitungspolygone der Arten, die aus dem räumlichen Datenportal der IUCN-Rotliste und der räumlichen Datenzone von Birdlife International bezogen wurden, wurden zunächst für das „vorhandene“ Verbreitungsgebiet gefiltert und dann in ein globales Raster von einem km in der Eckert-IV-Gleichflächenprojektion umgewandelt. Die einzelnen Raster der Verbreitungsgebiete der Arten wurden dann so modifiziert, dass nur Landbedeckungsklassen enthalten sind, die den Habitatassoziationen jeder Art entsprechen. Die Habitatassoziationen wurden aus dem Habitatklassifikationsschema der IUCN-Rotliste gewonnen und mit den ESA-Landbedeckungsklassen für das Jahr 2018 abgeglichen. Die ESA-Landbedeckungsklassifikationsdaten wurden von ihrer nativen 300-m-Auflösung aggregiert, um dem globalen 10-km-Raster mit einer Mehrheitsregel zu entsprechen. Die Verbreitungsgebiete der Arten wurden zusätzlich gefiltert, sodass nur Bereiche innerhalb des akzeptierten Höhenbereichs einer Art einbezogen wurden. Globale Höhendaten, die aus SRTM abgeleitet wurden, wurden von WorldClim v. 2 bezogen. Für Vogelarten wurden saisonale Verbreitungscodes 1–3 (1 = ganzjährig; 2 = Brutgebiet; 3 = Nicht-Brutgebiet) individuell verarbeitet und, wo zutreffend, als separate Verbreitungsdateien gespeichert. Die für die räumliche Optimierung verwendeten Artziele sind unten beschrieben.

Wir verwendeten lineare Programmiertechniken, um zu schätzen, wie viel Landfläche benötigt wird, um verschiedene Niveaus von NCP bereitzustellen und/oder die Repräsentationsziele für Arten zu erreichen. Wir identifizierten Gebiete, die den höchsten Wert über alle zehn NCP hinweg bieten, indem wir räumliche Priorisierungsverfahren anwendeten. Insbesondere generierten wir Priorisierungen unter Verwendung der Minimum-Set-Formulierung des Reservat-Auswahlproblems und schlossen Optimierungsverfahren mit linearen Programmiertechniken ab. Diese Verfahren wurden mit dem R-Paket prioritizr und Gurobi abgeschlossen,. Da unsere Optimierung im globalen Maßstab eine große Anzahl von Planungseinheiten (mehr als 20 Millionen) sowie 26.709 Arten und zehn NCP-Merkmale umfasste, erwies sich prioritizr als sowohl recheneffizient als auch, in Kombination mit Gurobi, ausreichend leistungsstark, um große Optimierungsprobleme zu lösen.

Die Minimum-Set-Formulierung des Reservat-Auswahlproblems zielt darauf ab, die Gesamtkosten der Priorisierung zu minimieren, während sichergestellt wird, dass die Repräsentationsziele für alle Erhaltungsmerkmale erreicht werden. Um diese Formulierung mathematisch zu definieren, seiI die Menge der Planungseinheiten (indiziert durchi ) undJ die Menge der Merkmale (indiziert durchj ). Außerdem seic idie Kosten der Planungseinheiteni ∈I ,r ijdie Menge der Merkmalej ∈J in den Planungseinheiten i ∈I , undT jdie Ziele für das Merkmalj ∈J. Zusätzlich sind die Entscheidungsvariablen diex iVariablen, die angeben, ob Planungseinheiteni ∈I für die Priorisierung ausgewählt werden oder nicht (unter Verwendung von Werten von eins und null, jeweils). Gegeben diese Variablen, kann das Problem wie folgt formuliert werden: 1 Minimieren ∑ i = 1 I x i c i unter der Bedingung 2 ∑ i = 1 I x i r i j ≥ T j ∀ j ∈ J

Die Zielfunktion (Gleichung ( [1] )) besteht darin, die Kosten der ausgewählten Planungseinheiten zu minimieren. Die Einschränkungen (Gleichung ( [2] )) werden verwendet, um sicherzustellen, dass die Repräsentationsziele erreicht werden.

Um die benötigte Landfläche zur Aufrechterhaltung verschiedener Niveaus der NCP-Bereitstellung zu erkunden, führten wir die Optimierung mit 19 verschiedenen Zielen durch, die von 5 bis 95% des gesamten NCP-Wertes reichen, über alle zehn NCP, in 5%-Schritten.

Um zu erkunden, wie viel zusätzliche Fläche erforderlich ist, um die Biodiversität zu erhalten, fügten wir Repräsentationsziele für Arten hinzu, indem wir Daten über das Ausmaß geeigneter Lebensräume oder Habitatflächen (AOH) für alle Arten von Säugetieren, Reptilien, Amphibien und Vögeln verwendeten, für die Daten verfügbar waren (insgesamt 26.709 Arten). Wir folgten früheren Studien, die Ziele basierend auf der Größe des Lebensraums der Arten festlegten, mit dem Ziel, sicherzustellen, dass sowohl Arten mit eingeschränktem Verbreitungsgebiet als auch weit verbreitete Arten vertreten sind, , ,. Wir wiesen eine 100%-Schwelle für Arten mit weniger als 1000 km geeignetem Lebensraum zu (2391 Arten von Amphibien, 1024 Vögel, 680 Säugetiere und 1264 Reptilien), eine 10%-Schwelle für Arten mit mehr als 250.000 km geeignetem Lebensraum (695 Amphibien, 5600 Vögel, 1758 Säugetiere und 589 Reptilien) und log-linear interpolierte Schwellenwerte für Arten mit mittleren Mengen an geeignetem Lebensraum (2872 Amphibien, 6296 Vögel, 2607 Säugetiere und 2168 Reptilien; Zugvogelarten wurden Ziele für jede saisonale Verteilung separat zugewiesen). Wir setzten auch eine Obergrenze von 1.000.000 km für Arten mit einer großen Menge an geeignetem Lebensraum (>10.000.000 km) (sechs Amphibien, 148 Vögel, 57 Säugetiere und sechs Reptilien). Diese Ziele sollten als Mindestrepräsentationsziele betrachtet werden, da sie keine Rücksicht auf Habitatkonnektivität, ökologische Unversehrtheit, Artmerkmale, evolutionäre Prozesse, Ökosystemrepräsentation, genetische Vielfalt oder andere wichtige Dimensionen der Biodiversität nehmen. Die Ziele für Arten sind auch in der Ergänzungstabelle [4] zusammengefasst. Die Ziele für Arten waren in allen Szenarien konsistent (das heißt, die NCP-Ziele variierten in den Szenarien von 5–95%, aber die Ziele für Arten wurden in allen Szenarien erreicht.)

Um die Karten in Fig. [2] zu entwickeln, kombinierten (summierten) wir die Optimierungsergebnisse für NCP-Ziele, die von 5–90% reichen. Dunkelblaue Bereiche in Fig. [2] bieten die höchsten Niveaus von NCP pro Flächeneinheit (insgesamt 5% der aktuellen Niveaus aller zehn NCP in der geringsten Fläche) und hellgelbe Bereiche bieten niedrigere Niveaus von NCP pro Flächeneinheit (insgesamt bieten die dunkelblauen bis hellgelben Bereiche 90% aller zehn NCP). Die Ziele für Arten wurden in allen Szenarien konstant gehalten.

Für die nachfolgenden Analysen konzentrierten wir uns auf priorisierte Gebiete, die als Gebiete definiert sind, die 90% der aktuellen Niveaus aller zehn NCP bereitstellen und gleichzeitig alle Artziele erfüllen. Wir überlagerten priorisierte Gebiete mit Daten zum Entwicklungspotenzial, um das allgemeine Umwandlungsrisiko sowie Risiken aus wichtigen Sektoren zu untersuchen.

Unabhängig davon führten wir auch Szenarien durch, in denen Schutzgebiete aus der World Database on Protected Areas in die räumliche Priorisierung einbezogen wurden (das heißt, Schutzgebiete waren in jedem Szenario als Teil der Lösung erforderlich). Dies ermöglichte es uns, abzuschätzen, wie viel zusätzliche Landfläche erforderlich wäre, um NCP- und Artenrepräsentationsziele zu erreichen, über das aktuelle System der Schutzgebiete hinaus (Figs. [1] und [2] und Supplementary Table [5] ).

Für die Szenarien, die NCP (aber nicht Arten) beinhalteten, führten wir die Optimierungen global und mit einer räumlichen Auflösung von zwei km durch. Aufgrund von Rechenbeschränkungen und der großen Anzahl von Planungseinheiten (mehr als 20 Millionen) und Arten (26.709) war 10 km die feinste Auflösung, bei der wir Optimierungen für Szenarien durchführen konnten, die sowohl NCP- als auch Artziele enthielten. Nach Durchführung der Optimierungen maskierten wir die 10 km-Optimierungsergebnisse mit Daten zur natürlichen und semi-natürlichen Landbedeckung bei zwei km. Dies ermöglichte es uns, die natürlichen und semi-natürlichen Lebensräume, die NCP bereitstellen, präziser zu kartieren und zu quantifizieren und unsere Ergebnisse mit NCP-Only-Szenarien abzugleichen, die mit einer höheren räumlichen Auflösung durchgeführt wurden. Die hier verwendeten NCP-Modelle gehen von einer geringen oder keiner Bereitstellung von NCP in spärlich bewachsenen Gebieten (wie den extrem trockenen Wüsten der Sahara, dem australischen Outback und der Arabischen Halbinsel) und von Menschen veränderten Lebensräumen (wie intensiven Ackerflächen und entwickelten städtischen Gebieten) aus. Viele Arten sind jedoch auf Wüsten und veränderte Landschaften angewiesen. Um dies zu berücksichtigen, haben wir die priorisierten Gebiete für Arten (bei 10 km) wieder einbezogen, um sicherzustellen, dass Arten, die auf Wüsten und von Menschen veränderte Lebensräume angewiesen sind, berücksichtigt werden.

Rechenbeschränkungen im Zusammenhang mit der Optimierung über die große Anzahl von Planungseinheiten (mehr als 20 Millionen) und Merkmalen (mehr als 26.000) verhinderten die Verwendung eines Kontinuitätskriteriums, das benachbarte (zusammenhängende) Planungseinheiten ausgewählt hätte, wenn möglich. Folglich, obwohl unsere Ergebnisse flächeneffizient sind, beinhalten sie priorisierte Gebiete, die in bestimmten Regionen nicht zusammenhängend sind und daher möglicherweise zusätzliche Planung für die Umsetzung erfordern. Globale Prioritäten wie die hier bereitgestellten können informativ sein, sollten jedoch immer mit lokalen Informationen, einschließlich bestehender Landnutzung, kombiniert werden, um die Entscheidungsfindung zu unterstützen.

In der vorliegenden Studie werden Lösungen, die alle Ziele auf der geringsten Landfläche (minimale Landfläche) erreichen, anstelle eines minimalen Kostenobjektivs verwendet. Weltweit verfügbare Daten zu den Opportunitätskosten des Naturschutzes für die Landwirtschaft (z. B. Naidoo und Iwamura) haben Einschränkungen (z. B. Mangel an Informationen über potenzielle Landnutzungen außer der Landwirtschaft) und wurden für diese Analyse als ungeeignet angesehen. Proxy-Indikatoren wie das rasterbasierte BIP wurden ebenfalls als schlechte Kostenmaßnahme angesehen, da die Kosten für den Schutz von NCP und Biodiversität möglicherweise schlecht mit nationalen oder lokalen Schätzungen der wirtschaftlichen Produktivität korrelieren. Gebiete mit hohem Wert für NCP und Biodiversität, die auch eine hohe Eignung für die Entwicklung aufweisen, können hohe Opportunitätskosten des Naturschutzes haben, aufgrund ihres potenziellen Werts für alternative Landnutzungen. Anstelle eines Kostenmaßes haben wir daher separat Daten zum Entwicklungspotenzial über wichtige Sektoren hinweg einbezogen.

Wir integrierten räumlich-explizite Schätzungen des Potenzials für die Umwandlung von Lebensräumen zur Entwicklung in mehreren Wirtschaftssektoren. Um eine Karte des Entwicklungsdrucks zu erstellen (Ergänzende Abb. [6] ), verwendeten wir veröffentlichte Entwicklungs-Potenzial-Indizes (DPIs) für erneuerbare Energien (konzentrierte und photovoltaische Solarenergie, Windenergie und Wasserkraft), Öl und Gas (konventionelles und unkonventionelles Öl und Gas), Bergbau (Kohle, metallischer und nichtmetallischer Bergbau) und kommerzielle Landwirtschaft (Anbau und Ausweitung von Biokraftstoffen). Für den Druck der städtischen Expansion erstellten wir einen Urban Pressure Index (UPI), der ähnliche Methoden und Kategorisierungstechniken wie die DPIs verwendet, basierend auf den Wahrscheinlichkeiten der städtischen Expansion (siehe Ergänzende Materialien für Details zum UPI).

DPIs sind globale, räumlich explizite Karten mit einer Auflösung von einem Kilometer, die die Eignung von Land für eine potenzielle Expansion durch Landwirtschaft, erneuerbare Energien, Öl und Gas, Bergbau und Urbanisierung darstellen. Jeder DPI hat standardisierte Werte von 0 bis 1, die sektorspezifische Landbeschränkungen berücksichtigen, die die Entwicklung einschränken (z. B. geeignete Landbedeckung, Neigung); die Eignung des Landes für die Sektorexpansion basierend auf der Verfügbarkeit von Ressourcen (sektorspezifische Erträge); und die Machbarkeit der Standortwahl für neue Entwicklungen (z. B. Fähigkeit, Ressourcen oder Materialien zu transportieren, Zugang zu Nachfragezentren, bestehende Entwicklungen und andere wirtschaftliche Kosten im Zusammenhang mit der Standortwahl). Für jeden der 14 DPIs haben wir den Wertebereich in sechs Kategorien eingeteilt, basierend auf standardisiertenz -Score-Bereichen, um den Entwicklungsdruck als sehr niedrig (≤10. Perzentil), niedrig (>10.–25. Perzentil), mittel-niedrig (>25.–50. Perzentil), mittel-hoch (>50.–75. Perzentil), hoch (>75.–90. Perzentil) und sehr hoch (>90. Perzentil) zu charakterisieren. Wir berechnetenz -Scores, indem wir die Werte pro Land mittelnormierten, um die nationale Nachfrage auf nationaler Ebene zu erfassen, gekoppelt mit der globalen Nachfrage, die wahrscheinlich die nationale Ressourcengewinnung innerhalb der höchsten Entwicklungseignung jedes Landes für diese Ressource antreibt. Um Regionen mit hohem Entwicklungsdruck zu identifizieren, behielten wir den höchsten Wert innerhalb der 14 klassifizierten DPIs (Ergänzende Abb. [6a] ) und wählten dann die hoch und sehr hoch klassifizierten Zellen aus (d. h. Werte 5 und 6) (Ergänzende Abb. [6b] ).

Wir bewerteten das Ausmaß, in dem derzeit geschützte Gebiete und andere effektive gebietsbezogene Schutzmaßnahmen (OECM) Ziele erreichen und NCP aufrechterhalten könnten, und wie viel zusätzliche Landfläche Schutz oder Verwaltung erfordern könnte. Für diesen Schritt sammelten wir räumliche Daten, um die Grenzen von Schutzgebieten und anderen Schutzgebieten weltweit zu definieren. Um dies zu erreichen, erhielten wir die World Database on Protected Areas (WDPA) und die World Database on Other Effective Area-Based Conservation Measures (WDOECM). Wir bereiteten diese Daten für die Analyse nach Standardpraktiken vor (unter Verwendung des wdpar R-Pakets). Kurz gesagt, wir (1) schlossen Standorte mit unbekannter oder vorgeschlagener Bezeichnung aus, (2) schlossen UNESCO-Biosphärenreservate aus, (3) transformierten die Standortgrenzen, um numerische Probleme im Zusammenhang mit Geometrien zu vermeiden, die die Datumsgrenze überschreiten, (4) projizierten die Daten in ein gleichflächiges Koordinatenreferenzsystem (World Behrmann; ESRI:54017), (5) ersetzten Standorte, die als Punktlokalitäten dargestellt wurden, durch kreisförmige Reservate, die ihrer gemeldeten Fläche entsprechen, (6) entfernten Splitter und (7) schlossen Meeresschutzgebiete aus. Zusätzlich implementierten wir während dieses Prozesses Routinen zur Erkennung und Reparatur ungültiger Geometrien.

Wir haben WDPA- und OECM-Gebiete auf zwei verschiedene Arten in unsere Analyse einbezogen. Erstens, um den Prozentsatz der priorisierten Gebiete zu berechnen, die derzeit geschützt oder effektiv erhalten sind, überlagerten wir priorisierte Gebiete mit den kombinierten WDPA- und OECM-Gebieten (Ergänzende Abb. [2] ). Zweitens, um zu berechnen, wie viel zusätzliche Landfläche erforderlich wäre, um NCP- und Artenrepräsentationsziele zu erreichen, über das derzeitige System der Schutzgebiete hinaus, führten wir separate räumliche Optimierungsszenarien durch, in denen WDPA- und OECM-Gebiete gesperrt wurden (Abb. [2b] ). Da Schutzgebiete und OECM nicht unbedingt mit priorisierten Gebieten überlappen, führt das Sperren in die Priorisierungslösungen zu größeren Gesamtlandflächen, um die Ziele zu erreichen (Abb. [1] ).

Um die Auswirkung der räumlichen Auflösung auf unsere Ergebnisse zu testen, führten wir Priorisierungen für NCP in vier verschiedenen Auflösungen durch: zwei, drei, fünf und 10 km. Bei gröberen Auflösungen ist mehr Landfläche erforderlich, um NCP-Ziele zu erreichen (Ergänzende Abb. [7] und Ergänzende Tabelle [6] ), was mit früheren Studien übereinstimmt. Aufgrund des globalen geografischen Umfangs und der großen Anzahl von Arten (26.709) lagen Priorisierungen in feineren räumlichen Auflösungen sowohl für NCP als auch für Arten außerhalb des Umfangs dieser Analyse, die auf traditionelle Rechenressourcen angewiesen war. Um dieses Problem zu lösen und unsere Ergebnisse mit früheren Arbeiten in Einklang zu bringen, maskierten wir die 10 km Priorisierungsergebnisse mit natürlichen und semi-natürlichen Habitatdaten in einer feineren räumlichen Auflösung (zwei km), was die zwei km Habitatgitterzellen, die NCP innerhalb jeder 10 km Gitterzelle bereitstellen, genauer identifiziert. Räumliche Analysen, die keine Optimierungen sind, wurden mit R, QGIS und ArcGIS Desktop durchgeführt.

Weitere Informationen zum Forschungsdesign sind im [Nature Portfolio Reporting Summary] verlinkt zu diesem Artikel verfügbar.

Fig. 1: Priorisierte Gebiete für die Beiträge der Natur für Menschen (NCP) (blaue Quadrate) mit eingeschlossenen Artzielen (rote Kreise) und mit geschützten Gebieten (PAs) und anderen effektiven flächenbasierten Mechanismen (OECM) gesperrten Standorten (orangefarbene Rauten). Vertikale gestrichelte Linien entsprechen 30 und 50% der globalen Landfläche. Die horizontale gestrichelte Linie entspricht 90% der NCP.

Fig. 2: a Kombinierte Priorisierungsergebnisse für alle Artenrepräsentationsziele und NCP-Ziele, die von 5% (dunkelblau) bis 90% (hellgelb) reichen. b Kombinierte Priorisierungsergebnisse für NCP und Arten mit der World Database of Protected Areas (WDPA) und anderen effektiven flächenbasierten Schutzmechanismen (OECM), die in die Priorisierungsergebnisse gesperrt sind. In allen Fällen repräsentieren dunkelblaue Bereiche die Gebiete, die erforderlich sind, um die Ziele mit der geringsten Fläche zu erreichen. Insgesamt bieten die dunkelblauen bis hellgelben Bereiche 90% aller zehn NCP und erfüllen die Artenrepräsentationsziele mit der geringsten Fläche. Priorisierte Gebiete erreichen alle Artenrepräsentationsziele (siehe Haupttext); nur das erreichte Niveau der NCP variiert.

Fig. 3: Priorisierte Gebiete überlappen sich über 33% der globalen Landfläche (repräsentieren 94% der allein für NCP priorisierten Gebiete oder 75% der für NCP und Arten priorisierten Gebiete).

Fig. 4: a Priorisierte Gebiete (Blau) repräsentieren Gebiete, die 90% der aktuellen NCP-Niveaus bereitstellen und gleichzeitig alle Artziele erreichen. Gebiete mit hohem und sehr hohem Entwicklungspotenzial (Orange) und Überlappungsbereiche (Grün). b Priorisierte Gebiete mit hohem Entwicklungspotenzial (Überlappungsbereiche), nach Wirtschaftssektor. Sektoren umfassen Landwirtschaft (Anbau und Ausweitung von Biokraftstoffen) (Grün); Bergbau (metallisch, nichtmetallisch und Kohle) (Pink); Öl und Gas (konventionell und unkonventionell) (Gelb); erneuerbare Energien (konzentrierte Solarenergie, photovoltaische Solarenergie, Wind- und Wasserkraft) (Rot); städtische Expansion (Hellblau), und „mehrere Sektoren“, wo sich Sektoren überlappen (Dunkelblau).

