Mapping the planet’s critical areas for biodiversity and nature’s contributions to people

Abstract: Die Einhaltung globaler Verpflichtungen im Bereich Naturschutz, Klima und nachhaltige Entwicklung erfordert die Berücksichtigung von Synergien und Handlungskonflikten zwischen den Zielen. Wir bewerten die räumliche Übereinstimmung von Ökosystemen, die global hohe Niveaus von Naturleistungen für Menschen, Biodiversität und Gebieten mit hohem Entwicklungspotenzial in verschiedenen Sektoren bieten. Wir stellen fest, dass der Schutz von etwa der Hälfte der globalen Landfläche durch Schutz oder nachhaltige Nutzung 90 % der aktuellen Niveaus von zehn Naturleistungen für Menschen und den Mindestrepräsentanzzielen für 26.709 terrestrische Wirbeltiere entsprechen könnte. Diese Erkenntnis unterstützt die jüngsten Verpflichtungen der nationalen Regierungen im Rahmen des Globalen Biodiversitätsrahmens, mindestens 30 % der globalen Land- und Wasserflächen zu schützen, sowie Vorschläge, die Hälfte der Erde zu schützen. Mehr als ein Drittel der für den Schutz von Naturleistungen für Menschen und Arten erforderlichen Gebiete eignen sich auch hervorragend für Landwirtschaft, erneuerbare Energien, Öl und Gas, Bergbau oder städtische Erweiterungen. Dies deutet auf potenzielle Konflikte zwischen den Zielen des Naturschutzes, des Klimas und der Entwicklung hin.

Die rasche Transformation von Ökosystemen in Verbindung mit menschengemachter Klimaveränderung führt zu weltweiten Rückgängen der Artenvielfalt und der Leistungen der Natur für die Menschen (NCP). Während die Umwandlung von Lebensräumen zur wirtschaftlichen Entwicklung den Lebensstandard für viele erhöht hat, hat der Verlust von NCP Millionen von Menschen negativ beeinflusst. In einem Versuch, weitere Verluste an Artenvielfalt und NCP zu verhindern, haben sich fast 200 Nationen kürzlich verpflichtet, 30 % der Land- und Wasserflächen bis 2030 wirksam zu schützen und zu verwalten, im Rahmen des Kunming-Montreal Global Biodiversity Framework und ähnlicher nationaler Ziele (z. B. „America the Beautiful“). Andere Vorschläge fordern den Schutz von 50 % der globalen Landfläche, oder „Half-Earth“, um die Artenvielfalt zu schützen und die verheerendsten Auswirkungen des Klimawandels abzuwenden,. Nationale Regierungen haben auch Initiativen gestartet, um Ziele im Zusammenhang mit dem Pariser Klimaabkommen und den UN-Nachhaltigkeitszielen zu erreichen. Es gibt eine wachsende Erkenntnis, dass die Ziele der Artenvielfalt, des Klimas und der Entwicklung miteinander verflochten sind: Die Bewältigung des Klimawandels ist notwendig, um weitere Verluste an Artenvielfalt zu vermeiden, naturbasierte Lösungen sind essentiell für die Milderung und Anpassung an den Klimawandel, und der Schutz natürlicher Ressourcen und die Bewältigung des Klimawandels sind beide grundlegend für die Erreichung nachhaltiger Entwicklung. Gleichzeitig würde die Sicherstellung von Nahrungsmitteln, Energie und Lebensgrundlagen sorgfältig geplante Entwicklung in der Landwirtschaft, der Energieerzeugung, der städtischen Expansion und anderen Sektoren erfordern. Leider ist dieses Art von koordinierter Planung selten; wo die Entwicklung nicht so gestaltet ist, dass sie NCP und Artenvielfalt optimiert, werden sich Schutz- und Entwicklungsziele widersprechen.

Aufbauend auf jüngster Arbeit präsentieren wir Karten von gemeinsamen Prioritäten für zehn wichtige NCP sowie für die terrestrische Artenvielfalt. Wir beinhalten ein NCP mit globalen Vorteilen, aufgrund seiner Bedeutung für die Milderung des Klimawandels: anfällige terrestrische Ökosystem-Kohlenstoffspeicher, definiert als der Anteil des gesamten Ökosystem-Kohlenstoffs, der bei einem typischen Störungsereignis verloren gehen könnte. Wir beinhalten auch neun NCP mit lokalen oder regionalen Vorteilen: Küstenrisikominderung, Flutregulierung, Sedimentbindung (wichtig für die Erosionsminderung und die Verbesserung der Wasserqualität), Stickstoffbindung zur Wasserqualitätsregulierung, Bestäubung von Nutzpflanzen, Futterproduktion für Nutztiere (einschließlich Weidenutzung), Brennholzproduktion, Holzproduktion und Zugang zur Natur (wichtig für Erholung sowie physische und psychische Wohlbefinden). Alle NCP werden realisiert, entweder als Endnutzung oder Nutzen (z. B. Holzeinschlag oder Futterproduktion für Nutztiere), oder, soweit dies bei den derzeit verfügbaren Daten möglich ist, gewichtet nach der Anzahl der Nutznießer (z. B. Anzahl der Menschen stromabwärts, oder Anzahl der Menschen mit reduziertem Risiko durch Küstengewitter). Wir definieren Gebiete, die 90 % aller zehn NCP liefern, als kritische natürliche Vermögenswerte.

Als Maß für die Artenvielfalt verwenden wir den Lebensraumbereich (AOH) für jede der 26.709 terrestrischen Wirbeltierarten. Wir führten eine globale räumliche Optimierung mit einer räumlichen Auflösung von 10 km durch, um Prioritätsgebiete zu identifizieren, die gleichzeitig die Zielwerte aller zehn NCP und auch die Mindestrepräsentationsziele für Arten erreichen, unabhängig vom Schutzstatus. Die Artenziele waren in allen Szenarien konsistent und sollten sowohl artenarme als auch artenreiche Arten repräsentieren. Auf Basis früherer Studien legten wir Repräsentationsziele fest, die 10–100 % des Lebensraumbereichs (AOH) jeder Art erfordern, basierend auf dem gesamten AOH-Bereich (siehe „Methoden“). Wir legten keine Flächenbeschränkungen für jedes Land fest. Um potenzielle Konfliktgebiete zwischen Schutz- und Entwicklungszielen zu identifizieren, überlagerten wir die Prioritätsgebiete mit Schätzungen des EntwicklungsPotenzials in wichtigen Sektoren, einschließlich kommerzieller Landwirtschaft, erneuerbarer Energien, Bergbau, Erdöl und Erdgas sowie städtischer Expansion, , ,. Während frühere Studien die Ausreichendkeit des globalen Schutzgebietes (PA) für die Artenvielfalt untersucht haben, wurde die Ausreichendkeit des PA-Netzes für die gemeinsame Repräsentation vieler NCP und Arten bisher nicht untersucht. Wir berechneten daher den Prozentsatz der Prioritätsgebiete, die in Schutzgebieten und anderen effektiven, flächenbasierten Schutzmaßnahmen (OECM) liegen. Wir führten auch eine separate Prioritätsanalyse durch, um Gebiete zu identifizieren, die über das aktuelle System von Schutzgebieten und OECM hinaus Ziele erreichen, indem wir diese Gebiete in die Prioritätsresultate einbezogen.





Während Artenziele mit relativ wenig zusätzlicher Landfläche erreicht werden können, im Vergleich zu den für NCP allein priorisierten Gebieten, führt die Einbeziehung von Artenzielen zu einer leichten Veränderung der räumlichen Verteilung der Prioritätsgebiete (Fig. [3] ). Zum Beispiel enthalten dünn besiedelte, aride Regionen (z. B. südwestliche USA, westliches Australien) und nördliche Breiten (z. B. nördliches Kanada und Russland) wichtige Artenvielfalt, aber vergleichsweise niedrigere NCP-Werte aufgrund der dünnen Vegetation und/oder der geringeren Bevölkerungsdichte (Supplementary Fig. [1] ). Die in dieser Analyse berücksichtigten NCP, die mit global verfügbaren Daten modelliert werden können, neigen dazu, sich in Regionen mit dichter Vegetation und in Gebieten zu konzentrieren, die für oder oberhalb der menschlichen Bevölkerung zugänglich sind.

Nur 18% der für NCP und Artenvielfalt priorisierten Gebiete sind derzeit geschützt, basierend auf der World Database on Protected Areas (WDPA), die auch andere effektive, flächenbezogene Schutzmaßnahmen (OECM) einschließt (Supplementary Fig. [2] ). Wir fanden heraus, dass der Schutz oder die nachhaltige Bewirtschaftung einer zusätzlichen 34% der Landfläche über das derzeitige System von Schutzgebieten und OECM hinaus (49% der globalen Landfläche) erforderlich wäre, um 90% der aktuellen NCP-Werte und die Artenrepräsentationsziele zu erreichen (Fig. [1] ).

Mehr als ein Drittel (37%) der für NCP und Arten priorisierten Gebiete hat auch ein hohes Entwicklungspotenzial für kommerzielle Landwirtschaft, erneuerbare Energien, Öl und Gas, Bergbau oder städtische Erweiterungen (entspricht 16% der globalen Landfläche) (Fig. [4a] ). Nur 11% dieser Gebiete sind derzeit geschützt, was zu zukünftigen Konflikten zwischen Entwicklung und Schutzzielen führen könnte. Der Sektor erneuerbare Energien (konzentrierte Solarenergie, Photovoltaik, Wind und Wasserkraft) macht den größten Teil der Gebiete mit hohem Entwicklungspotenzial weltweit aus und überlappt sich mit 10% der priorisierten Gebiete (4% der globalen Landfläche) (Fig. [4b] ). Obwohl erneuerbare Energien notwendig sind, um die katastrophalen Auswirkungen des Klimawandels abzuwenden, und auf Weise implementiert werden können, die mit NCP vereinbar sind, unterstreichen unsere Ergebnisse die Notwendigkeit, sorgfältig zu planen, zu standortieren und Handlungsoptionen abzuwägen,. Die Einschränkung neuer Projekte auf bereits gerodete oder degradierte Flächen würde beispielsweise Konflikte zwischen erneuerbaren Energien und Artenvielfaltsschutzzielen reduzieren, ,.

Gebiete mit hoher Eignung für kommerzielle Landwirtschaft (einschließlich Getreide und Biokraftstoffe) überlappen sich mit 7% der priorisierten Gebiete (3% der globalen Landfläche) (Fig. [4b] ). Während die Erweiterung der Landwirtschaft die Ernährungssicherheit unterstützen kann, kann die Umwandlung natürlicher Ökosysteme in Ackerland, wenn sie nicht nachhaltig durchgeführt wird, die anderen Beiträge der Natur untergraben. Dazu gehören Vorteile für bestehende landwirtschaftliche Systeme wie Bestäubung, Sedimentbindung und Flutminderung. Ernährungssicherheitspolitiken sollten daher die Beiträge von Ackerland sowie natürlichen und halbnatürlichen Lebensräumen zu den Ernährungssystemen berücksichtigen.

Bergbau, der sich mit 6% der priorisierten Gebiete (3% der globalen Landfläche) überlappt, und Öl- und Gasentwicklung (5% der priorisierten Gebiete, 2% der globalen Landfläche) können lokal begrenzte, aber schwere Gefahren für NCP und Arten schaffen und sind in Teilen Westasiens, Nordamerikas und des Amazonasbeckens besorgniserregend.

Für sechs der vierzehn Biome der Welt (breite Habitat-Typen) enthalten mindestens ein Viertel ihrer Flächen priorisierte Gebiete und sind für die Entwicklung besonders geeignet, was diese Lebensräume besonders bedeutsam macht. Dazu gehören Mangroven, gemäßigte Laub- und Mischwälder, überflutete Grasland- und Savannen, tropische und subtropische trockene Laubwälder, gemäßigte Nadelwälder und gemäßigte Grasland-, Savannen- und Strauchlandgebiete (Supplementary Figs. [3] und [4] und Supplementary Data [1] und [2] ). In diesen Lebensräumen sollte die zukünftige Entwicklung sorgfältig geplant und angelegt werden, um negative Auswirkungen auf die Beiträge der Natur für Menschen und die Biodiversität zu vermeiden.

Geografisch überlappen sich priorisierte Gebiete mit Gebieten mit hohem Entwicklungspotential in 31% der Landfläche Ozeaniens, 25% der Landfläche Südamerikas, 23% der Landfläche Europas, 20% der Landfläche Nordamerikas, 17% der Landfläche Afrikas, 15% der Landfläche Australiens und 11% der Landfläche Asiens (Supplementary Data [2] ). In einigen Ländern, wie Gambia (63%), Irland (60%) und Jamaika (53%), enthalten mehr als die Hälfte der Landfläche global priorisierte Gebiete mit hohem Entwicklungspotential (Supplementary Fig. [4] und Supplementary Data [2] ). Diese Muster werden durch die Koexistenz von NCP, Arten und Entwicklungsdruck bestimmt. Zum Beispiel können Gebiete mit dichter Vegetation (wie tropische Wälder), die in der Nähe von oder oberhalb von menschlichen Siedlungen liegen, gleichzeitig wichtig für die Biodiversität, NCP (Kohlenstoffspeicherung, Holz- und Brennholzversorgung, Zugang zu Freizeitaktivitäten) und für bestimmte Arten von Entwicklung, wie zum Beispiel Palmöl, sein.

Die Koexistenz von NCP, Biodiversität und Entwicklungsdruck ist jedoch nicht auf Wälder beschränkt. Neuseeland beispielsweise beherbergt zahlreiche endemische Arten sowie umfangreiche Gebiete, die für Weidezucht, Bestäubung und Sedimentbindung wichtig sind, die alle mit Gebieten mit hohem Entwicklungspotential für Öl- und Gasgewinnung, Bergbau und erneuerbare Energien überlappen. Europäische Länder wie Irland, das Vereinigte Königreich, Estland, Lettland, Finnland und die Niederlande beherbergen umfangreiche Gebiete, die für Weidezucht, Zugang zur Natur und Sediment- und Stickstoffbindung wichtig sind, die mit Gebieten mit hohem Entwicklungspotential für landwirtschaftliche Erweiterung, erneuerbare Energien und Bergbau überlappen. Umgekehrt haben einige Länder nur einen kleinen Teil ihrer Landfläche in global priorisierten Gebieten, die für die Entwicklung geeignet sind, darunter hoch industrialisierte Länder wie Dänemark (1%), Saudi-Arabien (4%) und Island (4%).

Unsere Studie bietet einen Ausgangspunkt, um globale Ziele und breite Prioritätsregionen für Erhaltungs- und nachhaltige Nutzungsinvestitionen zu identifizieren. Wir bauen auf einer Geschichte von Bemühungen auf, globale Biodiversitätshotspots zu definieren, indem wir zwei wichtige neue Aspekte hinzufügen: die vielfältigen Beiträge der Natur für Menschen und potenzielle Konflikte mit der Erweiterung von Landwirtschaft, Energie, Rohstoffgewinnung oder städtischer Entwicklungsvorhaben. Nach unserem Wissen ist dies der umfassendste Versuch, Daten zu NCP, Biodiversität und Entwicklungsdruck auf globaler Ebene zusammenzuführen. Unsere Ergebnisse unterstützen Vorschläge, mindestens 30% des Planeten bis 2030 zu schützen, sowie Vorschläge, die "Half-Earth" für die Biodiversität und ihre Vorteile für die Menschheit zu schützen. Unsere Schätzungen des Anteils der globalen Landfläche, der erforderlich ist, um Arten- und NCP-Ziele zu erreichen (44–49%), sind wahrscheinlich konservativ, da Schätzungen, die sich allein auf den Erhalt der Biodiversität beziehen, von 34–44%,reichen. Die logistischen Herausforderungen des Erhalts oder nachhaltigen Managements kleiner, nicht zusammenhängender Prioritätsgebiete und die Wahrscheinlichkeit, dass nicht alle Gebiete effektiv geschützt werden, implizieren auch, dass mehr Landfläche erforderlich sein wird, um Arten- und NCP-Ziele zu erreichen.

Durch die Bereitstellung konsistenter und vergleichbarer Daten in verschiedenen Ländern können globale Karten zur Festlegung internationaler Ziele beitragen und hervorheben, wo breit angelegte Maßnahmen und Investitionen am wirksamsten sein können. Unsere Arbeit baut auf früheren Bemühungen auf, die sich auf nationale Prioritäten für NCP konzentrierten, die auf lokaler bis regionaler Ebene anfallen. Hier beinhalten wir auch Gebiete, die für den Erhalt anfälliger Ökosystem-Kohlenstoffspeicher (ein globaler Vorteil) sowie der Biodiversität erforderlich sind. Unser Ziel in dieser Arbeit war es, globale Prioritäten zu identifizieren, um Prozesse wie den Global Biodiversity Framework zu unterstützen und die Finanzierungsprioritäten von Akteuren mit weltweitem Einflussbereich zu informieren. Innerhalb der Prioritätsgebiete können nationale und subnationale Planungen auch von der globalen Bedeutung lokaler Erhaltungsmaßnahmen profitieren. Globale Prioritäten können auch Bemühungen weniger wohlhabender Nationen unterstützen, Ressourcen zu sichern, um gemeinsame globale Ziele zu erreichen.



Während unsere Karten Gebiete identifizieren, die dringend Schutzbedarf haben, sind sie nicht dazu gedacht, Prioritäten für strengen Schutz zu definieren. Streng geschützte Gebiete verbieten Aktivitäten wie Weidewirtschaft oder Holzeinschlag, die für die Bereitstellung bestimmter NCP essentiell sind. Des Weiteren sind die aktuellen Schutzgebiete und OECM-Netzwerke überproportional in abgelegenen Gebieten mit relativ geringer Bedrohung angesiedelt und stellen wichtige Gebiete für NCP nicht besonders gut dar (Supplementary Fig.[2]), da NCP tendenziell in Gebieten mit natürlichen und halbnatürlichen Lebensräumen in der Nähe von Menschen konzentriert sind. Das gesagt, aufgrund von Datenbeschränkungen für NCP und Biodiversität empfehlen wir nicht, derzeit geschützte Gebiete allein auf Grundlage unserer Karten abzuschaffen. Andere Schutzmaßnahmen, einschließlich OECMs, die Stärkung des Eigentumsrechts von Ureinwohnern und lokalen Gemeinschaften, Zahlungen für Ökosystemleistungen (PES) und nachhaltige Bewirtschaftung, werden für den Schutz von NCP und Biodiversität außerhalb des aktuellen Systems von Schutzgebieten essentiell sein. Zum Beispiel könnten Gebiete, die hohe Wasserqualität, Flutregulierung und Holzproduktion bieten, für PES, Zertifizierung oder andere Mechanismen ausgewählt werden. Gebiete, die für die Erreichung von Artenzielen erforderlich sind und die auch verletzbares Kohlenstoffvorkommen enthalten, könnten Kandidaten für den Schutz durch Ureinwohner, lokale Gemeinschaften oder die Regierung sein; aber Methoden außerhalb des Schutzes können auch effektiv sein, um Biodiversität und Kohlenstoffvorräte zu erhalten. Unsere Karten der priorisierten Gebiete umfassen sowohl natürliche als auch halbnatürliche (z. B. beweidete Weiden, kommerzielle Forstwirtschaft) Landbedeckungsklassen. In solchen Gebieten sollte das Ziel darin bestehen, nachhaltige Flüsse von NCP zu gewährleisten, während gleichzeitig die Biodiversität geschützt wird.

Unsere Optimierungsergebnisse stellen ein Best-Case-Szenario dar, in dem Schutzmaßnahmen international koordiniert werden. Unsere Befunde deuten darauf hin, dass der Schutz von 30% der globalen Landfläche, wenn optimal verteilt, Gebiete repräsentieren könnte, die 65% der aktuellen NCP-Niveaus liefern, während gleichzeitig die Artenrepräsentationsziele erreicht werden. Wenn das aktuelle System von Schutzgebieten und OECM in das Optimierungsszenario einbezogen wird, stellt 30% der Landfläche nur 45% der NCP-Niveaus und gleichzeitig die Artenziele dar. Dies gibt einen Hinweis darauf, dass die Erweiterung von Schutzgebieten, selbst wenn die Nationen ein 30%-Ziel erreichen, bestenfalls 45% der aktuellen NCP-Niveaus repräsentieren wird. Auch angesichts der vielen Hindernisse für die optimale Ausrichtung von Schutzmaßnahmen und Investitionen sind unsere Schätzungen der Fläche, die erforderlich ist, um die Ziele zu erreichen, wahrscheinlich konservativ.

Umgekehrt können Gebiete, die in unserer Analyse nicht als Prioritäten identifiziert wurden, wertvolle NCP und Biodiversität enthalten, die in global verfügbaren Daten nicht gut repräsentiert sind, daher ist es essentiell, globale Prioritäten mit lokalen Daten zu ergänzen, sowie Daten zu NCP und Biodiversität, die hier nicht berücksichtigt werden. Des Weiteren bieten unsere Karten einen Indikator für Gebiete, in denen bestimmte Landnutzungen in Zukunft mit Schutzmaßnahmen in Konflikt geraten könnten, aber Verschiebungen in der Nachfrage nach Energie und Rohstoffen sowie ständig wechselnde Politiken und Anreize machen es sehr schwierig, genau vorherzusagen, welche Gebiete tatsächlich entwickelt werden werden. Unsere globalen Schätzungen von Gebieten mit hoher Eignung spiegeln im Allgemeinen Muster der Expansion wider, wenn Produktionsanforderungen berücksichtigt werden, und erfassen Gebiete mit prognostizierten Verlusten an Baumdecke und städtischer und landwirtschaftlicher Expansion durch andere Studien (Supplementary Fig.[5]). Allerdings erkennen wir an, dass unsere Karte der Entwicklungsdrucksituation die Entwicklungsbedrohungen in bestimmten Regionen möglicherweise unterschätzt oder überschätzt. Wo möglich, sollte neue Entwicklung auf bereits gerodete oder degradierte Gebiete beschränkt werden, ,. Bestimmte Formen der Entwicklung, wenn angemessen gelegen und sorgfältig gestaltet, können mit der kontinuierlichen Bereitstellung von NCP und dem Schutz der Biodiversität vereinbar sein. Beispiele hierfür sind wassersensible städtische Entwicklungen, die die Biodiversität fördern, wie grüne Dächer und Regenrinnegärten, sowie Solarenergieanlagen, die als Viehgehege doppelt dienen, die Erträge von Nutzpflanzen erhöhen oder Lebensraum für Bestäuber und andere Ökosystemleistungen bieten.





Bislang haben internationale Abkommen wie der kürzlich verabschiedete Global Biodiversity Framework und das Pariser Klimaabkommen die vielen anderen Beiträge der Natur zum menschlichen Leben und Wohlbefinden weitgehend ignoriert. Die natürlichen Ökosysteme, die wir hier identifizieren, stützen mindestens die Hälfte der UN-Entwicklungsziele, einschließlich der Bereitstellung von sauberem Wasser, der Reduzierung von Hunger, der Beiträge zur Klimaresilienz, erneuerbarer Energien und der Unterstützung von Gesundheit und Wohlbefinden. Angesichts der Tatsache, dass jeder Mensch auf dem Planeten von der Natur profitiert und ~87% der globalen Bevölkerung, 6,4 Milliarden Menschen, lokal von wichtigen natürlichen Vermögenswerten profitieren, sollten Klima- und Naturschutzziele die vielen anderen Vorteile, die die Natur der Menschheit bietet, expliziter berücksichtigen. Zukünftige globale Verhandlungen müssen über die isolierte Betrachtung von Biodiversität, Klima und nachhaltiger Entwicklung hinausgehen und die Vielzahl der Beiträge der Natur zum Leben, zu Lebensunterhalt und Kulturen auf der Erde gemeinsam berücksichtigen.

Wir haben globale Karten von zehn NCP, die zuerst in einer früheren Analyse erstellt wurden, in einen neuen Optimierungsrahmen integriert, der Biodiversität einschließt. Die hier enthaltenen NCP sind: anfällig für Störungen ausgesetzte Ökosystem-Kohlenstoffspeicher, Küstenschutz, Flutregulierung, Sedimentbindung, Stickstoffbindung, Bestäubung von Nutzpflanzen, Futterproduktion für Nutztiere (einschließlich Weidenutzung), Brennholzproduktion, Holzproduktion und Zugang zur Natur. Anfällige Ökosystem-Kohlenstoffspeicher werden als der über- und unterirdische Ökosystem-Kohlenstoff dargestellt, der bei einem „typischen“ Störungsereignis verloren geht. Dies beinhaltet terrestrische und Küstenoekosystem-Kohlenstoffspeicher (Mangroven, Salzwiesen, Seegras), basierend auf der Menge an Kohlenstoff, die wahrscheinlich freigesetzt wird, wenn das Ökosystem umgewandelt wird. Küstenschutz, Sedimentbindung, Stickstoffbindung und Bestäubung wurden mit InVEST-Modellen modelliert, die für die Anwendung auf globaler Ebene angepasst wurden,. Futterproduktion für Nutztiere, Holzproduktion und Brennholzproduktion wurden mit Version 3 von Co$ting Nature modelliert,. Flutregulierung wurde mit Version 2 von WaterWorld modelliert, ,. Zugang zur Natur wurde als die Anzahl von städtischen und ländlichen Menschen modelliert, die innerhalb einer Stunde Reisezeit von natürlichen und halbnatürlichen Lebensräumen entfernt sind, wobei der günstigste Weg (zu Fuß, auf der Straße, per Bahn oder Boot) über eine Reibungsfläche berechnet wurde, die auf Daten über Straßen, Eisenbahnen, Flüsse, Gewässer, Höhen und Steigung, Landbedeckung und nationale Grenzen basiert,. Diese Schicht kann den Zugang zur Natur für Menschen, die keinen Zugang zu Autos haben, überschätzen und berücksichtigt weder Zugangsrechte noch physische Barrieren wie Zäune. Datenquellen, Messgrößen und die ursprüngliche räumliche Auflösung jedes modellierten NCP sind in der Ergänzenden Tabelle [1] zusammengefasst; zusätzliche Datensätze, die in unserer Analyse enthalten sind, sind in der Ergänzenden Tabelle [2] zusammengefasst.

Alle NCP werden realisiert, entweder als Endnutzung oder Nutzen (z. B. Holzeinschlag oder Futterproduktion für Nutztiere pro Flächeneinheit), oder, soweit dies bei den derzeit verfügbaren Daten möglich ist, gewichtet nach der Anzahl der Nutznießer. Nutznießer umfassen Menschen, die von Habitaten profitieren, die Flutregulierung oder Wasserqualität bieten, Küsteneinwohner, die vor Sturmfluten geschützt sind, oder Menschen, die innerhalb einer bestimmten Reisezeit von natürlichen Habitaten entfernt leben. Wir ordneten alle NCP den natürlichen und halbnatürlichen Landbedeckungsklassen zu, die den Nutzen bieten, wobei entwickelte Flächen (Ackerland und städtische Gebiete) und unbebaute Flächen (Supplementary Table [3] ) ausgeschlossen wurden. Den Kontinent Antarktika schlossen wir aufgrund des Mangels an Daten zu NCP aus diesem Gebiet aus.

Als Maß für die Biodiversität verwendeten wir den Habitatsbereich (AOH) für alle 26.709 Arten von Vögeln, Säugetieren, Reptilien und Amphibien, für die Daten verfügbar waren. AOH basieren auf Artengebietskarten der IUCN, aber mit Habitatpräferenzen und Höhenbegrenzungen aus IUCN-Red-List-Daten verfeinert. AOH sind spezifischer als das Vorkommen (EOO), das die Artengebietsextent überschätzen kann. AOH-Bereiche „schließen ungeeignete Habitatsbereiche aus dem Artengebiet aus, was Kommissionsfehler reduziert und die tatsächliche Vorkommen der Arten genauer annähert“.



Wir haben lineare Programmierungsverfahren verwendet, um abzuschätzen, wie viel Landfläche benötigt wird, um verschiedene Niveaus der NCP und/oder die Repräsentationsziele für Arten zu erreichen. Wir haben Gebiete identifiziert, die den höchsten Wert für alle zehn NCP liefern, indem wir räumliche Priorisierungsverfahren anwendeten. Speziell haben wir Priorisierungen unter Verwendung der Minimum-Set-Formulierung des Reservatsauswahlproblems generiert und Optimierungsverfahren unter Verwendung linearer Programmierungsverfahren durchgeführt. Diese Verfahren wurden unter Verwendung des prioritizr R-Pakets und Gurobi,durchgeführt. Da unsere globale Optimierung eine große Anzahl von Planungseinheiten (mehr als 20 Millionen) sowie 26.709 Arten und zehn NCP-Features umfasste, stand prioritizr sowohl hinsichtlich der Rechenleistung als auch in Kombination mit Gurobi hervor, da es ausreichend leistungsfähig war, um große Optimierungsprobleme zu lösen.

Die Minimum-Set-Formulierung des Reservatsauswahlproblems strebt an, die Gesamtkosten der Priorisierung zu minimieren, während gleichzeitig sichergestellt wird, dass die Repräsentationsziele für alle Schutzfeatures erreicht werden. Um diese Formulierung mathematisch zu definieren, seiI die Menge der Planungseinheiten (indiziert durchi ) undJ die Menge der Features (indiziert durchj ). Auch seic idie Kosten der Planungseinheiteni ∈I ,r ijdie Menge der Featuresj ∈J in den Planungseinheiteni ∈I , undT jdie Ziele für das Featurej ∈J. Zudem sind die Entscheidungsvariablen diex i-Variablen, die angeben, ob Planungseinheiteni ∈I für die Priorisierung ausgewählt werden (mit den Werten eins und null). Gegeben diese Variablen, kann das Problem wie folgt formuliert werden: 1 Minimize ∑ i = 1 I x i c i unter der Bedingung 2 ∑ i = 1 I x i r i j ≥ T j ∀ j ∈ J

Die Zielfunktion (Gleichung ( [1] )) besteht darin, die Kosten der ausgewählten Planungseinheiten zu minimieren. Die Nebenbedingungen (Gleichung ( [2] )) dienen dazu, sicherzustellen, dass die Repräsentationsziele erreicht werden.

Um den Landbedarf zu erforschen, der erforderlich ist, um verschiedene Niveaus der NCP-Versorgung aufrechtzuerhalten, haben wir die Optimierung mit 19 verschiedenen Zielen durchgeführt, die von 5 bis 95 % des Gesamtwerts der NCP reichten, für alle zehn NCP, in 5 %-Schritten.





Für die nachfolgenden Analysen konzentrierten wir uns auf priorisierte Gebiete, definiert als Gebiete, die 90% der aktuellen Niveaus aller zehn NCP liefern und gleichzeitig alle Artenziele erfüllen. Wir überlagerten die priorisierten Gebiete mit Daten zum Entwicklungspotential, um das gesamte Konversionsrisiko sowie die Risiken von wichtigen Sektoren zu untersuchen.

Getrennt davon führten wir auch Szenarien durch, in denen Schutzgebiete aus der World Database on Protected Areas in die räumliche Priorisierung einbezogen wurden (d. h., Schutzgebiete waren in jedem Szenario Teil der Lösung). Dies ermöglichte es uns, abzuschätzen, wie viel zusätzliche Fläche erforderlich wäre, um die Ziele für NCP und Artenrepräsentation über das aktuelle System von Schutzgebieten hinaus zu erreichen (Figs. [1] und [2] und Supplementary Table [5] ).

Für die Szenarien, die NCP (aber nicht Arten) einschlossen, führten wir die Optimierungen global und mit einer räumlichen Auflösung von zwei km durch. Aufgrund von Rechenkapazitätsbeschränkungen und der großen Anzahl an Planungseinheiten (mehr als 20 Millionen) und Arten (26.709) war 10 km die feinste Auflösung, bei der wir Optimierungen für Szenarien durchführen konnten, die sowohl NCP als auch Artenziele enthielten. Nach der Durchführung der Optimierungen maskierten wir die 10 km Optimierungsergebnisse mit Daten zur natürlichen und halbnatürlichen Landbedeckung in einer Auflösung von zwei km. Dies ermöglichte es uns, die natürlichen und halbnatürlichen Lebensräume, die NCP liefern, präziser zu kartieren und zu quantifizieren und unsere Ergebnisse mit Szenarien, die nur NCP in einer höheren Auflösung durchgeführt wurden, in Einklang zu bringen. Die hier verwendeten NCP-Modelle gehen davon aus, dass in dünn besiedelten Gebieten (wie den extrem trockenen Wüsten der Sahara, des australischen Outbacks und des Arabischen Halbinsel) und menschlich veränderten Lebensräumen (wie intensiv genutzten Ackerflächen und entwickelten städtischen Gebieten) NCP gering oder nicht vorhanden sind. Viele Arten hängen jedoch von Wüsten und veränderten Landschaften ab. Um dies zu berücksichtigen, fügten wir die priorisierten Gebiete für Arten (in 10 km Auflösung) wieder ein, um sicherzustellen, dass Arten, die von Wüsten und menschlich veränderten Lebensräumen abhängen, berücksichtigt wurden.

Rechenkapazitätsbeschränkungen, die mit der Optimierung einer großen Anzahl von Planungseinheiten (mehr als 20 Millionen) und Merkmalen (mehr als 26.000) verbunden sind, verhinderten die Verwendung eines Kontinuitätskriteriums, das angrenzende (kontinuierliche) Planungseinheiten bei Bedarf ausgewählt hätte. Folglich sind unsere Ergebnisse, obwohl flächenwirksam, in bestimmten Regionen nicht kontinuierlich und erfordern möglicherweise zusätzliche Planung zur Umsetzung. Globale Prioritäten wie die hier bereitgestellten können aufschlussreich sein, sollten aber immer mit lokalen Informationen, einschließlich der bestehenden Landnutzung, kombiniert werden, um Entscheidungen zu unterstützen.

In der vorliegenden Studie werden Lösungen, die alle Ziele in der kleinsten Fläche (minimaler Flächenbedarf) erreichen, anstelle eines minimalen Kostenziels verwendet. Global verfügbare Daten zu den Opportunitätskosten des Schutzes für die Landwirtschaft (z. B. Naidoo und Iwamura) haben Einschränkungen (z. B. fehlende Informationen über potenzielle Landnutzungen außerhalb der Landwirtschaft) und wurden für diese Analyse als ungeeignet angesehen. Proxy-Indikatoren wie das gitterförmige BIP wurden ebenfalls als schlechtes Maß für die Kosten angesehen, da die Kosten für den Schutz von NCP und Biodiversität möglicherweise schlecht mit nationalen oder lokalen Schätzungen der wirtschaftlichen Produktivität korrelieren. Gebiete mit hohem Wert für NCP und Biodiversität, die auch ein hohes Entwicklungspotential haben, können aufgrund ihres potenziellen Wertes für alternative Landnutzungen hohe Opportunitätskosten des Schutzes haben. Anstelle eines Kostenmaßes beinhalten wir daher getrennt Daten zum Entwicklungspotential in wichtigen Sektoren.

Wir integrierten räumlich explizite Schätzungen des Potenzials für die Umwandlung von Lebensräumen für die Entwicklung in verschiedenen wirtschaftlichen Sektoren. Um eine Karte des Entwicklungsdrucks zu erstellen (Supplementary Fig. [6] ), nutzten wir veröffentlichte Entwicklungsindex (DPIs) für erneuerbare Energien (konzentrierte und photovoltaische Solarenergie, Windenergie und Wasserkraft), Öl und Gas (konventionelles und unkonventionelles Öl und Gas), Bergbau (Kohle, metallische und nicht-metallische Rohstoffe) und kommerzielle Landwirtschaft (Anbau von Nutzpflanzen und Biokraftstoffen). Für den Druck der städtischen Expansion erstellten wir einen Urban Pressure Index (UPI), indem wir ähnliche Methoden und Kategorisierungstechniken wie bei den DPIs nutzten, basierend auf Wahrscheinlichkeiten der städtischen Expansion (siehe Supplementary Materials für Details zum UPI).

DPIs sind globale, räumlich explizite Karten mit einer Auflösung von einem km, die die Eignung von Land für potenzielle Erweiterungen in der Landwirtschaft, erneuerbaren Energien, Öl und Gas, Bergbau und Urbanisierung darstellen. Jeder DPI hat standardisierte Werte von 0–1, die sektorspezifische Bodenbedingungen berücksichtigen, die die Entwicklung einschränken (z. B. geeignete Bodenbedeckung, Neigung); die Eignung des Landes für die sektorspezifische Erweiterung basierend auf der Verfügbarkeit von Ressourcen (sektorspezifische Erträge); und die Standortierbarkeit neuer Entwicklungen (z. B. die Fähigkeit, Ressourcen oder Materialien zu transportieren, den Zugang zu Nachfragezentren, bestehende Entwicklungen und andere wirtschaftliche Kosten, die mit der Standortierung von Ressourcen verbunden sind). Für jeden der 14 DPIs unterteilten wir den Wertebereich in sechs Kategorien basierend auf standardisiertenz -Werten, um den Entwicklungsdruck als sehr niedrig (≤10. Perzentil), niedrig (>10.–25. Perzentil), mittel-niedrig (>25.–50. Perzentil), mittel-hoch (>50.–75. Perzentil), hoch (>75.–90. Perzentil) und sehr hoch (>90. Perzentil) zu charakterisieren. Wir berechnetenz -Werte durch Mittelwertstandardisierung der Werte pro Land, um die nationalen inländischen Nachfragebedingungen zusammen mit der globalen Nachfrage zu erfassen, die wahrscheinlich die nationale Ressourcenentwicklung in den Bereichen mit der höchsten Entwicklungsgeeignetheit für diese Ressourcen innerhalb jedes Landes fördern. Um Regionen mit hohem Entwicklungsdruck zu identifizieren, behielten wir den höchsten Wert innerhalb der 14 klassifizierten DPIs (Supplementary Fig. [6a] ) und wählten dann die hoch und sehr hoch klassifizierten Zellen (d. h., Werte 5 und 6) (Supplementary Fig. [6b] ).

Wir bewerteten den Umfang, in dem aktuell geschützte Gebiete und andere effektive, auf Flächen basierende Schutzmaßnahmen (OECM) die Ziele erreichen und die NCP aufrechterhalten könnten, und wie viel zusätzliche Fläche für den Schutz oder die Pflege erforderlich sein könnte. Dafür sammelten wir räumliche Daten, um die Grenzen von Schutzgebieten und anderen Schutzgebieten weltweit zu definieren. Um dies zu erreichen, erhielten wir die World Database on Protected Areas (WDPA) und die World Database on Other Effective Area-Based Conservation Measures (WDOECM). Wir bereiteten diese Daten für die Analyse vor, indem wir standardisierte Praktiken anwendeten (mit dem wdpar R-Paket). Kurz gesagt, (1) schlossen wir Standorte mit unbekannter oder vorgeschlagener Klassifizierung aus, (2) schlossen wir UNESCO-Biosphärenreservate aus, (3) transformierten wir die Standortgrenzen, um numerische Probleme bei Geometrien zu vermeiden, die den Datumsstrich überqueren, (4) projizierten wir die Daten in ein Flächenkoordinatensystem (World Behrmann; ESRI:54017), (5) ersetzten wir Standorte, die als Punkte dargestellt wurden, durch kreisförmige Reservate, die ihrer gemeldeten Fläche entsprechen, (6) entfernten wir Scharten und (7) schlossen wir marine Schutzgebiete aus. Zudem implementierten wir während dieses Prozesses Routinen zur Erkennung und Reparatur ungültiger Geometrien.

Wir integrierten WDPA- und OECM-Gebiete in unsere Analyse auf zwei verschiedene Arten. Erstens, um den Prozentsatz der priorisierten Gebiete zu berechnen, die derzeit geschützt oder effektiv bewahrt sind, überlagerten wir die priorisierten Gebiete mit den kombinierten WDPA- und OECM-Gebieten (Supplementary Fig. [2] ). Zweitens, um zu berechnen, wie viel zusätzliche Fläche erforderlich wäre, um die Ziele für NCP und Artenrepräsentation zu erreichen, über den derzeitigen System von Schutzgebieten hinaus, führten wir separate räumliche Optimierungsszenarien durch, in denen WDPA- und OECM-Gebiete fixiert wurden (Fig. [2b] ). Da Schutzgebiete und OECM nicht notwendigerweise mit priorisierten Gebieten übereinstimmen, führt das Fixieren dieser Gebiete in den Optimierungslösungen zu größeren Gesamtflächen, um die Ziele zu erreichen (Fig. [1] ).





Fig. 1: Priorisierte Gebiete für Naturleistungen für Menschen (NCP) (blaue Quadrate) mit Artenzielen (rote Kreise) und mit Schutzgebieten (PAs) und anderen effektiven arealbasierten Maßnahmen (OECM) (orangene Diamanten). Vertikale gestrichelte Linien entsprechen 30 und 50% des globalen Landgebiets. Die horizontale gestrichelte Linie entspricht 90% der NCP.

Fig. 2: a Kombinierte Priorisierungsergebnisse für alle Artenrepräsentationsziele und NCP-Ziele, die von 5% (dunkelblau) bis 90% (hellgelb) reichen. b Kombinierte Priorisierungsergebnisse für NCP und Arten, bei denen die World Database of Protected Areas (WDPA) und andere effektive arealbasierte Schutzmaßnahmen (OECM) in die Priorisierungsergebnisse einbezogen sind. In allen Fällen repräsentieren dunkelblaue Gebiete die Gebiete, die in der kleinsten Fläche die Ziele erreichen. Zusammen bieten dunkelblaue bis hellgelbe Gebiete 90% aller zehn NCP und erreichen die Artenrepräsentationsziele in der kleinsten Fläche. Priorisierte Gebiete erreichen alle Artenrepräsentationsziele (siehe Haupttext); nur das Niveau der erreichten NCP variiert.

Fig. 3: Priorisierte Gebiete überlappen 33% der globalen Landfläche (was 94% der Gebiete repräsentiert, die nur für NCP priorisiert sind, oder 75% der Gebiete, die für NCP und Arten priorisiert sind).

Fig. 4: a Priorisierte Gebiete (blau) repräsentieren Gebiete, die 90% der aktuellen Niveaus von NCP liefern und gleichzeitig alle Artenziele erfüllen. Gebiete mit hohem und sehr hohem Entwicklungspotenzial (orange) und überlappende Gebiete (grün). b Priorisierte Gebiete mit hohem Entwicklungspotenzial (überlappende Gebiete), nach wirtschaftlichen Sektoren. Sektoren umfassen Landwirtschaft (Anbau von Nutzpflanzen und Biokraftstoffen) (grün); Bergbau (metallisch, nicht-metallisch und Kohle) (rosa); Erdöl und Erdgas (konventionell und unkonventionell) (gelb); erneuerbare Energien (konzentrierte Solarenergie, photovoltaische Solarenergie, Windenergie und Wasserkraft) (rot); städtische Erweiterung (hellblau) und „mehrere Sektoren“, wo Sektoren überlappen (dunkelblau).

