Cartographier les zones critiques de la planète pour la biodiversité et les contributions de la nature aux personnes

Résumé: Respecter les engagements mondiaux en matière de conservation, de climat et de développement durable nécessite de prendre en compte les synergies et les compromis entre les objectifs. Nous évaluons la congruence spatiale des écosystèmes fournissant des niveaux élevés de contributions de la nature aux personnes, de biodiversité et de zones à fort potentiel de développement dans plusieurs secteurs. Nous constatons que la conservation d'environ la moitié de la surface terrestre mondiale par la protection ou la gestion durable pourrait fournir 90 % des niveaux actuels de dix contributions de la nature aux personnes et atteindre les objectifs de représentation minimale pour 26 709 espèces de vertébrés terrestres. Cette découverte soutient les engagements récents des gouvernements nationaux dans le cadre du Cadre mondial pour la biodiversité visant à conserver au moins 30 % des terres et des eaux mondiales, ainsi que les propositions de conservation de la moitié de la Terre. Plus d'un tiers des zones nécessaires à la conservation des contributions de la nature aux personnes et aux espèces sont également très adaptées à l'agriculture, aux énergies renouvelables, au pétrole et au gaz, à l'exploitation minière ou à l'expansion urbaine. Cela indique des conflits potentiels entre les objectifs de conservation, de climat et de développement.

La transformation rapide des écosystèmes combinée au changement climatique anthropique entraîne un déclin mondial de la biodiversité et des contributions de la nature aux personnes (NCP). Bien que la conversion des habitats pour le développement économique ait amélioré le niveau de vie de nombreux individus, la perte de NCP a eu un impact négatif sur des millions de personnes. Dans une tentative de prévenir de nouvelles pertes de biodiversité et de NCP, près de 200 nations se sont récemment engagées à conserver et gérer efficacement 30 % des terres et des eaux d'ici 2030 dans le cadre du Cadre mondial pour la biodiversité de Kunming-Montréal et d'objectifs nationaux similaires (par exemple, "America the Beautiful"). D'autres propositions appellent à conserver 50 % de la surface terrestre mondiale, ou "Half-Earth", pour protéger la biodiversité et éviter les effets les plus dévastateurs du changement climatique,. Les gouvernements nationaux ont également lancé des efforts pour atteindre les objectifs liés à l'Accord de Paris sur le climat et aux Objectifs de développement durable des Nations Unies. Il y a une reconnaissance croissante que les objectifs de biodiversité, de climat et de développement sont interconnectés : lutter contre le changement climatique est nécessaire pour éviter de nouvelles pertes de biodiversité, les solutions basées sur la nature sont essentielles pour atténuer et s'adapter au changement climatique, et la conservation des actifs naturels et la lutte contre le climat sont toutes deux fondamentales pour atteindre un développement durable. En même temps, assurer la sécurité alimentaire, énergétique et des moyens de subsistance nécessiterait un développement soigneusement planifié de l'agriculture, de l'énergie, de l'expansion urbaine et d'autres secteurs. Malheureusement, ce type de planification coordonnée est rare ; là où le développement n'est pas conçu pour optimiser les NCP et la biodiversité, les objectifs de conservation et de développement entreront en conflit.

En s'appuyant sur des travaux récents, nous présentons des cartes des priorités conjointes pour dix NCP importants ainsi que pour la biodiversité terrestre. Nous incluons un NCP avec des bénéfices mondiaux, en raison de son importance pour atténuer le changement climatique : le stockage de carbone des écosystèmes terrestres vulnérables, défini comme la proportion de carbone total de l'écosystème qui pourrait être perdue lors d'un événement de perturbation typique. Nous incluons également neuf NCP avec des bénéfices locaux ou régionaux : réduction des risques côtiers, régulation des inondations, rétention des sédiments (importante pour réduire l'érosion et améliorer la qualité de l'eau), rétention de l'azote pour la régulation de la qualité de l'eau, pollinisation des cultures, production de fourrage pour le bétail (y compris le pâturage), production de bois de chauffage, production de bois d'œuvre et accès à la nature (important pour la récréation ainsi que pour le bien-être physique et mental). Tous les NCP sont réalisés, soit comme une utilisation finale ou un bénéfice (par exemple, récolte de bois ou production de fourrage pour le bétail), soit, lorsque cela est possible compte tenu des données actuelles, pondérés par le nombre de bénéficiaires (par exemple, le nombre de personnes en aval, ou le nombre de personnes avec un risque réduit de tempête côtière). Nous définissons les zones fournissant 90 % de tous les dix NCP comme des actifs naturels critiques.

Comme mesure de la biodiversité, nous utilisons la Surface d'Habitat (AOH) pour chacune des 26 709 espèces de vertébrés terrestres. Nous avons effectué une optimisation spatiale mondiale à une résolution spatiale de 10 km pour identifier les zones prioritaires qui atteignent simultanément les niveaux cibles de tous les dix NCP et atteignent également les cibles minimales de représentation des espèces, indépendamment du statut de protection. Les cibles des espèces étaient cohérentes entre tous les scénarios et visaient à représenter à la fois les espèces à aire de répartition restreinte et les espèces à large répartition. En suivant des études précédentes, nous avons fixé des cibles de représentation qui nécessitent que 10 à 100 % de l'AOH de chaque espèce soit conservée, en fonction de la surface totale de l'AOH (voir "Méthodes"). Nous n'avons pas fixé de contraintes de surface pour chaque pays. Pour identifier les zones potentielles de conflit entre les objectifs de conservation et de développement, nous avons superposé les zones prioritaires avec des estimations du potentiel de développement dans les principaux secteurs, y compris l'agriculture commerciale, les énergies renouvelables, l'exploitation minière, le pétrole et le gaz, et l'expansion urbaine, , ,. Bien que des recherches antérieures aient exploré la suffisance du réseau mondial de zones protégées (PA) pour la biodiversité, la suffisance du réseau PA pour représenter conjointement de nombreux NCP et espèces n'a pas été explorée. Nous avons donc calculé le pourcentage de zones prioritaires qui se trouvent dans les PA et d'autres mesures de conservation basées sur les zones (OECM). Nous avons également effectué une analyse de priorisation distincte pour identifier les zones nécessaires pour atteindre les objectifs au-delà du système actuel de zones protégées et d'OECM, en verrouillant ces zones dans les résultats de priorisation.

Nos résultats indiquent que la conservation de 44 % de la surface terrestre mondiale, à l'exclusion de l'Antarctique, pourrait fournir 90 % des niveaux actuels des dix NCP et atteindre les cibles minimales de représentation pour 26 709 espèces de vertébrés terrestres, si elle est optimisée spatialement et coordonnée entre les nations (Figs. [1] et [2] ). Si le réseau actuel de sites PA et OECM est verrouillé dans les résultats d'optimisation, le pourcentage de la surface terrestre mondiale nécessaire pour atteindre les objectifs augmente à 49 %. Si les cibles des espèces ne sont pas incluses, 90 % des NCP pourraient être fournis avec 36 % de la surface terrestre mondiale, mais de nombreuses zones nécessaires pour atteindre les objectifs des NCP et des espèces se chevauchent (Fig. [3] ), démontrant l'opportunité de synergies entre le maintien des NCP et la conservation de la biodiversité.

Les zones prioritaires pour les NCP et les espèces sont réparties de manière inégale entre les pays, y compris les zones riches en espèces dans les bassins de l'Amazone et du Congo, la Papouasie-Nouvelle-Guinée et l'Indonésie, et le sud-est de l'Australie, qui contiennent également des niveaux élevés de stockage de carbone des écosystèmes vulnérables (Fig. [2a] ). D'autres zones notables incluent des régions avec un endémisme inhabituellement élevé ou des espèces à aire de répartition restreinte, y compris l'Himalaya (également important pour la qualité de l'eau, la régulation des inondations et la production de bois de chauffage), les Andes (pâturage et qualité de l'eau), la Nouvelle-Zélande (qualité de l'eau, pâturage), l'est de Madagascar (carbone vulnérable, rétention des sédiments, bois de chauffage), les îles des Caraïbes (qualité de l'eau, pollinisation, accès à la nature et pâturage), les régions montagneuses d'Amérique centrale (accès à la nature, bois de chauffage, pâturage, pollinisation), l'ouest de l'Inde (multiples NCP), et les îles d'Océanie. L'Europe de l'Ouest (accès à la nature, pollinisation et pâturage) et le bassin du Yangtsé (qualité de l'eau, régulation des inondations, pollinisation, bois de chauffage et bois d'œuvre) fournissent également des niveaux élevés de NCP à l'échelle mondiale et un habitat important pour de nombreuses espèces.

Bien que les objectifs pour les espèces puissent être atteints avec relativement peu de surface terrestre supplémentaire, par rapport aux zones priorisées uniquement pour les contributions de la nature aux personnes (NCP), l'inclusion des objectifs pour les espèces modifie légèrement la distribution spatiale des zones prioritaires (Fig. [3] ). Par exemple, les terres arides peu végétalisées (par exemple, le sud-ouest des États-Unis, l'ouest de l'Australie) et les latitudes nordiques (par exemple, le nord du Canada et la Russie) contiennent une biodiversité importante mais des niveaux relativement plus bas des NCP modélisés ici en raison de la végétation clairsemée et/ou de densités de population humaine plus faibles (Fig. supplémentaire [1] ). Les NCP inclus dans cette analyse, qui peuvent être modélisés avec des données disponibles à l'échelle mondiale, ont tendance à être concentrés dans des régions à végétation dense et dans des zones accessibles ou en amont des populations humaines.

Seulement 18 % des zones priorisées pour les NCP et la biodiversité sont actuellement protégées, selon la Base de données mondiale sur les aires protégées (WDPA), qui inclut d'autres mesures de conservation efficaces basées sur les aires (OECM) (Fig. supplémentaire [2] ). Nous avons constaté que la conservation ou la gestion durable de 34 % supplémentaires de la surface terrestre au-delà du système actuel d'aires protégées et d'OECM (49 % de la surface terrestre mondiale) serait nécessaire pour fournir 90 % des niveaux actuels de NCP et atteindre les objectifs de représentation des espèces (Fig. [1] ).

Plus d'un tiers (37 %) des zones priorisées pour les NCP et les espèces ont également un fort potentiel de développement pour l'agriculture commerciale, les énergies renouvelables, le pétrole et le gaz, l'exploitation minière ou l'expansion urbaine (équivalent à 16 % de la surface terrestre mondiale) (Fig. [4a] ). Seulement 11 % de ces zones sont actuellement protégées, ce qui pourrait entraîner des conflits futurs entre les objectifs de développement et de conservation. Le secteur des énergies renouvelables (énergie solaire concentrée, solaire photovoltaïque, éolienne et hydroélectrique) représente la plus grande part des zones à fort potentiel de développement à l'échelle mondiale, et chevauche 10 % des zones priorisées (4 % de la surface terrestre mondiale) (Fig. [4b] ). Bien que les énergies renouvelables soient nécessaires pour éviter les effets catastrophiques du changement climatique et puissent être mises en œuvre de manière compatible avec les NCP, nos résultats soulignent la nécessité de planifier, de localiser et d'évaluer soigneusement les compromis avec d'autres objectifs,. Limiter les nouveaux projets aux terres déjà défrichées ou dégradées, par exemple, réduirait les conflits entre les objectifs de conservation de la biodiversité et des énergies renouvelables, ,.

Les zones présentant une forte aptitude pour l'agriculture commerciale (y compris les cultures et les biocarburants) chevauchent 7 % des zones priorisées (3 % de la surface terrestre mondiale) (Fig. [4b] ). Bien que l'expansion agricole puisse soutenir la sécurité alimentaire, si elle n'est pas mise en œuvre de manière durable, la conversion des écosystèmes naturels en terres agricoles peut compromettre les autres contributions de la nature. Celles-ci incluent des avantages pour les systèmes agricoles existants tels que la pollinisation, la rétention des sédiments et l'atténuation des inondations. Les politiques promouvant la sécurité alimentaire devraient donc prendre en compte les contributions des terres agricoles ainsi que des habitats naturels et semi-naturels aux systèmes alimentaires.

L'exploitation minière, qui chevauche 6 % des zones priorisées (3 % de la surface terrestre mondiale), et le développement pétrolier et gazier (5 % des zones priorisées, 2 % de la surface terrestre mondiale) pourraient créer des dangers plus localisés mais graves pour les NCP et les espèces, et sont une source de préoccupation dans certaines parties de l'Asie occidentale, de l'Amérique du Nord et de l'Amazonie.

Pour six des quatorze biomes mondiaux (types d'habitats larges), au moins un quart de leurs surfaces contient des zones prioritaires et sont hautement adaptées au développement, faisant de ces habitats une préoccupation particulière. Ceux-ci incluent les mangroves, les forêts tempérées à feuilles caduques et mixtes, les prairies inondées et les savanes, les forêts tropicales et subtropicales sèches à feuilles caduques, les forêts de conifères tempérées, et les prairies tempérées, savanes et broussailles (Figs. supplémentaires [3] et [4] et Données supplémentaires [1] et [2] ). Dans ces habitats, le développement futur devrait être soigneusement situé et planifié pour éviter d'impacter négativement les contributions de la nature aux personnes et à la biodiversité.

Géographiquement, les zones prioritaires chevauchent des zones à fort potentiel de développement sur 31% de la superficie terrestre de l'Océanie, 25% de l'Amérique du Sud, 23% de l'Europe, 20% de l'Amérique du Nord, 17% de l'Afrique, 15% de l'Australie, et 11% de l'Asie (Données supplémentaires [2] ). Plus de la moitié de la superficie terrestre de certains pays comme la Gambie (63%), l'Irlande (60%), et la Jamaïque (53%) contiennent des zones globalement prioritaires avec un fort potentiel de développement (Fig. supplémentaire [4] et Données supplémentaires [2] ). Ces schémas sont dictés par la co-occurrence des NCP, des espèces, et des pressions de développement. Par exemple, les zones avec une végétation dense (comme les forêts tropicales) à proximité ou en amont des populations humaines peuvent être simultanément importantes pour la biodiversité, les NCP (stockage de carbone, fourniture de bois et de bois de chauffage, accès pour la récréation), tout en étant hautement adaptées à certains types de développement, comme l'huile de palme.

La co-occurrence des NCP, de la biodiversité et des pressions de développement ne se limite pas aux forêts, cependant. La Nouvelle-Zélande, par exemple, contient un grand nombre d'espèces endémiques ainsi que de vastes zones importantes pour le pâturage, la pollinisation, et la rétention des sédiments, toutes chevauchant des zones à fort potentiel d'expansion par le pétrole et le gaz, l'exploitation minière, et les énergies renouvelables. Les pays européens tels que l'Irlande, le Royaume-Uni, l'Estonie, la Lettonie, la Finlande, et les Pays-Bas contiennent de vastes zones importantes pour le pâturage, l'accès à la nature, et la rétention des sédiments et de l'azote qui chevauchent des zones à fort potentiel de développement pour l'expansion de l'agriculture, des énergies renouvelables, et de l'exploitation minière. À l'inverse, certains pays n'ont qu'une petite fraction de leur superficie terrestre dans des zones globalement prioritaires adaptées au développement, y compris des pays à revenu élevé comme le Danemark (1%), l'Arabie Saoudite (4%), et l'Islande (4%).

Notre étude offre un point de départ pour identifier des cibles globales et des régions prioritaires larges pour les investissements dans la conservation et l'utilisation durable. Nous nous appuyons sur une histoire d'efforts pour définir des points chauds de biodiversité mondiale en ajoutant deux nouvelles considérations importantes : les contributions diverses de la nature aux personnes et les conflits potentiels avec l'expansion de l'agriculture, de l'énergie, des industries extractives, ou des projets de développement urbain. À notre connaissance, c'est l'effort le plus complet pour rassembler des données sur les NCP, la biodiversité, et les pressions de développement à l'échelle mondiale. Nos résultats soutiennent les propositions de conserver au moins 30% de la planète d'ici 2030, ainsi que les propositions de conserver la "Moitié de la Terre" pour la biodiversité et ses bénéfices pour l'humanité. Nos estimations de la proportion de la superficie terrestre mondiale nécessaire pour atteindre les objectifs de conservation des espèces et des NCP (44–49%) sont probablement conservatrices, étant donné que les estimations basées uniquement sur la conservation de la biodiversité varient de 34–44%,. Les défis logistiques de la conservation ou de la gestion durable de petites zones prioritaires non contiguës, et la probabilité que toutes les zones ne soient pas efficacement conservées, impliquent également qu'une plus grande superficie terrestre serait nécessaire pour atteindre les objectifs de conservation des espèces et des NCP.

En fournissant des données cohérentes et comparables entre les pays, les cartes mondiales peuvent faciliter l'établissement de cibles internationales et mettre en évidence où une action et un investissement larges peuvent être les plus impactants. Notre travail s'appuie sur des efforts antérieurs qui se concentraient sur les priorités des NCP à l'échelle nationale qui s'accumulent à des échelles locales à régionales. Ici, nous incluons également les zones nécessaires pour conserver les stocks de carbone des écosystèmes vulnérables (un bénéfice mondial) ainsi que la biodiversité. Notre objectif dans cet article était d'identifier des priorités à l'échelle mondiale pour soutenir des processus tels que le Cadre mondial pour la biodiversité, et pour informer les priorités de financement des acteurs ayant un mandat mondial. Au sein des zones prioritaires, la planification nationale et infranationale peut également bénéficier de la compréhension de l'importance mondiale des efforts de conservation locaux. Les priorités mondiales peuvent également soutenir les efforts des nations moins riches pour sécuriser des ressources afin d'atteindre des cibles mondiales partagées.

De nombreux NCP (tels que la régulation de la qualité de l'eau, l'atténuation des inondations, et le stockage de carbone) traversent les frontières nationales, tout comme de nombreuses espèces (oiseaux migrateurs, mammifères à large répartition), donc identifier des zones d'importance mondiale est une première étape clé. Néanmoins, nous reconnaissons que la plupart des décisions en matière de développement et de conservation se prennent à des échelles nationales et infranationales. Dans des travaux antérieurs, nous avons fourni des priorités à l'échelle nationale pour les NCP. Ici, nous fournissons des résultats optimisés à l'échelle mondiale désagrégés par pays (Figs. supplémentaires[3]et[4]et Données supplémentaires[1]et[2]). Nous fournissons également des résultats spatiaux des scénarios d'optimisation mondiale pour soutenir une priorisation ou une prise de décision à une échelle plus fine. D'autres travaux récents ont comparé les priorités à l'échelle mondiale et nationale pour la biodiversité et le carbone. Dans tous les cas, des informations à une échelle plus fine liées à la faisabilité de la conservation, aux coûts, et aux droits et préférences des populations locales devraient être combinées avec des priorités à l'échelle mondiale ou nationale pour identifier des interventions appropriées pour des lieux particuliers. De plus, les projets de conservation et de développement devraient toujours être co-développés en partenariat avec les peuples autochtones et les communautés locales pour respecter les perspectives et la souveraineté locales, et pour aboutir à des résultats plus efficaces et équitables.

Bien que nos cartes identifient des zones nécessitant une attention urgente en matière de conservation, elles ne sont pas destinées à définir des priorités pour une protection stricte. Les zones strictement protégées excluent des activités telles que le pâturage ou l'exploitation forestière, qui sont essentielles à la fourniture de certaines contributions de la nature aux personnes (NCP). De plus, les réseaux actuels de zones protégées (PA) et d'autres mesures de conservation basées sur les zones (OECM) sont disproportionnellement situés dans des zones éloignées avec une menace relativement faible, et ne représentent pas particulièrement bien les zones importantes pour les NCP (Fig. Supplémentaire[2]), car les NCP ont tendance à être concentrées dans des zones avec des habitats naturels et semi-naturels à proximité des populations humaines. Cela dit, en raison des limitations des données pour les NCP et la biodiversité, nous ne recommandons pas de déclasser les zones actuellement protégées sur la seule base de nos cartes. D'autres mesures de conservation, y compris les OECM, le renforcement des droits fonciers des peuples autochtones et locaux, les paiements pour services écosystémiques (PES) et la gestion durable seront essentiels pour conserver les NCP et la biodiversité en dehors du système actuel de zones protégées. Par exemple, les zones fournissant des niveaux élevés de qualité de l'eau, de régulation des inondations et de production de bois pourraient être ciblées pour les PES, la certification ou d'autres mécanismes. Les zones nécessaires pour atteindre les objectifs de conservation des espèces qui contiennent également du carbone vulnérable pourraient être candidates à la protection par les peuples autochtones, locaux ou le gouvernement ; mais d'autres méthodes que la protection peuvent également être efficaces pour maintenir la biodiversité et les stocks de carbone. Nos cartes des zones prioritaires incluent à la fois des classes de couverture terrestre naturelles et semi-naturelles (par exemple, pâturages, foresterie commerciale). Dans de telles zones, l'objectif serait de maintenir des flux durables de NCP tout en conservant la biodiversité.

Nos résultats d'optimisation représentent un scénario idéal dans lequel les efforts de conservation sont coordonnés à l'échelle internationale. Nos conclusions indiquent que la conservation de 30 % de la surface terrestre mondiale pourrait, si elle est allouée de manière optimale, représenter des zones fournissant 65 % des niveaux actuels de NCP tout en atteignant les objectifs de représentation des espèces. Si le système actuel de PA et d'OECM est intégré dans le scénario d'optimisation, 30 % de la surface terrestre ne fournit que 45 % des NCP tout en atteignant les objectifs de conservation des espèces. Cela suggère que l'expansion des zones protégées, même si les nations atteignaient un objectif de 30 % de surface, ne représentera au mieux que 45 % des niveaux actuels de NCP. De plus, compte tenu des nombreux obstacles à la ciblage optimal des actions et des investissements en conservation, nos estimations de la surface nécessaire pour atteindre les objectifs sont probablement prudentes.

Inversement, les zones non identifiées comme prioritaires dans notre analyse peuvent contenir des NCP et une biodiversité précieuses qui ne sont pas bien représentées dans les données disponibles à l'échelle mondiale, il est donc essentiel de compléter les priorités à l'échelle mondiale avec des données locales, ainsi que des données sur les NCP et la biodiversité non représentées ici. De plus, nos cartes fournissent un indicateur des zones où certains usages des terres peuvent entrer en conflit avec la conservation à l'avenir, mais les changements dans la demande d'énergie et de produits de base, ainsi que les politiques et incitations en constante évolution, rendent très difficile la prédiction exacte des zones qui seront effectivement développées. Nos estimations mondiales des zones à forte aptitude reflètent généralement les schémas d'expansion lorsque les demandes de production sont prises en compte, et capturent les zones de perte de couverture arborée projetée et d'expansion urbaine et agricole par d'autres études (Fig. Supplémentaire[5]). Cependant, nous reconnaissons que notre carte de pression de développement peut sous-estimer ou surestimer les menaces de développement dans certaines régions. Dans la mesure du possible, les nouveaux développements devraient être limités aux zones déjà défrichées ou dégradées, ,. Certaines formes de développement, si elles sont correctement situées et soigneusement conçues, peuvent être compatibles avec la fourniture continue de NCP et la conservation de la biodiversité. Des exemples incluent la conception urbaine sensible à l'eau qui améliore la biodiversité, comme les toits verts et les jardins de pluie, et les fermes solaires qui peuvent également servir d'enclos pour le bétail, améliorer la production agricole ou fournir un habitat pour les pollinisateurs et d'autres services écosystémiques.

Les grandes disparités entre les pays en termes de niveaux de NCP, de biodiversité et de potentiel de développement soulignent l'importance de la coopération internationale. Les pays ayant de plus grandes responsabilités en matière de conservation mais sans ressources domestiques suffisantes auront besoin d'un accès au financement international de la part de leurs pairs plus riches, via des mécanismes tels que le Fonds pour l'environnement mondial. Le Cadre mondial pour la biodiversité inclut un objectif d'augmenter le financement lié à la biodiversité des pays développés vers les pays en développement à au moins 30 milliards USD par an d'ici 2030. Une approche alternative consiste pour tous les pays à fixer des objectifs cohérents, tels que la conservation de trente pour cent de leur surface terrestre. Bien que cela entraîne une répartition plus équitable des surfaces entre les pays, des objectifs cohérents basés sur la surface nécessitent plus de surface globale pour atteindre les objectifs, et risquent de manquer la cible pour les NCP et les espèces qui sont disproportionnellement concentrées dans une minorité de pays,.

Bien que notre analyse inclue un grand nombre de NCP et d'espèces, les zones que nous avons identifiées sont encore une sous-estimation de l'étendue réelle des écosystèmes naturels nécessaires pour soutenir toute vie sur terre. Les avancées dans la modélisation des NCP et la disponibilité des données permettront bientôt de modéliser des NCP supplémentaires à l'échelle mondiale. Les priorités en matière de biodiversité bénéficieront de données sur des taxons supplémentaires tels que les plantes et les invertébrés, les espèces marines et d'eau douce. Des priorités de biodiversité plus complètes devraient également incorporer d'autres dimensions importantes de la biodiversité telles que les processus évolutifs, les traits des espèces, l'intégrité des écosystèmes et la représentation des écosystèmes, dont beaucoup sont représentés dans les Zones Clés pour la Biodiversité. Les limitations computationnelles ont contraint la résolution spatiale de notre analyse ; des recherches futures pour effectuer des priorisations en utilisant des ressources informatiques plus puissantes pourraient faire progresser notre compréhension des schémas et priorités à une échelle plus fine. La demande future projetée pour les NCP en raison des changements climatiques, de la population et des modes de consommation, ainsi que les réponses des espèces au changement climatique, pourraient aider à identifier les écosystèmes qui deviendront critiques à l'avenir.

Jusqu'à présent, les accords internationaux tels que le Cadre mondial pour la biodiversité récemment adopté et l'Accord de Paris sur le climat ont largement ignoré les nombreuses autres contributions de la nature à la vie humaine et au bien-être. Les écosystèmes naturels que nous identifions ici sous-tendent au moins la moitié des Objectifs de développement durable des Nations Unies, y compris la fourniture d'eau propre, la réduction de la faim, la contribution à la résilience climatique, l'énergie renouvelable et le soutien à la santé et au bien-être. Étant donné que chaque personne sur la planète bénéficie de la nature, et qu'environ 87 % de la population mondiale, soit 6,4 milliards de personnes, bénéficient localement d'actifs naturels critiques, les objectifs de conservation et de climat devraient intégrer plus explicitement les nombreux autres avantages que la nature offre à l'humanité. Les futures négociations mondiales doivent aller au-delà de la considération isolée de la biodiversité, du climat et du développement durable pour envisager conjointement la multitude de contributions de la nature à la vie, aux moyens de subsistance et aux cultures sur Terre.

Nous avons inclus des cartes mondiales de dix contributions de la nature aux personnes (NCP) qui ont été cartographiées pour la première fois dans une analyse précédente dans un nouveau cadre d'optimisation qui inclut la biodiversité. Les NCP inclus ici sont le stockage de carbone des écosystèmes vulnérables, la réduction des risques côtiers, la régulation des inondations, la rétention des sédiments, la rétention d'azote, la pollinisation des cultures, la production de fourrage pour le bétail (y compris le pâturage), la production de bois de chauffage, la production de bois d'œuvre et l'accès à la nature. Le stockage de carbone des écosystèmes vulnérables est cartographié comme le carbone des écosystèmes aériens et souterrains perdu lors d'un événement de perturbation "typique". Cela inclut les réservoirs de carbone des écosystèmes terrestres et côtiers (mangroves, marais salants, herbiers marins), basés sur la quantité de carbone susceptible d'être libérée si l'écosystème était converti. La protection côtière, la rétention des sédiments, la rétention d'azote et la pollinisation des cultures ont été modélisées à l'aide des modèles InVEST, adaptés pour être exécutés à l'échelle mondiale,. La production de fourrage pour le bétail, la production de bois d'œuvre et la production de bois de chauffage ont été modélisées à l'aide de la Version 3 de Co$ting Nature,. La régulation des inondations a été modélisée à l'aide de la Version 2 de WaterWorld, ,. L'accès à la nature a été modélisé comme le nombre de personnes urbaines et rurales à une heure de voyage d'un habitat naturel et semi-naturel, empruntant le chemin le moins coûteux (à pied, par la route, le rail ou le bateau) à travers une surface de friction développée à l'aide de données sur les routes, les chemins de fer, les rivières, les plans d'eau, l'altitude et la pente, la couverture terrestre et les frontières nationales,. Cette couche peut surestimer l'accessibilité de la nature pour les personnes qui n'ont pas accès aux voitures, et elle ne tient pas compte des droits d'accès ni des barrières physiques telles que les clôtures. Les sources de données, les unités de mesure et la résolution spatiale originale de chaque NCP modélisé sont résumées dans le Tableau supplémentaire [1] ; les ensembles de données supplémentaires inclus dans notre analyse sont résumés dans le Tableau supplémentaire [2].

Tous les NCP sont réalisés, soit comme une utilisation finale ou un bénéfice (par exemple, la récolte de bois ou la production de fourrage pour le bétail par unité de surface de terre), soit, lorsque cela est possible compte tenu des données actuelles, pondérés par le nombre de bénéficiaires. Les bénéficiaires incluent les personnes en aval des habitats fournissant des avantages en matière de régulation des inondations ou de qualité de l'eau, les populations côtières protégées des tempêtes côtières, ou les personnes à une certaine distance de voyage des habitats naturels. Nous avons attribué tous les NCP aux classes de couverture terrestre naturelle et semi-naturelle fournissant le bénéfice, en excluant les terres développées (terres cultivées et zones urbaines) et les zones non végétalisées (Tableau supplémentaire [3] ). Nous avons exclu l'Antarctique en raison du manque de données sur les NCP de ce continent.

Comme mesure de la biodiversité, nous avons utilisé la zone d'habitat des espèces (AOH) pour les 26 709 espèces d'oiseaux, de mammifères, de reptiles et d'amphibiens pour lesquelles des données étaient disponibles. Les AOH sont basées sur des cartes de répartition des espèces de l'UICN mais affinées en utilisant les préférences d'habitat et les limites d'altitude des données de la Liste rouge de l'UICN. Les AOH sont plus spécifiques que l'étendue de l'occurrence (EOO) qui peut surestimer les tailles de répartition des espèces. Les zones AOH "excluent les zones d'habitat inadapté de la répartition de chaque espèce, ce qui réduit les erreurs de commission et rapproche plus étroitement l'occurrence réelle de l'espèce".

Les plages AOH des espèces ont été produites pour tous les vertébrés terrestres pour lesquels des données de polygone de répartition de l'UICN sont disponibles. Cela inclut 10 774 espèces d'oiseaux, 5 219 mammifères, 4 462 reptiles et 6 254 amphibiens. Les polygones de répartition des espèces obtenus à partir du portail de données spatiales de la Liste rouge de l'UICN et de la zone de données spatiales de Birdlife International ont d'abord été filtrés pour la répartition "existante" puis rasterisés sur une grille mondiale d'un km dans la projection équivalente en surface Eckert IV. Les rasters de répartition des espèces individuelles ont ensuite été modifiés pour n'inclure que les classes de couverture terrestre qui correspondent aux associations d'habitat pour chaque espèce. Les associations d'habitat ont été obtenues à partir du schéma de classification des habitats des espèces de la Liste rouge de l'UICN et ont été appariées aux classes de couverture terrestre de l'ESA pour l'année 2018. Les données de classification de la couverture terrestre de l'ESA ont été agrégées à partir de leur résolution native de 300 m pour correspondre à la grille mondiale de dix km en utilisant une règle de majorité. Les plages de répartition des espèces ont été en outre filtrées de sorte que seules les zones situées dans la plage d'altitude acceptée d'une espèce soient incluses. Les données d'altitude mondiale dérivées de SRTM ont été obtenues à partir de WorldClim v. 2. Pour les espèces d'oiseaux, les codes de répartition saisonnière 1–3 (1 = toute l'année; 2 = aire de reproduction; 3 = aire non reproductrice) ont été traités individuellement et stockés comme fichiers de répartition séparés lorsque cela était applicable. Les cibles des espèces utilisées pour l'optimisation spatiale sont décrites ci-dessous.

Nous avons utilisé des techniques de programmation linéaire pour estimer la superficie de terres nécessaire pour fournir différents niveaux de contributions de la nature aux personnes (NCP) et/ou atteindre les objectifs de représentation des espèces. Nous avons identifié les zones qui offrent la plus grande valeur pour les dix NCP en utilisant des procédures de priorisation spatiale. Plus précisément, nous avons généré des priorisations en utilisant la formulation de l'ensemble minimal du problème de sélection de réserves, et en complétant les procédures d'optimisation à l'aide de techniques de programmation linéaire. Ces procédures ont été réalisées en utilisant le package R prioritizr et Gurobi,. Étant donné que notre optimisation à l'échelle mondiale incluait un grand nombre d'unités de planification (plus de 20 millions) ainsi que 26 709 espèces et dix caractéristiques NCP, prioritizr s'est avéré à la fois efficace sur le plan computationnel et, lorsqu'il est combiné avec Gurobi, suffisamment puissant pour résoudre de grands problèmes d'optimisation.

La formulation de l'ensemble minimal du problème de sélection de réserves vise à minimiser le coût global de la priorisation, tout en garantissant que les objectifs de représentation sont atteints pour toutes les caractéristiques de conservation. Pour définir cette formulation mathématiquement, soitI l'ensemble des unités de planification (indexées pari ) etJ l'ensemble des caractéristiques (indexées parj ). De plus, soitc ile coût des unités de planificationi ∈I ,r ijla quantité de caractéristiquesj ∈J dans les unités de planification i ∈I , etT jles objectifs pour la caractéristiquej ∈J. De plus, les variables de décision sont les variablesx i, qui indiquent si les unités de planificationi ∈I sont sélectionnées, ou non, pour la priorisation (en utilisant des valeurs de un et zéro, respectivement). Étant donné ces variables, le problème peut être formulé comme suit: 1 Minimiser ∑ i = 1 I x i c i sous réserve de 2 ∑ i = 1 I x i r i j ≥ T j ∀ j ∈ J

La fonction objective (Eq. ( [1] )) est de minimiser le coût des unités de planification sélectionnées. Les contraintes (Eq. ( [2] )) sont utilisées pour garantir que les objectifs de représentation sont atteints.

Pour explorer la superficie de terres nécessaire pour maintenir différents niveaux de fourniture de NCP, nous avons exécuté l'optimisation en utilisant 19 objectifs différents allant de 5 à 95 % de la valeur totale des NCP, à travers les dix NCP, par incréments de 5 %.

Pour explorer combien de superficie supplémentaire est nécessaire pour conserver la biodiversité, nous avons ajouté des objectifs de représentation des espèces, en utilisant des données sur l'étendue de l'habitat approprié, ou des données sur la superficie de l'habitat (AOH) pour toutes les espèces de mammifères, reptiles, amphibiens et oiseaux pour lesquelles des données étaient disponibles (26 709 espèces au total). Nous avons suivi des études antérieures qui ont établi des objectifs basés sur la taille de l'habitat des espèces, dans le but de garantir que les espèces à aire de répartition restreinte et à large répartition soient représentées, , ,. Nous avons attribué un seuil de 100 % aux espèces avec moins de 1000 km d'habitat approprié (2391 espèces d'amphibiens, 1024 oiseaux, 680 mammifères et 1264 reptiles), un seuil de 10 % aux espèces avec plus de 250 000 km d'habitat approprié (695 amphibiens, 5600 oiseaux, 1758 mammifères et 589 reptiles), et des seuils interpolés log-linéairement pour les espèces avec des quantités intermédiaires d'habitat approprié (2872 amphibiens, 6296 oiseaux, 2607 mammifères et 2168 reptiles ; les espèces d'oiseaux migrateurs ont reçu des objectifs pour chaque distribution saisonnière séparément). Nous avons également attribué un plafond de 1 000 000 km pour les espèces avec une grande quantité d'habitat approprié (>10 000 000 km) (six amphibiens, 148 oiseaux, 57 mammifères et six reptiles). Ces objectifs doivent être considérés comme des objectifs de représentation minimale car ils ne tiennent pas compte de la connectivité de l'habitat, de l'intégrité écologique, des traits des espèces, des processus évolutifs, de la représentation des écosystèmes, de la diversité génétique ou d'autres dimensions importantes de la biodiversité. Les objectifs des espèces sont également résumés dans le Tableau Supplémentaire [4]. Les objectifs des espèces étaient cohérents dans tous les scénarios (c'est-à-dire que les objectifs des NCP variaient de 5 à 95 % selon les scénarios, mais les objectifs des espèces étaient atteints dans tous les scénarios.)

Pour développer les cartes dans la Fig. [2] , nous avons combiné (sommé) les résultats de l'optimisation pour les objectifs des NCP allant de 5 à 90 %. Les zones bleu foncé dans la Fig. [2] fournissent les niveaux les plus élevés de NCP par unité de surface (fournissant collectivement 5 % des niveaux actuels de tous les dix NCP dans la plus petite surface) et les zones jaune clair fournissent des niveaux inférieurs de NCP par unité de surface (collectivement, les zones bleu foncé à jaune clair fournissent 90 % de tous les dix NCP). Les objectifs des espèces ont été maintenus constants dans tous les scénarios.

Pour les analyses ultérieures, nous nous sommes concentrés sur les zones prioritaires, définies comme des zones fournissant 90 % des niveaux actuels des dix NCP et répondant également à tous les objectifs de représentation des espèces. Nous avons superposé les zones prioritaires avec des données sur le potentiel de développement pour examiner le risque global de conversion ainsi que les risques des principaux secteurs.

Séparément, nous avons également exécuté des scénarios dans lesquels les zones protégées de la Base de données mondiale sur les zones protégées étaient intégrées à la priorisation spatiale (c'est-à-dire que les zones protégées étaient requises comme partie de la solution dans chaque scénario). Cela nous a permis d'estimer combien de superficie terrestre supplémentaire serait nécessaire pour atteindre les objectifs de représentation des NCP et des espèces, au-delà du système actuel de zones protégées (Figs. [1] et [2] et Tableau supplémentaire [5] ).

Pour les scénarios qui incluaient les NCP (mais pas les espèces), nous avons exécuté les optimisations à l'échelle mondiale et à une résolution spatiale de deux km. En raison des contraintes computationnelles et du grand nombre d'unités de planification (plus de 20 millions) et d'espèces (26 709), 10 km était la résolution la plus fine à laquelle nous avons pu exécuter les optimisations pour les scénarios contenant à la fois des objectifs de NCP et d'espèces. Après avoir exécuté les optimisations, nous avons masqué les résultats d'optimisation de 10 km en utilisant des données de couverture terrestre naturelle et semi-naturelle à deux km. Cela nous a permis de cartographier et de quantifier plus précisément les habitats naturels et semi-naturels fournissant les NCP, et d'aligner nos résultats avec les scénarios uniquement NCP exécutés à une résolution spatiale plus élevée. Les modèles de NCP utilisés ici supposent une faible ou aucune provision de NCP dans les zones peu végétalisées (comme les déserts extrêmement arides du Sahara, l'outback australien et la péninsule arabique) et les habitats modifiés par l'homme (comme les terres agricoles intensives et les zones urbaines développées). Cependant, de nombreuses espèces dépendent des déserts et des paysages modifiés. Pour y remédier, nous avons réintégré les zones prioritaires pour les espèces (à 10 km), en veillant à inclure les espèces qui dépendent des déserts et des habitats modifiés par l'homme.

Les limitations computationnelles associées à l'optimisation à travers le grand nombre d'unités de planification (plus de 20 millions) et de caractéristiques (plus de 26 000) ont empêché l'utilisation d'un critère de contiguïté, qui aurait sélectionné des unités de planification adjacentes (contiguës) lorsque cela était possible. Par conséquent, bien que nos résultats soient efficaces en termes de superficie, ils incluent des zones prioritaires qui ne sont pas contiguës dans certaines régions et peuvent donc nécessiter une planification supplémentaire pour leur mise en œuvre. Les priorités mondiales telles que celles fournies ici peuvent être informatives, mais doivent toujours être combinées avec des informations locales, y compris l'utilisation des terres existante, pour éclairer la prise de décision.

Dans la présente étude, les solutions qui ont atteint tous les objectifs dans la plus petite superficie terrestre (superficie minimale) sont utilisées à la place d'un objectif de coût minimal. Les données disponibles à l'échelle mondiale sur les coûts d'opportunité de la conservation pour l'agriculture (par exemple, Naidoo et Iwamura) ont des limitations (par exemple, manque d'informations sur les utilisations potentielles des terres autres que l'agriculture) et ont été jugées inappropriées pour cette analyse. Les indicateurs de substitution tels que le PIB en grille ont également été considérés comme une mauvaise mesure du coût, car les coûts de sauvegarde des NCP et de la biodiversité peuvent être mal corrélés avec les estimations nationales ou locales de la productivité économique. Les zones ayant une grande valeur pour les NCP et la biodiversité qui ont également une grande aptitude au développement peuvent avoir des coûts d'opportunité élevés pour la conservation, en raison de leur valeur potentielle pour des utilisations alternatives des terres. Au lieu d'une mesure de coût, nous incluons donc séparément des données sur le potentiel de développement dans les principaux secteurs.

Nous avons intégré des estimations spatialement explicites du potentiel de conversion des habitats pour le développement à travers plusieurs secteurs économiques. Pour créer une carte de pression de développement (Fig. Supplémentaire [6] ), nous avons utilisé des Indices de Potentiel de Développement (IPD) publiés pour les énergies renouvelables (énergie solaire concentrée et photovoltaïque, énergie éolienne et hydroélectrique), le pétrole et le gaz (pétrole et gaz conventionnels et non conventionnels), l'exploitation minière (charbon, exploitation minière métallique et non métallique) et l'agriculture commerciale (expansion des cultures et des biocarburants). Pour la pression d'expansion urbaine, nous avons créé un Indice de Pression Urbaine (IPU) en suivant des méthodologies et techniques de catégorisation similaires à celles des IPD en utilisant les probabilités d'expansion urbaine (voir Matériaux Supplémentaires pour les détails sur l'IPU).

Les IPD sont des cartes globales, spatialement explicites, à une résolution de un km qui décrivent l'adéquation des terres pour une expansion potentielle par l'agriculture, les énergies renouvelables, le pétrole et le gaz, l'exploitation minière et l'urbanisation. Chaque IPD a des valeurs standardisées de 0 à 1 qui tiennent compte des contraintes foncières spécifiques au secteur qui restreignent le développement (par exemple, couverture terrestre appropriée, pente) ; l'adéquation des terres pour l'expansion du secteur basée sur la disponibilité des ressources (rendements spécifiques au secteur) ; et la faisabilité de l'implantation de nouveaux développements (par exemple, capacité à transporter des ressources ou des matériaux, accès aux centres de demande, développement existant et autres coûts économiques associés à l'implantation des ressources). Pour chacun des 14 IPD, nous avons classé la gamme de valeurs représentées en six catégories basées sur des plages de scoresz standardisées pour caractériser la pression de développement comme très faible (≤10e percentile), faible (>10e–25e percentile), moyen-faible (>25e–50e percentile), moyen-élevé (>50e–75e percentile), élevé (>75e–90e percentile) et très élevé (>90e percentile). Nous avons calculé les scoresz en standardisant les valeurs par pays pour capturer la demande nationale couplée à la demande mondiale susceptible de conduire l'extraction de ressources au niveau national à se produire dans la zone d'adéquation de développement la plus élevée de chaque pays pour cette ressource. Pour identifier les régions de forte pression de développement, nous avons retenu la valeur la plus élevée parmi les 14 IPD classifiés (Fig. Supplémentaire [6a] ) et ensuite sélectionné les cellules classées comme élevées et très élevées (c'est-à-dire, valeurs 5 et 6) (Fig. Supplémentaire [6b] ).

Nous avons évalué dans quelle mesure les zones actuellement protégées et d'autres mesures de conservation basées sur des zones efficaces (OECM) pourraient atteindre les objectifs et maintenir les NCP, et combien de surface terrestre supplémentaire pourrait nécessiter une conservation ou une gestion. Pour cette étape, nous avons compilé des données spatiales pour délimiter les frontières des zones protégées et d'autres zones de conservation dans le monde entier. Pour ce faire, nous avons obtenu la Base de Données Mondiale sur les Aires Protégées (WDPA) et la Base de Données Mondiale sur d'Autres Mesures de Conservation Basées sur des Zones Efficaces (WDOECM). Nous avons préparé ces données pour l'analyse en suivant des pratiques standard (en utilisant le package R wdpar). En bref, nous avons (1) exclu les sites avec une désignation inconnue ou proposée, (2) exclu les Réserves de Biosphère de l'UNESCO, (3) transformé les limites des sites pour éviter les problèmes numériques associés aux géométries qui traversent la ligne de changement de date, (4) reprojeté les données dans un système de référence de coordonnées à aire égale (World Behrmann; ESRI:54017), (5) remplacé les sites représentés comme localités ponctuelles par des réserves circulaires correspondant à leur superficie déclarée, (6) supprimé les fragments et (7) exclu les aires marines protégées. De plus, tout au long de ce processus, nous avons mis en œuvre des routines pour détecter et réparer les géométries invalides.

Nous avons inclus les zones WDPA et OECM dans notre analyse de deux manières différentes. Premièrement, pour calculer le pourcentage de zones prioritaires qui sont actuellement protégées ou efficacement conservées, nous avons superposé les zones prioritaires avec les zones combinées WDPA et OECM (Fig. Supplémentaire [2] ). Deuxièmement, pour calculer combien de surface terrestre supplémentaire serait nécessaire pour atteindre les objectifs de représentation des NCP et des espèces, au-delà du système actuel de zones protégées, nous avons exécuté des scénarios d'optimisation spatiale séparés dans lesquels les zones WDPA et OECM étaient verrouillées (Fig. [2b] ). Parce que les zones protégées et les OECM ne se chevauchent pas nécessairement avec les zones prioritaires, les verrouiller dans les solutions de priorisation entraîne des surfaces terrestres totales plus grandes pour atteindre les objectifs (Fig. [1] ).

Pour tester l'effet de la résolution spatiale sur nos résultats, nous avons effectué des priorisations pour les NCP à quatre résolutions différentes : deux, trois, cinq et 10 km. À des résolutions plus grossières, plus de surface terrestre est nécessaire pour atteindre les objectifs des NCP (Fig. Supplémentaire [7] et Tableau Supplémentaire [6] ), conformément aux études précédentes. En raison de l'étendue géographique mondiale et du grand nombre d'espèces (26,709), les priorisations à des résolutions spatiales plus fines pour les NCP et les espèces étaient au-delà de la portée de cette analyse, qui reposait sur des ressources informatiques traditionnelles. Pour résoudre ce problème, et pour aligner nos résultats avec les travaux précédents, nous avons masqué les résultats de priorisation à 10 km avec des données d'habitats naturels et semi-naturels à une résolution spatiale plus fine (deux km), ce qui identifie plus précisément les cellules de grille d'habitat de deux km qui fournissent les NCP dans chaque cellule de grille de 10 km. Les analyses spatiales autres que les optimisations ont été réalisées en utilisant R, QGIS et ArcGIS Desktop.

Des informations supplémentaires sur la conception de la recherche sont disponibles dans le [Résumé du Rapport de Nature Portfolio] lié à cet article.

Fig. 1: Zones prioritaires pour les contributions de la nature aux personnes (NCP) (carrés bleus) avec des objectifs pour les espèces inclus (cercles rouges) et avec des zones protégées (PAs) et d'autres mécanismes efficaces basés sur les zones (OECM) verrouillés (losanges orange). Les lignes pointillées verticales correspondent à 30 et 50% de la superficie terrestre mondiale. La ligne pointillée horizontale correspond à 90% des NCP.

Fig. 2: a Résultats de la priorisation combinée pour tous les objectifs de représentation des espèces et les objectifs de NCP allant de 5% (bleu foncé) à 90% (jaune clair). b Résultats de la priorisation combinée pour les NCP et les espèces avec la Base de données mondiale des zones protégées (WDPA) et d'autres mécanismes de conservation efficaces basés sur les zones (OECM) verrouillés dans les résultats de priorisation. Dans tous les cas, les zones bleu foncé représentent les zones nécessaires pour atteindre les objectifs dans la plus petite superficie. Collectivement, les zones allant du bleu foncé au jaune clair fournissent 90% de tous les dix NCP et atteignent les objectifs de représentation des espèces dans la plus petite superficie. Les zones prioritaires atteignent tous les objectifs de représentation des espèces (voir le texte principal); seul le niveau de NCP atteint varie.

Fig. 3: Les zones prioritaires chevauchent plus de 33 % de la superficie terrestre mondiale (représentant 94 % des zones prioritaires pour les NCP seuls, ou 75 % des zones prioritaires pour les NCP et les espèces).

Fig. 4: a Les zones prioritaires (bleu) représentent des zones fournissant 90 % des niveaux actuels de NCP tout en atteignant tous les objectifs d'espèces. Zones avec un potentiel de développement élevé et très élevé (orange) et zones de chevauchement (vert). b Zones prioritaires avec un fort potentiel de développement (zones de chevauchement), par secteur économique. Les secteurs incluent l'agriculture (expansion des cultures et des biocarburants) (vert); l'exploitation minière (métallique, non métallique et charbon) (rose); le pétrole et le gaz (conventionnel et non conventionnel) (jaune); les énergies renouvelables (énergie solaire concentrée, solaire photovoltaïque, éolienne et hydroélectrique) (rouge); l'expansion urbaine (bleu clair), et "plusieurs secteurs" où les secteurs se chevauchent (bleu foncé).

