Cartographie des zones critiques de la planète pour la biodiversité et les contributions de la nature aux humains

Résumé: Respecter les engagements mondiaux en matière de conservation, de climat et de développement durable nécessite de prendre en compte les synergies et les compromis entre les objectifs. Nous évaluons la cohérence spatiale des écosystèmes fournissant des niveaux élevés de contributions de la nature aux humains, de la biodiversité et des zones à fort potentiel de développement dans plusieurs secteurs. Nous constatons que la conservation d’environ la moitié de la surface terrestre mondiale par protection ou gestion durable pourrait fournir 90 % des niveaux actuels de dix contributions de la nature aux humains et atteindre les objectifs minimaux de représentation pour 26 709 espèces de vertébrés terrestres. Cette découverte soutient les engagements récents des gouvernements nationaux dans le cadre du Cadre mondial sur la biodiversité pour conserver au moins 30 % des terres et des eaux mondiales, et les propositions visant à conserver la moitié de la Terre. Plus d’un tiers des zones nécessaires à la conservation des contributions de la nature aux humains et des espèces sont également très propices à l’agriculture, à l’énergie renouvelable, au pétrole et au gaz, à l’exploitation minière ou à l’expansion urbaine. Cela indique des conflits potentiels entre les objectifs de conservation, de climat et de développement.

La transformation rapide des écosystèmes combinée aux changements climatiques d’origine humaine entraîne une diminution mondiale de la biodiversité et des contributions de la nature aux humains (NCP). Bien que la conversion des habitats pour le développement économique ait amélioré le niveau de vie de nombreux individus, la perte de NCP a négativement affecté des millions de personnes. Dans une tentative pour prévenir de nouvelles pertes de biodiversité et de NCP, près de 200 nations se sont récemment engagées à conserver et gérer efficacement 30 % des terres et des eaux d’ici 2030 dans le cadre du Cadre mondial sur la biodiversité de Kunming-Montreal et des objectifs nationaux similaires (par exemple, “America the Beautiful”). D'autres propositions appellent à conserver 50 % de la surface terrestre mondiale, ou “Half-Earth”, pour protéger la biodiversité et éviter les effets les plus dévastateurs du changement climatique,. Les gouvernements nationaux ont également lancé des initiatives pour atteindre les objectifs liés à l'Accord de Paris sur le climat et aux Objectifs de développement durable des Nations Unies. Il y a une reconnaissance croissante que les objectifs de biodiversité, de climat et de développement sont entrelacés : lutter contre le changement climatique est nécessaire pour éviter de nouvelles pertes de biodiversité, les solutions basées sur la nature sont essentielles pour atténuer et s'adapter au changement climatique, et la conservation des ressources naturelles et la lutte contre le changement climatique sont toutes deux fondamentales pour atteindre un développement durable. En même temps, assurer la sécurité alimentaire, énergétique et des moyens de subsistance nécessiterait un développement soigneusement planifié de l'agriculture, de l'énergie, de l'expansion urbaine et d'autres secteurs. Malheureusement, ce type de planification coordonnée est rare ; là où le développement n'est pas conçu pour optimiser les NCP et la biodiversité, les objectifs de conservation et de développement entreront en conflit.

En nous appuyant sur des travaux récents, nous présentons des cartes des priorités conjointes pour dix NCP importants ainsi que pour la biodiversité terrestre. Nous incluons un NCP avec des avantages mondiaux, en raison de son importance pour atténuer le changement climatique : le stockage de carbone des écosystèmes terrestres vulnérables, défini comme la proportion du carbone total de l'écosystème qui pourrait être perdue lors d'un événement de perturbation typique. Nous incluons également neuf NCP avec des avantages locaux ou régionaux : la réduction des risques côtiers, la régulation des inondations, la rétention de sédiments (importante pour réduire l'érosion et améliorer la qualité de l'eau), la rétention d'azote pour la régulation de la qualité de l'eau, la pollinisation des cultures, la production de fourrage pour le bétail (y compris le pâturage), la production de bois de chauffage, la production de bois d'œuvre et l'accès à la nature (important pour la récréation ainsi que pour le bien-être physique et mental). Tous les NCP sont réalisés, soit comme une utilisation finale ou un bénéfice (par exemple, la récolte de bois ou la production de fourrage pour le bétail), soit, si possible avec les données actuelles, pondérés par le nombre de bénéficiaires (par exemple, le nombre de personnes en aval, ou le nombre de personnes avec un risque réduit de submersion côtière). Nous définissons les zones fournissant 90 % de tous les dix NCP comme des actifs naturels critiques.

Comme mesure de la biodiversité, nous utilisons l’aire d’habitat (AOH) pour chacune des 26 709 espèces de vertébrés terrestres. Nous avons effectué une optimisation spatiale mondiale à une résolution spatiale de 10 km pour identifier les zones prioritaires qui atteignent simultanément les niveaux cibles de tous les dix NCP et atteignent également les objectifs minimaux de représentation des espèces, indépendamment du statut de protection. Les objectifs des espèces étaient cohérents entre tous les scénarios et étaient destinés à représenter à la fois les espèces à distribution restreinte et les espèces à large distribution. En suivant des études précédentes, nous avons fixé des objectifs de représentation qui exigent que 10-100 % de l’AOH de chaque espèce soit conservée, en fonction de la surface totale de l’AOH (voir “Méthodes”). Nous n’avons pas fixé de contraintes de surface pour chaque pays. Pour identifier les zones potentiellement en conflit entre les objectifs de conservation et de développement, nous avons superposé les zones prioritaires avec des estimations du potentiel de développement dans les principaux secteurs, y compris l’agriculture commerciale, l’énergie renouvelable, l’exploitation minière, le pétrole et le gaz, et l’expansion urbaine, , ,. Bien que des recherches antérieures aient exploré l’adéquation du réseau mondial de zones protégées (PA) pour la biodiversité, l’adéquation du réseau PA pour représenter conjointement de nombreux NCP et espèces n’a pas été explorée. Nous avons donc calculé le pourcentage de zones prioritaires qui se trouvent dans les PA et les zones de conservation basées sur des mesures efficaces (OECM). Nous avons également effectué une analyse de priorisation séparée pour identifier les zones nécessaires pour atteindre les objectifs au-delà du système actuel de zones protégées et d’OECM, en verrouillant ces zones dans les résultats de la priorisation.





Bien que les objectifs d’espèces puissent être atteints avec une superficie terrestre supplémentaire relativement faible, comparativement aux zones priorisées uniquement pour les NCP, l’inclusion des objectifs d’espèces modifie légèrement la répartition spatiale des zones prioritaires (Fig. [3] ). Par exemple, les terres arides peu végétalisées (par exemple, le sud-ouest des États-Unis, l’ouest de l’Australie) et les latitudes nord (par exemple, le nord du Canada et de la Russie) contiennent une biodiversité importante mais des niveaux relativement faibles des NCP modélisés ici en raison d’une végétation clairsemée et/ou de densités de population humaine plus faibles (Supplementary Fig. [1] ). Les NCP inclus dans cette analyse, qui peuvent être modélisés avec des données disponibles à l’échelle mondiale, tendent à être concentrés dans des régions à végétation dense et dans des zones accessibles, ou en amont, aux populations humaines.

Seulement 18 % des zones prioritaires pour les NCP et la biodiversité sont actuellement protégées, selon la World Database on Protected Areas (WDPA), qui inclut d’autres mesures de conservation efficaces basées sur des aires (OECM) (Supplementary Fig. [2] ). Nous avons constaté qu’il serait nécessaire de protéger ou de gérer de manière durable une superficie supplémentaire de 34 % au-delà du système actuel de zones protégées et d’OECM (49 % de la superficie terrestre mondiale) pour fournir 90 % des niveaux actuels de NCP et atteindre les objectifs de représentation des espèces (Fig. [1] ).

Plus d’un tiers (37 %) des zones prioritaires pour les NCP et les espèces ont également un fort potentiel de développement pour l’agriculture commerciale, l’énergie renouvelable, le pétrole et le gaz, l’exploitation minière ou l’expansion urbaine (équivalent à 16 % de la superficie terrestre mondiale) (Fig. [4a] ). Seulement 11 % de ces zones sont actuellement protégées, ce qui pourrait entraîner des conflits futurs entre les objectifs de développement et de conservation. Le secteur de l’énergie renouvelable (énergie solaire concentrée, énergie solaire photovoltaïque, énergie éolienne et énergie hydraulique) représente la plus grande part des zones à fort potentiel de développement à l’échelle mondiale, et chevauche 10 % des zones prioritaires (4 % de la superficie terrestre mondiale) (Fig. [4b] ). Bien que l’énergie renouvelable soit nécessaire pour éviter les effets catastrophiques du changement climatique et puisse être mise en œuvre de manière compatible avec les NCP, nos résultats soulignent la nécessité de planifier soigneusement, de situer et d’évaluer les compromis avec d’autres objectifs,. Limiter les nouveaux projets aux terres déjà défrichées ou dégradées, par exemple, réduirait les conflits entre l’énergie renouvelable et les objectifs de conservation de la biodiversité, ,.

Les zones à forte aptitude pour l’agriculture commerciale (y compris les cultures et les biocarburants) chevauchent 7 % des zones prioritaires (3 % de la superficie terrestre mondiale) (Fig. [4b] ). Bien que l’expansion agricole puisse soutenir la sécurité alimentaire, si elle n’est pas mise en œuvre de manière durable, la conversion des écosystèmes naturels en terres de culture peut affaiblir d’autres contributions de la nature. Celles-ci incluent des avantages pour les systèmes agricoles existants tels que la pollinisation, la rétention de sédiments et l’atténuation des inondations. Les politiques visant à promouvoir la sécurité alimentaire devraient donc prendre en compte les contributions des terres de culture ainsi que des habitats naturels et semi-naturels aux systèmes alimentaires.

L’exploitation minière, qui chevauche 6 % des zones prioritaires (3 % de la superficie terrestre mondiale), et le développement du pétrole et du gaz (5 % des zones prioritaires, 2 % de la superficie terrestre mondiale) pourraient créer des risques plus localisés mais graves pour les NCP et les espèces, et sont une source de préoccupation dans certaines parties de l’Asie occidentale, de l’Amérique du Nord et de l’Amazonie.

Pour six des quatorze biomes du monde (types de habitats larges), au moins un quart de leurs surfaces contiennent des zones prioritaires et sont très propices au développement, ce qui fait de ces habitats des zones de préoccupation particulière. Ces biomes incluent les mangroves, les forêts feuillues et mixtes tempérées, les prairies et savanes inondées, les forêts feuillues sèches tropicales et subtropicales, les forêts de conifères tempérées, et les prairies, savanes et buissons tempérés (Supplementary Figs. [3] et [4] et Supplementary Data [1] et [2] ). Dans ces habitats, le développement futur devrait être soigneusement localisé et planifié pour éviter d'affecter négativement les contributions de la nature aux humains et à la biodiversité.

Géographiquement, les zones prioritaires se chevauchent avec des zones à fort potentiel de développement sur 31 % de la surface terrestre de l’Océanie, 25 % de l’Amérique du Sud, 23 % de l’Europe, 20 % de l’Amérique du Nord, 17 % de l’Afrique, 15 % de l’Australie et 11 % de l’Asie (Supplementary Data [2] ). Plus de la moitié de la surface terrestre de certains pays tels que la Gambie (63 %), l’Irlande (60 %) et la Jamaïque (53 %) contiennent des zones prioritaires mondiales à fort potentiel de développement (Supplementary Fig. [4] et Supplementary Data [2] ). Ces schémas sont influencés par la co-occurrence des NCP, des espèces et des pressions de développement. Par exemple, les zones à végétation dense (comme les forêts tropicales) à proximité ou en amont des populations humaines peuvent être simultanément importantes pour la biodiversité, les NCP (stockage de carbone, fourniture de bois et de bois de chauffage, accès à la récréation), tout en étant très propices à certains types de développement, comme l'huile de palme.

La co-occurrence des NCP, de la biodiversité et des pressions de développement ne se limite pas aux forêts, cependant. La Nouvelle-Zélande, par exemple, abrite de nombreux espèces endémiques ainsi que de vastes zones importantes pour le pâturage, la pollinisation et la rétention de sédiments, toutes se chevauchant avec des zones à fort potentiel d’expansion pour le pétrole et le gaz, l’exploitation minière et l’énergie renouvelable. Les pays européens tels que l’Irlande, le Royaume-Uni, l’Estonie, la Lettonie, la Finlande et les Pays-Bas contiennent de vastes zones importantes pour le pâturage, l’accès à la nature et la rétention de sédiments et d’azote qui se chevauchent avec des zones à fort potentiel de développement pour l’agriculture, l’énergie renouvelable et l’exploitation minière. À l’inverse, certains pays n’ont qu’une petite fraction de leur surface terrestre dans des zones prioritaires mondiales propices au développement, y compris des pays à haut revenu tels que le Danemark (1 %), l’Arabie Saoudite (4 %) et l’Islande (4 %).

Notre étude offre un point de départ pour identifier des objectifs mondiaux et des régions prioritaires à grande échelle pour les investissements en conservation et en utilisation durable. Nous nous appuyons sur une histoire d’efforts visant à définir des points chauds de biodiversité mondiaux en ajoutant deux nouvelles considérations importantes : les contributions diverses de la nature aux humains et les conflits potentiels avec l’expansion de l’agriculture, de l’énergie, des industries extractives ou des projets de développement urbain. À notre connaissance, c’est l’effort le plus complet pour rassembler des données sur les NCP, la biodiversité et les pressions de développement à l’échelle mondiale. Nos résultats soutiennent les propositions visant à conserver au moins 30 % de la planète d’ici 2030, ainsi que les propositions visant à conserver « Half-Earth » pour la biodiversité et ses avantages pour l’humanité. Nos estimations de la proportion de la surface terrestre mondiale nécessaire pour atteindre les objectifs d’espèces et de NCP (44-49 %) sont probablement prudentes, étant donné que les estimations basées sur la conservation de la biodiversité seule varient de 34-44 %,. Les défis logistiques de la conservation ou de la gestion durable de petites zones prioritaires non contiguës, et la probabilité que toutes les zones ne soient pas efficacement conservées, impliquent également qu’une plus grande surface terrestre serait nécessaire pour atteindre les objectifs d’espèces et de NCP.

En fournissant des données cohérentes et comparables entre les pays, les cartes mondiales peuvent faciliter l’établissement d’objectifs internationaux et mettre en évidence les endroits où les actions et les investissements à grande échelle peuvent être les plus efficaces. Notre travail s’appuie sur des efforts antérieurs qui se concentraient sur les priorités nationales des NCP qui s’accumulent à l’échelle locale et régionale. Ici, nous incluons également les zones nécessaires pour la conservation des stocks de carbone vulnérables des écosystèmes (un bénéfice mondial) ainsi que de la biodiversité. Notre objectif dans cet article était d’identifier des priorités à l’échelle mondiale pour soutenir des processus tels que le Cadre mondial sur la biodiversité, et pour informer les priorités de financement des acteurs ayant une portée mondiale. Au sein des zones prioritaires, la planification nationale et sous-nationale peut également bénéficier de la compréhension de la signification mondiale des efforts de conservation locaux. Les priorités mondiales peuvent également soutenir les efforts des pays moins riches pour sécuriser des ressources pour atteindre des objectifs mondiaux partagés.



Bien que nos cartes identifient des zones nécessitant une attention urgente en matière de conservation, elles ne sont pas destinées à définir des priorités pour une protection stricte. Les zones strictement protégées excluent des activités telles que le pâturage ou l’exploitation forestière, qui sont essentielles à la fourniture de certaines NCP. De plus, les réseaux actuels de PA et d’OECM sont majoritairement situés dans des zones éloignées présentant une menace relativement faible, et ne représentent pas particulièrement bien les zones importantes pour les NCP (Supplementary Fig.[2]), car les NCP tendent à être concentrées dans des zones avec des habitats naturels et semi-naturels à proximité des populations humaines. Cela dit, en raison des limitations des données pour les NCP et la biodiversité, nous ne recommandons pas de déclasser les zones actuellement protégées sur la base de nos cartes seules. D'autres mesures de conservation, y compris les OECM, le renforcement de la tenure foncière autochtone et locale, les paiements pour services écosystémiques (PES) et la gestion durable seront essentielles pour conserver les NCP et la biodiversité en dehors du système actuel de zones protégées. Par exemple, les zones fournissant des niveaux élevés de qualité de l'eau, de régulation des inondations et de production de bois pourraient être ciblées pour les PES, la certification ou d'autres mécanismes. Les zones nécessaires pour atteindre les objectifs d'espèces qui contiennent également du carbone vulnérable pourraient être candidates à la protection autochtone, locale ou gouvernementale ; mais des méthodes autres que la protection peuvent également être efficaces pour maintenir la biodiversité et les stocks de carbone. Nos cartes des zones prioritaires incluent à la fois des classes de couverture terrestre naturelles et semi-naturelles (par exemple, pâturages, forêts commerciales). Dans de telles zones, l'objectif serait de maintenir des flux durables de NCP tout en conservant la biodiversité.

Nos résultats d’optimisation représentent un scénario optimal dans lequel les efforts de conservation sont coordonnés au niveau international. Nos constatations indiquent que la conservation de 30 % de la surface terrestre mondiale pourrait, si allouée de manière optimale, représenter des zones fournissant 65 % des niveaux actuels de NCP tout en atteignant les objectifs de représentation des espèces. Si le système actuel de PA et d’OECM est verrouillé dans le scénario d’optimisation, 30 % de la surface terrestre ne fournissent que 45 % des NCP tout en atteignant les objectifs d’espèces. Cela fournit un indice que l’expansion des zones protégées, même si les nations atteignent un objectif de 30 % de surface, représentera au mieux 45 % des niveaux actuels de NCP. De plus, compte tenu des nombreux obstacles à la ciblage optimal des actions et des investissements de conservation, nos estimations de la surface nécessaire pour atteindre les objectifs sont probablement prudentes.

Inversement, les zones non identifiées comme prioritaires dans notre analyse peuvent contenir des NCP et une biodiversité précieuses qui ne sont pas bien représentées dans les données mondialement disponibles, il est donc essentiel de compléter les priorités à l’échelle mondiale avec des données locales, ainsi que des données sur les NCP et la biodiversité non représentées ici. De plus, nos cartes fournissent un indicateur des zones où certaines utilisations des terres peuvent entrer en conflit avec la conservation à l’avenir, mais les changements de demande d’énergie et de matières premières, ainsi que les politiques et incitations en constante évolution, rendent très difficile de prédire exactement quelles zones seront effectivement développées. Nos estimations mondiales des zones à forte convenance reflètent généralement les schémas d’expansion lorsque les demandes de production sont prises en compte, et capturent les zones de perte projetée de couverture forestière et d’expansion urbaine et agricole par d’autres études (Supplementary Fig.[5]). Cependant, nous reconnaissons que notre carte de pression de développement peut sous- ou sur-estimer les menaces de développement dans certaines régions. Lorsque c’est possible, le nouveau développement devrait être limité aux zones déjà déboisées ou dégradées, ,. Certaines formes de développement, si bien situées et soigneusement conçues, peuvent être compatibles avec la fourniture continue de NCP et la conservation de la biodiversité. Des exemples incluent des conceptions urbaines sensibles à l’eau qui favorisent la biodiversité, telles que les toits verts et les jardins pluviaux, et les fermes solaires qui peuvent doubler comme enclos pour le bétail, améliorer la production de cultures ou fournir un habitat pour les pollinisateurs et d'autres services écosystémiques.

Les grandes disparités entre les pays en termes de niveaux de NCP, de biodiversité et de potentiel de développement soulignent l’importance de la coopération internationale. Les pays ayant de plus grandes responsabilités de conservation mais sans ressources nationales suffisantes auront besoin d’accéder au financement international de leurs pairs plus riches, via des mécanismes tels que le Fonds pour l’environnement mondial. Le Cadre mondial sur la biodiversité inclut un objectif d’augmenter le financement lié à la biodiversité des pays développés vers les pays en développement à au moins 30 milliards de dollars américains par an d’ici 2030. Une approche alternative est que tous les pays fixent des objectifs cohérents, tels que la conservation de trente pour cent de leur surface terrestre. Bien que cela entraîne une distribution plus équitable des surfaces entre les pays, des objectifs basés sur des surfaces cohérents nécessitent plus de surface au total pour atteindre les objectifs, et risquent de manquer la cible pour les NCP et les espèces qui sont de manière disproportionnée concentrées dans une minorité de pays,.



Jusqu’à présent, les accords internationaux tels que le Cadre mondial sur la biodiversité récemment adopté et l’Accord de Paris sur le climat ont largement ignoré les nombreuses autres contributions de la nature à la vie et au bien-être humain. Les écosystèmes naturels que nous identifions ici soutiennent au moins la moitié des Objectifs de développement durable des Nations Unies, y compris la fourniture d’eau potable, la réduction de la faim, la contribution à la résilience climatique, l’énergie renouvelable et le soutien à la santé et au bien-être. Étant donné que chaque personne sur la planète bénéficie de la nature, et que ~87% de la population mondiale, soit 6,4 milliards de personnes, bénéficient localement d’actifs naturels critiques, les objectifs de conservation et de climat devraient intégrer de manière plus explicite les nombreux autres avantages que la nature apporte à l’humanité. Les futures négociations mondiales doivent dépasser la considération isolée de la biodiversité, du climat et du développement durable pour prendre en compte conjointement la multitude de contributions de la nature à la vie, aux moyens de subsistance et aux cultures sur terre.

Nous avons inclus des cartes mondiales de dix NCP qui ont été cartographiées pour la première fois dans une analyse précédente dans un nouveau cadre d’optimisation qui inclut la biodiversité. Les NCP inclus ici sont le stockage de carbone des écosystèmes vulnérables, la réduction des risques côtiers, la régulation des inondations, la rétention de sédiments, la rétention d’azote, la pollinisation des cultures, la production de fourrage pour le bétail (y compris le pâturage), la production de bois de chauffage, la production de bois d’œuvre et l’accès à la nature. Le stockage de carbone des écosystèmes vulnérables est cartographié comme le carbone du sol et du couvert végétal perdu lors d’un événement de perturbation “typique”. Cela inclut les réservoirs de carbone des écosystèmes terrestres et côtiers (mangroves, marais salants, herbiers marins) (au-dessus et en-dessous du sol, et sols), en fonction de la quantité de carbone susceptible d’être libérée si l’écosystème était converti. La protection côtière, la rétention de sédiments, la rétention d’azote et la pollinisation des cultures ont été modélisées à l’aide de modèles InVEST, adaptés pour être exécutés à l’échelle mondiale,. La production de fourrage pour le bétail, la production de bois d’œuvre et la production de bois de chauffage ont été modélisées à l’aide de la Version 3 de Co$ting Nature,. La régulation des inondations a été modélisée à l’aide de la Version 2 de WaterWorld, ,. L’accès à la nature a été modélisé comme le nombre de personnes urbaines et rurales se trouvant à une heure de voyage d’habitats naturels et semi-naturels, en empruntant le chemin le moins coûteux (à pied, par route, par rail ou par bateau) sur une surface de friction développée à partir de données sur les routes, les chemins de fer, les rivières, les plans d’eau, l’élévation et la pente, la couverture des terres et les frontières nationales,. Cette couche peut surestimer l’accessibilité de la nature pour les personnes n’ayant pas accès à des voitures, et elle ne tient pas compte des droits d’accès ni des obstacles physiques tels que les clôtures. Les sources de données, les unités de mesure et la résolution spatiale originale de chaque NCP modélisé sont résumées dans le Tableau supplémentaire [1] ; les ensembles de données supplémentaires inclus dans notre analyse sont résumés dans le Tableau supplémentaire [2].

Tous les NCP sont réalisés, soit comme une utilisation finale ou un bénéfice (par exemple, la récolte de bois ou la production de fourrage pour le bétail par unité de surface de terre), soit, si possible avec les données actuelles, pondérés par le nombre de bénéficiaires. Les bénéficiaires incluent les personnes en aval des habitats fournissant la régulation des inondations ou des avantages à la qualité de l’eau, les populations côtières protégées des surtensions de tempête côtière, ou les personnes se trouvant à une certaine distance de voyage des habitats naturels. Nous avons attribué tous les NCP aux classes de couverture des terres naturelles et semi-naturelles fournissant le bénéfice, en excluant les terres développées (cultures et zones urbaines) et les terres non végétalisées (Tableau supplémentaire [3] ). Nous avons exclu l’Antarctique en raison du manque de données sur les NCP de ce continent.

Comme mesure de la biodiversité, nous avons utilisé l’aire d’habitat (AOH) des espèces pour toutes les 26 709 espèces d’oiseaux, de mammifères, de reptiles et d’amphibiens pour lesquelles des données étaient disponibles. Les AOH sont basées sur les cartes de répartition des espèces de l’UICN mais affinées en utilisant les préférences d’habitat et les limites d’altitude issues des données de la Liste rouge de l’UICN. Les AOH sont plus spécifiques que l’étendue de présence (EOO) qui peut surestimer les tailles de répartition des espèces. Les zones AOH “excluent les zones d’habitat inadapté de la répartition de chaque espèce, ce qui réduit les erreurs de commission et approche plus étroitement l’occurrence réelle de l’espèce”.



Nous avons utilisé des techniques de programmation linéaire pour estimer la superficie de terres nécessaires pour fournir différents niveaux de NCP et/ou atteindre les objectifs de représentation des espèces. Nous avons identifié les zones qui offrent la plus grande valeur pour les dix NCP en utilisant des procédures de priorisation spatiale. Plus précisément, nous avons généré des priorités en utilisant la formulation de l’ensemble minimal du problème de sélection de réserves, et en complétant les procédures d’optimisation en utilisant des techniques de programmation linéaire. Ces procédures ont été réalisées en utilisant le package R prioritizr et Gurobi,. Étant donné que notre optimisation à l’échelle mondiale comprenait un grand nombre d’unités de planification (plus de 20 millions) ainsi que 26 709 espèces et dix caractéristiques NCP, prioritizr s’est démarqué par son efficacité computationnelle et, lorsqu’il est combiné avec Gurobi, par sa puissance suffisante pour résoudre de grands problèmes d’optimisation.

La formulation de l’ensemble minimal du problème de sélection de réserves vise à minimiser le coût global de la priorisation, tout en s’assurant que les objectifs de représentation sont atteints pour toutes les caractéristiques de conservation. Pour définir cette formulation mathématiquement, soitI l’ensemble des unités de planification (indexées pari ) etJ l’ensemble des caractéristiques (indexées parj ). De plus, soitc ile coût des unités de planificationi ∈I ,r ijla quantité de caractéristiquesj ∈J dans les unités de planificationi ∈I , etT jles objectifs pour la caractéristiquej ∈J. De plus, les variables de décision sont les variablesx i, qui indiquent si les unités de planificationi ∈I sont sélectionnées, ou non, pour la priorisation (en utilisant des valeurs de 1 et 0, respectivement). Étant données ces variables, le problème peut être formulé comme suit : 1 Minimize ∑ i = 1 I x i c i sous réserve de 2 ∑ i = 1 I x i r i j ≥ T j ∀ j ∈ J

La fonction objectif (Eq. ( [1] )) vise à minimiser le coût des unités de planification sélectionnées. Les contraintes (Eq. ( [2] )) sont utilisées pour s’assurer que les objectifs de représentation sont atteints.

Pour explorer la superficie de terres nécessaires pour maintenir différents niveaux de fourniture de NCP, nous avons exécuté l’optimisation en utilisant 19 objectifs différents allant de 5 à 95% de la valeur totale de NCP, pour l’ensemble des dix NCP, par incréments de 5%.





Pour les analyses ultérieures, nous nous sommes concentrés sur les zones prioritaires, définies comme les zones fournissant 90 % des niveaux actuels de toutes les dix NCP et qui répondent également à tous les objectifs d'espèces. Nous avons superposé les zones prioritaires avec des données sur le potentiel de développement pour examiner le risque global de conversion ainsi que les risques provenant des secteurs majeurs.

Séparément, nous avons également exécuté des scénarios dans lesquels les aires protégées de la Base de données mondiale sur les aires protégées étaient verrouillées dans la priorisation spatiale (c'est-à-dire que les aires protégées étaient requises comme partie de la solution dans chaque scénario). Cela nous a permis d'estimer combien de surface terrestre supplémentaire serait nécessaire pour atteindre les objectifs de NCP et de représentation des espèces, au-delà du système actuel d'aires protégées (Figs. [1] et [2] et Tableau supplémentaire [5] ).

Pour les scénarios qui incluaient les NCP (mais pas les espèces), nous avons exécuté les optimisations de manière globale et à une résolution spatiale de deux km. En raison des contraintes computationnelles et du grand nombre d'unités de planification (plus de 20 millions) et d'espèces (26 709), 10 km était la plus fine résolution à laquelle nous pouvions exécuter les optimisations pour les scénarios qui contenaient à la fois les NCP et les objectifs d'espèces. Après avoir exécuté les optimisations, nous avons masqué les résultats d'optimisation de 10 km en utilisant des données de couverture naturelle et semi-naturelle à deux km. Cela nous a permis de cartographier et de quantifier plus précisément les habitats naturels et semi-naturels fournissant des NCP, et d'aligner nos résultats avec les scénarios NCP seuls exécutés à une résolution spatiale plus élevée. Les modèles de NCP utilisés ici supposent une faible ou nulle fourniture de NCP dans les zones peu végétalisées (comme les déserts extrêmement arides du Sahara, de l'Outback australien et de la péninsule arabique) et les habitats modifiés par l'homme (comme les cultures intensives et les zones urbaines développées). De nombreuses espèces dépendent cependant des déserts et des paysages modifiés. Pour y remédier, nous avons réintégré les zones prioritaires pour les espèces (à 10 km), en veillant à inclure les espèces qui dépendent des déserts et des habitats modifiés par l'homme.

Les limitations computationnelles liées à l'optimisation sur un grand nombre d'unités de planification (plus de 20 millions) et de caractéristiques (plus de 26 000) ont empêché l'utilisation d'un critère de contiguïté, qui aurait sélectionné des unités de planification adjacentes (contiguës) lorsque c'était possible. Par conséquent, bien que nos résultats soient efficaces en termes de surface, ils incluent des zones prioritaires qui ne sont pas contiguës dans certaines régions et peuvent donc nécessiter une planification supplémentaire pour leur mise en œuvre. Les priorités mondiales telles que celles fournies ici peuvent être informatives, mais doivent toujours être combinées avec des informations locales, y compris l'utilisation des terres existante, pour informer la prise de décision.

Dans la présente étude, les solutions qui atteignent tous les objectifs avec la plus petite surface terrestre possible (surface terrestre minimale) sont utilisées à la place d'un objectif de coût minimal. Les données mondialement disponibles sur les coûts d'opportunité de la conservation pour l'agriculture (par exemple, Naidoo et Iwamura) ont des limitations (par exemple, manque d'informations sur les utilisations potentielles des terres autres que l'agriculture) et ont été considérées comme inadaptées pour cette analyse. Des indicateurs proxy tels que le PIB en grille ont également été considérés comme une mesure inadéquate du coût, car les coûts de protection des NCP et de la biodiversité peuvent être mal corrélés avec les estimations nationales ou locales de la productivité économique. Les zones à forte valeur pour les NCP et la biodiversité qui ont également un fort potentiel de développement peuvent avoir des coûts d'opportunité élevés de conservation, en raison de leur valeur potentielle pour d'autres utilisations des terres. Au lieu d'une mesure de coût, nous avons donc inclus séparément des données sur le potentiel de développement dans les secteurs majeurs.

Nous avons intégré des estimations spatialement explicites du potentiel de conversion des habitats pour le développement dans plusieurs secteurs économiques. Pour créer une carte de pression de développement (Supplementary Fig. [6] ), nous avons utilisé des indices de potentiel de développement (DPIs) publiés pour l’énergie renouvelable (énergie solaire concentrée et photovoltaïque, énergie éolienne et hydraulique), le pétrole et le gaz (pétrole et gaz conventionnels et non conventionnels), l’exploitation minière (charbon, minerais métalliques et non métalliques) et l’agriculture commerciale (expansion des cultures et des biocarburants). Pour la pression d’expansion urbaine, nous avons créé un indice de pression urbaine (UPI) en suivant des méthodologies et des techniques de catégorisation similaires aux DPIs en utilisant des probabilités d’expansion urbaine (voir les Matériaux supplémentaires pour plus de détails sur l’UPI).

Les DPIs sont des cartes mondiales, spatialement explicites, à une résolution de 1 km qui dépeignent la pertinence des terres pour une expansion potentielle par l’agriculture, l’énergie renouvelable, le pétrole et le gaz, l’exploitation minière et l’urbanisation. Chaque DPI a des valeurs standardisées de 0 à 1 qui prennent en compte les contraintes spécifiques au secteur qui restreignent le développement (par exemple, la couverture végétale appropriée, la pente) ; la pertinence des terres pour l’expansion du secteur en fonction de la disponibilité des ressources (rendements spécifiques au secteur) ; et la faisabilité de l’implantation de nouveaux développements (par exemple, la capacité de transporter des ressources ou des matériaux, l’accès aux centres de demande, le développement existant et autres coûts économiques associés à l’implantation des ressources). Pour chacun des 14 DPIs, nous avons regroupé la gamme de valeurs représentées en six catégories basées sur des plages de scoresz standardisés pour caractériser la pression de développement comme très faible (≤10e percentile), faible (>10e–25e percentile), moyenne-faible (>25e–50e percentile), moyenne-élevée (>50e–75e percentile), élevée (>75e–90e percentile) et très élevée (>90e percentile). Nous avons calculé les scoresz en standardisant les valeurs par pays pour capturer la demande nationale couplée à la demande mondiale susceptible de conduire à l’extraction de ressources au niveau national au sein des zones de développement les plus pertinentes pour chaque pays. Pour identifier les régions à forte pression de développement, nous avons conservé la valeur la plus élevée parmi les 14 DPIs classifiés (Supplementary Fig. [6a] ) puis sélectionné les cellules classifiées comme élevées et très élevées (c.-à-d., les valeurs 5 et 6) (Supplementary Fig. [6b] ).

Nous avons évalué dans quelle mesure les aires protégées actuelles et les autres mesures de conservation basées sur des aires efficaces (OECM) pourraient atteindre les objectifs et maintenir les NCP, et combien de surface terrestre supplémentaire pourrait nécessiter une conservation ou une gestion. Pour cette étape, nous avons compilé des données spatiales pour délimiter les frontières des aires protégées et d’autres aires de conservation à l’échelle mondiale. Pour y parvenir, nous avons obtenu la Base de données mondiale sur les aires protégées (WDPA) et la Base de données mondiale sur les autres mesures de conservation basées sur des aires efficaces (WDOECM). Nous avons préparé ces données pour l’analyse en suivant les pratiques standard (en utilisant le package R wdpar). Brièvement, nous avons (1) exclu les sites d’une désignation inconnue ou proposée, (2) exclu les Réserves de biosphère de l’UNESCO, (3) transformé les limites des sites pour éviter les problèmes numériques liés aux géométries qui traversent le méridien de Greenwich, (4) réprojecté les données dans un système de référence de coordonnées à aire égale (World Behrmann ; ESRI:54017), (5) remplacé les sites représentés par des localités ponctuelles par des réserves circulaires correspondant à leur superficie signalée, (6) supprimé les lambeaux et (7) exclu les aires marines protégées. De plus, tout au long de ce processus, nous avons mis en œuvre des routines pour détecter et réparer les géométries invalides.

Nous avons inclus les aires WDPA et OECM dans notre analyse de deux manières différentes. Premièrement, pour calculer le pourcentage des aires prioritaires qui sont actuellement protégées ou conservées de manière efficace, nous avons superposé les aires prioritaires avec les aires WDPA et OECM combinées (Supplementary Fig. [2] ). Deuxièmement, pour calculer combien de surface terrestre supplémentaire serait nécessaire pour atteindre les objectifs de NCP et de représentation des espèces, au-delà du système actuel d’aires protégées, nous avons exécuté des scénarios d’optimisation spatiale distincts dans lesquels les aires WDPA et OECM étaient verrouillées (Fig. [2b] ). Comme les aires protégées et les OECM ne se superposent pas nécessairement aux aires prioritaires, les verrouiller dans les solutions d’optimisation entraîne des superficies totales plus grandes pour atteindre les objectifs (Fig. [1] ).





Fig. 1: Zones prioritaires pour les contributions de la nature aux humains (NCP) (carrés bleus) avec les objectifs d'espèces inclus (cercles rouges) et avec les aires protégées (AP) et d'autres mesures de conservation basées sur des aires efficaces (OECM) verrouillées (diamants orange). Les lignes verticales pointillées correspondent à 30 et 50 % de la surface terrestre mondiale. La ligne horizontale pointillée correspond à 90 % des NCP.

Fig. 2: a Résultats combinés de la priorisation pour tous les objectifs de représentation des espèces et des objectifs de NCP allant de 5 % (bleu foncé) à 90 % (jaune clair). b Résultats combinés de la priorisation pour les NCP et les espèces avec les aires protégées (AP) et d'autres mesures de conservation basées sur des aires efficaces (OECM) verrouillées dans les résultats de priorisation. Dans tous les cas, les zones bleu foncé représentent les zones nécessaires pour atteindre les objectifs dans la moindre surface. Collectivement, les zones bleu foncé à jaune clair fournissent 90 % de tous les dix NCP et atteignent les objectifs de représentation des espèces dans la moindre surface. Les zones prioritaires atteignent tous les objectifs de représentation des espèces (voir le texte principal) ; seul le niveau de NCP atteint varie.

Fig. 3: Les zones prioritaires chevauchent 33 % de la surface terrestre mondiale (représentant 94 % des zones prioritaires pour les NCP seules, ou 75 % des zones prioritaires pour les NCP et les espèces).

Fig. 4: a Zones prioritaires (en bleu) représentent les zones fournissant 90 % des niveaux actuels de NCP tout en atteignant tous les objectifs d'espèces. Zones avec un fort et très fort potentiel de développement (en orange) et zones de chevauchement (en vert). b Zones prioritaires avec un fort potentiel de développement (zones de chevauchement), par secteur économique. Les secteurs incluent l'agriculture (extension des cultures et des biocarburants) (en vert) ; l'exploitation minière (métallique, non métallique et charbon) (en rose) ; le pétrole et le gaz (conventionnel et non conventionnel) (en jaune) ; l'énergie renouvelable (énergie solaire concentrée, énergie solaire photovoltaïque, énergie éolienne et hydraulique) (en rouge) ; l'expansion urbaine (en bleu clair), et « plusieurs secteurs » où les secteurs se chevauchent (en bleu foncé).

