מיפוי האזורים הקריטיים של כדור הארץ למגוון ביולוגי ולתרומות הטבע לאנשים

תקציר: עמידה בהתחייבויות גלובליות לשימור, אקלים ופיתוח בר קיימא דורשת התחשבות בסינרגיות ובפשרות בין היעדים. אנו מעריכים את ההתאמה המרחבית של מערכות אקולוגיות המספקות רמות גבוהות גלובלית של תרומות הטבע לאנשים, מגוון ביולוגי ואזורים עם פוטנציאל פיתוח גבוה במספר מגזרים. אנו מוצאים כי שימור כ-50% משטחי הקרקע הגלובליים באמצעות הגנה או ניהול בר קיימא יכול לספק 90% מהרמות הנוכחיות של עשר מתרומות הטבע לאנשים ולעמוד ביעדי ייצוג מינימליים עבור 26,709 מיני חולייתנים יבשתיים. ממצא זה תומך בהתחייבויות האחרונות של ממשלות לאומיות במסגרת המסגרת הגלובלית למגוון ביולוגי לשמר לפחות 30% מהשטחים והמים הגלובליים, ובהצעות לשמר חצי מכדור הארץ. יותר משליש מהאזורים הנדרשים לשימור תרומות הטבע לאנשים ולמינים מתאימים גם לחקלאות, אנרגיה מתחדשת, נפט וגז, כרייה או התפשטות עירונית. הדבר מצביע על קונפליקטים פוטנציאליים בין מטרות שימור, אקלים ופיתוח.

שינוי מהיר של מערכות אקולוגיות בשילוב עם שינויי אקלים הנגרמים על ידי האדם מובילים לירידות גלובליות במגוון הביולוגי ובתרומות הטבע לאנשים (NCP). בעוד שהמרת בתי גידול לפיתוח כלכלי העלתה את רמת החיים עבור רבים, אובדן ה-NCP השפיע לרעה על מיליוני אנשים. בניסיון למנוע אובדנים נוספים של המגוון הביולוגי וה-NCP, כמעט 200 מדינות התחייבו לאחרונה לשמר ולנהל ביעילות 30% מהקרקעות והמים עד 2030 במסגרת מסגרת המגוון הביולוגי הגלובלית של קונמינג-מונטריאול ויעדים לאומיים דומים (למשל, "אמריקה היפה"). הצעות אחרות קוראות לשמר 50% משטח הקרקע הגלובלי, או "חצי כדור הארץ", כדי להגן על המגוון הביולוגי ולמנוע את ההשפעות ההרסניות ביותר של שינויי האקלים,. ממשלות לאומיות גם יזמו מאמצים להשגת יעדים הקשורים להסכם האקלים של פריז ולמטרות הפיתוח בר-קיימא של האו"ם. יש הכרה גוברת בכך שמטרות המגוון הביולוגי, האקלים והפיתוח שזורות זו בזו: התמודדות עם שינויי האקלים נחוצה כדי למנוע אובדנים נוספים של המגוון הביולוגי, פתרונות מבוססי טבע חיוניים להקלת שינויי האקלים ולהתאמה אליהם, ושימור נכסים טבעיים והתמודדות עם האקלים הם שניהם יסודיים להשגת פיתוח בר-קיימא. במקביל, הבטחת ביטחון במזון, אנרגיה ופרנסה תדרוש פיתוח מתוכנן בקפידה של חקלאות, אנרגיה, התפשטות עירונית ומגזרים אחרים. למרבה הצער, תכנון מתואם מסוג זה הוא נדיר; כאשר הפיתוח אינו מתוכנן למקסם את ה-NCP והמגוון הביולוגי, מטרות השימור והפיתוח יתנגשו.

בהתבסס על עבודה עדכנית, אנו מציגים מפות של עדיפויות משותפות לעשר NCP חשובים וכן למגוון הביולוגי היבשתי. אנו כוללים NCP אחד עם יתרונות גלובליים, בשל חשיבותו להקלת שינויי האקלים: אחסון פחמן במערכות אקולוגיות יבשתיות פגיעות, המוגדר כחלק היחסי של הפחמן הכולל במערכת האקולוגית שעלול ללכת לאיבוד באירוע הפרעה טיפוסי. אנו כוללים גם תשעה NCP עם יתרונות מקומיים או אזוריים: הפחתת סיכון חופי, ויסות שיטפונות, שמירת משקעים (חשוב להפחתת שחיקה ושיפור איכות המים), שמירת חנקן לוויסות איכות המים, האבקת גידולים, ייצור מספוא לבעלי חיים (כולל רעייה), ייצור עצי דלק, ייצור עץ וגישה לטבע (חשוב לפנאי וכן לרווחה פיזית ונפשית). כל ה-NCP מתממשים, או כשימוש סופי או כיתרון (למשל, קציר עץ או ייצור מספוא לבעלי חיים), או, כאשר אפשרי בהתחשב בנתונים הנוכחיים, משוקללים לפי מספר הנהנים (למשל, ספירת אנשים במורד הזרם, או ספירת אנשים עם סיכון מופחת מגלי סערה חופיים). אנו מגדירים אזורים המספקים 90% מכל עשרת ה-NCP כנכסים טבעיים קריטיים.

כמדד למגוון הביולוגי, אנו משתמשים בשטח בית גידול (AOH) עבור כל אחד מ-26,709 מיני החולייתנים היבשתיים. ערכנו אופטימיזציה מרחבית גלובלית ברזולוציה מרחבית של 10 ק"מ כדי לזהות אזורים מועדפים שמשיגים בו זמנית רמות יעד של כל עשרת ה-NCP וגם משיגים יעדי ייצוג מינימליים למינים, ללא תלות במעמד ההגנה. יעדי המינים היו עקביים בין כל התרחישים והיו מיועדים לייצג גם מינים עם טווח מוגבל וגם מינים עם טווח רחב. בעקבות מחקרים קודמים קבענו יעדי ייצוג הדורשים ש-10–100% משטח ה-AOH של כל מין יישמר, בהתבסס על שטח ה-AOH הכולל (ראו "שיטות"). לא קבענו מגבלות שטח לכל מדינה. כדי לזהות אזורים פוטנציאליים של קונפליקט בין מטרות שימור ופיתוח, חפפנו את האזורים המועדפים עם הערכות של פוטנציאל פיתוח במגזרים מרכזיים, כולל חקלאות מסחרית, אנרגיה מתחדשת, כרייה, נפט וגז, והתפשטות עירונית, , ,. בעוד שמחקרים קודמים חקרו את מספקות רשת האזורים המוגנים הגלובלית (PA) עבור המגוון הביולוגי, מספקות רשת ה-PA לייצוג משותף של רבים מה-NCP והמינים לא נחקרה. לכן חישבנו את האחוז של האזורים המועדפים שנופלים בתוך אזורי PA ואמצעי שימור מבוססי שטח אחרים (OECM). ערכנו גם ניתוח עדיפויות נפרד כדי לזהות אזורים הנדרשים להשגת יעדים מעבר למערכת הנוכחית של אזורים מוגנים ו-OECM, על ידי נעילת אזורים כאלה לתוצאות העדיפויות.

תוצאותינו מצביעות על כך ששימור 44% משטח הקרקע הגלובלי, למעט אנטארקטיקה, יכול לספק 90% מהרמות הנוכחיות של עשרת ה-NCP ולעמוד ביעדי ייצוג מינימליים עבור 26,709 מיני חולייתנים יבשתיים, אם יותאם מרחבית ויתואם בין מדינות (Figs. [1] ו- [2] ). אם רשת ה-PA והאתרים של OECM הנוכחיים נעולים לתוצאות האופטימיזציה, אחוז שטח הקרקע הגלובלי הנדרש להשגת יעדים עולה ל-49%. אם יעדי המינים אינם כלולים, ניתן לספק 90% מה-NCP עם 36% משטח הקרקע הגלובלי, אך רבים מהאזורים הנדרשים להשגת יעדי NCP ומינים חופפים (Fig. [3] ), מה שמדגים את ההזדמנות לסינרגיות בין שמירה על NCP ושימור המגוון הביולוגי.

אזורים מועדפים עבור NCP ומינים מחולקים באופן לא שווה בין מדינות, כולל אזורים עשירים במינים בתוך אגן האמזונס והקונגו, פפואה גינאה החדשה ואינדונזיה, ודרום מזרח אוסטרליה, שגם מכילים רמות גבוהות של אחסון פחמן במערכות אקולוגיות פגיעות (Fig. [2a] ). אזורים בולטים אחרים כוללים אזורים עם אנדמיות גבוהה במיוחד או מינים עם טווח מוגבל, כולל ההימלאיה (גם חשובים לאיכות המים, ויסות שיטפונות וייצור עצי דלק), האנדים (רעייה ואיכות מים), ניו זילנד (איכות מים, רעייה), מדגסקר המזרחית (פחמן פגיע, שמירת משקעים, עצי דלק), איי הקריביים (איכות מים, האבקה, גישה לטבע ורעייה), אזורים הרריים של מרכז אמריקה (גישה לטבע, עצי דלק, רעייה, האבקה), מערב הודו (מספר NCP), ואיים באוקיאניה. מערב אירופה (גישה לטבע, האבקה ורעייה) ואגן היאנגצה (איכות מים, ויסות שיטפונות, האבקה, עצי דלק ועץ) גם מספקים רמות גבוהות גלובלית של NCP ובתי גידול חשובים למינים רבים.

בעוד שניתן להשיג את יעדי המינים עם שטח קרקע נוסף יחסית קטן, בהשוואה לאזורים המועדפים רק עבור תרומות הטבע לאנשים (NCP), הכללת יעדי המינים משנה מעט את התפוצה המרחבית של אזורי העדיפות (Fig. [3] ). לדוגמה, אזורים צחיחים עם צמחייה דלילה (כגון דרום-מערב ארה"ב, מערב אוסטרליה) וקווי רוחב צפוניים (כגון צפון קנדה ורוסיה), מכילים מגוון ביולוגי חשוב אך רמות נמוכות יחסית של NCP כפי שנמדל כאן, בשל צמחייה דלילה ו/או צפיפות אוכלוסייה אנושית נמוכה (Supplementary Fig. [1] ). ה-NCP הכלולים בניתוח זה, שניתן למדלם עם נתונים זמינים גלובלית, נוטים להתרכז באזורים עם צמחייה צפופה ובאזורים נגישים לאוכלוסיות אנושיות או במעלה הזרם שלהן.

רק 18% מהאזורים המועדפים עבור NCP ומגוון ביולוגי מוגנים כיום, על פי מאגר המידע העולמי על אזורים מוגנים (WDPA), הכולל אמצעי שימור מבוססי שטח אחרים (OECM) (Supplementary Fig. [2] ). מצאנו כי שמירה או ניהול בר-קיימא של 34% נוספים משטח הקרקע מעבר למערכת הנוכחית של אזורים מוגנים ו-OECM (49% משטח הקרקע הגלובלי) יידרשו כדי לספק 90% מהרמות הנוכחיות של NCP ולעמוד ביעדי ייצוג המינים (Fig. [1] ).

יותר משליש (37%) מהאזורים המועדפים עבור NCP ומינים גם בעלי פוטנציאל פיתוח גבוה לחקלאות מסחרית, אנרגיה מתחדשת, נפט וגז, כרייה או התפשטות עירונית (שווה ערך ל-16% משטח הקרקע הגלובלי) (Fig. [4a] ). רק 11% מאזורים אלו מוגנים כיום, מה שעשוי להוביל לעימותים עתידיים בין מטרות פיתוח ושימור. מגזר האנרגיה המתחדשת (אנרגיה סולארית מרוכזת, סולארית פוטו-וולטאית, רוח והידרואנרגיה) מהווה את החלק הגדול ביותר של אזורים עם פוטנציאל פיתוח גבוה גלובלית, וחופף עם 10% מהאזורים המועדפים (4% משטח הקרקע הגלובלי) (Fig. [4b] ). למרות שהאנרגיה המתחדשת נחוצה כדי למנוע את ההשפעות הקטסטרופליות של שינויי האקלים וניתן ליישמה בדרכים התואמות ל-NCP, ממצאים שלנו מדגישים את הצורך לתכנן, למקם ולהעריך בזהירות את הפשרות עם מטרות אחרות,. הגבלת פרויקטים חדשים לאזורים שכבר נוקו או הושחתו, למשל, תצמצם עימותים בין מטרות שימור המגוון הביולוגי והאנרגיה המתחדשת, ,.

אזורים עם התאמה גבוהה לחקלאות מסחרית (כולל גידולים ודלקים ביולוגיים) חופפים עם 7% מהאזורים המועדפים (3% משטח הקרקע הגלובלי) (Fig. [4b] ). בעוד שהתרחבות חקלאית יכולה לתמוך בביטחון תזונתי, אם לא תיושם באופן בר-קיימא, המרת מערכות אקולוגיות טבעיות לשטחי גידול עשויה לפגוע בתרומות אחרות של הטבע. אלו כוללות יתרונות למערכות חקלאיות קיימות כגון האבקה, שמירת משקעים והפחתת שיטפונות. מדיניות המקדמת ביטחון תזונתי צריכה לכן לשקול את התרומות של שטחי גידול כמו גם בתי גידול טבעיים וחצי-טבעיים למערכות המזון.

כרייה, החופפת עם 6% מהאזורים המועדפים (3% משטח הקרקע הגלובלי), ופיתוח נפט וגז (5% מהאזורים המועדפים, 2% משטח הקרקע הגלובלי) עשויים ליצור סיכונים מקומיים אך חמורים יותר עבור NCP ומינים, ומהווים סיבה לדאגה בחלקים של מערב אסיה, צפון אמריקה והאמזונס.

בשישה מתוך ארבעה-עשר הביומים בעולם (סוגי בתי גידול רחבים), לפחות רבע מהשטחים שלהם מכילים אזורים מועדפים ומתאימים מאוד לפיתוח, מה שהופך את בתי הגידול הללו לדאגה מיוחדת. אלה כוללים מנגרובים, יערות רחבי עלים מעורבים ומעורבים, ערבות מוצפות וסוואנות, יערות רחבי עלים יבשים טרופיים וסובטרופיים, יערות מחטניים ממוזגים, וערבות, סוואנות ושיחים ממוזגים (תמונות משלימות [3] ו- [4] ונתונים משלימים [1] ו- [2] ). בבתי גידול אלה, יש לתכנן ולמקם את הפיתוח העתידי בקפידה כדי להימנע מהשפעה שלילית על תרומות הטבע לאנשים ולמגוון הביולוגי.

גיאוגרפית, אזורים מועדפים חופפים עם אזורים בעלי פוטנציאל פיתוח גבוה ב-31% משטחי היבשה של אוקיאניה, 25% מדרום אמריקה, 23% מאירופה, 20% מצפון אמריקה, 17% מאפריקה, 15% מאוסטרליה, ו-11% מאסיה (נתונים משלימים [2] ). יותר ממחצית משטחי היבשה של מדינות מסוימות כמו גמביה (63%), אירלנד (60%), וג'מייקה (53%) מכילים אזורים מועדפים גלובלית עם פוטנציאל פיתוח גבוה (תמונה משלימה [4] ונתונים משלימים [2] ). דפוסים אלה נובעים מהתכנסות של NCP, מינים ולחצי פיתוח. לדוגמה, אזורים עם צמחייה צפופה (כגון יערות טרופיים) בקרבת או במעלה הזרם של אוכלוסיות אנושיות עשויים להיות חשובים בו זמנית למגוון הביולוגי, ל-NCP (אחסון פחמן, אספקת עץ ודלק, גישה לפנאי), ובו בזמן מתאימים מאוד לסוגים מסוימים של פיתוח, כמו שמן דקלים.

ההתכנסות של NCP, מגוון ביולוגי ולחצי פיתוח אינה מוגבלת ליערות בלבד. ניו זילנד, לדוגמה, מכילה מספר רב של מינים אנדמיים וכן אזורים נרחבים החשובים לרעייה, האבקה ושימור משקעים, כולם חופפים עם אזורים בעלי פוטנציאל גבוה להתרחבות על ידי נפט וגז, כרייה ואנרגיה מתחדשת. מדינות אירופאיות כמו אירלנד, בריטניה, אסטוניה, לטביה, פינלנד והולנד מכילות אזורים נרחבים החשובים לרעייה, גישה לטבע ושימור משקעים וחנקן החופפים עם אזורים בעלי פוטנציאל פיתוח גבוה להתרחבות על ידי חקלאות, אנרגיה מתחדשת וכרייה. לעומת זאת, יש מדינות שבהן רק חלק קטן משטחן נמצא באזורים מועדפים גלובלית המתאימים לפיתוח, כולל מדינות בעלות הכנסה גבוהה כמו דנמרק (1%), ערב הסעודית (4%) ואיסלנד (4%).

המחקר שלנו מציע נקודת התחלה לזיהוי יעדים גלובליים ואזורי עדיפות רחבים להשקעות בשימור ושימוש בר-קיימא. אנו בונים על היסטוריה של מאמצים להגדיר אזורי חם של מגוון ביולוגי גלובלי על ידי הוספת שני שיקולים חשובים חדשים: התרומות המגוונות של הטבע לאנשים וקונפליקטים פוטנציאליים עם התרחבות החקלאות, האנרגיה, התעשיות החולצות או פרויקטים של פיתוח עירוני. למיטב ידיעתנו, זהו המאמץ המקיף ביותר לאסוף נתונים על NCP, מגוון ביולוגי ולחצי פיתוח בקנה מידה גלובלי. התוצאות שלנו תומכות בהצעות לשמר לפחות 30% מהכוכב עד 2030, כמו גם בהצעות לשמר "חצי כדור הארץ" למען המגוון הביולוגי והיתרונות שלו לאנושות. ההערכות שלנו לגבי שיעור שטח היבשה הגלובלי הנדרש להשגת יעדי מינים ו-NCP (44–49%) הן ככל הנראה שמרניות, בהתחשב בכך שהערכות המבוססות על שימור מגוון ביולוגי בלבד נעות בין 34–44%,. האתגרים הלוגיסטיים של שימור או ניהול בר-קיימא של אזורי עדיפות קטנים ולא רציפים, והסבירות שלא כל האזורים יישמרו ביעילות, גם מרמזים על כך שיידרש שטח יבשתי נוסף כדי להשיג יעדי מינים ו-NCP.

על ידי מתן נתונים עקביים ובר-השוואה בין מדינות, מפות גלובליות יכולות להקל על הקמת יעדים בינלאומיים ולהדגיש היכן פעולה והשקעה רחבה עשויות להיות בעלות ההשפעה הרבה ביותר. העבודה שלנו בונה על מאמצים קודמים שהתמקדו בעדיפויות NCP בקנה מידה לאומי המצטברות בקנה מידה מקומי עד אזורי. כאן אנו כוללים גם אזורים הנדרשים לשימור מאגרי פחמן אקולוגיים פגיעים (תועלת גלובלית) וכן מגוון ביולוגי. מטרתנו במאמר זה הייתה לזהות עדיפויות בקנה מידה גלובלי לתמיכה בתהליכים כמו מסגרת המגוון הביולוגי הגלובלית, וליידע את סדרי העדיפויות של מימון של שחקנים עם מנדט עולמי. בתוך אזורי עדיפות, תכנון לאומי ותת-לאומי יכול גם להרוויח מהבנת החשיבות הגלובלית של מאמצי שימור מקומיים. עדיפויות גלובליות יכולות גם לתמוך במאמצים של מדינות פחות עשירות להבטיח משאבים להשגת יעדים גלובליים משותפים.

רבים מה-NCP (כגון ויסות איכות המים, הפחתת שיטפונות ואחסון פחמן) חוצים גבולות לאומיים, כמו גם מינים רבים (ציפורים נודדות, יונקים רחבי טווח) ולכן זיהוי אזורים בעלי חשיבות גלובלית הוא צעד ראשון מפתח. עם זאת, אנו מכירים בכך שרוב קבלת ההחלטות בתחום הפיתוח והשימור מתבצעת בקנה מידה לאומי ותת-לאומי. בעבודה קודמת, סיפקנו עדיפויות בקנה מידה לאומי עבור NCP. כאן, אנו מספקים תוצאות אופטימיזציה גלובליות מפורקות לפי מדינה (תמונות משלימות[3]ו-[4]ונתונים משלימים[1]ו-[2]). אנו מספקים גם תוצאות מרחביות מתרחישים של אופטימיזציה גלובלית לתמיכה בעדיפות או קבלת החלטות בקנה מידה עדין יותר. עבודה אחרת לאחרונה השוותה בין עדיפויות גלובליות ולאומיות למגוון ביולוגי ופחמן. בכל המקרים, מידע בקנה מידה עדין יותר הקשור להיתכנות שימור, עלויות, וזכויות והעדפות של אנשים מקומיים צריך להיות משולב עם עדיפויות בקנה מידה גלובלי או לאומי כדי לזהות התערבויות מתאימות למיקומים מסוימים. יתר על כן, פרויקטים של שימור ופיתוח צריכים תמיד להיות מפותחים בשיתוף פעולה עם עמים ילידים וקהילות מקומיות כדי לכבד את הפרספקטיבות והריבונות המקומיות, ולהביא לתוצאות יעילות ושוויוניות יותר.

בעוד שהמפות שלנו מזהות אזורים הזקוקים בדחיפות לתשומת לב שימורית, הן אינן מיועדות להגדיר עדיפויות להגנה מחמירה. אזורים המוגנים באופן מחמיר מונעים פעילויות כמו רעייה או כריתת עצים, שהן חיוניות למתן תרומות מסוימות של הטבע לאנשים (NCP). יתר על כן, רשתות האזורים המוגנים (PA) ואמצעי השימור האפקטיביים האחרים (OECM) ממוקמות באופן לא פרופורציונלי באזורים מרוחקים עם איום נמוך יחסית, ואינן מייצגות היטב אזורים חשובים ל-NCP (איור משלים[2]), שכן ה-NCP נוטים להתרכז באזורים עם בתי גידול טבעיים וחצי-טבעיים בקרבת אוכלוסיות אנושיות. עם זאת, בשל מגבלות נתונים הן עבור NCP והן עבור מגוון ביולוגי, איננו ממליצים על ביטול ההגנה על אזורים מוגנים על בסיס המפות שלנו בלבד. אמצעי שימור אחרים, כולל OECM, חיזוק זכויות קרקע של ילידים ומקומיים, תשלומים עבור שירותי מערכת אקולוגית (PES), וניהול בר קיימא יהיו חיוניים לשימור NCP ומגוון ביולוגי מחוץ למערכת הנוכחית של אזורים מוגנים. לדוגמה, אזורים המספקים רמות גבוהות של איכות מים, ויסות שיטפונות וייצור עץ יכולים להיות ממוקדים ל-PES, הסמכה או מנגנונים אחרים. אזורים הנדרשים להשגת יעדי מינים הכוללים גם פחמן פגיע יכולים להיות מועמדים להגנה על ידי ילידים, מקומיים או ממשלה; אך שיטות אחרות מאשר הגנה יכולות גם להיות יעילות בשמירה על מגוון ביולוגי ומאגרי פחמן. המפות שלנו של אזורים בעדיפות כוללות גם כיסויי קרקע טבעיים וחצי-טבעיים (למשל, מרעה מרעה, יערנות מסחרית). באזורים כאלה, המטרה תהיה לשמור על זרימות ברות קיימא של NCP תוך שמירה על מגוון ביולוגי.

תוצאות האופטימיזציה שלנו מייצגות תרחיש מיטבי שבו מאמצי השימור מתואמים בינלאומית. הממצאים שלנו מצביעים על כך ששימור 30% משטח הקרקע העולמי יכול, אם מוקצה באופן מיטבי, לייצג אזורים המספקים 65% מהרמות הנוכחיות של NCP תוך עמידה ביעדי ייצוג מינים. אם המערכת הנוכחית של אזורים מוגנים (PAs) ו-OECM נעולה בתרחיש האופטימיזציה, 30% משטח הקרקע מספקים רק 45% מה-NCP תוך עמידה ביעדי מינים. זה מספק רמז לכך שהרחבת אזורים מוגנים, אפילו אם מדינות יגיעו ליעד שטח של 30%, תייצג לכל היותר 45% מהרמות הנוכחיות של NCP. כמו כן, בהתחשב במכשולים הרבים למיקוד מיטבי של פעולות שימור והשקעות, ההערכות שלנו לגבי השטח הנדרש להשגת יעדים הן ככל הנראה שמרניות.

לעומת זאת, אזורים שלא זוהו כעדיפויות בניתוח שלנו עשויים להכיל NCP ומגוון ביולוגי בעלי ערך שאינם מיוצגים היטב בנתונים הזמינים ברמה העולמית, ולכן השלמת עדיפויות בקנה מידה עולמי עם נתונים מקומיים, כמו גם נתונים על NCP ומגוון ביולוגי שאינם מיוצגים כאן, היא חיונית. יתר על כן, המפות שלנו מספקות אינדיקציה לאזורים שבהם שימושי קרקע מסוימים עשויים להתנגש עם שימור בעתיד, אך שינויים בביקוש לאנרגיה ולסחורות, ומדיניות ותמריצים משתנים תדיר, מקשים מאוד על חיזוי מדויק של אילו אזורים יפותחו בפועל. ההערכות הגלובליות שלנו של אזורים עם התאמה גבוהה משקפות בדרך כלל דפוסי התרחבות כאשר נלקחים בחשבון דרישות ייצור, ולוכדות אזורים של אובדן כיסוי עצים צפוי והתרחבות עירונית וחקלאית על ידי מחקרים אחרים (איור משלים[5]). עם זאת, אנו מכירים בכך שמפת הלחץ הפיתוחי שלנו עשויה להעריך יתר על המידה או להמעיט באיומי פיתוח באזורים מסוימים. כאשר אפשרי, פיתוח חדש צריך להיות מוגבל לאזורים שכבר נוקו או הושחתו, ,. צורות מסוימות של פיתוח, אם ממוקמות ומעוצבות כראוי, עשויות להיות תואמות להמשך מתן NCP ושימור מגוון ביולוגי. דוגמאות כוללות עיצוב עירוני רגיש למים המשפר את המגוון הביולוגי, כגון גגות ירוקים וגני גשם וחוות אנרגיה סולארית שיכולות לשמש גם כמתחמים לבעלי חיים, לשפר את ייצור היבולים או לספק בית גידול למאביקים ושירותי מערכת אקולוגית אחרים.

הפערים הגדולים בין מדינות מבחינת רמות ה-NCP, המגוון הביולוגי והפוטנציאל הפיתוחי מדגישים את החשיבות של שיתוף פעולה בינלאומי. מדינות עם אחריות שימור גדולה יותר אך ללא משאבים מקומיים מספיקים ידרשו גישה למימון בינלאומי מעמיתיהן העשירים יותר, באמצעות מנגנונים כמו הקרן הסביבתית העולמית. מסגרת המגוון הביולוגי העולמית כוללת יעד להגדלת המימון הקשור למגוון ביולוגי ממדינות מפותחות למדינות מתפתחות לפחות ל-30 מיליארד דולר בשנה עד 2030. גישה חלופית היא שכל המדינות יקבעו יעדים עקביים, כגון שימור שלושים אחוזים משטח הקרקע שלהן. בעוד שהתוצאה היא חלוקה שוויונית יותר של שטחי קרקע בין מדינות, יעדים מבוססי שטח עקביים דורשים יותר שטח קרקע בסך הכל כדי להשיג יעדים, ומסכנים את החמצת המטרה עבור NCP ומינים המרוכזים באופן לא פרופורציונלי במיעוט של מדינות,.

בעוד שהניתוח שלנו כולל מספר רב של NCP ומינים, האזורים שזיהינו עדיין מהווים הערכת חסר של היקף המערכות האקולוגיות הטבעיות הנדרשות לקיום כל החיים על פני כדור הארץ. התקדמות במידול NCP וזמינות נתונים תאפשר בקרוב למודל NCP נוספים בקנה מידה עולמי. עדיפויות המגוון הביולוגי ייהנו מנתונים על טקסונים נוספים כגון צמחים וחסרי חוליות, מינים ימיים ומים מתוקים. עדיפויות מגוונות ביולוגית מקיפות יותר צריכות גם לשלב ממדים חשובים אחרים של המגוון הביולוגי כגון תהליכים אבולוציוניים, תכונות מינים, שלמות מערכות אקולוגיות וייצוג מערכות אקולוגיות, שרבים מהם מיוצגים באזורים מרכזיים למגוון ביולוגי. מגבלות חישוביות הגבילו את הרזולוציה המרחבית של הניתוח שלנו; מחקר עתידי לביצוע עדיפויות תוך שימוש במשאבי מחשוב חזקים יותר יכול לקדם את הבנתנו של דפוסים ועדיפויות בקנה מידה עדין יותר. הביקוש העתידי הצפוי ל-NCP עקב שינויים באקלים, באוכלוסייה ובדפוסי הצריכה, כמו גם תגובות מינים לשינויי אקלים, יכולים לעזור לזהות מערכות אקולוגיות שיהפכו לקריטיות בעתיד.

עד כה, הסכמים בינלאומיים כמו מסגרת המגוון הביולוגי הגלובלית שאומצה לאחרונה והסכם האקלים של פריז התעלמו במידה רבה מתרומות רבות של הטבע לחיי האדם ולרווחתו. המערכות האקולוגיות הטבעיות שאנו מזהים כאן תומכות לפחות במחצית מיעדי הפיתוח בר הקיימא של האו"ם, כולל אספקת מים נקיים, הפחתת רעב, תרומה לעמידות אקלימית, אנרגיה מתחדשת ותמיכה בבריאות וברווחה. בהתחשב בכך שכל אדם על פני כדור הארץ נהנה מהטבע, וכ-87% מאוכלוסיית העולם, 6.4 מיליארד אנשים, נהנים מקומית מנכסים טבעיים קריטיים, יש לשלב בצורה מפורשת יותר את היתרונות הרבים האחרים שהטבע מספק לאנושות ביעדי השימור והאקלים. משאים ומתנים גלובליים עתידיים חייבים לעבור מעבר לשקילת המגוון הביולוגי, האקלים והפיתוח בר הקיימא בנפרד, ולשקול במשותף את ריבוי התרומות של הטבע לחיים, לפרנסה ולתרבויות על פני כדור הארץ.

כללנו מפות גלובליות של עשר תרומות הטבע לאנשים (NCP) שנמפו לראשונה בניתוח קודם במסגרת אופטימיזציה חדשה הכוללת מגוון ביולוגי. ה-NCP הכלולים כאן הם אחסון פחמן במערכות אקולוגיות פגיעות, הפחתת סיכון חופי, ויסות שיטפונות, שמירת משקעים, שמירת חנקן, האבקת גידולים, ייצור מספוא לבעלי חיים (כולל רעייה), ייצור עצי הסקה, ייצור עץ וגישה לטבע. אחסון פחמן במערכות אקולוגיות פגיעות נמפה כאובדן פחמן אקולוגי מעל ומתחת לקרקע באירוע הפרעה "טיפוסי". זה כולל מאגרי פחמן אקולוגיים יבשתיים וחופיים (מנגרובים, ביצות מלח, עשב ים) (מעל הקרקע, מתחת לקרקע ובקרקעות), בהתבסס על כמות הפחמן שצפויה להשתחרר אם המערכת האקולוגית תומר. הגנה חופית, שמירת משקעים, שמירת חנקן והאבקת גידולים דוגמו באמצעות מודלים של InVEST, שהותאמו לפעול בקנה מידה גלובלי,. ייצור מספוא לבעלי חיים, ייצור עץ וייצור עצי הסקה דוגמו באמצעות גרסה 3 של Co$ting Nature,. ויסות שיטפונות דוגם באמצעות גרסה 2 של WaterWorld, ,. גישה לטבע דוגמה כמספר האנשים העירוניים והכפריים הנמצאים במרחק של שעה אחת של נסיעה מבית גידול טבעי או חצי טבעי, תוך שימוש במסלול בעלות נמוכה ביותר (ברגל, בכביש, ברכבת או בסירה) על פני משטח חיכוך שפותח באמצעות נתונים על כבישים, מסילות ברזל, נהרות, גופי מים, גובה ושיפוע, כיסוי קרקע וגבולות לאומיים,. שכבה זו עשויה להעריך יתר על המידה את הנגישות לטבע עבור אנשים שאין להם גישה למכוניות, והיא אינה מתחשבת בזכויות גישה או במכשולים פיזיים כמו גדרות. מקורות הנתונים, יחידות המדידה והרזולוציה המרחבית המקורית של כל NCP מדוגם מסוכמים בטבלה משלימה [1] ; מערכי נתונים נוספים הכלולים בניתוח שלנו מסוכמים בטבלה משלימה [2].

כל ה-NCP ממומשים, או כשימוש סופי או כיתרון (למשל, קציר עץ או ייצור מספוא לבעלי חיים ליחידת שטח קרקע), או, כאשר אפשרי בהתחשב בנתונים הנוכחיים, משוקללים לפי מספר הנהנים. הנהנים כוללים אנשים במורד הזרם של בתי גידול המספקים ויסות שיטפונות או יתרונות איכות מים, אוכלוסיות חופיות המוגנות מפני סערות חוף, או אנשים הנמצאים במרחק זמן נסיעה מסוים מבתי גידול טבעיים. ייחסנו את כל ה-NCP לכיתות כיסוי קרקע טבעיות וחצי טבעיות המספקות את היתרון, תוך אי הכללת קרקעות מפותחות (קרקעות חקלאיות ואזורים עירוניים) ואזורים ללא צמחייה (טבלה משלימה [3] ). לא כללנו את אנטארקטיקה בשל היעדר נתונים על NCP מהיבשת הזו.

כמדד למגוון הביולוגי, השתמשנו בשטח בית הגידול של מינים (AOH) עבור כל 26,709 מיני הציפורים, היונקים, הזוחלים והדו-חיים שעבורם היו נתונים זמינים. ה-AOH מבוססים על מפות תפוצה של מינים מה-IUCN אך מעודנים באמצעות העדפות בתי גידול ומגבלות גובה מנתוני הרשימה האדומה של IUCN. ה-AOH מדויקים יותר מהיקף התפוצה (EOO) שיכול להעריך יתר על המידה את גודל התפוצה של המינים. אזורי ה-AOH "מוציאים אזורים של בתי גידול לא מתאימים מטווח כל מין, מה שמפחית שגיאות הכללה ומתקרב יותר להתרחשות האמיתית של המין".

טווחי ה-AOH של המינים יוצרו עבור כל החולייתנים היבשתיים שעבורם זמינים נתוני פוליגון תפוצה מה-IUCN. זה כולל 10,774 מיני ציפורים, 5219 יונקים, 4462 זוחלים ו-6254 דו-חיים. פוליגוני תפוצה של מינים שהושגו מפורטל הנתונים המרחביים של הרשימה האדומה של IUCN ומאזור הנתונים המרחביים של Birdlife International סוננו תחילה עבור טווח "קיים" ולאחר מכן הומרו לרסטר גלובלי ברזולוציה של קילומטר אחד ברשת שווה שטח של Eckert IV. רסטרים של טווחי מינים בודדים הותאמו לאחר מכן לכלול רק כיתות כיסוי קרקע התואמות את האסוציאציות של בתי הגידול עבור כל מין. אסוציאציות בתי הגידול הושגו מתוכנית סיווג בתי הגידול של הרשימה האדומה של IUCN ותואמו לכיתות כיסוי הקרקע של ESA לשנת 2018. נתוני סיווג כיסוי הקרקע של ESA נאספו מהרזולוציה המקורית של 300 מטר כדי להתאים לרשת הגלובלית של עשרה קילומטרים באמצעות כלל הרוב. טווחי המינים סוננו בנוסף כך שרק אזורים בטווח הגובה המקובל של המין נכללו. נתוני גובה גלובליים שמקורם ב-SRTM הושגו מ-WorldClim v. 2. עבור מיני ציפורים, קודי טווח עונתיים 1–3 (1 = כל השנה; 2 = טווח רבייה; 3 = טווח לא רבייה) עובדו בנפרד ונשמרו כקבצי טווח נפרדים כאשר ישים. יעדי המינים ששימשו לאופטימיזציה המרחבית מתוארים להלן.

השתמשנו בטכניקות תכנות לינארי כדי להעריך כמה שטח אדמה נדרש כדי לספק רמות שונות של תרומות הטבע לאנשים (NCP) ו/או להשיג יעדי ייצוג למינים. זיהינו אזורים שמספקים את הערך הגבוה ביותר בכל עשרת ה-NCP באמצעות הליכי תיעדוף מרחבי. באופן ספציפי, יצרנו תיעדופים באמצעות ניסוח הסט המינימלי של בעיית בחירת השמורה, והשלמנו הליכי אופטימיזציה באמצעות טכניקות תכנות לינארי. הליכים אלו הושלמו באמצעות חבילת ה-R prioritizr ו-Gurobi,. מכיוון שהאופטימיזציה בקנה מידה עולמי שלנו כללה מספר רב של יחידות תכנון (יותר מ-20 מיליון) יחד עם 26,709 מינים ועשר תכונות NCP, prioritizr בלטה כיעילה מבחינה חישובית, וכאשר שולבה עם Gurobi, הייתה חזקה מספיק כדי לפתור בעיות אופטימיזציה גדולות.

ניסוח הסט המינימלי של בעיית בחירת השמורה שואף למזער את העלות הכוללת של התיעדוף, תוך הבטחת עמידה ביעדי הייצוג לכל תכונות השימור. כדי להגדיר ניסוח זה מתמטית, נניח ש-I מציין את קבוצת יחידות התכנון (מזוהה על ידיi ) ו-J מציין את קבוצת התכונות (מזוהה על ידיj ). כמו כן, נניח ש-c iמציין את עלות יחידות התכנוןi ∈I ,r ijמציין את כמות התכונותj ∈J ביחידות התכנון i ∈I , ו-T jמציין את היעדים לתכונהj ∈J. בנוסף, משתני ההחלטה הם המשתניםx i, שמציינים אם יחידות התכנוןi ∈I נבחרות או לא לתיעדוף (באמצעות ערכים של אחד ואפס, בהתאמה). בהתחשב במשתנים אלו, ניתן לנסח את הבעיה באופן הבא: 1 מזער ∑ i = 1 I x i c i בכפוף ל 2 ∑ i = 1 I x i r i j ≥ T j ∀ j ∈ J

פונקציית המטרה (Eq. ( [1] )) היא למזער את עלות יחידות התכנון שנבחרו. המגבלות (Eq. ( [2] )) משמשות להבטיח שעמידה ביעדי הייצוג תושג.

כדי לחקור את שטח האדמה הנדרש לשמירה על רמות שונות של אספקת NCP, הרצנו את האופטימיזציה באמצעות 19 יעדים שונים הנעים בין 5 ל-95% מערך ה-NCP הכולל, בכל עשרת ה-NCP, בהגדלות של 5%.

כדי לחקור כמה שטח נוסף נדרש לשימור המגוון הביולוגי, הוספנו יעדי ייצוג למינים, תוך שימוש בנתונים על היקף בית הגידול המתאים, או נתוני שטח בית הגידול (AOH) לכל המינים של יונקים, זוחלים, דו-חיים וציפורים שלגביהם היו נתונים זמינים (סה"כ 26,709 מינים). עקבנו אחר מחקרים קודמים שקבעו יעדים על בסיס גודל בית הגידול של המינים, במטרה להבטיח ייצוג הן למינים בעלי טווח מוגבל והן למינים בעלי טווח רחב, , ,. הקצנו סף של 100% למינים עם פחות מ-1000 קמ"ר של בית גידול מתאים (2391 מינים של דו-חיים, 1024 ציפורים, 680 יונקים ו-1264 זוחלים), סף של 10% למינים עם יותר מ-250,000 קמ"ר של בית גידול מתאים (695 דו-חיים, 5600 ציפורים, 1758 יונקים ו-589 זוחלים), וספים מחושבים לוגריתמית למינים עם כמויות ביניים של בית גידול מתאים (2872 דו-חיים, 6296 ציפורים, 2607 יונקים ו-2168 זוחלים; למיני ציפורים נודדות הוקצו יעדים לכל חלוקה עונתית בנפרד). הקצנו גם תקרה של 1,000,000 קמ"ר למינים עם כמות גדולה של בית גידול מתאים (>10,000,000 קמ"ר) (שישה דו-חיים, 148 ציפורים, 57 יונקים ושישה זוחלים). יעדים אלו צריכים להיחשב כיעדי ייצוג מינימליים מכיוון שהם אינם מתחשבים בקישוריות בית הגידול, שלמות אקולוגית, תכונות מינים, תהליכים אבולוציוניים, ייצוג מערכתי, גיוון גנטי או ממדים חשובים אחרים של המגוון הביולוגי. יעדי המינים מסוכמים גם בטבלה משלימה [4]. יעדי המינים היו עקביים בכל התרחישים (כלומר, יעדי ה-NCP השתנו בין 5–95% בין התרחישים, אך יעדי המינים הושגו בכל התרחישים.)

כדי לפתח את המפות ב-Fig. [2] , שילבנו (סיכמנו) את תוצאות האופטימיזציה עבור יעדי NCP הנעים בין 5–90%. אזורים כחולים כהים ב-Fig. [2] מספקים את הרמות הגבוהות ביותר של NCP ליחידת שטח (באופן קולקטיבי מספקים 5% מהרמות הנוכחיות של כל עשרת ה-NCP בשטח הקטן ביותר) ואזורי צהוב בהיר מספקים רמות נמוכות יותר של NCP ליחידת שטח (באופן קולקטיבי, האזורים הכחולים כהים עד צהובים בהירים מספקים 90% מכל עשרת ה-NCP). יעדי המינים נשמרו קבועים בכל התרחישים.

לצורך ניתוחים נוספים, התמקדנו באזורים מועדפים, המוגדרים כאזורים המספקים 90% מהרמות הנוכחיות של כל עשרת התרומות של הטבע לאנשים וגם עומדים בכל יעדי המינים. חפפנו את האזורים המועדפים עם נתונים על פוטנציאל פיתוח כדי לבחון את הסיכון הכולל להמרה וכן סיכונים מענפים מרכזיים.

בנפרד, גם הרצנו תרחישים שבהם אזורים מוגנים ממאגר הנתונים העולמי על אזורים מוגנים ננעלו לתוך התעדוף המרחבי (כלומר, אזורים מוגנים נדרשו כחלק מהפתרון בכל תרחיש). זה אפשר לנו להעריך כמה שטח קרקע נוסף יידרש כדי להשיג את יעדי התרומות של הטבע לאנשים וייצוג המינים, מעבר למערכת הנוכחית של אזורים מוגנים (Figs. [1] ו- [2] וטבלה משלימה [5] ).

עבור התרחישים שכללו את התרומות של הטבע לאנשים (אך לא מינים), הרצנו את האופטימיזציות ברמה עולמית וברזולוציה מרחבית של שני ק"מ. בשל מגבלות חישוביות ומספר רב של יחידות תכנון (יותר מ-20 מיליון) ומינים (26,709), 10 ק"מ הייתה הרזולוציה הטובה ביותר שבה הצלחנו להריץ אופטימיזציות עבור תרחישים שכללו גם את התרומות של הטבע לאנשים וגם את יעדי המינים. לאחר הרצת האופטימיזציות, הסתרנו את תוצאות האופטימיזציה של 10 ק"מ באמצעות נתוני כיסוי קרקע טבעיים וחצי-טבעיים בשני ק"מ. זה אפשר לנו למפות ולכמת בצורה מדויקת יותר את בתי הגידול הטבעיים והחצי-טבעיים המספקים את התרומות של הטבע לאנשים, וליישר את התוצאות שלנו עם תרחישים שכללו רק את התרומות של הטבע לאנשים ברזולוציה מרחבית גבוהה יותר. המודלים של התרומות של הטבע לאנשים ששימשו כאן מניחים אספקה נמוכה או לא קיימת של התרומות של הטבע לאנשים באזורים עם צמחייה דלילה (כגון המדבריות הצחיחים ביותר של הסהרה, האאוטבק האוסטרלי וחצי האי ערב) ובתי גידול שהשתנו על ידי האדם (כגון שטחי חקלאות אינטנסיביים ואזורים עירוניים מפותחים). עם זאת, מינים רבים מסתמכים על מדבריות ונופים שהשתנו. כדי להתמודד עם זה, כלולנו מחדש את האזורים המועדפים עבור מינים (ב-10 ק"מ), כדי להבטיח שמינים המסתמכים על מדבריות ובתי גידול שהשתנו על ידי האדם ייכללו.

מגבלות חישוביות הקשורות לאופטימיזציה על פני מספר רב של יחידות תכנון (יותר מ-20 מיליון) ותכונות (יותר מ-26,000) מנעו שימוש בקריטריון רציפות, שהיה בוחר יחידות תכנון סמוכות (רציפות) כאשר אפשרי. כתוצאה מכך, למרות שהתוצאות שלנו יעילות מבחינת שטח, הן כוללות אזורים מועדפים שאינם רציפים באזורים מסוימים ולכן עשויים לדרוש תכנון נוסף ליישום. עדיפויות גלובליות כמו אלו המסופקות כאן יכולות להיות אינפורמטיביות, אך תמיד יש לשלב אותן עם מידע מקומי, כולל שימוש קרקע קיים, כדי ליידע את קבלת ההחלטות.

במחקר הנוכחי, פתרונות שהשיגו את כל היעדים בשטח הקרקע המינימלי (שטח קרקע מינימלי) משמשים במקום מטרה של עלות מינימלית. נתונים זמינים גלובלית על עלויות הזדמנות של שימור לחקלאות (למשל, Naidoo ו-Iwamura) יש להם מגבלות (למשל, חוסר מידע על שימושי קרקע פוטנציאליים אחרים מלבד חקלאות) ונחשבו כלא מתאימים לניתוח זה. אינדיקטורים חלופיים כמו תוצר מקומי גולמי מרושת נחשבו גם הם כמדד גרוע לעלות מכיוון שעלויות שמירה על התרומות של הטבע לאנשים והמגוון הביולוגי עשויות להיות בקורלציה נמוכה עם הערכות כלכליות לאומיות או מקומיות של פרודוקטיביות כלכלית. אזורים עם ערך גבוה לתרומות של הטבע לאנשים ולמגוון הביולוגי שגם יש להם התאמה גבוהה לפיתוח עשויים להיות בעלי עלויות הזדמנות גבוהות של שימור, בשל ערכם הפוטנציאלי לשימושי קרקע חלופיים. במקום מדד של עלות, לכן, אנו כוללים בנפרד נתונים על פוטנציאל פיתוח על פני מגזרים מרכזיים.

שילבנו הערכות מרחביות מפורטות של הפוטנציאל להמרת בתי גידול לפיתוח במספר מגזרים כלכליים. כדי ליצור מפת לחץ פיתוח (תוספת איור [6] ), השתמשנו במדדי פוטנציאל פיתוח (DPIs) שפורסמו עבור אנרגיה מתחדשת (אנרגיה סולארית מרוכזת ופוטו-וולטאית, אנרגיית רוח והידרואנרגיה), נפט וגז (נפט וגז קונבנציונליים ולא קונבנציונליים), כרייה (פחם, כרייה מתכתית ולא מתכתית), וחקלאות מסחרית (הרחבת גידולים וביודלקים). עבור לחץ התרחבות עירונית, יצרנו מדד לחץ עירוני (UPI) בעקבות מתודולוגיות וטכניקות קטגוריזציה דומות ל-DPIs תוך שימוש בהסתברויות התרחבות עירונית (ראו חומרים משלימים לפרטים על ה-UPI).

DPIs הם מפות ברזולוציה של קילומטר אחד, מפורטות מרחבית, המתארות את התאמת הקרקע להתרחבות פוטנציאלית על ידי חקלאות, אנרגיה מתחדשת, נפט וגז, כרייה ועיור. לכל DPI יש ערכים סטנדרטיים בין 0 ל-1 המתחשבים במגבלות קרקע ספציפיות למגזר שמגבילות פיתוח (למשל, כיסוי קרקע מתאים, שיפוע); התאמת הקרקע להתרחבות המגזר בהתבסס על זמינות משאבים (תפוקות ספציפיות למגזר); והיתכנות מיקום של פיתוח חדש (למשל, יכולת להעביר משאבים או חומרים, גישה למרכזי ביקוש, פיתוח קיים ועלויות כלכליות אחרות הקשורות למיקום משאבים). עבור כל אחד מ-14 ה-DPIs, חילקנו את טווח הערכים המיוצגים לשש קטגוריות בהתבסס על טווחיz -score סטנדרטיים כדי לאפיין לחץ פיתוח כמאוד נמוך (≤10 אחוזון), נמוך (>10–25 אחוזון), נמוך-בינוני (>25–50 אחוזון), בינוני-גבוה (>50–75 אחוזון), גבוה (>75–90 אחוזון), ומאוד גבוה (>90 אחוזון). חישבנוz -scores על ידי סטנדרטיזציה ממוצעת של ערכים לכל מדינה כדי ללכוד את הביקוש המקומי ברמת המדינה יחד עם הביקוש הגלובלי שכנראה יניע את מיצוי המשאבים ברמה הלאומית להתרחש בתוך ההתאמה הגבוהה ביותר של כל מדינה לפיתוח המשאב הזה. כדי לזהות אזורים של לחץ פיתוח גבוה, שמרנו על הערך הגבוה ביותר בתוך 14 ה-DPIs המסווגים (תוספת איור [6a] ) ואז בחרנו את התאים המסווגים כגבוהים ומאוד גבוהים (כלומר, ערכים 5 ו-6) (תוספת איור [6b] ).

הערכנו את המידה שבה אזורים מוגנים כיום ואמצעי שימור מבוססי שטח אחרים (OECM) עשויים להשיג יעדים ולשמר את NCP, וכמה שטח קרקע נוסף עשוי לדרוש שימור או ניהול. לשם כך, ריכזנו נתונים מרחביים כדי לתחום את גבולות האזורים המוגנים ואזורי השימור האחרים ברחבי העולם. כדי להשיג זאת, השגנו את מאגר הנתונים העולמי על אזורים מוגנים (WDPA) ואת מאגר הנתונים העולמי על אמצעי שימור מבוססי שטח אחרים (WDOECM). הכנו נתונים אלה לניתוח בהתאם לשיטות סטנדרטיות (באמצעות חבילת R wdpar). בקצרה, (1) החרגנו אתרים עם ייעוד לא ידוע או מוצע, (2) החרגנו שמורות ביוספריות של אונסק"ו, (3) שינינו את גבולות האתרים כדי להימנע מבעיות מספריות הקשורות לגיאומטריות שחוצות את קו התאריך, (4) הקרנו מחדש את הנתונים למערכת ייחוס קואורדינטות שווה-שטח (World Behrmann; ESRI:54017), (5) החלפנו אתרים המיוצגים כנקודות מקומיות בשמורות מעגליות התואמות את שטחם המדווח, (6) הסרנו שברים ו-(7) החרגנו אזורים מוגנים ימיים. בנוסף, לאורך כל התהליך, יישמנו שגרות לזיהוי ותיקון גיאומטריות לא תקינות.

כללנו את אזורי WDPA ו-OECM בניתוח שלנו בשתי דרכים שונות. ראשית, כדי לחשב את האחוז של אזורים מועדפים שמוגנים כיום או נשמרים ביעילות, חפפנו את האזורים המועדפים עם האזורים המשולבים של WDPA ו-OECM (תוספת איור [2] ). שנית, כדי לחשב כמה שטח קרקע נוסף יידרש כדי להשיג יעדי NCP וייצוג מינים, מעבר למערכת הנוכחית של אזורים מוגנים, הרצנו תרחישי אופטימיזציה מרחבית נפרדים שבהם אזורי WDPA ו-OECM ננעלו (איור [2b] ). מכיוון שאזורים מוגנים ו-OECM לא בהכרח חופפים עם אזורים מועדפים, נעילתם לפתרונות ההעדפה מביאה לשטחי קרקע גדולים יותר להשגת יעדים (איור [1] ).

כדי לבדוק את השפעת הרזולוציה המרחבית על התוצאות שלנו, ערכנו העדפות עבור NCP בארבע רזולוציות שונות: שניים, שלושה, חמישה ועשרה ק"מ. ברזולוציות גסות יותר, נדרש שטח קרקע גדול יותר כדי להשיג יעדי NCP (תוספת איור [7] ותוספת טבלה [6] ), בהתאם למחקרים קודמים. בשל ההיקף הגיאוגרפי הגלובלי ומספר המינים הגדול (26,709), העדפות ברזולוציות מרחביות עדינות יותר עבור NCP ומינים היו מעבר להיקף הניתוח הזה, שהתבסס על משאבים חישוביים מסורתיים. כדי להתמודד עם בעיה זו, ולהתאים את התוצאות שלנו לעבודה קודמת, הסתרנו את תוצאות ההעדפה של 10 ק"מ לנתוני בתי גידול טבעיים וחצי-טבעיים ברזולוציה מרחבית עדינה יותר (שני ק"מ), מה שמזהה בצורה מדויקת יותר את תאי הרשת של בתי הגידול של שני ק"מ המספקים NCP בתוך כל תא רשת של 10 ק"מ. ניתוחים מרחביים אחרים מאשר אופטימיזציות בוצעו באמצעות R, QGIS, ו-ArcGIS Desktop.

מידע נוסף על עיצוב המחקר זמין ב- [Nature Portfolio Reporting Summary] המקושר למאמר זה.

Fig. 1: אזורים מועדפים לתרומות הטבע לאנשים (NCP) (ריבועים כחולים) עם יעדי מינים כלולים (עיגולים אדומים) ועם אזורים מוגנים (PAs) ואתרים אחרים של מנגנוני שימור מבוססי שטח (OECM) נעולים (יהלומים כתומים). קווים מקווקווים אנכיים מתאימים ל-30 ו-50% משטח הקרקע הגלובלי. הקו המקווקו האופקי מתאים ל-90% של NCP.

Fig. 2: א תוצאות עדיפות משולבות לכל יעדי ייצוג המינים ויעדי NCP הנעים בין 5% (כחול כהה) ל-90% (צהוב בהיר). ב תוצאות עדיפות משולבות עבור NCP ומינים עם מאגר המידע העולמי של אזורים מוגנים (WDPA) ואתרים אחרים של מנגנוני שימור מבוססי שטח (OECM) נעולים לתוצאות העדיפות. בכל המקרים, אזורים כחולים כהים מייצגים אזורים הנדרשים להשגת יעדים בשטח המינימלי ביותר. באופן קולקטיבי, אזורים מכחול כהה לצהוב בהיר מספקים 90% מכל עשרת ה-NCP ועומדים ביעדי ייצוג המינים בשטח המינימלי ביותר. אזורים מועדפים משיגים את כל יעדי ייצוג המינים (ראו טקסט ראשי); רק רמת ה-NCP המושגת משתנה.

Fig. 3: אזורים מועדפים חופפים מעל 33% משטח הקרקע הגלובלי (מייצגים 94% מהאזורים המועדפים עבור NCP בלבד, או 75% מהאזורים המועדפים עבור NCP ומינים).

Fig. 4: א אזורים מועדפים (כחול) מייצגים אזורים המספקים 90% מהרמות הנוכחיות של NCP תוך השגת כל יעדי המינים. אזורים עם פוטנציאל פיתוח גבוה וגבוה מאוד (כתום) ואזורים של חפיפה (ירוק). ב אזורים מועדפים עם פוטנציאל פיתוח גבוה (אזורים של חפיפה), לפי מגזר כלכלי. המגזרים כוללים חקלאות (הרחבת גידולים ודלקים ביולוגיים) (ירוק); כרייה (מתכתית, לא מתכתית ופחם) (ורוד); נפט וגז (קונבנציונלי ולא קונבנציונלי) (צהוב); אנרגיה מתחדשת (אנרגיה סולארית מרוכזת, סולארית פוטו-וולטאית, רוח והידרואלקטרית) (אדום); התרחבות עירונית (כחול בהיר), ו"מספר מגזרים" שבהם המגזרים חופפים (כחול כהה).

