מיפוי האזורים הקריטיים של כדור הארץ לחיות בר ותרומות הטבע לאדם

תקציר: מקיומן של התחייבויות גלובליות להגנה על הטבע, אקלים ופיתוח מתון דורשת התחשבות במשיכויות ובתנאים הקשים בין המטרות. אנו מעריכים את התאמה המרחבית של מערכות אקולוגיות המספקות רמות גבוהות של תרומות הטבע לאדם, חיות בר, ואזורים בעלי פוטנציאל פיתוח גבוה בפריסות שונות. מצאנו כי שימור כמחצית מהשטח היבשתי גלובלי באמצעות הגנה או ניהול מתון יכול לספק 90% מהרמות הנוכחיות של עשר תרומות של הטבע לאדם ולראות את מטרות ההצגה המינימליות עבור 26,709 מינים של חיות בר יבשתיות. תוצאה זו תומכת בהתחייבויות האחרונות של ממשלות לאומיות תחת מסגרת הבIODiversity גלובלית להגן על לפחות 30% מהקרקעות והמים הגלובליים, ובקולות להגן על מחצית מהכדור הארץ. יותר משליש מהאזורים הנדרשים לשימור תרומות הטבע לאדם ומינים הם גם מתאימים מאוד לחקלאות, אנרגיה מתחדשת, נפט וגז, כרייה או הרחבת ערים. זה מצביע על סיכונים פוטנציאליים בין מטרות השימור, האקלים והפיתוח.

המשנה המהירה של מערכות האקולוגיה יחד עם שינוי האקלים האנושי מובילה לירידה גלובלית במגוון הביולוגי ותרומות הטבע לאדם (NCP). בעוד שההמרה של מחיות לפיתוח כלכלי העלתה את רמת החיים של רבים, אובדן NCP השפיע בצורה שלילית על מיליוני אנשים. בניסיון למנוע אובדנים נוספים של מגוון הביולוגי ו-NCP, כמעט 200 מדינות הבטיחו לאחרונה לשמר ולהנהיג באופן יעיל 30% מהקרקעות והמים עד 2030 תחת מסגרת מגוון הביולוגי גלובלית קונמין-מונטריאול ומטרות לאומיות דומות (למשל, "אמריקה היפה"). הצעות אחרות קוראות לשמר 50% מהשטח היבשתי גלובלי, או "מחצית כדור הארץ", כדי להגן על מגוון הביולוגי ולבנות את השפעות הקשות ביותר של שינוי האקלים,. ממשלות לאומיות גם התחילו מאמצים כדי להשיג מטרות הקשורים להסכם האקלים פריז ויעדי הפיתוח המתון של האו"ם. יש הכרה גוברת שמגוון הביולוגי, אקלים ומטרות פיתוח קשורים: התמודדות עם שינוי האקלים היא הכרחית כדי למנוע אובדנים נוספים של מגוון הביולוגי, פתרונות מבוססים על הטבע הם חיוניים להפחתת התאמה לשינוי האקלים, ושימור משאבים טבעיים והתמודדות עם שינוי האקלים הם שניים מהיסודות להישג פיתוח מתון. בו-זמנית, הבטחת אבטחת מזון, אנרגיה ופרנסת חיים תדרוש תכנון מדויק של חקלאות, אנרגיה, הרחבת ערים ותחומים אחרים. למרבה הצער, תכנון מתואם כזה הוא נדיר; במקום שפיתוח מתוכנן כדי להיטיב עם NCP ומגוון הביולוגי, מטרות שימור ופיתוח יתנגשו.

בנוסף לעבודות אחרונות, מציגים מפות של עדיפויות משותפות לעשר תרומות חשובות של NCP ומגוון הביולוגי היבשתי. כוללים תרומה אחת עם תועלת גלובלית, בשל חשיבותה להפחתת שינוי האקלים: אחסון פחמן במערכות אקולוגיות פגיעות, המוגדר כחלק של פחמן מערכת האקולוגיה שיכולים להיעלם באירוע הפרעה טיפוסי. כוללים גם תשע תרומות של NCP עם תועלת מקומית או אזורית: הפחתת סיכונים לחופים, שליטה בנזקי שיטפונות, שמירת סדימנט (חשוב להפחתת אрозיה ושיפור איכות המים), שמירת ניטוגן לאיכות המים, פולינציה של תבואה, ייצור מזון למקנה (כולל מרעה), ייצור עץ דלק, ייצור עץ בנין, וגישה לטבע (חשוב לשעשועים ולבריאות הנפש והגופנית). כל תרומות NCP מומשות, או כמשתמש סופי או תועלת (למשל, קציר עץ או ייצור מזון למקנה), או, בהינתן נתונים נוכחיים, משוקלים לפי מספר הנמצאים בהועיל (למשל, ספירת אנשים מזרמי מים, או ספירת אנשים עם סיכון מופחת מהשיטפונות החופיים). מגדירים אזורים שמספקים 90% מכל עשר תרומות NCP כנכסים טבעיים קריטיים.

כמדד למגוון הביולוגי, משתמשים בשטח מחיות (AOH) לכל אחד מ-26,709 מיני בעלי החוליות היבשתיים. ביצענו אופטימיזציה מרחביות גלובלית בדقة מרחבית של 10 ק"מ כדי לזהות אזורים עדיפיים שמסוגלים להשיג רמות מטרות של כל עשר תרומות NCP וכתוצאה מכך גם מטרות מינימליות של מיני בעלי החיים, באופן עצמאי מהמצב של הגנה. מטרות המינים היו עקביות בין כל המקרים והיו מיועדות לייצג גם מינים עם טווח מחיות מוגבל ומינים עם טווח מחיות רחב. בהתאם למחקרים קודמים, קבענו מטרות ייצוג שדורשות שמירה על 10–100% של כל שטח מחיות של המין, על בסיס שטח מחיות הכולל (ראו "שיטות"). לא קבענו מגבלות שטח לכל מדינה. כדי לזהות אזורים פוטנציאליים של סכסוך בין מטרות שימור ופיתוח, שילבנו את האזורים עדיפיים עם הערכות של פוטנציאל פיתוח בפריסות עיקריות, כולל חקלאות מסחרית, אנרגיה מתחדשת, כרייה, נפט וגז, והרחבת ערים, , ,. בעוד מחקרים קודמים חקרו את היעילות של רשת האזורים המוגנים (PA) גלובלית למגוון הביולוגי, היעילות של רשת PA לייצוג משותף של תרומות רבות של NCP ומינים לא נחקרה. לכן, חישבנו את אחוז האזורים עדיפיים שמתאימים לאזורים מוגנים (PAs) ומדדים אחרים של שימור מרחבי (OECM). גם ביצענו ניתוח עדיפויות נפרד כדי לזהות אזורים הנדרשים כדי להשיג מטרות מעבר למערכת הנוכחית של אזורים מוגנים ו-OECM, על ידי קביעת אזורים כאלה כעדיפיים בתוצאות האופטימיזציה.





בעוד שאפשר להשיג מטרות המינים עם שטחים נוספים יחסית קטנים, בהשוואה לשטחים שנקבעו רק עבור NCP, הוספת מטרות המינים משנה מעט את התפלגות האזורים המועדפים (Fig. [3] ). לדוגמה, אזורים יבשים ומעטים בצמחיה (למשל, דרום מערב ארה"ב, מערב אוסטרליה) ומחצית הצפונית (למשל, צפון קנדה ורוסיה), מכילים חיות בר חשובות אך רמות נמוכות יחסית של NCP המודלים כאן בשל צמחיה דלילה ו/או צפיפות אוכלוסייה נמוכה (Supplementary Fig. [1] ). ה-NCP שמתארים כאן, שיכולים להיות מודלים באמצעות נתונים זמינים גלובליות, נוטים להתרכז באזורים עם צמחיה דENSE ובקהילות הנגישות או מעליהן לאוכלוסייה אנושית.

רק 18% מהאזורים המועדפים עבור NCP וחיות בר מוגנים כיום, על בסיס בסיס הנתונים העולמי על אזורים מוגנים (WDPA), שכולל גם מנגנונים אחרים של שימור מושך (OECM) (Supplementary Fig. [2] ). מצאנו כי שימור או ניהול מתון של 34% נוספים של שטח שטח מעבר למערכת הנוכחית של אזורים מוגנים ו-OECM (49% מהשטח הגלובלי) יהיה נדרש כדי לספק 90% מהרמות הנוכחיות של NCP ולראות את מטרות ההצגה של המינים (Fig. [1] ).

יותר משליש (37%) מהאזורים המועדפים עבור NCP ומינים גם יש להם פוטנציאל פיתוח גבוה לחקלאות מסחרית, אנרגיה מתחדשת, נפט וגז, כרייה או הרחבת ערים (שווה ל-16% מהשטח הגלובלי) (Fig. [4a] ). רק 11% מאזורים כאלה מוגנים כיום, מה שיכול להוביל לסכסוכים עתידיים בין מטרות הפיתוח והשימור. תחום האנרגיה המתחדשת (כוח שמש מרכז, שמש פוטובולטי, רוח, ומים) מהווה את החלק הגדול ביותר מאזורים עם פוטנציאל פיתוח גבוה גלובלי, ומשתלב עם 10% מהאזורים המועדפים (4% מהשטח הגלובלי) (Fig. [4b] ). אף על פי שהאנרגיה המתחדשת נחוצה כדי למנוע תוצאות קטרסטרופיות של שינוי האקלים ויכולה להישתמש באופן שמתאים ל-NCP, ממצאיינו מדגישים את הצורך לתכנן, להציב ולערוך משקאות עם מטרות אחרות,. הגבלת פרויקטים חדשים לשטחים שכבר נטושים או ניזוקים, למשל, תפחית את הסכסוכים בין האנרגיה המתחדשת ויעדי שימור חיות הבר, ,.

אזורים עם התאמה גבוהה לחקלאות מסחרית (כולל תבואה ו_biofuels_) משתלבים עם 7% מהאזורים המועדפים (3% מהשטח הגלובלי) (Fig. [4b] ). בעוד שהרחבה חקלאית יכולה לתמוך בביטחון מזון, אם לא מופעלת באופן מתון, המעבר של מערכות אקולוגיות טבעיות לשדות תבואה עשוי להפריע לתרומות אחרות של הטבע. אלה כוללים תרומות למערכות חקלאיות קיימות כגון פולינציה, שמירת סדימנטים, ומניעת שיטפונות. מדיניות המטילה ביטחון מזון צריכה לכן לקחת בחשבון את התרומות של שדות תבואה כמו גם אזורים טבעיים וsemi-natural_ למערכות מזון.

כרייה, שמשתלבת עם 6% מהאזורים המועדפים (3% מהשטח הגלובלי), ופיתוח נפט וגז (5% מהאזורים המועדפים, 2% מהשטח הגלובלי) יכולים ליצור סיכונים מקומיים אך חמורים ל-NCP ומינים, ומשתמשים כגורם לחשש בחלקים של מערב אסיה, צפון אמריקה, והamazon_.

לשישה מהארבעה עשר ביומים של העולם (סוגי חומרים אקולוגיים רחבים), לפחות רבע מהאזורים מכילים אזורים מוקדמים ומתאימים מאוד לפיתוח, מה שהופך את החומרים האקולוגיים הללו לנושא מיוחד. אלה כוללים יער מנגרו, יערות עלים רחבים ומעורבים במחצית, דשאים וסבנות מוקפות במים, יערות עלים רחבים יבשים טרופיים ומחצית טרופיים, יערות עצי קוניפר ממחצית, ודשאים, סבנות וערבות ממחצית (Supplementary Figs. [3] ו- [4] ו- Supplementary Data [1] ו- [2] ). באזורי חומרים אקולוגיים אלו, פיתוח עתידי צריך להיות מוקם ומוכנן בעיון כדי להימנע מהשפעות שליליות על תרומות הטבע לאדם ועל חיות הבר.

גאוגרפית, אזורים מוקדמים מכסים אזורים בעלי פוטנציאל פיתוח גבוה על פני 31% מהשטח היבשתי של אוקיאניה, 25% של דרום אמריקה, 23% של אירופה, 20% של צפון אמריקה, 17% של אפריקה, 15% של אוסטרליה, ו-11% של אסיה (Supplementary Data [2] ). יותר מחצי מהשטח היבשתי של מדינות מסוימות כגון גמביה (63%), אירלנד (60%), וג'מייקה (53%) מכילים אזורים מוקדמים גלובליים עם פוטנציאל פיתוח גבוה (Supplementary Fig. [4] ו- Supplementary Data [2] ). דפוסים אלו נגרמים על ידי התאמה משותפת של NCP, מינים, ולחצים פיתוחיים. למשל, אזורים עם צמחייה צפופה (כגון יערות טרופיים) בקרבת או מעלה מהאוכלוסיות האנושיות עשויים להיות חשובים בו-זמנית לחיות הבר, NCP (שמירת פחמן, ספקת עץ ועצי דלק, גישה לשעשועים), ותאימים מאוד לפיתוח מסוים, כגון שמן פלמה.

התאמה משותפת של NCP, חיות בר ולחצים פיתוחיים איננה מוגבלת רק לחומרים אקולוגיים, אך היא קיימת גם בחומרים אחרים. לדוגמה, ניו זילנד מכילה מספר גדול של מינים אנדמיים כמו גם שטחים רחבים חשובים לחיתוך, פולינציה ושמירת סדימנט, כל אלה מכסים אזורים עם פוטנציאל גבוה להרחבה על ידי נפט וגז, כרייה, ואנרגיה מתחדשת. מדינות אירופיות כגון אירלנד, הממלכה המאוחדת, אסטוניה, לטביה, פינלנד, והולנד מכילות שטחים רחבים חשובים לחיתוך, גישה לטבע, ושמירת סדימנט וניטוגן שמכסים אזורים עם פוטנציאל פיתוח גבוה להרחבה על ידי חקלאות, אנרגיה מתחדשת, וכרייה. לעומת זאת, יש מדינות שרק חלק קטן מהשטח היבשתי שלהן מוקדמים גלובליים מתאימים לפיתוח, כולל מדינות עשירות כמו דנמרק (1%), ערב הסעודית (4%), ואיסלנד (4%).

מחקרנו מציע נקודת התחלה כדי לזהות מטרות גלובליות ואזורים מוקדמים רחבים להשקעות שימור וניהול מתון. אנו מרחיבים על ההיסטוריה של מאמצים להגדיר נקודות חמות גלובליות לחיות בר על ידי הוספת שתי התחשבויות חדשות חשובות: התרומות המגוונות של הטבע לאדם והסיכונים הפוטנציאליים מפיתוח חקלאות, אנרגיה, תעשיות מכרות, או פרויקטים פיתוח עירוניים. עד כמה שידוע לנו, זהו המאמץ המושלם ביותר כדי להאגד נתונים על NCP, חיות בר, ולחצים פיתוחיים בקנה מידה גלובלי. תוצאותינו תומכות בקולות לשמר לפחות 30% מהכדור הארץ עד 2030, כמו גם בקולות לשמר "מחצית כדור הארץ" לחיות בר וליתרונות שלה לאנושות. הערכותינו של החלק מהשטח היבשתי הגלובלי הנדרש כדי להשיג מטרות מינים ו-NCP (44–49%) כנראה שמרניות, בהתחשב בערכות שמרניות המבוססות על שימור חיות בר בלבד שמתנעות בין 34–44%,. אתגרי הלוגיסטיקה של שימור או ניהול מתון של שטחים מוקדמים קטנים ובלתי מתחברים, וההסתברות שאזורים לא יושמרו בצורה יעילה, גם הם מציינים כי יידרש שטח יבשתי גדול יותר כדי להשיג מטרות מינים ו-NCP.

על ידי מסירת נתונים עקביים ומשוות משקל בין המדינות, מפות גלובליות יכולות לסייע בהקמת מטרות בינלאומיות ולהדגיש היכן שהפעולה והשקעה רחבות יכולות להיות מושפעות ביותר. עבודה שלנו מרחיבה על מאמצים קודמים שנקטו בנקודות מוקדמות של NCP בקנה מידה לאומי שמתנעות בקנה מידה מקומי עד רגионаלי. כאן אנו גם כוללים אזורים הנדרשים לשימור מניות פגיעות של פחמן (יתרון גלובלי) כמו גם חיות בר. המטרה שלנו במאמר זה הייתה לזהות נקודות מוקדמות בקנה מידה גלובלי כדי לתמוך בפרוצסים כגון מסגרת חיות הבר הגלובלית, ולהודיע על מטרות מימון של גורמים עם רוחה גלובלית. בתוך נקודות מוקדמות, תכנון לאומי ותת-לאומי יכול להינצל מהבנת המשמעות הגלובלית של מאמצי שימור מקומיים. נקודות מוקדפות גלובליות יכולות לתמוך בפרוצסים של מדינות פחות עשירות כדי להשיג משאבים למטרות גלובליות משותפות.



בעוד שמתארים את המפות שלנו כאזורים בדחיפות גבוהה לשימור, הן אינן מיועדות להגדיר עדיפויות לשימור מוגבל. אזורים מוגנים מוגבלות מונעים פעילויות כגון מרעה או קצץ עצים, שמהוות חיוניות לספקת תרומות מסוימות של הטבע לאדם. בנוסף, רשתות PA ו-OECM הנוכחיות ממוקמות באופן לא פרופורציונלי באזורים מרוחקים עם איום יחסית נמוך, ולא מייצגות טוב אזורים חשובים עבור תרומות של הטבע לאדם (תמונה משלימה[2]), מכיוון שתרומות של הטבע לאדם נוטות להתרכז באזורים עם חומרי גידול טבעיים וشبه-טבעיים קרובים לאוכלוסיות אנושיות. עם זאת, בשל מגבלות הנתונים עבור תרומות של הטבע לאדם וחיות בר, איננו ממליצים על ביטול הגנה על אזורים מוגנים נוכחיים על בסיס המפות שלנו בלבד. שיטות שימור נוספות, כולל OECM, לחיזוק זכויות האדמה של קהילות מקומיות וילידיות, תשלומי שירותים אקולוגיים (PES), וניהול מתון, יהיו חיוניות לשימור תרומות של הטבע לאדם וחיות בר מחוץ למערכת הנוכחית של אזורים מוגנים. לדוגמה, אזורים מספקים רמות גבוהות של איכות מים, שליטה במבולות, וקצץ עצים יכולים להיות מטרות ל-PES, אישור, או מנגנונים אחרים. אזורים הנדרשים כדי להשיג מטרות מינים שמכילים גם פחמן רגיש יכולים להיות מועמדים לשימור על ידי קהילות מקומיות וילידיות, או ממשל; אך שיטות אחרות מלבד הגנה יכולות להיות גם יעילות שמירה על חיות בר ופחמן. מפות האזורים המועדפים שלנו כוללות גם חומרי גידול טבעיים וشبه-טבעיים (למשל, מרעה, כריתת עצים מסחרית). באזורי כאלה, המטרה תהיה לשמור על זרמי תרומות מתונים של הטבע לאדם תוך שמירה גם על חיות בר.

תוצאות האופטימיזציה שלנו מייצגות תרחיש מיטבי שבו מאמצי השימור מתואמים באופן בינלאומי. ממצאי מראים כי שימור 30% מהשטח היבשתי גלובלי יכול, אם מוקצבים באופן אופטימלי, לייצג אזורים מספקים 65% מהרמות הנוכחיות של תרומות של הטבע לאדם תוך שמירה גם על מטרות מינים. אם המערכת הנוכחית של PA ו-OECM מוקצבת לתרחיש האופטימיזציה, 30% מהשטח היבשתי מספקים רק 45% מתרומות של הטבע לאדם תוך שמירה גם על מטרות מינים. זה מספק רמז שתרחיבת אזורים מוגנים, גם אם המדינות יגיעו למטרה של 30% שטח, תיצג במקסימום 45% מהרמות הנוכחיות של תרומות של הטבע לאדם. כמו כן, בהתחשב ברוב מכשולים ליעד מדויק של מאמצי השימור והשקעות, הערכות השטח הנדרש כדי להשיג מטרות כנראה שמרניות.

בניגוד לזה, אזורים שאינם מזוהים כעדיפויות בניתוח שלנו עשויים להכיל תרומות של הטבע לאדם וחיות בר יקרות שמעוררות מעורבות בנתונים זמינים גלובליים, לכן חיזוק עדיפויות בקנה מידה גלובלי עם נתונים מקומיים, כמו גם נתונים על תרומות של הטבע לאדם וחיות בר שאינם מיוצגים כאן, הוא חיוני. בנוסף, מפותינו מספקות מורה לאזורים שבהם שימושים מסוימים בשטח עשויים להסתיirm עם שימור בעתיד, אך שינויים בדרישות אנרגיה ותפוקות, ומדיניות ומרצינים משתנים, מפוקחים את היכולת לחזות בדיוק איזה אזורים יפתחו בפועל. הערכות הגלובליות שלנו של אזורים עם התאמה גבוהה מראות בדרך כלל דפוסי הרחבה כאשר דרישות ייצור מתייחסות, ומדגימות אזורים של אובדן כיסוי עץ מוכנס ורחבת ערים וחקלאות על ידי מחקרים אחרים (תמונה משלימה[5]). עם זאת, אנחנו מכירים שהמפה שלנו של לחץ פיתוח עלולת להמעיט או להרבות בהערכת איום פיתוח באזורים מסוימים. במקום אפשרי, פיתוח חדש צריך להיות מוגבל לשטחים שכבר נטושים או ניזוקים, ,. צורות מסוימות של פיתוח, אם מוקצבות באופן מתאים ותיכנן בקפידה, יכולות להיות תואמות עם ספקת מתמדת של תרומות של הטבע לאדם ושימור חיות בר. דוגמאות כוללות תכנון עירוני רגיש למים שמרבה לחיות בר, כגון גגות ירוקים וגנים גשמים, וחקלאות אנרגיה שמשית שיכולים לשמש גם כמחסומים למקנה, להרבות תפוקת תבואה או לספק מגורים למדבקים ושירותים אקולוגיים אחרים.





עד כה, הסכמים בינלאומיים כמו מסגרת הבIODiversity גלובלית שהומצה לאחרונה והסכם האקלים של פריז התייחסו ברובם לתרומות רבות של הטבע לחיי האדם והרווחה. המ生态文明我们识别出的自然生态系统支撑了至少一半的联合国可持续发展目标，包括提供清洁水、减少饥饿、增强气候适应能力、可再生能源和支持健康与福祉 。鉴于地球上的每个人都能从自然中受益，而且全球约87%的人口，即64亿人，从关键的自然资产中获得本地利益，保护和气候目标应更明确地纳入自然为人类提供的众多其他利益。未来的全球谈判必须超越对生物多样性、气候和可持续发展的孤立考虑，共同考虑自然对地球上的生命、生计和文化的众多贡献 。

我们包含了十个NCP的全球地图，这些地图首次在先前的分析中绘制，并在一个新的优化框架中包括了生物多样性。这里包括的NCP有脆弱的生态系统碳储存、海岸风险降低、洪水调节、沉积物保留、氮保留、作物授粉、牲畜饲料生产（包括放牧）、薪材生产、木材生产和接近自然。脆弱的生态系统碳储存被绘制为“典型”干扰事件中地上和地下生态系统碳的损失 。这包括陆地和海岸（红树林、盐沼、海草）生态系统碳库（地上、地下和土壤），基于如果生态系统被转换可能释放的碳量。海岸保护、沉积物保留、氮保留和作物授粉使用InVEST模型建模，适应全球规模,。牲畜饲料生产、木材生产和薪材生产使用Co$ting Nature的第3版建模,。洪水调节使用WaterWorld的第2版建模, ,。接近自然被建模为城市和农村人口在1小时内可到达自然和半自然栖息地的数量，采用最低成本路径（步行、公路、铁路或船只）穿越使用道路、铁路、河流、水体、高程和坡度、土地覆盖和国界数据开发的摩擦表面,。这一层可能高估了没有汽车的人们接近自然的可及性，并且没有考虑访问权或物理障碍如围栏。每个建模的NCP的数据来源、测量单位和原始空间分辨率总结在补充表 [1] 中；我们分析中包含的其他数据集总结在补充表 [2] 中。

所有NCP都实现了，无论是作为最终用途或利益（例如，每单位土地的木材收获或牲畜饲料生产），或者在当前数据允许的情况下，按受益人数加权 。受益者包括下游栖息地提供洪水调节或水质利益的人口、受海岸风暴潮保护的沿海人口或在一定旅行时间内接近自然栖息地的人口。我们将所有NCP归因于提供利益的自然和半自然土地覆盖类别，排除了开发土地（农田和城市地区）和未植被地区（补充表 [3] ）。由于缺乏该大陆的NCP数据，我们排除了南极洲。

作为生物多样性的度量，我们使用了所有26,709种鸟类、哺乳动物、爬行动物和两栖动物的物种栖息地面积（AOH）。AOH基于IUCN的物种范围图，但使用IUCN红色名录数据中的栖息地偏好和海拔限制进行了细化 。AOH比存在范围（EOO）更具体，后者可能高估物种范围大小 。AOH区域“排除了每个物种范围内的不适宜栖息地，减少了误报错误，并更接近物种的实际出现” 。

物种AOH范围是为所有具有IUCN范围多边形数据的陆地脊椎动物生产的 。这包括10,774种鸟类、5219种哺乳动物、4462种爬行动物和6254种两栖动物。从IUCN红色名录空间数据门户和Birdlife International空间数据区获得的物种范围多边形首先过滤为“现存”范围，然后在Eckert IV等面积投影中栅格化为全球1公里网格。然后修改单个物种范围栅格，仅包括与每个物种的栖息地关联匹配的土地覆盖类别。栖息地关联从IUCN红色名录物种栖息地分类方案中获得，并与2018年的ESA土地覆盖类别匹配 。ESA土地覆盖分类数据从其原生300米分辨率聚合到全球10公里网格，使用多数规则。物种范围还经过过滤，仅包括物种接受的海拔范围内的区域。全球高程数据从SRTM派生，从WorldClim v. 2获得 。对于鸟类物种，季节范围代码1–3（1 = 全年；2 = 繁殖范围；3 = 非繁殖范围）分别处理并根据需要存储为单独的范围文件。用于空间优化的物种目标如下所述。

השתמשנו בטכניקות תכנות ליניארי כדי להעריך כמה שטח אדמה נדרש כדי לספק רמות שונות של תרומות הטבע לאדם (NCP) ולראות את מטרות ההצגה של המינים. זיהינו אזורים שמספקים את הערך הגבוה ביותר עבור כל עשר תרומות הטבע לאדם באמצעות תהליכי קביעת עדיפויות מרחביים. באופן ספציפי, יצרנו קביעות עדיפויות באמצעות הניסוח של קבוצה מינימלית של בעיית בחירת שמורת, והשלמת תהליכי אופטימיזציה באמצעות טכניקות תכנות ליניארי. תהליכים אלו הושלמו באמצעות החבילה R prioritizr ו-Gurobi,. מכיוון שהאופטימיזציה הגלובלית שלנו כללה מספר גדול של יחידות תכנון (יותר מ-20 מיליון) יחד עם 26,709 מינים ועשרה תכונות של NCP, prioritizr ניצבה בולטית הן כיעילה מחשובות והן, כאשר הושקה יחד עם Gurobi, כמספיקה חזקה כדי לפתור בעיות אופטימיזציה גדולות.

הניסוח של קבוצה מינימלית של בעיית בחירת שמורת מנסה להפחית את עלות האופטימיזציה הכוללת, תוך שמירה על כך שהמטרות של ההצגה מתקיימות עבור כל תכונות השימור. כדי להגדיר את הניסוח המתמטי, תהיI קבוצת יחידות התכנון (מסומנות על ידיi ) ו-J קבוצת התכונות (מסומנות על ידיj ). גם, תהיc iעלות יחידות התכנוןi ∈I ,r ijכמות התכונותj ∈J ביחידות התכנון i ∈I , ו-T jמטרות התכונהj ∈J. בנוסף, המשתנים ההחלטה הם המשתניםx i, שמסמנים אם יחידות התכנוןi ∈I נבחרו, או לא, עבור קביעת עדיפויות (בשימוש בערכים של אחד ו-אפס, בהתאמה). בהינתן המשתנים הללו, הבעיה יכולה להיחשב כך: 1 Minimize ∑ i = 1 I x i c i תנאי 2 ∑ i = 1 I x i r i j ≥ T j ∀ j ∈ J

הפונקציה המטרת (Eq. ( [1] )) היא להפחית את עלות היחידות התכנון הנבחרות. התנאים (Eq. ( [2] )) משמשים כדי להבטיח שהמטרות של ההצגה מתקיימות.

כדי לחקור את שטח האדמה הנדרש כדי לשמור על רמות שונות של ספקת NCP, הרנו את האופטימיזציה באמצעות 19 מטרות שונות המהוות 5 עד 95% מהערך הכולל של NCP, עבור כל עשר NCP, בקפיצות של 5%.





לניתוחים הבאים, התמקדנו באזורים מוקדשים, המוגדרים כאזורים מספקים 90% מהרמות הנוכחיות של כל עשר תרומות הטבע לאדם שמקיימות גם את כל מטרות המינים. עלינו את האזורים המוקדשים עם נתונים על פוטנציאל פיתוח כדי לחקור את הסיכונים הכלליים של המרה ואת הסיכונים מתחומים מרכזיים.

בנפרד, רצנו גם תרחישים בהם אזורים מוגנים מהבסיס הנתונים העולמי לאזורים מוגנים נכללו בתכנון המרחב (כלומר, אזורים מוגנים היו דרושים כחלק מהפתרון בכל תרחיש). זה אפשר לנו להעריך כמה שטח נוסף יהיה דרוש כדי להשיג מטרות תרומות הטבע לאדם ויצוג מינים, מעבר למערכת הנוכחית של אזורים מוגנים (Figs. [1] ו- [2] וטבלת הנוספים [5] ).

לתרחישים שכללו תרומות טבע לאדם (אבל לא מינים), רצנו את האופטימיזציות באופן גלובלי ובתדרוק מרחב של שני ק"מ. עקב מגבלות חישוביות ומספר גדול של יחידות תכנון (יותר מ-20 מיליון) ומינים (26,709), 10 ק"מ היה התדרוק המרחב הדק ביותר בו יכולנו לרוץ אופטימיזציות עבור תרחישים שכללו גם תרומות טבע לאדם ומינים. לאחר ריצת האופטימיזציות, מסכנו את תוצאות האופטימיזציה של 10 ק"מ באמצעות נתונים על כיסוי אדמה טבעי וsemi-natural בתדרוק של שני ק"מ. זה אפשר לנו לשרטט ולמדוד באופן מדויק יותר את האזורים הטבעיים והsemi-natural המספקים תרומות טבע לאדם, ולהתאים את תוצאותינו לתרחישים שמתמקדים רק בתרומות טבע לאדם ברזולוציה גבוהה יותר. המודלים של תרומות טבע לאדם שמשתמשים כאן מניחים ספקת נמוכה או אפס של תרומות טבע לאדם באזורים מועטים צמחוניים (כגון המדברים היבשים מאוד של סהרה, האאוטבק האוסטרלי, והציון) ובאזורים מודיפיקציה אנושית (כגון שדות חקלאיים מוגברים וערים מפותחות). עם זאת, מינים רבים תלויים במדברים ובנוף מודיפק. כדי להתמודד עם זה, הוספנו מחדש את האזורים המוקדשים למינים (בתדרוק של 10 ק"מ), כדי להבטיח שהמינים שתלויים במדברים ובנוף מודיפק נכללו.

מגבלות חישוביות הקשורים לאופטימיזציה על מספר גדול של יחידות תכנון (יותר מ-20 מיליון) ומאפיינים (יותר מ-26,000) מנעו מהשימוש בקריטריון רציפות, שיבחר ביחידות תכנון סמוכות (רציפות) אם אפשר. לכן, אף על פי שתוצאותינו אפקטיביות מבחינת שטח, הן כוללות אזורים מוקדשים שאינם רציפים באזורים מסוימים ועשויים לדרוש תכנון נוסף להישג. עדיפויות גלובליות כמו אלו שמספקות כאן יכולות להיות מדריכות, אך תמיד יש להשליכן עם מידע מקומי, כולל שימוש בקרקע קיים, כדי להניע את קבלת החלטות.

במחקר הנוכחי, פתרונות ש 达成所有目标所需的最少土地面积 (最小土地面积) 代替了最低成本目标。全球可用的农业保护机会成本数据（例如，Naidoo 和 Iwamura）存在局限性（例如，缺乏关于除农业以外的潜在土地用途的信息），因此被认为不适合此分析。代理指标（如网格化的GDP）也被认为是成本的不良衡量标准，因为保护自然贡献和生物多样性的成本可能与国家或地方的经济生产率估计值相关性较差。对于自然贡献和生物多样性价值高且开发适宜性高的地区，由于其对替代土地用途的潜在价值，保护的机会成本可能很高。因此，我们单独包括了主要部门的开发潜力数据 。

אנו אספנו הערכות מדויקות מרחביות של הפוטנציאל להפיכת מושבות לפיתוח בפריסות כלכליות רבות. כדי ליצור מפה של לחץ פיתוח (Supplementary Fig. [6] ), השתמשנו ב-DPIs (Development Potential Indices) שפורסמו עבור אנרגיה מתחדשת (כוח שמש מרכזתי ופוטובולטי, כוח רוח, וכוח מים), נפט וגז (נפט וגז רגילים ולא רגילים), כרייה (פחם, כרייה מתכתית ולא מתכתית), וחקלאות מסחרית (הרחבת תרבות וביוקול). עבור לחץ הרחבת ערים, יצרנו מדד לחץ עירוני (UPI) באמצעות שיטות דומות וטכניקות קטגוריות כמו ה-DPIs, תוך שימוש בהסתברויות הרחבת ערים (ראו חומרים משלימים לפרטים על ה-UPI).

DPIs הם מפות מדויקות מרחביות ברזולוציה של 1 ק"מ שמתארות את התאימות של אדמה להרחבה פוטנציאלית על ידי חקלאות, אנרגיה מתחדשת, נפט וגז, כרייה, ועירוניות. לכל DPI יש ערכים מותאמים בין 0 ל-1 שמתארים מגבלות אדמה ספציפיות לתחום שמצילות פיתוח (למשל, כיסוי אדמה מתאים, שיפוע); התאימות של האדמה להרחבה תחוםית על בסיס זמינות משאבים (יIELDS ספציפיים לתחום); ותאימות מיקום לפיתוח חדש (למשל, יכולת להוביל משאבים או חומרים, גישה למרכזים דרושים, פיתוח קיים, ועלות כלכליות אחרות הקשורים למיקום משאבים). לכל אחד מה-14 DPIs, סיווגנו את טווח הערכים המוצגים לשישה קטגוריות על בסיס טווחיz -score מותאמים כדי לתאר את לחץ הפיתוח כנמוך מאוד (≤10th percentile), נמוך (>10th–25th percentile), בינוני-נמוך (>25th–50th percentile), בינוני-גבוה (>50th–75th percentile), גבוה (>75th–90th percentile), וגבוה מאוד (>90th percentile). חישבנוz -scores על ידי תקן ממוצע של הערכים לכל מדינה כדי לתפוס את הביקוש הפנימי ברמה הלאומית שמחובר לביקוש גלובלי שיכולים להוביל להוצאת משאבים ברמה הלאומית בתוך התאימות לפיתוח הגבוהה ביותר של כל מדינה למשאב. כדי לזהות אזורים עם לחץ פיתוח גבוה, השארנו את הערך הגבוה ביותר מתוך 14 ה-DPIs המסווגים (Supplementary Fig. [6a] ) ואז בחרנו את התאים המסווגים גבוה וגבוה מאוד (כלומר, הערכים 5 ו-6) (Supplementary Fig. [6b] ).

אנו הערכנו את הטווח בו אזורים מוגנים נוכחיים וצעדים אחרים להגנה על אזורים מבוססים על אזורים (OECM) יכולים להשיג מטרות ולבנות את ה-NCP, וכמה שטח נוסף עשוי לדרוש הגנה או ניהול. עבור שלב זה, אספנו נתונים מרחביים כדי לקבוע את גבולות האזורים המוגנים והאזורים המוגנים אחרים ברחבי העולם. כדי להשיג זאת, קיבלו את בסיס הנתונים העולמי על אזורים מוגנים (WDPA) ובסיס הנתונים העולמי על צעדים אחרים להגנה על אזורים מבוססים על אזורים (WDOECM). הכיננו את הנתונים这些数据以进行分析，遵循标准做法（使用wdpar R包） 。简而言之，我们（1）排除了未知或提议指定的地点，（2）排除了UNESCO生物圈保护区，（3）转换了站点边界以避免与跨越日期线的几何形状相关的数值问题，（4）将数据重新投影到等面积坐标参考系统（World Behrmann; ESRI:54017），（5）用与报告面积相匹配的圆形保护区替代表示为点位置的站点，（6）移除了细长部分，（7）排除了海洋保护区。此外，在整个过程中，我们实施了检测和修复无效几何形状的例程 。

我们以两种不同的方式将WDPA和OECM区域纳入我们的分析。首先，为了计算优先区域中当前受保护或有效保护的百分比，我们将优先区域与合并的WDPA和OECM区域进行了叠加（补充图 [2] ）。其次，为了计算在当前保护区系统之外实现NCP和物种代表性目标所需的额外土地面积，我们运行了单独的空间优化情景，其中WDPA和OECM区域被锁定（图 [2b] ）。由于保护区和OECM不一定与优先区域重叠，将它们锁定在优先化解决方案中会导致实现目标所需的总面积更大（图 [1] ）。

为了测试空间分辨率对结果的影响，我们在四个不同的分辨率下对NCP进行了优先化：2公里、3公里、5公里和10公里。在较粗的分辨率下，实现NCP目标所需的土地面积更多（补充图 [7] 和补充表 [6] ），这与先前的研究一致 。由于全球地理范围和物种数量众多（26,709种），对NCP和物种进行更精细的空间分辨率优先化超出了本分析的范围，该分析依赖于传统的计算资源。为了解决这个问题，并使我们的结果与以前的工作保持一致，我们将10公里优先化结果与更精细的空间分辨率（2公里）的自然和半自然栖息地数据进行了掩模，这更精确地识别了每个10公里网格单元内提供NCP的2公里栖息地网格单元。除优化外的其他空间分析使用了R、QGIS和ArcGIS Desktop 。

有关研究设计的进一步信息可在链接到本文的 [Nature Portfolio Reporting Summary] 中获得。

Fig. 1: אזורים מוקדשים לתרומות הטבע לאדם (NCP) (ריבועים כחולים) עם מטרות מינים (עיגולים אדומים) ועם אזורים מוגנים (PAs) ומכניזמים אחרים יעילים מבוססים על שטח (OECM) מוקדשים (יהלומים כתומים). קווים מקווקעים אנכיים מתאימים ל-30 ו-50% מהשטח היבשתי גלובלי. הקו המקווקע האופקי מתאים ל-90% של NCP.

Fig. 2: a תוצאות מוקדמות משולבות עבור כל מטרות ההצגה של מינים ו-NCP המהווים 5% (כחול כהה) עד 90% (צהוב בהיר). b תוצאות מוקדמות משולבות עבור NCP ומינים עם בסיס הנתונים העולמי של אזורים מוגנים (WDPA) ומכניזמים אחרים יעילים מבוססים על שטח (OECM) מוקדשים לתוצאות המוקדמות. בכל המקרים, אזורים כחולים כהים מייצגים אזורים הנדרשים כדי להשיג מטרות בשטח הקטן ביותר. יחד, אזורים כחולים כהים עד צהובים בהירים מספקים 90% של כל עשר NCP ומגשים מטרות ההצגה של מינים בשטח הקטן ביותר. אזורים מוקדשים מגשים את כל מטרות ההצגה של מינים (ראו הטקסט העיקרי); רק רמת ה-NCP המגששת משתנה.

Fig. 3: אזורים מוקדשים חפופים על 33% מהשטח היבשתי גלובלי (מייצגים 94% מהאזורים המוקדשים ל-NCP בלבד, או 75% מהאזורים המוקדשים ל-NCP ומינים).

Fig. 4: a אזורים מוקדשים (בכחול) מייצגים אזורים מספקים 90% מהרמות הנוכחיות של NCP תוך כדי קיום כל מטרות המינים. אזורים עם פוטנציאל פיתוח גבוה מאוד (כתום) ואזורים של חפיפה (ירוק). b אזורים מוקדשים עם פוטנציאל פיתוח גבוה (אזורים של חפיפה), לפי פריסה כלכלית. פריסות כוללות חקלאות (הרחבת תבואות וביוקלור) (ירוק); כרייה (מתכת, לא מתכת, ופחם) (סגול); נפט וגז (רגולרי ולא רגולרי) (צהוב); אנרגיה מתחדשת (כוח שמש מרכז, שמש פוטובולטי, רוח, ומים) (אדום); הרחבת ערים (כחול בהיר), ו"פריסות מרובות" שם פריסות חפופות (כחול כהה).

