जैव विविधता और लोगों के लिए प्रकृति के योगदान के लिए ग्रह के महत्वपूर्ण क्षेत्रों का मानचित्रण

सारांश: संरक्षण, जलवायु, और सतत विकास के लिए वैश्विक प्रतिबद्धताओं को पूरा करने के लिए लक्ष्यों के बीच तालमेल और समझौतों पर विचार करना आवश्यक है। हम उन पारिस्थितिक तंत्रों की स्थानिक संगति का मूल्यांकन करते हैं जो लोगों के लिए प्रकृति के योगदान, जैव विविधता, और कई क्षेत्रों में उच्च विकास क्षमता वाले क्षेत्रों के लिए वैश्विक स्तर पर उच्च स्तर प्रदान करते हैं। हम पाते हैं कि संरक्षण या सतत प्रबंधन के माध्यम से वैश्विक भूमि क्षेत्र के लगभग आधे हिस्से का संरक्षण करने से लोगों के लिए प्रकृति के दस योगदानों के वर्तमान स्तर का 90% प्रदान किया जा सकता है और 26,709 स्थलीय कशेरुकी प्रजातियों के लिए न्यूनतम प्रतिनिधित्व लक्ष्यों को पूरा किया जा सकता है। यह निष्कर्ष वैश्विक जैव विविधता ढांचे के तहत राष्ट्रीय सरकारों द्वारा कम से कम 30% वैश्विक भूमि और जल को संरक्षित करने की हालिया प्रतिबद्धताओं और पृथ्वी के आधे हिस्से को संरक्षित करने के प्रस्तावों का समर्थन करता है। लोगों और प्रजातियों के लिए प्रकृति के योगदान को संरक्षित करने के लिए आवश्यक क्षेत्रों में से एक-तिहाई से अधिक कृषि, नवीकरणीय ऊर्जा, तेल और गैस, खनन, या शहरी विस्तार के लिए भी अत्यधिक उपयुक्त हैं। यह संरक्षण, जलवायु और विकास लक्ष्यों के बीच संभावित संघर्षों को इंगित करता है।

तेजी से हो रहे पारिस्थितिकी तंत्र के परिवर्तन और मानवजनित जलवायु परिवर्तन जैव विविधता और लोगों के लिए प्रकृति के योगदान (NCP) में वैश्विक गिरावट ला रहे हैं । आर्थिक विकास के लिए आवास परिवर्तन ने कई लोगों के जीवन स्तर को ऊंचा किया है, लेकिन NCP की हानि ने लाखों लोगों पर नकारात्मक प्रभाव डाला है । जैव विविधता और NCP के और नुकसान को रोकने के प्रयास में, लगभग 200 देशों ने हाल ही में कुनमिंग-मॉन्ट्रियल वैश्विक जैव विविधता ढांचे और समान राष्ट्रीय लक्ष्यों (जैसे, "अमेरिका द ब्यूटीफुल") के तहत 2030 तक भूमि और जल के 30% को प्रभावी ढंग से संरक्षित और प्रबंधित करने के लिए प्रतिबद्धता जताई है। अन्य प्रस्ताव वैश्विक भूमि क्षेत्र के 50% या "हाफ-अर्थ" को जैव विविधता की रक्षा करने और जलवायु परिवर्तन के सबसे विनाशकारी प्रभावों को टालने के लिए संरक्षित करने का आह्वान करते हैं,। राष्ट्रीय सरकारों ने पेरिस जलवायु समझौते और संयुक्त राष्ट्र के सतत विकास लक्ष्यों से संबंधित लक्ष्यों को प्राप्त करने के प्रयास भी शुरू किए हैं। यह मान्यता बढ़ रही है कि जैव विविधता, जलवायु, और विकास के लक्ष्य आपस में जुड़े हुए हैं: जलवायु परिवर्तन को संबोधित करना जैव विविधता के और नुकसान से बचने के लिए आवश्यक है, जलवायु परिवर्तन को कम करने और अनुकूलन के लिए प्रकृति-आधारित समाधान आवश्यक हैं, और प्राकृतिक संसाधनों का संरक्षण और जलवायु को संबोधित करना सतत विकास को प्राप्त करने के लिए बुनियादी है । साथ ही, खाद्य, ऊर्जा, और आजीविका सुरक्षा सुनिश्चित करने के लिए कृषि, ऊर्जा, शहरी विस्तार, और अन्य क्षेत्रों का सावधानीपूर्वक नियोजित विकास आवश्यक होगा । दुर्भाग्यवश, इस प्रकार की समन्वित योजना दुर्लभ है; जहां विकास NCP और जैव विविधता को अनुकूलित करने के लिए डिज़ाइन नहीं किया गया है, वहां संरक्षण और विकास के लक्ष्य टकराएंगे।

हाल के कार्यों पर आधारित, हम दस महत्वपूर्ण NCP के साथ-साथ स्थलीय जैव विविधता के लिए संयुक्त प्राथमिकताओं के मानचित्र प्रस्तुत करते हैं। हम एक NCP को वैश्विक लाभों के साथ शामिल करते हैं, इसके जलवायु परिवर्तन को कम करने के महत्व के कारण: कमजोर स्थलीय पारिस्थितिकी तंत्र कार्बन भंडारण, जिसे एक सामान्य गड़बड़ी घटना में खो जाने वाले कुल पारिस्थितिकी तंत्र कार्बन के अनुपात के रूप में परिभाषित किया गया है । हम नौ NCP को स्थानीय या क्षेत्रीय लाभों के साथ भी शामिल करते हैं: तटीय जोखिम में कमी, बाढ़ विनियमन, अवसादन प्रतिधारण (कटाव को कम करने और जल गुणवत्ता में सुधार के लिए महत्वपूर्ण), जल गुणवत्ता विनियमन के लिए नाइट्रोजन प्रतिधारण, फसल परागण, पशुधन के लिए चारा उत्पादन (चराई सहित), ईंधन लकड़ी उत्पादन, लकड़ी उत्पादन, और प्रकृति तक पहुंच (मनोरंजन के साथ-साथ शारीरिक और मानसिक कल्याण के लिए महत्वपूर्ण)। सभी NCP को या तो अंतिम उपयोग या लाभ के रूप में महसूस किया जाता है (जैसे, लकड़ी की कटाई या पशुधन चारा उत्पादन), या, जहां संभव हो, वर्तमान डेटा के अनुसार लाभार्थियों की संख्या के आधार पर भारित किया जाता है (जैसे, डाउनस्ट्रीम लोगों की गिनती, या तटीय तूफान से कम जोखिम वाले लोगों की गिनती)। हम उन क्षेत्रों को परिभाषित करते हैं जो सभी दस NCP के 90% प्रदान करते हैं, उन्हें महत्वपूर्ण प्राकृतिक संसाधन मानते हैं ।

जैव विविधता के माप के रूप में, हम 26,709 स्थलीय कशेरुकी प्रजातियों के लिए आवास का क्षेत्र (AOH) उपयोग करते हैं । हमने सभी दस NCP के लक्ष्य स्तरों को एक साथ प्राप्त करने और न्यूनतम प्रजाति प्रतिनिधित्व लक्ष्यों को प्राप्त करने के लिए प्राथमिकता वाले क्षेत्रों की पहचान करने के लिए 10 किमी के स्थानिक संकल्प पर एक वैश्विक स्थानिक अनुकूलन किया। प्रजाति लक्ष्य सभी परिदृश्यों के बीच सुसंगत थे और सीमित-सीमा और व्यापक-सीमा प्रजातियों दोनों का प्रतिनिधित्व करने के लिए थे। पिछले अध्ययनों का अनुसरण करते हुए, हमने प्रतिनिधित्व लक्ष्यों को निर्धारित किया जो प्रत्येक प्रजाति के AOH के 10-100% को संरक्षित करने की आवश्यकता होती है, कुल AOH क्षेत्र के आधार पर (देखें "विधियाँ")। हमने प्रत्येक देश के लिए क्षेत्रीय बाधाएं निर्धारित नहीं कीं। संरक्षण और विकास उद्देश्यों के बीच संभावित संघर्ष क्षेत्रों की पहचान करने के लिए, हमने प्राथमिकता वाले क्षेत्रों को प्रमुख क्षेत्रों में विकास क्षमता के अनुमानों के साथ ओवरले किया, जिसमें वाणिज्यिक कृषि, नवीकरणीय ऊर्जा, खनन, तेल और गैस, और शहरी विस्तार शामिल हैं, , ,। जबकि पिछले अनुसंधान ने जैव विविधता के लिए वैश्विक संरक्षित क्षेत्र (PA) नेटवर्क की पर्याप्तता का पता लगाया है, कई NCP और प्रजातियों के संयुक्त प्रतिनिधित्व के लिए PA नेटवर्क की पर्याप्तता का पता नहीं लगाया गया है। इसलिए हमने प्राथमिकता वाले क्षेत्रों का प्रतिशत गणना किया जो PA और अन्य प्रभावी क्षेत्र-आधारित संरक्षण उपाय (OECM) क्षेत्रों के भीतर आते हैं। हमने प्राथमिकता परिणामों में ऐसे क्षेत्रों को लॉक करके, वर्तमान संरक्षित क्षेत्रों और OECM प्रणाली से परे लक्ष्यों को प्राप्त करने के लिए आवश्यक क्षेत्रों की पहचान करने के लिए एक अलग प्राथमिकता विश्लेषण भी चलाया ।

हमारे परिणाम संकेत देते हैं कि यदि स्थानिक रूप से अनुकूलित और राष्ट्रों के बीच समन्वित किया जाए, तो अंटार्कटिका को छोड़कर वैश्विक भूमि क्षेत्र के 44% का संरक्षण, दस NCP के वर्तमान स्तरों के 90% प्रदान कर सकता है और 26,709 स्थलीय कशेरुकी प्रजातियों के लिए न्यूनतम प्रतिनिधित्व लक्ष्यों को पूरा कर सकता है (Figs. [1] और [2] )। यदि PA और OECM साइटों का वर्तमान नेटवर्क अनुकूलन परिणामों में लॉक किया जाता है, तो लक्ष्यों को प्राप्त करने के लिए आवश्यक वैश्विक भूमि क्षेत्र का प्रतिशत 49% तक बढ़ जाता है। यदि प्रजाति लक्ष्य शामिल नहीं हैं, तो 90% NCP को वैश्विक भूमि क्षेत्र के 36% के साथ प्रदान किया जा सकता है, लेकिन NCP और प्रजाति लक्ष्यों को प्राप्त करने के लिए आवश्यक कई क्षेत्र ओवरलैप करते हैं (Fig. [3] ), जो NCP को बनाए रखने और जैव विविधता के संरक्षण के बीच तालमेल के अवसर को प्रदर्शित करता है।

NCP और प्रजातियों के लिए प्राथमिकता वाले क्षेत्र देशों के बीच असमान रूप से वितरित हैं, जिसमें अमेज़न और कांगो बेसिन, पापुआ न्यू गिनी और इंडोनेशिया, और दक्षिणपूर्वी ऑस्ट्रेलिया के भीतर प्रजाति-समृद्ध क्षेत्र शामिल हैं, जिनमें उच्च स्तर के कमजोर पारिस्थितिकी तंत्र कार्बन भंडारण भी शामिल हैं (Fig. [2a] )। अन्य उल्लेखनीय क्षेत्रों में असामान्य रूप से उच्च स्थानिकता या सीमित-सीमा प्रजातियों वाले क्षेत्र शामिल हैं, जिनमें हिमालय (जो जल गुणवत्ता, बाढ़ विनियमन, और ईंधन लकड़ी उत्पादन के लिए भी महत्वपूर्ण है), एंडीज (चराई और जल गुणवत्ता), न्यूजीलैंड (जल गुणवत्ता, चराई), पूर्वी मेडागास्कर (कमजोर कार्बन, अवसादन प्रतिधारण, ईंधन लकड़ी), कैरिबियन द्वीप (जल गुणवत्ता, परागण, प्रकृति तक पहुंच, और चराई), मध्य अमेरिका के पर्वतीय क्षेत्र (प्रकृति तक पहुंच, ईंधन लकड़ी, चराई, परागण), पश्चिमी भारत (कई NCP), और ओशिनिया के द्वीप शामिल हैं। पश्चिमी यूरोप (प्रकृति तक पहुंच, परागण और चराई) और यांग्त्ज़ी बेसिन (जल गुणवत्ता, बाढ़ विनियमन, परागण, ईंधन लकड़ी, और लकड़ी) भी वैश्विक स्तर पर उच्च स्तर के NCP और कई प्रजातियों के लिए महत्वपूर्ण आवास प्रदान करते हैं ।

हालांकि प्रजातियों के लक्ष्यों को अपेक्षाकृत कम अतिरिक्त भूमि क्षेत्र के साथ प्राप्त किया जा सकता है, जब केवल NCP के लिए प्राथमिकता वाले क्षेत्रों की तुलना में, प्रजातियों के लक्ष्यों को शामिल करने से प्राथमिकता वाले क्षेत्रों के स्थानिक वितरण में थोड़ी सी बदलाव होती है (Fig. [3] )। उदाहरण के लिए, विरल वनस्पति वाले शुष्क क्षेत्र (जैसे, दक्षिण-पश्चिमी अमेरिका, पश्चिमी ऑस्ट्रेलिया) और उत्तरी अक्षांश (जैसे, उत्तरी कनाडा और रूस), महत्वपूर्ण जैव विविधता रखते हैं लेकिन यहां मॉडल किए गए NCP के अपेक्षाकृत कम स्तर होते हैं क्योंकि वनस्पति विरल होती है और/या मानव जनसंख्या घनत्व कम होता है (पूरक Fig. [1] )। इस विश्लेषण में शामिल NCP, जिन्हें वैश्विक रूप से उपलब्ध डेटा के साथ मॉडल किया जा सकता है, घनी वनस्पति वाले क्षेत्रों और मानव जनसंख्या के निकट या अपस्ट्रीम क्षेत्रों में केंद्रित होते हैं ।

वर्तमान में केवल 18% प्राथमिकता वाले NCP और जैव विविधता के क्षेत्र संरक्षित हैं, जो विश्व संरक्षित क्षेत्र डेटाबेस (WDPA) पर आधारित है, जिसमें अन्य प्रभावी क्षेत्र-आधारित संरक्षण उपाय (OECM) शामिल हैं (पूरक Fig. [2] )। हमने पाया कि वर्तमान संरक्षित क्षेत्रों और OECM प्रणाली से परे 34% अतिरिक्त भूमि क्षेत्र का संरक्षण या सतत प्रबंधन (वैश्विक भूमि क्षेत्र का 49%) आवश्यक होगा ताकि वर्तमान स्तरों के 90% NCP प्रदान किए जा सकें और प्रजातियों के प्रतिनिधित्व लक्ष्यों को पूरा किया जा सके (Fig. [1] ) ।

NCP और प्रजातियों के लिए प्राथमिकता वाले क्षेत्रों में से एक-तिहाई से अधिक (37%) में वाणिज्यिक कृषि, नवीकरणीय ऊर्जा, तेल और गैस, खनन या शहरी विस्तार के लिए उच्च विकास क्षमता है (वैश्विक भूमि क्षेत्र का 16% के बराबर) (Fig. [4a] )। केवल 11% ऐसे क्षेत्र वर्तमान में संरक्षित हैं, जो विकास और संरक्षण उद्देश्यों के बीच भविष्य में संघर्ष का कारण बन सकते हैं। नवीकरणीय ऊर्जा क्षेत्र (सौर ऊर्जा, फोटोवोल्टिक सौर, पवन, और जलविद्युत) में वैश्विक स्तर पर उच्च विकास क्षमता वाले क्षेत्रों का सबसे बड़ा हिस्सा शामिल है, और यह प्राथमिकता वाले क्षेत्रों के 10% (वैश्विक भूमि क्षेत्र का 4%) के साथ ओवरलैप करता है (Fig. [4b] )। हालांकि जलवायु परिवर्तन के विनाशकारी प्रभावों को रोकने के लिए नवीकरणीय ऊर्जा की आवश्यकता है और इसे NCP के साथ संगत तरीकों से लागू किया जा सकता है, हमारे निष्कर्ष अन्य उद्देश्यों के साथ सावधानीपूर्वक योजना, साइट और व्यापार-ऑफ का मूल्यांकन करने की आवश्यकता को रेखांकित करते हैं,। उदाहरण के लिए, नए परियोजनाओं को पहले से साफ या क्षतिग्रस्त भूमि तक सीमित करने से नवीकरणीय ऊर्जा और जैव विविधता संरक्षण लक्ष्यों के बीच संघर्ष कम होगा, ,।

वाणिज्यिक कृषि (फसलें और जैव ईंधन सहित) के लिए उच्च उपयुक्तता वाले क्षेत्र प्राथमिकता वाले क्षेत्रों के 7% (वैश्विक भूमि क्षेत्र का 3%) के साथ ओवरलैप करते हैं (Fig. [4b] )। जबकि कृषि विस्तार खाद्य सुरक्षा का समर्थन कर सकता है, यदि इसे सतत रूप से लागू नहीं किया गया, तो प्राकृतिक पारिस्थितिक तंत्रों को कृषि भूमि में बदलने से प्रकृति के अन्य योगदानों को कमजोर किया जा सकता है । इनमें मौजूदा कृषि प्रणालियों के लिए परागण, अवसादन प्रतिधारण, और बाढ़ शमन जैसे लाभ शामिल हैं। खाद्य सुरक्षा को बढ़ावा देने वाली नीतियों को इसलिए कृषि भूमि के साथ-साथ खाद्य प्रणालियों के लिए प्राकृतिक और अर्ध-प्राकृतिक आवासों के योगदान पर विचार करना चाहिए।

खनन, जो प्राथमिकता वाले क्षेत्रों के 6% (वैश्विक भूमि क्षेत्र का 3%) के साथ ओवरलैप करता है, और तेल और गैस विकास (प्राथमिकता वाले क्षेत्रों का 5%, वैश्विक भूमि क्षेत्र का 2%) NCP और प्रजातियों के लिए अधिक स्थानीयकृत लेकिन गंभीर खतरों का निर्माण कर सकते हैं, और पश्चिमी एशिया, उत्तरी अमेरिका, और अमेज़न के कुछ हिस्सों में चिंता का कारण हैं।

दुनिया के चौदह बायोम (विस्तृत आवास प्रकार) में से छह के लिए, कम से कम एक-चौथाई क्षेत्रों में प्राथमिकता वाले क्षेत्र शामिल हैं और वे विकास के लिए अत्यधिक उपयुक्त हैं, जिससे ये आवास विशेष चिंता का विषय बन जाते हैं। इनमें मैंग्रोव, समशीतोष्ण चौड़ी पत्ती और मिश्रित वन, बाढ़ग्रस्त घास के मैदान और सवाना, उष्णकटिबंधीय और उपोष्णकटिबंधीय शुष्क चौड़ी पत्ती वाले वन, समशीतोष्ण शंकुधारी वन, और समशीतोष्ण घास के मैदान, सवाना और झाड़ीदार भूमि शामिल हैं (पूरक चित्र [3] और [4] और पूरक डेटा [1] और [2] )। इन आवासों में, भविष्य के विकास को सावधानीपूर्वक स्थानित और योजनाबद्ध किया जाना चाहिए ताकि लोगों और जैव विविधता के लिए प्रकृति के योगदान पर नकारात्मक प्रभाव न पड़े।

भौगोलिक रूप से, प्राथमिकता वाले क्षेत्र ओशिनिया के भूमि क्षेत्र के 31%, दक्षिण अमेरिका के 25%, यूरोप के 23%, उत्तरी अमेरिका के 20%, अफ्रीका के 17%, ऑस्ट्रेलिया के 15%, और एशिया के 11% (पूरक डेटा [2] ) के उच्च विकास क्षमता वाले क्षेत्रों के साथ ओवरलैप करते हैं। कुछ देशों जैसे गाम्बिया (63%), आयरलैंड (60%), और जमैका (53%) के भूमि क्षेत्र का आधे से अधिक हिस्सा वैश्विक प्राथमिकता वाले क्षेत्रों के साथ उच्च विकास क्षमता वाले क्षेत्रों में शामिल है (पूरक चित्र [4] और पूरक डेटा [2] )। ये पैटर्न एनसीपी, प्रजातियों, और विकास दबावों के सह-अस्तित्व से प्रेरित हैं। उदाहरण के लिए, घनी वनस्पति वाले क्षेत्र (जैसे उष्णकटिबंधीय वन) मानव आबादी के निकट या ऊपर की ओर स्थित हो सकते हैं, जो जैव विविधता, एनसीपी (कार्बन भंडारण, लकड़ी और ईंधन की आपूर्ति, मनोरंजन के लिए पहुंच) के लिए एक साथ महत्वपूर्ण हो सकते हैं, जबकि कुछ प्रकार के विकास, जैसे पाम ऑयल के लिए भी अत्यधिक उपयुक्त हो सकते हैं।

हालांकि, एनसीपी, जैव विविधता और विकास दबावों का सह-अस्तित्व केवल वनों तक सीमित नहीं है। उदाहरण के लिए, न्यूजीलैंड में बड़ी संख्या में स्थानिक प्रजातियाँ हैं और साथ ही चराई, परागण, और अवसादन प्रतिधारण के लिए महत्वपूर्ण विस्तृत क्षेत्र हैं, जो तेल और गैस, खनन, और नवीकरणीय ऊर्जा के विस्तार की उच्च क्षमता वाले क्षेत्रों के साथ ओवरलैप करते हैं। यूरोपीय देशों जैसे आयरलैंड, यूके, एस्टोनिया, लातविया, फिनलैंड, और नीदरलैंड में चराई, प्रकृति तक पहुंच, और अवसादन और नाइट्रोजन प्रतिधारण के लिए महत्वपूर्ण विस्तृत क्षेत्र हैं जो कृषि, नवीकरणीय ऊर्जा, और खनन के विस्तार की उच्च विकास क्षमता वाले क्षेत्रों के साथ ओवरलैप करते हैं। इसके विपरीत, कुछ देशों के पास विकास के लिए उपयुक्त वैश्विक प्राथमिकता वाले क्षेत्रों में केवल एक छोटा हिस्सा है, जिसमें उच्च आय वाले देश जैसे डेनमार्क (1%), सऊदी अरब (4%), और आइसलैंड (4%) शामिल हैं।

हमारा अध्ययन संरक्षण और सतत उपयोग निवेश के लिए वैश्विक लक्ष्यों और व्यापक प्राथमिकता वाले क्षेत्रों की पहचान करने के लिए एक प्रारंभिक बिंदु प्रदान करता है। हम कृषि, ऊर्जा, निष्कर्षण उद्योगों, या शहरी विकास परियोजनाओं के विस्तार के साथ संभावित संघर्षों और लोगों के लिए प्रकृति के विविध योगदानों को जोड़कर वैश्विक जैव विविधता हॉटस्पॉट को परिभाषित करने के प्रयासों के इतिहास पर निर्माण करते हैं। हमारी जानकारी के अनुसार, यह वैश्विक स्तर पर एनसीपी, जैव विविधता, और विकास दबावों पर डेटा को एक साथ लाने का सबसे व्यापक प्रयास है। हमारे परिणाम 2030 तक ग्रह के कम से कम 30% को संरक्षित करने के प्रस्तावों के साथ-साथ जैव विविधता और मानवता के लाभों के लिए "हाफ-अर्थ" को संरक्षित करने के प्रस्तावों का समर्थन करते हैं। प्रजातियों और एनसीपी लक्ष्यों को प्राप्त करने के लिए आवश्यक वैश्विक भूमि क्षेत्र के अनुपात का हमारा अनुमान (44-49%) संभवतः रूढ़िवादी है, यह देखते हुए कि केवल जैव विविधता संरक्षण पर आधारित अनुमान 34-44%,तक होते हैं। छोटे असंलग्न प्राथमिकता वाले क्षेत्रों को संरक्षित या सतत रूप से प्रबंधित करने की तार्किक चुनौतियाँ, और यह संभावना कि सभी क्षेत्रों को प्रभावी ढंग से संरक्षित नहीं किया जाएगा, यह भी संकेत देते हैं कि प्रजातियों और एनसीपी लक्ष्यों को प्राप्त करने के लिए अधिक भूमि क्षेत्र की आवश्यकता होगी।

देशों के बीच सुसंगत और तुलनीय डेटा प्रदान करके, वैश्विक मानचित्र अंतरराष्ट्रीय लक्ष्यों की स्थापना को सुविधाजनक बना सकते हैं और यह उजागर कर सकते हैं कि व्यापक कार्रवाई और निवेश कहाँ सबसे प्रभावशाली हो सकते हैं । हमारा काम पिछले प्रयासों पर आधारित है जो स्थानीय से क्षेत्रीय स्तरों पर प्राप्त होने वाली राष्ट्रीय स्तर की एनसीपी प्राथमिकताओं पर केंद्रित थे । यहाँ हम कमजोर पारिस्थितिकी तंत्र कार्बन भंडार (एक वैश्विक लाभ) के संरक्षण के लिए आवश्यक क्षेत्रों के साथ-साथ जैव विविधता को भी शामिल करते हैं। इस पेपर में हमारा उद्देश्य वैश्विक जैव विविधता ढांचे जैसी प्रक्रियाओं का समर्थन करने के लिए वैश्विक स्तर की प्राथमिकताओं की पहचान करना था, और विश्वव्यापी कार्यक्षेत्र वाले अभिनेताओं की फंडिंग प्राथमिकताओं को सूचित करना था। प्राथमिकता वाले क्षेत्रों के भीतर, राष्ट्रीय और उप-राष्ट्रीय योजना भी स्थानीय संरक्षण प्रयासों के वैश्विक महत्व को समझने से लाभान्वित हो सकती है। वैश्विक प्राथमिकताएँ कम समृद्ध राष्ट्रों के प्रयासों का समर्थन भी कर सकती हैं ताकि साझा वैश्विक लक्ष्यों को प्राप्त करने के लिए संसाधनों को सुरक्षित किया जा सके।

कई एनसीपी (जैसे जल गुणवत्ता विनियमन, बाढ़ शमन, और कार्बन भंडारण) राष्ट्रीय सीमाओं को पार करते हैं, जैसे कई प्रजातियाँ (प्रवासी पक्षी, व्यापक रूप से फैले स्तनधारी) इसलिए वैश्विक महत्व के क्षेत्रों की पहचान करना एक प्रमुख पहला कदम है। फिर भी, हम मानते हैं कि अधिकांश विकास और संरक्षण निर्णय-निर्माण राष्ट्रीय और उप-राष्ट्रीय स्तरों पर होता है। पिछले कार्य में, हमने एनसीपी के लिए राष्ट्रीय स्तर की प्राथमिकताएँ प्रदान कीं । यहाँ, हम देश द्वारा असंगठित वैश्विक रूप से अनुकूलित परिणाम प्रदान करते हैं (पूरक चित्र[3]और[4]और पूरक डेटा[1]और[2])। हम वैश्विक अनुकूलन परिदृश्यों से स्थानिक परिणाम भी प्रदान करते हैं ताकि सूक्ष्म-स्तरीय प्राथमिकता या निर्णय लेने का समर्थन किया जा सके । अन्य हालिया कार्यों ने जैव विविधता और कार्बन के लिए वैश्विक और राष्ट्रीय स्तर की प्राथमिकताओं की तुलना की है । सभी मामलों में, संरक्षण व्यवहार्यता, लागतों, और स्थानीय लोगों के अधिकारों और प्राथमिकताओं से संबंधित सूक्ष्म-स्तरीय जानकारी को वैश्विक या राष्ट्रीय स्तर की प्राथमिकताओं के साथ जोड़ा जाना चाहिए ताकि विशेष स्थानों के लिए उपयुक्त हस्तक्षेपों की पहचान की जा सके । इसके अलावा, संरक्षण और विकास परियोजनाओं को हमेशा स्वदेशी लोगों और स्थानीय समुदायों के साथ साझेदारी में सह-विकसित किया जाना चाहिए ताकि स्थानीय दृष्टिकोण और संप्रभुता का सम्मान किया जा सके, और अधिक प्रभावी और न्यायसंगत परिणाम प्राप्त किए जा सकें ।

हालांकि हमारे नक्शे उन क्षेत्रों की पहचान करते हैं जिन्हें संरक्षण ध्यान की तत्काल आवश्यकता है, उनका उद्देश्य सख्त सुरक्षा के लिए प्राथमिकताओं को परिभाषित करना नहीं है। सख्ती से संरक्षित क्षेत्रों में चराई या लकड़ी की कटाई जैसी गतिविधियों को रोका जाता है, जो कुछ NCP के प्रावधान के लिए आवश्यक हैं। इसके अलावा, वर्तमान PA और OECM नेटवर्क असमान रूप से दूरस्थ क्षेत्रों में स्थित हैं जहां खतरा अपेक्षाकृत कम है, और NCP के लिए महत्वपूर्ण क्षेत्रों का विशेष रूप से अच्छी तरह से प्रतिनिधित्व नहीं करते हैं (पूरक Fig.[2]), क्योंकि NCP मानव आबादी के निकट प्राकृतिक और अर्ध-प्राकृतिक आवासों में केंद्रित होते हैं। यह कहा गया है, NCP और जैव विविधता दोनों के लिए डेटा सीमाओं के कारण, हम केवल हमारे नक्शों के आधार पर वर्तमान में संरक्षित क्षेत्रों को हटाने की सिफारिश नहीं करते हैं। अन्य संरक्षण उपाय, जिनमें OECMs, स्वदेशी और स्थानीय भूमि अधिकारों को मजबूत करना, पारिस्थितिकी तंत्र सेवाओं के लिए भुगतान (PES), और सतत प्रबंधन शामिल हैं, वर्तमान संरक्षित क्षेत्रों की प्रणाली के बाहर NCP और जैव विविधता के संरक्षण के लिए आवश्यक होंगे। उदाहरण के लिए, उच्च स्तर की जल गुणवत्ता, बाढ़ विनियमन, और लकड़ी उत्पादन प्रदान करने वाले क्षेत्रों को PES, प्रमाणन, या अन्य तंत्रों के लिए लक्षित किया जा सकता है। प्रजातियों के लक्ष्यों को प्राप्त करने के लिए आवश्यक क्षेत्र जो कमजोर कार्बन भी शामिल करते हैं, स्वदेशी, स्थानीय, या सरकारी सुरक्षा के लिए उम्मीदवार हो सकते हैं; लेकिन संरक्षण के अलावा अन्य विधियाँ भी जैव विविधता और कार्बन भंडार को बनाए रखने में प्रभावी हो सकती हैं। हमारे प्राथमिकता वाले क्षेत्रों के नक्शे में प्राकृतिक और अर्ध-प्राकृतिक (जैसे, चराई वाले चरागाह, वाणिज्यिक वानिकी) भूमि आवरण वर्ग शामिल हैं। ऐसे क्षेत्रों में, लक्ष्य NCP के सतत प्रवाह को बनाए रखना होगा जबकि जैव विविधता का भी संरक्षण करना होगा ।

हमारे अनुकूलन परिणाम एक सर्वोत्तम स्थिति परिदृश्य का प्रतिनिधित्व करते हैं जिसमें संरक्षण प्रयास अंतरराष्ट्रीय स्तर पर समन्वित होते हैं। हमारे निष्कर्ष संकेत देते हैं कि यदि वैश्विक भूमि क्षेत्र के 30% को संरक्षित किया जाए, तो यह NCP के वर्तमान स्तरों के 65% की आपूर्ति करने वाले क्षेत्रों का प्रतिनिधित्व कर सकता है, जबकि प्रजातियों के प्रतिनिधित्व लक्ष्यों को भी पूरा कर सकता है। यदि PA और OECM की वर्तमान प्रणाली को अनुकूलन परिदृश्य में लॉक कर दिया जाता है, तो 30% भूमि क्षेत्र केवल 45% NCP प्रदान करता है जबकि प्रजातियों के लक्ष्यों को भी प्राप्त करता है। यह संकेत देता है कि संरक्षित क्षेत्रों का विस्तार, भले ही राष्ट्र 30% क्षेत्र लक्ष्य तक पहुँच जाएँ, अधिकतम 45% NCP के वर्तमान स्तरों का प्रतिनिधित्व करेगा। इसके अलावा, संरक्षण कार्रवाई और निवेश को इष्टतम रूप से लक्षित करने के लिए कई बाधाओं को देखते हुए, लक्ष्यों को प्राप्त करने के लिए आवश्यक क्षेत्र का हमारा अनुमान संभवतः रूढ़िवादी है।

इसके विपरीत, हमारे विश्लेषण में प्राथमिकताओं के रूप में पहचाने नहीं गए क्षेत्र मूल्यवान NCP और जैव विविधता को शामिल कर सकते हैं जो वैश्विक स्तर पर उपलब्ध डेटा में अच्छी तरह से प्रतिनिधित्व नहीं करते हैं, इसलिए स्थानीय डेटा के साथ वैश्विक-स्तर की प्राथमिकताओं को पूरक करना आवश्यक है, साथ ही यहाँ प्रस्तुत नहीं किए गए NCP और जैव विविधता पर डेटा । इसके अलावा, हमारे नक्शे उन क्षेत्रों का संकेतक प्रदान करते हैं जहाँ कुछ भूमि उपयोग भविष्य में संरक्षण के साथ संघर्ष कर सकते हैं, लेकिन ऊर्जा और वस्तुओं की मांग में बदलाव, और हमेशा बदलती नीतियाँ और प्रोत्साहन, यह भविष्यवाणी करना बहुत चुनौतीपूर्ण बनाते हैं कि वास्तव में कौन से क्षेत्र विकसित होंगे । जब उत्पादन मांगों पर विचार किया जाता है, तो उच्च उपयुक्तता वाले क्षेत्रों के हमारे वैश्विक अनुमान आमतौर पर विस्तार के पैटर्न को दर्शाते हैं, और अन्य अध्ययनों द्वारा अनुमानित वृक्ष आवरण हानि और शहरी और कृषि भूमि विस्तार के क्षेत्रों को पकड़ते हैं (पूरक Fig.[5])। हालाँकि, हम मानते हैं कि हमारे विकास दबाव मानचित्र कुछ क्षेत्रों में विकास खतरों का कम या अधिक अनुमान लगा सकते हैं। जहाँ संभव हो, नए विकास को पहले से साफ या क्षतिग्रस्त क्षेत्रों तक सीमित किया जाना चाहिए, ,। विकास के कुछ रूप, यदि उपयुक्त रूप से स्थित और सावधानीपूर्वक डिज़ाइन किए गए हैं, तो NCP और जैव विविधता संरक्षण के निरंतर प्रावधान के साथ संगत हो सकते हैं। उदाहरणों में जैव विविधता को बढ़ाने वाला जल-संवेदनशील शहरी डिज़ाइन शामिल है, जैसे हरे छत और वर्षा उद्यान और सौर ऊर्जा फार्म जो पशुधन बाड़ों के रूप में दोगुना हो सकते हैं, फसल उत्पादन को बढ़ा सकते हैं या परागणकों और अन्य पारिस्थितिकी तंत्र सेवाओं के लिए आवास प्रदान कर सकते हैं ।

NCP, जैव विविधता, और विकास क्षमता के स्तरों के संदर्भ में देशों के बीच बड़े अंतर अंतरराष्ट्रीय सहयोग के महत्व को उजागर करते हैं । जिन देशों की संरक्षण जिम्मेदारियाँ अधिक हैं लेकिन पर्याप्त घरेलू संसाधन नहीं हैं, उन्हें अपने समृद्ध समकक्षों से अंतरराष्ट्रीय वित्तपोषण तक पहुँच की आवश्यकता होगी, जैसे कि वैश्विक पर्यावरण सुविधा के माध्यम से । वैश्विक जैव विविधता ढांचा विकसित देशों से विकासशील देशों के लिए जैव विविधता से संबंधित वित्तपोषण को 2030 तक कम से कम 30 बिलियन अमेरिकी डॉलर प्रति वर्ष बढ़ाने का लक्ष्य शामिल करता है । एक वैकल्पिक दृष्टिकोण यह है कि सभी देश सुसंगत लक्ष्य निर्धारित करें, जैसे कि अपने भूमि क्षेत्र के तीस प्रतिशत का संरक्षण । जबकि देशों के बीच भूमि क्षेत्रों का अधिक समान वितरण होता है, सुसंगत क्षेत्र-आधारित लक्ष्यों को प्राप्त करने के लिए समग्र रूप से अधिक भूमि क्षेत्र की आवश्यकता होती है, और NCP और प्रजातियों के लिए निशान चूकने का जोखिम होता है जो अल्पसंख्यक देशों में असमान रूप से केंद्रित होते हैं,।

हालांकि हमारे विश्लेषण में बड़ी संख्या में NCP और प्रजातियाँ शामिल हैं, जिन क्षेत्रों की हमने पहचान की है वे पृथ्वी पर सभी जीवन को बनाए रखने के लिए आवश्यक प्राकृतिक पारिस्थितिक तंत्र की वास्तविक सीमा का अभी भी एक कम अनुमान हैं। NCP मॉडलिंग और डेटा उपलब्धता में प्रगति जल्द ही वैश्विक पैमाने पर अतिरिक्त NCP को मॉडल करना संभव बना देगी । जैव विविधता प्राथमिकताओं को पौधों और अकशेरुकी, समुद्री और मीठे पानी की प्रजातियों जैसे अतिरिक्त टैक्सा पर डेटा से लाभ होगा। अधिक व्यापक जैव विविधता प्राथमिकताओं को जैव विविधता के अन्य महत्वपूर्ण आयामों को भी शामिल करना चाहिए जैसे कि विकासवादी प्रक्रियाएँ, प्रजाति लक्षण, पारिस्थितिक तंत्र की अखंडता, और पारिस्थितिकी तंत्र प्रतिनिधित्व, जिनमें से कई प्रमुख जैव विविधता क्षेत्रों में प्रतिनिधित्व करते हैं । कम्प्यूटेशनल सीमाओं ने हमारे विश्लेषण के स्थानिक संकल्प को सीमित कर दिया; अधिक शक्तिशाली कंप्यूटिंग संसाधनों का उपयोग करके प्राथमिकताओं को संचालित करने के लिए भविष्य के अनुसंधान हमारे समझ को सूक्ष्म पैटर्न और प्राथमिकताओं को आगे बढ़ा सकते हैं। जलवायु, जनसंख्या, और खपत पैटर्न में बदलाव के कारण NCP की भविष्य की मांग, साथ ही जलवायु परिवर्तन के लिए प्रजातियों की प्रतिक्रियाएँ, उन पारिस्थितिक तंत्रों की पहचान करने में मदद कर सकती हैं जो भविष्य में महत्वपूर्ण बन जाएँगे ।

अब तक, हाल ही में अपनाए गए ग्लोबल बायोडायवर्सिटी फ्रेमवर्क और पेरिस जलवायु समझौते जैसे अंतरराष्ट्रीय समझौतों ने मानव जीवन और कल्याण के लिए प्रकृति के कई अन्य योगदानों को काफी हद तक नजरअंदाज किया है। यहां पहचाने गए प्राकृतिक पारिस्थितिकी तंत्र कम से कम आधे संयुक्त राष्ट्र सतत विकास लक्ष्यों का समर्थन करते हैं, जिसमें स्वच्छ पानी प्रदान करना, भूख कम करना, जलवायु लचीलापन में योगदान देना, नवीकरणीय ऊर्जा, और स्वास्थ्य और कल्याण का समर्थन करना शामिल है । चूंकि ग्रह पर हर व्यक्ति प्रकृति से लाभान्वित होता है, और वैश्विक जनसंख्या का लगभग 87%, 6.4 बिलियन लोग, स्थानीय रूप से महत्वपूर्ण प्राकृतिक संसाधनों से लाभान्वित होते हैं, संरक्षण और जलवायु लक्ष्यों को मानवता को प्रदान किए गए प्रकृति के कई अन्य लाभों को अधिक स्पष्ट रूप से शामिल करना चाहिए। भविष्य की वैश्विक वार्ताओं को जैव विविधता, जलवायु, और सतत विकास को अलगाव में विचार करने से आगे बढ़कर पृथ्वी पर जीवन, आजीविका, और संस्कृतियों के लिए प्रकृति के योगदान की बहुलता को संयुक्त रूप से विचार करना चाहिए ।

हमने दस NCP के वैश्विक मानचित्र शामिल किए जो पहले एक पूर्व विश्लेषण में एक नए अनुकूलन ढांचे में मैप किए गए थे जिसमें जैव विविधता शामिल है। यहां शामिल NCP में कमजोर पारिस्थितिकी तंत्र कार्बन भंडारण, तटीय जोखिम में कमी, बाढ़ विनियमन, अवसादन प्रतिधारण, नाइट्रोजन प्रतिधारण, फसल परागण, पशुधन के लिए चारा उत्पादन (चराई सहित), ईंधन लकड़ी उत्पादन, लकड़ी उत्पादन, और प्रकृति तक पहुंच शामिल हैं। कमजोर पारिस्थितिकी तंत्र कार्बन भंडारण को "सामान्य" गड़बड़ी घटना में खोए गए ऊपर-भूमि और नीचे-भूमि पारिस्थितिकी तंत्र कार्बन के रूप में मैप किया गया है । इसमें स्थलीय और तटीय (मैंग्रोव, नमक दलदल, समुद्री घास) पारिस्थितिकी तंत्र कार्बन पूल (ऊपर-भूमि, नीचे-भूमि, और मिट्टी) शामिल हैं, इस आधार पर कि यदि पारिस्थितिकी तंत्र को परिवर्तित किया गया तो कितना कार्बन जारी होने की संभावना है। तटीय सुरक्षा, अवसादन प्रतिधारण, नाइट्रोजन प्रतिधारण, और फसल परागण को InVEST मॉडल का उपयोग करके मॉडल किया गया था, जिसे वैश्विक स्तर पर चलाने के लिए अनुकूलित किया गया था,। पशुधन के लिए चारा उत्पादन, लकड़ी उत्पादन, और ईंधन लकड़ी उत्पादन को Co$ting Nature के संस्करण 3 का उपयोग करके मॉडल किया गया था,। बाढ़ विनियमन को WaterWorld के संस्करण 2 का उपयोग करके मॉडल किया गया था, ,। प्रकृति तक पहुंच को प्राकृतिक और अर्ध-प्राकृतिक आवास के एक घंटे के भीतर शहरी और ग्रामीण लोगों की संख्या के रूप में मॉडल किया गया था, जो सड़कों, रेलमार्गों, नदियों, जल निकायों, ऊंचाई और ढलान, भूमि आवरण, और राष्ट्रीय सीमाओं पर आधारित घर्षण सतह के पार सबसे कम लागत वाले मार्ग (पैदल, सड़क, रेल या नाव से) लेते हैं,। यह परत उन लोगों के लिए प्रकृति की पहुंच को अधिक अनुमानित कर सकती है जिनके पास कारों तक पहुंच नहीं है, और यह पहुंच अधिकारों या बाड़ जैसे भौतिक अवरोधों का हिसाब नहीं करती है। डेटा स्रोत, माप की इकाइयाँ, और प्रत्येक मॉडल किए गए NCP का मूल स्थानिक संकल्प पूरक तालिका [1] में सारांशित किया गया है; हमारे विश्लेषण में शामिल अतिरिक्त डेटासेट पूरक तालिका [2] में सारांशित किए गए हैं ।

सभी NCP को या तो अंतिम उपयोग या लाभ के रूप में महसूस किया जाता है (उदाहरण के लिए, प्रति इकाई भूमि क्षेत्र में लकड़ी की कटाई या पशुधन चारा उत्पादन), या, जहां संभव हो, वर्तमान डेटा के अनुसार लाभार्थियों की संख्या के आधार पर भारित किया जाता है । लाभार्थियों में बाढ़ विनियमन या जल गुणवत्ता लाभ प्रदान करने वाले आवासों के डाउनस्ट्रीम लोग, तटीय तूफान से सुरक्षित तटीय आबादी, या प्राकृतिक आवासों के एक निश्चित यात्रा समय के भीतर लोग शामिल हैं। हमने सभी NCP को प्राकृतिक और अर्ध-प्राकृतिक भूमि आवरण वर्गों को लाभ प्रदान करने के लिए जिम्मेदार ठहराया, विकसित भूमि (फसल भूमि और शहरी क्षेत्र) और बिना वनस्पति वाले क्षेत्रों को छोड़कर (पूरक तालिका [3] )। हमने अंटार्कटिका को NCP पर डेटा की कमी के कारण बाहर रखा।

जैव विविधता के माप के रूप में, हमने 26,709 पक्षियों, स्तनधारियों, सरीसृपों और उभयचरों की प्रजातियों के लिए प्रजाति आवास क्षेत्र (AOH) का उपयोग किया, जिनके लिए डेटा उपलब्ध था। AOH प्रजातियों की रेंज मानचित्रों पर आधारित हैं जो IUCN से प्राप्त किए गए हैं, लेकिन IUCN रेड लिस्ट डेटा से आवास प्राथमिकताओं और ऊंचाई सीमाओं का उपयोग करके परिष्कृत किए गए हैं । AOH प्रजातियों की रेंज आकारों को अधिक अनुमानित कर सकते हैं । AOH क्षेत्र "प्रत्येक प्रजाति की रेंज से अनुपयुक्त आवास क्षेत्रों को बाहर करते हैं, जो आयोग त्रुटियों को कम करता है और प्रजातियों की वास्तविक उपस्थिति के करीब होता है" ।

प्रजातियों के AOH रेंज सभी स्थलीय कशेरुकियों के लिए उत्पन्न किए गए थे जिनके लिए IUCN रेंज बहुभुज डेटा उपलब्ध है । इसमें 10,774 पक्षियों की प्रजातियाँ, 5219 स्तनधारी, 4462 सरीसृप और 6254 उभयचर शामिल हैं। IUCN रेड लिस्ट स्थानिक डेटा पोर्टल और बर्डलाइफ इंटरनेशनल स्थानिक डेटा ज़ोन से प्राप्त प्रजाति रेंज बहुभुजों को पहले "अस्तित्व" रेंज के लिए फ़िल्टर किया गया था, फिर एक वैश्विक एक किमी ग्रिड में रैस्टराइज़ किया गया था जो Eckert IV समान क्षेत्र प्रक्षेपण में था। व्यक्तिगत प्रजाति रेंज रैस्टर को तब संशोधित किया गया था ताकि केवल भूमि आवरण वर्ग शामिल हों जो प्रत्येक प्रजाति के लिए आवास संघों से मेल खाते हों। आवास संघ IUCN रेड लिस्ट प्रजाति आवास वर्गीकरण योजना से प्राप्त किए गए थे और 2018 के लिए ESA भूमि आवरण वर्गों से मेल खाते थे । ESA भूमि आवरण वर्गीकरण डेटा को इसके मूल 300 मीटर संकल्प से वैश्विक दस किमी ग्रिड से मेल खाने के लिए एक बहुमत नियम का उपयोग करके एकत्र किया गया था। प्रजाति रेंज को अतिरिक्त रूप से फ़िल्टर किया गया ताकि केवल प्रजाति की स्वीकृत ऊंचाई सीमा के भीतर के क्षेत्र शामिल हों। SRTM से प्राप्त वैश्विक ऊंचाई डेटा WorldClim v. 2 से प्राप्त किया गया था । पक्षी प्रजातियों के लिए, मौसमी रेंज कोड 1–3 (1 = वर्ष भर; 2 = प्रजनन रेंज; 3 = गैर-प्रजनन रेंज) को व्यक्तिगत रूप से संसाधित किया गया और जहां लागू हो वहां अलग-अलग रेंज फ़ाइलों के रूप में संग्रहीत किया गया। स्थानिक अनुकूलन के लिए उपयोग किए गए प्रजाति लक्ष्य नीचे वर्णित हैं।

हमने रैखिक प्रोग्रामिंग तकनीकों का उपयोग यह अनुमान लगाने के लिए किया कि विभिन्न स्तरों के NCP प्रदान करने और/या प्रजातियों के प्रतिनिधित्व लक्ष्यों को प्राप्त करने के लिए कितने भूमि क्षेत्र की आवश्यकता है। हमने स्थानिक प्राथमिकता प्रक्रियाओं का उपयोग करके उन क्षेत्रों की पहचान की जो सभी दस NCP में उच्चतम मूल्य प्रदान करते हैं। विशेष रूप से, हमने रिजर्व चयन समस्या के न्यूनतम सेट सूत्रीकरण का उपयोग करके प्राथमिकताएं उत्पन्न कीं, और रैखिक प्रोग्रामिंग तकनीकों का उपयोग करके अनुकूलन प्रक्रियाओं को पूरा किया । ये प्रक्रियाएं prioritizr R पैकेज और Gurobi का उपयोग करके पूरी की गईं,। क्योंकि हमारे वैश्विक-स्तरीय अनुकूलन में 20 मिलियन से अधिक योजना इकाइयाँ और 26,709 प्रजातियाँ और दस NCP विशेषताएँ शामिल थीं, prioritizr ने न केवल कम्प्यूटेशनल दक्षता के लिए बल्कि Gurobi के साथ मिलकर बड़े अनुकूलन समस्याओं को हल करने के लिए पर्याप्त शक्ति के लिए भी खड़ा किया ।

रिजर्व चयन समस्या का न्यूनतम सेट सूत्रीकरण प्राथमिकता की समग्र लागत को कम करने का प्रयास करता है, जबकि यह सुनिश्चित करता है कि सभी संरक्षण विशेषताओं के लिए प्रतिनिधित्व लक्ष्य पूरे हों। इस सूत्रीकरण को गणितीय रूप से परिभाषित करने के लिए,I को योजना इकाइयों के सेट के रूप में दर्शाएं (जिसेi द्वारा इंडेक्स किया गया है) औरJ को विशेषताओं के सेट के रूप में दर्शाएं (जिसेj द्वारा इंडेक्स किया गया है)। इसके अलावा,c iको योजना इकाइयोंi ∈I की लागत के रूप में दर्शाएं,r ijको योजना इकाइयों i ∈I में विशेषताओंj ∈J की मात्रा के रूप में दर्शाएं, औरT jको विशेषताj ∈J के लक्ष्यों के रूप में दर्शाएं । इसके अतिरिक्त, निर्णय चरx iचर हैं, जो यह संकेत देते हैं कि योजना इकाइयाँi ∈I प्राथमिकता के लिए चुनी गई हैं या नहीं (क्रमशः एक और शून्य के मानों का उपयोग करके)। इन चर को देखते हुए, समस्या को निम्नलिखित रूप में सूत्रबद्ध किया जा सकता है: 1 न्यूनतम करें ∑ i = 1 I x i c i के अधीन 2 ∑ i = 1 I x i r i j ≥ T j ∀ j ∈ J

उद्देश्य फ़ंक्शन (Eq. ( [1] )) चयनित योजना इकाइयों की लागत को कम करना है। बाधाएँ (Eq. ( [2] )) यह सुनिश्चित करने के लिए उपयोग की जाती हैं कि प्रतिनिधित्व लक्ष्य पूरे हों।

विभिन्न स्तरों के NCP प्रावधान को बनाए रखने के लिए आवश्यक भूमि क्षेत्र का पता लगाने के लिए, हमने 19 विभिन्न लक्ष्यों का उपयोग करके अनुकूलन चलाया, जो कुल NCP मूल्य के 5 से 95% तक, सभी दस NCP में, 5% की वृद्धि पर थे।

जैव विविधता को संरक्षित करने के लिए कितने अतिरिक्त क्षेत्र की आवश्यकता है, इसका पता लगाने के लिए, हमने सभी स्तनधारियों, सरीसृपों, उभयचरों और पक्षियों की प्रजातियों के लिए उपयुक्त आवास के विस्तार या आवास के क्षेत्र (AOH) डेटा का उपयोग करके प्रजातियों के प्रतिनिधित्व लक्ष्य जोड़े, जिनके लिए डेटा उपलब्ध था (कुल 26,709 प्रजातियाँ)। हमने पिछले अध्ययनों का अनुसरण किया, जिन्होंने प्रजातियों के आवास आकार के आधार पर लक्ष्य स्थापित किए, जिसका उद्देश्य यह सुनिश्चित करना था कि दोनों सीमित-श्रेणी और व्यापक-श्रेणी की प्रजातियाँ प्रतिनिधित्व करती हैं, , ,। हमने 1000 किमी से कम उपयुक्त आवास वाली प्रजातियों को 100% सीमा निर्धारित की (2391 उभयचर प्रजातियाँ, 1024 पक्षी, 680 स्तनधारी, और 1264 सरीसृप), 250,000 किमी से अधिक उपयुक्त आवास वाली प्रजातियों को 10% सीमा निर्धारित की (695 उभयचर, 5600 पक्षी, 1758 स्तनधारी, और 589 सरीसृप), और मध्यम मात्रा में उपयुक्त आवास वाली प्रजातियों के लिए लॉग-रेखीय रूप से इंटरपोलेटेड सीमाएँ निर्धारित कीं (2872 उभयचर, 6296 पक्षी, 2607 स्तनधारी, और 2168 सरीसृप; प्रवासी पक्षी प्रजातियों को प्रत्येक मौसमी वितरण के लिए लक्ष्य सौंपे गए)। हमने बड़ी मात्रा में उपयुक्त आवास (>10,000,000 किमी) वाली प्रजातियों के लिए 1,000,000 किमी की सीमा भी निर्धारित की (छह उभयचर, 148 पक्षी, 57 स्तनधारी, और छह सरीसृप)। इन लक्ष्यों को न्यूनतम प्रतिनिधित्व लक्ष्य माना जाना चाहिए क्योंकि वे आवास कनेक्टिविटी, पारिस्थितिक अखंडता, प्रजातियों के लक्षण, विकासवादी प्रक्रियाएँ, पारिस्थितिकी तंत्र प्रतिनिधित्व, आनुवंशिक विविधता, या जैव विविधता के अन्य महत्वपूर्ण आयामों को ध्यान में नहीं रखते हैं। प्रजातियों के लक्ष्य भी पूरक तालिका [4] में सारांशित किए गए हैं। प्रजातियों के लक्ष्य सभी परिदृश्यों में सुसंगत थे (यानी, NCP लक्ष्य परिदृश्यों में 5–95% तक भिन्न थे, लेकिन प्रजातियों के लक्ष्य सभी परिदृश्यों में प्राप्त किए गए थे।)

Fig. [2] में मानचित्र विकसित करने के लिए, हमने 5–90% तक के NCP लक्ष्यों के लिए अनुकूलन परिणामों को संयोजित (जोड़ा) किया। Fig. [2] में गहरे नीले क्षेत्र प्रति इकाई क्षेत्र में NCP के उच्चतम स्तर प्रदान करते हैं (सामूहिक रूप से सभी दस NCP के वर्तमान स्तरों के 5% को सबसे कम क्षेत्र में प्रदान करते हैं) और हल्के पीले क्षेत्र प्रति इकाई क्षेत्र में NCP के निम्न स्तर प्रदान करते हैं (सामूहिक रूप से, गहरे नीले से हल्के पीले क्षेत्र सभी दस NCP के 90% प्रदान करते हैं)। प्रजातियों के लक्ष्य सभी परिदृश्यों में स्थिर रखे गए थे।

आगे के विश्लेषणों के लिए, हमने प्राथमिकता वाले क्षेत्रों पर ध्यान केंद्रित किया, जिन्हें उन क्षेत्रों के रूप में परिभाषित किया गया है जो सभी दस NCP के वर्तमान स्तरों का 90% प्रदान करते हैं और सभी प्रजातियों के लक्ष्यों को भी पूरा करते हैं। हमने प्राथमिकता वाले क्षेत्रों को विकास क्षमता के डेटा के साथ ओवरले किया ताकि समग्र रूपांतरण जोखिम के साथ-साथ प्रमुख क्षेत्रों से जुड़े जोखिमों की जांच की जा सके।

अलग से, हमने उन परिदृश्यों को भी चलाया जिनमें विश्व संरक्षित क्षेत्र डेटाबेस से संरक्षित क्षेत्रों को स्थानिक प्राथमिकता में लॉक किया गया था (अर्थात, प्रत्येक परिदृश्य में समाधान के हिस्से के रूप में संरक्षित क्षेत्रों की आवश्यकता थी)। इसने हमें यह अनुमान लगाने की अनुमति दी कि वर्तमान संरक्षित क्षेत्रों की प्रणाली से परे, NCP और प्रजातियों के प्रतिनिधित्व लक्ष्यों को प्राप्त करने के लिए कितने अतिरिक्त भूमि क्षेत्र की आवश्यकता होगी (Figs. [1] और [2] और पूरक तालिका [5] ) ।

उन परिदृश्यों के लिए जिनमें NCP शामिल थे (लेकिन प्रजातियाँ नहीं), हमने वैश्विक स्तर पर और दो किमी के स्थानिक संकल्प पर अनुकूलन चलाया। कम्प्यूटेशनल बाधाओं और योजना इकाइयों की बड़ी संख्या (20 मिलियन से अधिक) और प्रजातियों (26,709) के कारण, 10 किमी वह सबसे अच्छा संकल्प था जिस पर हम NCP और प्रजातियों के लक्ष्यों वाले परिदृश्यों के लिए अनुकूलन चला सकते थे। अनुकूलन चलाने के बाद, हमने प्राकृतिक और अर्ध-प्राकृतिक भूमि आवरण डेटा का उपयोग करके 10 किमी अनुकूलन परिणामों को दो किमी पर मास्क किया। इसने हमें NCP प्रदान करने वाले प्राकृतिक और अर्ध-प्राकृतिक आवासों को अधिक सटीक रूप से मानचित्रित और मापने की अनुमति दी, और हमारे परिणामों को उच्च स्थानिक संकल्प पर चलाए गए केवल NCP परिदृश्यों के साथ संरेखित किया । यहां उपयोग किए गए NCP मॉडल अत्यधिक शुष्क रेगिस्तानों (जैसे सहारा, ऑस्ट्रेलियाई आउटबैक, और अरब प्रायद्वीप) और मानव-संशोधित आवासों (जैसे गहन कृषि भूमि और विकसित शहरी क्षेत्रों) में NCP के निम्न या कोई प्रावधान नहीं मानते हैं। हालांकि, कई प्रजातियाँ रेगिस्तानों और संशोधित परिदृश्यों पर निर्भर करती हैं। इसे संबोधित करने के लिए, हमने प्रजातियों के लिए प्राथमिकता वाले क्षेत्रों (10 किमी पर) को फिर से शामिल किया, यह सुनिश्चित करते हुए कि रेगिस्तानों और मानव-संशोधित आवासों पर निर्भर प्रजातियों को शामिल किया गया।

योजना इकाइयों की बड़ी संख्या (20 मिलियन से अधिक) और विशेषताओं (26,000 से अधिक) के पार अनुकूलन से जुड़े कम्प्यूटेशनल सीमाओं ने एक निरंतरता मानदंड के उपयोग को रोका, जो संभव होने पर आसन्न (सन्निहित) योजना इकाइयों का चयन करता। परिणामस्वरूप, हालांकि हमारे परिणाम क्षेत्र कुशल हैं, वे कुछ क्षेत्रों में असन्निहित प्राथमिकता वाले क्षेत्रों को शामिल करते हैं और इस प्रकार कार्यान्वयन के लिए अतिरिक्त योजना की आवश्यकता हो सकती है। यहां प्रदान की गई वैश्विक प्राथमिकताएं जानकारीपूर्ण हो सकती हैं, लेकिन निर्णय लेने के लिए हमेशा स्थानीय जानकारी, जिसमें मौजूदा भूमि उपयोग शामिल है, के साथ संयोजन में होनी चाहिए।

वर्तमान अध्ययन में, समाधान जो न्यूनतम भूमि क्षेत्र (न्यूनतम भूमि क्षेत्र) में सभी लक्ष्यों को प्राप्त करते हैं, का उपयोग न्यूनतम लागत उद्देश्य के स्थान पर किया जाता है। कृषि के लिए संरक्षण के अवसर लागतों पर वैश्विक रूप से उपलब्ध डेटा (जैसे, Naidoo और Iwamura) में सीमाएँ हैं (जैसे, कृषि के अलावा संभावित भूमि उपयोगों के बारे में जानकारी की कमी) और इस विश्लेषण के लिए अनुपयुक्त मानी गईं। ग्रिडेड GDP जैसे प्रॉक्सी संकेतकों को भी लागत का एक खराब माप माना गया क्योंकि NCP और जैव विविधता की सुरक्षा की लागतें राष्ट्रीय या स्थानीय आर्थिक उत्पादकता के अनुमानों के साथ खराब रूप से सहसंबद्ध हो सकती हैं। NCP और जैव विविधता के लिए उच्च मूल्य वाले क्षेत्र जो विकास के लिए भी उच्च उपयुक्तता रखते हैं, उनके पास संरक्षण की उच्च अवसर लागत हो सकती है, उनके वैकल्पिक भूमि उपयोगों के लिए संभावित मूल्य के कारण। इसलिए, लागत के माप के बजाय, हम प्रमुख क्षेत्रों में विकास क्षमता पर डेटा को अलग से शामिल करते हैं ।

हमने कई आर्थिक क्षेत्रों में विकास के लिए आवास रूपांतरण की क्षमता के स्थानिक रूप से स्पष्ट अनुमान एकीकृत किए । विकास दबाव मानचित्र (पूरक Fig. [6] ) बनाने के लिए, हमने नवीकरणीय ऊर्जा (केंद्रित और फोटोवोल्टाइक सौर ऊर्जा, पवन ऊर्जा, और जलविद्युत), तेल और गैस (पारंपरिक और अपारंपरिक तेल और गैस), खनन (कोयला, धात्विक और गैर-धात्विक खनन), और वाणिज्यिक कृषि (फसल और जैव ईंधन विस्तार) के लिए प्रकाशित विकास क्षमता सूचकांक (DPIs) का उपयोग किया। शहरी विस्तार दबाव के लिए, हमने शहरी विस्तार संभावनाओं का उपयोग करते हुए DPIs के समान कार्यप्रणालियों और वर्गीकरण तकनीकों का पालन करते हुए एक शहरी दबाव सूचकांक (UPI) बनाया (UPI पर विवरण के लिए पूरक सामग्री देखें) ।

DPIs वैश्विक, स्थानिक रूप से स्पष्ट एक किमी संकल्प मानचित्र हैं जो कृषि, नवीकरणीय ऊर्जा, तेल और गैस, खनन, और शहरीकरण द्वारा संभावित विस्तार के लिए भूमि की उपयुक्तता को दर्शाते हैं। प्रत्येक DPI में 0-1 के मानक मान होते हैं जो विकास को प्रतिबंधित करने वाली क्षेत्र-विशिष्ट भूमि बाधाओं (जैसे, उपयुक्त भूमि आवरण, ढलान) के लिए खाते हैं; संसाधन उपलब्धता के आधार पर क्षेत्र विस्तार के लिए भूमि की उपयुक्तता (क्षेत्र-विशिष्ट उपज); और नए विकास की साइटिंग व्यवहार्यता (जैसे, संसाधनों या सामग्रियों को परिवहन करने की क्षमता, मांग केंद्रों तक पहुंच, मौजूदा विकास, और संसाधन साइटिंग से जुड़े अन्य आर्थिक लागतें)। प्रत्येक 14 DPIs के लिए, हमने मानों की श्रेणी को मानकीकृतz -स्कोर श्रेणियों के आधार पर छह श्रेणियों में विभाजित किया ताकि विकास दबाव को बहुत कम (≤10वां प्रतिशतक), कम (>10वां–25वां प्रतिशतक), मध्यम-निम्न (>25वां–50वां प्रतिशतक), मध्यम-उच्च (>50वां–75वां प्रतिशतक), उच्च (>75वां–90वां प्रतिशतक), और बहुत उच्च (>90वां प्रतिशतक) के रूप में वर्गीकृत किया जा सके। हमनेz -स्कोर की गणना प्रत्येक देश के लिए औसत-मानकीकरण द्वारा की ताकि राष्ट्रीय स्तर की घरेलू मांग को वैश्विक स्तर की मांग के साथ जोड़ा जा सके, जो राष्ट्रीय स्तर पर संसाधन निष्कर्षण को उस संसाधन के लिए प्रत्येक देश की उच्चतम विकास उपयुक्तता के भीतर होने की संभावना है। उच्च विकास दबाव वाले क्षेत्रों की पहचान करने के लिए, हमने 14 वर्गीकृत DPIs के भीतर उच्चतम मान को बनाए रखा (पूरक Fig. [6a] ) और फिर उच्च और बहुत उच्च वर्गीकृत कोशिकाओं का चयन किया (अर्थात, मान 5 और 6) (पूरक Fig. [6b] )।

हमने मूल्यांकन किया कि वर्तमान में संरक्षित क्षेत्र और अन्य प्रभावी क्षेत्र-आधारित संरक्षण उपाय (OECM) लक्ष्यों को प्राप्त करने और NCP को बनाए रखने में किस हद तक सक्षम हो सकते हैं, और कितने अतिरिक्त भूमि क्षेत्र को संरक्षण या प्रबंधन की आवश्यकता हो सकती है। इस चरण के लिए, हमने विश्व स्तर पर संरक्षित क्षेत्रों और अन्य संरक्षण क्षेत्रों की सीमाओं को रेखांकित करने के लिए स्थानिक डेटा संकलित किया। इसे प्राप्त करने के लिए, हमने विश्व संरक्षित क्षेत्र डेटाबेस (WDPA) और अन्य प्रभावी क्षेत्र-आधारित संरक्षण उपायों के विश्व डेटाबेस (WDOECM) प्राप्त किए । हमने इन डेटा को विश्लेषण के लिए मानक प्रथाओं का पालन करते हुए तैयार किया (wdpar R पैकेज का उपयोग करते हुए) । संक्षेप में, हमने (1) अज्ञात या प्रस्तावित नामांकन के भीतर साइटों को बाहर रखा, (2) यूनेस्को बायोस्फीयर रिजर्व को बाहर रखा, (3) साइट सीमाओं को दिनांक रेखा को पार करने वाले ज्यामितीय मुद्दों से बचने के लिए परिवर्तित किया, (4) डेटा को एक समान-क्षेत्र समन्वय संदर्भ प्रणाली (वर्ल्ड बेहरमैन; ESRI:54017) में पुन: प्रक्षिप्त किया, (5) रिपोर्ट किए गए क्षेत्र से मेल खाने वाले गोलाकार आरक्षित क्षेत्रों के साथ बिंदु स्थानों का प्रतिनिधित्व करने वाली साइटों को प्रतिस्थापित किया, (6) स्लिवर्स को हटाया और (7) समुद्री संरक्षित क्षेत्रों को बाहर रखा। इसके अतिरिक्त, इस प्रक्रिया के दौरान, हमने अमान्य ज्यामितियों का पता लगाने और मरम्मत करने के लिए प्रक्रियाएं लागू कीं ।

हमने अपने विश्लेषण में WDPA और OECM क्षेत्रों को दो अलग-अलग तरीकों से शामिल किया। पहले, वर्तमान में संरक्षित या प्रभावी रूप से संरक्षित प्राथमिकता वाले क्षेत्रों के प्रतिशत की गणना करने के लिए, हमने प्राथमिकता वाले क्षेत्रों को संयुक्त WDPA और OECM क्षेत्रों के साथ ओवरले किया (पूरक Fig. [2] )। दूसरा, यह गणना करने के लिए कि वर्तमान संरक्षित क्षेत्रों की प्रणाली से परे NCP और प्रजाति प्रतिनिधित्व लक्ष्यों को प्राप्त करने के लिए कितने अतिरिक्त भूमि क्षेत्र की आवश्यकता होगी, हमने अलग-अलग स्थानिक अनुकूलन परिदृश्य चलाए जिनमें WDPA और OECM क्षेत्रों को लॉक किया गया था (Fig. [2b] )। क्योंकि संरक्षित क्षेत्र और OECM आवश्यक रूप से प्राथमिकता वाले क्षेत्रों के साथ ओवरलैप नहीं करते हैं, उन्हें प्राथमिकता समाधान में लॉक करने से लक्ष्यों को प्राप्त करने के लिए कुल भूमि क्षेत्रों में वृद्धि होती है (Fig. [1] )।

हमारे परिणामों पर स्थानिक संकल्प के प्रभाव का परीक्षण करने के लिए, हमने NCP के लिए चार अलग-अलग संकल्पों पर प्राथमिकताएं आयोजित कीं: दो, तीन, पांच, और 10 किमी। मोटे संकल्पों पर, NCP लक्ष्यों को प्राप्त करने के लिए अधिक भूमि क्षेत्र की आवश्यकता होती है (पूरक Fig. [7] और पूरक तालिका [6] ), जो पिछले अध्ययनों के अनुरूप है । वैश्विक भौगोलिक दायरे और बड़ी संख्या में प्रजातियों (26,709) के कारण, NCP और प्रजातियों दोनों के लिए अधिक सूक्ष्म स्थानिक संकल्पों पर प्राथमिकताएं इस विश्लेषण के दायरे से परे थीं, जो पारंपरिक कंप्यूटेशनल संसाधनों पर निर्भर थीं। इस मुद्दे को संबोधित करने के लिए, और हमारे परिणामों को पिछले कार्य के अनुरूप लाने के लिए, हमने 10 किमी प्राथमिकता परिणामों को प्राकृतिक और अर्ध-प्राकृतिक आवास डेटा के साथ एक अधिक सूक्ष्म स्थानिक संकल्प (दो किमी) पर मास्क किया, जो अधिक सटीक रूप से उन दो किमी आवास ग्रिड कोशिकाओं की पहचान करता है जो प्रत्येक 10 किमी ग्रिड सेल के भीतर NCP प्रदान करते हैं। अनुकूलन के अलावा अन्य स्थानिक विश्लेषण R, QGIS, और ArcGIS डेस्कटॉप का उपयोग करके किए गए ।

अनुसंधान डिज़ाइन पर अधिक जानकारी इस लेख से जुड़े [नेचर पोर्टफोलियो रिपोर्टिंग सारांश] में उपलब्ध है।

Fig. 1: प्राथमिकता वाले क्षेत्र जो लोगों के लिए प्रकृति के योगदान (NCP) (नीले वर्ग) के लिए हैं, जिनमें प्रजातियों के लक्ष्य शामिल हैं (लाल वृत्त) और संरक्षित क्षेत्र (PAs) और अन्य प्रभावी क्षेत्र-आधारित तंत्र (OECM) साइटें लॉक की गई हैं (नारंगी हीरे)। लंबवत बिंदीदार रेखाएं वैश्विक भूमि क्षेत्र के 30 और 50% के अनुरूप हैं। क्षैतिज बिंदीदार रेखा 90% NCP के अनुरूप है।

Fig. 2: a सभी प्रजातियों के प्रतिनिधित्व लक्ष्यों और NCP लक्ष्यों के लिए संयुक्त प्राथमिकता परिणाम, जो 5% (गहरा नीला) से 90% (हल्का पीला) तक हैं। b NCP और प्रजातियों के लिए संयुक्त प्राथमिकता परिणाम, जिसमें संरक्षित क्षेत्रों के विश्व डेटाबेस (WDPA) और अन्य प्रभावी क्षेत्र-आधारित संरक्षण तंत्र (OECM) साइटें प्राथमिकता परिणामों में लॉक की गई हैं। सभी मामलों में, गहरे नीले क्षेत्र उन क्षेत्रों का प्रतिनिधित्व करते हैं जो लक्ष्यों को सबसे कम क्षेत्र में प्राप्त करने के लिए आवश्यक हैं। सामूहिक रूप से, गहरे नीले से हल्के पीले क्षेत्र सभी दस NCP का 90% प्रदान करते हैं और सबसे कम क्षेत्र में प्रजातियों के प्रतिनिधित्व लक्ष्यों को पूरा करते हैं। प्राथमिकता वाले क्षेत्र सभी प्रजातियों के प्रतिनिधित्व लक्ष्यों को प्राप्त करते हैं (मुख्य पाठ देखें); केवल प्राप्त NCP का स्तर भिन्न होता है।

Fig. 3: प्राथमिकता वाले क्षेत्र वैश्विक भूमि क्षेत्र के 33% से अधिक ओवरलैप करते हैं (केवल NCP के लिए प्राथमिकता वाले क्षेत्रों का 94% या NCP और प्रजातियों के लिए प्राथमिकता वाले क्षेत्रों का 75% प्रतिनिधित्व करते हैं)।

Fig. 4: a प्राथमिकता वाले क्षेत्र (नीला) ऐसे क्षेत्र का प्रतिनिधित्व करते हैं जो NCP के वर्तमान स्तरों के 90% प्रदान करते हैं जबकि सभी प्रजातियों के लक्ष्यों को भी प्राप्त करते हैं। उच्च और बहुत उच्च विकास क्षमता वाले क्षेत्र (नारंगी) और ओवरलैप के क्षेत्र (हरा)। b उच्च विकास क्षमता वाले प्राथमिकता वाले क्षेत्र (ओवरलैप के क्षेत्र), आर्थिक क्षेत्र के अनुसार। क्षेत्रों में कृषि (फसल और जैव ईंधन विस्तार) (हरा); खनन (धात्विक, गैर-धात्विक, और कोयला) (गुलाबी); तेल और गैस (पारंपरिक और गैर-पारंपरिक) (पीला); नवीकरणीय ऊर्जा (सौर ऊर्जा, फोटोवोल्टिक सौर, पवन, और जलविद्युत) (लाल); शहरी विस्तार (हल्का नीला), और "कई क्षेत्र" जहां क्षेत्र ओवरलैप करते हैं (गहरा नीला) शामिल हैं।

