पृथ्वी के जैव विविधता और मानवता के लिए प्रकृति के योगदान के लिए महत्वपूर्ण क्षेत्रों का मानचित्रण

सारांश: जैव विविधता, जलवायु और स्थिर विकास के लिए वैश्विक अवसरों को पूरा करने के लिए लक्ष्यों के बीच सहयोग और ट्रेडऑफ की विचारणा की आवश्यकता होती है। हम विभिन्न क्षेत्रों में वैश्विक स्तर पर मानवता के लिए प्रकृति के योगदान, जैव विविधता और विकास के लिए उच्च संभावना वाले क्षेत्रों के स्थानीय सामंजस्य का मूल्यांकन करते हैं। हमें पाया कि लगभग आधे वैश्विक भूभाग को संरक्षण या स्थिर व्यवस्थापन के माध्यम से संरक्षित करना 10 में से 90% मानवता के लिए प्रकृति के योगदान और 26,709 भूमध्य जानवरी प्रजातियों के लिए न्यूनतम प्रतिनिधित्व लक्ष्यों को प्राप्त कर सकता है। यह खोज वैश्विक जैव विविधता फ्रेमवर्क के तहत राष्ट्रीय सरकारों द्वारा लगभग 30% वैश्विक भूभाग और जल के संरक्षण के लिए हाल ही में दिए गए अवसरों और पृथ्वी के आधे भाग के संरक्षण के प्रस्तावों का समर्थन करती है। मानवता के लिए प्रकृति के योगदान और प्रजातियों के संरक्षण के लिए आवश्यक क्षेत्रों के एक से तीसरे से अधिक भाग खेती, नवीकरणीय ऊर्जा, तेल और गैस, खनन, या शहरी विस्तार के लिए उच्च संभावना वाले भी हैं। यह जैव विविधता, जलवायु और विकास लक्ष्यों के बीच संभावित ट्रेडऑफ को दर्शाता है।

तीव्र परिवर्तन और मानव-निर्मित जलवायु परिवर्तन प्राकृतिक विविधता और लोगों के लिए प्रकृति के योगदान (NCP) के वैश्विक गिरावट का कारण बन रहे हैं । आर्थिक विकास के लिए आवास रूपांतरण ने कई लोगों के लिए जीवन के मानकों को बढ़ाया है, लेकिन NCP की हानि ने लाखों लोगों को नकारात्मक ढंग से प्रभावित किया है । बiodiversity और NCP की और अधिक हानि से बचने की कोशिश में, लगभग 200 देशों ने हाल ही में 2030 तक भूमि और जल के 30% को प्रभावी रूप से संरक्षित और प्रबंधित करने का अनुसरण करने का वादा किया है, जो कुंमिंग-मोंट्रियल वैश्विक जैव विविधता ढांचे और समान राष्ट्रीय लक्ष्यों (जैसे, "अमेरिका द बियूटिफुल") के तहत है। अन्य प्रस्ताव 50% वैश्विक भूमि क्षेत्र को संरक्षित करने का आह्वान करते हैं, या "हाफ-अर्थ", जो जैव विविधता की सुरक्षा और जलवायु परिवर्तन के सबसे नुकसानदायक प्रभावों से बचने के लिए आवश्यक है,। राष्ट्रीय सरकारें पेरिस जलवायु समझौते और संयुक्त राष्ट्र सustainable विकास लक्ष्यों से संबंधित लक्ष्यों को प्राप्त करने के लिए भी प्रयास कर रही हैं। जैव विविधता, जलवायु और विकास लक्ष्यों के बीच एक बढ़ती मान्यता है: जलवायु परिवर्तन का सामना करना आवश्यक है ताकि जैव विविधता की और अधिक हानि से बचा जा सके, प्राकृतिक समाधान जलवायु परिवर्तन को कम करने और उसके साथ जीवन यापन करने के लिए आवश्यक हैं, और प्राकृतिक संपत्तियों की संरक्षण और जलवायु के सामना करना दोनों सustainable विकास के लिए आधारभूत हैं । एक ही समय में, भोजन, ऊर्जा और जीवन रक्षा सुरक्षा को सुनिश्चित करने के लिए कृषि, ऊर्जा, शहरी विस्तार और अन्य क्षेत्रों का ध्यानदार विकास की आवश्यकता होगी । दुर्भाग्य से, इस तरह की समन्वयित योजना दुर्लभ है; जहाँ विकास NCP और जैव विविधता को अधिकतम करने के लिए डिजाइन नहीं किया जाता है, संरक्षण और विकास लक्ष्य टकराएंगे।









जबकि प्रजातियों के लक्ष्यों को प्राप्त करने के लिए निर्धारित क्षेत्रों की तुलना में अतिरिक्त भूमि क्षेत्र की आवश्यकता काफी कम है, तो भी प्रजातियों के लक्ष्यों को शामिल करने से प्राथमिक क्षेत्रों का स्थानीय वितरण थोड़ा बदल जाता है (Fig. [3] )। उदाहरण के लिए, विरली वनस्पति वाले शुष्क क्षेत्र (जैसे, दक्षिण-पश्चिमी यूएसए, पश्चिमी ऑस्ट्रेलिया) और उत्तरी अक्षांश (जैसे, उत्तरी कनाडा और रूस) में महत्वपूर्ण जैव विविधता होती है, लेकिन यहाँ वनस्पति की विरलता और/या निम्न मानव जनसंख्या घनत्व के कारण यहाँ निर्धारित NCP के स्तर काफी कम हैं (Supplementary Fig. [1] )। इस विश्लेषण में शामिल NCP, जो वैश्विक उपलब्ध डेटा के साथ मॉडल किए जा सकते हैं, घन वनस्पति वाले क्षेत्रों और मानव जनसंख्या के पास या उपरोक्त क्षेत्रों में सामन्यतः संकेंद्रित होते हैं ।

NCP और जैव विविधति के लिए निर्धारित क्षेत्रों में से केवल 18% वर्तमान में संरक्षित हैं, जो विश्व संरक्षित क्षेत्रों डेटाबेस (WDPA) पर आधारित है, जिसमें अन्य प्रभावी क्षेत्र-आधारित संरक्षण उपाय (OECM) भी शामिल हैं (Supplementary Fig. [2] )। हमने पाया कि वर्तमान संरक्षित क्षेत्रों और OECM की प्रणाली से अतिरिक्त 34% भूमि क्षेत्र को संरक्षित या दृष्टिकोण से संशोधित रूप से प्रबंधित करने की आवश्यकता होगी (49% वैश्विक भूमि क्षेत्र) ताकि 90% वर्तमान स्तर के NCP और प्रजातियों के प्रतिनिधित्व लक्ष्यों को प्राप्त किया जा सके (Fig. [1] ) ।







दुनिया के चौदह बायोम (व्यापक जैविक क्षेत्र) में से छह के क्षेत्रों में, कम से कम एक-चौथाई क्षेत्र प्राथमिक क्षेत्रों से युक्त हैं और विकास के लिए उचित रूप से उपयुक्त हैं, जिससे इन जैविक क्षेत्रों का विशेष महत्व है। ये मैंग्रोव, तापनीय चौड़े पत्तों वाले और मिश्रित जंगल, बाढ़-प्रभावित घासभूमि और सावन, उष्णकटिबंधीय और उप-उष्णकटिबंधीय शुष्क चौड़े पत्तों वाले जंगल, तापनीय शिलावक्ष जंगल, और तापनीय घासभूमि, सावन और शुरबलंड (सुप्लीमेंटरी फिग्स. [3] और [4] और सुप्लीमेंटरी डेटा [1] और [2] ) शामिल हैं। इन जैविक क्षेत्रों में, भावी विकास को ध्यान से स्थान दिया जाना चाहिए और योजना बनाई जानी चाहिए ताकि लोगों और जैव विविधता के लिए प्रकृति के योगदानों को नकारात्मक रूप से प्रभावित न किया जा सके।

भौगोलिक रूप से, प्राथमिक क्षेत्र ओशिया के 31%, दक्षिण अमेरिका के 25%, यूरोप के 23%, उत्तर अमेरिका के 20%, अफ्रीका के 17%, ऑस्ट्रेलिया के 15%, और एशिया के 11% क्षेत्र के विकास के लिए उचित रूप से उपयुक्त क्षेत्रों के साथ अनुरूप हैं (सुप्लीमेंटरी डेटा [2] )। कुछ देशों जैसे गाम्बिया (63%), आयरलैंड (60%), और जामाइका (53%) के भूमि क्षेत्र का अधिकाधिक भाग विकास के लिए उचित रूप से उपयुक्त और वैश्विक रूप से प्राथमिक क्षेत्रों में शामिल है (सुप्लीमेंटरी फिग. [4] और सुप्लीमेंटरी डेटा [2] )। ये पैटर्न NCP, प्रजातियों, और विकास दबावों के सह-उपस्थिति से प्रेरित हैं। उदाहरण के लिए, घनी वनस्पति (जैसे उष्णकटिबंधीय जंगल) जो मानव जनसंख्या के पास या उसके ऊपर स्थित होती है, जैव विविधता, NCP (कार्बन संचयन, लकड़ी और ईंधन लकड़ी की प्रदान, प्रकृति के लिए पहुंच) के लिए एक साथ महत्वपूर्ण हो सकती हैं, जबकि ये कुछ विकास के लिए भी उचित रूप से उपयुक्त होती हैं, जैसे पालम तेल।









जबकि हमारे मानचित्र रक्षा की ध्यान देने की जरूरत वाले क्षेत्रों की पहचान करते हैं, उन्हें कठोर संरक्षण के लिए प्राथमिकताएँ निर्धारित करने के लिए नहीं उपयोग किया जाना चाहिए। कठोर रूप से संरक्षित क्षेत्र ग्रासी या लकड़ी कटाई जैसी गतिविधियों को निषेध करते हैं, जो कुछ प्रकृति से लिए योगदान (NCP) के प्रदान में महत्वपूर्ण हैं। इसके अलावा, वर्तमान संरक्षित क्षेत्र (PA) और अन्य प्रभावी क्षेत्र-आधारित संरक्षण उपाय (OECM) नेटवर्क अप्रत्यक्ष रूप से धमकी से दूर क्षेत्रों में असमान रूप से स्थित हैं, और वे NCP के लिए महत्वपूर्ण क्षेत्रों को विशेष रूप से अच्छी तरह से प्रतिनिधित्व नहीं देते हैं (सुप्लीमेंटरी फिग.[2]), क्योंकि NCP आमतौर पर मानव जनसंख्या के पास या उसके पास स्थित प्राकृतिक और अर्ध-प्राकृतिक वातावरण क्षेत्रों में संकेंद्रित होते हैं। तथापि, NCP और जैव विविधता दोनों के लिए डेटा की सीमाओं के कारण, हम अपने मानचित्रों के आधार पर वर्तमान संरक्षित क्षेत्रों को रद्द करने की सिफारिश नहीं करते हैं। अन्य संरक्षण उपाय, जिनमें OECM, आदिवासी और स्थानीय भूमि अधिकार को मजबूत करना, पारिस्थितिक योगदानों के लिए भुगतान (PES), और दृष्टिकोण शामिल हैं, वर्तमान संरक्षित क्षेत्रों के बाहर NCP और जैव विविधता की संरक्षण के लिए अनिवार्य होंगे। उदाहरण के लिए, उच्च स्तर के जल गुणवत्ता, बाढ़ नियंत्रण, और लकड़ी के उत्पादन के लिए उचित क्षेत्रों को PES, प्रमाणपत्र, या अन्य तरीकों के लिए लक्षित किया जा सकता है। जैव विविधता लक्ष्यों को प्राप्त करने के लिए आवश्यक क्षेत्रों, जो असुरक्षित कार्बन भी शामिल करते हैं, आदिवासी, स्थानीय, या सरकारी संरक्षण के लिए उम्मीदवार हो सकते हैं; लेकिन संरक्षण से अलग तरीके भी जैव विविधता और कार्बन भंडार को बनाए रखने में प्रभावी हो सकते हैं। हमारे प्राथमिक क्षेत्रों के मानचित्र प्राकृतिक और अर्ध-प्राकृतिक (उदाहरण के लिए, चरागाह, व्यावसायिक वन) भूमि वर्गीकरण श्रेणियों को शामिल करते हैं। ऐसे क्षेत्रों में, लक्ष्य NCP के संतुलित प्रवाहों को बनाए रखना होगा जबकि जैव विविधता की संरक्षण भी की जाएगी.









अब तक, जैसे कि हाल ही में अपनाए गए ग्लोबल बायोडाइवर्सिटी फ्रेमवर्क और पेरिस क्लाइमेट एग्रीमेंट जैसे अंतरराष्ट्रीय समझौते ने मानव जीवन और सुख से संबंधित प्रकृति के अन्य योगदानों को बड़े पैमाने पर नजरअंदाज किया है। यहाँ चिन्हित प्राकृतिक पारिस्थितिकी व्यवस्थाएँ यूएन स्थायी विकास लक्ष्यों का अधिकाधिक समर्थन करती हैं, जिसमें साफ पानी प्रदान करना, भूख को कम करना, जलवायु प्रतिरोधकता में योगदान, नवीन ऊर्जा, और स्वास्थ्य और सुख का समर्थन शामिल है । यह दिया गया है कि ग्रह के प्रत्येक निवासी प्रकृति से लाभान्वित है, और ~87% वैश्विक आबादी, 6.4 अरब लोग, स्थानीय रूप से महत्वपूर्ण प्राकृतिक संपत्तियों से लाभान्वित हैं, इसलिए संरक्षण और जलवायु लक्ष्यों को अधिक स्पष्ट रूप से मानवता को प्रकृति द्वारा प्रदान किए गए अन्य लाभों को शामिल करना चाहिए। भावी वैश्विक संवाद विचारों को अलग-अलग रखने से परे बढ़ने चाहिए ताकि जीव विविधता, जलवायु, और स्थायी विकास के बारे में संयुक्त विचार किए जा सकें, जो पृथ्वी पर जीवन, आजीविका, और संस्कृतियों के लिए प्रकृति के अनेक योगदानों को ध्यान में रखें ।









हमने रैखिक प्रोग्रामिंग तकनीकों का उपयोग किया ताकि नेचुर के लोगों के लिए योगदान (NCP) और/या प्रजातियों के प्रतिनिधित्व लक्ष्यों को प्राप्त करने के लिए कितना भूभाग आवश्यक है, इसका अनुमान लगाया जा सके। हमने ऐसे क्षेत्रों की पहचान की जो सभी दस NCP में सर्वाधिक मूल्य प्रदान करते हैं, इसके लिए हमने स्थानीय प्राथमिकता विधियों का उपयोग किया। विशेष रूप से, हमने रिजर्व सिलेक्शन समस्या के न्यूनतम सेट सूत्रण का उपयोग करके प्राथमिकताएँ उत्पन्न की, और रैखिक प्रोग्रामिंग तकनीकों का उपयोग करके अनुकूलीकरण विधियों को पूरा किया । ये विधियाँ prioritizr R पैकेज और Gurobi का उपयोग करके पूरी की गई,। क्योंकि हमारी वैश्विक स्तर की अनुकूलीकरण में बड़ी संख्या में प्लानिंग इकाइयों (20 मिलियन से अधिक) के साथ 26,709 प्रजातियों और दस NCP विशेषताओं का समावेश था, prioritizr दोनों गणनात्मक रूप से कुशल था और, Gurobi के साथ जोड़ने पर, बड़ी अनुकूलीकरण समस्याओं को हल करने के लिए पर्याप्त शक्तिशाली था ।











इसके बाद के विश्लेषणों के लिए, हम उन क्षेत्रों पर ध्यान केंद्रित करने का फैसला किया, जिन्हें 90% वर्तमान स्तर के सभी दस प्राकृतिक योगदानों के लोगों को (NCP) और सभी प्रजातियों के लक्ष्यों को पूरा करने वाले क्षेत्रों के रूप में परिभाषित किया गया था। हमने विकास की संभावना के डेटा के साथ प्राथमिक क्षेत्रों को ओवरलेयर किया ताकि समग्र रूपांतरण जोखिम और मुख्य क्षेत्रों से जोखिम की जांच की जा सके।

अलग-अलग रूप से, हमने विश्व डेटाबेस ऑन प्रोटेक्टेड एरियाज़ (World Database on Protected Areas) से संरक्षित क्षेत्रों के स्केनारियों को भी चलाया, जिन्हें स्थानिक प्राथमिकता में शामिल किया गया था (यानी, संरक्षित क्षेत्रों को प्रत्येक स्केनारियों में समाधान का एक हिस्सा रखना था)। यह हमें अनुमान लगाने की अनुमति दी कि वर्तमान संरक्षित क्षेत्रों की प्रणाली से अतिरिक्त कितना भूमि क्षेत्र आवश्यक होगा ताकि NCP और प्रजातियों के प्रतिनिधित्व लक्ष्यों को प्राप्त किया जा सके (Figs. [1] and [2] and Supplementary Table [5] ) ।







हमने कई आर्थिक क्षेत्रों में विकास के लिए आवास रूपांतरण की संभावना के स्थानीय अनुमानों को शामिल किया । विकास दबाव कार्ट (सुप्लीमेंटरी फिग. [6] ) बनाने के लिए, हमने प्रकाशित विकास संभावना सूचकांक (DPIs) का उपयोग किया, जो नवीन ऊर्जा (केंद्रित और फोटोवोल्टाइक सौर ऊर्जा, पवन ऊर्जा, और जल ऊर्जा), तेल और गैस (सामान्य और असामान्य तेल और गैस), खनन (कोयला, धातु और अधातु खनन), और व्यावसायिक कृषि (फसल और जैव ईंधन विस्तार) के लिए हैं। शहरी विस्तार दबाव के लिए, हमने शहरी विस्तार संभावनाओं का उपयोग करके DPIs के समान विधियों और वर्गीकरण तकनीकों का पालन करते हुए एक शहरी दबाव सूचकांक (UPI) बनाया (UPI के बारे में विवरण सुप्लीमेंटरी सामग्री में देखें) ।











Fig. 1: प्रकृति के लोगों के लिए योगदान (NCP) (नीले वर्ग) में प्रजातियों के लक्ष्यों को शामिल करके (लाल चक्र) और संरक्षित क्षेत्रों (PAs) और अन्य प्रभावी क्षेत्र-आधारित माध्यम (OECM) साइटों को लॉक करके (पीले इंडोर) प्राथमिक क्षेत्र। ऊर्ध्वाधर टाइप्पेड रेखाएँ 30 और 50% वैश्विक भूमि क्षेत्र को दर्शाती हैं। क्षैतिज टाइप्पेड रेखा 90% NCP को दर्शाती है।

Fig. 2: a सभी प्रजातियों के प्रतिनिधित्व लक्ष्यों और NCP लक्ष्यों के लिए संयुक्त प्राथमिकता परिणाम, जो 5% (गहरा नीला) से 90% (हल्का पीला) तक विस्तारित होते हैं। b NCP और प्रजातियों के लिए संयुक्त प्राथमिकता परिणाम, जिनमें विश्व संरक्षित क्षेत्रों की डेटाबेस (WDPA) और अन्य प्रभावी क्षेत्र-आधारित संरक्षण माध्यम (OECM) साइटों को प्राथमिकता परिणामों में लॉक किया गया है। सभी मामलों में, गहरा नीला क्षेत्र उन क्षेत्रों का प्रतिनिधित्व करता है जो लक्ष्यों को प्राप्त करने के लिए सबसे कम क्षेत्र में आवश्यक हैं। साथ ही, गहरा नीला से हल्का पीला क्षेत्र सभी दस NCP का 90% और प्रजातियों के प्रतिनिधित्व लक्ष्यों को सबसे कम क्षेत्र में प्राप्त करते हैं। प्राथमिक क्षेत्र सभी प्रजातियों के प्रतिनिधित्व लक्ष्यों को प्राप्त करते हैं (मुख्य पाठ देखें); केवल NCP का स्तर भिन्न होता है।

Fig. 3: प्राथमिक क्षेत्र वैश्विक भूभाग के 33% से अधिक अवलोकन करते हैं (NCP के लिए अनुसरण क्षेत्रों का 94% या NCP और प्रजातियों के लिए अनुसरण क्षेत्रों का 75%)।

Fig. 4: a प्राथमिक क्षेत्र (नीले रंग में) वर्तमान स्तर के 90% NCP को प्रदान करने वाले क्षेत्रों का प्रतिनिधित्व करते हैं जबकि सभी प्रजातियों के लक्ष्यों को पूरा करते हैं। उच्च और बहुत उच्च विकास क्षमता वाले क्षेत्र (पीले रंग में) और अनुसरण क्षेत्र (हरे रंग में)। b उच्च विकास क्षमता वाले प्राथमिक क्षेत्र (अनुसरण क्षेत्र), आर्थिक क्षेत्रों के अनुसार। क्षेत्र शामिल हैं: कृषि (फसलों और जैव ईंधन का विस्तार) (हरे रंग में); खनन (धातु, गैर-धातु, और कोयला) (गुलाबी रंग में); तेल और गैस (सामान्य और असामान्य) (पीले रंग में); नवीन ऊर्जा (केंद्रित सौर ऊर्जा, फोटोवोल्टाइक सौर ऊर्जा, पवन ऊर्जा, और जल ऊर्जा) (लाल रंग में); शहरी विस्तार (हल्के नीले रंग में), और "कई क्षेत्र" जहाँ क्षेत्र अनुसरण करते हैं (गहरे नीले रंग में)।

