نگاشت مناطق بحرانی سیاره برای تنوع زیستی و مشارکت‌های طبیعت به انسان‌ها

چکیده: برآورده کردن تعهدات جهانی به حفاظت، اقلیم و توسعه پایدار نیازمند در نظر گرفتن هماهنگی‌ها و تناقض‌های بین اهداف است. ما هماهنگی مکانی اکوسیستم‌هایی را ارزیابی می‌کنیم که سطوح بالای جهانی از مشارکت‌های طبیعت به انسان‌ها، تنوع زیستی و مناطق با پتانسیل توسعه بالا در چندین بخش را ارائه می‌دهند. ما یافته‌هایی به دست آورده‌ایم که حفاظت یا مدیریت پایدار حدود نیمی از سطح زمین جهانی می‌تواند 90 درصد از سطوح فعلی ده مشارکت طبیعت به انسان‌ها را ارائه دهد و اهداف نماینده‌سازی حداقل برای 26,709 گونه پستاندار زمینی را برآورده کند. این یافته، تعهدات اخیر دولت‌های ملی در چارچوب جهانی تنوع زیستی برای حفاظت از حداقل 30 درصد از زمین‌ها و آب‌ها تا سال 2030 و پیشنهادات برای حفاظت از نیمی از زمین را پشتیبانی می‌کند. بیش از سوم مناطق مورد نیاز برای حفاظت از مشارکت‌های طبیعت به انسان‌ها و گونه‌ها نیز برای کشاورزی، انرژی تجدیدپذیر، نفت و گاز، معادن یا گسترش شهری بسیار مناسب هستند. این موضوع تناقض‌های پتانسیل بین اهداف حفاظت، اقلیم و توسعه را نشان می‌دهد.

تغییر سریع اکوسیستم‌ها به همراه تغییرات اقلیمی انسان‌ساخت، کاهش جهانی تنوع زیستی و مشارکت‌های طبیعت به انسان‌ها (NCP) را در پی دارد. در حالی که تبدیل زیستگاه برای توسعه اقتصادی معايیر زندگی بسیاری را افزایش داده است، از دست دادن NCP بر میلیون‌ها انسان تأثیر منفی گذاشته است. در تلاش برای جلوگیری از کاهش بیشتر تنوع زیستی و NCP، تقریباً 200 کشور اخیراً تعهد کرده‌اند تا تا سال 2030 حداقل 30 درصد از زمین‌ها و آب‌ها را به طور مؤثر حفاظت کرده و مدیریت کنند، بر اساس چارچوب جهانی تنوع زیستی کونمینگ-مونترال و اهداف ملی مشابه (مثلاً "زیبایی آمریکا"). پیشنهادات دیگر نیز برای حفاظت از 50 درصد از سطح زمین جهان، یا "نیمی از زمین"، برای محافظت از تنوع زیستی و جلوگیری از تأثیرات مخرب تغییرات اقلیمی وجود دارد,. دولت‌های ملی همچنین تلاش‌هایی را برای دستیابی به اهداف مرتبط با توافق اقلیمی پاریس و اهداف توسعه پایدار سازمان ملل آغاز کرده‌اند. شناخت روزافزون این است که اهداف تنوع زیستی، اقلیم و توسعه با هم پیوند دارند: مواجهه با تغییرات اقلیمی برای جلوگیری از کاهش بیشتر تنوع زیستی ضروری است، راه‌حل‌های مبتنی بر طبیعت برای کاهش و سازگاری با تغییرات اقلیمی ضروری هستند، و حفاظت از دارایی‌های طبیعی و مواجهه با تغییرات اقلیمی هر دو پایه‌گذار برای دستیابی به توسعه پایدار هستند. در عین حال، تضمین امنیت غذایی، انرژی و رزق زندگی نیازمند برنامه‌ریزی دقیق توسعه کشاورزی، انرژی، گسترش شهری و بخش‌های دیگر است. متأسفانه، این نوع برنامه‌ریزی هماهنگ نادر است؛ جایی که توسعه برای بهینه‌سازی NCP و تنوع زیستی طراحی نشده است، اهداف حفاظت و توسعه در تضاد خواهند بود.

با تکیه بر کارهای اخیر، ما نقشه‌های اولویت‌های مشترک برای ده مشارکت مهم NCP و همچنین تنوع زیستی زمینی را ارائه می‌دهیم. ما یک NCP با مزایای جهانی را شامل می‌کنیم، به دلیل اهمیت آن برای کاهش تغییرات اقلیمی: ذخیره کربن اکوسیستم زمینی آسیب‌پذیر، که به عنوان نسبت کربن اکوسیستم کلی که ممکن است در یک رویداد اخلال معمولی از دست برود تعریف می‌شود. ما همچنین نه NCP با مزایای محلی یا منطقه‌ای را شامل می‌کنیم: کاهش ریسک ساحلی، تنظیم سیلاب، حفظ رسوب (مهم برای کاهش فرسایش و بهبود کیفیت آب)، حفظ نیتروژن برای تنظیم کیفیت آب، گرده‌افشانی محصولات کشاورزی، تولید علف برای دام (از جمله مرتع)، تولید چوب سوزنده، تولید چوب ساختمانی و دسترسی به طبیعت (مهم برای تفریح و بهداشت و رفاه ذهنی). تمام NCP به صورت یک استفاده نهایی یا مزیت (مثلاً برداشت چوب یا تولید علف برای دام) به دست می‌آیند، یا، در صورت امکان با توجه به داده‌های فعلی، بر اساس تعداد مزیت‌برداران (مثلاً تعداد افراد پایین‌دست، یا تعداد افراد با ریسک کاهش از طوفان ساحلی) وزن‌دهی می‌شوند. ما مناطقی که 90 درصد از تمام ده NCP را ارائه می‌دهند را دارایی‌های طبیعی حیاتی تعریف می‌کنیم.







با این حال، اهداف گونه‌ها می‌توانند با مساحت زمین اضافی نسبتاً کمی دستیابی شوند، در مقایسه با مناطقی که فقط برای NCP اولویت‌بندی شده‌اند، اضافه کردن اهداف گونه‌ها توزیع مکانی مناطق اولویت‌دار را به طور نسبی تغییر می‌دهد (Fig. [3] ). به عنوان مثال، مناطق خشک و کم‌گیاه (مانند جنوب غربی آمریکا، غرب استرالیا) و عرض‌های جغرافیایی شمالی (مانند شمال کانادا و روسیه)، حفظ گونه‌های مهم را در بر دارند اما سطح نسبتاً کمتری از NCP مدل‌سازی شده در اینجا را به دلیل کم‌گیاهی و یا تراکم جمعیتی کمتر انسان‌ها دارند (Supplementary Fig. [1] ). NCP‌هایی که در این تحلیل شامل شده‌اند، که می‌توانند با استفاده از داده‌های در دسترس جهانی مدل‌سازی شوند، معمولاً در مناطقی با گیاه‌پوشی چگال و در مناطقی که برای انسان‌ها قابل دسترس هستند یا بالای آب‌های روان ورودی متمرکز هستند.

فقط 18٪ از مناطق اولویت‌دار برای NCP و تنوع زیستی در حال حاضر تحت حفاظت قرار دارند، بر اساس پایگاه داده جهانی مناطق حفاظت‌شده (WDPA)، که شامل سایر تدابیر حفاظتی مبتنی بر مساحت مؤثر (OECM) است (Supplementary Fig. [2] ). ما یافته‌ایم که حفظ یا مدیریت پایدار 34٪ از مساحت زمین بیش از سیستم فعلی مناطق حفاظت‌شده و OECM (49٪ از مساحت زمین جهان) برای ارائه 90٪ از سطح فعلی NCP و دستیابی به اهداف نماینده‌گی گونه‌ها لازم است (Fig. [1] ).

بیش از سوم (37٪) از مناطق اولویت‌دار برای NCP و گونه‌ها همچنین پتانسیل توسعه بالا برای کشاورزی تجاری، انرژی تجدیدپذیر، نفت و گاز، معادن یا گسترش شهری دارند (معادل 16٪ از مساحت زمین جهان) (Fig. [4a] ). فقط 11٪ از چنین مناطقی در حال حاضر تحت حفاظت قرار دارند، که ممکن است منجر به تعارضات آینده بین اهداف توسعه و حفاظت شود. بخش انرژی تجدیدپذیر (توان متمرکز خورشیدی، خورشیدی فتوولتائیک، بادی و هیدرو) بزرگترین سهم از مناطق با پتانسیل توسعه بالا در سطح جهانی را تشکیل می‌دهد و با 10٪ از مناطق اولویت‌دار (4٪ از مساحت زمین جهان) همپوشانی دارد (Fig. [4b] ). اگرچه انرژی تجدیدپذیر برای جلوگیری از تأثیرات مخرب تغییرات اقلیمی ضروری است و می‌تواند به صورت‌هایی سازگار با NCP پیاده‌سازی شود، یافته‌های ما نیاز به برنامه‌ریزی دقیق، تعیین مکان و ارزیابی تعارضات با سایر اهداف را تأکید می‌کند,. محدود کردن پروژه‌های جدید به زمین‌های قبلاً تخریب‌شده یا تخریب‌شده، مثلاً، می‌تواند تعارضات بین انرژی تجدیدپذیر و اهداف حفظ تنوع زیستی را کاهش دهد, ,.

مناطق با پتانسیل بالا برای کشاورزی تجاری (از جمله محصولات کشاورزی و بیوکمپوست) با 7٪ از مناطق اولویت‌دار (3٪ از مساحت زمین جهان) همپوشانی دارند (Fig. [4b] ). در حالی که گسترش کشاورزی می‌تواند امنیت غذایی را حمایت کند، اگر به صورت پایدار اجرا نشود، تبدیل اکوسیستم‌های طبیعی به زمین‌های کشاورزی می‌تواند سایر مشارکت‌های طبیعت را تضعیف کند. این‌ها شامل مزایایی برای سیستم‌های کشاورزی موجود مانند گرده‌افشانی، نگهداری رسوب و کاهش سیلاب است. بنابراین، سیاست‌های حمایت از امنیت غذایی باید مشارکت‌های زمین‌های کشاورزی و همچنین زیستگاه‌های طبیعی و نیمه‌طبیعی را در سیستم‌های غذایی در نظر بگیرند.



برای شش از چهارده بیوم جهان (انواع گسترده زیستگاه)، حداقل یک چهارم از مناطق حاوی مناطق اولویت‌دار و مناسب برای توسعه هستند، که این زیستگاه‌ها مورد توجه خاص قرار می‌گیرند. این‌ها شامل مانگرو، جنگل‌های گیاه‌پوشی گرمسیری و مختلط، سرزمین‌های سیل‌خیز و ساواناها، جنگل‌های برگ‌ریز گرمسیری و نیمه‌گرمسیری، جنگل‌های مخروطی گرمسیری و ساواناها و شریان‌های گیاهی گرمسیری (شکل‌های مکمل [3] و [4] و داده‌های مکمل [1] و [2] ) هستند. در این زیستگاه‌ها، توسعه آینده باید به دقت مکان‌یابی و برنامه‌ریزی شود تا از تأثیرات منفی بر مشارکت‌های طبیعت برای انسان‌ها و تنوع زیستی جلوگیری شود.

جغرافیایی، مناطق اولویت‌دار با مناطق با پتانسیل توسعه بالا در 31٪ از مساحت سرزمین اقیانوسیه، 25٪ از آمریکای جنوبی، 23٪ از اروپا، 20٪ از آمریکای شمالی، 17٪ از آفریقا، 15٪ از استرالیا و 11٪ از آسیا همپوشانی دارند (داده‌های مکمل [2] ). بیش از نیمی از مساحت سرزمین برخی کشورها مانند گامبیا (63٪)، ایرلند (60٪) و جامائیکا (53٪) شامل مناطق اولویت‌دار جهانی با پتانسیل توسعه بالا هستند (شکل مکمل [4] و داده‌های مکمل [2] ). این الگوها توسط همپوشانی مشارکت‌های طبیعت برای انسان‌ها (NCP)، گونه‌ها و فشارهای توسعه‌ای رانده می‌شوند. به عنوان مثال، مناطق با گیاه‌پوشی چگال (مانند جنگل‌های گرمسیری) نزدیک به یا بالای جمعیت‌های انسانی ممکن است همزمان برای تنوع زیستی، NCP (ذخیره‌سازی کربن، تأمین چوب و سوخت چوب، دسترسی برای تفریح) مهم باشند، در حالی که همچنین برای انواع خاصی از توسعه مانند روغن نخل مناسب باشند.

همپوشانی NCP، تنوع زیستی و فشارهای توسعه‌ای به جنگل‌ها محدود نیست. به عنوان مثال، نیوزلند شامل تعداد زیادی از گونه‌های بومی و مناطق گسترده‌ای برای گوساله‌داری، گرده‌افشانی و نگهداری رسوب است، که همه آن‌ها با مناطق با پتانسیل بالا برای گسترش نفت و گاز، استخراج معدن و انرژی تجدیدپذیر همپوشانی دارند. کشورهای اروپایی مانند ایرلند، بریتانیا، استونی، لتونی، فنلاند و هلند شامل مناطق گسترده‌ای برای گوساله‌داری، دسترسی به طبیعت و نگهداری رسوب و نیتروژن هستند که با مناطق با پتانسیل بالا برای گسترش کشاورزی، انرژی تجدیدپذیر و استخراج معدن همپوشانی دارند. به طور مخالف، برخی کشورها فقط بخش کوچکی از مساحت سرزمین خود را در مناطق اولویت‌دار جهانی مناسب برای توسعه دارند، از جمله کشورهای با درآمد بالا مانند دانمارک (1٪)، عربستان سعودی (4٪) و ایسلند (4٪).







با این حال، نقشه‌های ما مناطقی را شناسایی می‌کنند که به شدت نیاز به توجه حفاظتی دارند، اما قرار نیست اولویت‌هایی برای حفاظت کامل تعریف کنند. مناطق حفاظتی کامل فعالیت‌هایی مانند گوساله‌داری یا برداشت چوب را که برای ارائه برخی از خدمات طبیعی به انسان‌ها ضروری هستند، ممنوع می‌کنند. علاوه بر این، شبکه‌های فعلی مناطق حفاظتی و اقدامات حفاظتی دیگر به طور نسبی در مناطق دورافتاده با تهدید نسبتاً کم قرار دارند و نماینده مناطق مهم برای خدمات طبیعی به انسان‌ها نیستند (شکل مکمل[2])، زیرا خدمات طبیعی به انسان‌ها معمولاً در مناطقی با زیست‌بوم طبیعی و نیمه‌طبیعی که به نزدیکی جمعیت‌های انسانی قرار دارند، متمرکز هستند. با این حال، به دلیل محدودیت‌های داده‌ای برای هر دو خدمات طبیعی به انسان‌ها و تنوع زیستی، ما توصیه نمی‌کنیم که مناطق حفاظتی فعلی را بر اساس نقشه‌های ما لغو کنند. اقدامات حفاظتی دیگر، از جمله اقدامات حفاظتی دیگر، تقویت مالکیت ارضی بومی و محلی، پرداخت برای خدمات اکوسیستم (PES)، و مدیریت پایدار برای حفاظت از خدمات طبیعی به انسان‌ها و تنوع زیستی خارج از سیستم فعلی مناطق حفاظتی ضروری خواهند بود. به عنوان مثال، مناطقی که سطوح بالای کیفیت آب، تنظیم سیلاب و تولید چوب را ارائه می‌دهند، می‌توانند برای PES، گواهینامه، یا مکانیسم‌های دیگر هدف قرار گیرند. مناطق مورد نیاز برای دستیابی به اهداف گونه‌ای که همچنین حاوی کربن آسیب‌پذیر هستند، می‌توانند برای حفاظت بومی، محلی یا دولتی هدف قرار گیرند؛ اما روش‌های دیگری علاوه بر حفاظت نیز می‌توانند برای حفظ تنوع زیستی و ذخایر کربن مؤثر باشند. نقشه‌های مناطق اولویت‌دار ما شامل کلاس‌های پوشش زمین طبیعی و نیمه‌طبیعی (مانند چمنزار گوساله‌داری، جنگل‌داری تجاری) هستند. در چنین مناطقی، هدف حفظ جریان‌های پایدار خدمات طبیعی به انسان‌ها در حالی است که تنوع زیستی نیز حفظ می‌شود.

نتایج بهینه‌سازی ما نمایانگر بهترین سناریویی هستند که در آن تلاش‌های حفاظتی به صورت بین‌المللی هماهنگ شده‌اند. یافته‌های ما نشان می‌دهد که حفاظت از 30٪ از سطح زمین جهان، اگر به طور بهینه تخصیص داده شود، می‌تواند مناطقی را نماینده کند که 65٪ از سطوح فعلی خدمات طبیعی به انسان‌ها را ارائه می‌دهند و همچنین اهداف نمایندگی گونه‌ها را نیز برآورده می‌کنند. اگر سیستم فعلی مناطق حفاظتی و اقدامات حفاظتی دیگر در سناریوی بهینه‌سازی قفل شوند، 30٪ از سطح زمین فقط 45٪ از خدمات طبیعی به انسان‌ها را ارائه می‌دهد و همچنین اهداف گونه‌ها را نیز برآورده می‌کند. این نکته نشان‌دهنده این است که گسترش مناطق حفاظتی، حتی اگر کشورها به هدف 30٪ از سطح زمین برسند، حداکثر 45٪ از سطوح فعلی خدمات طبیعی به انسان‌ها را نماینده خواهد کرد. همچنین، با توجه به موانع بسیاری در هدف‌گذاری بهینه اقدامات و سرمایه‌گذاری‌های حفاظتی، برآوردهای ما از سطح زمین مورد نیاز برای دستیابی به اهداف احتمالاً محفوظ هستند.







تاکنون، توافق‌نامه‌های بین‌المللی مانند چارچوب جهانی تنوع زیستی اخیراً اتخاذ شده و توافق‌نامه اقلیم پاریس به طور عمده به سایر مشارکت‌های طبیعت در زندگی و رفاه انسان‌ها توجه نکرده‌اند. اکوسیستم‌های طبیعی که در اینجا شناسایی می‌کنیم، حداقل نیمی از اهداف توسعه پایدار سازمان ملل متحد را پشتیبانی می‌کنند، از جمله ارائه آب پاک، کاهش گرسنگی، حمایت از مقاومت در برابر تغییرات اقلیم، انرژی تجدیدپذیر، و حمایت از سلامت و رفاه. با توجه به اینکه هر فرد روی کره زمین از طبیعت بهره‌مند است، و ~87٪ از جمعیت جهان، 6.4 میلیارد نفر، به طور محلی از دارایی‌های طبیعی حیاتی بهره‌مند هستند، اهداف حفاظت و اقلیم باید به طور صریح‌تر از مشارکت‌های بسیاری دیگری که طبیعت به بشریت ارائه می‌دهد، برخوردار شوند. مذاکرات جهانی آینده باید فراتر از در نظر گرفتن تنوع زیستی، اقلیم و توسعه پایدار به صورت جداگانه برود و به طور مشترک مشارکت‌های بسیاری از طبیعت در زندگی، مزیت‌ها و فرهنگ‌های زمین را در نظر بگیرد.

ما نقشه‌های جهانی ده مشارکت طبیعت (NCP) را که در تحلیل قبلی اولین بار نقشه‌برداری شده بودند، در یک چارچوب بهینه‌سازی جدید که تنوع زیستی را شامل می‌شود، اضافه کردیم. مشارکت‌های طبیعت که در اینجا شامل می‌شوند عبارتند از ذخیره کربن اکوسیستم آسیب‌پذیر، کاهش ریسک ساحلی، تنظیم سیلاب، نگهداری رسوب، نگهداری نیتروژن، گرده‌افشانی محصولات کشاورزی، تولید علوفه برای دام (از جمله مرتع)، تولید چوب سوزنی، تولید چوب ساختمانی، و دسترسی به طبیعت هستند. ذخیره کربن اکوسیستم آسیب‌پذیر به عنوان کربن اکوسیستم بالای زمین و زیر زمین که در یک رویداد آسیب‌پذیری "معمولی" از دست می‌رود، نقشه‌برداری شده است. این شامل ذخایر کربن اکوسیستم خشکی و ساحلی (مانگرو، مراتع شور، و سی‌گیس) (بالای زمین، زیر زمین، و خاک‌ها) است، بر اساس مقدار کربنی که احتمالاً در صورت تبدیل اکوسیستم آزاد می‌شود. حفاظت ساحلی، نگهداری رسوب، نگهداری نیتروژن، و گرده‌افشانی محصولات کشاورزی با استفاده از مدل‌های InVEST مدل‌سازی شده‌اند، که برای اجرای جهانی سازی شده‌اند,. تولید علوفه برای دام، تولید چوب ساختمانی، و تولید چوب سوزنی با استفاده از نسخه 3 Co$ting Nature مدل‌سازی شده‌اند,. تنظیم سیلاب با استفاده از نسخه 2 WaterWorld مدل‌سازی شده است, ,. دسترسی به طبیعت به عنوان تعداد افراد شهری و روستایی که در یک ساعت سفر از زیست‌بوم‌های طبیعی و نیمه‌طبیعی هستند، با کمترین مسیر هزینه (پیاده، جاده، ریل یا قایق) بر روی یک سطح اصطکاک که با استفاده از داده‌های مربوط به جاده‌ها، راه‌آهن‌ها، رودخانه‌ها، بدن‌های آب، ارتفاع و شیب، پوشش زمین و مرزهای ملی توسعه یافته است، مدل‌سازی شده است,. این لایه ممکن است دسترسی به طبیعت برای افرادی که به خودرو دسترسی ندارند را بیش از حد برآورد کند و از حقوق دسترسی یا موانع فیزیکی مانند سیت‌ها حساب نمی‌کند. منابع داده، واحدهای اندازه‌گیری، و تفکیک مکانی اولیه هر NCP مدل‌سازی شده در جدول مکمل 1 خلاصه شده‌اند؛ داده‌های مکمل دیگری که در تحلیل ما شامل شده‌اند در جدول مکمل 2 خلاصه شده‌اند.







ما از تکنیک‌های برنامه‌ریزی خطی برای برآورد مساحت زمین مورد نیاز برای ارائه سطوح مختلف از NCP و یا دستیابی به اهداف نمایندگی گونه‌ها استفاده کردیم. ما مناطقی را شناسایی کردیم که بیشترین ارزش را در میان همه ده NCP ارائه می‌دهند با استفاده از روش‌های اولویت‌بندی مکانی. به طور خاص، ما اولویت‌بندی‌ها را با استفاده از فرمول‌بندی مجموعه‌ی کمینه از مسئله انتخاب محفوظات تولید کردیم و روش‌های بهینه‌سازی را با استفاده از تکنیک‌های برنامه‌ریزی خطی انجام دادیم. این روش‌ها با استفاده از بسته R prioritizr و Gurobi انجام شد,. چون بهینه‌سازی ما در مقیاس جهانی شامل تعداد زیادی واحد برنامه‌ریزی (بیش از 20 میلیون) به همراه 26,709 گونه و ده ویژگی NCP بود، prioritizr به عنوان همراه با Gurobi به عنوان روشی که هم کارآمد محاسباتی است و هم برای حل مسائل بهینه‌سازی بزرگ کافی است، برجسته شد.











برای تحلیل‌های بعدی، تمرکز ما بر مناطق اولویت‌دار بود، که به عنوان مناطقی تعریف شده‌اند که ۹۰٪ از سطح فعلی همه ده مشارکت طبیعت به انسان‌ها (NCP) را ارائه می‌دهند و همچنین هدف‌های همه گونه‌ها را نیز برآورده می‌کنند. ما مناطق اولویت‌دار را با داده‌های پتانسیل توسعه ترکیب کردیم تا ریسک کلی تبدیل و همچنین ریسک‌های ناشی از بخش‌های اصلی را بررسی کنیم.

به طور جداگانه، ما سناریوهایی را اجرا کردیم که در آن‌ها مناطق حفاظت‌شده از پایگاه داده جهانی مناطق حفاظت‌شده در تحلیل مکانی اولویت‌دهی قفل شده بودند (یعنی مناطق حفاظت‌شده باید بخشی از راه‌حل در هر سناریو باشند). این امکان را فراهم کرد تا برآورد کنیم که چه مقدار از سطح زمین اضافی برای دستیابی به هدف‌های NCP و نمایندگی گونه‌ها، فراتر از سیستم فعلی مناطق حفاظت‌شده، مورد نیاز است (شکل‌های [1] و [2] و جدول مکمل [5] ).

برای سناریوهایی که NCP (اما نه گونه‌ها) را شامل می‌شد، بهینه‌سازی‌ها را به صورت جهانی و با تفکیک مکانی دو کیلومتری انجام دادیم. به دلیل محدودیت‌های محاسباتی و تعداد زیاد واحد‌های برنامه‌ریزی (بیش از ۲۰ میلیون) و گونه‌ها (۲۶,۷۰۹)، ۱۰ کیلومتر بیشترین تفکیک‌پذیری مکانی بود که می‌توانستیم برای سناریوهایی که هم NCP و هم هدف‌های گونه‌ها را شامل می‌شدند، بهینه‌سازی انجام دهیم. پس از اجرای بهینه‌سازی‌ها، نتایج بهینه‌سازی ۱۰ کیلومتری را با داده‌های پوشش زمین طبیعی و نیمه‌طبیعی در تفکیک مکانی دو کیلومتری ماسک کردیم. این امکان را فراهم کرد تا نقشه‌ها و مقدارهای پوشش زمین طبیعی و نیمه‌طبیعی که NCP را ارائه می‌دهند را دقیق‌تر نقشه‌برداری و اندازه‌گیری کنیم و نتایج ما را با سناریوهایی که فقط NCP را شامل می‌شدند و با تفکیک مکانی بالاتر انجام شده بود، هماهنگ کنیم. مدل‌های NCP که در اینجا استفاده شده‌اند، فرض می‌کنند که در مناطق کم پوشش گیاهی (مانند بیابان‌های خیلی خشک صحرای آفریقا، آوسترالیا و شبه‌جزیره عربی) و مناطق تغییر یافته توسط انسان (مانند زمین‌های کشاورزی شدید و مناطق شهری توسعه یافته) ارائه NCP کم یا صفر است. با این حال، بسیاری از گونه‌ها به بیابان‌ها و مناطق تغییر یافته توسط انسان وابسته هستند. برای رفع این مشکل، مناطق اولویت‌دار برای گونه‌ها (در تفکیک مکانی ۱۰ کیلومتری) را مجدداً شامل کردیم، تا مطمئن شویم که گونه‌هایی که به بیابان‌ها و مناطق تغییر یافته توسط انسان وابسته هستند، شامل شده‌اند.

محدودیت‌های محاسباتی مرتبط با بهینه‌سازی در تعداد زیاد واحد‌های برنامه‌ریزی (بیش از ۲۰ میلیون) و ویژگی‌ها (بیش از ۲۶,۰۰۰) امکان استفاده از معیار پیوستگی را ممکن نمی‌کرد، که این معیار واحد‌های برنامه‌ریزی مجاور (پیوسته) را هنگامی که ممکن است انتخاب می‌کرد. بنابراین، اگرچه نتایج ما از نظر مساحت کارآمد هستند، اما شامل مناطق اولویت‌داری هستند که در برخی مناطق پیوسته نیستند و ممکن است به برنامه‌ریزی اضافی برای اجرای آن‌ها نیاز باشد. اولویت‌های جهانی مانند آن‌هایی که در اینجا ارائه شده‌اند می‌توانند مفید باشند، اما همیشه باید با اطلاعات محلی، از جمله استفاده از زمین موجود، ترکیب شوند تا تصمیم‌گیری را هدایت کنند.



ما برآوردهای مکانی-مکانی از پتانسیل تبدیل زیستگاه برای توسعه در چندین بخش اقتصادی را ادغام کردیم. برای ایجاد نقشه فشار توسعه (شکل مکمل Fig. [6] ), از شاخص‌های پتانسیل توسعه (DPIs) منتشر شده برای انرژی تجدیدپذیر (انرژی خورشیدی متمرکز و فتوولتاییک, انرژی بادی و هیدرو), نفت و گاز (نفت و گاز معمولی و غیرمعمولی), استخراج معدن (زغال‌سنگ, معدن فلزی و غیرفلزی) و کشاورزی تجاری (گسترش محصولات کشاورزی و بیوفول) استفاده کردیم. برای فشار گسترش شهری, شاخص فشار شهری (UPI) را با استفاده از احتمالات گسترش شهری و با استفاده از روش‌ها و تکنیک‌های طبقه‌بندی مشابه DPIs ایجاد کردیم (برای جزئیات UPI به مکمل‌ها مراجعه کنید).

DPIs نقشه‌های مکانی-مکانی با وضوح یک کیلومتری هستند که مناسبی زمین برای گسترش محتمل کشاورزی, انرژی تجدیدپذیر, نفت و گاز, استخراج معدن و شهرنشینی را نشان می‌دهند. هر DPI مقادیر استاندارد 0–1 دارد که محدودیت‌های خاص بخشی را که توسعه را محدود می‌کنند (مانند پوشش زمین مناسب, شیب)؛ مناسبی زمین برای گسترش بخش بر اساس دسترسی به منابع (سودآوری خاص بخش)؛ و امکان‌پذیری مکان‌یابی توسعه جدید (مانند توانایی حمل منابع یا مواد, دسترسی به مراکز تقاضا, توسعه موجود و هزینه‌های اقتصادی دیگر مرتبط با مکان‌یابی منابع) را در نظر می‌گیرند. برای هر یک از 14 DPI, محدوده مقادیر نشان‌دهنده را بر اساس محدوده‌های استانداردz -score به شش دسته تقسیم‌بندی کردیم تا فشار توسعه را به عنوان بسیار کم (≤10ام صدک), کم (>10ام–25ام صدک), متوسط-کم (>25ام–50ام صدک), متوسط-زیاد (>50ام–75ام صدک), زیاد (>75ام–90ام صدک), و بسیار زیاد (>90ام صدک) طبقه‌بندی کنیم. ماz -scores را با استانداردسازی میانگین مقادیر برای هر کشور محاسبه کردیم تا تقاضای داخلی ملی را به همراه تقاضای سطح جهانی که ممکن است منجر به استخراج منابع در سطح ملی شود, در نظر بگیریم. برای شناسایی مناطق با فشار توسعه بالا, ما بالاترین مقدار در 14 DPI طبقه‌بندی شده را (شکل مکمل Fig. [6a] ) حفظ کردیم و سپس سلول‌های طبقه‌بندی شده بالا و بسیار بالا (یعنی مقادیر 5 و 6) (شکل مکمل Fig. [6b] ) انتخاب کردیم.

ما میزانی را که مناطق حفاظت‌شده فعلی و سایر اندازه‌گیری‌های حفاظتی مبتنی بر منطقه (OECM) ممکن است اهداف را به دست آورند و میزان زمین مورد نیاز برای حفاظت یا مدیریت اضافی را ارزیابی کردیم. برای این مرحله, داده‌های مکانی را برای تعیین مرزهای مناطق حفاظت‌شده و سایر مناطق حفاظتی در سراسر جهان تهیه کردیم. برای دستیابی به این هدف, از پایگاه داده جهانی مناطق حفاظت‌شده (WDPA) و پایگاه داده جهانی اندازه‌گیری‌های حفاظتی مبتنی بر منطقه (WDOECM) استفاده کردیم. این داده‌ها را برای تحلیل بر اساس روش‌های استاندارد آماده کردیم (با استفاده از بسته R wdpar). به طور خلاصه, ما (1) مناطق با مشخصات ناشناخته یا پیشنهادی را حذف کردیم, (2) مناطق رزروهای زیست‌کره یونسکو را حذف کردیم, (3) مرزهای مناطق را تبدیل کردیم تا از مشکلات عددی مربوط به هندسه‌هایی که خط تاریخ را عبور می‌کنند, جلوگیری کنیم, (4) داده‌ها را به سیستم مرجع مختصات مساحتی یکسان (World Behrmann; ESRI:54017) انتقال دادیم, (5) مناطق نشان‌دهنده مکان‌های محلی را با رزروهای دایره‌ای با مساحت گزارش شده جایگزین کردیم, (6) نوارهای بینی را حذف کردیم و (7) مناطق حفاظت‌شده دریایی را حذف کردیم. علاوه بر این, در طول این فرآیند, روال‌هایی برای شناسایی و تعمیر هندسه‌های نامعتبر پیاده‌سازی کردیم.







Fig. 1: مناطق اولویت‌دار برای مشارکت‌های طبیعت به انسان‌ها (NCP) (مربع‌های آبی) با اهداف گونه‌ها (دایره‌های قرمز) و با قفل کردن مناطق حفاظت‌شده (PAs) و مکان‌های حفاظت‌شده بر اساس مکان (OECM) (الماس‌های نارنجی). خطوط منحنی عمودی به 30 و 50 درصد از مساحت زمین جهانی مربوط می‌شوند. خط منحنی افقی به 90 درصد از MNP مربوط می‌شود.

Fig. 2: الف نتایج ترکیبی اولویت‌بندی برای تمام اهداف نمایش گونه‌ها و اهداف NCP متنوع از 5% (آبی تیره) تا 90% (زرد روشن). ب نتایج ترکیبی اولویت‌بندی برای NCP و گونه‌ها با قفل کردن پایگاه داده جهانی مناطق حفاظت‌شده (WDPA) و مکان‌های حفاظت‌شده بر اساس مکان (OECM) در نتایج اولویت‌بندی. در همه موارد، مناطق آبی تیره مناطق مورد نیاز برای دستیابی به اهداف در کمترین مقدار مساحت را نشان می‌دهند. به طور مجموع، مناطق آبی تیره تا زرد روشن 90% از تمام ده NCP و اهداف نمایش گونه‌ها را در کمترین مقدار مساحت ارائه می‌دهند. مناطق اولویت‌دار تمام اهداف نمایش گونه‌ها را دستیابی می‌کنند (به متن اصلی مراجعه کنید)؛ تنها سطح NCP دستیابی شده متفاوت است.

Fig. 3: مناطق اولویت‌دار بیش از 33% از سطح کلی زمین را پوشش می‌دهند (که نمایانگر 94% از مناطق اولویت‌دار برای NCP فقط یا 75% از مناطق اولویت‌دار برای NCP و گونه‌ها است).

Fig. 4: الف مناطق اولویت‌دار (آبی) نشان‌دهنده مناطقی هستند که 90% از سطح فعلی NCP را فراهم می‌کنند و همچنین تمام اهداف گونه‌ها را برآورده می‌کنند. مناطق با پتانسیل توسعه بالا و بسیار بالا (نارنجی) و مناطق تداخل (سبز). ب مناطق اولویت‌دار با پتانسیل توسعه بالا (مناطق تداخل)، بر اساس بخش اقتصادی. بخش‌ها شامل کشاورزی (توسعه محصولات کشاورزی و بیوکمپاست) (سبز)؛ استخراج (فلزی، غیرفلزی، و زغال‌سنگ) (روز)؛ نفت و گاز (سنتی و غیرسنتی) (زرد)؛ انرژی تجدیدپذیر (توان خورشیدی متمرکز، خورشیدی فتوولتاییک، بادی، و هیدرو) (قرمز)؛ گسترش شهری (آبی روشن)، و "چند بخش" که بخش‌ها تداخل دارند (آبی تیره).

