Картирование критических областей планеты для биоразнообразия и вклада природы в жизнь людей

Аннотация: Выполнение глобальных обязательств по сохранению, климату и устойчивому развитию требует учета синергии и компромиссов между целями. Мы оцениваем пространственное соответствие экосистем, обеспечивающих глобально высокие уровни вклада природы в жизнь людей, биоразнообразия и областей с высоким потенциалом развития в различных секторах. Мы обнаружили, что сохранение примерно половины глобальной площади суши через защиту или устойчивое управление может обеспечить 90% текущих уровней десяти видов вклада природы в жизнь людей и достичь минимальных целевых показателей представительства для 26 709 видов наземных позвоночных. Это открытие поддерживает недавние обязательства национальных правительств в рамках Глобальной рамочной программы по биоразнообразию сохранить как минимум 30% мировых земель и вод, а также предложения сохранить половину Земли. Более трети областей, необходимых для сохранения вклада природы в жизнь людей и видов, также высоко подходят для сельского хозяйства, возобновляемой энергии, нефти и газа, добычи полезных ископаемых или городского расширения. Это указывает на потенциальные конфликты между целями сохранения, климата и развития.

Быстрая трансформация экосистем в сочетании с антропогенными изменениями климата ведет к глобальному снижению биоразнообразия и вклада природы в жизнь людей (NCP). Хотя преобразование среды обитания для экономического развития повысило уровень жизни для многих, потеря NCP негативно сказалась на миллионах людей. В попытке предотвратить дальнейшие потери биоразнообразия и NCP, почти 200 стран недавно обязались эффективно сохранять и управлять 30% земель и вод к 2030 году в рамках Глобальной рамочной программы по биоразнообразию Куньмин-Монреаль и аналогичных национальных целей (например, «Америка прекрасная»). Другие предложения призывают к сохранению 50% глобальной площади суши, или «Половина Земли», для защиты биоразнообразия и предотвращения самых разрушительных последствий изменения климата,. Национальные правительства также начали усилия по достижению целей, связанных с Парижским соглашением по климату и Целями устойчивого развития ООН. Существует растущее признание того, что цели в области биоразнообразия, климата и развития взаимосвязаны: решение проблемы изменения климата необходимо для предотвращения дальнейших потерь биоразнообразия, природные решения необходимы для смягчения и адаптации к изменению климата, а сохранение природных активов и решение климатических проблем являются основой для достижения устойчивого развития. В то же время обеспечение продовольственной, энергетической и жизненной безопасности потребует тщательно спланированного развития сельского хозяйства, энергетики, городского расширения и других секторов. К сожалению, такой вид координированного планирования встречается редко; там, где развитие не направлено на оптимизацию NCP и биоразнообразия, цели сохранения и развития будут конфликтовать.

Основываясь на недавних исследованиях, мы представляем карты совместных приоритетов для десяти важных NCP, а также наземного биоразнообразия. Мы включаем один NCP с глобальными преимуществами из-за его важности для смягчения изменения климата: уязвимое хранение углерода в наземных экосистемах, определяемое как доля общего углерода экосистемы, которая может быть потеряна в типичном случае нарушения. Мы также включаем девять NCP с местными или региональными преимуществами: снижение риска на побережье, регулирование наводнений, удержание осадка (важно для уменьшения эрозии и улучшения качества воды), удержание азота для регулирования качества воды, опыление сельскохозяйственных культур, производство корма для скота (включая выпас), производство дров, производство древесины и доступ к природе (важно для отдыха, а также физического и психического благополучия). Все NCP реализуются либо как конечное использование или выгода (например, заготовка древесины или производство корма для скота), либо, где это возможно с учетом текущих данных, взвешиваются по количеству бенефициаров (например, количество людей ниже по течению или количество людей с уменьшенным риском от прибрежного шторма). Мы определяем области, обеспечивающие 90% всех десяти NCP, как критические природные активы.

В качестве меры биоразнообразия мы используем площадь обитания (AOH) для каждого из 26,709 видов наземных позвоночных. Мы провели глобальную пространственную оптимизацию с пространственным разрешением 10 км для выявления приоритетных областей, которые одновременно достигают целевых уровней всех десяти NCP и также достигают минимальных целевых показателей представления видов, независимо от статуса защиты. Цели по видам были согласованы между всеми сценариями и предназначены для представления как видов с ограниченным ареалом, так и видов с широким ареалом. Следуя предыдущим исследованиям, мы установили цели представления, которые требуют сохранения 10–100% AOH каждого вида, основываясь на общей площади AOH (см. «Методы»). Мы не устанавливали ограничения по площади для каждой страны. Чтобы выявить потенциальные области конфликта между целями сохранения и развития, мы наложили приоритетные области на оценки потенциала развития в основных секторах, включая коммерческое сельское хозяйство, возобновляемую энергию, добычу полезных ископаемых, нефть и газ, а также городское расширение, , ,. Хотя прошлые исследования изучали достаточность глобальной сети охраняемых территорий (PA) для биоразнообразия, достаточность сети PA для совместного представления многих NCP и видов не была изучена. Поэтому мы рассчитали процент приоритетных областей, которые попадают в PA и другие эффективные меры охраны на основе территории (OECM). Мы также провели отдельный анализ приоритизации для выявления областей, необходимых для достижения целей за пределами текущей системы охраняемых территорий и OECM, закрепив такие области в результатах приоритизации.

Наши результаты показывают, что сохранение 44% глобальной площади суши, исключая Антарктиду, может обеспечить 90% текущих уровней десяти NCP и достичь минимальных целевых показателей представления для 26,709 видов наземных позвоночных, если пространственно оптимизировано и скоординировано между странами (Рис. [1] и [2] ). Если текущая сеть PA и OECM закреплена в результатах оптимизации, процент глобальной площади суши, необходимый для достижения целей, увеличивается до 49%. Если цели по видам не включены, 90% NCP могут быть обеспечены с 36% глобальной площади суши, но многие из областей, необходимых для достижения целей NCP и видов, перекрываются (Рис. [3] ), демонстрируя возможность синергии между поддержанием NCP и сохранением биоразнообразия.

Приоритетные области для NCP и видов распределены неравномерно по странам, включая богатые видами области в бассейнах Амазонки и Конго, Папуа-Новой Гвинее и Индонезии, а также юго-восточной Австралии, которые также содержат высокие уровни уязвимого хранения углерода в экосистемах (Рис. [2a] ). Другие примечательные области включают регионы с необычно высоким эндемизмом или видами с ограниченным ареалом, включая Гималаи (также важные для качества воды, регулирования наводнений и производства дров), Анды (выпас и качество воды), Новую Зеландию (качество воды, выпас), восточную Мадагаскар (уязвимый углерод, удержание осадка, дрова), Карибские острова (качество воды, опыление, доступ к природе и выпас), горные регионы Центральной Америки (доступ к природе, дрова, выпас, опыление), западную Индию (несколько NCP) и острова в Океании. Западная Европа (доступ к природе, опыление и выпас) и бассейн Янцзы (качество воды, регулирование наводнений, опыление, дрова и древесина) также обеспечивают глобально высокие уровни NCP и важные места обитания для многих видов.

Хотя цели по видам могут быть достигнуты с относительно небольшой дополнительной площадью земли, по сравнению с территориями, приоритетными только для вклада природы в жизнь людей (NCP), включение целей по видам немного изменяет пространственное распределение приоритетных территорий (Рис. [3] ). Например, слабо заселенные засушливые земли (например, юго-запад США, западная Австралия) и северные широты (например, северная Канада и Россия) содержат важное биоразнообразие, но относительно более низкие уровни NCP, моделируемые здесь, из-за скудной растительности и/или низкой плотности населения (Дополнительный Рис. [1] ). NCP, включенные в этот анализ, которые могут быть смоделированы с использованием глобально доступных данных, как правило, сосредоточены в регионах с густой растительностью и в районах, доступных или расположенных выше по течению от человеческих поселений.

Только 18% приоритетных территорий для NCP и биоразнообразия в настоящее время защищены, согласно Всемирной базе данных о охраняемых территориях (WDPA), которая включает другие эффективные меры по охране на основе территории (OECM) (Дополнительный Рис. [2] ). Мы обнаружили, что для обеспечения 90% текущих уровней NCP и достижения целей по представлению видов потребуется сохранить или устойчиво управлять дополнительными 34% площади земли за пределами текущей системы охраняемых территорий и OECM (49% глобальной площади земли) (Рис. [1] ).

Более одной трети (37%) территорий, приоритетных для NCP и видов, также имеют высокий потенциал для развития коммерческого сельского хозяйства, возобновляемой энергии, нефти и газа, добычи полезных ископаемых или расширения городов (эквивалентно 16% глобальной площади земли) (Рис. [4a] ). Только 11% таких территорий в настоящее время защищены, что может привести к будущим конфликтам между целями развития и охраны. Сектор возобновляемой энергии (концентрированная солнечная энергия, фотоэлектрическая солнечная энергия, ветер и гидроэнергия) составляет наибольшую долю территорий с высоким потенциалом развития в глобальном масштабе и пересекается с 10% приоритетных территорий (4% глобальной площади земли) (Рис. [4b] ). Хотя возобновляемая энергия необходима для предотвращения катастрофических последствий изменения климата и может быть реализована способами, совместимыми с NCP, наши результаты подчеркивают необходимость тщательно планировать, размещать и оценивать компромиссы с другими целями,. Ограничение новых проектов уже очищенными или деградированными землями, например, уменьшило бы конфликты между целями возобновляемой энергии и охраны биоразнообразия, ,.

Территории с высокой пригодностью для коммерческого сельского хозяйства (включая сельскохозяйственные культуры и биотопливо) пересекаются с 7% приоритетных территорий (3% глобальной площади земли) (Рис. [4b] ). Хотя расширение сельского хозяйства может поддерживать продовольственную безопасность, если оно не реализуется устойчиво, преобразование природных экосистем в сельскохозяйственные угодья может подорвать другие вклады природы. К ним относятся преимущества для существующих сельскохозяйственных систем, такие как опыление, удержание осадков и смягчение наводнений. Политики, способствующие продовольственной безопасности, должны учитывать вклады как сельскохозяйственных угодий, так и природных и полуприродных местообитаний в продовольственные системы.

Добыча полезных ископаемых, которая пересекается с 6% приоритетных территорий (3% глобальной площади земли), и разработка нефти и газа (5% приоритетных территорий, 2% глобальной площади земли) могут создать более локализованные, но серьезные угрозы для NCP и видов, и вызывают обеспокоенность в частях Западной Азии, Северной Америки и Амазонии.

Для шести из четырнадцати мировых биомов (широкие типы местообитаний) по крайней мере четверть их территорий содержат приоритетные зоны и обладают высокой пригодностью для развития, что делает эти местообитания объектом особого внимания. К ним относятся мангровые леса, умеренные широколиственные и смешанные леса, затопленные луга и саванны, тропические и субтропические сухие широколиственные леса, умеренные хвойные леса и умеренные луга, саванны и кустарники (Дополнительные рис. [3] и [4] и Дополнительные данные [1] и [2] ). В этих местообитаниях будущее развитие должно быть тщательно спланировано и расположено, чтобы избежать негативного воздействия на вклады природы для людей и биоразнообразие.

Географически приоритетные зоны пересекаются с зонами высокого потенциала развития на 31% территории Океании, 25% Южной Америки, 23% Европы, 20% Северной Америки, 17% Африки, 15% Австралии и 11% Азии (Дополнительные данные [2] ). Более половины территории некоторых стран, таких как Гамбия (63%), Ирландия (60%) и Ямайка (53%), содержат глобально приоритетные зоны с высоким потенциалом развития (Дополнительный рис. [4] и Дополнительные данные [2] ). Эти модели обусловлены совместным присутствием NCP, видов и давлением развития. Например, зоны с густой растительностью (такие как тропические леса) вблизи или выше по течению от человеческих поселений могут быть одновременно важны для биоразнообразия, NCP (хранение углерода, предоставление древесины и дров, доступ для отдыха), а также быть высоко пригодными для определенных видов развития, таких как пальмовое масло.

Совпадение NCP, биоразнообразия и давления развития не ограничивается лесами. Новая Зеландия, например, содержит большое количество эндемичных видов, а также обширные зоны, важные для выпаса, опыления и удержания осадков, которые пересекаются с зонами высокого потенциала для расширения добычи нефти и газа, горнодобывающей промышленности и возобновляемой энергии. Европейские страны, такие как Ирландия, Великобритания, Эстония, Латвия, Финляндия и Нидерланды, содержат обширные зоны, важные для выпаса, доступа к природе и удержания осадков и азота, которые пересекаются с зонами с высоким потенциалом развития для расширения сельского хозяйства, возобновляемой энергии и горнодобывающей промышленности. Напротив, некоторые страны имеют лишь небольшую часть своей территории в глобально приоритетных зонах, пригодных для развития, включая страны с высоким уровнем дохода, такие как Дания (1%), Саудовская Аравия (4%) и Исландия (4%).

Наше исследование предлагает отправную точку для определения глобальных целей и широких приоритетных регионов для инвестиций в охрану и устойчивое использование. Мы основываемся на истории усилий по определению глобальных горячих точек биоразнообразия, добавляя два важных новых аспекта: разнообразные вклады природы для людей и потенциальные конфликты с расширением сельского хозяйства, энергетики, добывающих отраслей или проектов городского развития. Насколько нам известно, это самое комплексное усилие по объединению данных о NCP, биоразнообразии и давлении развития в глобальном масштабе. Наши результаты поддерживают предложения по сохранению как минимум 30% планеты к 2030 году, а также предложения по сохранению "Половины Земли" для биоразнообразия и его пользы для человечества. Наши оценки доли глобальной территории, необходимой для достижения целей по видам и NCP (44–49%), вероятно, консервативны, учитывая, что оценки, основанные только на охране биоразнообразия, варьируются от 34 до 44%,. Логистические трудности сохранения или устойчивого управления небольшими несмежными приоритетными зонами и вероятность того, что не все зоны будут эффективно сохранены, также подразумевают, что потребуется больше территории для достижения целей по видам и NCP.

Предоставляя согласованные и сопоставимые данные по странам, глобальные карты могут способствовать установлению международных целей и выделять, где широкие действия и инвестиции могут быть наиболее эффективными. Наша работа основывается на предыдущих усилиях, которые сосредоточились на приоритетах NCP в национальном масштабе, которые накапливаются на местном и региональном уровнях. Здесь мы также включаем зоны, необходимые для сохранения уязвимых запасов углерода в экосистемах (глобальная выгода), а также биоразнообразия. Наша цель в этой статье заключалась в том, чтобы определить приоритеты в глобальном масштабе для поддержки таких процессов, как Глобальная рамка биоразнообразия, и информировать о приоритетах финансирования участников с мировым мандатом. В пределах приоритетных зон национальное и субнациональное планирование также может извлечь выгоду из понимания глобальной значимости местных усилий по охране. Глобальные приоритеты также могут поддерживать усилия менее богатых стран по обеспечению ресурсов для достижения общих глобальных целей.

Многие NCP (такие как регулирование качества воды, смягчение наводнений и хранение углерода) пересекают национальные границы, как и многие виды (мигрирующие птицы, широко распространенные млекопитающие), поэтому определение зон глобальной важности является ключевым первым шагом. Тем не менее, мы признаем, что большинство решений по развитию и охране принимается на национальном и субнациональном уровнях. В предыдущей работе мы предоставили приоритеты NCP в национальном масштабе. Здесь мы предоставляем глобально оптимизированные результаты, разбитые по странам (Дополнительные рис.[3]и[4]и Дополнительные данные[1]и[2]). Мы также предоставляем пространственные результаты из глобальных сценариев оптимизации для поддержки более точного определения приоритетов или принятия решений. Другие недавние работы сравнивали глобальные и национальные приоритеты для биоразнообразия и углерода. Во всех случаях более точная информация, связанная с осуществимостью охраны, затратами и правами и предпочтениями местных жителей, должна быть объединена с глобальными или национальными приоритетами для определения подходящих вмешательств для конкретных мест. Более того, проекты по охране и развитию всегда должны разрабатываться совместно с коренными народами и местными сообществами, чтобы уважать местные перспективы и суверенитет, а также для достижения более эффективных и справедливых результатов.

Хотя наши карты определяют районы, которые срочно нуждаются в внимании к сохранению, они не предназначены для определения приоритетов для строгой охраны. Строго охраняемые территории исключают такие виды деятельности, как выпас скота или заготовка древесины, которые необходимы для предоставления определенных вкладов природы в благосостояние людей (NCP). Более того, текущие сети охраняемых территорий (PA) и других эффективных мер на основе территорий (OECM) непропорционально расположены в удаленных районах с относительно низкой угрозой и не представляют важные районы для NCP особенно хорошо (Дополнительный рис.[2]), так как NCP, как правило, сосредоточены в районах с естественной и полуестественной средой обитания вблизи человеческих поселений. Тем не менее, из-за ограничений данных как для NCP, так и для биоразнообразия, мы не рекомендуем отменять статус охраняемых территорий только на основе наших карт. Другие меры по сохранению, включая OECM, укрепление прав коренных и местных сообществ на землю, платежи за экосистемные услуги (PES) и устойчивое управление будут необходимы для сохранения NCP и биоразнообразия за пределами текущей системы охраняемых территорий. Например, районы, обеспечивающие высокое качество воды, регулирование наводнений и производство древесины, могут быть нацелены на PES, сертификацию или другие механизмы. Районы, необходимые для достижения целей по видам, которые также содержат уязвимый углерод, могут быть кандидатами на защиту коренными, местными или государственными органами; но методы, отличные от защиты, также могут быть эффективными для поддержания биоразнообразия и запасов углерода. Наши карты приоритетных районов включают как естественные, так и полуестественные (например, пастбища, коммерческие леса) классы землепользования. В таких районах цель будет заключаться в поддержании устойчивых потоков NCP, одновременно сохраняя биоразнообразие.

Наши результаты оптимизации представляют собой наилучший сценарий, в котором усилия по сохранению координируются на международном уровне. Наши выводы показывают, что сохранение 30% глобальной площади суши может, при оптимальном распределении, представлять районы, обеспечивающие 65% текущих уровней NCP, одновременно достигая целей по представлению видов. Если текущая система PA и OECM закреплена в сценарии оптимизации, 30% площади суши обеспечивают только 45% NCP, одновременно достигая целей по видам. Это дает подсказку, что расширение охраняемых территорий, даже если страны достигнут цели в 30% площади, в лучшем случае будет представлять 45% текущих уровней NCP. Также, учитывая множество барьеров для оптимального нацеливания действий и инвестиций в сохранение, наши оценки площади, необходимой для достижения целей, вероятно, консервативны.

С другой стороны, районы, не определенные как приоритетные в нашем анализе, могут содержать ценные NCP и биоразнообразие, которые не хорошо представлены в глобально доступных данных, поэтому дополнение глобальных приоритетов местными данными, а также данными о NCP и биоразнообразии, не представленными здесь, является необходимым. Более того, наши карты предоставляют индикатор районов, где определенные виды землепользования могут конфликтовать с сохранением в будущем, но изменения в спросе на энергию и товары, а также постоянно меняющиеся политики и стимулы делают очень сложным предсказать, какие именно районы будут развиваться. Наши глобальные оценки районов с высокой пригодностью в целом отражают модели расширения, когда учитываются производственные потребности, и охватывают районы прогнозируемой потери лесного покрова и расширения городских и сельскохозяйственных угодий другими исследованиями (Дополнительный рис.[5]). Однако мы признаем, что наша карта давления развития может недооценивать или переоценивать угрозы развития в определенных регионах. Где это возможно, новое развитие должно быть ограничено уже очищенными или деградированными районами, ,. Определенные формы развития, если они правильно расположены и тщательно спроектированы, могут быть совместимы с продолжающимся предоставлением NCP и сохранением биоразнообразия. Примеры включают водочувствительный городской дизайн, который улучшает биоразнообразие, такие как зеленые крыши и дождевые сады, и солнечные фермы, которые могут одновременно служить загонами для скота, улучшать производство сельскохозяйственных культур или предоставлять среду обитания для опылителей и других экосистемных услуг.

Большие различия между странами в уровнях NCP, биоразнообразия и потенциала развития подчеркивают важность международного сотрудничества. Страны с большими обязанностями по сохранению, но без достаточных внутренних ресурсов, будут нуждаться в доступе к международному финансированию от своих более богатых партнеров через механизмы, такие как Глобальный экологический фонд. Глобальная рамка биоразнообразия включает цель увеличения финансирования, связанного с биоразнообразием, от развитых стран к развивающимся странам до как минимум 30 миллиардов долларов США в год к 2030 году. Альтернативный подход заключается в том, чтобы все страны установили согласованные цели, такие как сохранение тридцати процентов своей территории. Хотя это приведет к более справедливому распределению земельных площадей между странами, согласованные целевые показатели на основе площади требуют больше земли в целом для достижения целей и рискуют не достичь целей для NCP и видов, которые непропорционально сосредоточены в меньшинстве стран,.

Хотя наш анализ включает большое количество NCP и видов, определенные нами районы все еще являются недооценкой истинного масштаба природных экосистем, необходимых для поддержания всей жизни на Земле. Прогресс в моделировании NCP и доступности данных вскоре сделает возможным моделирование дополнительных NCP в глобальных масштабах. Приоритеты биоразнообразия выиграют от данных о дополнительных таксонах, таких как растения и беспозвоночные, морские и пресноводные виды. Более комплексные приоритеты биоразнообразия также должны включать другие важные аспекты биоразнообразия, такие как эволюционные процессы, характеристики видов, целостность экосистем и представление экосистем, многие из которых представлены в ключевых районах биоразнообразия. Ограничения вычислительных ресурсов ограничили пространственное разрешение нашего анализа; будущие исследования для проведения приоритизаций с использованием более мощных вычислительных ресурсов могут продвинуть наше понимание более детальных моделей и приоритетов. Прогнозируемый будущий спрос на NCP из-за изменений климата, населения и моделей потребления, а также реакции видов на изменение климата могут помочь определить экосистемы, которые станут критически важными в будущем.

На сегодняшний день международные соглашения, такие как недавно принятая Глобальная рамочная программа по биоразнообразию и Парижское соглашение по климату, в значительной степени игнорировали многие другие вклады природы в жизнь и благополучие человека. Природные экосистемы, которые мы здесь определяем, поддерживают как минимум половину Целей устойчивого развития ООН, включая обеспечение чистой водой, сокращение голода, содействие устойчивости к изменению климата, возобновляемую энергию и поддержку здоровья и благополучия. Учитывая, что каждый человек на планете получает выгоду от природы, и ~87% мирового населения, 6,4 миллиарда человек, получают местные выгоды от критически важных природных ресурсов, цели по сохранению и климату должны более явно учитывать многие другие преимущества, которые природа предоставляет человечеству. Будущие глобальные переговоры должны выйти за рамки рассмотрения биоразнообразия, климата и устойчивого развития в изоляции, чтобы совместно учитывать множество вкладов природы в жизнь, средства к существованию и культуры на Земле.

Мы включили глобальные карты десяти NCP, которые были впервые картированы в предыдущем анализе в новой оптимизационной структуре, включающей биоразнообразие. Включенные здесь NCP: уязвимое хранение углерода в экосистемах, снижение риска на побережье, регулирование наводнений, удержание осадков, удержание азота, опыление сельскохозяйственных культур, производство кормов для скота (включая выпас), производство дров, производство древесины и доступ к природе. Уязвимое хранение углерода в экосистемах картируется как надземный и подземный углерод экосистемы, потерянный в "типичном" случае нарушения. Это включает в себя наземные и прибрежные (мангровые, солончаковые, морские травы) углеродные пулы экосистем (надземные, подземные и почвенные), основанные на том, сколько углерода, вероятно, будет высвобождено, если экосистема будет преобразована. Защита побережья, удержание осадков, удержание азота и опыление сельскохозяйственных культур моделировались с использованием моделей InVEST, адаптированных для работы в глобальных масштабах,. Производство кормов для скота, производство древесины и дров моделировались с использованием версии 3 Co$ting Nature,. Регулирование наводнений моделировалось с использованием версии 2 WaterWorld, ,. Доступ к природе моделировался как количество городских и сельских жителей в пределах одного часа пути до природных и полуприродных местообитаний, с использованием наименее затратного пути (пешком, по дороге, железной дороге или на лодке) через поверхность трения, разработанную с использованием данных о дорогах, железных дорогах, реках, водоемах, высоте и уклоне, землепользовании и национальных границах,. Этот слой может переоценивать доступность природы для людей, не имеющих доступа к автомобилям, и не учитывает права доступа и физические барьеры, такие как заборы. Источники данных, единицы измерения и исходное пространственное разрешение каждой смоделированной NCP суммированы в Дополнительной таблице [1] ; дополнительные наборы данных, включенные в наш анализ, суммированы в Дополнительной таблице [2].

Все NCP реализуются либо как конечное использование, либо как выгода (например, заготовка древесины или производство кормов для скота на единицу площади земли), или, где это возможно, с учетом текущих данных, взвешиваются по количеству бенефициаров. Бенефициары включают людей, живущих ниже по течению от местообитаний, обеспечивающих регулирование наводнений или улучшение качества воды, прибрежные населенные пункты, защищенные от прибрежных штормов, или людей, находящихся в пределах определенного времени пути от природных местообитаний. Мы приписали все NCP к классам природного и полуприродного землепользования, предоставляющим выгоду, исключая освоенные земли (сельскохозяйственные угодья и городские территории) и незаселенные территории (Дополнительная таблица [3] ). Мы исключили Антарктиду из-за отсутствия данных о NCP с этого континента.

В качестве меры биоразнообразия мы использовали площадь местообитания видов (AOH) для всех 26,709 видов птиц, млекопитающих, рептилий и амфибий, для которых были доступны данные. AOH основаны на картах ареалов видов от IUCN, но уточнены с использованием предпочтений местообитаний и высотных ограничений из данных Красного списка IUCN. AOH более специфичны, чем площадь распространения (EOO), которая может переоценивать размеры ареалов видов. Области AOH "исключают области неподходящих местообитаний из ареала каждого вида, что снижает ошибки комиссий и более точно приближает фактическое распространение вида".

Ареалы AOH видов были созданы для всех наземных позвоночных, для которых доступны данные о полигонах ареалов IUCN. Это включает 10,774 вида птиц, 5219 млекопитающих, 4462 рептилий и 6254 амфибий. Полигоны ареалов видов, полученные из пространственного портала данных Красного списка IUCN и пространственной зоны Birdlife International, сначала были отфильтрованы для "существующих" ареалов, затем растеризованы в глобальную сетку с разрешением один км в проекции равной площади Эккерта IV. Растры ареалов отдельных видов затем были модифицированы, чтобы включать только классы землепользования, соответствующие ассоциациям местообитаний для каждого вида. Ассоциации местообитаний были получены из схемы классификации местообитаний видов Красного списка IUCN и сопоставлены с классами землепользования ESA за 2018 год. Данные классификации землепользования ESA были агрегированы из их исходного разрешения 300 м, чтобы соответствовать глобальной сетке 10 км, используя правило большинства. Ареалы видов дополнительно фильтровались, чтобы включать только области в пределах допустимого высотного диапазона вида. Глобальные данные о высоте, полученные из SRTM, были получены из WorldClim v. 2. Для видов птиц коды сезонных ареалов 1–3 (1 = круглогодичный; 2 = ареал размножения; 3 = ареал вне размножения) обрабатывались индивидуально и сохранялись как отдельные файлы ареалов, где это применимо. Цели видов, используемые для пространственной оптимизации, описаны ниже.

Мы использовали методы линейного программирования для оценки того, сколько земельной площади необходимо для обеспечения различных уровней вклада природы в благосостояние людей (NCP) и/или достижения целей представления видов. Мы определили области, которые обеспечивают наивысшую ценность по всем десяти NCP, используя процедуры пространственной приоритизации. В частности, мы создали приоритизации, используя минимальную формулировку задачи выбора резервов, и завершили процедуры оптимизации с использованием методов линейного программирования. Эти процедуры были выполнены с использованием пакета prioritizr для R и Gurobi,. Поскольку наша оптимизация в глобальном масштабе включала большое количество планировочных единиц (более 20 миллионов) вместе с 26,709 видами и десятью характеристиками NCP, prioritizr выделялся как вычислительно эффективный и, в сочетании с Gurobi, достаточно мощный для решения крупных задач оптимизации.

Минимальная формулировка задачи выбора резервов стремится минимизировать общую стоимость приоритизации, обеспечивая при этом достижение целей представления для всех охраняемых характеристик. Чтобы определить эту формулировку математически, пустьI обозначает множество планировочных единиц (индексируемыхi ), аJ обозначает множество характеристик (индексируемыхj ). Также пустьc iобозначает стоимость планировочных единицi ∈I ,r ijобозначает количество характеристикj ∈J в планировочных единицах i ∈I , иT jобозначает цели для характеристикиj ∈J. Кроме того, переменные решения — это переменныеx i, которые указывают, выбраны ли планировочные единицыi ∈I для приоритизации (используя значения один и ноль соответственно). Учитывая эти переменные, задача может быть сформулирована следующим образом: 1 Минимизировать ∑ i = 1 I x i c i при условии 2 ∑ i = 1 I x i r i j ≥ T j ∀ j ∈ J

Целевая функция (уравнение ( [1] )) заключается в минимизации стоимости выбранных планировочных единиц. Ограничения (уравнение ( [2] )) используются для обеспечения достижения целей представления.

Чтобы исследовать необходимую площадь земли для поддержания различных уровней предоставления NCP, мы провели оптимизацию, используя 19 различных целей, варьирующихся от 5 до 95% от общей ценности NCP, по всем десяти NCP, с шагом в 5%.

Чтобы исследовать, сколько дополнительной площади требуется для сохранения биоразнообразия, мы добавили цели представления видов, используя данные о степени подходящих местообитаний или данные о площади местообитаний (AOH) для всех видов млекопитающих, рептилий, амфибий и птиц, для которых были доступны данные (всего 26,709 видов). Мы следовали предыдущим исследованиям, которые устанавливали цели на основе размера местообитания видов, с целью обеспечения представления как видов с ограниченным ареалом, так и видов с широким ареалом, , ,. Мы назначили порог в 100% для видов с менее чем 1000 км подходящего местообитания (2391 вид амфибий, 1024 птиц, 680 млекопитающих и 1264 рептилий), порог в 10% для видов с более чем 250,000 км подходящего местообитания (695 амфибий, 5600 птиц, 1758 млекопитающих и 589 рептилий), и логарифмически-линейно интерполированные пороги для видов с промежуточными размерами подходящего местообитания (2872 амфибий, 6296 птиц, 2607 млекопитающих и 2168 рептилий; мигрирующим видам птиц были назначены цели для каждого сезонного распределения отдельно). Мы также установили ограничение в 1,000,000 км для видов с большим количеством подходящего местообитания (>10,000,000 км) (шесть амфибий, 148 птиц, 57 млекопитающих и шесть рептилий). Эти цели следует рассматривать как минимальные цели представления, так как они не учитывают связность местообитаний, экологическую целостность, характеристики видов, эволюционные процессы, представление экосистем, генетическое разнообразие или другие важные аспекты биоразнообразия. Цели для видов также суммированы в Дополнительной таблице [4]. Цели для видов были согласованы во всех сценариях (то есть цели NCP варьировались от 5 до 95% в разных сценариях, но цели для видов были достигнуты во всех сценариях.)

Для разработки карт в Fig. [2] мы объединили (суммировали) результаты оптимизации для целей NCP, варьирующихся от 5 до 90%. Более темные синие области в Fig. [2] обеспечивают наивысшие уровни NCP на единицу площади (в совокупности обеспечивая 5% от текущих уровней всех десяти NCP на наименьшей площади), а более светлые желтые области обеспечивают более низкие уровни NCP на единицу площади (в совокупности, темно-синие до светло-желтых областей обеспечивают 90% всех десяти NCP). Цели для видов были постоянными во всех сценариях.

Для последующих анализов мы сосредоточились на приоритетных зонах, определяемых как зоны, обеспечивающие 90% текущих уровней всех десяти вкладов природы для людей (NCP), которые также соответствуют всем целевым показателям для видов. Мы наложили приоритетные зоны на данные о потенциале развития, чтобы изучить общий риск преобразования, а также риски из основных секторов.

Отдельно мы также провели сценарии, в которых охраняемые территории из Всемирной базы данных об охраняемых территориях были зафиксированы в пространственной приоритизации (то есть охраняемые территории требовались как часть решения в каждом сценарии). Это позволило нам оценить, сколько дополнительной площади земли потребуется для достижения целей по NCP и представлению видов, помимо текущей системы охраняемых территорий (Рис. [1] и [2] и Дополнительная таблица [5] ).

Для сценариев, включающих NCP (но не виды), мы проводили оптимизацию глобально и с пространственным разрешением в два км. Из-за вычислительных ограничений и большого количества планировочных единиц (более 20 миллионов) и видов (26,709), 10 км было наилучшим разрешением, при котором мы смогли провести оптимизацию для сценариев, содержащих как цели по NCP, так и по видам. После проведения оптимизации мы замаскировали результаты оптимизации 10 км, используя данные о естественном и полуестественном покрове земли на два км. Это позволило нам более точно картировать и количественно оценивать естественные и полуестественные среды обитания, предоставляющие NCP, и согласовать наши результаты со сценариями, включающими только NCP, выполненными с более высоким пространственным разрешением. Модели NCP, используемые здесь, предполагают низкое или отсутствие предоставления NCP в слабо заселенных районах (таких как чрезвычайно засушливые пустыни Сахары, австралийская глубинка и Аравийский полуостров) и в антропогенно измененных средах (таких как интенсивные сельскохозяйственные угодья и развитые городские районы). Однако многие виды зависят от пустынь и измененных ландшафтов. Чтобы учесть это, мы повторно включили приоритетные зоны для видов (на 10 км), обеспечивая включение видов, зависящих от пустынь и антропогенно измененных сред.

Вычислительные ограничения, связанные с оптимизацией по большому количеству планировочных единиц (более 20 миллионов) и характеристик (более 26,000), препятствовали использованию критерия смежности, который бы выбирал соседние (смежные) планировочные единицы, когда это возможно. В результате, хотя наши результаты эффективны по площади, они включают приоритетные зоны, которые не являются смежными в определенных регионах и, следовательно, могут требовать дополнительного планирования для реализации. Глобальные приоритеты, такие как предоставленные здесь, могут быть информативными, но всегда должны сочетаться с местной информацией, включая существующее использование земли, для информирования принятия решений.

В настоящем исследовании решения, которые достигли всех целей на наименьшей площади земли (минимальная площадь земли), используются вместо цели минимальной стоимости. Глобально доступные данные о затратах на возможность сохранения для сельского хозяйства (например, Naidoo и Iwamura) имеют ограничения (например, отсутствие информации о потенциальных землепользованиях, кроме сельского хозяйства) и были признаны неподходящими для этого анализа. Прокси-индикаторы, такие как сеточный ВВП, также были признаны плохой мерой стоимости, поскольку затраты на защиту NCP и биоразнообразия могут быть слабо коррелированы с национальными или местными оценками экономической продуктивности. Зоны с высокой ценностью для NCP и биоразнообразия, которые также имеют высокую пригодность для развития, могут иметь высокие альтернативные издержки сохранения из-за их потенциальной ценности для альтернативных землепользований. Вместо меры стоимости мы отдельно включаем данные о потенциале развития по основным секторам.

Мы интегрировали пространственно-явные оценки потенциала преобразования среды обитания для развития в нескольких экономических секторах. Для создания карты давления развития (Дополнительный рис. [6] ) мы использовали опубликованные Индексы Потенциала Развития (DPI) для возобновляемой энергии (концентрированная и фотоэлектрическая солнечная энергия, ветровая энергия и гидроэнергия), нефти и газа (традиционные и нетрадиционные нефть и газ), горнодобывающей промышленности (уголь, металлические и неметаллические полезные ископаемые) и коммерческого сельского хозяйства (расширение посевов и биотоплива). Для давления городского расширения мы создали Индекс Городского Давления (UPI), следуя аналогичным методологиям и техникам категоризации, как и DPI, используя вероятности городского расширения (см. Дополнительные материалы для деталей по UPI).

DPI представляют собой глобальные, пространственно-явные карты с разрешением один км, которые показывают пригодность земель для потенциального расширения сельского хозяйства, возобновляемой энергии, нефти и газа, горнодобывающей промышленности и урбанизации. Каждый DPI имеет стандартизированные значения от 0 до 1, которые учитывают специфические для сектора ограничения земель, которые ограничивают развитие (например, подходящий покров земли, уклон); пригодность земель для расширения сектора на основе доступности ресурсов (специфические для сектора урожаи); и возможность размещения нового развития (например, возможность транспортировки ресурсов или материалов, доступ к центрам спроса, существующее развитие и другие экономические затраты, связанные с размещением ресурсов). Для каждого из 14 DPI мы разбили диапазон представленных значений на шесть категорий на основе стандартизированных диапазоновz -оценок, чтобы охарактеризовать давление развития как очень низкое (≤10-й процентиль), низкое (>10-й–25-й процентиль), средне-низкое (>25-й–50-й процентиль), средне-высокое (>50-й–75-й процентиль), высокое (>75-й–90-й процентиль) и очень высокое (>90-й процентиль). Мы рассчиталиz -оценки, стандартизируя значения по странам, чтобы учесть национальный уровень внутреннего спроса в сочетании с глобальным спросом, который, вероятно, приведет к национальной добыче ресурсов в пределах наивысшей пригодности для развития этого ресурса в каждой стране. Чтобы определить регионы с высоким давлением развития, мы сохранили наивысшее значение в пределах 14 классифицированных DPI (Дополнительный рис. [6a] ) и затем выбрали ячейки с высоким и очень высоким классом (т.е. значения 5 и 6) (Дополнительный рис. [6b] ).

Мы оценили степень, в которой в настоящее время охраняемые территории и другие эффективные меры охраны на основе территории (OECM) могут достигать целей и поддерживать NCP, и сколько дополнительной площади земли может потребоваться для охраны или управления. Для этого шага мы собрали пространственные данные для определения границ охраняемых территорий и других охранных зон по всему миру. Для достижения этой цели мы получили Всемирную базу данных по охраняемым территориям (WDPA) и Всемирную базу данных по другим эффективным мерам охраны на основе территории (WDOECM). Мы подготовили эти данные для анализа, следуя стандартным практикам (используя пакет wdpar R). Кратко, мы (1) исключили участки с неизвестным или предложенным назначением, (2) исключили биосферные резерваты ЮНЕСКО, (3) преобразовали границы участков, чтобы избежать числовых проблем, связанных с геометриями, пересекающими линию перемены дат, (4) перепроецировали данные в систему координат равной площади (World Behrmann; ESRI:54017), (5) заменили участки, представленные в виде точечных местоположений, круговыми резервами, соответствующими их заявленной площади, (6) удалили фрагменты и (7) исключили морские охраняемые территории. Кроме того, на протяжении всего этого процесса мы внедрили процедуры для обнаружения и исправления недействительных геометрий.

Мы включили области WDPA и OECM в наш анализ двумя различными способами. Во-первых, чтобы рассчитать процент приоритетных областей, которые в настоящее время защищены или эффективно охраняются, мы наложили приоритетные области на объединенные области WDPA и OECM (Дополнительный рис. [2] ). Во-вторых, чтобы рассчитать, сколько дополнительной площади земли потребуется для достижения целей представления NCP и видов, помимо текущей системы охраняемых территорий, мы провели отдельные сценарии пространственной оптимизации, в которых области WDPA и OECM были зафиксированы (Рис. [2b] ). Поскольку охраняемые территории и OECM не обязательно перекрываются с приоритетными областями, их фиксация в решениях по приоритизации приводит к увеличению общей площади земель для достижения целей (Рис. [1] ).

Чтобы проверить влияние пространственного разрешения на наши результаты, мы провели приоритизацию для NCP на четырех различных разрешениях: два, три, пять и 10 км. На более грубых разрешениях требуется больше площади земли для достижения целей NCP (Дополнительный рис. [7] и Дополнительная таблица [6] ), что соответствует предыдущим исследованиям. Из-за глобального географического охвата и большого количества видов (26,709), приоритизации на более тонких пространственных разрешениях для обоих NCP и видов выходили за рамки этого анализа, который полагался на традиционные вычислительные ресурсы. Чтобы решить эту проблему и привести наши результаты в соответствие с предыдущими работами, мы замаскировали результаты приоритизации 10 км с данными о естественных и полуестественных средах обитания на более тонком пространственном разрешении (два км), что более точно определяет ячейки сетки среды обитания два км, которые обеспечивают NCP в пределах каждой ячейки сетки 10 км. Пространственные анализы, кроме оптимизаций, проводились с использованием R, QGIS и ArcGIS Desktop.

Дополнительная информация о дизайне исследования доступна в [Nature Portfolio Reporting Summary] , связанном с этой статьей.

Fig. 1: Приоритетные области для вклада природы в благосостояние людей (NCP) (синие квадраты) с включенными целями по видам (красные круги) и с заблокированными участками охраняемых территорий (PAs) и других эффективных механизмов на основе территории (OECM) (оранжевые ромбы). Вертикальные пунктирные линии соответствуют 30 и 50% глобальной площади суши. Горизонтальная пунктирная линия соответствует 90% NCP.

Fig. 2: a Объединенные результаты приоритизации для всех целей представления видов и целей NCP в диапазоне от 5% (темно-синий) до 90% (светло-желтый). b Объединенные результаты приоритизации для NCP и видов с заблокированными участками Всемирной базы данных охраняемых территорий (WDPA) и других эффективных механизмов на основе территории (OECM) в результатах приоритизации. Во всех случаях темно-синие области представляют области, необходимые для достижения целей наименьшей площадью. Совокупно, темно-синие до светло-желтые области обеспечивают 90% всех десяти NCP и достигают целей представления видов наименьшей площадью. Приоритетные области достигают всех целей представления видов (см. основной текст); варьируется только уровень достигнутого NCP.

Fig. 3: Приоритетные области перекрывают более 33% глобальной площади суши (представляя 94% областей, приоритетных только для NCP, или 75% областей, приоритетных для NCP и видов).

Fig. 4: a Приоритетные области (синим цветом) представляют области, обеспечивающие 90% текущих уровней NCP, одновременно достигая всех целевых видов. Области с высоким и очень высоким потенциалом развития (оранжевым цветом) и области перекрытия (зеленым цветом). b Приоритетные области с высоким потенциалом развития (области перекрытия), по экономическим секторам. Секторы включают сельское хозяйство (расширение посевов и биотоплива) (зеленым цветом); добычу полезных ископаемых (металлические, неметаллические и угольные) (розовым цветом); нефть и газ (традиционные и нетрадиционные) (желтым цветом); возобновляемую энергию (концентрированная солнечная энергия, фотоэлектрическая солнечная энергия, ветер и гидроэнергия) (красным цветом); городское расширение (светло-голубым цветом), и "множественные сектора", где сектора перекрываются (темно-синим цветом).

