Картирование критических зон планеты для биоразнообразия и вклада природы в благосостояние людей

Резюме: Соблюдение глобальных обязательств в области охраны природы, климата и устойчивого развития требует учета синергий и компромиссов между целями. Мы оцениваем пространственное совпадение экосистем, обеспечивающих высокий уровень вклада природы в благосостояние людей, биоразнообразия и зон с высоким потенциалом развития в нескольких секторах. Мы обнаружили, что сохранение примерно половины глобальной суши через охрану или устойчивое управление может обеспечить 90% текущих уровней десяти вкладов природы в благосостояние людей и выполнить минимальные целевые показатели для 26,709 видов наземных позвоночных. Это открытие поддерживает недавние обязательства национальных правительств в рамках Глобальной рамочной конвенции по биоразнообразию сохранить не менее 30% глобальных земель и вод, а также предложения сохранить половину Земли. Более трети зон, необходимых для сохранения вклада природы в благосостояние людей и видов, также подходят для сельского хозяйства, возобновляемой энергетики, добычи нефти и газа, горнодобывающей промышленности или урбанизации. Это указывает на потенциальные конфликты между целями охраны природы, климата и развития.

Быстрое преобразование экосистем в сочетании с антропогенными изменениями климата приводит к глобальному сокращению биоразнообразия и вклада природы в благосостояние человека (NCP). Хотя преобразование среды обитания для экономического развития повысило уровень жизни для многих, потеря NCP негативно повлияла на миллионы людей. В попытке предотвратить дальнейшие потери биоразнообразия и NCP, почти 200 стран недавно обязались эффективно сохранять и управлять 30% земель и водных ресурсов к 2030 году в рамках Куньмин-Монреальской глобальной рамки по биоразнообразию и аналогичных национальных целей (например, "Красивая Америка"). Другие предложения призывают сохранить 50% глобальной суши, или "Половину Земли", для защиты биоразнообразия и предотвращения самых разрушительных последствий изменения климата,. Национальные правительства также инициировали усилия для достижения целей, связанных с Парижским соглашением по климату и Целями устойчивого развития ООН. Растет осознание того, что цели биоразнообразия, климата и развития взаимосвязаны: борьба с изменением климата необходима для предотвращения дальнейших потерь биоразнообразия, природные решения важны для смягчения и адаптации к изменению климата, а сохранение природных ресурсов и борьба с изменением климата являются основой для достижения устойчивого развития. В то же время, обеспечение продовольственной, энергетической и социальной безопасности требует тщательно спланированного развития сельского хозяйства, энергетики, городского строительства и других секторов. К сожалению, такого координированного планирования редко бывает; если развитие не направлено на оптимизацию NCP и биоразнообразия, цели сохранения и развития будут конфликтовать.

Основываясь на недавних исследованиях, мы представляем карты совместных приоритетов для десяти важных NCP, а также наземного биоразнообразия. Мы включаем один NCP с глобальными преимуществами, из-за его важности для смягчения изменения климата: уязвимое наземное углеродное хранилище экосистем, определенное как доля общего углерода экосистемы, которая может быть потеряна в типичном событии нарушения. Мы также включаем девять NCP с местными или региональными преимуществами: снижение рисков на побережье, регулирование наводнений, удержание осадков (важно для снижения эрозии и улучшения качества воды), удержание азота для регулирования качества воды, опыление культур, производство кормов для скота (включая выпас), производство топливной древесины, производство древесины и доступ к природе (важно для отдыха, а также физического и психического благополучия). Все NCP реализуются либо как конечное использование или преимущество (например, заготовка древесины или производство кормов для скота), либо, при возможности, с учетом текущих данных, взвешиваются по числу бенефициаров (например, число людей вниз по течению, или число людей с сниженным риском от штормового прилива). Мы определяем области, обеспечивающие 90% всех десяти NCP, как критические природные активы.

В качестве меры биоразнообразия мы используем площадь среды обитания (AOH) для каждого из 26,709 наземных позвоночных видов. Мы провели глобальную пространственную оптимизацию с пространственным разрешением 10 км для выявления приоритетных областей, которые одновременно достигают целевых уровней всех десяти NCP и также достигают минимальных целевых показателей для видов, независимо от статуса защиты. Цели по видам были одинаковыми для всех сценариев и были направлены на представление как видов с ограниченным ареалом, так и широко распространенных видов. Следуя предыдущим исследованиям, мы установили целевые показатели, требующие сохранения 10–100% AOH каждого вида, исходя из общей площади AOH (см. "Методы"). Мы не устанавливали ограничения по площади для каждой страны. Для выявления потенциальных областей конфликта между целями сохранения и развития, мы наложили приоритетные области на оценки потенциала развития по основным секторам, включая коммерческое сельское хозяйство, возобновляемую энергию, добычу полезных ископаемых, нефть и газ, и городское развитие, , ,. Хотя предыдущие исследования рассматривали достаточность глобальной сети охраняемых территорий (PA) для биоразнообразия, достаточность сети PA для совместного представления многих NCP и видов не изучалась. Поэтому мы рассчитали процент приоритетных областей, которые находятся в пределах PA и других эффективных мер по охране территорий (OECM). Мы также провели отдельный анализ приоритетов для выявления областей, необходимых для достижения целей за пределами текущей системы охраняемых территорий и OECM, включив такие области в результаты приоритизации.





Хотя цели по видам могут быть достигнуты с относительно небольшой дополнительной площадью земли, по сравнению с территориями, приоритизированными исключительно для НКП, включение целей по видам немного изменяет пространственное распределение приоритетных территорий (Fig. [3] ). Например, слабо заселенные засушливые районы (например, юго-запад США, западная Австралия) и северные широты (например, северная Канада и Россия) содержат важное биоразнообразие, но имеют относительно низкий уровень НКП, моделируемых здесь, из-за редкого растительного покрова и/или низкой плотности населения (Дополнительная фиг. [1] ). НКП, включенные в этот анализ, которые могут быть смоделированы с использованием глобально доступных данных, тенденциозно сосредоточены в регионах с густым растительным покровом и в областях, доступных для, или расположенных выше, человеческих поселений.

Только 18% приоритетных территорий для НКП и биоразнообразия в настоящее время защищены, согласно Всемирной базе данных о защищенных территориях (WDPA), которая включает другие эффективные меры по охране территорий (OECM) (Дополнительная фиг. [2] ). Мы обнаружили, что для обеспечения 90% текущих уровней НКП и достижения целей по представительству видов необходимо сохранять или устойчиво управлять дополнительной 34% площади земли за пределами текущей системы защищенных территорий и OECM (49% площади суши) (Fig. [1] ).

Более трети (37%) приоритетных территорий для НКП и видов также имеют высокий потенциал развития для коммерческого сельского хозяйства, возобновляемой энергетики, нефти и газа, добычи полезных ископаемых или урбанизации (что эквивалентно 16% площади суши) (Fig. [4a] ). Только 11% таких территорий в настоящее время защищены, что может привести к будущим конфликтам между развитием и целями охраны. Сектор возобновляемой энергетики (концентрированная солнечная энергия, фотоэлектрическая солнечная энергия, ветроэнергетика и гидроэнергетика) составляет наибольшую долю территорий с высоким потенциалом развития в глобальном масштабе и пересекается с 10% приоритетных территорий (4% площади суши) (Fig. [4b] ). Хотя возобновляемая энергия необходима для предотвращения катастрофических последствий изменения климата и может быть реализована таким образом, чтобы быть совместимой с НКП, наши выводы подчеркивают необходимость тщательного планирования, размещения и оценки компромиссов с другими целями,. Ограничение новых проектов уже расчищенными или деградированными землями, например, может снизить конфликты между возобновляемой энергией и целями охраны биоразнообразия, ,.

Территории с высокой пригодностью для коммерческого сельского хозяйства (включая сельскохозяйственные культуры и биотопливо) пересекаются с 7% приоритетных территорий (3% площади суши) (Fig. [4b] ). Хотя расширение сельского хозяйства может поддерживать продовольственную безопасность, если оно не осуществляется устойчиво, преобразование природных экосистем в пашни может подорвать другие вклады природы. Это включает преимущества для существующих сельскохозяйственных систем, такие как опыление, удержание осадков и смягчение наводнений. Политики, направленные на обеспечение продовольственной безопасности, должны учитывать вклад пашни, а также природных и полу-природных местообитаний в продовольственные системы.

Добыча полезных ископаемых, которая пересекается с 6% приоритетных территорий (3% площади суши), и разработка нефти и газа (5% приоритетных территорий, 2% площади суши) могут создавать более локализованные, но серьезные риски для НКП и видов, и вызывают беспокойство в некоторых частях Западной Азии, Северной Америки и Амазонии.

Для шести из четырнадцати биомов мира (широких типов местообитаний) по крайней мере четверть их площади содержит приоритетные области и высоко подходит для развития, что делает эти местообитания особенно важными. К ним относятся мангровые заросли, широколиственные и смешанные леса умеренного пояса, затопляемые луга и саванны, тропические и субтропические сухие широколиственные леса, хвойные леса умеренного пояса и луга, саванны и кустарниковые заросли умеренного пояса (Дополнительные рис. [3] и [4] и Дополнительные данные [1] и [2] ). В этих местообитаниях будущее развитие должно тщательно планироваться и размещаться, чтобы избежать негативного воздействия на вклад природы в благосостояние людей и биоразнообразие.

Географически, приоритетные области пересекаются с областями с высоким потенциалом развития на 31% площади Океании, 25% Южной Америки, 23% Европы, 20% Северной Америки, 17% Африки, 15% Австралии и 11% Азии (Дополнительные данные [2] ). Более половины площади некоторых стран, таких как Гамбия (63%), Ирландия (60%) и Ямайка (53%), содержат глобально приоритетные области с высоким потенциалом развития (Дополнительный рис. [4] и Дополнительные данные [2] ). Эти паттерны обусловлены совпадением NCP, видов и давления развития. Например, области с густой растительностью (такие как тропические леса) вблизи или выше по течению от человеческих поселений могут одновременно быть важными для биоразнообразия, NCP (хранилище углерода, предоставление древесины и топлива, доступ к рекреации), а также высоко подходить для определенных видов развития, таких как пальмовое масло.

Совпадение NCP, биоразнообразия и давления развития не ограничивается лесами. Например, Новая Зеландия содержит большое количество эндемичных видов, а также обширные области, важные для выпаса, опыления и удержания осадков, все они пересекаются с областями с высоким потенциалом развития нефти и газа, добычи полезных ископаемых и возобновляемой энергии. Европейские страны, такие как Ирландия, Великобритания, Эстония, Латвия, Финляндия и Нидерланды, содержат обширные области, важные для выпаса, доступа к природе и удержания осадков и азота, которые пересекаются с областями с высоким потенциалом развития сельского хозяйства, возобновляемой энергии и добычи полезных ископаемых. Напротив, некоторые страны имеют только небольшую долю своей площади в глобально приоритетных областях, подходящих для развития, включая высокодоходные страны, такие как Дания (1%), Саудовская Аравия (4%) и Исландия (4%).

Наше исследование предлагает отправную точку для определения глобальных целей и широких приоритетных регионов для инвестиций в охрану природы и устойчивое использование. Мы продолжаем историю усилий по определению глобальных горячих точек биоразнообразия, добавляя два важных новых аспекта: разнообразные вклады природы в благосостояние людей и потенциальные конфликты с расширением сельского хозяйства, энергетики, добывающих отраслей или урбанизации. На наш взгляд, это самая всесторонняя попытка объединить данные о NCP, биоразнообразии и давлении развития на глобальном уровне. Наши результаты подтверждают предложения о сохранении как минимум 30% планеты к 2030 году, а также предложения о сохранении «Половины Земли» для биоразнообразия и его благ для человечества. Наши оценки доли глобальной площади, необходимой для достижения целей по видам и NCP (44–49%), вероятно, являются консервативными, учитывая, что оценки, основанные только на сохранении биоразнообразия, составляют 34–44%,. Логистические трудности сохранения или устойчивого управления небольшими неразрывными приоритетными областями, а также вероятность того, что не все области будут эффективно сохранены, также подразумевают, что для достижения целей по видам и NCP потребуется больше площади.

Предоставляя согласованные и сопоставимые данные по странам, глобальные карты могут способствовать установлению международных целей и выявлению мест, где широкие действия и инвестиции могут быть наиболее эффективными. Наша работа продолжает предыдущие усилия, сосредоточенные на приоритетах NCP на национальном уровне, которые накапливаются на местном и региональном уровнях. Здесь мы также включаем области, необходимые для сохранения уязвимых запасов углерода экосистем (глобальная выгода) и биоразнообразия. Целью нашей работы было определение глобальных приоритетов для поддержки процессов, таких как Глобальная рамочная программа по биоразнообразию, и информирование приоритетов финансирования акторов с мировым охватом. В пределах приоритетных областей национальное и региональное планирование также может受益于了解当地保护工作对全球的重要性。全球优先事项还可以支持较贫穷国家为实现共享全球目标而获得资源的努力。



Хотя наши карты выявляют области, требующие срочного внимания в области охраны природы, они не предназначены для определения приоритетов для строгой охраны. Строго охраняемые территории исключают такие виды деятельности, как выпас скота или заготовка древесины, которые являются необходимыми для обеспечения определенных услуг природы для человека (NCP). Кроме того, текущие сети ООПТ и ОЭКМ в основном расположены в отдаленных районах с относительно низкой угрозой, и они не представляют важные области для NCP достаточно хорошо (Дополнительная фиг.[2]), так как NCP сконцентрированы в районах с естественными и полуестественными местообитаниями, расположенными вблизи человеческих поселений. Тем не менее, из-за ограничений данных по NCP и биоразнообразию, мы не рекомендуем снимать статус охраняемых территорий на основе наших карт. Другие меры охраны, включая ОЭКМ, укрепление прав коренных народов и местных сообществ на землю, платежи за экосистемные услуги (PES) и устойчивое управление, будут необходимы для сохранения NCP и биоразнообразия вне текущей системы охраняемых территорий. Например, районы, обеспечивающие высокий уровень качества воды, регулирования наводнений и производства древесины, могут быть целевыми для PES, сертификации или других механизмов. Районы, необходимые для достижения целей по видам, которые также содержат уязвимый углерод, могут быть кандидатами для охраны коренными народами, местными сообществами или правительством; однако методы, отличные от охраны, также могут быть эффективными для сохранения биоразнообразия и запасов углерода. Наши карты приоритетных районов включают как естественные, так и полуестественные (например, выпас скота, коммерческое лесное хозяйство) классы покрытия земли. В таких районах цель должна заключаться в поддержании устойчивого потока NCP, одновременно сохраняя биоразнообразие.

Наши результаты оптимизации представляют собой наилучший сценарий, при котором усилия по охране природы координируются на международном уровне. Наши выводы показывают, что сохранение 30% глобальной площади суши, если оно будет оптимально распределено, может представлять районы, обеспечивающие 65% текущих уровней NCP, одновременно достигая целей по представительству видов. Если текущая система ООПТ и ОЭКМ будет включена в сценарий оптимизации, 30% площади суши обеспечит только 45% NCP, одновременно достигая целей по видам. Это дает подсказку, что расширение охраняемых территорий, даже если страны достигнут цели в 30% площади, будет в лучшем случае представлять 45% текущих уровней NCP. Кроме того, учитывая множество препятствий для оптимального целевого направления усилий по охране природы и инвестиций, наши оценки площади, необходимой для достижения целей, вероятно, являются консервативными.

Наоборот, районы, не идентифицированные как приоритетные в нашем анализе, могут содержать ценные NCP и биоразнообразие, которые не представлены в глобально доступных данных, поэтому дополнение глобальных приоритетов местными данными, а также данными по NCP и биоразнообразию, не представленными здесь, является необходимым. Кроме того, наши карты предоставляют индикаторы районов, где определенные виды использования земли могут конфликтовать с охраной природы в будущем, но сдвиги в спросе на энергию и товары, а также постоянно меняющиеся политики и стимулы, делают очень сложным предсказание того, какие именно районы будут разработаны. Наши глобальные оценки районов с высокой пригодностью в целом отражают паттерны расширения, когда учитываются потребности в производстве, и охватывают районы, где, по прогнозам других исследований, произойдет потеря лесного покрова и расширение городских и сельскохозяйственных земель (Дополнительная фиг.[5]). Однако мы признаем, что наша карта давления развития может недооценивать или переоценивать угрозы развития в определенных регионах. Где это возможно, новое развитие должно быть ограничено уже расчищенными или деградированными территориями, ,. Определенные формы развития, если они правильно расположены и тщательно спроектированы, могут быть совместимы с обеспечением NCP и сохранением биоразнообразия. Примеры включают водочувствительное городское планирование, которое улучшает биоразнообразие, такие как зеленые крыши и дождевые сады, а также солнечные фермы, которые могут использоваться как загоны для скота, улучшать урожайность культур или предоставлять местообитания для опылителей и других экосистемных услуг.





На сегодняшний день международные соглашения, такие как недавно принятая Глобальная рамочная конвенция по биоразнообразию и Парижское соглашение по климату, в значительной степени игнорировали многие другие вклады природы в жизнь и благосостояние человека. Природные экосистемы, которые мы здесь идентифицируем, поддерживают по крайней мере половину Целей устойчивого развития ООН, включая обеспечение чистой водой, снижение голода, повышение климатической устойчивости, возобновляемой энергии и поддержку здоровья и благополучия. Учитывая, что каждый человек на планете получает пользу от природы, и около 87% мирового населения, 6,4 миллиарда человек, получают местную пользу от критически важных природных активов, цели по сохранению и климату должны более явно учитывать многие другие преимущества, которые природа предоставляет человечеству. Будущие глобальные переговоры должны выйти за рамки рассмотрения биоразнообразия, климата и устойчивого развития в изоляции и совместно учитывать множество вкладов природы в жизнь, средства к существованию и культуры на Земле.

Мы включили глобальные карты десяти НКП, которые впервые были составлены в предыдущем анализе, в новую оптимизационную рамку, включающую биоразнообразие. НКП, включенные здесь, это уязвимые запасы углерода экосистем, снижение рисков на побережье, регулирование наводнений, удержание осадков, удержание азота, опыление культур, производство кормов для скота (включая выпас), производство топливной древесины, производство древесины и доступ к природе. Уязвимые запасы углерода экосистем отображены как надземный и подземный углерод экосистем, потерянный в результате “типичного” возмущения. Это включает запасы углерода наземных и прибрежных (мангровых, соленых болот, морских трав) экосистем (надземные, подземные и почвенные), основанные на том, сколько углерода, вероятно, будет высвобождено, если экосистема будет преобразована. Защита побережья, удержание осадков, удержание азота и опыление культур были смоделированы с использованием моделей InVEST, адаптированных для глобального масштабирования,. Производство кормов для скота, древесины и топливной древесины было смоделировано с использованием версии 3 Co$ting Nature,. Регулирование наводнений было смоделировано с использованием версии 2 WaterWorld, ,. Доступ к природе был смоделирован как количество городских и сельских жителей, находящихся в пределах одного часа пути от природных и полу-природных местообитаний, с учетом наименее затратного пути (пешком, по дороге, по железной дороге или на лодке) по поверхности с трением, разработанной с использованием данных о дорогах, железных дорогах, реках, водоемах, высоте и уклоне, покрытии земли и границах стран,. Этот слой может переоценивать доступность природы для людей, у которых нет доступа к автомобилям, и не учитывает права доступа и физические преграды, такие как заборы. Источники данных, единицы измерения и исходное пространственное разрешение каждого смоделированного НКП представлены в Дополнительной таблице [1] ; дополнительные наборы данных, включенные в наш анализ, представлены в Дополнительной таблице [2].

Все НКП реализуются либо как конечное использование или благо (например, заготовка древесины или производство кормов для скота на единицу площади земли), либо, при возможности, с учетом текущих данных, взвешиваются по количеству бенефициаров. Бенефициары включают людей, живущих вниз по течению от местообитаний, обеспечивающих регулирование наводнений или качество воды, побережья, защищенные от штормовых приливов, или людей, находящихся в пределах определенного времени пути от природных местообитаний. Мы приписали все НКП природным и полу-природным классам покрытия земли, обеспечивающим благо, исключая освоенные земли (пашни и городские районы) и безрастительные области (Дополнительная таблица [3] ). Мы исключили Антарктиду из-за отсутствия данных о НКП на этом континенте.

В качестве меры биоразнообразия мы использовали площадь местообитаний (AOH) для всех 26,709 видов птиц, млекопитающих, рептилий и амфибий, для которых были доступны данные. AOH основаны на картах ареалов видов из IUCN, но уточнены с использованием предпочтений к местообитаниям и пределов высоты из данных Красного списка IUCN. AOH более специфичны, чем площадь распространения (EOO), которая может переоценивать размеры ареалов видов. AOH области “исключают непригодные для вида местообитания из его ареала, что снижает ошибки комиссии и более точно приближает фактическое распространение вида”.



Мы использовали методы линейного программирования для оценки того, какая площадь земли необходима для обеспечения различных уровней ВКП и/или достижения целевых показателей представительности видов. Мы выявили области, которые обеспечивают наивысшую ценность по всем десяти ВКП, используя процедуры пространственного приоритезирования. Конкретно, мы генерировали приоритеты, используя минимальную формулировку задачи выбора резервов, и завершали процедуры оптимизации с использованием методов линейного программирования. Эти процедуры были выполнены с использованием пакета R prioritizr и Gurobi,. Поскольку наша глобальная оптимизация включала большое количество планируемых единиц (более 20 миллионов) вместе с 26,709 видами и десятью характеристиками ВКП, prioritizr выделялся как вычислительно эффективный и, при сочетании с Gurobi, достаточно мощный для решения крупных задач оптимизации.

Минимальная формулировка задачи выбора резервов стремится минимизировать общую стоимость приоритезирования, при этом обеспечивая достижение целевых показателей представительности для всех объектов охраны природы. Для математического определения этой формулировки пустьI обозначает множество планируемых единиц (индексированных поi ), аJ обозначает множество объектов (индексированных поj ). Также пустьc iобозначает стоимость планируемых единицi ∈I ,r ijобозначает количество объектовj ∈J в планируемых единицах i ∈I , иT jобозначает целевые показатели для объектаj ∈J. Кроме того, переменные решения — это переменныеx i, которые указывают, выбраны ли планируемые единицыi ∈I для приоритезирования (используя значения 1 и 0 соответственно). Учитывая эти переменные, задача может быть сформулирована следующим образом: 1 Minimize ∑ i = 1 I x i c i с учетом 2 ∑ i = 1 I x i r i j ≥ T j ∀ j ∈ J

Целевая функция (Уравнение ( [1] )) направлена на минимизацию стоимости выбранных планируемых единиц. Ограничения (Уравнение ( [2] )) используются для обеспечения достижения целевых показателей представительности.

Для изучения площади земли, необходимой для поддержания различных уровней обеспечения ВКП, мы провели оптимизацию с использованием 19 различных целевых показателей, варьирующихся от 5 до 95% от общей стоимости ВКП, по всем десяти ВКП, с шагом 5%.





Для последующих анализов мы сосредоточились на приоритетных территориях, определенных как области, обеспечивающие 90% текущих уровней всех десяти ВКЛ, которые также соответствуют всем целям видов. Мы наложили приоритетные территории на данные о потенциале развития, чтобы изучить общие риски преобразования, а также риски от основных секторов.

Отдельно мы также провели сценарии, в которых охраняемые территории из Всемирной базы данных охраняемых территорий были включены в пространственную приоритизацию (то есть охраняемые территории были обязательны в каждом сценарии). Это позволило нам оценить, сколько дополнительной площади земли потребуется для достижения целей ВКЛ и представительности видов, помимо текущей системы охраняемых территорий (Figs. [1] и [2] и Дополнительная таблица [5] ).

Для сценариев, включающих ВКЛ (но не виды), мы провели оптимизации глобально и с пространственным разрешением 2 км. Из-за вычислительных ограничений и большого количества планируемых единиц (более 20 миллионов) и видов (26,709), 10 км было самым высоким разрешением, на котором мы смогли провести оптимизации для сценариев, содержащих как ВКЛ, так и цели видов. После выполнения оптимизаций мы маскировали результаты оптимизации с разрешением 10 км, используя данные о природных и полу-природных ландшафтах с разрешением 2 км. Это позволило нам более точно картографировать и количественно оценивать природные и полу-природные среды обитания, обеспечивающие ВКЛ, и согласовать наши результаты с сценариями, проведенными с более высоким разрешением только для ВКЛ. Модели ВКЛ, используемые здесь, предполагают низкую или нулевую обеспеченность ВКЛ в слабо растительных областях (например, в крайне засушливых пустынях Сахары, австралийской пустоши и аравийском полуострове) и антропогенных ландшафтах (например, интенсивных сельскохозяйственных угодьях и развитых городских районах). Однако многие виды зависят от пустынь и измененных ландшафтов. Чтобы учесть это, мы включили приоритетные территории для видов (с разрешением 10 км), обеспечивая включение видов, зависящих от пустынь и антропогенных ландшафтов.

Вычислительные ограничения, связанные с оптимизацией по большому количеству планируемых единиц (более 20 миллионов) и признаков (более 26,000), не позволили использовать критерий непрерывности, который бы выбирал смежные (непрерывные) планируемые единицы при возможности. В результате, хотя наши результаты эффективны с точки зрения площади, они включают приоритетные территории, которые не являются непрерывными в определенных регионах и могут потребовать дополнительного планирования для реализации. Глобальные приоритеты, такие как те, которые представлены здесь, могут быть информативными, но всегда должны сочетаться с местной информацией, включая существующее использование земли, для принятия решений.

В настоящем исследовании решения, достигающие всех целей на минимальной площади земли (минимальная площадь), используются вместо цели минимальной стоимости. Глобальные данные о возможностях затрат на охрану для сельского хозяйства (например, Naidoo и Iwamura) имеют ограничения (например, отсутствие информации о потенциальных использованиях земли, кроме сельского хозяйства) и были признаны неприемлемыми для этого анализа. Прокси-индикаторы, такие как сетчатый ВВП, также считались плохой мерой затрат, так как затраты на защиту ВКЛ и биоразнообразия могут плохо коррелировать с национальными или местными оценками экономической продуктивности. Области с высокой ценностью для ВКЛ и биоразнообразия, которые также имеют высокую пригодность для развития, могут иметь высокие возможности затрат на охрану из-за их потенциальной ценности для альтернативных использований земли. Вместо меры затрат, следовательно, мы отдельно включаем данные о потенциале развития по основным секторам.

Мы интегрировали пространственно-явные оценки потенциала преобразования среды обитания для развития в нескольких экономических секторах. Для создания карты давления развития (Дополнительная фиг. [6] ), мы использовали опубликованные Индексы потенциала развития (DPI) для возобновляемой энергетики (концентрированная и фотоэлектрическая солнечная энергия, ветроэнергетика и гидроэнергетика), нефти и газа (традиционная и нетрадиционная нефть и газ), горнодобывающей промышленности (уголь, металлические и неметаллические руды) и коммерческого сельского хозяйства (расширение посевных площадей и биотоплива). Для оценки давления урбанизации, мы создали Индекс давления урбанизации (UPI), следуя схожим методологиям и техникам категоризации, как и для DPI, используя вероятности расширения городов (см. Дополнительные материалы для подробностей о UPI).

DPI — это глобальные, пространственно-явные карты с разрешением 1 км, которые показывают пригодность земель для потенциального расширения сельского хозяйства, возобновляемой энергетики, нефти и газа, горнодобывающей промышленности и урбанизации. Каждый DPI имеет стандартизированные значения от 0 до 1, которые учитывают секторальные ограничения земель, ограничивающие развитие (например, пригодное покрытие земель, уклон); пригодность земель для расширения сектора на основе доступности ресурсов (секторальные урожаи); и возможность размещения новых разработок (например, способность транспортировать ресурсы или материалы, доступ к центрам спроса, существующее развитие и другие экономические затраты, связанные с размещением ресурсов). Для каждого из 14 DPI мы разбили диапазон представленных значений на шесть категорий на основе стандартизированныхz -оценок, чтобы характеризовать давление развития как очень низкое (≤10-й процентиль), низкое (>10-й–25-й процентиль), средне-низкое (>25-й–50-й процентиль), средне-высокое (>50-й–75-й процентиль), высокое (>75-й–90-й процентиль) и очень высокое (>90-й процентиль). Мы рассчиталиz -оценки, стандартизируя значения по странам, чтобы учитывать национальный уровень внутреннего спроса, связанный с глобальным уровнем спроса, который, вероятно, будет способствовать национальному уровню добычи ресурсов в пределах наиболее пригодных для развития земель каждой страны. Для выявления регионов с высоким давлением развития, мы сохранили наивысшее значение среди 14 классифицированных DPI (Дополнительная фиг. [6a] ) и затем выбрали ячейки с высоким и очень высоким классифицированным значением (то есть, значения 5 и 6) (Дополнительная фиг. [6b] ).

Мы оценили, в какой степени нынешние охраняемые территории и другие эффективные меры по охране территорий (OECM) могут достичь целей и поддерживать вклад природы в благосостояние людей (NCP), а также сколько дополнительной площади земли может потребоваться для охраны или управления. Для этого шага мы собрали пространственные данные для определения границ охраняемых территорий и других охраняемых территорий по всему миру. Для достижения этого, мы получили Всемирную базу данных охраняемых территорий (WDPA) и Всемирную базу данных других эффективных мер по охране территорий (WDOECM). Мы подготовили эти данные для анализа, следуя стандартным практикам (используя пакет R wdpar). Кратко, мы (1) исключили участки с неизвестным или предложенным статусом, (2) исключили резерваты биосферы ЮНЕСКО, (3) трансформировали границы участков, чтобы избежать числовых проблем, связанных с геометриями, пересекающими датум, (4) перепроецировали данные в систему координат с равномерной площадью (World Behrmann; ESRI:54017), (5) заменили участки, представленные точечными местоположениями, круглыми резервами, соответствующими их заявленной площади, (6) удалили узкие полосы и (7) исключили морские охраняемые территории. Кроме того, в течение всего этого процесса мы внедряли рутины для обнаружения и исправления недействительных геометрий.

Мы включили области WDPA и OECM в наш анализ двумя разными способами. Во-первых, чтобы рассчитать процент приоритетных областей, которые в настоящее время защищены или эффективно охраняются, мы наложили приоритетные области на объединенные области WDPA и OECM (Дополнительная фиг. [2] ). Во-вторых, чтобы рассчитать, сколько дополнительной площади земли потребуется для достижения целей NCP и представительности видов, помимо текущей системы охраняемых территорий, мы провели отдельные пространственные оптимизационные сценарии, в которых области WDPA и OECM были закреплены (Fig. [2b] ). Поскольку охраняемые территории и OECM не обязательно пересекаются с приоритетными областями, закрепление их в решениях по приоритетам приводит к увеличению общей площади земли для достижения целей (Fig. [1] ).





Fig. 1: Приоритетные области для вклада природы в благосостояние людей (NCP) (синие квадраты) с учетом целевых показателей для видов (красные круги) и с учетом охраняемых территорий (PAs) и других эффективных механизмов охраны территорий (OECM) (оранжевые ромбы). Вертикальные пунктирные линии соответствуют 30 и 50% глобальной суши. Горизонтальная пунктирная линия соответствует 90% NCP.

Fig. 2: a Объединенные результаты приоритизации для всех целевых показателей представительности видов и целевых показателей NCP, варьирующихся от 5% (темно-синий) до 90% (светло-желтый). b Объединенные результаты приоритизации для NCP и видов с учетом Всемирной базы данных охраняемых территорий (WDPA) и других эффективных механизмов охраны территорий (OECM). Во всех случаях темно-синие области представляют области, необходимые для достижения целевых показателей в наименьшей площади. Вместе темно-синие и светло-желтые области обеспечивают 90% всех десяти NCP и достигают целевых показателей представительности видов в наименьшей площади. Приоритетные области достигают всех целевых показателей представительности видов (см. основной текст); только уровень достижения NCP варьируется.

Fig. 3: Приоритетные области перекрываются на 33% глобальной площади суши (представляя 94% областей, приоритетных только для NCP, или 75% областей, приоритетных для NCP и видов).

Fig. 4: a Приоритетные области (синий) представляют области, обеспечивающие 90% текущих уровней NCP, при этом достигая всех целей видов. Области с высоким и очень высоким потенциалом развития (оранжевый) и области пересечения (зеленый). b Приоритетные области с высоким потенциалом развития (области пересечения), по экономическим секторам. Сектора включают сельское хозяйство (расширение посевов и биотоплива) (зеленый); добычу полезных ископаемых (металлические, неметаллические и уголь) (розовый); нефть и газ (традиционные и нетрадиционные) (желтый); возобновляемая энергия (концентрированная солнечная энергия, фотоэлектрическая солнечная энергия, ветроэнергия и гидроэнергия) (красный); урбанизация (светло-синий), и «множественные сектора», где сектора пересекаются (темно-синий).

