Mapeo de las áreas críticas del planeta para la biodiversidad y las contribuciones de la naturaleza a las personas

Resumen: Cumplir con los compromisos globales de conservación, clima y desarrollo sostenible requiere considerar las sinergias y compensaciones entre los objetivos. Evaluamos la congruencia espacial de los ecosistemas que proporcionan niveles globalmente altos de contribuciones de la naturaleza a las personas, biodiversidad y áreas con alto potencial de desarrollo en varios sectores. Encontramos que conservar aproximadamente la mitad del área terrestre global a través de la protección o gestión sostenible podría proporcionar el 90% de los niveles actuales de diez contribuciones de la naturaleza a las personas y cumplir con los objetivos mínimos de representación para 26,709 especies de vertebrados terrestres. Este hallazgo respalda los compromisos recientes de los gobiernos nacionales bajo el Marco Global de Biodiversidad para conservar al menos el 30% de las tierras y aguas globales, y las propuestas para conservar la mitad de la Tierra. Más de un tercio de las áreas necesarias para conservar las contribuciones de la naturaleza a las personas y las especies también son altamente adecuadas para la agricultura, energía renovable, petróleo y gas, minería o expansión urbana. Esto indica posibles conflictos entre los objetivos de conservación, clima y desarrollo.

La rápida transformación de los ecosistemas combinada con el cambio climático antropogénico está impulsando declives globales en la biodiversidad y las contribuciones de la naturaleza a las personas (NCP). Aunque la conversión de hábitats para el desarrollo económico ha elevado los estándares de vida para muchos, la pérdida de NCP ha impactado negativamente a millones de personas. En un intento por prevenir más pérdidas de biodiversidad y NCP, casi 200 naciones se han comprometido recientemente a conservar y gestionar efectivamente el 30% de las tierras y aguas para 2030 bajo el Marco Global de Biodiversidad de Kunming-Montreal y objetivos nacionales similares (por ejemplo, "América the Beautiful"). Otras propuestas abogan por conservar el 50% del área terrestre global, o "Half-Earth", para salvaguardar la biodiversidad y evitar los efectos más devastadores del cambio climático,. Los gobiernos nacionales también han iniciado esfuerzos para alcanzar objetivos relacionados con el Acuerdo de París sobre el Clima y los Objetivos de Desarrollo Sostenible de la ONU. Hay un reconocimiento creciente de que los objetivos de biodiversidad, clima y desarrollo están entrelazados: abordar el cambio climático es necesario para evitar más pérdidas de biodiversidad, las soluciones basadas en la naturaleza son esenciales para mitigar y adaptarse al cambio climático, y conservar los activos naturales y abordar el clima son fundamentales para lograr el desarrollo sostenible. Al mismo tiempo, garantizar la seguridad alimentaria, energética y de medios de vida requeriría un desarrollo cuidadosamente planificado de la agricultura, la energía, la expansión urbana y otros sectores. Desafortunadamente, este tipo de planificación coordinada es rara; donde el desarrollo no está diseñado para optimizar NCP y biodiversidad, los objetivos de conservación y desarrollo entrarán en conflicto.

Basándonos en trabajos recientes, presentamos mapas de prioridades conjuntas para diez importantes NCP así como para la biodiversidad terrestre. Incluimos un NCP con beneficios globales, debido a su importancia para mitigar el cambio climático: el almacenamiento de carbono en ecosistemas terrestres vulnerables, definido como la proporción del carbono total del ecosistema que podría perderse en un evento de perturbación típico. También incluimos nueve NCP con beneficios locales o regionales: reducción del riesgo costero, regulación de inundaciones, retención de sedimentos (importante para reducir la erosión y mejorar la calidad del agua), retención de nitrógeno para la regulación de la calidad del agua, polinización de cultivos, producción de forraje para ganado (incluido el pastoreo), producción de leña, producción de madera y acceso a la naturaleza (importante para la recreación así como para el bienestar físico y mental). Todos los NCP se realizan, ya sea como un uso final o beneficio (por ejemplo, cosecha de madera o producción de forraje para ganado), o, cuando es posible según los datos actuales, ponderados por el número de beneficiarios (por ejemplo, conteo de personas río abajo, o conteo de personas con riesgo reducido de oleaje de tormenta costera). Definimos las áreas que proporcionan el 90% de todos los diez NCP como activos naturales críticos.

Como medida de biodiversidad, utilizamos el Área de Hábitat (AOH) para cada una de las 26,709 especies de vertebrados terrestres. Realizamos una optimización espacial global a una resolución espacial de 10 km para identificar áreas priorizadas que logren simultáneamente niveles objetivo de los diez NCP y también alcancen los objetivos mínimos de representación de especies, independientemente del estado de protección. Los objetivos de especies fueron consistentes entre todos los escenarios y estaban destinados a representar tanto especies de rango restringido como de amplio rango. Siguiendo estudios previos, establecimos objetivos de representación que requieren que se conserve el 10-100% del AOH de cada especie, basado en el área total de AOH (ver "Métodos"). No establecimos restricciones de área para cada país. Para identificar áreas potenciales de conflicto entre los objetivos de conservación y desarrollo, superpusimos las áreas priorizadas con estimaciones del potencial de desarrollo en sectores principales, incluyendo agricultura comercial, energía renovable, minería, petróleo y gas, y expansión urbana, , ,. Aunque investigaciones pasadas han explorado la suficiencia de la red global de áreas protegidas (PA) para la biodiversidad, no se ha explorado la suficiencia de la red de PA para representar conjuntamente muchos NCP y especies. Por lo tanto, calculamos el porcentaje de áreas priorizadas que caen dentro de las PA y otras medidas efectivas de conservación basadas en áreas (OECM). También realizamos un análisis de priorización separado para identificar áreas necesarias para alcanzar objetivos más allá del sistema actual de áreas protegidas y OECM, bloqueando tales áreas en los resultados de priorización.

Nuestros resultados indican que conservar el 44% del área terrestre global, excluyendo la Antártida, podría proporcionar el 90% de los niveles actuales de los diez NCP y cumplir con los objetivos mínimos de representación para 26,709 especies de vertebrados terrestres, si se optimiza espacialmente y se coordina entre naciones (Figs. [1] y [2] ). Si la red actual de sitios de PA y OECM se bloquea en los resultados de optimización, el porcentaje del área terrestre global requerida para alcanzar los objetivos aumenta al 49%. Si no se incluyen los objetivos de especies, el 90% de los NCP podría proporcionarse con el 36% del área terrestre global, pero muchas de las áreas necesarias para lograr los objetivos de NCP y especies se superponen (Fig. [3] ), demostrando la oportunidad de sinergias entre mantener los NCP y conservar la biodiversidad.

Las áreas priorizadas para NCP y especies están distribuidas de manera desigual entre los países, incluyendo áreas ricas en especies dentro de las cuencas del Amazonas y el Congo, Papúa Nueva Guinea e Indonesia, y el sureste de Australia, que también contienen altos niveles de almacenamiento de carbono en ecosistemas vulnerables (Fig. [2a] ). Otras áreas notables incluyen regiones con endemismo inusualmente alto o especies de rango restringido, incluyendo el Himalaya (también importante para la calidad del agua, regulación de inundaciones y producción de leña), los Andes (pastoreo y calidad del agua), Nueva Zelanda (calidad del agua, pastoreo), el este de Madagascar (carbono vulnerable, retención de sedimentos, leña), las islas del Caribe (calidad del agua, polinización, acceso a la naturaleza y pastoreo), regiones montañosas de América Central (acceso a la naturaleza, leña, pastoreo, polinización), el oeste de India (múltiples NCP) y las islas en Oceanía. Europa occidental (acceso a la naturaleza, polinización y pastoreo) y la cuenca del Yangtsé (calidad del agua, regulación de inundaciones, polinización, leña y madera) también proporcionan niveles globalmente altos de NCP y hábitat importante para muchas especies.

Aunque los objetivos de especies se pueden lograr con relativamente poca superficie adicional, en comparación con las áreas priorizadas únicamente para NCP, la inclusión de objetivos de especies cambia ligeramente la distribución espacial de las áreas prioritarias (Fig. [3] ). Por ejemplo, las tierras áridas con escasa vegetación (por ejemplo, el suroeste de EE. UU., el oeste de Australia) y las latitudes del norte (por ejemplo, el norte de Canadá y Rusia) contienen una biodiversidad importante pero niveles relativamente más bajos de los NCP modelados aquí debido a la vegetación escasa y/o a densidades de población humana más bajas (Fig. Suplementaria [1] ). Los NCP incluidos en este análisis, que pueden modelarse con datos disponibles a nivel global, tienden a concentrarse en regiones con vegetación densa y en áreas accesibles o aguas arriba de poblaciones humanas.

Solo el 18% de las áreas priorizadas para NCP y biodiversidad están actualmente protegidas, según la Base de Datos Mundial de Áreas Protegidas (WDPA), que incluye otras medidas efectivas de conservación basadas en áreas (OECM) (Fig. Suplementaria [2] ). Encontramos que conservar o gestionar de manera sostenible un 34% adicional de la superficie terrestre más allá del sistema actual de áreas protegidas y OECM (49% de la superficie terrestre global) sería necesario para proporcionar el 90% de los niveles actuales de NCP y cumplir con los objetivos de representación de especies (Fig. [1] ).

Más de un tercio (37%) de las áreas priorizadas para NCP y especies también tienen un alto potencial de desarrollo para la agricultura comercial, energía renovable, petróleo y gas, minería o expansión urbana (equivalente al 16% de la superficie terrestre global) (Fig. [4a] ). Solo el 11% de dichas áreas están actualmente protegidas, lo que puede resultar en futuros conflictos entre los objetivos de desarrollo y conservación. El sector de energía renovable (energía solar concentrada, solar fotovoltaica, eólica e hidroeléctrica) comprende la mayor parte de las áreas con alto potencial de desarrollo a nivel mundial y se superpone con el 10% de las áreas priorizadas (4% de la superficie terrestre global) (Fig. [4b] ). Aunque se necesita energía renovable para evitar efectos catastróficos del cambio climático y puede implementarse de maneras compatibles con los NCP, nuestros hallazgos subrayan la necesidad de planificar, ubicar y evaluar cuidadosamente los compromisos con otros objetivos,. Restringir nuevos proyectos a tierras ya despejadas o degradadas, por ejemplo, reduciría los conflictos entre los objetivos de energía renovable y conservación de la biodiversidad, ,.

Las áreas con alta idoneidad para la agricultura comercial (incluidos cultivos y biocombustibles) se superponen con el 7% de las áreas priorizadas (3% de la superficie terrestre global) (Fig. [4b] ). Aunque la expansión agrícola puede apoyar la seguridad alimentaria, si no se implementa de manera sostenible, la conversión de ecosistemas naturales a tierras de cultivo puede socavar otras contribuciones de la naturaleza. Estas incluyen beneficios para los sistemas agrícolas existentes, como la polinización, la retención de sedimentos y la mitigación de inundaciones. Por lo tanto, las políticas que promueven la seguridad alimentaria deben considerar las contribuciones de las tierras de cultivo, así como de los hábitats naturales y seminaturales a los sistemas alimentarios.

La minería, que se superpone con el 6% de las áreas priorizadas (3% de la superficie terrestre global), y el desarrollo de petróleo y gas (5% de las áreas priorizadas, 2% de la superficie terrestre global) podrían crear peligros más localizados pero severos para los NCP y las especies, y son motivo de preocupación en partes de Asia Occidental, América del Norte y el Amazonas.

Para seis de los catorce biomas del mundo (tipos amplios de hábitat), al menos una cuarta parte de sus áreas contienen áreas priorizadas y son altamente adecuadas para el desarrollo, lo que convierte a estos hábitats en una preocupación especial. Estos incluyen manglares, bosques templados de hoja ancha y mixtos, pastizales y sabanas inundadas, bosques tropicales y subtropicales secos de hoja ancha, bosques de coníferas templados, y pastizales, sabanas y matorrales templados (Figuras Suplementarias [3] y [4] y Datos Suplementarios [1] y [2] ). En estos hábitats, el desarrollo futuro debe ser cuidadosamente ubicado y planificado para evitar impactar negativamente las contribuciones de la naturaleza para las personas y la biodiversidad.

Geográficamente, las áreas priorizadas se superponen con áreas de alto potencial de desarrollo en el 31% de la superficie terrestre de Oceanía, el 25% de América del Sur, el 23% de Europa, el 20% de América del Norte, el 17% de África, el 15% de Australia y el 11% de Asia (Datos Suplementarios [2] ). Más de la mitad de la superficie terrestre de ciertos países como Gambia (63%), Irlanda (60%) y Jamaica (53%) contienen áreas priorizadas a nivel global con alto potencial de desarrollo (Figura Suplementaria [4] y Datos Suplementarios [2] ). Estos patrones son impulsados por la co-ocurrencia de NCP, especies y presiones de desarrollo. Por ejemplo, áreas con vegetación densa (como los bosques tropicales) en proximidad a, o aguas arriba de, poblaciones humanas pueden ser simultáneamente importantes para la biodiversidad, NCP (almacenamiento de carbono, provisión de madera y leña, acceso para recreación), mientras que también son altamente adecuadas para ciertos tipos de desarrollo, como el aceite de palma.

Sin embargo, la co-ocurrencia de NCP, biodiversidad y presiones de desarrollo no se limita a los bosques. Nueva Zelanda, por ejemplo, contiene un gran número de especies endémicas, así como extensas áreas importantes para el pastoreo, la polinización y la retención de sedimentos, todas superpuestas con áreas de alto potencial para la expansión de petróleo y gas, minería y energía renovable. Países europeos como Irlanda, el Reino Unido, Estonia, Letonia, Finlandia y los Países Bajos contienen extensas áreas importantes para el pastoreo, el acceso a la naturaleza y la retención de sedimentos y nitrógeno que se superponen con áreas con alto potencial de desarrollo para la expansión de la agricultura, la energía renovable y la minería. Por el contrario, algunos países tienen solo una pequeña fracción de su superficie terrestre en áreas priorizadas a nivel global adecuadas para el desarrollo, incluidos países de altos ingresos como Dinamarca (1%), Arabia Saudita (4%) e Islandia (4%).

Nuestro estudio ofrece un punto de partida para identificar objetivos globales y amplias regiones prioritarias para la conservación y las inversiones en uso sostenible. Nos basamos en una historia de esfuerzos para definir puntos críticos de biodiversidad global añadiendo dos consideraciones nuevas e importantes: las diversas contribuciones de la naturaleza a las personas y los posibles conflictos con la expansión de la agricultura, la energía, las industrias extractivas o los proyectos de desarrollo urbano. Hasta donde sabemos, este es el esfuerzo más completo para reunir datos sobre NCP, biodiversidad y presiones de desarrollo a escala global. Nuestros resultados apoyan las propuestas para conservar al menos el 30% del planeta para 2030, así como las propuestas para conservar "Medio Planeta" para la biodiversidad y sus beneficios para la humanidad. Nuestras estimaciones de la proporción de la superficie terrestre global necesaria para alcanzar los objetivos de especies y NCP (44–49%) son probablemente conservadoras, dado que las estimaciones basadas solo en la conservación de la biodiversidad varían del 34–44%,. Los desafíos logísticos de conservar o gestionar de manera sostenible pequeñas áreas prioritarias no contiguas, y la probabilidad de que no todas las áreas sean efectivamente conservadas, también implican que se necesitaría más superficie terrestre para alcanzar los objetivos de especies y NCP.

Al proporcionar datos consistentes y comparables entre países, los mapas globales pueden facilitar el establecimiento de objetivos internacionales y resaltar dónde la acción y la inversión amplias pueden ser más impactantes. Nuestro trabajo se basa en esfuerzos previos que se centraron en prioridades de NCP a escala nacional que se acumulan a escalas locales y regionales. Aquí también incluimos áreas necesarias para conservar reservas de carbono de ecosistemas vulnerables (un beneficio global) así como la biodiversidad. Nuestro objetivo en este documento fue identificar prioridades a escala global para apoyar procesos como el Marco Global de Biodiversidad, e informar las prioridades de financiación de actores con un mandato mundial. Dentro de las áreas prioritarias, la planificación nacional y subnacional también puede beneficiarse de comprender la importancia global de los esfuerzos de conservación locales. Las prioridades globales también pueden apoyar los esfuerzos de las naciones menos ricas para asegurar recursos para alcanzar objetivos globales compartidos.

Muchos NCP (como la regulación de la calidad del agua, la mitigación de inundaciones y el almacenamiento de carbono) cruzan fronteras nacionales, al igual que muchas especies (aves migratorias, mamíferos de amplio rango), por lo tanto, identificar áreas de importancia global es un primer paso clave. No obstante, reconocemos que la mayoría de las decisiones de desarrollo y conservación se toman a escalas nacionales y subnacionales. En trabajos anteriores, proporcionamos prioridades a escala nacional para NCP. Aquí, proporcionamos resultados globalmente optimizados desagregados por país (Figuras Suplementarias[3]y[4]y Datos Suplementarios[1]y[2]). También proporcionamos resultados espaciales de los escenarios de optimización global para apoyar la priorización o toma de decisiones a escala más fina. Otros trabajos recientes han comparado prioridades a escala global y nacional para la biodiversidad y el carbono. En todos los casos, la información a escala más fina relacionada con la viabilidad de la conservación, los costos y los derechos y preferencias de las personas locales debe combinarse con prioridades a escala global o nacional para identificar intervenciones apropiadas para ubicaciones particulares. Además, los proyectos de conservación y desarrollo siempre deben ser co-desarrollados en asociación con pueblos indígenas y comunidades locales para respetar las perspectivas y la soberanía locales, y para resultar en resultados más efectivos y equitativos.

Aunque nuestros mapas identifican áreas que necesitan urgentemente atención de conservación, no están destinados a definir prioridades para una protección estricta. Las áreas estrictamente protegidas excluyen actividades como el pastoreo o la tala de madera, que son esenciales para la provisión de ciertos NCP. Además, las redes actuales de AP y OECM están desproporcionadamente ubicadas en áreas remotas con relativamente baja amenaza y no representan bien las áreas importantes para los NCP (Fig. Suplementaria[2]), ya que los NCP tienden a concentrarse en áreas con hábitats naturales y seminaturales cerca de poblaciones humanas. Dicho esto, debido a las limitaciones de datos tanto para los NCP como para la biodiversidad, no recomendamos desclasificar áreas actualmente protegidas basándonos solo en nuestros mapas. Otras medidas de conservación, incluidas las OECM, el fortalecimiento de la tenencia de tierras indígenas y locales, los Pagos por Servicios Ecosistémicos (PES) y la gestión sostenible serán esenciales para conservar los NCP y la biodiversidad fuera del sistema actual de áreas protegidas. Por ejemplo, las áreas que proporcionan altos niveles de calidad del agua, regulación de inundaciones y producción de madera podrían ser objetivo de PES, certificación u otros mecanismos. Las áreas necesarias para alcanzar los objetivos de especies que también contienen carbono vulnerable podrían ser candidatas para la protección indígena, local o gubernamental; pero métodos distintos a la protección también pueden ser efectivos para mantener la biodiversidad y las reservas de carbono. Nuestros mapas de áreas priorizadas incluyen clases de cobertura de suelo tanto naturales como seminaturales (por ejemplo, pastizales pastoreados, silvicultura comercial). En tales áreas, el objetivo sería mantener flujos sostenibles de NCP mientras se conserva la biodiversidad.

Nuestros resultados de optimización representan un escenario ideal en el que los esfuerzos de conservación están coordinados internacionalmente. Nuestros hallazgos indican que conservar el 30% del área terrestre global podría, si se asigna de manera óptima, representar áreas que suministran el 65% de los niveles actuales de NCP mientras también se cumplen los objetivos de representación de especies. Si el sistema actual de AP y OECM se integra en el escenario de optimización, el 30% del área terrestre solo proporciona el 45% de NCP mientras también se logran los objetivos de especies. Esto sugiere que la expansión de áreas protegidas, incluso si las naciones alcanzaran un objetivo de área del 30%, representará como máximo el 45% de los niveles actuales de NCP. Además, dadas las muchas barreras para dirigir óptimamente la acción y las inversiones en conservación, nuestras estimaciones del área requerida para alcanzar los objetivos probablemente sean conservadoras.

Por el contrario, las áreas no identificadas como prioridades en nuestro análisis pueden contener NCP valiosos y biodiversidad que no están bien representados en los datos disponibles a nivel global, por lo tanto, complementar las prioridades a escala global con datos locales, así como datos sobre NCP y biodiversidad no representados aquí, es esencial. Además, nuestros mapas proporcionan un indicador de áreas donde ciertos usos del suelo pueden entrar en conflicto con la conservación en el futuro, pero los cambios en la demanda de energía y productos básicos, y las políticas e incentivos en constante cambio, hacen que sea muy difícil predecir exactamente qué áreas se desarrollarán realmente. Nuestras estimaciones globales de áreas con alta idoneidad generalmente reflejan patrones de expansión cuando se consideran las demandas de producción, y capturan áreas de pérdida proyectada de cobertura arbórea y expansión urbana y de tierras de cultivo por otros estudios (Fig. Suplementaria[5]). Sin embargo, reconocemos que nuestro mapa de presión de desarrollo puede subestimar o sobrestimar las amenazas de desarrollo en ciertas regiones. Donde sea posible, el nuevo desarrollo debería limitarse a áreas ya despejadas o degradadas, ,. Ciertas formas de desarrollo, si se ubican y diseñan adecuadamente, pueden ser compatibles con la provisión continua de NCP y la conservación de la biodiversidad. Ejemplos incluyen el diseño urbano sensible al agua que mejora la biodiversidad, como techos verdes y jardines de lluvia, y granjas de energía solar que pueden funcionar como recintos para ganado, mejorar la producción de cultivos o proporcionar hábitat para polinizadores y otros servicios ecosistémicos.

Las grandes disparidades entre países en términos de niveles de NCP, biodiversidad y potencial de desarrollo destacan la importancia de la cooperación internacional. Los países con mayores responsabilidades de conservación pero sin suficientes recursos domésticos requerirán acceso a financiamiento internacional de sus pares más ricos, a través de mecanismos como el Fondo para el Medio Ambiente Mundial. El Marco Global de Biodiversidad incluye un objetivo de aumentar el financiamiento relacionado con la biodiversidad de los países desarrollados a los países en desarrollo a al menos 30 mil millones de USD por año para 2030. Un enfoque alternativo es que todos los países establezcan objetivos consistentes, como conservar el treinta por ciento de su área terrestre. Si bien resulta en una distribución más equitativa de las áreas terrestres entre países, los objetivos consistentes basados en áreas requieren más área terrestre en general para alcanzar los objetivos, y corren el riesgo de no alcanzar el objetivo para los NCP y las especies que están desproporcionadamente concentradas en una minoría de países,.

Aunque nuestro análisis incluye un gran número de NCP y especies, las áreas que identificamos aún son una subestimación de la verdadera extensión de los ecosistemas naturales necesarios para sostener toda la vida en la tierra. Los avances en el modelado de NCP y la disponibilidad de datos pronto harán posible modelar NCP adicionales a escalas globales. Las prioridades de biodiversidad se beneficiarán de datos sobre taxones adicionales como plantas e invertebrados, especies marinas y de agua dulce. Las prioridades de biodiversidad más completas también deberían incorporar otras dimensiones importantes de la biodiversidad, como procesos evolutivos, características de las especies, integridad de los ecosistemas y representación de ecosistemas, muchos de los cuales están representados en Áreas Clave para la Biodiversidad. Las limitaciones computacionales restringieron la resolución espacial de nuestro análisis; la investigación futura para realizar priorizaciones utilizando recursos computacionales más potentes podría avanzar en nuestra comprensión de patrones y prioridades a escala más fina. La demanda futura proyectada de NCP debido a cambios en el clima, la población y los patrones de consumo, así como las respuestas de las especies al cambio climático, podrían ayudar a identificar ecosistemas que se volverán críticos en el futuro.

Hasta la fecha, los acuerdos internacionales como el recientemente adoptado Marco Global de Biodiversidad y el Acuerdo de París sobre el Clima han ignorado en gran medida las muchas otras contribuciones de la naturaleza a la vida y el bienestar humano. Los ecosistemas naturales que identificamos aquí sustentan al menos la mitad de los Objetivos de Desarrollo Sostenible de la ONU, incluyendo el suministro de agua limpia, la reducción del hambre, la contribución a la resiliencia climática, la energía renovable y el apoyo a la salud y el bienestar. Dado que cada persona en el planeta se beneficia de la naturaleza, y aproximadamente el 87% de la población global, 6.4 mil millones de personas, se benefician localmente de activos naturales críticos, los objetivos de conservación y clima deberían incorporar más explícitamente los muchos otros beneficios que la naturaleza proporciona a la humanidad. Las futuras negociaciones globales deben ir más allá de considerar la biodiversidad, el clima y el desarrollo sostenible de manera aislada para considerar conjuntamente la multitud de contribuciones de la naturaleza a la vida, los medios de subsistencia y las culturas en la Tierra.

Incluimos mapas globales de diez NCP que fueron mapeados por primera vez en un análisis previo en un nuevo marco de optimización que incluye la biodiversidad. Los NCP incluidos aquí son almacenamiento de carbono en ecosistemas vulnerables, reducción de riesgos costeros, regulación de inundaciones, retención de sedimentos, retención de nitrógeno, polinización de cultivos, producción de forraje para ganado (incluyendo pastoreo), producción de leña, producción de madera y acceso a la naturaleza. El almacenamiento de carbono en ecosistemas vulnerables se mapea como el carbono del ecosistema sobre el suelo y bajo el suelo perdido en un evento de perturbación "típico". Esto incluye los reservorios de carbono de ecosistemas terrestres y costeros (manglares, marismas, pastos marinos) (sobre el suelo, bajo el suelo y suelos), basado en cuánto carbono es probable que se libere si el ecosistema fuera convertido. La protección costera, la retención de sedimentos, la retención de nitrógeno y la polinización de cultivos se modelaron utilizando modelos InVEST, adaptados para ejecutarse a escalas globales,. La producción de forraje para ganado, la producción de madera y la producción de leña se modelaron utilizando la Versión 3 de Co$ting Nature,. La regulación de inundaciones se modeló utilizando la Versión 2 de WaterWorld, ,. El acceso a la naturaleza se modeló como el número de personas urbanas y rurales dentro de una hora de viaje de hábitats naturales y seminaturales, tomando el camino de menor costo (a pie, por carretera, ferrocarril o barco) a través de una superficie de fricción desarrollada utilizando datos sobre carreteras, ferrocarriles, ríos, cuerpos de agua, elevación y pendiente, cobertura del suelo y fronteras nacionales,. Esta capa puede sobreestimar la accesibilidad de la naturaleza para las personas que no tienen acceso a automóviles, y no tiene en cuenta los derechos de acceso ni las barreras físicas como cercas. Las fuentes de datos, las unidades de medida y la resolución espacial original de cada NCP modelado se resumen en la Tabla Suplementaria [1] ; los conjuntos de datos adicionales incluidos en nuestro análisis se resumen en la Tabla Suplementaria [2].

Todos los NCP se realizan, ya sea como un uso final o beneficio (por ejemplo, cosecha de madera o producción de forraje para ganado por unidad de área de tierra), o, cuando es posible, dados los datos actuales, ponderados por el número de beneficiarios. Los beneficiarios incluyen personas aguas abajo de hábitats que proporcionan regulación de inundaciones o beneficios de calidad del agua, poblaciones costeras protegidas de oleajes de tormentas costeras, o personas dentro de un cierto tiempo de viaje de hábitats naturales. Atribuimos todos los NCP a las clases de cobertura del suelo natural y seminatural que proporcionan el beneficio, excluyendo tierras desarrolladas (tierras de cultivo y áreas urbanas) y áreas no vegetadas (Tabla Suplementaria [3] ). Excluimos la Antártida debido a la falta de datos sobre NCP de ese continente.

Como medida de biodiversidad, utilizamos el área de hábitat de especies (AOH) para las 26,709 especies de aves, mamíferos, reptiles y anfibios para las cuales se disponía de datos. Los AOH se basan en mapas de distribución de especies de la UICN, pero se refinan utilizando preferencias de hábitat y límites de elevación de los datos de la Lista Roja de la UICN. Los AOH son más específicos que la extensión de ocurrencia (EOO), que puede sobreestimar los tamaños de rango de las especies. Las áreas de AOH "excluyen áreas de hábitat no adecuado del rango de cada especie, lo que reduce los errores de comisión y aproxima más de cerca la ocurrencia real de la especie".

Los rangos de AOH de especies se produjeron para todos los vertebrados terrestres para los cuales se dispone de datos de polígonos de rango de la UICN. Esto incluye 10,774 especies de aves, 5219 mamíferos, 4462 reptiles y 6254 anfibios. Los polígonos de rango de especies obtenidos del portal de datos espaciales de la Lista Roja de la UICN y la zona de datos espaciales de Birdlife International fueron primero filtrados para el rango "existente" y luego rasterizados a una cuadrícula global de un km en la proyección de área igual de Eckert IV. Los rásters de rango de especies individuales se modificaron luego para incluir solo las clases de cobertura del suelo que coinciden con las asociaciones de hábitat para cada especie. Las asociaciones de hábitat se obtuvieron del esquema de clasificación de hábitat de especies de la Lista Roja de la UICN y se emparejaron con las clases de cobertura del suelo de la ESA para el año 2018. Los datos de clasificación de cobertura del suelo de la ESA se agregaron desde su resolución nativa de 300 m para coincidir con la cuadrícula global de diez km utilizando una regla de mayoría. Los rangos de especies se filtraron adicionalmente para que solo se incluyeran áreas dentro del rango de elevación aceptado de una especie. Los datos de elevación global derivados de SRTM se obtuvieron de WorldClim v. 2. Para las especies de aves, los códigos de rango estacional 1–3 (1 = todo el año; 2 = rango de reproducción; 3 = rango no reproductivo) se procesaron individualmente y se almacenaron como archivos de rango separados donde correspondía. Los objetivos de especies utilizados para la optimización espacial se describen a continuación.

Utilizamos técnicas de programación lineal para estimar cuánta área de tierra se necesita para proporcionar diferentes niveles de NCP y/o alcanzar los objetivos de representación de especies. Identificamos áreas que proporcionan el mayor valor en los diez NCP utilizando procedimientos de priorización espacial. Específicamente, generamos priorizaciones utilizando la formulación de conjunto mínimo del problema de selección de reservas y completamos los procedimientos de optimización utilizando técnicas de programación lineal. Estos procedimientos se completaron utilizando el paquete R prioritizr y Gurobi,. Debido a que nuestra optimización a escala global incluyó un gran número de unidades de planificación (más de 20 millones) junto con 26,709 especies y diez características de NCP, prioritizr destacó por ser tanto computacionalmente eficiente como, cuando se combina con Gurobi, suficientemente poderoso para resolver grandes problemas de optimización.

La formulación de conjunto mínimo del problema de selección de reservas busca minimizar el costo total de la priorización, asegurando al mismo tiempo que se cumplan los objetivos de representación para todas las características de conservación. Para definir esta formulación matemáticamente, seaI el conjunto de unidades de planificación (indexadas pori ) yJ el conjunto de características (indexadas porj ). Además, seac iel costo de las unidades de planificacióni ∈I ,r ijla cantidad de característicasj ∈J en las unidades de planificación i ∈I , yT jlos objetivos para la característicaj ∈J. Además, las variables de decisión son las variablesx i, que indican si las unidades de planificacióni ∈I son seleccionadas, o no, para la priorización (usando valores de uno y cero, respectivamente). Dadas estas variables, el problema puede formularse de la siguiente manera: 1 Minimizar ∑ i = 1 I x i c i sujeto a 2 ∑ i = 1 I x i r i j ≥ T j ∀ j ∈ J

La función objetivo (Ecuación ( [1] )) es minimizar el costo de las unidades de planificación seleccionadas. Las restricciones (Ecuación ( [2] )) se utilizan para asegurar que se cumplan los objetivos de representación.

Para explorar el área de tierra requerida para mantener diferentes niveles de provisión de NCP, ejecutamos la optimización utilizando 19 objetivos diferentes que van del 5 al 95% del valor total de NCP, a través de los diez NCP, en incrementos del 5%.

Para explorar cuánta área adicional se requiere para conservar la biodiversidad, añadimos objetivos de representación de especies, utilizando datos sobre la extensión del hábitat adecuado, o datos de área de hábitat (AOH) para todas las especies de mamíferos, reptiles, anfibios y aves para las cuales había datos disponibles (26,709 especies en total). Seguimos estudios previos que establecieron objetivos basados en el tamaño del hábitat de las especies, con el objetivo de asegurar que tanto las especies de rango restringido como las de amplio rango estén representadas, , ,. Asignamos un umbral del 100% a las especies con menos de 1000 km de hábitat adecuado (2391 especies de anfibios, 1024 aves, 680 mamíferos y 1264 reptiles), un umbral del 10% a las especies con más de 250,000 km de hábitat adecuado (695 anfibios, 5600 aves, 1758 mamíferos y 589 reptiles), y umbrales interpolados log-linealmente para especies con cantidades intermedias de hábitat adecuado (2872 anfibios, 6296 aves, 2607 mamíferos y 2168 reptiles; a las especies de aves migratorias se les asignaron objetivos para cada distribución estacional por separado). También asignamos un límite de 1,000,000 km para especies con una gran cantidad de hábitat adecuado (>10,000,000 km) (seis anfibios, 148 aves, 57 mamíferos y seis reptiles). Estos objetivos deben considerarse objetivos mínimos de representación ya que no tienen en cuenta la conectividad del hábitat, la integridad ecológica, las características de las especies, los procesos evolutivos, la representación de ecosistemas, la diversidad genética u otras dimensiones importantes de la biodiversidad. Los objetivos de especies también se resumen en la Tabla Suplementaria [4]. Los objetivos de especies fueron consistentes en todos los escenarios (es decir, los objetivos de NCP variaron del 5 al 95% en los escenarios, pero los objetivos de especies se lograron en todos los escenarios).

Para desarrollar los mapas en la Fig. [2] , combinamos (sumamos) los resultados de optimización para los objetivos de NCP que van del 5 al 90%. Las áreas de azul más oscuro en la Fig. [2] proporcionan los niveles más altos de NCP por unidad de área (proporcionando colectivamente el 5% de los niveles actuales de los diez NCP en la menor área) y las áreas de amarillo más claro proporcionan niveles más bajos de NCP por unidad de área (colectivamente, las áreas de azul oscuro a amarillo claro proporcionan el 90% de los diez NCP). Los objetivos de especies se mantuvieron constantes en todos los escenarios.

Para análisis posteriores, nos centramos en las áreas priorizadas, definidas como áreas que proporcionan el 90% de los niveles actuales de los diez NCP y que también cumplen con todos los objetivos de especies. Superpusimos las áreas priorizadas con datos sobre el potencial de desarrollo para examinar el riesgo general de conversión, así como los riesgos de los principales sectores.

Por separado, también ejecutamos escenarios en los que las áreas protegidas de la Base de Datos Mundial de Áreas Protegidas se fijaron en la priorización espacial (es decir, se requirieron áreas protegidas como parte de la solución en cada escenario). Esto nos permitió estimar cuánta área de tierra adicional sería necesaria para lograr los objetivos de representación de NCP y especies, más allá del sistema actual de áreas protegidas (Figs. [1] y [2] y Tabla Suplementaria [5] ).

Para los escenarios que incluían NCP (pero no especies), ejecutamos las optimizaciones a nivel global y a una resolución espacial de dos km. Debido a las limitaciones computacionales y al gran número de unidades de planificación (más de 20 millones) y especies (26,709), 10 km fue la resolución más fina en la que pudimos ejecutar optimizaciones para escenarios que contenían tanto objetivos de NCP como de especies. Después de ejecutar las optimizaciones, enmascaramos los resultados de optimización de 10 km utilizando datos de cobertura terrestre natural y seminatural a dos km. Esto nos permitió mapear y cuantificar más precisamente los hábitats naturales y seminaturales que proporcionan NCP, y alinear nuestros resultados con escenarios solo de NCP ejecutados a una resolución espacial más alta. Los modelos de NCP utilizados aquí asumen una baja o nula provisión de NCP en áreas escasamente vegetadas (como los desiertos extremadamente áridos del Sahara, el interior de Australia y la península arábiga) y hábitats modificados por el hombre (como tierras de cultivo intensivas y áreas urbanas desarrolladas). Sin embargo, muchas especies dependen de desiertos y paisajes modificados. Para abordar esto, reincorporamos las áreas priorizadas para especies (a 10 km), asegurando que se incluyeran las especies que dependen de desiertos y hábitats modificados por el hombre.

Las limitaciones computacionales asociadas con la optimización a través del gran número de unidades de planificación (más de 20 millones) y características (más de 26,000) impidieron el uso de un criterio de contigüidad, que habría seleccionado unidades de planificación adyacentes (contiguas) cuando fuera posible. En consecuencia, aunque nuestros resultados son eficientes en términos de área, incluyen áreas priorizadas que no son contiguas en ciertas regiones y, por lo tanto, pueden requerir planificación adicional para su implementación. Las prioridades globales como las proporcionadas aquí pueden ser informativas, pero siempre deben combinarse con información local, incluyendo el uso de suelo existente, para informar la toma de decisiones.

En el presente estudio, las soluciones que lograron todos los objetivos en la menor cantidad de área de tierra (área mínima de tierra) se utilizan en lugar de un objetivo de costo mínimo. Los datos disponibles globalmente sobre los costos de oportunidad de la conservación para la agricultura (por ejemplo, Naidoo e Iwamura) tienen limitaciones (por ejemplo, falta de información sobre usos potenciales de la tierra distintos de la agricultura) y se consideraron inadecuados para este análisis. Indicadores proxy como el PIB en cuadrícula también se consideraron una medida pobre de costo, ya que los costos de salvaguardar NCP y biodiversidad pueden estar poco correlacionados con estimaciones nacionales o locales de productividad económica. Las áreas con alto valor para NCP y biodiversidad que también tienen alta idoneidad para el desarrollo pueden tener altos costos de oportunidad de conservación, debido a su valor potencial para usos alternativos de la tierra. En lugar de una medida de costo, por lo tanto, incluimos por separado datos sobre el potencial de desarrollo en los principales sectores.

Integrar estimaciones espacialmente explícitas del potencial de conversión de hábitats para el desarrollo en varios sectores económicos. Para crear un mapa de presión de desarrollo (Fig. Suplementaria [6] ), utilizamos los Índices de Potencial de Desarrollo (DPIs) publicados para energía renovable (energía solar concentrada y fotovoltaica, energía eólica e hidroeléctrica), petróleo y gas (petróleo y gas convencional y no convencional), minería (minería de carbón, metálica y no metálica) y agricultura comercial (expansión de cultivos y biocombustibles). Para la presión de expansión urbana, creamos un Índice de Presión Urbana (UPI) siguiendo metodologías y técnicas de categorización similares a los DPIs utilizando probabilidades de expansión urbana (ver Materiales Suplementarios para detalles sobre el UPI).

Los DPIs son mapas globales, espacialmente explícitos, con una resolución de un km que representan la idoneidad del terreno para la expansión potencial de la agricultura, energía renovable, petróleo y gas, minería y urbanización. Cada DPI tiene valores estandarizados de 0 a 1 que consideran las restricciones de terreno específicas del sector que limitan el desarrollo (por ejemplo, cobertura de suelo adecuada, pendiente); la idoneidad del terreno para la expansión del sector basada en la disponibilidad de recursos (rendimientos específicos del sector); y la viabilidad de ubicación de nuevos desarrollos (por ejemplo, capacidad para transportar recursos o materiales, acceso a centros de demanda, desarrollo existente y otros costos económicos asociados con la ubicación de recursos). Para cada uno de los 14 DPIs, clasificamos el rango de valores representados en seis categorías basadas en rangos de puntuaciónz estandarizados para caracterizar la presión de desarrollo como muy baja (≤10º percentil), baja (>10º–25º percentil), media-baja (>25º–50º percentil), media-alta (>50º–75º percentil), alta (>75º–90º percentil) y muy alta (>90º percentil). Calculamos las puntuacionesz estandarizando los valores por país para capturar la demanda nacional a nivel doméstico junto con la demanda global que probablemente impulse la extracción de recursos a nivel nacional dentro de la mayor idoneidad de desarrollo de cada país para ese recurso. Para identificar regiones de alta presión de desarrollo, retuvimos el valor más alto dentro de los 14 DPIs clasificados (Fig. Suplementaria [6a] ) y luego seleccionamos las celdas clasificadas como alta y muy alta (es decir, valores 5 y 6) (Fig. Suplementaria [6b] ).

Evaluamos el grado en que las áreas actualmente protegidas y otras medidas efectivas de conservación basadas en áreas (OECM) podrían alcanzar objetivos y mantener NCP, y cuánta área de tierra adicional podría requerir conservación o gestión. Para este paso, compilamos datos espaciales para delinear los límites de áreas protegidas y otras áreas de conservación en todo el mundo. Para lograr esto, obtuvimos la Base de Datos Mundial sobre Áreas Protegidas (WDPA) y la Base de Datos Mundial sobre Otras Medidas Efectivas de Conservación Basadas en Áreas (WDOECM). Preparamos estos datos para el análisis siguiendo prácticas estándar (usando el paquete R wdpar). Brevemente, (1) excluimos sitios con una designación desconocida o propuesta, (2) excluimos Reservas de Biosfera de la UNESCO, (3) transformamos los límites de los sitios para evitar problemas numéricos asociados con geometrías que cruzan la línea de cambio de fecha, (4) reproyectamos los datos a un sistema de referencia de coordenadas de área igual (World Behrmann; ESRI:54017), (5) reemplazamos sitios representados como localidades puntuales con reservas circulares que coinciden con su área reportada, (6) eliminamos fragmentos y (7) excluimos áreas marinas protegidas. Además, a lo largo de este proceso, implementamos rutinas para detectar y reparar geometrías inválidas.

Incluimos áreas de WDPA y OECM en nuestro análisis de dos maneras diferentes. Primero, para calcular el porcentaje de áreas priorizadas que están actualmente protegidas o conservadas efectivamente, superpusimos las áreas priorizadas con las áreas combinadas de WDPA y OECM (Fig. Suplementaria [2] ). Segundo, para calcular cuánta área de tierra adicional sería necesaria para alcanzar los objetivos de representación de NCP y especies, más allá del sistema actual de áreas protegidas, ejecutamos escenarios de optimización espacial separados en los que las áreas de WDPA y OECM estaban bloqueadas (Fig. [2b] ). Debido a que las áreas protegidas y OECM no necesariamente se superponen con las áreas priorizadas, bloquearlas en las soluciones de priorización resulta en áreas de tierra totales más grandes para alcanzar los objetivos (Fig. [1] ).

Para probar el efecto de la resolución espacial en nuestros resultados, realizamos priorizaciones para NCP en cuatro resoluciones diferentes: dos, tres, cinco y 10 km. En resoluciones más gruesas, se requiere más área de tierra para alcanzar los objetivos de NCP (Fig. Suplementaria [7] y Tabla Suplementaria [6] ), consistente con estudios previos. Debido al alcance geográfico global y al gran número de especies (26,709), las priorizaciones a resoluciones espaciales más finas para tanto NCP como especies estaban más allá del alcance de este análisis, que dependía de recursos computacionales tradicionales. Para abordar este problema, y para alinear nuestros resultados con trabajos previos, enmascaramos los resultados de priorización de 10 km con datos de hábitats naturales y seminaturales a una resolución espacial más fina (dos km), lo que identifica más precisamente las celdas de la cuadrícula de hábitat de dos km que proporcionan NCP dentro de cada celda de cuadrícula de 10 km. Los análisis espaciales distintos de las optimizaciones se realizaron utilizando R, QGIS y ArcGIS Desktop.

Más información sobre el diseño de la investigación está disponible en el [Resumen de Reporte de Nature Portfolio] vinculado a este artículo.

Fig. 1: Áreas priorizadas para las contribuciones de la naturaleza a las personas (NCP) (cuadrados azules) con objetivos de especies incluidos (círculos rojos) y con áreas protegidas (PAs) y otros mecanismos efectivos basados en áreas (OECM) bloqueados (diamantes naranjas). Las líneas discontinuas verticales corresponden al 30 y 50% del área terrestre global. La línea discontinua horizontal corresponde al 90% de NCP.

Fig. 2: a Resultados combinados de priorización para todos los objetivos de representación de especies y objetivos de NCP que van del 5% (azul oscuro) al 90% (amarillo claro). b Resultados combinados de priorización para NCP y especies con el World Database of Protected Areas (WDPA) y otros mecanismos efectivos de conservación basados en áreas (OECM) bloqueados en los resultados de priorización. En todos los casos, las áreas azul oscuro representan las áreas requeridas para lograr los objetivos en la menor cantidad de área. Colectivamente, las áreas de azul oscuro a amarillo claro proporcionan el 90% de los diez NCP y cumplen con los objetivos de representación de especies en la menor cantidad de área. Las áreas priorizadas logran todos los objetivos de representación de especies (ver texto principal); solo varía el nivel de NCP logrado.

Fig. 3: Las áreas priorizadas se superponen en más del 33% de la superficie terrestre global (representando el 94% de las áreas priorizadas solo para NCP, o el 75% de las áreas priorizadas para NCP y especies).

Fig. 4: a Las áreas priorizadas (azul) representan áreas que proporcionan el 90% de los niveles actuales de NCP mientras también logran todos los objetivos de especies. Áreas con alto y muy alto potencial de desarrollo (naranja) y áreas de superposición (verde). b Áreas priorizadas con alto potencial de desarrollo (áreas de superposición), por sector económico. Los sectores incluyen agricultura (expansión de cultivos y biocombustibles) (verde); minería (metálica, no metálica y carbón) (rosa); petróleo y gas (convencional y no convencional) (amarillo); energía renovable (energía solar concentrada, solar fotovoltaica, eólica e hidroeléctrica) (rojo); expansión urbana (azul claro), y "múltiples sectores" donde los sectores se superponen (azul oscuro).

