Mapping the planet’s critical areas for biodiversity and nature’s contributions to people

Abstract: Cumplir los compromisos globales en conservación, clima y desarrollo sostenible requiere considerar las sinergias y compensaciones entre los objetivos. Evaluamos la congruencia espacial de los ecosistemas que proporcionan niveles globales altos de las contribuciones de la naturaleza a las personas, la biodiversidad y las áreas con alto potencial de desarrollo en varios sectores. Encontramos que conservar aproximadamente la mitad de la superficie terrestre global a través de protección o gestión sostenible podría proporcionar el 90% de los niveles actuales de diez de las contribuciones de la naturaleza a las personas y cumplir los objetivos mínimos de representación para 26,709 especies de vertebrados terrestres. Este hallazgo respalda los compromisos recientes de los gobiernos nacionales en el Marco Global de Biodiversidad para conservar al menos el 30% de las tierras y aguas globales, y las propuestas para conservar la mitad de la Tierra. Más de un tercio de las áreas requeridas para conservar las contribuciones de la naturaleza a las personas y las especies también son altamente adecuadas para la agricultura, la energía renovable, el petróleo y el gas, la minería o la expansión urbana. Esto indica posibles conflictos entre los objetivos de conservación, clima y desarrollo.

La rápida transformación de los ecosistemas combinada con el cambio climático antropogénico está impulsando la disminución global de la biodiversidad y las contribuciones de la naturaleza a las personas (NCP). Aunque la conversión de hábitats para el desarrollo económico ha mejorado los estándares de vida para muchos, la pérdida de NCP ha impactado negativamente a millones de personas. En un intento por prevenir pérdidas adicionales de biodiversidad y NCP, casi 200 naciones se han comprometido recientemente a conservar y gestionar efectivamente el 30% de las tierras y aguas para 2030 bajo el Marco Global de Biodiversidad de Kunming-Montreal y objetivos nacionales similares (por ejemplo, “America the Beautiful”). Otras propuestas llaman a conservar el 50% del área terrestre global, o “Half-Earth”, para salvaguardar la biodiversidad y evitar los efectos más devastadores del cambio climático,. Los gobiernos nacionales también han iniciado esfuerzos para alcanzar objetivos relacionados con el Acuerdo de París sobre el Clima y los Objetivos de Desarrollo Sostenible de las Naciones Unidas. Existe un creciente reconocimiento de que los objetivos de biodiversidad, clima y desarrollo están interconectados: abordar el cambio climático es necesario para evitar pérdidas adicionales de biodiversidad, las soluciones basadas en la naturaleza son esenciales para mitigar y adaptarse al cambio climático, y conservar los activos naturales y abordar el clima son fundamentales para lograr un desarrollo sostenible. Al mismo tiempo, garantizar la seguridad alimentaria, energética y de medios de vida requeriría un desarrollo cuidadosamente planificado de la agricultura, la energía, la expansión urbana y otros sectores. Desafortunadamente, este tipo de planificación coordinada es rara; donde el desarrollo no está diseñado para optimizar NCP y la biodiversidad, los objetivos de conservación y desarrollo entrarán en conflicto.

Basándonos en trabajos recientes, presentamos mapas de prioridades conjuntas para diez NCP importantes, así como para la biodiversidad terrestre. Incluimos un NCP con beneficios globales, debido a su importancia para mitigar el cambio climático: el almacenamiento de carbono en ecosistemas terrestres vulnerables, definido como la proporción del carbono total del ecosistema que podría perderse en un evento de disturbio típico. También incluimos nueve NCP con beneficios locales o regionales: reducción del riesgo costero, regulación de inundaciones, retención de sedimentos (importante para reducir la erosión y mejorar la calidad del agua), retención de nitrógeno para la regulación de la calidad del agua, polinización de cultivos, producción de forraje para el ganado (incluyendo el pastoreo), producción de leña, producción de madera y acceso a la naturaleza (importante para la recreación así como el bienestar físico y mental). Todos los NCP se realizan, ya sea como un uso final o beneficio (por ejemplo, cosecha de madera o producción de forraje para el ganado), o, donde sea posible dado los datos actuales, ponderados por el número de beneficiarios (por ejemplo, conteo de personas aguas abajo, o conteo de personas con menor riesgo de tormentas costeras). Definimos las áreas que proporcionan el 90% de todos los diez NCP como activos naturales críticos.

Como medida de biodiversidad, utilizamos el Área de Hábitat (AOH) para cada una de las 26,709 especies de vertebrados terrestres. Realizamos una optimización espacial global a una resolución espacial de 10 km para identificar áreas prioritarias que simultáneamente logren los niveles objetivo de todos los diez NCP y también cumplan con los objetivos mínimos de representación de especies, independientemente del estado de protección. Los objetivos de especies fueron consistentes entre todos los escenarios y estaban destinados a representar tanto especies de rango restringido como de rango amplio. Siguiendo estudios previos, establecimos objetivos de representación que requieren que se conserve del 10% al 100% del AOH de cada especie, basado en el área total del AOH (ver “Métodos”). No establecimos restricciones de área para cada país. Para identificar áreas potenciales de conflicto entre los objetivos de conservación y desarrollo, superpusimos las áreas prioritarias con estimaciones del potencial de desarrollo en sectores importantes, incluyendo la agricultura comercial, la energía renovable, la minería, el petróleo y el gas, y la expansión urbana, , ,. Aunque investigaciones anteriores han explorado la suficiencia de la red global de áreas protegidas (PA) para la biodiversidad, la suficiencia de la red PA para representar conjuntamente muchos NCP y especies no ha sido explorada. Por lo tanto, calculamos el porcentaje de áreas prioritarias que se encuentran dentro de PAs y otras medidas de conservación basadas en áreas efectivas (OECM). También realizamos un análisis de priorización separado para identificar áreas requeridas para alcanzar objetivos más allá del sistema actual de áreas protegidas y OECM, bloqueando estas áreas en los resultados de priorización.

Nuestros resultados indican que conservar el 44% del área terrestre global, excluyendo la Antártida, podría proporcionar el 90% de los niveles actuales de diez NCP y cumplir los objetivos mínimos de representación para 26,709 especies de vertebrados terrestres, si se optimiza y coordina espacialmente entre naciones (Figs. [1] y [2] ). Si la red actual de sitios PA y OECM se bloquea en los resultados de optimización, el porcentaje de área terrestre global requerida para alcanzar los objetivos aumenta al 49%. Si no se incluyen los objetivos de especies, el 90% de los NCP podría proporcionarse con el 36% del área terrestre global, pero muchas de las áreas requeridas para alcanzar los objetivos de NCP y especies se superponen (Fig. [3] ), lo que demuestra la oportunidad de sinergias entre mantener NCP y conservar la biodiversidad.



Mientras que los objetivos de especies pueden lograrse con una cantidad relativamente pequeña de área adicional, en comparación con las áreas priorizadas únicamente para NCP, la inclusión de objetivos de especies cambia ligeramente la distribución espacial de las áreas de prioridad (Fig. [3] ). Por ejemplo, las tierras áridas con vegetación escasa (por ejemplo, el suroeste de los Estados Unidos, el oeste de Australia) y las latitudes del norte (por ejemplo, el norte de Canadá y Rusia), contienen biodiversidad importante pero niveles relativamente bajos de los NCP modelados aquí debido a la vegetación escasa y/o a las densidades de población humana más bajas (Supplementary Fig. [1] ). Los NCP incluidos en este análisis, que pueden modelarse con datos disponibles a nivel global, tienden a concentrarse en regiones con vegetación densa y en áreas accesibles para, o aguas arriba de, las poblaciones humanas.

Solo el 18% de las áreas priorizadas para NCP y biodiversidad están actualmente protegidas, según la Base de Datos Mundial de Áreas Protegidas (WDPA), que incluye otras medidas de conservación efectivas basadas en áreas (OECM) (Supplementary Fig. [2] ). Encontramos que conservar o gestionar de manera sostenible un 34% adicional de la superficie terrestre más allá del sistema actual de áreas protegidas y OECM (49% de la superficie terrestre global) sería necesario para proporcionar el 90% de los niveles actuales de NCP y cumplir los objetivos de representación de especies (Fig. [1] ).

Más de un tercio (37%) de las áreas priorizadas para NCP y especies también tienen un alto potencial de desarrollo para la agricultura comercial, la energía renovable, el petróleo y el gas, la minería o la expansión urbana (equivalente al 16% de la superficie terrestre global) (Fig. [4a] ). Solo el 11% de tales áreas están actualmente protegidas, lo que puede resultar en conflictos futuros entre los objetivos de desarrollo y conservación. El sector de energía renovable (energía solar concentrada, energía solar fotovoltaica, energía eólica y energía hidroeléctrica) comprende la mayor parte de las áreas con alto potencial de desarrollo a nivel global, y se superpone con el 10% de las áreas priorizadas (4% de la superficie terrestre global) (Fig. [4b] ). Aunque la energía renovable es necesaria para evitar los efectos catastróficos del cambio climático y puede implementarse de manera compatible con los NCP, nuestros hallazgos subrayan la necesidad de planificar cuidadosamente, ubicar y evaluar los compromisos con otros objetivos,. Restringir los nuevos proyectos a tierras ya despejadas o degradadas, por ejemplo, reduciría los conflictos entre la energía renovable y los objetivos de conservación de la biodiversidad, ,.

Las áreas con alta adecuación para la agricultura comercial (incluyendo cultivos y biocombustibles) se superponen con el 7% de las áreas priorizadas (3% de la superficie terrestre global) (Fig. [4b] ). Aunque la expansión agrícola puede apoyar la seguridad alimentaria, si no se implementa de manera sostenible, la conversión de ecosistemas naturales a tierras de cultivo puede socavar otras contribuciones de la naturaleza. Estas incluyen beneficios para los sistemas agrícolas existentes, como la polinización, la retención de sedimentos y la mitigación de inundaciones. Las políticas que promueven la seguridad alimentaria deberían, por lo tanto, considerar las contribuciones de las tierras de cultivo, así como de los hábitats naturales y semi-naturales a los sistemas alimentarios.

La minería, que se superpone con el 6% de las áreas priorizadas (3% de la superficie terrestre global), y el desarrollo de petróleo y gas (5% de las áreas priorizadas, 2% de la superficie terrestre global) podrían crear peligros más localizados pero severos para los NCP y las especies, y son motivo de preocupación en partes de Asia Occidental, Norteamérica y la Amazonía.

Para seis de los catorce biomas del mundo (tipos de hábitat amplios), al menos un cuarto de sus áreas contienen áreas prioritarias y son altamente adecuadas para el desarrollo, lo que hace que estos hábitats sean de especial preocupación. Estos incluyen manglares, bosques caducifolios y mixtos templados, pastizales y sabanas inundables, bosques caducifolios tropicales y subtropicales secos, bosques coníferos templados, y pastizales, sabanas y matorrales templados (Supplementary Figs. [3] y [4] y Supplementary Data [1] y [2] ). En estos hábitats, el desarrollo futuro debe ser cuidadosamente ubicado y planificado para evitar impactos negativos en las contribuciones de la naturaleza a las personas y la biodiversidad.

Geográficamente, las áreas prioritarias se superponen con áreas de alto potencial de desarrollo en el 31% del área terrestre de Oceanía, el 25% de Sudamérica, el 23% de Europa, el 20% de Norteamérica, el 17% de África, el 15% de Australia y el 11% de Asia (Supplementary Data [2] ). Más de la mitad del área terrestre de ciertos países, como Gambia (63%), Irlanda (60%) y Jamaica (53%), contiene áreas prioritarias a nivel global con alto potencial de desarrollo (Supplementary Fig. [4] y Supplementary Data [2] ). Estos patrones son impulsados por la co-ocurrencia de NCP, especies y presiones de desarrollo. Por ejemplo, áreas con vegetación densa (como los bosques tropicales) cercanas a, o aguas arriba de, poblaciones humanas pueden ser simultáneamente importantes para la biodiversidad, NCP (almacenamiento de carbono, provisión de madera y leña, acceso a la recreación), mientras también son altamente adecuadas para ciertos tipos de desarrollo, como el aceite de palma.

La co-ocurrencia de NCP, biodiversidad y presiones de desarrollo no se limita a los bosques, sin embargo. Nueva Zelanda, por ejemplo, contiene grandes números de especies endémicas, así como extensas áreas importantes para el pastoreo, la polinización y la retención de sedimentos, todas superpuestas con áreas de alto potencial de expansión por petróleo y gas, minería y energía renovable. Países europeos como Irlanda, el Reino Unido, Estonia, Letonia, Finlandia y los Países Bajos contienen extensas áreas importantes para el pastoreo, el acceso a la naturaleza y la retención de sedimentos y nitrógeno que se superponen con áreas de alto potencial de desarrollo para la expansión de la agricultura, la energía renovable y la minería. Por el contrario, algunos países tienen solo una pequeña fracción de su área terrestre en áreas prioritarias a nivel global adecuadas para el desarrollo, incluyendo países de altos ingresos como Dinamarca (1%), Arabia Saudita (4%) e Islandia (4%).

Nuestro estudio ofrece un punto de partida para identificar objetivos globales y regiones de prioridad amplias para inversiones en conservación y uso sostenible. Nos basamos en una historia de esfuerzos para definir puntos calientes de biodiversidad a nivel global, agregando dos consideraciones importantes nuevas: las diversas contribuciones de la naturaleza a las personas y los posibles conflictos con la expansión de la agricultura, la energía, las industrias extractivas o los proyectos de desarrollo urbano. Hasta donde sabemos, este es el esfuerzo más completo para reunir datos sobre NCP, biodiversidad y presiones de desarrollo a escala global. Nuestros resultados respaldan las propuestas para conservar al menos el 30% del planeta para 2030, así como las propuestas para conservar “Half-Earth” para la biodiversidad y sus beneficios para la humanidad. Nuestras estimaciones de la proporción de la superficie terrestre global necesaria para alcanzar los objetivos de especies y NCP (44–49%) son probablemente conservadoras, dado que las estimaciones basadas solo en la conservación de la biodiversidad oscilan entre 34–44%,. Los desafíos logísticos de conservar o gestionar de manera sostenible áreas de prioridad pequeñas y no contiguas, y la probabilidad de que no todas las áreas sean efectivamente conservadas, también implican que se necesitará más superficie terrestre para alcanzar los objetivos de especies y NCP.

Al proporcionar datos consistentes y comparables entre países, los mapas globales pueden facilitar la establecimiento de objetivos internacionales y destacar dónde las acciones y las inversiones amplias pueden ser más impactantes. Nuestro trabajo se basa en esfuerzos previos que se centraron en prioridades de NCP a escala nacional que se acumulan a nivel local y regional. Aquí también incluimos áreas requeridas para conservar los stocks de carbono de ecosistemas vulnerables (un beneficio global) así como la biodiversidad. Nuestro objetivo en este artículo fue identificar prioridades a escala global para apoyar procesos como el Marco Global de Biodiversidad, y para informar las prioridades de financiamiento de actores con un alcance mundial. Dentro de las áreas de prioridad, la planificación nacional y subnacional también puede beneficiarse de comprender la importancia global de los esfuerzos de conservación locales. Las prioridades globales también pueden apoyar los esfuerzos de naciones menos acaudaladas para asegurar recursos para alcanzar objetivos globales compartidos.



Mientras nuestros mapas identifican áreas que requieren atención urgente en conservación, no están destinados a definir prioridades para la protección estricta. Las áreas estrictamente protegidas excluyen actividades como el pastoreo o la cosecha de madera, que son esenciales para la provisión de ciertos NCP. Además, las redes actuales de PA y OECM están desproporcionadamente ubicadas en áreas remotas con una amenaza relativamente baja, y no representan bien las áreas importantes para los NCP (Supplementary Fig.[2]), ya que los NCP tienden a concentrarse en áreas con hábitat natural y semi-natural cercanas a las poblaciones humanas. Dicho esto, debido a las limitaciones de datos para los NCP y la biodiversidad, no recomendamos la desprotección de áreas actualmente protegidas basada únicamente en nuestros mapas. Otras medidas de conservación, incluyendo OECM, fortalecimiento de la tenencia indígena y local, Pagos por Servicios Ecosistémicos (PES), y gestión sostenible serán esenciales para conservar los NCP y la biodiversidad fuera del sistema actual de áreas protegidas. Por ejemplo, las áreas que proporcionan altos niveles de calidad del agua, regulación de inundaciones y producción de madera podrían ser objetivo de PES, certificación u otros mecanismos. Las áreas requeridas para alcanzar los objetivos de especies que también contienen carbono vulnerable podrían ser candidatas para la protección indígena, local o gubernamental; pero métodos distintos a la protección también pueden ser efectivos para mantener la biodiversidad y los stocks de carbono. Nuestros mapas de áreas priorizadas incluyen tanto clases de cobertura de tierra naturales como semi-naturales (por ejemplo, pastizales pastoreados, silvicultura comercial). En tales áreas, el objetivo sería mantener flujos sostenibles de NCP mientras también se conserva la biodiversidad.

Nuestros resultados de optimización representan un escenario de mejor caso en el que los esfuerzos de conservación están coordinados internacionalmente. Nuestros hallazgos indican que conservar el 30% de la superficie terrestre global podría, si se asigna de manera óptima, representar áreas que suministran el 65% de los niveles actuales de NCP mientras también cumplen los objetivos de representación de especies. Si el sistema actual de PA y OECM se incluye en el escenario de optimización, el 30% de la superficie terrestre solo proporciona el 45% de los NCP mientras también alcanza los objetivos de especies. Esto proporciona una pista de que la expansión de las áreas protegidas, incluso si las naciones alcanzan un objetivo de área del 30%, representará a lo sumo el 45% de los niveles actuales de NCP. Además, dadas las muchas barreras para dirigir de manera óptima las acciones y las inversiones de conservación, nuestras estimaciones del área requerida para alcanzar los objetivos son probablemente conservadoras.

Por el contrario, las áreas no identificadas como prioridades en nuestro análisis pueden contener NCP y biodiversidad valiosos que no están bien representados en los datos disponibles a nivel global, por lo que es esencial complementar las prioridades a escala global con datos locales, así como datos sobre NCP y biodiversidad no representados aquí. Además, nuestros mapas proporcionan un indicador de las áreas donde ciertos usos de la tierra pueden entrar en conflicto con la conservación en el futuro, pero los cambios en la demanda de energía y materias primas, y las políticas y incentivos en constante cambio, hacen muy difícil predecir exactamente qué áreas se desarrollarán. Nuestras estimaciones globales de áreas con alta adecuación generalmente reflejan patrones de expansión cuando se consideran las demandas de producción, y capturan áreas de pérdida proyectada de cobertura arbórea y expansión urbana y agrícola por otros estudios (Supplementary Fig.[5]). Sin embargo, reconocemos que nuestro mapa de presión de desarrollo puede subestimar o sobrestimar las amenazas de desarrollo en ciertas regiones. Donde sea posible, el nuevo desarrollo debe limitarse a áreas ya despejadas o degradadas, ,. Ciertas formas de desarrollo, si se ubican y diseñan adecuadamente, pueden ser compatibles con la provisión continua de NCP y la conservación de la biodiversidad. Ejemplos incluyen el diseño urbano sensible al agua que mejora la biodiversidad, como techos verdes y jardines de lluvia, y granjas de energía solar que pueden doblar como cercados para ganado, mejorar la producción de cultivos o proporcionar hábitat para polinizadores y otros servicios ecosistémicos.

Las grandes disparidades entre los países en términos de niveles de NCP, biodiversidad y potencial de desarrollo subrayan la importancia de la cooperación internacional. Los países con mayores responsabilidades de conservación pero sin recursos domésticos suficientes requerirán acceso a financiamiento internacional de sus pares más ricos, a través de mecanismos como el Fondo Ambiental Global. El Marco Global de Biodiversidad incluye un objetivo de aumentar el financiamiento relacionado con la biodiversidad de los países desarrollados a los países en desarrollo a al menos USD 30 mil millones por año para 2030. Un enfoque alternativo es que todos los países establezcan objetivos consistentes, como conservar el treinta por ciento de su área terrestre. Aunque esto resulta en una distribución más equitativa de las áreas terrestres entre los países, los objetivos basados en áreas requieren más área terrestre en general para alcanzar los objetivos, y arriesgan no alcanzar los objetivos para los NCP y las especies que están desproporcionadamente concentrados en una minoría de países,.



Hasta la fecha, los acuerdos internacionales como el recientemente adoptado Marco Global de Biodiversidad y el Acuerdo de París sobre el Clima han ignorado en gran medida las muchas otras contribuciones de la naturaleza a la vida y el bienestar humanos. Los ecosistemas naturales que identificamos aquí respaldan al menos la mitad de los Objetivos de Desarrollo Sostenible de las Naciones Unidas, incluyendo la provisión de agua limpia, la reducción del hambre, la contribución a la resiliencia climática, la energía renovable y el apoyo a la salud y el bienestar. Dado que cada persona en el planeta se beneficia de la naturaleza, y ~87% de la población mundial, 6.4 mil millones de personas, se benefician localmente de los activos naturales críticos, los objetivos de conservación y clima deben incorporar de manera más explícita los muchos otros beneficios que la naturaleza proporciona a la humanidad. Las futuras negociaciones globales deben ir más allá de considerar la biodiversidad, el clima y el desarrollo sostenible de manera aislada para considerar conjuntamente la multitud de contribuciones de la naturaleza a la vida, los medios de vida y las culturas en la Tierra.

Incluimos mapas globales de diez NCP que fueron mapeados por primera vez en un análisis previo en un nuevo marco de optimización que incluye la biodiversidad. Los NCP incluidos aquí son el almacenamiento de carbono de ecosistemas vulnerables, la reducción de riesgos costeros, la regulación de inundaciones, la retención de sedimentos, la retención de nitrógeno, la polinización de cultivos, la producción de forraje para el ganado (incluyendo el pastoreo), la producción de leña, la producción de madera y el acceso a la naturaleza. El almacenamiento de carbono de ecosistemas vulnerables se mapea como el carbono del ecosistema terrestre y costero (manglares, marismas saladas, pastos marinos) perdido en un evento de “disturbio típico”. Esto incluye los pools de carbono de ecosistemas terrestres y costeros (sobre el suelo, bajo el suelo y en los suelos), basados en cuánto carbono es probable que se libere si el ecosistema se convierte. La protección costera, la retención de sedimentos, la retención de nitrógeno y la polinización de cultivos se modelaron usando modelos InVEST, adaptados para ejecutarse a escala global,. La producción de forraje para el ganado, la producción de madera y la producción de leña se modelaron usando la Versión 3 de Co$ting Nature,. La regulación de inundaciones se modeló usando la Versión 2 de WaterWorld, ,. El acceso a la naturaleza se modeló como el número de personas urbanas y rurales dentro de una hora de viaje de hábitats naturales y semi-naturales, tomando la ruta de menor costo (a pie, por carretera, ferrocarril o barco) a través de una superficie de fricción desarrollada usando datos de carreteras, ferrocarriles, ríos, cuerpos de agua, elevación y pendiente, cobertura de tierra y fronteras nacionales,. Esta capa puede sobreestimar la accesibilidad a la naturaleza para las personas que no tienen acceso a automóviles, y no tiene en cuenta los derechos de acceso ni las barreras físicas como las vallas. Las fuentes de datos, las unidades de medida y la resolución espacial original de cada NCP modelado se resumen en la Tabla Suplementaria [1] ; los conjuntos de datos adicionales incluidos en nuestro análisis se resumen en la Tabla Suplementaria [2].

Todos los NCP se realizan, ya sea como un uso final o beneficio (por ejemplo, la cosecha de madera o la producción de forraje para el ganado por unidad de área de tierra), o, donde sea posible dado los datos actuales, ponderados por el número de beneficiarios. Los beneficiarios incluyen a las personas aguas abajo de los hábitats que proporcionan la regulación de inundaciones o beneficios de calidad del agua, poblaciones costeras protegidas de la avenida de marea, o personas dentro de un cierto tiempo de viaje de hábitats naturales. Atribuimos todos los NCP a las clases de cobertura de tierra natural y semi-natural que proporcionan el beneficio, excluyendo las tierras desarrolladas (tierras de cultivo y áreas urbanas) y las tierras no vegetadas (Tabla Suplementaria [3] ). Excluimos la Antártida debido a la falta de datos sobre NCP de ese continente.

Como medida de biodiversidad, utilizamos el área de hábitat (AOH) de todas las 26,709 especies de aves, mamíferos, reptiles y anfibios para los cuales se disponía de datos. Las AOH se basan en los mapas de distribución de especies de la UICN pero se refinaron usando preferencias de hábitat y límites de elevación de los datos de la Lista Roja de la UICN. Las AOH son más específicas que el área de ocurrencia (EOO), que puede sobrestimar los tamaños de distribución de especies. Las áreas AOH “excluyen las áreas de hábitat no adecuado de la distribución de cada especie, lo que reduce los errores de comisión y aproxima más de cerca la ocurrencia real de la especie”.



Utilizamos técnicas de programación lineal para estimar cuánta superficie terrestre es necesaria para proporcionar diferentes niveles de NCP y/o alcanzar los objetivos de representación de especies. Identificamos áreas que proporcionan el mayor valor en todos los diez NCP utilizando procedimientos de priorización espacial. Específicamente, generamos priorizaciones utilizando la formulación del conjunto mínimo del problema de selección de reservas, y completando los procedimientos de optimización utilizando técnicas de programación lineal. Estos procedimientos se completaron utilizando el paquete R prioritizr y Gurobi,. Dado que nuestra optimización a escala global incluyó un gran número de unidades de planificación (más de 20 millones) junto con 26,709 especies y diez características de NCP, prioritizr se destacó tanto por su eficiencia computacional como, al combinarse con Gurobi, por ser suficientemente potente para resolver problemas de optimización a gran escala.

La formulación del conjunto mínimo del problema de selección de reservas busca minimizar el costo total de la priorización, mientras asegura que se cumplan los objetivos de representación para todas las características de conservación. Para definir esta formulación matemáticamente, seaI el conjunto de unidades de planificación (indexadas pori ) yJ el conjunto de características (indexadas porj ). También, seac iel costo de las unidades de planificacióni ∈I ,r ijla cantidad de característicasj ∈J en las unidades de planificacióni ∈I , yT jlos objetivos para la característicaj ∈J. Además, las variables de decisión son las variablesx i, que indican si las unidades de planificacióni ∈I están seleccionadas, o no, para la priorización (usando valores de uno y cero, respectivamente). Dadas estas variables, el problema puede formularse de la siguiente manera: 1 Minimize ∑ i = 1 I x i c i sujeto a 2 ∑ i = 1 I x i r i j ≥ T j ∀ j ∈ J

La función objetivo (Ecuación ( [1] )) es minimizar el costo de las unidades de planificación seleccionadas. Las restricciones (Ecuación ( [2] )) se utilizan para asegurar que se cumplan los objetivos de representación.

Para explorar la superficie terrestre requerida para mantener diferentes niveles de provisión de NCP, ejecutamos la optimización utilizando 19 objetivos diferentes que van del 5 al 95% del valor total de NCP, en todos los diez NCP, con incrementos del 5%.





Para los análisis posteriores, nos enfocamos en las áreas prioritarias, definidas como las áreas que proporcionan el 90% de los niveles actuales de todos los diez NCP y que también cumplen con todos los objetivos de las especies. Superpusimos las áreas prioritarias con datos sobre el potencial de desarrollo para examinar el riesgo general de conversión, así como los riesgos de los sectores principales.

Separadamente, también ejecutamos escenarios en los que las áreas protegidas de la Base de Datos Mundial de Áreas Protegidas se incluyeron en la priorización espacial (es decir, las áreas protegidas eran requeridas como parte de la solución en cada escenario). Esto nos permitió estimar cuánta área adicional de tierra sería necesaria para alcanzar los objetivos de NCP y la representación de especies, más allá del sistema actual de áreas protegidas (Figs. [1] y [2] y Tabla Suplementaria [5] ).

Para los escenarios que incluyeron NCP (pero no especies), ejecutamos las optimizaciones a nivel global y con una resolución espacial de dos km. Debido a las limitaciones computacionales y la gran cantidad de unidades de planificación (más de 20 millones) y especies (26,709), 10 km fue la mayor resolución a la que pudimos ejecutar las optimizaciones para escenarios que contenían tanto NCP como objetivos de especies. Después de ejecutar las optimizaciones, enmascaramos los resultados de la optimización de 10 km utilizando datos de cobertura de tierra natural y semi-natural a dos km. Esto nos permitió mapear y cuantificar de manera más precisa los hábitats naturales y semi-naturales que proporcionan NCP, y alinear nuestros resultados con los escenarios de NCP únicamente ejecutados a una resolución espacial más alta. Los modelos de NCP utilizados aquí asumen una baja o nula provisión de NCP en áreas con vegetación escasa (como los desiertos extremadamente áridos del Sahara, el interior de Australia y la península Arábiga) y hábitats modificados por el ser humano (como los cultivos intensivos y las áreas urbanas desarrolladas). Sin embargo, muchas especies dependen de los desiertos y los paisajes modificados. Para abordar esto, volvimos a incluir las áreas prioritarias para las especies (a 10 km), asegurando que las especies que dependen de los desiertos y los hábitats modificados por el ser humano fueran incluidas.

Las limitaciones computacionales asociadas con la optimización a través de la gran cantidad de unidades de planificación (más de 20 millones) y características (más de 26,000) impidieron el uso de un criterio de contigüidad, que habría seleccionado unidades de planificación adyacentes (contiguas) cuando fuera posible. En consecuencia, aunque nuestros resultados son eficientes en términos de área, incluyen áreas prioritarias que no son contiguas en ciertas regiones y pueden requerir planificación adicional para su implementación. Las prioridades globales, como las proporcionadas aquí, pueden ser informativas, pero siempre deben combinarse con información local, incluyendo el uso de la tierra existente, para informar la toma de decisiones.

En el presente estudio, las soluciones que alcanzaron todos los objetivos en la menor cantidad de área de tierra posible (área de tierra mínima) se utilizan en lugar de un objetivo de costo mínimo. Los datos globalmente disponibles sobre los costos de oportunidad de la conservación para la agricultura (por ejemplo, Naidoo y Iwamura) tienen limitaciones (por ejemplo, falta de información sobre posibles usos de la tierra distintos de la agricultura) y se consideraron inadecuados para este análisis. Indicadores proxy como el PIB en cuadrícula también se consideraron una medida pobre de costo, ya que los costos de salvaguardar los NCP y la biodiversidad pueden estar poco correlacionados con las estimaciones nacionales o locales de productividad económica. Las áreas con alto valor para los NCP y la biodiversidad que también tienen alta adecuación para el desarrollo pueden tener altos costos de oportunidad de conservación, debido a su valor potencial para usos alternativos de la tierra. En lugar de una medida de costo, por lo tanto, incluimos por separado datos sobre el potencial de desarrollo en los sectores principales.

Integramos estimaciones espacialmente explícitas del potencial de conversión de hábitats para el desarrollo en varios sectores económicos. Para crear un mapa de presión de desarrollo (Supplementary Fig. [6] ), utilizamos los Índices de Potencial de Desarrollo (DPIs) publicados para energía renovable (energía solar concentrada y fotovoltaica, energía eólica y energía hidroeléctrica), petróleo y gas (petróleo y gas convencionales y no convencionales), minería (carbón, minería metálica y no metálica) y agricultura comercial (expansión de cultivos y biocombustibles). Para la presión de expansión urbana, creamos un Índice de Presión Urbana (UPI) siguiendo metodologías y técnicas de categorización similares a los DPIs utilizando probabilidades de expansión urbana (ver Supplementary Materials para detalles sobre el UPI).

Los DPIs son mapas globales, espacialmente explícitos, de resolución de un km que muestran la adecuación de la tierra para la expansión potencial en agricultura, energía renovable, petróleo y gas, minería y urbanización. Cada DPI tiene valores estandarizados de 0–1 que tienen en cuenta las restricciones específicas del sector que limitan el desarrollo (por ejemplo, cobertura de suelo adecuada, pendiente); la adecuación de la tierra para la expansión del sector basada en la disponibilidad de recursos (rendimientos específicos del sector); y la factibilidad de la ubicación de nuevos desarrollos (por ejemplo, capacidad de transportar recursos o materiales, acceso a centros de demanda, desarrollo existente y otros costos económicos asociados con la ubicación de recursos). Para cada uno de los 14 DPIs, agrupamos el rango de valores representados en seis categorías basadas en rangos estandarizados dez -score para caracterizar la presión de desarrollo como muy baja (≤10º percentil), baja (>10º–25º percentil), media-baja (>25º–50º percentil), media-alta (>50º–75º percentil), alta (>75º–90º percentil) y muy alta (>90º percentil). Calculamos losz -scores estandarizando los valores por país para capturar la demanda doméstica a nivel nacional junto con la demanda a nivel global que probablemente impulse la extracción de recursos a nivel nacional dentro de la mayor adecuación de desarrollo de cada país para ese recurso. Para identificar regiones de alta presión de desarrollo, retuvimos el valor más alto dentro de los 14 DPIs clasificados (Supplementary Fig. [6a] ) y luego seleccionamos las celdas clasificadas como altas y muy altas (es decir, valores 5 y 6) (Supplementary Fig. [6b] ).

Evaluamos hasta qué punto las áreas protegidas actuales y otras medidas de conservación basadas en áreas efectivas (OECM) podrían alcanzar los objetivos y mantener las NCP, y cuánta área adicional de tierra podría requerir conservación o gestión. Para este paso, compilamos datos espaciales para delimitar los límites de las áreas protegidas y otras áreas de conservación en todo el mundo. Para lograr esto, obtuvimos la Base de Datos Mundial de Áreas Protegidas (WDPA) y la Base de Datos Mundial de Otras Medidas de Conservación Basadas en Áreas Efectivas (WDOECM). Preparamos estos datos para el análisis siguiendo prácticas estándar (usando el paquete R wdpar). Breve resumen, (1) excluimos sitios con una designación desconocida o propuesta, (2) excluimos las Reservas de la Biosfera de la UNESCO, (3) transformamos los límites de los sitios para evitar problemas numéricos asociados con geometrías que cruzan la línea de cambio de fecha, (4) reproyectamos los datos a un sistema de referencia de coordenadas de área igual (World Behrmann; ESRI:54017), (5) reemplazamos los sitios representados como localidades puntuales con reservas circulares que coinciden con su área reportada, (6) eliminamos las franjas y (7) excluimos las áreas marinas protegidas. Además, a lo largo de este proceso, implementamos rutinas para detectar y reparar geometrías inválidas.

Incluimos las áreas de WDPA y OECM en nuestro análisis de dos maneras diferentes. Primero, para calcular el porcentaje de áreas prioritarias que están actualmente protegidas o conservadas de manera efectiva, superpusimos las áreas prioritarias con las áreas combinadas de WDPA y OECM (Supplementary Fig. [2] ). Segundo, para calcular cuánta área adicional de tierra sería necesaria para alcanzar los objetivos de NCP y representación de especies, más allá del sistema actual de áreas protegidas, ejecutamos escenarios de optimización espacial separados en los que las áreas de WDPA y OECM estaban bloqueadas (Fig. [2b] ). Dado que las áreas protegidas y las OECM no necesariamente se superponen con las áreas prioritarias, bloquearlas en las soluciones de priorización resulta en áreas totales de tierra más grandes para alcanzar los objetivos (Fig. [1] ).

Para probar el efecto de la resolución espacial en nuestros resultados, realizamos priorizaciones para NCP en cuatro resoluciones diferentes: dos, tres, cinco y 10 km. En resoluciones más gruesas, se requiere más área de tierra para alcanzar los objetivos de NCP (Supplementary Fig. [7] y Supplementary Table [6] ), lo cual es consistente con estudios anteriores. Debido al alcance geográfico global y el gran número de especies (26,709), las priorizaciones a resoluciones espaciales más finas para NCP y especies estaban fuera del alcance de este análisis, que se basó en recursos computacionales tradicionales. Para abordar este problema y alinear nuestros resultados con trabajos anteriores, enmascaramos los resultados de priorización de 10 km con datos de hábitat natural y semi-natural a una resolución espacial más fina (dos km), lo que identifica de manera más precisa las celdas de hábitat de dos km que proporcionan NCP dentro de cada celda de 10 km. Los análisis espaciales distintos de las optimizaciones se realizaron usando R, QGIS y ArcGIS Desktop.



Fig. 1: Áreas prioritarias para las contribuciones de la naturaleza a las personas (NCP) (cuadrados azules) con objetivos de especies incluidos (círculos rojos) y con áreas protegidas (PAs) y otros mecanismos efectivos basados en áreas (OECM) bloqueados (diamantes naranjas). Las líneas verticales punteadas corresponden al 30 y 50% de la superficie terrestre global. La línea horizontal punteada corresponde al 90% de NCP.

Fig. 2: a Resultados de priorización combinados para todos los objetivos de representación de especies y objetivos de NCP que van del 5% (azul oscuro) al 90% (amarillo claro). b Resultados de priorización combinados para NCP y especies con el World Database of Protected Areas (WDPA) y otros mecanismos efectivos basados en áreas (OECM) bloqueados en los resultados de priorización. En todos los casos, las áreas azules oscuras representan las áreas requeridas para alcanzar los objetivos en la menor cantidad de área. Colectivamente, las áreas azules oscuras a amarillo claro proporcionan el 90% de todos los diez NCP y cumplen los objetivos de representación de especies en la menor cantidad de área. Las áreas prioritarias cumplen todos los objetivos de representación de especies (ver texto principal); solo varía el nivel de NCP alcanzado.

Fig. 3: Las áreas prioritarias se superponen en el 33% de la superficie terrestre global (representando el 94% de las áreas prioritarias para NCP solo, o el 75% de las áreas prioritarias para NCP y especies).

Fig. 4: a Áreas prioritarias (azul) representan áreas que proporcionan el 90% de los niveles actuales de NCP mientras también cumplen todos los objetivos de especies. Áreas con alto y muy alto potencial de desarrollo (naranja) y áreas de superposición (verde). b Áreas prioritarias con alto potencial de desarrollo (áreas de superposición), por sector económico. Sectores incluyen agricultura (expansión de cultivos y biocombustibles) (verde); minería (metalífera, no metalífera y carbón) (rosa); petróleo y gas (convencional y no convencional) (amarillo); energía renovable (energía solar concentrada, solar fotovoltaica, eólica y hidroeléctrica) (rojo); expansión urbana (azul claro), y “múltiples sectores” donde se superponen los sectores (azul oscuro).

