Ramani za maeneo muhimu ya sayari kwa bioanuwai na michango ya asili kwa watu

Muhtasari: Kutimiza ahadi za kimataifa za uhifadhi, hali ya hewa, na maendeleo endelevu kunahitaji kuzingatia ushirikiano na mabadilishano kati ya malengo. Tunatathmini ulinganifu wa anga wa mifumo ikolojia inayotoa viwango vya juu vya kimataifa vya michango ya asili kwa watu, bioanuwai, na maeneo yenye uwezo mkubwa wa maendeleo katika sekta kadhaa. Tunagundua kuwa kuhifadhi takriban nusu ya eneo la ardhi duniani kupitia ulinzi au usimamizi endelevu kunaweza kutoa 90% ya viwango vya sasa vya michango kumi ya asili kwa watu na kufikia malengo ya uwakilishi wa chini kwa spishi 26,709 za wanyama wenye uti wa mgongo wa nchi kavu. Ugunduzi huu unaunga mkono ahadi za hivi karibuni na serikali za kitaifa chini ya Mfumo wa Kimataifa wa Bioanuwai kuhifadhi angalau 30% ya ardhi na maji ya dunia, na mapendekezo ya kuhifadhi nusu ya Dunia. Zaidi ya theluthi moja ya maeneo yanayohitajika kwa kuhifadhi michango ya asili kwa watu na spishi pia yanafaa sana kwa kilimo, nishati mbadala, mafuta na gesi, uchimbaji madini, au upanuzi wa mijini. Hii inaonyesha migogoro inayoweza kutokea kati ya malengo ya uhifadhi, hali ya hewa na maendeleo.

Mabadiliko ya haraka ya mifumo ya ikolojia pamoja na mabadiliko ya tabianchi yanayosababishwa na binadamu yanaendesha kupungua kwa viumbe hai na michango ya asili kwa watu (NCP) duniani. Ingawa ubadilishaji wa makazi kwa ajili ya maendeleo ya kiuchumi umeinua viwango vya maisha kwa wengi, kupotea kwa NCP kumeathiri vibaya mamilioni ya watu. Katika jaribio la kuzuia hasara zaidi za viumbe hai na NCP, karibu mataifa 200 yamejitolea hivi karibuni kuhifadhi na kusimamia kwa ufanisi 30% ya ardhi na maji ifikapo mwaka 2030 chini ya Mfumo wa Kimataifa wa Viumbe Hai wa Kunming-Montreal na malengo sawa ya kitaifa (mfano, "America the Beautiful"). Mapendekezo mengine yanataka kuhifadhi 50% ya eneo la ardhi duniani, au "Nusu ya Dunia", ili kulinda viumbe hai na kuepusha athari mbaya zaidi za mabadiliko ya tabianchi,. Serikali za kitaifa pia zimeanzisha juhudi za kufikia malengo yanayohusiana na Mkataba wa Paris wa Mabadiliko ya Tabianchi na Malengo ya Maendeleo Endelevu ya Umoja wa Mataifa. Kuna utambuzi unaokua kwamba viumbe hai, tabianchi, na malengo ya maendeleo yameunganishwa: kushughulikia mabadiliko ya tabianchi ni muhimu ili kuepuka hasara zaidi za viumbe hai, suluhisho za asili ni muhimu kwa kupunguza na kuzoea mabadiliko ya tabianchi, na kuhifadhi mali asili na kushughulikia tabianchi ni msingi wa kufikia maendeleo endelevu. Wakati huo huo, kuhakikisha usalama wa chakula, nishati, na maisha kungehitaji maendeleo yaliyopangwa kwa uangalifu ya kilimo, nishati, upanuzi wa mijini, na sekta nyingine. Kwa bahati mbaya, aina hii ya mipango iliyoratibiwa ni nadra; ambapo maendeleo hayajapangwa ili kuboresha NCP na viumbe hai, malengo ya uhifadhi na maendeleo yatagongana.

Kujenga juu ya kazi za hivi karibuni, tunawasilisha ramani za vipaumbele vya pamoja kwa NCP kumi muhimu pamoja na viumbe hai vya ardhini. Tunajumuisha NCP moja yenye manufaa ya kimataifa, kutokana na umuhimu wake kwa kupunguza mabadiliko ya tabianchi: uhifadhi wa kaboni katika mifumo ya ikolojia ya ardhini inayoweza kuathirika, inayofafanuliwa kama sehemu ya jumla ya kaboni ya mfumo wa ikolojia inayoweza kupotea katika tukio la usumbufu wa kawaida. Pia tunajumuisha NCP tisa zenye manufaa ya ndani au kikanda: kupunguza hatari za pwani, udhibiti wa mafuriko, uhifadhi wa mashapo (muhimu kwa kupunguza mmomonyoko na kuboresha ubora wa maji), uhifadhi wa nitrojeni kwa udhibiti wa ubora wa maji, uchavushaji wa mazao, uzalishaji wa malisho kwa mifugo (ikiwa ni pamoja na malisho), uzalishaji wa kuni za nishati, uzalishaji wa mbao, na upatikanaji wa asili (muhimu kwa burudani pamoja na ustawi wa kimwili na kiakili). NCP zote zinatambuliwa, ama kama matumizi ya mwisho au manufaa (mfano, uvunaji wa mbao au uzalishaji wa malisho ya mifugo), au, inapowezekana kutokana na data za sasa, kupimwa kwa idadi ya wanufaika (mfano, idadi ya watu chini ya mto, au idadi ya watu walio na hatari iliyopunguzwa kutoka kwa mawimbi ya dhoruba za pwani). Tunafafanua maeneo yanayotoa 90% ya NCP zote kumi kama mali asili muhimu.

Kama kipimo cha viumbe hai, tunatumia Eneo la Makazi (AOH) kwa kila moja ya spishi 26,709 za vertebrate wa ardhini. Tulifanya uboreshaji wa anga wa kimataifa kwa azimio la anga la 10 km ili kutambua maeneo yaliyopewa kipaumbele ambayo yanatimiza viwango vya malengo ya NCP zote kumi na pia kufikia malengo ya uwakilishi wa spishi, bila kujali hali ya ulinzi. Malengo ya spishi yalikuwa thabiti kati ya hali zote na yalilenga kuwakilisha spishi zenye maeneo yaliyopunguzwa na spishi zenye maeneo mapana. Kufuatia tafiti za awali, tuliweka malengo ya uwakilishi yanayohitaji 10-100% ya AOH ya kila spishi kuhifadhiwa, kulingana na eneo la jumla la AOH (angalia "Njia"). Hatukuweka vikwazo vya eneo kwa kila nchi. Ili kutambua maeneo yanayoweza kuwa na migogoro kati ya malengo ya uhifadhi na maendeleo, tuliweka juu ya maeneo yaliyopewa kipaumbele na makadirio ya uwezo wa maendeleo katika sekta kuu, ikiwa ni pamoja na kilimo cha kibiashara, nishati mbadala, uchimbaji madini, mafuta na gesi, na upanuzi wa mijini, , ,. Ingawa utafiti wa zamani umechunguza kutosheleza kwa mtandao wa maeneo yaliyohifadhiwa duniani (PA) kwa viumbe hai, kutosheleza kwa mtandao wa PA kwa uwakilishi wa pamoja wa NCP nyingi na spishi hakujachunguzwa. Kwa hiyo tulihesabu asilimia ya maeneo yaliyopewa kipaumbele ambayo yanaangukia ndani ya PA na hatua nyingine za uhifadhi zinazotegemea eneo (OECM). Pia tulifanya uchambuzi tofauti wa kipaumbele ili kutambua maeneo yanayohitajika kufikia malengo zaidi ya mfumo wa sasa wa maeneo yaliyohifadhiwa na OECM, kwa kufunga maeneo hayo kwa matokeo ya kipaumbele.

Matokeo yetu yanaonyesha kwamba kuhifadhi 44% ya eneo la ardhi duniani, bila kujumuisha Antaktika, kunaweza kutoa 90% ya viwango vya sasa vya NCP kumi na kufikia malengo ya uwakilishi wa chini kwa spishi 26,709 za vertebrate wa ardhini, ikiwa imeboreshwa kijiografia na kuratibiwa kati ya mataifa (Figs. [1] na [2] ). Ikiwa mtandao wa sasa wa maeneo ya PA na OECM umefungwa katika matokeo ya uboreshaji, asilimia ya eneo la ardhi duniani inayohitajika kufikia malengo inaongezeka hadi 49%. Ikiwa malengo ya spishi hayajumuishwi, 90% ya NCP inaweza kutolewa na 36% ya eneo la ardhi duniani, lakini maeneo mengi yanayohitajika kufikia malengo ya NCP na spishi yanapatana (Fig. [3] ), ikionyesha fursa ya ushirikiano kati ya kudumisha NCP na kuhifadhi viumbe hai.

Maeneo yaliyopewa kipaumbele kwa NCP na spishi yanasambazwa kwa usawa kati ya nchi, ikiwa ni pamoja na maeneo yenye utajiri wa spishi ndani ya mabonde ya Amazon na Kongo, Papua New Guinea na Indonesia, na kusini mashariki mwa Australia, ambayo pia yana viwango vya juu vya uhifadhi wa kaboni katika mifumo ya ikolojia inayoweza kuathirika (Fig. [2a] ). Maeneo mengine mashuhuri ni pamoja na maeneo yenye viwango vya juu vya endemism au spishi zenye maeneo yaliyopunguzwa, ikiwa ni pamoja na Himalaya (pia muhimu kwa ubora wa maji, udhibiti wa mafuriko, na uzalishaji wa kuni za nishati), Andes (malisho na ubora wa maji), New Zealand (ubora wa maji, malisho), mashariki mwa Madagascar (kaboni inayoweza kuathirika, uhifadhi wa mashapo, kuni za nishati), visiwa vya Karibiani (ubora wa maji, uchavushaji, upatikanaji wa asili, na malisho), maeneo ya milimani ya Amerika ya Kati (upatikanaji wa asili, kuni za nishati, malisho, uchavushaji), magharibi mwa India (NCP nyingi), na visiwa vya Oceania. Ulaya Magharibi (upatikanaji wa asili, uchavushaji na malisho) na bonde la Yangtze (ubora wa maji, udhibiti wa mafuriko, uchavushaji, kuni za nishati, na mbao) pia hutoa viwango vya juu vya NCP duniani na makazi muhimu kwa spishi nyingi.

Ingawa malengo ya spishi yanaweza kufikiwa kwa eneo dogo la ziada la ardhi, ikilinganishwa na maeneo yaliyopewa kipaumbele kwa NCP pekee, kujumuishwa kwa malengo ya spishi kunabadilisha usambazaji wa kijiografia wa maeneo ya kipaumbele kidogo (Fig. [3] ). Kwa mfano, ardhi kame yenye mimea michache (mfano, kusini magharibi mwa Marekani, magharibi mwa Australia) na latitudo za kaskazini (mfano, kaskazini mwa Kanada na Urusi), zina viumbe hai muhimu lakini viwango vya chini vya NCP vilivyopangwa hapa kutokana na mimea michache na/au msongamano mdogo wa watu (Supplementary Fig. [1] ). NCP zilizojumuishwa katika uchambuzi huu, ambazo zinaweza kupangwa kwa data inayopatikana kimataifa, huwa zinajikita katika maeneo yenye mimea mingi na katika maeneo yanayofikika kwa watu au yaliyo juu ya mto.

Ni asilimia 18% tu ya maeneo yaliyopewa kipaumbele kwa NCP na viumbe hai ambayo yanalindwa kwa sasa, kulingana na Hifadhidata ya Dunia ya Maeneo Yaliyohifadhiwa (WDPA), ambayo inajumuisha hatua nyingine za uhifadhi zinazotegemea eneo (OECM) (Supplementary Fig. [2] ). Tuligundua kuwa kuhifadhi au kusimamia kwa uendelevu asilimia 34% zaidi ya eneo la ardhi zaidi ya mfumo wa sasa wa maeneo yaliyohifadhiwa na OECM (asilimia 49% ya eneo la ardhi duniani) itahitajika ili kutoa asilimia 90% ya viwango vya sasa vya NCP na kufikia malengo ya uwakilishi wa spishi (Fig. [1] ).

Zaidi ya theluthi moja (37%) ya maeneo yaliyopewa kipaumbele kwa NCP na spishi pia yana uwezo mkubwa wa maendeleo kwa kilimo cha kibiashara, nishati mbadala, mafuta na gesi, uchimbaji madini au upanuzi wa mijini (sawa na asilimia 16% ya eneo la ardhi duniani) (Fig. [4a] ). Ni asilimia 11% tu ya maeneo hayo ambayo yanalindwa kwa sasa, jambo ambalo linaweza kusababisha migogoro ya baadaye kati ya malengo ya maendeleo na uhifadhi. Sekta ya nishati mbadala (nguvu ya jua iliyojikita, jua ya photovoltaic, upepo, na umeme wa maji) inachukua sehemu kubwa zaidi ya maeneo yenye uwezo mkubwa wa maendeleo duniani, na inashirikiana na asilimia 10% ya maeneo yaliyopewa kipaumbele (asilimia 4% ya eneo la ardhi duniani) (Fig. [4b] ). Ingawa nishati mbadala inahitajika ili kuepuka athari mbaya za mabadiliko ya hali ya hewa na inaweza kutekelezwa kwa njia zinazolingana na NCP, matokeo yetu yanasisitiza haja ya kupanga kwa makini, kuweka maeneo, na kutathmini biashara na malengo mengine,. Kuzuia miradi mipya kwenye maeneo ambayo tayari yamekatwa au kuharibiwa, kwa mfano, kutapunguza migogoro kati ya nishati mbadala na malengo ya uhifadhi wa viumbe hai, ,.

Maeneo yenye ufanisi mkubwa kwa kilimo cha kibiashara (ikiwa ni pamoja na mazao na biofuels) yanashirikiana na asilimia 7% ya maeneo yaliyopewa kipaumbele (asilimia 3% ya eneo la ardhi duniani) (Fig. [4b] ). Ingawa upanuzi wa kilimo unaweza kusaidia usalama wa chakula, ikiwa hautatekelezwa kwa uendelevu, mabadiliko ya mifumo ya asili kuwa mashamba yanaweza kudhoofisha michango mingine ya asili. Hii inajumuisha faida kwa mifumo ya kilimo iliyopo kama vile uchavushaji, uhifadhi wa udongo, na upunguzaji wa mafuriko. Sera zinazokuza usalama wa chakula zinapaswa kwa hivyo kuzingatia michango ya mashamba pamoja na makazi ya asili na ya nusu-asili kwa mifumo ya chakula.

Uchimbaji madini, ambao unashirikiana na asilimia 6% ya maeneo yaliyopewa kipaumbele (asilimia 3% ya eneo la ardhi duniani), na maendeleo ya mafuta na gesi (asilimia 5% ya maeneo yaliyopewa kipaumbele, asilimia 2% ya eneo la ardhi duniani) yanaweza kuunda hatari zaidi za ndani lakini kali kwa NCP na spishi, na ni sababu ya wasiwasi katika sehemu za Asia ya Magharibi, Amerika Kaskazini, na Amazon.

Kwa biomes sita kati ya kumi na nne za dunia (aina pana za makazi), angalau robo moja ya maeneo yao yana maeneo yaliyopewa kipaumbele na yanafaa sana kwa maendeleo, na kufanya makazi haya kuwa ya wasiwasi maalum. Hizi ni pamoja na mikoko, misitu ya majani mapana ya joto na mchanganyiko, nyasi zilizofurika na savanna, misitu ya majani mapana ya kitropiki na ya kitropiki kavu, misitu ya conifer ya joto, na nyasi za joto, savanna na shrublands (Figs. za nyongeza [3] na [4] na Data ya Nyongeza [1] na [2] ). Katika makazi haya, maendeleo ya baadaye yanapaswa kupangwa kwa uangalifu ili kuepuka kuathiri vibaya michango ya asili kwa watu na bioanuwai.

Kijiografia, maeneo yaliyopewa kipaumbele yanapatana na maeneo yenye uwezo mkubwa wa maendeleo katika 31% ya eneo la ardhi la Oceania, 25% ya Amerika Kusini, 23% ya Ulaya, 20% ya Amerika Kaskazini, 17% ya Afrika, 15% ya Australia, na 11% ya Asia (Data ya Nyongeza [2] ). Zaidi ya nusu ya eneo la ardhi la nchi fulani kama Gambia (63%), Ireland (60%), na Jamaica (53%) zina maeneo yaliyopewa kipaumbele duniani yenye uwezo mkubwa wa maendeleo (Fig. ya nyongeza [4] na Data ya Nyongeza [2] ). Mifumo hii inaendeshwa na uwepo wa pamoja wa NCP, spishi, na shinikizo la maendeleo. Kwa mfano, maeneo yenye mimea mingi (kama misitu ya kitropiki) karibu na, au juu ya mto wa, idadi ya watu yanaweza kuwa muhimu kwa bioanuwai, NCP (uhifadhi wa kaboni, utoaji wa mbao na kuni, upatikanaji wa burudani), wakati pia yanafaa sana kwa aina fulani za maendeleo, kama vile mafuta ya mawese.

Uwepo wa pamoja wa NCP, bioanuwai na shinikizo la maendeleo hauishii tu kwenye misitu, hata hivyo. New Zealand, kwa mfano, ina idadi kubwa ya spishi za asili pamoja na maeneo makubwa muhimu kwa malisho, uchavushaji, na uhifadhi wa mchanga, yote yakipishana na maeneo yenye uwezo mkubwa wa upanuzi wa mafuta na gesi, madini, na nishati mbadala. Nchi za Ulaya kama Ireland, Uingereza, Estonia, Latvia, Finland, na Uholanzi zina maeneo makubwa muhimu kwa malisho, upatikanaji wa asili, na uhifadhi wa mchanga na nitrojeni ambayo yanapishana na maeneo yenye uwezo mkubwa wa maendeleo kwa upanuzi wa kilimo, nishati mbadala, na madini. Kinyume chake, baadhi ya nchi zina sehemu ndogo tu ya eneo lao la ardhi katika maeneo yaliyopewa kipaumbele duniani yanayofaa kwa maendeleo, ikiwa ni pamoja na nchi zenye kipato cha juu kama Denmark (1%), Saudi Arabia (4%), na Iceland (4%).

Utafiti wetu unatoa mwanzo wa kutambua malengo ya kimataifa na maeneo mapana ya kipaumbele kwa uwekezaji wa uhifadhi na matumizi endelevu. Tunajenga juu ya historia ya juhudi za kufafanua maeneo ya moto ya bioanuwai duniani kwa kuongeza mambo mawili mapya muhimu: michango mbalimbali ya asili kwa watu na migogoro inayoweza kutokea na upanuzi wa kilimo, nishati, viwanda vya uchimbaji, au miradi ya maendeleo ya mijini. Kwa ufahamu wetu, hii ni juhudi ya kina zaidi kuleta pamoja data juu ya NCP, bioanuwai, na shinikizo la maendeleo katika kiwango cha kimataifa. Matokeo yetu yanasaidia mapendekezo ya kuhifadhi angalau 30% ya sayari ifikapo 2030, pamoja na mapendekezo ya kuhifadhi "Nusu ya Dunia" kwa ajili ya bioanuwai na manufaa yake kwa ubinadamu. Makadirio yetu ya sehemu ya eneo la ardhi la dunia inayohitajika kufikia malengo ya spishi na NCP (44–49%) yanaweza kuwa ya kihafidhina, ikizingatiwa kuwa makadirio yanayotokana na uhifadhi wa bioanuwai pekee yanatofautiana kati ya 34–44%,. Changamoto za kimantiki za kuhifadhi au kusimamia kwa uendelevu maeneo madogo yasiyo ya kuendelea, na uwezekano kwamba si maeneo yote yatakayohifadhiwa kwa ufanisi, pia ina maana kwamba eneo zaidi la ardhi litahitajika kufikia malengo ya spishi na NCP.

Kwa kutoa data thabiti na inayoweza kulinganishwa kati ya nchi, ramani za kimataifa zinaweza kuwezesha kuanzishwa kwa malengo ya kimataifa na kuonyesha wapi hatua na uwekezaji mpana unaweza kuwa na athari kubwa zaidi. Kazi yetu inajenga juu ya juhudi za awali zilizolenga vipaumbele vya NCP katika kiwango cha kitaifa ambavyo vinakusanywa katika viwango vya ndani hadi kikanda. Hapa pia tunajumuisha maeneo yanayohitajika kwa ajili ya kuhifadhi hifadhi za kaboni za mifumo ikolojia zilizo hatarini (faida ya kimataifa) pamoja na bioanuwai. Lengo letu katika karatasi hii lilikuwa kutambua vipaumbele vya kiwango cha kimataifa kusaidia michakato kama Mfumo wa Bioanuwai wa Kimataifa, na kuarifu vipaumbele vya ufadhili wa wahusika wenye jukumu la kimataifa. Ndani ya maeneo ya kipaumbele, mipango ya kitaifa na ya chini ya kitaifa pia inaweza kufaidika kutokana na kuelewa umuhimu wa kimataifa wa juhudi za uhifadhi wa ndani. Vipaumbele vya kimataifa pia vinaweza kusaidia juhudi za mataifa yasiyo na utajiri mkubwa kupata rasilimali za kufikia malengo ya pamoja ya kimataifa.

NCP nyingi (kama vile udhibiti wa ubora wa maji, upunguzaji wa mafuriko, na uhifadhi wa kaboni) huvuka mipaka ya kitaifa, kama vile spishi nyingi (ndege wahamiaji, mamalia wanaosafiri mbali) kwa hivyo kutambua maeneo ya umuhimu wa kimataifa ni hatua muhimu ya kwanza. Hata hivyo, tunatambua kwamba maamuzi mengi ya maendeleo na uhifadhi hufanyika katika viwango vya kitaifa na vya chini ya kitaifa. Katika kazi ya awali, tulitoa vipaumbele vya kiwango cha kitaifa kwa NCP. Hapa, tunatoa matokeo yaliyoboreshwa kimataifa yaliyogawanywa kwa nchi (Figs. za nyongeza[3]na[4]na Data ya Nyongeza[1]na[2]). Pia tunatoa matokeo ya anga kutoka kwa hali za uboreshaji wa kimataifa kusaidia vipaumbele vya kiwango cha chini au maamuzi. Kazi nyingine za hivi karibuni zimefananishwa vipaumbele vya kimataifa na vya kitaifa kwa bioanuwai na kaboni. Katika hali zote, taarifa za kiwango cha chini zinazohusiana na uwezekano wa uhifadhi, gharama, na haki na mapendeleo ya watu wa eneo zinapaswa kuunganishwa na vipaumbele vya kimataifa au vya kitaifa ili kutambua hatua zinazofaa kwa maeneo maalum. Zaidi ya hayo, miradi ya uhifadhi na maendeleo inapaswa kila mara kuendelezwa kwa ushirikiano na watu wa asili na jamii za eneo ili kuheshimu mitazamo ya eneo na uhuru, na kusababisha matokeo yenye ufanisi na usawa zaidi.

Ingawa ramani zetu zinaonyesha maeneo yanayohitaji uangalizi wa haraka wa uhifadhi, hazikusudiwi kufafanua vipaumbele kwa ajili ya ulinzi mkali. Maeneo yaliyolindwa kikamilifu yanazuia shughuli kama vile malisho au uvunaji wa mbao ambazo ni muhimu kwa utoaji wa baadhi ya NCP. Zaidi ya hayo, mitandao ya sasa ya PA na OECM iko katika maeneo ya mbali yenye vitisho vidogo, na hayawakilishi maeneo muhimu kwa NCP vizuri (Mchoro wa nyongeza[2]), kwani NCP huwa zinajikita katika maeneo yenye makazi ya asili na nusu-asili karibu na makazi ya watu. Hata hivyo, kutokana na ukosefu wa data kwa NCP na bioanuwai, hatupendekezi kufuta maeneo yaliyolindwa kwa sasa kwa msingi wa ramani zetu pekee. Hatua nyingine za uhifadhi, ikiwa ni pamoja na OECM, kuimarisha umiliki wa ardhi wa asili na wa ndani, Malipo kwa Huduma za Mazingira (PES), na usimamizi endelevu zitakuwa muhimu kwa kuhifadhi NCP na bioanuwai nje ya mfumo wa sasa wa maeneo yaliyohifadhiwa. Kwa mfano, maeneo yanayotoa viwango vya juu vya ubora wa maji, udhibiti wa mafuriko, na uzalishaji wa mbao yanaweza kulengwa kwa PES, uthibitisho, au mifumo mingine. Maeneo yanayohitajika kufikia malengo ya spishi ambayo pia yana kaboni hatarishi yanaweza kuwa wagombea wa ulinzi wa asili, wa ndani, au wa serikali; lakini mbinu nyingine zaidi ya ulinzi pia zinaweza kuwa na ufanisi katika kudumisha bioanuwai na akiba ya kaboni. Ramani zetu za maeneo yaliyopewa kipaumbele zinajumuisha makundi ya ardhi ya asili na nusu-asili (mfano, malisho ya mifugo, misitu ya kibiashara). Katika maeneo kama hayo, lengo litakuwa kudumisha mtiririko endelevu wa NCP huku pia tukihifadhi bioanuwai.

Matokeo yetu ya uboreshaji yanawakilisha hali bora zaidi ambapo juhudi za uhifadhi zinashirikishwa kimataifa. Matokeo yetu yanaonyesha kuwa kuhifadhi asilimia 30 ya eneo la ardhi duniani kunaweza, ikiwa imegawanywa kwa ufanisi, kuwakilisha maeneo yanayotoa asilimia 65 ya viwango vya sasa vya NCP huku pia yakifikia malengo ya uwakilishi wa spishi. Ikiwa mfumo wa sasa wa PA na OECM umefungwa katika hali ya uboreshaji, asilimia 30 ya eneo la ardhi inatoa tu asilimia 45 ya NCP huku pia ikifikia malengo ya spishi. Hii inatoa dalili kwamba upanuzi wa maeneo yaliyohifadhiwa, hata kama mataifa yangefikia lengo la eneo la asilimia 30, utaweza kuwakilisha asilimia 45 ya viwango vya sasa vya NCP. Pia, kutokana na vikwazo vingi vya kulenga kwa ufanisi hatua za uhifadhi na uwekezaji, makadirio yetu ya eneo linalohitajika kufikia malengo yanaweza kuwa ya kihafidhina.

Kinyume chake, maeneo ambayo hayajatambuliwa kama vipaumbele katika uchambuzi wetu yanaweza kuwa na NCP na bioanuwai yenye thamani ambayo hayawakilishwi vizuri katika data inayopatikana kimataifa, kwa hivyo kuongeza vipaumbele vya kiwango cha kimataifa na data za ndani, pamoja na data za NCP na bioanuwai ambazo hazijawakilishwa hapa, ni muhimu. Zaidi ya hayo, ramani zetu zinatoa kiashiria cha maeneo ambapo matumizi fulani ya ardhi yanaweza kugongana na uhifadhi katika siku zijazo, lakini mabadiliko katika mahitaji ya nishati na bidhaa, na sera na motisha zinazobadilika kila mara, hufanya iwe changamoto kubwa kutabiri ni maeneo gani hasa yatakayoendelezwa. Makadirio yetu ya kimataifa ya maeneo yenye ufanisi mkubwa kwa ujumla yanaakisi mifumo ya upanuzi wakati mahitaji ya uzalishaji yanapozingatiwa, na kunasa maeneo ya upotevu wa kifuniko cha miti na upanuzi wa mijini na mashamba ya mazao na tafiti zingine (Mchoro wa nyongeza[5]). Hata hivyo, tunatambua kwamba ramani yetu ya shinikizo la maendeleo inaweza kupunguza au kupitiliza makadirio ya vitisho vya maendeleo katika maeneo fulani. Pale inapowezekana, maendeleo mapya yanapaswa kuzuiliwa kwa maeneo ambayo tayari yamekatwa au kuharibiwa, ,. Aina fulani za maendeleo, ikiwa zimewekwa mahali panapofaa na kubuniwa kwa uangalifu, zinaweza kuendana na utoaji unaoendelea wa NCP na uhifadhi wa bioanuwai. Mifano ni pamoja na muundo wa mijini unaozingatia maji ambao unakuza bioanuwai, kama vile paa za kijani na bustani za mvua na mashamba ya nishati ya jua ambayo yanaweza kutumika mara mbili kama uzio wa mifugo, kuongeza uzalishaji wa mazao au kutoa makazi kwa wachavushaji na huduma zingine za mfumo wa ikolojia.

Tofauti kubwa kati ya nchi kwa viwango vya NCP, bioanuwai, na uwezo wa maendeleo inaonyesha umuhimu wa ushirikiano wa kimataifa. Nchi zilizo na majukumu makubwa ya uhifadhi lakini bila rasilimali za ndani za kutosha zitahitaji kupata ufadhili wa kimataifa kutoka kwa wenzao wenye utajiri zaidi, kupitia mifumo kama vile Kituo cha Kimataifa cha Mazingira. Mfumo wa Kimataifa wa Bioanuwai unajumuisha lengo la kuongeza ufadhili unaohusiana na bioanuwai kutoka nchi zilizoendelea hadi nchi zinazoendelea hadi angalau USD bilioni 30 kwa mwaka ifikapo 2030. Njia mbadala ni kwa nchi zote kuweka malengo thabiti, kama vile kuhifadhi asilimia thelathini ya eneo lao la ardhi. Ingawa inasababisha usambazaji wa haki zaidi wa maeneo ya ardhi kati ya nchi, malengo thabiti ya msingi wa eneo yanahitaji eneo zaidi la ardhi kwa ujumla kufikia malengo, na yana hatari ya kukosa alama kwa NCP na spishi ambazo zimejikita kwa kiasi kikubwa katika nchi chache,.

Ingawa uchambuzi wetu unajumuisha idadi kubwa ya NCP na spishi, maeneo tuliyotambua bado ni makadirio ya chini ya kiwango halisi cha mifumo ya asili inayohitajika kudumisha maisha yote duniani. Maendeleo katika uundaji wa NCP na upatikanaji wa data hivi karibuni yatawezesha kuunda NCP za ziada katika viwango vya kimataifa. Vipaumbele vya bioanuwai vitafaidika na data juu ya taxa za ziada kama mimea na wanyama wasio na uti wa mgongo, spishi za baharini na maji safi. Vipaumbele vya bioanuwai vya kina zaidi vinapaswa pia kujumuisha vipengele vingine muhimu vya bioanuwai kama vile michakato ya mageuzi, sifa za spishi, ukamilifu wa mifumo ya ikolojia, na uwakilishi wa mifumo ya ikolojia, nyingi ambazo zinawakilishwa katika Maeneo Muhimu ya Bioanuwai. Vikwazo vya kompyuta vilizuia azimio la anga la uchambuzi wetu; utafiti wa baadaye wa kufanya vipaumbele kwa kutumia rasilimali za kompyuta zenye nguvu zaidi unaweza kuendeleza uelewa wetu wa mifumo na vipaumbele vya kiwango kidogo. Mahitaji ya baadaye ya NCP kutokana na mabadiliko ya hali ya hewa, idadi ya watu, na mifumo ya matumizi, pamoja na majibu ya spishi kwa mabadiliko ya hali ya hewa, yanaweza kusaidia kutambua mifumo ya ikolojia ambayo itakuwa muhimu katika siku zijazo.

Hadi sasa, makubaliano ya kimataifa kama vile Mfumo wa Kimataifa wa Bioanuwai ulioidhinishwa hivi karibuni na Mkataba wa Hali ya Hewa wa Paris yamepuuza kwa kiasi kikubwa michango mingi ya asili kwa maisha ya binadamu na ustawi. Mifumo ya asili tunayobainisha hapa inasaidia angalau nusu ya Malengo ya Maendeleo Endelevu ya Umoja wa Mataifa, ikijumuisha kutoa maji safi, kupunguza njaa, kuchangia ustahimilivu wa hali ya hewa, nishati mbadala, na kusaidia afya na ustawi. Kwa kuzingatia kwamba kila mtu kwenye sayari anafaidika na asili, na ~87% ya idadi ya watu duniani, watu bilioni 6.4, wanafaidika kwa ndani kutoka kwa mali asili muhimu, malengo ya uhifadhi na hali ya hewa yanapaswa kujumuisha waziwazi faida nyingine nyingi ambazo asili inatoa kwa ubinadamu. Majadiliano ya kimataifa ya baadaye lazima yaende zaidi ya kuzingatia bioanuwai, hali ya hewa, na maendeleo endelevu kwa kutengwa na kuzingatia kwa pamoja wingi wa michango ya asili kwa maisha, riziki, na tamaduni duniani.

Tulijumuisha ramani za kimataifa za NCP kumi ambazo zilipangwa kwanza katika uchambuzi wa awali katika mfumo mpya wa uboreshaji ambao unajumuisha bioanuwai. NCP zilizojumuishwa hapa ni uhifadhi wa kaboni wa mifumo ya ikolojia inayoweza kuathirika, kupunguza hatari za pwani, udhibiti wa mafuriko, uhifadhi wa mashapo, uhifadhi wa nitrojeni, uchavushaji wa mazao, uzalishaji wa malisho kwa mifugo (ikiwa ni pamoja na malisho), uzalishaji wa kuni za moto, uzalishaji wa mbao, na upatikanaji wa asili. Uhifadhi wa kaboni wa mifumo ya ikolojia inayoweza kuathirika umechorwa kama kaboni ya juu ya ardhi na chini ya ardhi iliyopotea katika tukio la usumbufu wa "kawaida". Hii inajumuisha mabwawa ya kaboni ya mifumo ya ikolojia ya ardhini na pwani (mikoko, mabwawa ya chumvi, nyasi za baharini), kulingana na kiasi gani cha kaboni kinaweza kutolewa ikiwa mfumo wa ikolojia utabadilishwa. Ulinzi wa pwani, uhifadhi wa mashapo, uhifadhi wa nitrojeni, na uchavushaji wa mazao vilifanywa kwa kutumia mifano ya InVEST, iliyobadilishwa kuendeshwa katika viwango vya kimataifa,. Uzalishaji wa malisho kwa mifugo, uzalishaji wa mbao, na uzalishaji wa kuni za moto vilifanywa kwa kutumia Toleo la 3 la Co$ting Nature,. Udhibiti wa mafuriko ulifanywa kwa kutumia Toleo la 2 la WaterWorld, ,. Upatikanaji wa asili ulifanywa kama idadi ya watu wa mijini na vijijini ndani ya saa moja ya kusafiri kwa makazi ya asili na nusu-asili, wakichukua njia ya gharama ndogo (kwa miguu, barabara, reli au mashua) kwenye uso wa msuguano uliotengenezwa kwa kutumia data za barabara, reli, mito, miili ya maji, mwinuko na mteremko, kifuniko cha ardhi, na mipaka ya kitaifa,. Safu hii inaweza kupitiliza upatikanaji wa asili kwa watu wasio na magari, na haizingatii haki za upatikanaji wala vizuizi vya kimwili kama vile uzio. Vyanzo vya data, vitengo vya kipimo, na azimio la awali la anga la kila NCP iliyopangwa vimefupishwa katika Jedwali la Nyongeza [1] ; seti za data za ziada zilizojumuishwa katika uchambuzi wetu zimefupishwa katika Jedwali la Nyongeza [2].

NCP zote zinatambuliwa, ama kama matumizi ya mwisho au faida (mfano, uvunaji wa mbao au uzalishaji wa malisho ya mifugo kwa kila eneo la ardhi), au, inapowezekana kutokana na data za sasa, kupimwa kwa idadi ya wanufaika. Wanufaika ni pamoja na watu walio chini ya mkondo wa makazi yanayotoa udhibiti wa mafuriko au faida za ubora wa maji, wakazi wa pwani wanaolindwa kutokana na mawimbi ya dhoruba za pwani, au watu walio ndani ya muda fulani wa kusafiri kwa makazi ya asili. Tulihusisha NCP zote na madarasa ya kifuniko cha ardhi ya asili na nusu-asili yanayotoa faida, tukiondoa ardhi zilizojengwa (mashamba na maeneo ya mijini) na maeneo yasiyo na mimea (Jedwali la Nyongeza [3] ). Tuliondoa Antaktika kutokana na ukosefu wa data za NCP kutoka bara hilo.

Kama kipimo cha bioanuwai, tulitumia eneo la makazi ya spishi (AOH) kwa spishi zote 26,709 za ndege, mamalia, reptilia na amfibia ambazo data ilipatikana. AOH zinatokana na ramani za maeneo ya spishi kutoka IUCN lakini zimeboreshwa kwa kutumia mapendeleo ya makazi na mipaka ya mwinuko kutoka data ya Orodha Nyekundu ya IUCN. AOH ni maalum zaidi kuliko upana wa maenezi (EOO) ambayo inaweza kupitiliza ukubwa wa maeneo ya spishi. Maeneo ya AOH "yanatoa maeneo ya makazi yasiyofaa kutoka kwa kila eneo la spishi, ambayo hupunguza makosa ya tume na inakaribia zaidi uwepo halisi wa spishi".

Maeneo ya AOH ya spishi yalitengenezwa kwa wanyama wote wenye uti wa mgongo wa ardhini ambao data ya poligoni ya maeneo ya IUCN inapatikana. Hii inajumuisha spishi 10,774 za ndege, 5219 mamalia, 4462 reptilia na 6254 amfibia. Poligoni za maeneo ya spishi zilizopatikana kutoka kwa lango la data ya anga ya Orodha Nyekundu ya IUCN na eneo la anga la Birdlife International ziliwekwa kwanza kwa "eneo lililopo" kisha zikabadilishwa kuwa gridi ya kimataifa ya kilomita moja katika makadirio ya eneo sawa la Eckert IV. Rasta za maeneo ya spishi binafsi kisha zilibadilishwa ili kujumuisha tu madarasa ya kifuniko cha ardhi yanayolingana na ushirikiano wa makazi kwa kila spishi. Ushirikiano wa makazi ulipatikana kutoka kwa mpango wa uainishaji wa makazi ya spishi za Orodha Nyekundu ya IUCN na uliolinganishwa na madarasa ya kifuniko cha ardhi ya ESA kwa mwaka 2018. Data ya uainishaji wa kifuniko cha ardhi ya ESA ilikusanywa kutoka azimio lake la asili la mita 300 ili kulinganisha na gridi ya kimataifa ya kilomita kumi kwa kutumia kanuni ya wengi. Maeneo ya spishi pia yalichujwa ili maeneo tu ndani ya anuwai ya mwinuko inayokubalika ya spishi yajumuishwe. Data ya mwinuko wa kimataifa iliyotokana na SRTM ilipatikana kutoka WorldClim v. 2. Kwa spishi za ndege, misimbo ya anuwai ya msimu 1–3 (1 = mwaka mzima; 2 = anuwai ya kuzaliana; 3 = anuwai isiyo ya kuzaliana) ilishughulikiwa kibinafsi na kuhifadhiwa kama faili za anuwai tofauti inapowezekana. Malengo ya spishi yaliyotumika kwa uboreshaji wa anga yameelezwa hapa chini.

Tulitumia mbinu za programu za mstari kukadiria ni eneo gani la ardhi linahitajika ili kutoa viwango tofauti vya NCP na/au kufikia malengo ya uwakilishi wa spishi. Tulitambua maeneo yanayotoa thamani ya juu zaidi katika NCP zote kumi kwa kutumia taratibu za kipaumbele za anga. Hasa, tulitengeneza vipaumbele kwa kutumia uundaji wa seti ndogo ya tatizo la uteuzi wa hifadhi, na kukamilisha taratibu za uboreshaji kwa kutumia mbinu za programu za mstari. Taratibu hizi zilifanywa kwa kutumia kifurushi cha R cha prioritizr na Gurobi,. Kwa sababu uboreshaji wetu wa kiwango cha kimataifa ulijumuisha idadi kubwa ya vitengo vya mipango (zaidi ya milioni 20) pamoja na spishi 26,709 na vipengele kumi vya NCP, prioritizr ilijitokeza kama yenye ufanisi wa kihesabu na, ilipounganishwa na Gurobi, yenye nguvu ya kutosha kutatua matatizo makubwa ya uboreshaji.

Uundaji wa seti ndogo ya tatizo la uteuzi wa hifadhi unalenga kupunguza gharama ya jumla ya kipaumbele, huku ukihakikisha kuwa malengo ya uwakilishi yanatimizwa kwa vipengele vyote vya uhifadhi. Ili kufafanua uundaji huu kihisabati, achaI kuashiria seti ya vitengo vya mipango (iliyowekwa alama nai ) naJ kuashiria seti ya vipengele (iliyowekwa alama naj ). Pia, achac ikuashiria gharama ya vitengo vya mipangoi ∈I ,r ijkuashiria kiasi cha vipengelej ∈J katika vitengo vya mipango i ∈I , naT jkuashiria malengo ya kipengelej ∈J. Zaidi ya hayo, vigezo vya uamuzi ni vigezo vyax i, ambavyo vinaonyesha ikiwa vitengo vya mipangoi ∈I vimechaguliwa, au la, kwa kipaumbele (kwa kutumia thamani za moja na sifuri, mtawalia). Kwa kuzingatia vigezo hivi, tatizo linaweza kuundwa kama ifuatavyo: 1 Punguza ∑ i = 1 I x i c i kwa kuzingatia 2 ∑ i = 1 I x i r i j ≥ T j ∀ j ∈ J

Kazi ya lengo (Eq. ( [1] )) ni kupunguza gharama ya vitengo vya mipango vilivyochaguliwa. Vikwazo (Eq. ( [2] )) vinatumika kuhakikisha kuwa malengo ya uwakilishi yanatimizwa.

Ili kuchunguza eneo la ardhi linalohitajika kudumisha viwango tofauti vya utoaji wa NCP, tuliendesha uboreshaji kwa kutumia malengo 19 tofauti yanayopishana kutoka 5 hadi 95% ya thamani ya jumla ya NCP, katika NCP zote kumi, kwa ongezeko la 5%.

Ili kuchunguza ni eneo gani la ziada linahitajika kuhifadhi bioanuwai, tuliongeza malengo ya uwakilishi wa spishi, kwa kutumia data juu ya upana wa makazi yanayofaa, au data ya eneo la makazi (AOH) kwa spishi zote za mamalia, reptilia, amfibia, na ndege ambazo data ilipatikana (spishi 26,709 kwa jumla). Tulifuata tafiti za awali ambazo zilianzisha malengo kulingana na ukubwa wa makazi ya spishi, kwa lengo la kuhakikisha kuwa spishi zenye maeneo madogo na spishi zenye maeneo makubwa zinawakilishwa, , ,. Tulitoa kizingiti cha 100% kwa spishi zilizo na chini ya 1000 km za makazi yanayofaa (spishi 2391 za amfibia, ndege 1024, mamalia 680, na reptilia 1264), kizingiti cha 10% kwa spishi zilizo na zaidi ya 250,000 km za makazi yanayofaa (amfibia 695, ndege 5600, mamalia 1758, na reptilia 589), na vizingiti vilivyopishana kwa mstari kwa spishi zilizo na kiasi cha kati cha makazi yanayofaa (amfibia 2872, ndege 6296, mamalia 2607, na reptilia 2168; spishi za ndege wahamiaji zilipewa malengo kwa kila usambazaji wa msimu kando). Pia tulitoa kofia ya 1,000,000 km kwa spishi zilizo na kiasi kikubwa cha makazi yanayofaa (>10,000,000 km) (amfibia sita, ndege 148, mamalia 57, na reptilia sita). Malengo haya yanapaswa kuzingatiwa kama malengo ya chini ya uwakilishi kwani hayazingatii muunganiko wa makazi, ukamilifu wa kiikolojia, sifa za spishi, michakato ya mageuzi, uwakilishi wa mifumo ya ikolojia, utofauti wa kijeni, au vipimo vingine muhimu vya bioanuwai. Malengo ya spishi pia yamefupishwa katika Jedwali la Nyongeza [4]. Malengo ya spishi yalikuwa thabiti katika hali zote (yaani, malengo ya NCP yalitofautiana kutoka 5–95% katika hali, lakini malengo ya spishi yalifikiwa katika hali zote.)

Ili kuendeleza ramani katika Fig. [2] , tuliunganisha (tulijumlisha) matokeo ya uboreshaji kwa malengo ya NCP yanayopishana kutoka 5–90%. Maeneo ya bluu yenye giza katika Fig. [2] yanatoa viwango vya juu zaidi vya NCP kwa kila eneo la kitengo (kwa pamoja yanatoa 5% ya viwango vya sasa vya NCP zote kumi katika eneo dogo zaidi) na maeneo ya njano yenye mwanga yanatoa viwango vya chini vya NCP kwa kila eneo la kitengo (kwa pamoja, maeneo ya bluu giza hadi njano mwanga yanatoa 90% ya NCP zote kumi). Malengo ya spishi yalishikiliwa thabiti katika hali zote.

Kwa uchambuzi uliofuata, tulijikita kwenye maeneo yaliyopewa kipaumbele, yaliyofafanuliwa kama maeneo yanayotoa 90% ya viwango vya sasa vya michango yote kumi ya asili kwa watu ambayo pia inakidhi malengo yote ya spishi. Tulipachika maeneo yaliyopewa kipaumbele na data juu ya uwezo wa maendeleo ili kuchunguza hatari ya mabadiliko kwa ujumla pamoja na hatari kutoka kwa sekta kuu.

Kando na hayo, pia tuliendesha hali ambapo maeneo yaliyohifadhiwa kutoka Hifadhidata ya Dunia ya Maeneo Yaliyohifadhiwa yalifungwa katika upangaji wa kieneo (yaani, maeneo yaliyohifadhiwa yalihitajika kama sehemu ya suluhisho katika kila hali). Hii ilituruhusu kukadiria ni eneo la ziada kiasi gani lingehitajika kufikia malengo ya michango ya asili kwa watu na uwakilishi wa spishi, zaidi ya mfumo wa sasa wa maeneo yaliyohifadhiwa (Figs. [1] na [2] na Jedwali la Ziada [5] ).

Kwa hali zilizojumuisha michango ya asili kwa watu (lakini si spishi), tuliendesha uboreshaji kimataifa na kwa azimio la kieneo la kilomita mbili. Kutokana na vikwazo vya kihesabu na idadi kubwa ya vitengo vya upangaji (zaidi ya milioni 20) na spishi (26,709), kilomita 10 ilikuwa azimio bora zaidi ambalo tuliweza kuendesha uboreshaji kwa hali zilizojumuisha malengo ya michango ya asili kwa watu na spishi. Baada ya kuendesha uboreshaji, tulificha matokeo ya uboreshaji wa kilomita 10 kwa kutumia data ya mandhari ya asili na nusu-asili kwa kilomita mbili. Hii ilituruhusu kuchora ramani kwa usahihi zaidi na kupima makazi ya asili na nusu-asili yanayotoa michango ya asili kwa watu, na kulinganisha matokeo yetu na hali za michango ya asili kwa watu pekee zilizofanywa kwa azimio la juu zaidi. Mifano ya michango ya asili kwa watu iliyotumika hapa inadhani utoaji mdogo au hakuna wa michango ya asili kwa watu katika maeneo yenye mimea michache (kama vile jangwa kame la Sahara, maeneo ya nje ya Australia, na rasi ya Arabia) na makazi yaliyobadilishwa na binadamu (kama vile mashamba makubwa na maeneo ya mijini yaliyoendelezwa.) Hata hivyo, spishi nyingi hutegemea majangwa na mandhari iliyobadilishwa. Ili kushughulikia hili, tulijumuisha tena maeneo yaliyopewa kipaumbele kwa spishi (kwa kilomita 10), kuhakikisha kuwa spishi zinazotegemea majangwa na makazi yaliyobadilishwa na binadamu zimejumuishwa.

Vikwazo vya kihesabu vinavyohusishwa na uboreshaji katika idadi kubwa ya vitengo vya upangaji (zaidi ya milioni 20) na vipengele (zaidi ya 26,000) vilizuia matumizi ya kigezo cha uendelevu, ambacho kingechagua vitengo vya upangaji vilivyo karibu (vinavyoendelea) inapowezekana. Kwa hivyo, ingawa matokeo yetu ni bora kwa eneo, yanajumuisha maeneo yaliyopewa kipaumbele ambayo si ya kuendelea katika baadhi ya maeneo na yanaweza hivyo kuhitaji mipango ya ziada kwa utekelezaji. Vipaumbele vya kimataifa kama vile vilivyotolewa hapa vinaweza kuwa vya kuelimisha, lakini vinapaswa kila wakati kuunganishwa na taarifa za ndani, ikiwa ni pamoja na matumizi ya ardhi yaliyopo, ili kuarifu maamuzi.

Katika utafiti wa sasa, suluhisho ambazo zilifikia malengo yote katika eneo dogo zaidi la ardhi (eneo la chini kabisa) zilitumika badala ya lengo la gharama ya chini. Data inayopatikana kimataifa juu ya gharama za fursa za uhifadhi kwa kilimo (mfano, Naidoo na Iwamura) ina vikwazo (mfano, ukosefu wa taarifa kuhusu matumizi ya ardhi yanayowezekana zaidi ya kilimo) na ilizingatiwa kuwa haifai kwa uchambuzi huu. Viashiria vya wakala kama vile Pato la Taifa lililowekwa kwenye gridi pia vilizingatiwa kuwa kipimo duni cha gharama kwani gharama za kulinda michango ya asili kwa watu na bioanuwai zinaweza kuwa hazihusiani vizuri na makadirio ya kitaifa au ya ndani ya uzalishaji wa kiuchumi. Maeneo yenye thamani kubwa kwa michango ya asili kwa watu na bioanuwai ambayo pia yanafaa sana kwa maendeleo yanaweza kuwa na gharama kubwa za fursa za uhifadhi, kutokana na thamani yao inayowezekana kwa matumizi mbadala ya ardhi. Badala ya kipimo cha gharama, kwa hivyo, tunajumuisha data juu ya uwezo wa maendeleo katika sekta kuu.

Tulijumuisha makadirio ya wazi ya kijiografia ya uwezekano wa kubadilisha makazi kwa ajili ya maendeleo katika sekta kadhaa za kiuchumi. Ili kuunda ramani ya shinikizo la maendeleo (Mchoro wa Ziada [6] ), tulitumia Viashiria vya Uwezo wa Maendeleo (DPIs) vilivyochapishwa kwa ajili ya nishati mbadala (nguvu ya jua iliyojikita na photovoltaic, nguvu ya upepo, na nguvu ya maji), mafuta na gesi (mafuta na gesi ya kawaida na isiyo ya kawaida), uchimbaji madini (makaa ya mawe, uchimbaji wa metali na usio wa metali), na kilimo cha kibiashara (upanuzi wa mazao na biofuels). Kwa shinikizo la upanuzi wa mijini, tuliunda Kielezo cha Shinikizo la Mijini (UPI) tukifuata mbinu na mbinu za uainishaji sawa na DPIs kwa kutumia uwezekano wa upanuzi wa mijini (tazama Vifaa vya Ziada kwa maelezo juu ya UPI).

DPIs ni ramani za kimataifa, zenye azimio la wazi la kilomita moja ambazo zinaonyesha usawa wa ardhi kwa upanuzi unaowezekana na kilimo, nishati mbadala, mafuta na gesi, uchimbaji madini, na ujanibishaji. Kila DPI ina thamani zilizowekwa kiwango cha 0–1 ambazo zinazingatia vikwazo maalum vya ardhi vya sekta vinavyopunguza maendeleo (mfano, kifuniko cha ardhi kinachofaa, mteremko); usawa wa ardhi kwa upanuzi wa sekta kulingana na upatikanaji wa rasilimali (mavuno maalum ya sekta); na uwezekano wa kuweka maendeleo mapya (mfano, uwezo wa kusafirisha rasilimali au vifaa, upatikanaji wa vituo vya mahitaji, maendeleo yaliyopo, na gharama nyingine za kiuchumi zinazohusiana na kuweka rasilimali). Kwa kila moja ya DPIs 14, tuligawa anuwai ya thamani zilizowakilishwa katika makundi sita kulingana na anuwai za alama zaz zilizowekwa kiwango ili kuainisha shinikizo la maendeleo kama chini sana (≤10th percentile), chini (>10th–25th percentile), chini-kati (>25th–50th percentile), juu-kati (>50th–75th percentile), juu (>75th–90th percentile), na juu sana (>90th percentile). Tulihesabu alama zaz kwa kuweka kiwango cha wastani wa thamani kwa kila nchi ili kunasa mahitaji ya ndani ya kitaifa pamoja na mahitaji ya kimataifa yanayoweza kuendesha uchimbaji wa rasilimali za kitaifa kutokea ndani ya usawa wa juu wa maendeleo ya kila nchi kwa rasilimali hiyo. Ili kutambua maeneo ya shinikizo kubwa la maendeleo, tulihifadhi thamani ya juu zaidi ndani ya DPIs 14 zilizowekwa daraja (Mchoro wa Ziada [6a] ) na kisha tukachagua seli zilizoainishwa kama za juu na juu sana (yaani, thamani 5 na 6) (Mchoro wa Ziada [6b] ).

Tulitathmini kiwango ambacho maeneo yaliyohifadhiwa kwa sasa na hatua nyingine za uhifadhi zinazotegemea eneo (OECM) zinaweza kufikia malengo na kudumisha NCP, na ni eneo gani la ziada la ardhi linaweza kuhitaji uhifadhi au usimamizi. Kwa hatua hii, tulikusanya data za kijiografia ili kuainisha mipaka ya maeneo yaliyohifadhiwa na maeneo mengine ya uhifadhi duniani kote. Ili kufanikisha hili, tulipata Hifadhidata ya Dunia ya Maeneo Yaliyohifadhiwa (WDPA) na Hifadhidata ya Dunia ya Hatua Nyingine za Uhifadhi Zinazotegemea Eneo (WDOECM). Tulitayarisha data hizi kwa ajili ya uchambuzi tukifuata mbinu za kawaida (kwa kutumia kifurushi cha R cha wdpar). Kwa ufupi, tulifanya (1) kuondoa maeneo ndani ya mteule usiojulikana au uliopendekezwa, (2) kuondoa Hifadhi za Biosphere za UNESCO, (3) kubadilisha mipaka ya maeneo ili kuepuka masuala ya nambari yanayohusiana na jiometri zinazovuka mstari wa tarehe, (4) kurekebisha data kwa mfumo wa rejeleo la kuratibu la eneo sawa (World Behrmann; ESRI:54017), (5) kubadilisha maeneo yanayowakilishwa kama maeneo ya nukta na hifadhi za mviringo zinazolingana na eneo lao lililoripotiwa, (6) kuondoa vipande vidogo na (7) kuondoa maeneo yaliyohifadhiwa ya baharini. Zaidi ya hayo, katika mchakato huu, tulitekeleza taratibu za kugundua na kurekebisha jiometri zisizo halali.

Tulijumuisha maeneo ya WDPA na OECM katika uchambuzi wetu kwa njia mbili tofauti. Kwanza, ili kuhesabu asilimia ya maeneo yaliyopewa kipaumbele ambayo yanalindwa kwa sasa au yanahifadhiwa kwa ufanisi, tuliweka maeneo yaliyopewa kipaumbele na maeneo ya WDPA na OECM yaliyowekwa pamoja (Mchoro wa Ziada [2] ). Pili, ili kuhesabu ni eneo gani la ziada la ardhi litahitajika kufikia malengo ya uwakilishi wa NCP na spishi, zaidi ya mfumo wa sasa wa maeneo yaliyohifadhiwa, tuliendesha hali tofauti za uboreshaji wa kijiografia ambapo maeneo ya WDPA na OECM yalifungwa (Mchoro [2b] ). Kwa sababu maeneo yaliyohifadhiwa na OECM hayana budi kuingiliana na maeneo yaliyopewa kipaumbele, kuyafunga katika suluhisho za kipaumbele husababisha maeneo makubwa zaidi ya ardhi kufikia malengo (Mchoro [1] ).

Ili kujaribu athari za azimio la kijiografia kwenye matokeo yetu, tulifanya kipaumbele kwa NCP katika maazimio manne tofauti: mbili, tatu, tano, na kilomita 10. Katika maazimio makubwa zaidi, eneo zaidi la ardhi linahitajika kufikia malengo ya NCP (Mchoro wa Ziada [7] na Jedwali la Ziada [6] ), kulingana na tafiti za awali. Kutokana na upeo wa kijiografia wa kimataifa na idadi kubwa ya spishi (26,709), kipaumbele katika maazimio ya kijiografia ya juu kwa NCP na spishi vilikuwa nje ya upeo wa uchambuzi huu, ambao ulitegemea rasilimali za kompyuta za jadi. Ili kushughulikia suala hili, na kuleta matokeo yetu sambamba na kazi za awali, tulificha matokeo ya kipaumbele ya kilomita 10 kwa data ya makazi ya asili na nusu-asili katika azimio la kijiografia la juu (kilomita mbili), ambayo inatambua kwa usahihi zaidi seli za gridi ya makazi ya kilomita mbili ambazo zinatoa NCP ndani ya kila seli ya gridi ya kilomita 10. Uchambuzi wa kijiografia zaidi ya uboreshaji ulifanywa kwa kutumia R, QGIS, na ArcGIS Desktop.

Maelezo zaidi juu ya muundo wa utafiti yanapatikana katika [Muhtasari wa Ripoti ya Nature Portfolio] iliyounganishwa na makala hii.

Fig. 1: Maeneo yaliyopewa kipaumbele kwa michango ya asili kwa watu (NCP) (miraba ya buluu) na malengo ya spishi yakiwemo (miduara myekundu) na maeneo yaliyohifadhiwa (PAs) na mbinu nyingine za uhifadhi zinazotegemea eneo (OECM) yakiwa yamefungwa (almasi za rangi ya machungwa). Mistari ya wima iliyokatizwa inalingana na 30 na 50% ya eneo la ardhi duniani. Mstari wa mlalo uliokatizwa unalingana na 90% ya NCP.

Fig. 2: a Matokeo ya kipaumbele yaliyowekwa pamoja kwa malengo yote ya uwakilishi wa spishi na malengo ya NCP yanayofikia kutoka 5% (bluu ya giza) hadi 90% (njano nyepesi). b Matokeo ya kipaumbele yaliyowekwa pamoja kwa NCP na spishi na Hifadhidata ya Dunia ya Maeneo Yaliyohifadhiwa (WDPA) na mbinu nyingine za uhifadhi zinazotegemea eneo (OECM) yakiwa yamefungwa katika matokeo ya kipaumbele. Katika hali zote, maeneo ya bluu ya giza yanawakilisha maeneo yanayohitajika kufikia malengo kwa eneo dogo zaidi. Kwa pamoja, maeneo ya bluu ya giza hadi njano nyepesi yanatoa 90% ya NCP zote kumi na kufikia malengo ya uwakilishi wa spishi kwa eneo dogo zaidi. Maeneo yaliyopewa kipaumbele yanatimiza malengo yote ya uwakilishi wa spishi (tazama maandishi kuu); ni kiwango cha NCP kilichofikiwa kinachotofautiana.

Fig. 3: Maeneo yaliyopewa kipaumbele yanaingiliana zaidi ya asilimia 33 ya eneo la ardhi duniani (yanawakilisha asilimia 94 ya maeneo yaliyopewa kipaumbele kwa NCP pekee, au asilimia 75 ya maeneo yaliyopewa kipaumbele kwa NCP na spishi).

Fig. 4: a Maeneo yaliyopewa kipaumbele (bluu) yanawakilisha maeneo yanayotoa asilimia 90 ya viwango vya sasa vya NCP huku pia yakifikia malengo yote ya spishi. Maeneo yenye uwezo mkubwa na mkubwa sana wa maendeleo (machungwa) na maeneo ya kuingiliana (kijani). b Maeneo yaliyopewa kipaumbele yenye uwezo mkubwa wa maendeleo (maeneo ya kuingiliana), kwa sekta za kiuchumi. Sekta zinajumuisha kilimo (upanuzi wa mazao na biofuels) (kijani); uchimbaji madini (metali, yasiyo ya metali, na makaa ya mawe) (pink); mafuta na gesi (ya kawaida na yasiyo ya kawaida) (njano); nishati mbadala (nguvu ya jua iliyojikita, jua ya photovoltaic, upepo, na umeme wa maji) (nyekundu); upanuzi wa mijini (bluu ya mwanga), na "sekta nyingi" ambapo sekta zinaingiliana (bluu ya giza).

