Gezegenin Biyoçeşitlilik ve İnsanlara Doğanın Katkıları Açısından Kritik Alanlarının Haritalanması

Özet: Koruma, iklim ve sürdürülebilir kalkınmaya yönelik küresel taahhütlerin yerine getirilmesi, hedefler arasındaki sinerjilerin ve ödünleşimlerin dikkate alınmasını gerektirir. İnsanlara doğanın katkılarını, biyoçeşitliliği ve çeşitli sektörlerde yüksek gelişim potansiyeline sahip alanları küresel düzeyde sağlayan ekosistemlerin mekansal uyumunu değerlendiriyoruz. Küresel kara alanının yaklaşık yarısının koruma veya sürdürülebilir yönetim yoluyla korunmasının, insanlara doğanın on katkısının mevcut seviyelerinin %90'ını sağlayabileceğini ve 26.709 karasal omurgalı türü için asgari temsil hedeflerini karşılayabileceğini buluyoruz. Bu bulgu, Küresel Biyoçeşitlilik Çerçevesi kapsamında ulusal hükümetlerin en az %30 küresel kara ve su alanını koruma taahhütlerini ve Dünya'nın yarısını koruma önerilerini desteklemektedir. İnsanlara ve türlere doğanın katkılarını korumak için gereken alanların üçte birinden fazlası, tarım, yenilenebilir enerji, petrol ve gaz, madencilik veya kentsel genişleme için de oldukça uygundur. Bu durum, koruma, iklim ve kalkınma hedefleri arasında potansiyel çatışmalara işaret etmektedir.

Ekosistemlerin hızlı dönüşümü ve insan kaynaklı iklim değişikliği, biyolojik çeşitlilikte ve doğanın insanlara katkılarında (NCP) küresel düşüşlere neden olmaktadır. Ekonomik kalkınma için habitat dönüşümü birçok kişinin yaşam standartlarını yükseltmiş olsa da, NCP kaybı milyonlarca insanı olumsuz etkilemiştir. Biyolojik çeşitlilik ve NCP'nin daha fazla kaybını önlemek amacıyla, yaklaşık 200 ülke yakın zamanda Kunming-Montreal Küresel Biyolojik Çeşitlilik Çerçevesi ve benzeri ulusal hedefler (örneğin, “Güzel Amerika”) kapsamında 2030 yılına kadar kara ve suların %30'unu etkili bir şekilde koruma ve yönetme taahhüdünde bulunmuştur. Diğer öneriler, biyolojik çeşitliliği korumak ve iklim değişikliğinin en yıkıcı etkilerini önlemek için küresel kara alanının %50'sinin veya "Yarım Dünya"nın korunmasını önermektedir,. Ulusal hükümetler ayrıca Paris İklim Anlaşması ve BM Sürdürülebilir Kalkınma Hedefleri ile ilgili hedeflere ulaşmak için çabalar başlatmıştır. Biyolojik çeşitlilik, iklim ve kalkınma hedeflerinin iç içe geçtiği giderek daha fazla kabul edilmektedir: iklim değişikliğiyle mücadele, biyolojik çeşitliliğin daha fazla kaybını önlemek için gereklidir, doğa temelli çözümler iklim değişikliğini hafifletmek ve uyum sağlamak için esastır ve doğal varlıkları korumak ve iklimi ele almak, sürdürülebilir kalkınmayı başarmanın temelidir. Aynı zamanda, gıda, enerji ve geçim güvenliğini sağlamak, tarım, enerji, kentsel genişleme ve diğer sektörlerin dikkatlice planlanmış gelişimini gerektirecektir. Ne yazık ki, bu tür bir koordineli planlama nadirdir; gelişim NCP ve biyolojik çeşitliliği optimize edecek şekilde tasarlanmadığında, koruma ve kalkınma hedefleri çatışacaktır.

Son çalışmalara dayanarak, on önemli NCP ve karasal biyolojik çeşitlilik için ortak öncelik haritalarını sunuyoruz. İklim değişikliğini hafifletmedeki önemi nedeniyle küresel faydalar sağlayan bir NCP'yi dahil ediyoruz: tipik bir bozulma olayında kaybedilebilecek toplam ekosistem karbonunun oranı olarak tanımlanan hassas karasal ekosistem karbon depolaması. Ayrıca yerel veya bölgesel faydalar sağlayan dokuz NCP'yi de dahil ediyoruz: kıyı risk azaltımı, sel düzenlemesi, tortu tutma (erozyonu azaltmak ve su kalitesini iyileştirmek için önemli), su kalitesi düzenlemesi için azot tutma, bitki tozlaşması, hayvan yemi üretimi (otlatma dahil), yakacak odun üretimi, kereste üretimi ve doğaya erişim (rekreasyonun yanı sıra fiziksel ve zihinsel sağlık için önemli). Tüm NCP'ler, ya nihai kullanım veya fayda olarak (örneğin, kereste hasadı veya hayvan yemi üretimi) ya da mevcut verilere göre mümkün olduğunda yararlanıcı sayısına göre ağırlıklandırılarak gerçekleştirilir (örneğin, aşağı akıştaki insan sayısı veya kıyı fırtına dalgası riskinden azalan insan sayısı). Tüm on NCP'nin %90'ını sağlayan alanları kritik doğal varlıklar olarak tanımlıyoruz.

Biyolojik çeşitliliğin bir ölçüsü olarak, 26,709 karasal omurgalı türü için Habitat Alanı (AOH) kullanıyoruz. Tüm on NCP'nin hedef seviyelerine aynı anda ulaşan ve aynı zamanda minimum tür temsil hedeflerini de karşılayan öncelikli alanları belirlemek için 10 km'lik bir mekansal çözünürlükte küresel bir mekansal optimizasyon gerçekleştirdik, koruma durumundan bağımsız olarak. Tür hedefleri tüm senaryolar arasında tutarlıydı ve hem sınırlı menzilli hem de geniş menzilli türleri temsil etmeyi amaçlıyordu. Önceki çalışmaları takip ederek, her türün AOH'sinin %10-100'ünün korunmasını gerektiren temsil hedefleri belirledik, toplam AOH alanına dayanarak (bkz. "Yöntemler"). Her ülke için alan kısıtlamaları belirlemedik. Koruma ve kalkınma hedefleri arasında potansiyel çatışma alanlarını belirlemek için, öncelikli alanları ticari tarım, yenilenebilir enerji, madencilik, petrol ve gaz ve kentsel genişleme gibi ana sektörlerdeki kalkınma potansiyeli tahminleriyle örtüştürdük, , ,. Geçmiş araştırmalar, biyolojik çeşitlilik için küresel korunan alan (PA) ağının yeterliliğini araştırmış olsa da, birçok NCP ve türü birlikte temsil etme açısından PA ağının yeterliliği araştırılmamıştır. Bu nedenle, öncelikli alanların PA'lar ve diğer etkili alan bazlı koruma önlemi (OECM) alanları içinde kalan yüzdesini hesapladık. Ayrıca, mevcut korunan alanlar ve OECM sisteminin ötesinde hedeflere ulaşmak için gereken alanları belirlemek amacıyla, bu tür alanları önceliklendirme sonuçlarına kilitleyerek ayrı bir önceliklendirme analizi gerçekleştirdik.

Sonuçlarımız, Antarktika hariç küresel kara alanının %44'ünün korunmasının, on NCP'nin mevcut seviyelerinin %90'ını sağlayabileceğini ve 26,709 karasal omurgalı türü için minimum temsil hedeflerini karşılayabileceğini göstermektedir, eğer mekansal olarak optimize edilir ve uluslar arasında koordine edilirse (Figs. [1] ve [2] ). Mevcut PA ve OECM ağları optimizasyon sonuçlarına kilitlenirse, hedeflere ulaşmak için gereken küresel kara alanı yüzdesi %49'a çıkar. Tür hedefleri dahil edilmezse, NCP'nin %90'ı küresel kara alanının %36'sı ile sağlanabilir, ancak NCP ve tür hedeflerine ulaşmak için gereken alanların birçoğu örtüşmektedir (Fig. [3] ), NCP'yi sürdürme ve biyolojik çeşitliliği koruma arasında sinerji fırsatını göstermektedir.

NCP ve türler için öncelikli alanlar, Amazon ve Kongo havzaları, Papua Yeni Gine ve Endonezya ve güneydoğu Avustralya gibi tür açısından zengin alanlar dahil olmak üzere ülkeler arasında eşit olmayan bir şekilde dağıtılmıştır ve bu bölgeler aynı zamanda yüksek seviyelerde hassas ekosistem karbon depolaması içermektedir (Fig. [2a] ). Diğer dikkat çekici alanlar, Himalayalar (aynı zamanda su kalitesi, sel düzenlemesi ve yakacak odun üretimi için önemli), And Dağları (otlatma ve su kalitesi), Yeni Zelanda (su kalitesi, otlatma), doğu Madagaskar (hassas karbon, tortu tutma, yakacak odun), Karayip adaları (su kalitesi, tozlaşma, doğaya erişim ve otlatma), Orta Amerika'nın dağlık bölgeleri (doğaya erişim, yakacak odun, otlatma, tozlaşma), batı Hindistan (birden fazla NCP) ve Okyanusya adaları gibi olağanüstü yüksek endemizm veya sınırlı menzilli türlere sahip bölgeleri içermektedir. Batı Avrupa (doğaya erişim, tozlaşma ve otlatma) ve Yangtze havzası (su kalitesi, sel düzenlemesi, tozlaşma, yakacak odun ve kereste) da küresel olarak yüksek seviyelerde NCP ve birçok tür için önemli habitat sağlamaktadır.

Tür hedefleri, yalnızca NCP için önceliklendirilen alanlarla karşılaştırıldığında, nispeten az ek arazi alanıyla elde edilebilirken, tür hedeflerinin dahil edilmesi, öncelikli alanların mekansal dağılımını biraz değiştirir (Fig. [3] ). Örneğin, seyrek bitki örtüsüne sahip kurak alanlar (örneğin, ABD'nin güneybatısı, Avustralya'nın batısı) ve kuzey enlemleri (örneğin, Kanada'nın kuzeyi ve Rusya), önemli biyolojik çeşitliliğe sahiptir ancak burada modellenen NCP seviyeleri, seyrek bitki örtüsü ve/veya düşük insan nüfus yoğunlukları nedeniyle nispeten daha düşüktür (Ek Fig. [1] ). Küresel olarak mevcut verilerle modellenebilen bu analizdeki NCP, yoğun bitki örtüsüne sahip bölgelerde ve insan popülasyonlarına erişilebilir veya yukarı akışta olan alanlarda yoğunlaşma eğilimindedir.

Dünya Korunan Alanlar Veritabanı'na (WDPA) göre, diğer etkili alan bazlı koruma önlemlerini (OECM) içeren NCP ve biyolojik çeşitlilik için önceliklendirilen alanların yalnızca %18'i şu anda korunmaktadır (Ek Fig. [2] ). Korunan alanlar ve OECM'nin mevcut sisteminin ötesinde, ek %34 arazi alanının (küresel arazi alanının %49'u) korunması veya sürdürülebilir bir şekilde yönetilmesi gerektiğini, bunun da mevcut NCP seviyelerinin %90'ını sağlamak ve tür temsil hedeflerini karşılamak için gerekli olduğunu bulduk (Fig. [1] ).

NCP ve türler için önceliklendirilen alanların üçte birinden fazlası (%37), ticari tarım, yenilenebilir enerji, petrol ve gaz, madencilik veya kentsel genişleme için yüksek gelişim potansiyeline sahiptir (küresel arazi alanının %16'sına eşdeğer) (Fig. [4a] ). Bu tür alanların yalnızca %11'i şu anda korunmaktadır, bu da gelecekte kalkınma ve koruma hedefleri arasında çatışmalara yol açabilir. Yenilenebilir enerji sektörü (yoğunlaştırılmış güneş enerjisi, fotovoltaik güneş enerjisi, rüzgar ve hidroelektrik), küresel olarak yüksek gelişim potansiyeline sahip alanların en büyük payını oluşturur ve önceliklendirilen alanların %10'u ile örtüşür (küresel arazi alanının %4'ü) (Fig. [4b] ). Yenilenebilir enerji, iklim değişikliğinin felaket etkilerini önlemek için gerekli olsa da ve NCP ile uyumlu bir şekilde uygulanabilse de, bulgularımız diğer hedeflerle olan dengeyi dikkatlice planlama, yerleştirme ve değerlendirme ihtiyacını vurgulamaktadır,. Örneğin, yeni projelerin halihazırda temizlenmiş veya bozulmuş arazilere sınırlanması, yenilenebilir enerji ve biyolojik çeşitlilik koruma hedefleri arasındaki çatışmaları azaltacaktır, ,.

Ticari tarım için yüksek uygunluğa sahip alanlar (ürünler ve biyoyakıtlar dahil) önceliklendirilen alanların %7'si ile örtüşmektedir (küresel arazi alanının %3'ü) (Fig. [4b] ). Tarımsal genişleme gıda güvenliğini destekleyebilse de, sürdürülebilir bir şekilde uygulanmazsa, doğal ekosistemlerin tarım arazilerine dönüştürülmesi doğanın diğer katkılarını zayıflatabilir. Bunlar, mevcut tarım sistemlerine faydalar, örneğin tozlaşma, tortu tutma ve sel hafifletme gibi faydaları içerir. Bu nedenle, gıda güvenliğini teşvik eden politikalar, tarım arazilerinin yanı sıra doğal ve yarı doğal habitatların gıda sistemlerine katkılarını da dikkate almalıdır.

Madencilik, önceliklendirilen alanların %6'sı ile örtüşmekte (küresel arazi alanının %3'ü) ve petrol ve gaz geliştirme (önceliklendirilen alanların %5'i, küresel arazi alanının %2'si) NCP ve türler için daha yerel ancak ciddi tehlikeler yaratabilir ve Batı Asya, Kuzey Amerika ve Amazon'un bazı bölgelerinde endişe kaynağıdır.

Dünyadaki on dört biyomdan (geniş habitat türleri) altısı için, alanlarının en az dörtte biri öncelikli alanlar içerir ve gelişim için oldukça uygundur, bu da bu habitatları özel bir endişe konusu yapar. Bunlar arasında mangrovlar, ılıman geniş yapraklı ve karışık ormanlar, su basmış çayırlar ve savanlar, tropikal ve subtropikal kuru geniş yapraklı ormanlar, ılıman kozalaklı ormanlar ve ılıman çayırlar, savanlar ve çalılıklar bulunmaktadır (Ek Şekiller [3] ve [4] ve Ek Veriler [1] ve [2] ). Bu habitatlarda, gelecekteki gelişim, insanların ve biyolojik çeşitliliğin doğaya katkılarını olumsuz etkilememek için dikkatlice konumlandırılmalı ve planlanmalıdır.

Coğrafi olarak, öncelikli alanlar, Okyanusya'nın kara alanının %31'i, Güney Amerika'nın %25'i, Avrupa'nın %23'ü, Kuzey Amerika'nın %20'si, Afrika'nın %17'si, Avustralya'nın %15'i ve Asya'nın %11'i üzerinde yüksek gelişim potansiyeline sahip alanlarla örtüşmektedir (Ek Veriler [2] ). Gambiya (%63), İrlanda (%60) ve Jamaika (%53) gibi bazı ülkelerin kara alanlarının yarısından fazlası, küresel olarak öncelikli ve yüksek gelişim potansiyeline sahip alanlar içermektedir (Ek Şekil [4] ve Ek Veriler [2] ). Bu desenler, NCP, türler ve gelişim baskılarının bir arada bulunmasından kaynaklanmaktadır. Örneğin, yoğun bitki örtüsüne sahip alanlar (tropikal ormanlar gibi), insan popülasyonlarına yakın veya yukarı akışta olduğunda, biyolojik çeşitlilik, NCP (karbon depolama, kereste ve yakacak odun sağlama, rekreasyon erişimi) için önemli olabilirken, aynı zamanda palmiye yağı gibi belirli türdeki gelişimler için de oldukça uygun olabilir.

Ancak, NCP, biyolojik çeşitlilik ve gelişim baskılarının bir arada bulunması sadece ormanlarla sınırlı değildir. Örneğin, Yeni Zelanda, büyük sayıda endemik türün yanı sıra, otlatma, tozlaşma ve tortu tutma açısından önemli geniş alanlar içerir ve bunların tümü, petrol ve gaz, madencilik ve yenilenebilir enerji ile genişleme potansiyeli yüksek alanlarla örtüşmektedir. İrlanda, Birleşik Krallık, Estonya, Letonya, Finlandiya ve Hollanda gibi Avrupa ülkeleri, tarım, yenilenebilir enerji ve madencilik ile genişleme potansiyeli yüksek alanlarla örtüşen, otlatma, doğaya erişim ve tortu ve azot tutma açısından önemli geniş alanlar içermektedir. Buna karşılık, Danimarka (%1), Suudi Arabistan (%4) ve İzlanda (%4) gibi yüksek gelirli ülkeler de dahil olmak üzere bazı ülkeler, küresel olarak öncelikli ve gelişim için uygun alanların sadece küçük bir kısmını kara alanlarında bulundurmaktadır.

Çalışmamız, koruma ve sürdürülebilir kullanım yatırımları için küresel hedefleri ve geniş öncelikli bölgeleri belirlemek için bir başlangıç noktası sunmaktadır. Küresel biyolojik çeşitlilik sıcak noktalarını tanımlama çabalarının bir geçmişine dayanarak, iki önemli yeni husus ekliyoruz: doğanın insanlara çeşitli katkıları ve tarım, enerji, çıkarım endüstrileri veya kentsel gelişim projelerinin genişlemesiyle potansiyel çatışmalar. Bildiğimiz kadarıyla, bu, küresel ölçekte NCP, biyolojik çeşitlilik ve gelişim baskılarına dair verileri bir araya getirme çabalarının en kapsamlısıdır. Sonuçlarımız, 2030 yılına kadar gezegenin en az %30'unu koruma önerilerini ve biyolojik çeşitlilik ve insanlığa faydaları için "Yarım Dünya"yı koruma önerilerini desteklemektedir. Türler ve NCP hedeflerine ulaşmak için gereken küresel kara alanı oranına dair tahminlerimiz (%44–49), yalnızca biyolojik çeşitlilik korumasına dayanan tahminlerin %34–44 arasında değiştiği göz önüne alındığında muhtemelen muhafazakardır,. Küçük, bitişik olmayan öncelikli alanları koruma veya sürdürülebilir bir şekilde yönetme konusundaki lojistik zorluklar ve tüm alanların etkili bir şekilde korunamayacağı olasılığı, türler ve NCP hedeflerine ulaşmak için daha fazla kara alanına ihtiyaç duyulacağını da ima etmektedir.

Ülkeler arasında tutarlı ve karşılaştırılabilir veriler sağlayarak, küresel haritalar uluslararası hedeflerin belirlenmesini kolaylaştırabilir ve geniş çaplı eylem ve yatırımın en etkili olabileceği yerleri vurgulayabilir. Çalışmamız, yerel-ölçekten bölgesel ölçeklere kadar biriken ulusal ölçekli NCP önceliklerine odaklanan önceki çabaların üzerine inşa edilmiştir. Burada ayrıca, biyolojik çeşitliliğin yanı sıra savunmasız ekosistem karbon stoklarını korumak için gereken alanları da dahil ediyoruz. Bu makaledeki amacımız, Küresel Biyolojik Çeşitlilik Çerçevesi gibi süreçleri desteklemek ve dünya çapında bir yetkiye sahip aktörlerin finansman önceliklerini bilgilendirmek için küresel ölçekli öncelikleri belirlemekti. Öncelikli alanlar içinde, ulusal ve alt ulusal planlama, yerel koruma çabalarının küresel önemini anlamaktan da fayda sağlayabilir. Küresel öncelikler, daha az zengin ülkelerin paylaşılan küresel hedeflere ulaşmak için kaynakları güvence altına alma çabalarını da destekleyebilir.

Birçok NCP (su kalitesi düzenlemesi, sel hafifletme ve karbon depolama gibi) ve birçok tür (göçmen kuşlar, geniş alan kaplayan memeliler) ulusal sınırları aşar, bu nedenle küresel öneme sahip alanları belirlemek önemli bir ilk adımdır. Bununla birlikte, çoğu gelişim ve koruma kararının ulusal ve alt ulusal ölçeklerde alındığını kabul ediyoruz. Önceki çalışmalarda, NCP için ulusal ölçekli öncelikler sağladık. Burada, ülkelere göre ayrıştırılmış küresel olarak optimize edilmiş sonuçlar sunuyoruz (Ek Şekiller[3]ve[4]ve Ek Veriler[1]ve[2]). Ayrıca, daha ince ölçekli önceliklendirme veya karar verme süreçlerini desteklemek için küresel optimizasyon senaryolarından mekansal sonuçlar sağlıyoruz. Diğer son çalışmalar, biyolojik çeşitlilik ve karbon için küresel ve ulusal ölçekli öncelikleri karşılaştırmıştır. Tüm durumlarda, koruma uygulanabilirliği, maliyetler ve yerel halkın hakları ve tercihleriyle ilgili daha ince ölçekli bilgilerin, belirli yerler için uygun müdahaleleri belirlemek üzere küresel veya ulusal ölçekli önceliklerle birleştirilmesi gerekmektedir. Ayrıca, koruma ve gelişim projeleri her zaman Yerli halklar ve yerel topluluklarla ortaklaşa geliştirilmelidir, böylece yerel bakış açılarına ve egemenliğe saygı gösterilir ve daha etkili ve adil sonuçlar elde edilir.

Haritalarımız koruma dikkatine acil ihtiyaç duyan alanları tanımlasa da, bunlar sıkı koruma için öncelikleri belirlemek amacıyla tasarlanmamıştır. Sıkı korunan alanlar, belirli NCP'nin sağlanması için gerekli olan otlatma veya kereste hasadı gibi faaliyetleri engeller. Ayrıca, mevcut PA ve OECM ağları orantısız bir şekilde düşük tehdit seviyesine sahip uzak bölgelerde yer almakta ve NCP için önemli alanları özellikle iyi temsil etmemektedir (Ek Fig.[2]), çünkü NCP, insan popülasyonlarına yakın doğal ve yarı doğal habitatlarda yoğunlaşma eğilimindedir. Bununla birlikte, hem NCP hem de biyolojik çeşitlilik için veri sınırlamaları nedeniyle, yalnızca haritalarımıza dayanarak şu anda korunan alanların statüsünü kaldırmayı önermiyoruz. Diğer koruma önlemleri, OECM'ler, Yerli ve yerel arazi mülkiyetinin güçlendirilmesi, Ekosistem Hizmetleri için Ödemeler (PES) ve sürdürülebilir yönetim, korunan alanlar sisteminin dışında NCP ve biyolojik çeşitliliği korumak için gerekli olacaktır. Örneğin, yüksek su kalitesi, sel düzenlemesi ve kereste üretimi sağlayan alanlar PES, sertifikasyon veya diğer mekanizmalar için hedeflenebilir. Hassas karbon içeren tür hedeflerine ulaşmak için gereken alanlar, Yerli, yerel veya hükümet koruması için aday olabilir; ancak koruma dışındaki yöntemler de biyolojik çeşitliliği ve karbon stoklarını korumada etkili olabilir. Öncelikli alanların haritalarımız, hem doğal hem de yarı doğal (örneğin, otlatılan mera, ticari ormancılık) arazi örtüsü sınıflarını içermektedir. Bu tür alanlarda, amaç, NCP'nin sürdürülebilir akışlarını sürdürürken aynı zamanda biyolojik çeşitliliği korumak olacaktır.

Optimizasyon sonuçlarımız, koruma çabalarının uluslararası düzeyde koordine edildiği en iyi senaryoyu temsil etmektedir. Bulgularımız, küresel kara alanının %30'unun korunmasının, optimal olarak tahsis edilirse, mevcut NCP seviyelerinin %65'ini sağlayan alanları temsil edebileceğini ve aynı zamanda tür temsil hedeflerini karşılayabileceğini göstermektedir. Mevcut PA ve OECM sistemleri optimizasyon senaryosuna dahil edilirse, kara alanının %30'u yalnızca NCP'nin %45'ini sağlamakta ve aynı zamanda tür hedeflerini karşılamaktadır. Bu, korunan alanların genişletilmesinin, ülkeler %30 alan hedefini bile ulaşsa, en iyi ihtimalle mevcut NCP seviyelerinin %45'ini temsil edeceğine dair bir ipucu sunmaktadır. Ayrıca, koruma eylemi ve yatırımlarını optimal olarak hedeflemenin birçok engeli göz önüne alındığında, hedeflere ulaşmak için gereken alan tahminlerimizin muhtemelen muhafazakar olduğunu belirtmek gerekir.

Buna karşılık, analizimizde öncelik olarak belirlenmeyen alanlar, küresel ölçekte mevcut verilerde iyi temsil edilmeyen değerli NCP ve biyolojik çeşitlilik içerebilir, bu nedenle küresel ölçekli önceliklerin yerel verilerle, burada temsil edilmeyen NCP ve biyolojik çeşitlilik verileriyle desteklenmesi esastır. Ayrıca, haritalarımız, gelecekte belirli arazi kullanımlarının koruma ile çatışabileceği alanların bir göstergesini sağlamaktadır, ancak enerji ve emtia talebindeki değişimler ve sürekli değişen politikalar ve teşvikler, hangi alanların gerçekten geliştirileceğini tahmin etmeyi çok zorlaştırmaktadır. Yüksek uygunluklu alanlara ilişkin küresel tahminlerimiz, üretim talepleri dikkate alındığında genişleme kalıplarını genellikle yansıtır ve diğer çalışmalar tarafından öngörülen ağaç örtüsü kaybı ve kentsel ve tarım arazisi genişlemesi alanlarını yakalar (Ek Fig.[5]). Ancak, gelişim baskısı haritamızın belirli bölgelerdeki tehditleri az ya da fazla tahmin edebileceğini kabul ediyoruz. Mümkün olduğunda, yeni gelişim, zaten temizlenmiş veya bozulmuş alanlarla sınırlandırılmalıdır, ,. Uygun şekilde konumlandırılmış ve dikkatlice tasarlanmış belirli gelişim biçimleri, NCP'nin sürekli sağlanması ve biyolojik çeşitlilik koruması ile uyumlu olabilir. Örnekler arasında biyolojik çeşitliliği artıran suya duyarlı kentsel tasarım, yeşil çatılar ve yağmur bahçeleri ve hayvan barınakları olarak da kullanılabilen, mahsul üretimini artıran veya tozlayıcılar ve diğer ekosistem hizmetleri için habitat sağlayan güneş enerjisi çiftlikleri bulunmaktadır.

Ülkeler arasındaki NCP, biyolojik çeşitlilik ve gelişim potansiyeli seviyelerindeki büyük farklılıklar, uluslararası işbirliğinin önemini vurgulamaktadır. Daha büyük koruma sorumluluklarına sahip ancak yeterli yerel kaynaklara sahip olmayan ülkeler, daha zengin akranlarından, Küresel Çevre Fonu gibi mekanizmalar aracılığıyla uluslararası finansmana erişim gerektirecektir. Küresel Biyolojik Çeşitlilik Çerçevesi, gelişmiş ülkelerden gelişmekte olan ülkelere biyolojik çeşitlilikle ilgili fonların 2030 yılına kadar yılda en az 30 milyar ABD dolarına çıkarılmasını hedeflemektedir. Alternatif bir yaklaşım, tüm ülkelerin, arazi alanlarının %30'unu korumak gibi tutarlı hedefler belirlemesidir. Ülkeler arasında daha adil bir arazi dağılımı sağlarken, tutarlı alan bazlı hedefler, hedeflere ulaşmak için toplamda daha fazla arazi alanı gerektirir ve NCP ve türlerin orantısız bir şekilde azınlık ülkelerde yoğunlaştığı riskini taşır,.

Analizimiz çok sayıda NCP ve türü içermesine rağmen, belirlediğimiz alanlar, dünyadaki tüm yaşamı sürdürebilmek için gereken doğal ekosistemlerin gerçek kapsamının hala bir tahminidir. NCP modellemesi ve veri mevcudiyetindeki ilerlemeler, yakında küresel ölçekte ek NCP'leri modellemeyi mümkün kılacaktır. Biyolojik çeşitlilik öncelikleri, bitkiler ve omurgasızlar, deniz ve tatlı su türleri gibi ek taksonlara ilişkin verilerden fayda sağlayacaktır. Daha kapsamlı biyolojik çeşitlilik öncelikleri, evrimsel süreçler, tür özellikleri, ekosistemlerin bütünlüğü ve ekosistem temsili gibi biyolojik çeşitliliğin diğer önemli boyutlarını da içermelidir, bunların birçoğu Anahtar Biyolojik Çeşitlilik Alanlarında temsil edilmektedir. Hesaplama sınırlamaları, analizimizin mekansal çözünürlüğünü sınırlamıştır; daha güçlü hesaplama kaynakları kullanarak önceliklendirmeler yapmak için gelecekteki araştırmalar, daha ince ölçekli kalıplar ve öncelikler hakkındaki anlayışımızı geliştirebilir. İklim, nüfus ve tüketim kalıplarındaki değişiklikler nedeniyle NCP'ye yönelik gelecekteki talep projeksiyonları, türlerin iklim değişikliğine tepkileriyle birlikte, gelecekte kritik hale gelecek ekosistemleri belirlemeye yardımcı olabilir.

Bugüne kadar, yakın zamanda kabul edilen Küresel Biyoçeşitlilik Çerçevesi ve Paris İklim Anlaşması gibi uluslararası anlaşmalar, doğanın insan yaşamına ve refahına sağladığı birçok diğer katkıyı büyük ölçüde göz ardı etmiştir. Burada tanımladığımız doğal ekosistemler, temiz su sağlama, açlığı azaltma, iklim direncine katkıda bulunma, yenilenebilir enerji ve sağlık ve refahı destekleme gibi BM Sürdürülebilir Kalkınma Hedeflerinin en az yarısını desteklemektedir. Gezegen üzerindeki her insanın doğadan faydalandığı ve dünya nüfusunun yaklaşık %87'sinin, yani 6,4 milyar insanın, kritik doğal varlıklardan yerel olarak faydalandığı göz önüne alındığında, koruma ve iklim hedefleri doğanın insanlığa sağladığı birçok diğer faydayı daha açık bir şekilde içermelidir. Gelecekteki küresel müzakereler, biyoçeşitlilik, iklim ve sürdürülebilir kalkınmayı izole bir şekilde ele almanın ötesine geçmeli ve doğanın dünya üzerindeki yaşam, geçim kaynakları ve kültürlere sağladığı çok sayıda katkıyı birlikte değerlendirmelidir.

Daha önceki bir analizde haritalanan on NCP'nin küresel haritalarını, biyoçeşitliliği içeren yeni bir optimizasyon çerçevesine dahil ettik. Burada dahil edilen NCP'ler, hassas ekosistem karbon depolaması, kıyı risk azaltımı, taşkın düzenlemesi, tortu tutma, azot tutma, bitki tozlaşması, hayvan yemi üretimi (otlatma dahil), yakacak odun üretimi, kereste üretimi ve doğaya erişimdir. Hassas ekosistem karbon depolaması, "tipik" bir bozulma olayında kaybedilen yer üstü ve yer altı ekosistem karbonu olarak haritalanmıştır. Bu, ekosistem dönüştürülürse ne kadar karbonun salınabileceğine dayanarak, karasal ve kıyı (mangrov, tuzlu bataklık, deniz çayırı) ekosistem karbon havuzlarını (yer üstü, yer altı ve topraklar) içerir. Kıyı koruma, tortu tutma, azot tutma ve bitki tozlaşması, küresel ölçeklerde çalışacak şekilde uyarlanmış InVEST modelleri kullanılarak modellenmiştir,. Hayvan yemi üretimi, kereste üretimi ve yakacak odun üretimi, Co$ting Nature'ın Versiyon 3'ü kullanılarak modellenmiştir,. Taşkın düzenlemesi, WaterWorld'ün Versiyon 2'si kullanılarak modellenmiştir, ,. Doğaya erişim, doğal ve yarı doğal habitatlara bir saatlik seyahat mesafesinde olan kentsel ve kırsal insan sayısı olarak modellenmiştir, yollar, demiryolları, nehirler, su kütleleri, yükseklik ve eğim, arazi örtüsü ve ulusal sınırlar kullanılarak geliştirilen bir sürtünme yüzeyi üzerinden en düşük maliyetli yol (yaya, yol, demiryolu veya tekne ile) alınarak,. Bu katman, arabası olmayan insanlar için doğanın erişilebilirliğini abartabilir ve erişim hakları veya çitler gibi fiziksel engelleri hesaba katmaz. Veri kaynakları, ölçüm birimleri ve her modellenmiş NCP'nin orijinal mekansal çözünürlüğü Ek Tablo [1] 'de özetlenmiştir; analizimize dahil edilen ek veri setleri Ek Tablo [2] 'de özetlenmiştir.

Tüm NCP'ler, ya nihai kullanım veya fayda olarak (örneğin, birim arazi alanı başına kereste hasadı veya hayvan yemi üretimi) ya da mevcut verilere göre mümkün olduğunda yararlanıcı sayısına göre ağırlıklandırılarak gerçekleştirilir. Yararlanıcılar, taşkın düzenlemesi veya su kalitesi faydaları sağlayan habitatların aşağısındaki insanlar, kıyı fırtına dalgalanmalarından korunan kıyı nüfusları veya doğal habitatlara belirli bir seyahat süresi içinde olan insanları içerir. Tüm NCP'leri, fayda sağlayan doğal ve yarı doğal arazi örtüsü sınıflarına atadık, gelişmiş arazileri (tarım arazileri ve kentsel alanlar) ve bitki örtüsü olmayan alanları hariç tuttuk (Ek Tablo [3] ). Antarktika'yı, bu kıtadan NCP verisi eksikliği nedeniyle hariç tuttuk.

Biyoçeşitliliğin bir ölçüsü olarak, verilerin mevcut olduğu 26,709 kuş, memeli, sürüngen ve amfibi türü için türlerin habitat alanını (AOH) kullandık. AOH, IUCN'den tür dağılım haritalarına dayanır, ancak IUCN Kırmızı Listesi verilerinden habitat tercihleri ve yükseklik sınırları kullanılarak rafine edilmiştir. AOH, türlerin dağılım alanlarını abartabilen yayılım alanından (EOO) daha spesifiktir. AOH alanları, "her türün dağılımından uygun olmayan habitat alanlarını hariç tutar, bu da komisyon hatalarını azaltır ve türlerin gerçek varlığını daha yakından tahmin eder".

Türlerin AOH aralıkları, IUCN dağılım poligon verilerinin mevcut olduğu tüm karasal omurgalılar için üretildi. Bu, 10,774 kuş türü, 5219 memeli, 4462 sürüngen ve 6254 amfibi türünü içerir. IUCN Kırmızı Listesi mekansal veri portalından ve Birdlife International mekansal veri bölgesinden elde edilen tür dağılım poligonları önce "mevcut" dağılım için filtrelendi, ardından Eckert IV eşit alan projeksiyonunda küresel bir km ızgarasına dönüştürüldü. Bireysel tür dağılım rasterleri daha sonra her tür için habitat ilişkilerini eşleştiren arazi örtüsü sınıflarını içerecek şekilde değiştirildi. Habitat ilişkileri, IUCN Kırmızı Listesi tür habitat sınıflandırma şemasından elde edildi ve 2018 yılı için ESA arazi örtüsü sınıflarıyla eşleştirildi. ESA arazi örtüsü sınıflandırma verileri, küresel on km ızgarasına uymak için yerel 300 m çözünürlüğünden çoğunluk kuralı kullanılarak toplandı. Tür dağılımları ayrıca, yalnızca bir türün kabul edilen yükseklik aralığı içindeki alanların dahil edilmesi için filtrelendi. SRTM'den türetilen küresel yükseklik verileri WorldClim v. 2'den elde edildi. Kuş türleri için, mevsimsel dağılım kodları 1–3 (1 = yıl boyu; 2 = üreme alanı; 3 = üreme dışı alan) ayrı ayrı işlendi ve uygulanabilir olduğunda ayrı dağılım dosyaları olarak saklandı. Mekansal optimizasyon için kullanılan tür hedefleri aşağıda açıklanmıştır.

Farklı seviyelerde doğanın insanlara katkılarını (NCP) sağlamak ve/veya tür temsil hedeflerine ulaşmak için ne kadar arazi alanına ihtiyaç duyulduğunu tahmin etmek amacıyla doğrusal programlama tekniklerini kullandık. Mekansal önceliklendirme prosedürlerini kullanarak, tüm on NCP boyunca en yüksek değeri sağlayan alanları belirledik. Özellikle, rezerv seçimi probleminin minimum set formülasyonunu kullanarak önceliklendirmeler oluşturduk ve doğrusal programlama teknikleriyle optimizasyon prosedürlerini tamamladık. Bu prosedürler, prioritizr R paketi ve Gurobi kullanılarak tamamlandı,. Küresel ölçekli optimizasyonumuz, 26.709 tür ve on NCP özelliği ile birlikte 20 milyondan fazla planlama birimini içerdiğinden, prioritizr hem hesaplama açısından verimli hem de Gurobi ile birleştirildiğinde büyük optimizasyon problemlerini çözmek için yeterince güçlüydü.

Rezerv seçimi probleminin minimum set formülasyonu, önceliklendirme maliyetini en aza indirmeyi amaçlarken, tüm koruma özellikleri için temsil hedeflerinin karşılanmasını sağlar. Bu formülasyonu matematiksel olarak tanımlamak için,I planlama birimleri kümesini (indekslenmişi ile) veJ özellikler kümesini (indekslenmişj ile) belirtir. Ayrıca,c iplanlama birimlerinin maliyetinii ∈I ,r ijplanlama birimlerindej ∈J özelliklerinin miktarınıi ∈I , veT jözellik için hedeflerij ∈J belirtir. Ek olarak, karar değişkenleri, planlama birimlerinini ∈I önceliklendirme için seçilip seçilmediğini gösterenx ideğişkenleridir (sırasıyla bir ve sıfır değerlerini kullanarak). Bu değişkenler verildiğinde, problem şu şekilde formüle edilebilir: 1 Minimize ∑ i = 1 I x i c i şu koşula tabi olarak 2 ∑ i = 1 I x i r i j ≥ T j ∀ j ∈ J

Amaç fonksiyonu (Denklem ( [1] )), seçilen planlama birimlerinin maliyetini en aza indirmektir. Kısıtlamalar (Denklem ( [2] )), temsil hedeflerinin karşılanmasını sağlamak için kullanılır.

Farklı seviyelerde NCP sağlamak için gereken arazi alanını keşfetmek amacıyla, optimizasyonu toplam NCP değerinin %5 ila %95 arasında değişen 19 farklı hedef kullanarak, tüm on NCP boyunca %5'lik artışlarla gerçekleştirdik.

Biyoçeşitliliği korumak için ne kadar ek alana ihtiyaç duyulduğunu keşfetmek amacıyla, tüm memeliler, sürüngenler, amfibiler ve kuş türleri için uygun habitatın kapsamı veya habitat alanı (AOH) verilerini kullanarak tür temsil hedefleri ekledik (toplamda 26.709 tür). Hem sınırlı menzilli hem de geniş menzilli türlerin temsil edilmesini sağlamak amacıyla, türlerin habitat büyüklüğüne dayalı hedefler belirleyen önceki çalışmaları takip ettik, , ,. 1000 km'den az uygun habitatı olan türlere %100 eşik, 250.000 km'den fazla uygun habitatı olan türlere %10 eşik ve orta miktarda uygun habitatı olan türler için log-lineer olarak ara eşikler atadık (2872 amfibi, 6296 kuş, 2607 memeli ve 2168 sürüngen; göçmen kuş türleri için her mevsimsel dağılım ayrı ayrı hedeflendi). Ayrıca, büyük miktarda uygun habitatı olan türler için (10.000.000 km'den fazla) 1.000.000 km'lik bir üst sınır belirledik (altı amfibi, 148 kuş, 57 memeli ve altı sürüngen). Bu hedefler, habitat bağlantısı, ekolojik bütünlük, tür özellikleri, evrimsel süreçler, ekosistem temsili, genetik çeşitlilik veya biyoçeşitliliğin diğer önemli boyutlarını hesaba katmadıkları için minimum temsil hedefleri olarak kabul edilmelidir. Tür hedefleri, tüm senaryolar boyunca tutarlıydı (yani, NCP hedefleri senaryolar arasında %5–95 arasında değişti, ancak tür hedefleri tüm senaryolarda karşılandı.)

Fig. [2] 'deki haritaları geliştirmek için, NCP hedefleri için %5–90 arasında değişen optimizasyon sonuçlarını birleştirdik (topladık). Fig. [2] 'deki daha koyu mavi alanlar, birim alan başına en yüksek NCP seviyelerini sağlar (toplu olarak, en az alanda tüm on NCP'nin mevcut seviyelerinin %5'ini sağlar) ve daha açık sarı alanlar, birim alan başına daha düşük NCP seviyeleri sağlar (toplu olarak, koyu maviden açık sarıya kadar olan alanlar, tüm on NCP'nin %90'ını sağlar). Tür hedefleri, tüm senaryolar boyunca sabit tutuldu.

Sonraki analizler için, tüm tür hedeflerini karşılayan ve on NCP'nin mevcut seviyelerinin %90'ını sağlayan alanlar olarak tanımlanan öncelikli alanlara odaklandık. Genel dönüşüm riskini ve ana sektörlerden kaynaklanan riskleri incelemek için öncelikli alanları kalkınma potansiyeli verileriyle örtüştürdük.

Ayrıca, Korunan Alanlar Dünya Veritabanı'ndan korunan alanların mekansal önceliklendirmeye kilitlendiği senaryoları da ayrı olarak çalıştırdık (yani, her senaryoda çözümün bir parçası olarak korunan alanlar gerekliydi). Bu, mevcut korunan alanlar sisteminin ötesinde, NCP ve tür temsil hedeflerine ulaşmak için ne kadar ek kara alanına ihtiyaç duyulacağını tahmin etmemizi sağladı (Şekil [1] ve [2] ve Ek Tablo [5] ).

Türleri içermeyen NCP senaryoları için optimizasyonları küresel olarak ve iki km mekansal çözünürlükte çalıştırdık. Hesaplama kısıtlamaları ve planlama birimlerinin (20 milyondan fazla) ve türlerin (26,709) çokluğu nedeniyle, hem NCP hem de tür hedeflerini içeren senaryolar için optimizasyonları çalıştırabildiğimiz en ince çözünürlük 10 km idi. Optimizasyonları çalıştırdıktan sonra, 10 km optimizasyon sonuçlarını iki km'de doğal ve yarı doğal arazi örtüsü verileri kullanarak maskeledik. Bu, NCP sağlayan doğal ve yarı doğal habitatları daha hassas bir şekilde haritalamamıza ve yalnızca NCP senaryolarıyla daha yüksek mekansal çözünürlükte çalıştırılan sonuçlarımızı hizalamamıza olanak tanıdı. Burada kullanılan NCP modelleri, seyrek bitki örtüsüne sahip alanlarda (Sahra, Avustralya'nın iç bölgeleri ve Arap yarımadası gibi aşırı kurak çöller) ve insan tarafından değiştirilmiş habitatlarda (yoğun tarım alanları ve gelişmiş kentsel alanlar gibi) düşük veya hiç NCP sağlanmadığını varsayar. Ancak, birçok tür çöllere ve değiştirilmiş peyzajlara dayanır. Bunu ele almak için, çöllere ve insan tarafından değiştirilmiş habitatlara dayanan türlerin dahil edilmesini sağlamak amacıyla türler için öncelikli alanları (10 km'de) yeniden dahil ettik.

20 milyondan fazla planlama birimi ve 26,000'den fazla özelliği kapsayan optimizasyonla ilgili hesaplama sınırlamaları, mümkün olduğunda bitişik (bitişik) planlama birimlerini seçen bir bitişiklik kriterinin kullanılmasını engelledi. Sonuç olarak, sonuçlarımız alan açısından verimli olsa da, belirli bölgelerde bitişik olmayan öncelikli alanları içerir ve bu nedenle uygulama için ek planlama gerektirebilir. Burada sağlananlar gibi küresel öncelikler bilgilendirici olabilir, ancak karar verme sürecini bilgilendirmek için her zaman mevcut arazi kullanımı da dahil olmak üzere yerel bilgilerle birleştirilmelidir.

Mevcut çalışmada, tüm hedeflere en az miktarda kara alanında (minimum kara alanı) ulaşan çözümler, minimum maliyet hedefi yerine kullanılmıştır. Tarım için koruma fırsat maliyetleri hakkında küresel olarak mevcut veriler (örneğin, Naidoo ve Iwamura) sınırlamalara sahiptir (örneğin, tarım dışındaki potansiyel arazi kullanımları hakkında bilgi eksikliği) ve bu analiz için uygun görülmemiştir. Izgara şeklinde GSYİH gibi vekil göstergeler de maliyetin kötü bir ölçüsü olarak kabul edildi, çünkü NCP ve biyolojik çeşitliliği koruma maliyetleri, ulusal veya yerel ekonomik üretkenlik tahminleriyle zayıf bir şekilde ilişkilendirilebilir. NCP ve biyolojik çeşitlilik için yüksek değere sahip olan ve aynı zamanda kalkınma için yüksek uygunluğa sahip olan alanlar, alternatif arazi kullanımları için potansiyel değerleri nedeniyle yüksek koruma fırsat maliyetlerine sahip olabilir. Bu nedenle, bir maliyet ölçüsü yerine, ana sektörler genelinde kalkınma potansiyeli verilerini ayrı olarak dahil ettik.

Birçok ekonomik sektör için habitat dönüşüm potansiyelinin mekansal olarak belirgin tahminlerini entegre ettik. Bir gelişim baskısı haritası oluşturmak için (Ek Fig. [6] ), yenilenebilir enerji (konsantre ve fotovoltaik güneş enerjisi, rüzgar enerjisi ve hidroelektrik), petrol ve gaz (konvansiyonel ve konvansiyonel olmayan petrol ve gaz), madencilik (kömür, metalik ve metalik olmayan madencilik) ve ticari tarım (ürün ve biyoyakıt genişlemesi) için yayımlanmış Gelişim Potansiyeli İndekslerini (DPIs) kullandık. Kentsel genişleme baskısı için, kentsel genişleme olasılıklarını kullanarak DPIs ile benzer metodolojiler ve kategorileştirme teknikleri izleyerek bir Kentsel Baskı İndeksi (UPI) oluşturduk (UPI ile ilgili ayrıntılar için Ek Malzemelere bakınız).

DPIs, tarım, yenilenebilir enerji, petrol ve gaz, madencilik ve kentleşme için potansiyel genişleme uygunluğunu gösteren, küresel, mekansal olarak belirgin bir km çözünürlükte haritalardır. Her DPI, sektöre özgü arazi kısıtlamalarını (örneğin, uygun arazi örtüsü, eğim) hesaba katan 0-1 arası standartlaştırılmış değerlere sahiptir; kaynak mevcudiyetine dayalı olarak sektör genişlemesi için arazi uygunluğu (sektöre özgü verimler); ve yeni gelişimin yerleşim fizibilitesi (örneğin, kaynak veya malzeme taşıma yeteneği, talep merkezlerine erişim, mevcut gelişim ve kaynak yerleşimi ile ilgili diğer ekonomik maliyetler). 14 DPI'nın her biri için, temsil edilen değer aralığını, gelişim baskısını çok düşük (≤10. persentil), düşük (>10. - 25. persentil), orta-düşük (>25. - 50. persentil), orta-yüksek (>50. - 75. persentil), yüksek (>75. - 90. persentil) ve çok yüksek (>90. persentil) olarak karakterize etmek için standartlaştırılmışz -skor aralıklarına dayalı olarak altı kategoriye ayırdık.z -skorlarını, her ülke için değerleri ortalama-standartlaştırarak hesapladık, böylece ulusal düzeydeki iç talebi, her ülkenin bu kaynak için en yüksek gelişim uygunluğuna sahip olduğu ulusal düzeyde kaynak çıkarımını yönlendirmesi muhtemel küresel düzeydeki taleple birleştirdik. Yüksek gelişim baskısı olan bölgeleri belirlemek için, 14 sınıflandırılmış DPI içindeki en yüksek değeri koruduk (Ek Fig. [6a] ) ve ardından yüksek ve çok yüksek sınıflandırılmış hücreleri seçtik (yani, değerler 5 ve 6) (Ek Fig. [6b] ).

Mevcut korunan alanların ve diğer etkili alan bazlı koruma önlemlerinin (OECM) hedeflere ulaşıp ulaşamayacağını ve NCP'yi koruyup koruyamayacağını ve ne kadar ek arazi alanının koruma veya yönetim gerektirebileceğini değerlendirdik. Bu adım için, dünya genelindeki korunan alanların ve diğer koruma alanlarının sınırlarını belirlemek için mekansal verileri derledik. Bunu başarmak için, Dünya Korunan Alanlar Veritabanı (WDPA) ve Diğer Etkili Alan Bazlı Koruma Önlemleri Dünya Veritabanı'nı (WDOECM) elde ettik. Bu verileri analiz için standart uygulamaları izleyerek hazırladık (wdpar R paketi kullanarak). Kısaca, (1) bilinmeyen veya önerilen bir tanımlama içindeki alanları hariç tuttuk, (2) UNESCO Biyosfer Rezervlerini hariç tuttuk, (3) tarih çizgisini geçen geometrilerle ilgili sayısal sorunlardan kaçınmak için alan sınırlarını dönüştürdük, (4) verileri eşit alanlı bir koordinat referans sistemine yeniden projelendirdik (World Behrmann; ESRI:54017), (5) nokta yerleri olarak temsil edilen alanları, bildirilen alanlarına uygun dairesel rezervlerle değiştirdik, (6) ince dilimleri kaldırdık ve (7) deniz koruma alanlarını hariç tuttuk. Ayrıca, bu süreç boyunca, geçersiz geometrileri tespit etmek ve onarmak için rutinler uyguladık.

WDPA ve OECM alanlarını analizimize iki farklı şekilde dahil ettik. İlk olarak, şu anda korunan veya etkili bir şekilde korunan öncelikli alanların yüzdesini hesaplamak için, öncelikli alanları birleştirilmiş WDPA ve OECM alanları ile üst üste getirdik (Ek Fig. [2] ). İkinci olarak, mevcut korunan alanlar sisteminin ötesinde, NCP ve tür temsil hedeflerine ulaşmak için ne kadar ek arazi alanının gerekli olacağını hesaplamak için, WDPA ve OECM alanlarının kilitlendiği ayrı mekansal optimizasyon senaryoları çalıştırdık (Fig. [2b] ). Korunan alanlar ve OECM, öncelikli alanlarla mutlaka örtüşmediğinden, bunları önceliklendirme çözümlerine kilitlemek, hedeflere ulaşmak için daha büyük toplam arazi alanları ile sonuçlanır (Fig. [1] ).

Mekansal çözünürlüğün sonuçlarımız üzerindeki etkisini test etmek için, NCP için dört farklı çözünürlükte önceliklendirmeler gerçekleştirdik: iki, üç, beş ve 10 km. Daha kaba çözünürlüklerde, NCP hedeflerine ulaşmak için daha fazla arazi alanı gereklidir (Ek Fig. [7] ve Ek Tablo [6] ), önceki çalışmalarla tutarlı olarak. Küresel coğrafi kapsam ve çok sayıda tür (26,709) nedeniyle, hem NCP hem de türler için daha ince mekansal çözünürlüklerde önceliklendirmeler, geleneksel hesaplama kaynaklarına dayanan bu analizin kapsamı dışındaydı. Bu sorunu ele almak ve sonuçlarımızı önceki çalışmalarla uyumlu hale getirmek için, 10 km önceliklendirme sonuçlarını daha ince bir mekansal çözünürlükte (iki km) doğal ve yarı doğal habitat verileriyle maskeledik, bu da her 10 km ızgara hücresinde NCP sağlayan iki km habitat ızgara hücrelerini daha kesin bir şekilde tanımlar. Optimizasyonlar dışındaki mekansal analizler R, QGIS ve ArcGIS Desktop kullanılarak gerçekleştirildi.

Araştırma tasarımı hakkında daha fazla bilgi, bu makaleye bağlı [Nature Portfolio Reporting Summary] içinde mevcuttur.

Fig. 1: Doğanın insanlara katkıları (NCP) için öncelikli alanlar (mavi kareler), tür hedefleri dahil (kırmızı daireler) ve korunan alanlar (PAs) ve diğer etkili alan bazlı mekanizmalar (OECM) kilitlenmiş (turuncu elmaslar). Dikey kesikli çizgiler, küresel kara alanının %30 ve %50'sine karşılık gelir. Yatay kesikli çizgi, NCP'nin %90'ına karşılık gelir.

Fig. 2: a Tüm tür temsil hedefleri ve %5 (koyu mavi) ile %90 (açık sarı) arasında değişen NCP hedefleri için birleşik önceliklendirme sonuçları. b Doğanın insanlara katkıları (NCP) ve türler için, Dünya Korunan Alanlar Veritabanı (WDPA) ve diğer etkili alan bazlı koruma mekanizmaları (OECM) önceliklendirme sonuçlarına kilitlenmiş. Her durumda, koyu mavi alanlar, hedeflere en az alanda ulaşmak için gereken alanları temsil eder. Toplu olarak, koyu mavi ile açık sarı alanlar, tüm on NCP'nin %90'ını sağlar ve tür temsil hedeflerine en az alanda ulaşır. Öncelikli alanlar, tüm tür temsil hedeflerine ulaşır (ana metne bakınız); sadece elde edilen NCP seviyesi değişir.

Fig. 3: Öncelikli alanlar, küresel kara alanının %33'ünden fazlasını kapsar (yalnızca NCP için öncelikli alanların %94'ünü veya NCP ve türler için öncelikli alanların %75'ini temsil eder).

Fig. 4: a Öncelikli alanlar (mavi), NCP'nin mevcut seviyelerinin %90'ını sağlarken aynı zamanda tüm tür hedeflerini de karşılayan alanları temsil eder. Yüksek ve çok yüksek gelişim potansiyeline sahip alanlar (turuncu) ve örtüşen alanlar (yeşil). b Ekonomik sektöre göre yüksek gelişim potansiyeline sahip öncelikli alanlar (örtüşen alanlar). Sektörler arasında tarım (ürünler ve biyoyakıt genişlemesi) (yeşil); madencilik (metalik, metalik olmayan ve kömür) (pembe); petrol ve gaz (geleneksel ve geleneksel olmayan) (sarı); yenilenebilir enerji (yoğunlaştırılmış güneş enerjisi, fotovoltaik güneş, rüzgar ve hidroelektrik) (kırmızı); kentsel genişleme (açık mavi) ve sektörlerin örtüştüğü "birden fazla sektör" (koyu mavi) yer alır.

