Dünya’nın Biyoçeşitlilik ve İnsanlara Katkıları için Kritik Alanlarını Haritalama

Özet: Koruma, iklim ve sürdürülebilir gelişim hedeflerine küresel taahhütlerin yerine getirilmesi, hedefler arasındaki uyumları ve çatışmaları dikkate almayı gerektirir. Küresel düzeyde yüksek seviyede insanların doğadan elde ettiği katkılar, biyoçeşitlilik ve yüksek gelişim potansiyeli olan alanların uzaysal uyumunu değerlendiriyoruz. Küresel toprak alanının yaklaşık yarısının koruma veya sürdürülebilir yönetim yoluyla korunması, insanların doğadan elde ettiği on katkıdan dokuzunun mevcut seviyelerinin %90'ını sağlayabileceğini ve 26.709 kara omurgalı türünün minimum temsili hedeflerini karşılayabileceğini buluyoruz. Bu bulu, ulusal hükümetlerin Küresel Biyoçeşitlilik Çerçevesi kapsamında en az %30'ı küresel toprak ve suların korunması hedefine ve Dünya'nın yarısının korunması önerisine olan son taahhütlerini desteklemektedir. Doğanın insanlara katkıları ve türlerin korunması için gereken alanların üçünden biri üzerinde, tarım, yenilenebilir enerji, petrol ve gaz, madencilik veya kentsel genişleme gibi sektörlerde yüksek gelişim potansiyeli bulunmaktadır. Bu, koruma, iklim ve gelişim hedefleri arasındaki potansiyel çatışmaları göstermektedir.

Ekosistemlerin hızla dönüşümü ve insan etkili iklim değişikliği, biyoçeşitliliğin ve insanların doğadan elde ettiği katkıların (NCP) küresel azalmasını tetiklemektedir. Ekonomik gelişim için habitat dönüşümünün birçok kişinin yaşam standartlarını yükseltmesine rağmen, NCP kaybı milyonlarca kişiyi olumsuz etkilemiştir. Biyoçeşitlilik ve NCP kayıplarının daha fazla olmasını önlemeye yönelik çabada, yaklaşık 200 ülke, Kunming-Montreal Küresel Biyoçeşitlilik Çerçevesi kapsamında ve benzer ulusal hedefler (örneğin, “Güzel Amerika”) dahilinde 2030 yılına kadar toprak ve suların %30'ının etkin bir şekilde korunması ve yönetilmesine taahhütte bulunmuştur. Diğer öneriler, biyoçeşitliliği koruma ve iklim değişikliğinin en ciddi etkilerini önlemek için küresel toprak alanının %50'sinin, veya “Yarı Dünya”nın korunması çağrısında bulunmaktadır,. Ulusal hükümetler, Paris İklim Anlaşması ve BM Sürdürülebilir Kalkınma Hedefleri ile ilgili hedeflere ulaşmak için de çaba sarf etmektedir. Biyoçeşitlilik, iklim ve gelişim hedeflerinin birbirine bağlı olduğu fikri giderek daha fazla kabul kazanmaktadır: iklim değişikliğini ele alma, biyoçeşitlilik kayıplarını önlemek için gereklidir, doğa tabanlı çözümler, iklim değişikliğine karşı mücadele ve uyum sağlama için esastır ve doğal varlıkların korunması ile iklim sorununun ele alınması, sürdürülebilir kalkınmayı gerçekleştirmenin temelidir. Aynı zamanda, gıda, enerji ve yaşam güvenliğinin sağlanması, tarım, enerji, kentsel genişleme ve diğer sektörlerin dikkatli planlanması gerektiği fikri de giderek daha fazla kabul kazanmaktadır. Maalesef, bu tür koordineli planlama nadirdir; geliştirme, NCP ve biyoçeşitliliği optimize etmek için tasarlanmamışsa, koruma ve gelişim hedefleri çatışacaktır.

Son çalışmaların üzerine kurarak, on önemli NCP ve kara biyoçeşitliliği için ortak öncelik alanlarının haritalarını sunuyoruz. İklim değişikliğini azaltmak için önem taşıdığından, küresel faydaları olan bir NCP dahil ettik: zayıf kara ekosistem kربون depolama, tipik bir bozulma olayında kaybedilebilecek toplam ekosistem karbonun oranı olarak tanımlanmıştır. Ayrıca, yerel veya bölgesel faydaları olan dokuz NCP dahil ettik: kıyı risk azaltımı, sel düzenlemesi, çamur tutma (erozyonu azaltma ve su kalitesini iyileştirme açısından önemlidir), azot tutma (su kalitesi düzenlemesi için), tarım ürün tozu, hayvan besi üretim (ahır dahil), odun üretim, ahşap üretim ve doğayla temas (yeniden yaratım ve fiziksel, zihinsel refah açısından önemlidir). Tüm NCP, ya bir son kullanım veya fayda olarak (örneğin, ahşap toplama veya hayvan besi üretim) gerçekleşir, ya da mevcut verilere göre mümkün olduğunda faydalı olan kişi sayısına (örneğin, sel düzenlemesi veya su kalitesi faydaları sağlayan habitatların aşağı akımındaki kişiler, kıyı fırtınası seljesinden riski azaltılmış kişiler) ağırlık verilir. Tüm on NCP'nin %90'ını sağlayan alanları kritik doğal varlıklar olarak tanımlıyoruz.

Biyoçeşitliliği ölçmek için, 26.709 kara omurgalı türünün her biri için Habitat Alanı (AOH) kullanıyoruz. Hedef seviyeleri tüm on NCP ve aynı zamanda minimum tür temsili hedeflerini gerçekleştiren öncelikli alanları belirlemek için, 10 km uzaysal çözünürlükte küresel bir uzaysal optimizasyon gerçekleştirdik. Tür hedefleri, tüm senaryolar arasında tutarlıydı ve hem sınırlı alanlı hem de geniş alanlı türleri temsil etmeyi amaçlamaktaydı. Önceki çalışmaların ardından, her türün AOH alanının %10-100'ünün korunması gerektiği temsili hedefler belirledik (bkz. “Yöntemler”). Her ülkeye alan kısıtlaması koymadık. Koruma ve gelişim hedefleri arasındaki potansiyel çatışma alanlarını belirlemek için, öncelikli alanları, ticari tarım, yenilenebilir enerji, madencilik, petrol ve gaz, ve kentsel genişleme gibi ana sektörlerde gelişim potansiyeli tahminleriyle örtüşştirdik, , ,. Geçmiş araştırmalar, PA ağı'nın biyoçeşitlilik için yeterli olup olmadığını incelemiş olsa da, birçok NCP ve türün ortak temsiliyeti için PA ağı'nın yeterli olup olmadığı incelenmemiştir. Bu nedenle, öncelikli alanların PA ve diğer etkili alan bazlı koruma önlemleri (OECM) alanları içindeki yüzdesini hesapladık. Ayrıca, mevcut koruma alanları ve OECM sistemini aşan hedeflere ulaşmak için gerekli alanları belirlemek üzere, bu alanları önceliklendirme sonuçlarına kilitlediğimiz ayrı bir önceliklendirme analizi gerçekleştirdik.





Tür hedeflerinin, sadece NCP için önceliklendirilen alanlara kıyasla, nispeten az ek toprak alanı ile elde edilebileceği olsa da, tür hedeflerinin dahil edilmesi öncelikli alanların uzaysal dağılımını hafifçe değiştirir (Fig. [3] ). Örneğin, seyrek bitkisel örtüye sahip kurak araziler (örneğin, güneybatı ABD, batı Avustralya) ve kuzey enlemler (örneğin, kuzey Kanada ve Rusya), önemli biyoçeşitlilik içerir ancak seyrek bitkisel örtü ve/veya daha düşük insan nüfus yoğunluğundan dolayı burada modellenen NCP seviyeleri nispeten daha düşüktür (Supplementary Fig. [1] ). Bu analizde, küresel düzeyde mevcut verilerle modellenebilen NCP, yoğun bitkisel örtüye sahip bölgelerde ve insan popülasyonlarına erişilebilen veya yukarı akımdaki alanlarda yoğunlaşmaya eğilimlidir.

NCP ve biyoçeşitlilik için önceliklendirilen alanların sadece %18'i, diğer etkili alan tabanlı koruma önlemlerini (OECM) içeren Dünya Koruma Alanları Veritabanı (WDPA) temelinde şu anda korunmaktadır (Supplementary Fig. [2] ). Bulduklarımız, mevcut koruma alanları ve OECM sisteminin ötesinde ek olarak %34 toprak alanının korunması veya sürdürülebilir yönetilmesinin, mevcut seviyelerinin %90'ını NCP sağlayabilmek ve tür temsili hedeflerini karşılamak için gereklidir (Fig. [1] ).

NCP ve türler için önceliklendirilen alanların üçünden biri üzerinde (37%), ticari tarım, yenilenebilir enerji, petrol ve gaz, madencilik veya kentsel genişleme için yüksek gelişim potansiyeli bulunmaktadır (küresel toprak alanının %16'sına karşılık gelir) (Fig. [4a] ). Bu alanların sadece %11'i şu anda korunmaktadır, bu da gelecekte gelişim ve koruma hedefleri arasında çatışmaların ortaya çıkmasına neden olabilir. Yenilenebilir enerji sektörü (konsantre güneş enerjisi, fotovoltaik güneş, rüzgar ve hidroelektrik enerji), küresel olarak yüksek gelişim potansiyeline sahip alanların en büyük payını oluşturur ve öncelikli alanların %10'una (küresel toprak alanının %4'üne) örtüşmektedir (Fig. [4b] ). Yenilenebilir enerji, iklim değişikliğinin felaket sonuçlarını önlemek ve NCP ile uyumlu şekilde uygulanabilecek şekilde gereklidir, ancak bulgularımız, diğer hedeflerle olan çatışmaları dikkatlice planlamak, yer seçmek ve değerlendirmenin gerekliliğini vurgulamaktadır,. Örneğin, yeni projelerin zaten temizlenmiş veya degraderlenmiş arazilere kısıtlanması, yenilenebilir enerji ve biyoçeşitlilik koruma hedefleri arasındaki çatışmaları azaltabilir, ,.

Ticari tarım (bitkisel ürünler ve biyakılar dahil) için yüksek uygunluk gösteren alanlar, öncelikli alanların %7'siyle (küresel toprak alanının %3'ü) örtüşmektedir (Fig. [4b] ). Tarım genişlemesi, sürdürülebilir şekilde uygulanmazsa, doğal ekosistemlerin tarım arazilerine dönüştürülmesi, mevcut tarım sistemlerine katkısı olan toz toplama, çamur tutma ve sel azaltma gibi doğanın diğer katkılarını zayıflatabilir. Gıda güvenliğiyi teşvik eden politikalar, bu nedenle, tarım arazilerinin yanı sıra doğal ve yarı doğal habitatların gıda sistemlerine katkılarını göz önünde bulundurmalıdır.

Madencilik, öncelikli alanların %6'siyle (küresel toprak alanının %3'ü) ve petrol ve gaz geliştirme, öncelikli alanların %5'inde (küresel toprak alanının %2'si) örtüşmektedir ve Batı Asya, Kuzey Amerika ve Amazon bölgelerinin bazı kesimlerinde NCP ve türler için daha yerel ancak ciddi riskler yaratabilir ve endişe vericidir.

Dünyanın on dört biyomundan altısında (geniş yaşam alanları türleri), en az alanlarının dörtte biri öncelikli alanlar içerir ve gelişim için yüksek uygunlukta bulunmaktadır, bu nedenle bu yaşam alanları özel bir endişe kaynağıdır. Bu alanlar mangrov ormanları, ılıman yapraklı ve karışık ormanlar, sular altında kalan otlaklar ve savanlar, tropikal ve yarı tropikal kurak yapraklı ormanlar, ılıman iğne yapraklı ormanlar ve ılıman otlaklar, savanlar ve çalılıkları içerir (Supplementary Figs. [3] ve [4] ve Supplementary Data [1] ve [2] ). Bu yaşam alanlarında, gelecekteki gelişimin doğanın insanlara katkıları ve biyoçeşitliliği üzerinde olumsuz etkileri olmaması için dikkatli bir şekilde yerleştirilmesi ve planlanması gerekmektedir.

Coğrafi olarak, öncelikli alanlar, Okyanusya toprak alanının %31’inde, Güney Amerika’nın %25’inde, Avrupa’nın %23’ünde, Kuzey Amerika’nın %20’sinde, Afrika’nın %17’sinde, Avustralya’nın %15’inde ve Asya’nın %11’inde yüksek gelişim potansiyeli olan alanlarla örtüşmektedir (Supplementary Data [2] ). Belirli bazı ülkelerde, Gambiya (63%), İrlanda (60%) ve Jamaika (53%) gibi ülkelerin toprak alanının yarısından fazlası, yüksek gelişim potansiyeli olan küresel öncelikli alanlar içerir (Supplementary Fig. [4] ve Supplementary Data [2] ). Bu desenler, NCP, türler ve gelişim baskısı arasındaki eşzamanlı oluşumla şekillenmektedir. Örneğin, yoğun bitki örtüsüne (tropikal ormanlar gibi) sahip ve insan nüfuslarına yakın veya yukarısında bulunan alanlar, aynı zamanda biyoçeşitlilik, NCP (karbon depolama, ahşap ve yakıt odunun sağlanması, yaratıcı aktiviteler için erişim) açısından önemli olabilirken, palmiye yağı gibi belirli türlerde gelişim için de yüksek uygunlukta olabilir.

NCP, biyoçeşitlilik ve gelişim baskısı arasındaki eşzamanlı oluşum ormanlara sınırlı değildir. Örneğin, Yeni Zelanda, yerel türlerin büyük sayıda bulunduğu ve otlatma, tozlaşma ve çamur tutma açısından önemli geniş alanları içerir, bu alanlar aynı zamanda petrol ve gaz, madencilik ve yenilenebilir enerji açılımına yüksek potansiyel sahip alanlarla örtüşmektedir. İrlanda, Birleşik Krallık, Estonya, Letonya, Finlandiya ve Hollanda gibi Avrupa ülkeleri, otlatma, doğa erişimi ve çamur ve azot tutma açısından önemli geniş alanları içerir, bu alanlar aynı zamanda tarım, yenilenebilir enerji ve madencilik açılımına yüksek gelişim potansiyeli sahip alanlarla örtüşmektedir. Tersine, Danimarka (1%), Suudi Arabistan (4%) ve İzlanda (4%) gibi bazı ülkeler, küresel öncelikli alanlar içinde sadece küçük bir oranda toprak alanına sahiptir.

Çalışmamız, koruma ve sürdürülebilir kullanım yatırımları için küresel hedefler ve geniş öncelikli bölgeleri belirlemek için bir başlangıç noktası sunmaktadır. Küresel biyoçeşitlilik sıcak noktalarını tanımlamaya yönelik geçmiş çabalarını, insanların doğadan elde ettiği çeşitli katkılar ve tarım, enerji, madencilik veya kentsel gelişim projelerinin genişlemesiyle potansiyel çatışmalar gibi iki önemli yeni konuyla genişletiyoruz. Bilgimiz dahilinde, bu, NCP, biyoçeşitlilik ve gelişim baskısı verilerini küresel ölçekte bir araya getirmenin en kapsamlı çabasıdır. Sonuçlarımız, 2030 yılına kadar en az Dünya'nın %30'ının korunması ve “Yarı Dünya”nın korunması gibi önerileri desteklemektedir. Türler ve NCP hedeflerini gerçekleştirmek için gereken küresel toprak alanının oranını tahmin ettiğimiz (44–49%) tahminler, biyoçeşitlilik korumasına dayalı tahminler (34–44%) göz önüne alındığında muhtemelen koruyucudur,. Küçük, bağlantısız öncelikli alanları koruma veya sürdürülebilir yönetimdeki lojistik zorluklar ve tüm alanların etkili bir şekilde korunmayabileceği olasılığı, türler ve NCP hedeflerini gerçekleştirmek için daha fazla toprak alanının gerektiğini de göstermektedir.

Ülkeler arasında tutarlı ve karşılaştırılabilir veriler sağlayarak, küresel haritalar uluslararası hedeflerin belirlenmesine yardımcı olabilir ve geniş eylem ve yatırımın en etkili olduğu yerleri vurgulayabilir. Çalışmamız, yerel- ve bölgesel-ölçekte birikebilen ulusal ölçekli NCP öncelikleri üzerine odaklanan önceki çabaları genişletmektedir. Burada, küresel bir fayda olan (korumalı ekosistem karbon stoklarının korunması) ve biyoçeşitlilik dahil olmak üzere gerekli alanları da içermekteyiz. Bu makalenin amacı, Küresel Biyoçeşitlilik Çerçevesi gibi süreçleri desteklemek ve küresel alaka sahiplerinin finansal önceliklerini belirlemek için küresel ölçekli öncelikleri belirlemektir. Öncelikli alanlar içinde, ulusal ve alt ulusal planlama, yerel koruma çabalarının küresel önemi anlaşıldığından yararlanabilir. Küresel öncelikler, daha az zengin ülkelerin paylaşılan küresel hedefleri gerçekleştirmek için kaynakları güvence altına almak için çabalarını destekleyebilir.



Haritalarımız, acil koruma dikkatine ihtiyaç duyan alanları belirlemekle birlikte, kesin koruma önceliklerini tanımlamak için tasarlanmamıştır. Kesin koruma alanları, belirli NCP'lerin sağlanması için kritik olan faaliyetler olan otlatma veya odun kesimi gibi faaliyetleri yasaklar. Ayrıca, mevcut PA ve OECM ağları, göreceli olarak düşük tehdit içeren uzak alanlarda orantısız olarak yerleştirilmiş olup, NCP'lerin önemli alanlarını özellikle iyi temsil etmemektedir (Supplementary Fig.[2]), çünkü NCP'ler genellikle insan popülasyonlarına yakın doğal ve yarı doğal yaşam alanlarına yoğunlaşmaktadır. Bu durumda, NCP ve biyoçeşitlilik için veri sınırlılıkları nedeniyle, haritalarımızın temelinde mevcut koruma alanlarının kaldırılması önerilmez. Diğer koruma önlemleri, OECM'ler, yerel ve yerel toprak sahipliği güçlendirme, Ekosistem Hizmetleri için Ödeme (PES) ve sürdürülebilir yönetim, mevcut koruma alanları sisteminin dışında NCP ve biyoçeşitliliği korumak için kritik öneme sahip olacaktır. Örneğin, yüksek su kalitesi, sel düzenlemesi ve odun üretimini sağlayabilen alanlar, PES, sertifikalama veya diğer mekanizmalar için hedef alınabilir. NCP hedeflerini gerçekleştirmek için gereken ve aynı zamanda hassas karbonu içeren alanlar, yerel, yerel veya hükümet koruması adayları olabilir; ancak koruma dışında yöntemler de biyoçeşitliliği ve karbon stoklarını korumada etkili olabilir. Öncelikli alanlarımızın haritalarımız, hem doğal hem de yarı doğal (örneğin, otlatılmış çayır, ticari orman) toprak kapak sınıflarını içerir. Bu alanlarda, NCP'lerin sürdürülebilir akışını korumak ve aynı zamanda biyoçeşitliliği korumak hedeflenir.

Optimizasyon sonuçlarımız, koruma çabalarının uluslararası olarak koordine edildiği en iyi senaryoyu temsil eder. Bulgularımız, küresel toprak alanının %30'ının, en iyi şekilde tahsis edilmesi durumunda, mevcut seviyelerinin %65'ini NCP sağlayabilen ve aynı zamanda tür temsili hedeflerini karşılayabilen alanları temsil edebileceğini göstermektedir. Mevcut PA ve OECM sistemi optimizasyon senaryosuna kilitlendiğinde, toprak alanının %30'ı sadece NCP'nin %45'ini sağlarken tür hedeflerini de gerçekleştirmektedir. Bu, koruma alanlarının genişlemesinin, ülkeler %30 alan hedefine ulaşırsa bile, en iyi durumda mevcut seviyelerin %45'ini NCP temsil edeceğini gösterir. Ayrıca, koruma eylemlerini ve yatırımlarını en iyi şekilde hedeflemedeki birçok engel nedeniyle, hedefleri gerçekleştirmek için gereken alanın tahminlerimizin muhtemelen koruyucu olduğunu gösterir.

Tersine, analizimizde öncelik olarak belirlenmeyen alanlar, küresel verilerde iyi temsil edilmeyen değerli NCP ve biyoçeşitlilik içerebilir, bu nedenle küresel ölçekli öncelikleri yerel verilerle ve burada temsil edilmeyen NCP ve biyoçeşitlilik verileriyle tamamlamak gerekir. Ayrıca, enerji ve mallar için talebin kayması, sürekli değişen politikalar ve teşvikler, hangi alanların gerçekten geliştirileceğini tam olarak tahmin etmeyi çok zorlaştırır. Küresel yüksek uygunluk alanlarının tahminlerimiz genellikle üretim talepleri göz önüne alındığında genişleme desenlerini yansıtır ve diğer çalışmaların tahmin ettiği ağaç örtüsü kaybı ve kentsel ve tarım alanının genişlemesini yakalar (Supplementary Fig.[5]). Ancak, gelişim baskısı haritalarımızın belirli bölgelerde gelişim tehditlerini alt veya üst tahmin etmekte olduğunu kabul ediyoruz. Mümkün olduğunda, yeni gelişimlerin zaten temizlenmiş veya degraderlenmiş alanlara kısıtlanması gerekmektedir, ,. Belirli gelişim formları, uygun yerleştirildiğinde ve dikkatli tasarımlandığında, NCP'nin sürekli sağlanması ve biyoçeşitlilik koruması ile uyumlu olabilir. Örnekler, biyoçeşitliliği artıran su hassasiyetli kentsel tasarım, yeşil çatılar ve yağmur bahçeleri ve aynı zamanda hayvan barınağı, tohum üretimini artıran veya polenler ve diğer ekosistem hizmetleri sağlayabilen güneş enerjisi çiftlikleri gibi.





Bugüne kadar, Küresel Biyoçeşitlilik Çerçevesi ve Paris İklim Anlaşması gibi uluslararası anlaşmalar, insan yaşamına ve refahına doğanın birçok katkısını büyük ölçüde görmezden gelmiştir. Burada belirlediğimiz doğal ekosistemler, temiz su sağlama, açlığı azaltma, iklim dayanıklılığına katkı, yenilenebilir enerji ve sağlık ve refahı destekleme dahil olmak üzere en az Yarım Kulaç Birleşmiş Milletler Sürdürülebilir Kalkınma Hedeflerini desteklemektedir. Dünya üzerindeki herkesin doğadan faydalandığı ve küresel nüfusun yaklaşık %87'sinin, 6.4 milyar insanın, kritik doğal varlıklardan yerel olarak faydalandığı düşünüldüğünde, koruma ve iklim hedeflerinin insanlığa doğanın sunduğu diğer birçok faydayı daha açık şekilde içermesi gerekir. Gelecekteki küresel müzakereler, biyoçeşitlilik, iklim ve sürdürülebilir gelişimi izole olarak değil, birlikte ele almalıdır ve doğanın yaşam, geçim ve kültürler için sunduğu çok sayıda katkıyı göz önünde bulundurmalıdır.

Doğanın insanlara katkıları (NCP) için küresel haritaları, önceki bir analizde ilk olarak oluşturulmuş ve biyoçeşitlilik içeren yeni bir optimizasyon çerçevesine dahil ettik. Burada dahil edilen NCP’ler, hassas ekosistem karbon depolaması, kıyı risk azaltımı, sel düzenlemesi, çamur tutma, azot tutma, tarım bitkilerinin tozlaşması, hayvan besi üretim (ahır hayvanları için, ahır内外的放牧), 燃料木材生产, 木材生产, 以及接触自然。脆弱的生态系统碳储量被绘制为“典型”扰动事件中地上和地下生态系统碳的损失 。这包括陆地和沿海（红树林、盐沼、海草）生态系统碳库（地上、地下和土壤），基于如果生态系统被转换可能会释放多少碳。海岸保护、泥沙滞留、氮滞留和作物授粉使用InVEST模型进行建模，这些模型被改编为在全球范围内运行,。牲畜饲料生产、木材生产和燃料木材生产使用Co$ting Nature的第3版进行建模,。洪水调节使用WaterWorld的第2版进行建模, ,。接触自然被建模为城市和农村人口在1小时内可到达自然和半自然栖息地的数量，采用最低成本路径（步行、公路、铁路或船只）穿越使用道路、铁路、河流、水体、高程和坡度、土地覆盖和国界数据开发的摩擦表面,。这一层可能高估了没有汽车的人们接触自然的可及性，并且没有考虑访问权或物理障碍，如围栏。每个建模的NCP的数据来源、测量单位和原始空间分辨率总结在补充表 [1] 中；我们分析中包含的其他数据集总结在补充表 [2] 中。

所有NCP都实现了，无论是作为最终用途或利益（例如，每单位土地的木材收获或牲畜饲料生产），或者在当前数据允许的情况下，根据受益人数加权 。受益者包括从提供洪水调节或水质利益的栖息地中下游的人口、受沿海风暴潮保护的沿海人口或在一定旅行时间内接近自然栖息地的人口。我们将所有NCP归因于提供利益的自然和半自然土地覆盖类别，排除了开发土地（农田和城市地区）和无植被地区（补充表 [3] ）。由于缺乏该大陆的NCP数据，我们排除了南极洲。

作为生物多样性的度量，我们使用了所有26,709种鸟类、哺乳动物、爬行动物和两栖动物的物种栖息地面积（AOH）。AOH基于IUCN的物种范围图，但使用IUCN红色名录数据中的栖息地偏好和海拔限制进行了细化 。AOH比存在范围（EOO）更具体，后者可能会高估物种范围大小 。AOH区域“排除了每个物种范围内的不适宜栖息地，减少了误报错误，并更接近物种的实际出现” 。

物种AOH范围是为所有具有IUCN范围多边形数据的陆地脊椎动物生成的 。这包括10,774种鸟类、5219种哺乳动物、4462种爬行动物和6254种两栖动物。从IUCN红色名录空间数据门户和Birdlife International空间数据区域获得的物种范围多边形首先过滤为“现存”范围，然后在Eckert IV等面积投影中栅格化为全球1公里网格。然后修改单个物种范围栅格，仅包括与每个物种栖息地关联匹配的土地覆盖类别。栖息地关联从IUCN红色名录物种栖息地分类方案中获得，并与2018年的ESA土地覆盖类别匹配 。ESA土地覆盖分类数据从其原生300米分辨率聚合到全球10公里网格，使用多数规则。物种范围还经过过滤，仅包括物种接受的海拔范围内的区域。全球高程数据从SRTM派生，从WorldClim v. 2获得 。对于鸟类物种，季节范围代码1–3（1=全年；2=繁殖范围；3=非繁殖范围）分别处理，并在适用时存储为单独的范围文件。用于空间优化的物种目标如下所述。

Doğanın insanlara katkılarının (NCP) farklı seviyelerini sağlayabilmek ve/veya tür temsili hedeflerini gerçekleştirebilmek için gereken toprak alanının ne kadar olduğunu tahmin etmek için doğrusal programlama tekniklerini kullandık. Tüm on NCP arasında en yüksek değeri sağlayan alanları uzaysal önceliklendirme prosedürleri kullanarak belirledik. Özellikle, koruma bölgesi seçimi problemi için minimum küme formülasyonunu kullanarak önceliklendirmeleri oluşturduk ve doğrusal programlama teknikleri kullanarak optimizasyon prosedürlerini tamamladık. Bu prosedürler, prioritizr R paketi ve Gurobi kullanılarak tamamlandı,. Küresel ölçekli optimizasyonumuz, çok sayıda planlama birimini (20 milyondan fazla) ve 26.709 türle birlikte on NCP özelliği içerdiği için, prioritizr hem hesaplama açısından verimliydi ve Gurobi ile birlikte kullanıldığında, büyük optimizasyon problemlerini çözmek için yeterince güçlüydü.

Koruma bölgesi seçimi problemi için minimum küme formülasyonu, önceliklendirme maliyetinin genel maliyetini minimize etmeyi amaçlar, aynı zamanda tüm koruma özelliklerinin temsili hedeflerinin karşılanmasını sağlar. Bu formülasyonu matematiksel olarak tanımlamak için,I planlama birimleri kümesini (indeksi ile) veJ özelliklerin kümesini (indeksj ile) göstermek üzere kullanalım. Ayrıca,c iplanlama birimlerinini ∈I maliyetini,r ijözelliklerinj ∈J planlama birimlerinini ∈I içindeki miktarını veT jözelliklerinj ∈J hedeflerini göstermek üzere kullanalım. Ayrıca, karar değişkenleri, planlama birimlerinini ∈I önceliklendirme için seçilip seçilmediğini gösterenx ideğişkenleridir (sırasıyla bir ve sıfır değerlerini kullanarak). Bu değişkenler verildiğinde, problem şu şekilde formüle edilebilir: 1 Minimize ∑ i = 1 I x i c i şartı 2 ∑ i = 1 I x i r i j ≥ T j ∀ j ∈ J

Amaç fonksiyonu (Denklem ( [1] )) seçilen planlama birimlerinin maliyetini minimize etmeyi amaçlar. Kısıtlamalar (Denklem ( [2] )) temsili hedeflerin karşılanmasını sağlamak için kullanılır.

Farklı seviyelerde NCP sağlamanın gerektirdiği toprak alanını incelemek için, tüm on NCP arasında %5 ila %95 toplam NCP değeri arasında, %5 artımlarla 19 farklı hedef kullanarak optimizasyonu çalıştır olduk.





Sonraki analizlerde, mevcut seviyelerin %90'ını sağlayıp tüm tür hedeflerini de karşılayan alanlar üzerinde odaklandık. Bu alanları, gelişim potansiyeli verileriyle örtüşür hale getirerek genel dönüşüm riskini ve ana sektörlerden kaynaklanan riskleri inceledik.

Ayrı olarak, Dünya Koruma Alanları Veritabanı’ndaki koruma alanlarının uzaysal önceliklendirme sürecine kilitlendiği senaryolar da çalıştırıldı (yani, her senaryoda koruma alanlarının çözümün bir parçası olması gerekiyordu). Bu, mevcut koruma alanları sisteminin ötesinde NCP ve tür temsili hedeflerini gerçekleştirmek için ne kadar ek toprak alanının gerektiği tahmin etmemizi sağladı (Figs. [1] ve [2] ve Ek Tablo [5] ).

NCP’yi (ancak türleri değil) içeren senaryolar için, global olarak ve iki km uzaysal çözünürlükte optimizasyonları çalıştırık. Hesaplama kısıtlamaları ve çok sayıda planlama birimi (20 milyondan fazla) ve tür (26,709) nedeniyle, NCP ve tür hedeflerini içeren senaryolar için 10 km, optimizasyonları çalıştırabildiğimiz en ince çözünürlük oldu. Optimizasyonları çalıştırdıktan sonra, 10 km optimizasyon sonuçlarını iki km doğal ve yarı doğal toprak örtüsü verileriyle maskeledik. Bu, NCP sağlayen doğal ve yarı doğal yaşam alanlarını daha hassas bir şekilde haritalamamız ve ölçümümüze olanak sağladı ve daha yüksek uzaysal çözünürlükte çalıştırılan NCP-only senaryolarıyla sonuçlarımızı hizaladı. Burada kullanılan NCP modelleri, Sahara, Avustralya iç kesimi ve Arap Yarımadası gibi aşırı kurak çöller ve yoğun tarım arazileri ve gelişmiş kentsel alanlar gibi insan tarafından değiştirilmiş yaşam alanlarında NCP sağlamanın düşük veya olmadığını varsayar. Ancak birçok tür çöller ve değiştirilmiş yaşam alanlarına dayanır. Bunu gidermek için, türler için öncelikli alanları (10 km’de) yeniden dahil ettik, böylece çöller ve insan tarafından değiştirilmiş yaşam alanlarına dayanan türlerin dahil edildiğinden emin olduk.

Çok sayıda planlama birimi (20 milyondan fazla) ve özellik (26,000’den fazla) üzerinde optimizasyon yapma ile ilgili hesaplama kısıtlamaları, mümkün olduğunda komşu (birbirine bağlı) planlama birimlerinin seçilmesini sağlayacak bir süreklilik kriterinin kullanılmasını engelledi. Sonuç olarak, sonuçlarımız alan açısından verimli olsa da, belirli bölgelerde süreklilik göstermeyen öncelikli alanlar içerir ve bu nedenle uygulama için ek planlama gerektirebilir. Burada sağlanan küresel öncelikler bilgilendirici olabilir, ancak her zaman mevcut toprak kullanımı dahil olmak üzere yerel bilgiyle birleştirilmelidir.

Bu çalışmada, tüm hedefleri en az toprak alanı (minimum toprak alanı) ile gerçekleştiren çözümler, minimum maliyet hedefi yerine kullanıldı. Tarım için koruma fırsat maliyetleri hakkında küresel olarak mevcut veriler (örneğin, Naidoo ve Iwamura) sınırlamaları (örneğin, tarım dışında potansiyel toprak kullanımına ilişkin bilgi eksikliği) nedeniyle bu analiz için uygun bulunmadı. Gridded GDP gibi proxy göstergeler de, NCP ve biyoçeşitliliği koruma maliyetlerinin ulusal veya yerel ekonomik üretkenlik tahminleriyle zayıf korelasyon gösterdiği için kötü bir maliyet ölçüsü olarak kabul edildi. NCP ve biyoçeşitlilik açısından yüksek değere sahip ve aynı zamanda gelişim için yüksek uygunlukta olan alanlar, alternatif toprak kullanımlarına potansiyel değeri nedeniyle koruma fırsat maliyetleri yüksek olabilir. Maliyet ölçüsü yerine, ana sektörlerdeki gelişim potansiyeli verilerini ayrı olarak dahil ettik.

Küresel düzeyde yüksek seviyede doğanın insanlara katkıları, biyoçeşitlilik ve yüksek gelişim potansiyeli olan alanların uzaysal uyumunu değerlendiriyoruz. Bir gelişim baskısı haritası oluşturmak için (Supplementary Fig. [6] ), yenilenebilir enerji (konsantre ve fotovoltaik güneş enerjisi, rüzgar enerjisi ve hidroelektrik enerji), petrol ve gaz (geleneksel ve gelenek dışı petrol ve gaz), madencilik ( kömür, metalik ve metalik olmayan madencilik) ve ticari tarım (bitki ve biyoyakıt genişlemesi) sektörlerinde yayınlanan Gelişme Potansiyel Endeksleri (DPIs) kullandık. Kentsel genişleme baskısı için, DPI'lerde kullanılan benzer metodolojiler ve kategorizasyon tekniklerini kullanarak kentsel genişleme olasılıklarını kullanarak bir Kentsel Baskı Endeksi (UPI) oluşturduk (UPI hakkında daha fazla bilgi için Supplementary Materials bölümüne bakın).

DPI'ler, tarım, yenilenebilir enerji, petrol ve gaz, madencilik ve kentselleşme potansiyeli için potansiyel genişleme için arazinin uygunluğunu gösteren küresel, uzaysal olarak açık bir km çözünürlükli haritalardır. Her DPI, gelişimi kısıtlayan sektör-spesifik arazi kısıtlamalarını (örneğin, uygun arazi örtüsü, eğim); kaynak mevcutluğuna dayalı sektör genişleme için arazi uygunluğu (sektör-spesifik verimler); ve yeni geliştirme yerleştirilebilirliği (örneğin, kaynakların veya malzemelerin taşınma yeteneği, talep merkezlerine erişim, mevcut geliştirme ve kaynak yerleştirilmesiyle ilişkili diğer ekonomik maliyetler) dikkate alan 0–1 arasında standartlaştırılmış değerler içerir. 14 DPI için, gelişim baskısını çok düşük (≤10. percentil), düşük (>10th–25th percentil), orta-düşük (>25th–50th percentil), orta-yüksek (>50th–75th percentil), yüksek (>75th–90th percentil) ve çok yüksek (>90th percentil) olarak karakterize etmek için standartlaştırılmışz -score aralıklarına dayalı olarak temsil edilen değer aralıklarını alt alta kattık.z -scoreları, ulusal düzeyde iç talebi ve ulusal düzeyde kaynak çıkarımını sürdürecek küresel düzeyde talebi yakalamak için ülke başına ortalama standartlaştırarak hesapladık. Yüksek gelişim baskısı bölgelerini belirlemek için, 14 sınıflandırılmış DPI içindeki en yüksek değeri (Supplementary Fig. [6a] ) ve sonra yüksek ve çok yüksek sınıflandırılmış hücreleri (yani, değerler 5 ve 6) (Supplementary Fig. [6b] ) seçtik.

Mevcut koruma alanlarının ve diğer etkili alan bazlı koruma önlemlerinin (OECM) hedefleri ne kadar gerçekleştirebileceği ve NCP'yi ne kadar koruyabileceği, ve ne kadar ek alanın koruma veya idare için gerekebileceği konusunda değerlendirmeler yaptık. Bu adım için, koruma alanlarının ve dünya genelindeki diğer koruma alanlarının sınırlarını belirlemek için uzaysal verileri derledik. Bunun için, Dünya Koruma Alanları Veritabanı (WDPA) ve Dünya Diğer Etkili Alan Bazlı Koruma Önlemleri Veritabanı (WDOECM) elde ettik. Bu verileri analiz için standart uygulamaları takip ederek (wdpar R paketini kullanarak) hazırladık. Kısa bir şekilde, (1) bilinmeyen veya önerilen tasniflerdeki alanları, (2) UNESCO Biosphere Rezervlerini, (3) tarih çizgisini geçen geometrilere bağlı sayısal sorunları önlemek için alan sınırlarını dönüştürdük, (4) verileri eşit alan koordinat referans sistemi (World Behrmann; ESRI:54017) için yeniden projektleştirdik, (5) nokta yerel olarak temsil edilen alanları bildirilen alanlarıyla eşleşen çember şeklinde koruma alanlarıyla değiştirdik, (6) ince çizgileri kaldırdık ve (7) deniz koruma alanlarını dışarıda bıraktık. Ayrıca, bu süreç boyunca geçersiz geometrilere tespit ve onarım için rutinler uyguladık.

WDPA ve OECM alanlarını analizimize iki farklı şekilde dahil ettik. İlk olarak, öncelikli alanların ne kadarının mevcut koruma veya etkili şekilde koruma altına alındığı oranını hesaplamak için, öncelikli alanları WDPA ve OECM alanlarıyla birleştirerek (Supplementary Fig. [2] ) örtüştürdük. İkinci olarak, mevcut koruma sisteminin ötesinde NCP ve tür temsili hedeflerini gerçekleştirmek için ne kadar ek alanın gerektiği hesaplamak için, WDPA ve OECM alanlarının kilitlendiği ayrı uzaysal optimizasyon senaryoları çalıştırıldı (Fig. [2b] ). Koruma alanları ve OECM'lerin öncelikli alanlarla zorunlu olarak örtüşmediği için, önceliklendirme çözümlerine kilitlendirmek, hedefleri gerçekleştirmek için daha büyük toplam alan gerektirir (Fig. [1] ).





Fig. 1: Doğanın insanlara katkıları (NCP) için öncelikli alanlar (mavi kareler) tür hedefleri dahil (kırmızı daireler) ve koruma alanları (PAs) ve diğer etkili alan bazlı mekanizmalar (OECM) siteleri kilitlendiği (turuncu elmaslar) durumlar. Dikey kesik çizgiler, küresel toprak alanının %30 ve %50'ye karşılık gelir. Yatay kesik çizgi, NCP'nin %90'ına karşılık gelir.

Fig. 2: a Tüm tür temsili hedefleri ve NCP hedefleri %5 (koyu mavi) ile %90 (açık sarı) arasında değişen birleşik önceliklendirme sonuçları. b Küresel Koruma Alanları Veritabanı (WDPA) ve diğer etkili alan bazlı koruma mekanizmaları (OECM) siteleri önceliklendirme sonuçlarına kilitlendiği durumda NCP ve türler için birleşik önceliklendirme sonuçları. Her durumda, koyu mavi alanlar, hedefleri en az miktarda alanda gerçekleştirmek için gereken alanları temsil eder. Toplam olarak, koyu mavi ile açık sarı alanlar, tüm on NCP'nin %90'ını sağlar ve tür temsili hedeflerini en az miktarda alanda karşılar. Öncelikli alanlar, tüm tür temsili hedeflerini sağlar (ana metni görün); sadece NCP'nin sağlandığı seviye değişir.

Fig. 3: Öncelikli alanlar, küresel toprak alanının %33'ü üzerinde yer alır (NCP için yalnızca öncelikli alanların %94'ünü veya NCP ve türler için öncelikli alanların %75'ini temsil eder).

Fig. 4: a Öncelikli alanlar (mavi), mevcut seviyelerin %90'sini sağlayarak aynı zamanda tüm tür hedeflerini de karşılayan alanları temsil eder. Yüksek ve çok yüksek gelişim potansiyeline sahip alanlar (turuncu) ve kesişen alanlar (yeşil). b Yüksek gelişim potansiyeline sahip öncelikli alanlar (kesişen alanlar), ekonomik sektörlerine göre. Sektörler, tarım (bitkisel ürünler ve biyoyakıt genişlemesi) (yeşil); madencilik (metali, metali olmayan ve kömür) (pembe); petrol ve gaz (geleneksel ve gelenek dışı) (sarı); yenilenebilir enerji (odaklanan güneş enerjisi, fotovoltaik güneş, rüzgar ve hidroelektrik) (kırmızı); kentsel genişleme (açık mavi) ve sektörlerin kesiştiği "birden fazla sektör" (koyu mavi).

