绘制地球生物多样性和自然对人类贡献的关键区域

摘要: 实现全球保护、气候和可持续发展承诺需要考虑目标之间的协同效应和权衡。我们评估了在多个领域中提供全球高水平自然对人类贡献、生物多样性以及具有高开发潜力区域的生态系统的空间一致性。我们发现，通过保护或可持续管理来保护大约一半的全球陆地面积，可以提供当前水平的90%的十种自然对人类的贡献，并满足26,709种陆生脊椎动物的最低代表性目标。这一发现支持了国家政府在全球生物多样性框架下的最新承诺，即保护至少30%的全球陆地和水域，以及保护地球一半的提议。超过三分之一的自然对人类和物种贡献的保护区域也非常适合农业、可再生能源、石油和天然气、采矿或城市扩张。这表明保护、气候和发展目标之间可能存在冲突。

生态系统的快速转变结合人为气候变化正在推动全球生物多样性和自然对人类贡献（NCP）的下降 。虽然为了经济发展而进行的栖息地转换提高了许多人的生活水平，但NCP的丧失对数百万人产生了负面影响 。为了防止生物多样性和NCP的进一步损失，近200个国家最近承诺在昆明-蒙特利尔全球生物多样性框架和类似的国家目标（例如“美丽的美国”）下，到2030年有效地保护和管理30%的土地和水域。其他提议呼吁保护全球50%的土地面积，或“半地球”，以保护生物多样性并避免气候变化的最具破坏性影响,。各国政府还启动了与巴黎气候协定和联合国可持续发展目标相关的目标实现工作。越来越多的人认识到生物多样性、气候和发展目标是相互关联的：应对气候变化是避免生物多样性进一步丧失的必要条件，自然解决方案对于缓解和适应气候变化至关重要，保护自然资产和应对气候变化是实现可持续发展的基础 。同时，确保粮食、能源和生计安全需要对农业、能源、城市扩张和其他部门进行精心规划的发展 。不幸的是，这种协调规划很少见；如果发展没有设计为优化NCP和生物多样性，保护和发展目标将发生冲突。

基于最近的工作，我们展示了十个重要NCP以及陆地生物多样性的联合优先级地图。我们包括一个具有全球利益的NCP，因为它对缓解气候变化的重要性：脆弱的陆地生态系统碳储存，定义为在典型干扰事件中可能丧失的总生态系统碳的比例 。我们还包括九个具有地方或区域利益的NCP：海岸风险减少、洪水调节、沉积物保留（对减少侵蚀和改善水质很重要）、氮保留以调节水质、作物授粉、牲畜饲料生产（包括放牧）、燃料木材生产、木材生产和自然接触（对娱乐以及身心健康很重要）。所有NCP都实现了，或者作为最终用途或利益（例如，木材收获或牲畜饲料生产），或者在可能的情况下根据当前数据按受益人数加权（例如，下游人口数量，或减少海岸风暴潮风险的人数）。我们将提供90%所有十个NCP的区域定义为关键自然资产 。

作为生物多样性的衡量标准，我们使用26,709种陆地脊椎动物的栖息地面积（AOH） 。我们在10公里的空间分辨率下进行了全球空间优化，以识别同时实现所有十个NCP目标水平并达到最低物种代表性目标的优先区域，与保护状态无关。物种目标在所有情景中是一致的，旨在代表范围受限和广泛分布的物种。根据先前的研究，我们设定了代表性目标，要求保护每个物种10-100%的AOH，基于总AOH面积（见“方法”）。我们没有为每个国家设定面积限制。为了识别保护和发展目标之间的潜在冲突区域，我们将优先区域与主要部门的开发潜力估计值叠加，包括商业农业、可再生能源、采矿、石油和天然气以及城市扩张, , ,。虽然过去的研究探讨了全球保护区（PA）网络对生物多样性的充分性，但尚未探讨PA网络在共同代表许多NCP和物种方面的充分性。因此，我们计算了落在PA和其他有效基于区域的保护措施（OECM）区域内的优先区域的百分比。我们还进行了单独的优先级分析，以识别需要在当前保护区和OECM系统之外实现目标的区域，通过将这些区域锁定到优先级结果中 。

我们的结果表明，如果在国家之间进行空间优化和协调，保护全球44%的土地面积（不包括南极洲）可以提供当前水平的90%的十个NCP，并满足26,709种陆地脊椎动物的最低代表性目标（图 [1] 和 [2] ）。如果将当前的PA和OECM站点网络锁定到优化结果中，实现目标所需的全球土地面积百分比将增加到49%。如果不包括物种目标，36%的全球土地面积可以提供90%的NCP，但许多实现NCP和物种目标所需的区域重叠（图 [3] ），展示了维持NCP和保护生物多样性之间的协同机会。

NCP和物种的优先区域在各国分布不均，包括亚马逊和刚果盆地、巴布亚新几内亚和印度尼西亚以及澳大利亚东南部的物种丰富区域，这些区域也包含高水平的脆弱生态系统碳储存（图 [2a] ）。其他显著区域包括具有异常高特有性或范围受限物种的地区，包括喜马拉雅山脉（对水质、洪水调节和燃料木材生产也很重要）、安第斯山脉（放牧和水质）、新西兰（水质、放牧）、马达加斯加东部（脆弱碳、沉积物保留、燃料木材）、加勒比群岛（水质、授粉、自然接触和放牧）、中美洲的山地地区（自然接触、燃料木材、放牧、授粉）、印度西部（多个NCP）和大洋洲的岛屿。西欧（自然接触、授粉和放牧）和长江流域（水质、洪水调节、授粉、燃料木材和木材）也提供全球高水平的NCP和许多物种的重要栖息地 。

虽然与仅优先考虑自然对人类贡献（NCP）的区域相比，物种目标可以通过相对较少的额外土地面积来实现，但纳入物种目标会略微改变优先区域的空间分布（Fig. [3] ）。例如，植被稀疏的干旱地区（如美国西南部、澳大利亚西部）和北部纬度地区（如加拿大北部和俄罗斯）虽然拥有重要的生物多样性，但由于植被稀疏和/或人口密度较低，所建模的NCP水平相对较低（补充Fig. [1] ）。本分析中包含的NCP，能够通过全球可用数据进行建模，往往集中在植被密集的地区以及人类可接近或上游的区域 。

根据世界保护区数据库（WDPA），目前只有18%的NCP和生物多样性优先区域受到保护，其中包括其他有效的基于区域的保护措施（OECM）（补充Fig. [2] ）。我们发现，除了现有的保护区和OECM系统之外，还需要额外保护或可持续管理34%的土地面积（占全球土地面积的49%），以提供当前90%的NCP水平并满足物种代表性目标（Fig. [1] ） 。

超过三分之一（37%）的NCP和物种优先区域也具有高商业农业、可再生能源、石油和天然气、采矿或城市扩张的发展潜力（相当于全球土地面积的16%）（Fig. [4a] ）。目前只有11%的此类区域受到保护，这可能导致未来发展与保护目标之间的冲突。可再生能源部门（集中太阳能、光伏太阳能、风能和水力发电）占据全球高发展潜力区域的最大份额，并与10%的优先区域重叠（占全球土地面积的4%）（Fig. [4b] ）。尽管需要可再生能源来避免气候变化的灾难性影响，并且可以以与NCP兼容的方式实施，但我们的研究结果强调了需要仔细规划、选址和评估与其他目标的权衡,。例如，将新项目限制在已清理或退化的土地上，可以减少可再生能源与生物多样性保护目标之间的冲突, ,。

适合商业农业（包括作物和生物燃料）的区域与7%的优先区域重叠（占全球土地面积的3%）（Fig. [4b] ）。虽然农业扩张可以支持粮食安全，但如果不以可持续的方式实施，将自然生态系统转变为农田可能会削弱自然的其他贡献 。这些贡献包括对现有农业系统的益处，如授粉、沉积物保留和洪水缓解。因此，促进粮食安全的政策应考虑农田以及自然和半自然栖息地对粮食系统的贡献。

采矿与6%的优先区域重叠（占全球土地面积的3%），而石油和天然气开发与5%的优先区域重叠（占全球土地面积的2%），可能对NCP和物种造成更局部但严重的危害，并在西亚、北美和亚马逊部分地区引起关注。

在世界十四种生物群系（广义栖息地类型）中，有六种至少有四分之一的区域包含优先区域，并且非常适合开发，使这些栖息地成为特别关注的对象。这些包括红树林、温带阔叶和混交林、淹水草原和稀树草原、热带和亚热带干燥阔叶林、温带针叶林以及温带草原、稀树草原和灌木丛（补充图 [3] 和 [4] 和补充数据 [1] 和 [2] ）。在这些栖息地中，未来的开发应谨慎选址和规划，以避免对自然对人类和生物多样性的贡献产生负面影响。

在地理上，优先区域与大洋洲31%的陆地面积、南美洲25%、欧洲23%、北美洲20%、非洲17%、澳大利亚15%和亚洲11%的高开发潜力区域重叠（补充数据 [2] ）。某些国家如冈比亚（63%）、爱尔兰（60%）和牙买加（53%）的超过一半的陆地面积包含全球优先区域，具有高开发潜力（补充图 [4] 和补充数据 [2] ）。这些模式是由NCP、物种和开发压力的共存驱动的。例如，靠近或上游于人类聚居地的密集植被区域（如热带森林）可能同时对生物多样性、NCP（碳储存、木材和薪柴的提供、娱乐的获取）非常重要，同时也非常适合某些类型的开发，如棕榈油。

然而，NCP、生物多样性和开发压力的共存并不限于森林。例如，新西兰拥有大量的特有物种以及广泛的重要放牧、授粉和沉积物保留区域，这些区域与石油和天然气、采矿和可再生能源扩展的高潜力区域重叠。欧洲国家如爱尔兰、英国、爱沙尼亚、拉脱维亚、芬兰和荷兰拥有广泛的重要放牧、自然获取以及沉积物和氮保留区域，这些区域与农业、可再生能源和采矿扩展的高开发潜力区域重叠。相反，一些国家在全球优先区域中适合开发的土地面积仅占很小一部分，包括丹麦（1%）、沙特阿拉伯（4%）和冰岛（4%）等高收入国家。

我们的研究为识别全球目标和广泛优先保护和可持续利用投资区域提供了一个起点。我们在定义全球生物多样性热点的历史努力基础上，增加了两个重要的新考虑因素：自然对人类的多样贡献以及农业、能源、采掘工业或城市开发项目扩展的潜在冲突。据我们所知，这是迄今为止最全面的努力，将全球范围内的NCP、生物多样性和开发压力数据结合在一起。我们的结果支持到2030年保护至少30%地球的提议，以及为生物多样性及其对人类的益处保护“半个地球”的提议。我们对实现物种和NCP目标所需的全球土地面积比例（44-49%）的估计可能是保守的，因为仅基于生物多样性保护的估计范围为34-44%,。保护或可持续管理小的非连续优先区域的后勤挑战，以及并非所有区域都能有效保护的可能性，也意味着需要更多的土地面积来实现物种和NCP目标。

通过提供跨国家的一致和可比的数据，全球地图可以促进国际目标的建立，并突出广泛行动和投资可能最具影响力的地方 。我们的工作建立在先前关注于国家尺度NCP优先级的努力基础上，这些优先级在地方到区域尺度上累积 。在这里，我们还包括了保护脆弱生态系统碳储量（全球利益）以及生物多样性所需的区域。我们在本文中的目标是识别全球尺度的优先级，以支持全球生物多样性框架等进程，并为具有全球职能的行为者的资金优先级提供信息。在优先区域内，国家和次国家规划也可以从理解地方保护努力的全球意义中受益。全球优先级还可以支持较贫穷国家的努力，以获得资源来实现共享的全球目标。

许多NCP（如水质调节、洪水缓解和碳储存）跨越国界，许多物种（迁徙鸟类、广泛分布的哺乳动物）也是如此，因此识别全球重要区域是关键的第一步。尽管如此，我们认识到大多数开发和保护决策是在国家和次国家尺度上进行的。在先前的工作中，我们提供了国家尺度的NCP优先级 。在这里，我们提供了按国家分解的全球优化结果（补充图[3]和[4]和补充数据[1]和[2]）。我们还提供了全球优化情景的空间结果，以支持更精细尺度的优先级或决策 。其他最近的工作比较了生物多样性和碳的全球和国家尺度优先级 。在所有情况下，与保护可行性、成本以及当地人民的权利和偏好相关的更精细尺度信息应与全球或国家尺度优先级结合，以识别特定地点的适当干预措施 。此外，保护和开发项目应始终与土著人民和当地社区合作开发，以尊重当地观点和主权，并实现更有效和公平的结果 。

虽然我们的地图识别出急需保护关注的区域，但它们并不旨在定义严格保护的优先级。严格保护区排除了放牧或木材采伐等活动，而这些活动对于提供某些自然对人类的贡献（NCP）是必不可少的。此外，目前的保护区（PA）和其他有效的基于区域的保护措施（OECM）网络不成比例地位于威胁较低的偏远地区，并且未能很好地代表NCP的重要区域（补充图[2]），因为NCP往往集中在靠近人类聚居地的自然和半自然栖息地中。话虽如此，由于NCP和生物多样性的数据限制，我们不建议仅根据我们的地图取消目前的保护区。其他保护措施，包括OECM、加强土著和地方土地所有权、生态系统服务支付（PES）和可持续管理，将对于在现有保护区系统之外保护NCP和生物多样性至关重要。例如，提供高水平水质、洪水调节和木材生产的区域可以作为PES、认证或其他机制的目标。需要实现物种目标且包含脆弱碳的区域可以成为土著、地方或政府保护的候选者；但除了保护之外的方法也可以有效地维持生物多样性和碳储量。我们优先区域的地图包括自然和半自然（例如，放牧草地、商业林业）土地覆盖类别。在这些区域，目标是维持NCP的可持续流动，同时也保护生物多样性 。

我们的优化结果代表了一种最佳情况，即保护工作在国际上协调进行。我们的研究结果表明，如果合理分配，保护全球30%的土地面积可以代表提供65%当前NCP水平的区域，同时也满足物种代表性目标。如果将当前的PA和OECM系统锁定在优化方案中，30%的土地面积仅能提供45%的NCP，同时也实现物种目标。这表明，即使各国达到30%的面积目标，保护区的扩展最多也只能代表当前NCP水平的45%。此外，鉴于在最佳定位保护行动和投资方面存在许多障碍，我们估计实现目标所需的面积可能是保守的。

相反，我们分析中未被识别为优先级的区域可能包含在全球可用数据中未能很好代表的有价值的NCP和生物多样性，因此用本地数据补充全球优先级，以及此处未代表的NCP和生物多样性数据是必不可少的 。此外，我们的地图提供了某些土地用途可能与未来保护发生冲突的区域的指示，但能源和商品需求的变化以及不断变化的政策和激励措施，使得准确预测哪些区域将实际开发变得非常具有挑战性 。我们的全球高适宜性区域估计通常反映了在考虑生产需求时的扩展模式，并捕捉了其他研究预测的树冠损失和城市及农田扩展区域（补充图[5]）。然而，我们认识到我们的开发压力地图可能在某些地区低估或高估了开发威胁。在可能的情况下，新开发应限制在已清理或退化的区域, ,。某些形式的开发，如果位置适当且设计合理，可能与NCP的持续提供和生物多样性保护兼容。例如，增强生物多样性的水敏感城市设计，如绿色屋顶和雨水花园，以及可以兼作牲畜围栏、增强作物生产或为传粉者和其他生态系统服务提供栖息地的太阳能农场 。

国家之间在NCP、生物多样性和开发潜力方面的巨大差异突显了国际合作的重要性 。拥有更大保护责任但缺乏足够国内资源的国家将需要通过全球环境基金等机制从更富裕的国家获得国际资金 。全球生物多样性框架包括一个目标，即到2030年将发达国家对发展中国家的生物多样性相关资金增加到每年至少300亿美元 。另一种方法是所有国家设定一致的目标，例如保护其土地面积的30% 。虽然这将导致国家之间土地面积的更公平分配，但一致的基于面积的目标需要更多的土地面积来实现目标，并且可能错过NCP和物种的目标，这些目标在少数国家中不成比例地集中,。

虽然我们的分析包括大量的NCP和物种，但我们识别的区域仍然低估了维持地球上所有生命所需的自然生态系统的真实范围。NCP建模和数据可用性的进步将很快使在全球范围内建模额外的NCP成为可能 。生物多样性优先级将受益于关于其他类群的数据，如植物和无脊椎动物、海洋和淡水物种。更全面的生物多样性优先级还应纳入生物多样性的其他重要维度，如进化过程、物种特征、生态系统的完整性和生态系统代表性，其中许多在关键生物多样性区域中得到体现 。计算限制限制了我们分析的空间分辨率；未来使用更强大的计算资源进行优先级研究的研究可以提高我们对更精细尺度模式和优先级的理解。由于气候、人口和消费模式的变化以及物种对气候变化的反应，未来对NCP的需求预测可以帮助识别未来将变得关键的生态系统 。

迄今为止，最近通过的《全球生物多样性框架》和《巴黎气候协定》等国际协议在很大程度上忽视了自然对人类生活和福祉的诸多贡献。我们在此识别的自然生态系统支撑了至少一半的联合国可持续发展目标，包括提供清洁水、减少饥饿、促进气候韧性、可再生能源以及支持健康和福祉 。鉴于地球上的每个人都从自然中受益，约87% 的全球人口，即64亿人，从关键自然资产中获得本地利益，保护和气候目标应更明确地纳入自然为人类提供的许多其他益处。未来的全球谈判必须超越孤立地考虑生物多样性、气候和可持续发展，而是共同考虑自然对地球上的生命、生计和文化的多种贡献 。

我们在一个新的优化框架中包含了先前分析中首次绘制的十个自然对人类贡献（NCP）的全球地图，该框架包括生物多样性。此处包含的NCP包括脆弱生态系统碳储存、海岸风险减少、洪水调节、沉积物保留、氮保留、作物授粉、牲畜饲料生产（包括放牧）、薪柴生产、木材生产和自然接触。脆弱生态系统碳储存被绘制为在“典型”干扰事件中损失的地上和地下生态系统碳 。这包括陆地和沿海（红树林、盐沼、海草床）生态系统碳库（地上、地下和土壤），基于如果生态系统被转换，可能释放的碳量。海岸保护、沉积物保留、氮保留和作物授粉使用InVEST模型进行建模，并适应于全球范围,。牲畜饲料生产、木材生产和薪柴生产使用Co$ting Nature的第3版进行建模,。洪水调节使用WaterWorld的第2版进行建模, ,。自然接触被建模为在一小时内可到达自然和半自然栖息地的城市和农村人口数量，采用基于道路、铁路、河流、水体、海拔和坡度、土地覆盖和国家边界数据开发的摩擦表面上的最低成本路径（步行、道路、铁路或船）,。这一层可能会高估没有汽车的人对自然的可达性，并且不考虑访问权或诸如围栏等物理障碍。每个建模的NCP的数据来源、测量单位和原始空间分辨率在补充表格 [1] 中总结；我们分析中包含的其他数据集在补充表格 [2] 中总结 。

所有NCP都实现了，无论是作为最终用途还是收益（例如，每单位土地面积的木材收获或牲畜饲料生产），或者在当前数据允许的情况下，按受益人数加权 。受益者包括从提供洪水调节或水质益处的栖息地下游的人、受到海岸风暴潮保护的沿海人口，或在一定旅行时间内到达自然栖息地的人。我们将所有NCP归因于提供益处的自然和半自然土地覆盖类别，排除开发土地（农田和城市地区）和无植被地区（补充表格 [3] ）。由于缺乏该大陆的NCP数据，我们排除了南极洲。

作为生物多样性的衡量标准，我们使用了所有26,709种鸟类、哺乳动物、爬行动物和两栖动物的栖息地面积（AOH），这些物种的数据是可用的。AOH基于IUCN的物种分布图，但使用IUCN红色名录数据中的栖息地偏好和海拔限制进行了细化 。AOH比出现范围（EOO）更具体，后者可能会高估物种的分布范围 。AOH区域“排除每个物种分布范围内的不适宜栖息地，从而减少了错误识别，并更接近地反映了物种的实际出现” 。

物种AOH范围是为所有可获得IUCN范围多边形数据的陆生脊椎动物生成的 。这包括10,774种鸟类、5,219种哺乳动物、4,462种爬行动物和6,254种两栖动物。从IUCN红色名录空间数据门户和国际鸟盟空间数据区获得的物种分布多边形首先被过滤为“现存”范围，然后在Eckert IV等面积投影中栅格化为全球一公里网格。然后修改单个物种分布栅格，以仅包括与每个物种的栖息地关联相匹配的土地覆盖类别。栖息地关联是从IUCN红色名录物种栖息地分类方案中获得的，并与2018年的ESA土地覆盖类别相匹配 。ESA土地覆盖分类数据从其原生300米分辨率聚合到全球十公里网格，使用多数规则。物种分布还经过过滤，以便仅包括在物种接受的海拔范围内的区域。从SRTM派生的全球海拔数据是从WorldClim v. 2获得的 。对于鸟类物种，季节性范围代码1-3（1=全年；2=繁殖范围；3=非繁殖范围）分别处理并在适用的情况下存储为单独的范围文件。用于空间优化的物种目标在下文中描述。

我们使用线性规划技术来估算提供不同水平的自然对人类贡献（NCP）和/或实现物种代表性目标所需的土地面积。我们通过空间优先化程序识别出在所有十个NCP中提供最高价值的区域。具体来说，我们使用保护区选择问题的最小集合公式生成优先化，并通过线性规划技术完成优化程序 。这些程序是使用prioritizr R包和Gurobi完成的,。由于我们的全球规模优化包括大量规划单元（超过2000万）以及26,709个物种和十个NCP特征，prioritizr在与Gurobi结合时表现出计算效率高且足够强大，能够解决大型优化问题 。

保护区选择问题的最小集合公式旨在最小化优先化的总体成本，同时确保满足所有保护特征的代表性目标。为了在数学上定义这个公式，设I 表示规划单元的集合（由i 索引）和J 表示特征的集合（由j 索引）。此外，设c i表示规划单元i ∈I 的成本，r ij表示规划单元i ∈I 中特征j ∈J 的数量，以及T j表示特征j ∈J 的目标 。此外，决策变量是x i变量，指示规划单元i ∈I 是否被选择用于优先化（分别使用值1和0）。给定这些变量，问题可以如下公式化： 1 最小化 ∑ i = 1 I x i c i subject to 2 ∑ i = 1 I x i r i j ≥ T j ∀ j ∈ J

目标函数（方程（ [1] ））是最小化所选规划单元的成本。约束条件（方程（ [2] ））用于确保满足代表性目标。

为了探索维持不同水平的NCP提供所需的土地面积，我们使用19个不同的目标运行优化，这些目标从5%到95%的总NCP值，跨越所有十个NCP，以5%的增量进行。

为了探索保护生物多样性所需的额外面积，我们添加了物种代表性目标，使用所有可用数据的哺乳动物、爬行动物、两栖动物和鸟类的适宜栖息地范围或栖息地面积（AOH）数据（总共26,709个物种）。我们遵循先前的研究，基于物种的栖息地大小建立目标，目的是确保既有狭域分布又有广域分布的物种得到代表, , ,。我们为适宜栖息地少于1000 km的物种分配了100%的阈值（2391种两栖动物，1024种鸟类，680种哺乳动物和1264种爬行动物），为适宜栖息地超过250,000 km的物种分配了10%的阈值（695种两栖动物，5600种鸟类，1758种哺乳动物和589种爬行动物），并为中等数量适宜栖息地的物种进行对数线性插值阈值（2872种两栖动物，6296种鸟类，2607种哺乳动物和2168种爬行动物；迁徙鸟类物种为每个季节分布单独分配目标）。我们还为适宜栖息地大于10,000,000 km的物种分配了1,000,000 km的上限（6种两栖动物，148种鸟类，57种哺乳动物和6种爬行动物）。这些目标应被视为最低代表性目标，因为它们不考虑栖息地连通性、生态完整性、物种特征、进化过程、生态系统代表性、遗传多样性或生物多样性的其他重要维度。物种目标也在补充表格 [4] 中总结 。物种目标在所有情景中是一致的（即，NCP目标在情景中从5%到95%变化，但物种目标在所有情景中都实现了。）

为了开发Fig. [2] 中的地图，我们结合（求和）了NCP目标从5%到90%的优化结果。Fig. [2] 中的深蓝色区域提供了每单位面积最高水平的NCP（共同提供所有十个NCP当前水平的5%在最小面积中），而浅黄色区域提供了每单位面积较低水平的NCP（共同地，深蓝色到浅黄色区域提供了所有十个NCP的90%）。物种目标在所有情景中保持不变。

在后续分析中，我们专注于优先区域，这些区域被定义为提供所有十种自然对人类贡献（NCP）当前水平的90%并同时满足所有物种目标的区域。我们将优先区域与开发潜力数据叠加，以检查整体转换风险以及主要行业的风险。

另外，我们还运行了将世界保护区数据库中的保护区锁定在空间优先级中的情景（即，保护区被要求作为每个情景解决方案的一部分）。这使我们能够估算在现有保护区系统之外，实现NCP和物种代表性目标所需的额外土地面积（ [图1] 和 [图2] 以及补充表格 [5] ） 。

对于包含NCP（但不包括物种）的情景，我们在全球范围内以两公里的空间分辨率运行了优化。由于计算限制和大量规划单元（超过2000万）和物种（26,709）的存在，10公里是我们能够为包含NCP和物种目标的情景运行优化的最精细分辨率。在运行优化后，我们使用两公里的自然和半自然地表数据对10公里的优化结果进行了掩膜处理。这使我们能够更精确地绘制和量化提供NCP的自然和半自然栖息地，并使我们的结果与仅运行NCP情景的高分辨率结果对齐 。这里使用的NCP模型假设在植被稀疏的地区（如撒哈拉沙漠、澳大利亚内陆和阿拉伯半岛的极度干旱沙漠）和人类改造的栖息地（如集约化农田和已开发的城市地区）中，NCP的提供很少或没有。然而，许多物种依赖于沙漠和改造的景观。为了解决这个问题，我们重新纳入了物种的优先区域（在10公里），确保依赖于沙漠和人类改造栖息地的物种被包括在内。

与优化大量规划单元（超过2000万）和特征（超过26,000）相关的计算限制阻止了使用连续性标准，这将尽可能选择相邻（连续）的规划单元。因此，尽管我们的结果在面积上是高效的，但它们包括了在某些地区不连续的优先区域，因此可能需要额外的实施规划。像这里提供的全球优先级可以提供信息，但应始终与当地信息结合，包括现有土地使用，以指导决策。

在本研究中，使用在最小土地面积（最小土地面积）中实现所有目标的解决方案代替最小成本目标。全球可用的关于农业保护机会成本的数据（例如，Naidoo和Iwamura）存在局限性（例如，缺乏关于农业以外潜在土地用途的信息），被认为不适合本分析。诸如网格化GDP之类的代理指标也被认为是成本的糟糕衡量标准，因为保护NCP和生物多样性的成本可能与国家或地方的经济生产力估计不密切相关。具有高NCP和生物多样性价值且也具有高开发适宜性的地区可能具有高保护机会成本，因为它们在替代土地用途方面具有潜在价值。因此，我们单独包括了主要行业的开发潜力数据，而不是成本的衡量标准 。

我们整合了多个经济部门中栖息地转换为开发用途的空间显式估算 。为了创建开发压力地图（补充图 [6] ），我们使用了已发布的开发潜力指数（DPI），包括可再生能源（聚光和光伏太阳能、风能和水电）、石油和天然气（常规和非常规石油和天然气）、采矿（煤炭、金属和非金属采矿）以及商业农业（作物和生物燃料扩张）。对于城市扩张压力，我们创建了一个城市压力指数（UPI），采用与DPI类似的方法和分类技术，使用城市扩张概率（详见补充材料中的UPI细节） 。

DPI是全球范围内的空间显式一公里分辨率地图，描绘了土地在农业、可再生能源、石油和天然气、采矿和城市化方面的潜在扩张适宜性。每个DPI都有标准化的0-1值，考虑了限制开发的部门特定土地限制（例如，适宜的土地覆盖、坡度）；基于资源可用性的部门扩张适宜性（部门特定产量）；以及新开发选址的可行性（例如，资源或材料的运输能力、进入需求中心、现有开发以及与资源选址相关的其他经济成本）。对于每个14个DPI，我们根据标准化的z 分数范围将值范围分为六类，以表征开发压力为非常低（≤10百分位）、低（>10-25百分位）、中低（>25-50百分位）、中高（>50-75百分位）、高（>75-90百分位）和非常高（>90百分位）。我们通过对每个国家的值进行均值标准化来计算z 分数，以捕捉国家级国内需求与可能驱动国家级资源开采发生在每个国家最高开发适宜性资源的全球需求相结合。为了识别高开发压力区域，我们保留了14个分类DPI中的最高值（补充图 [6a] ），然后选择高和非常高分类的单元格（即，值为5和6）（补充图 [6b] ）。

我们评估了当前保护区和其他有效基于区域的保护措施（OECM）在多大程度上可以实现目标并维持NCP，以及可能需要多少额外的土地进行保护或管理。为此，我们编制了全球范围内保护区和其他保护区的边界空间数据。为实现这一目标，我们获取了世界保护区数据库（WDPA）和其他有效基于区域的保护措施数据库（WDOECM） 。我们按照标准做法准备这些数据进行分析（使用wdpar R包） 。简而言之，我们（1）排除了未知或拟议指定的地点，（2）排除了联合国教科文组织生物圈保护区，（3）转换了跨越日期线的几何形状的地点边界以避免数值问题，（4）将数据重新投影到等面积坐标参考系统（World Behrmann；ESRI:54017），（5）用与其报告面积相匹配的圆形保护区替换了表示为点位置的地点，（6）移除了碎片并（7）排除了海洋保护区。此外，在整个过程中，我们实施了检测和修复无效几何形状的程序 。

我们以两种不同的方式在分析中包含了WDPA和OECM区域。首先，为了计算当前受保护或有效保护的优先区域的百分比，我们将优先区域与合并的WDPA和OECM区域叠加（补充图 [2] ）。其次，为了计算在当前保护区系统之外实现NCP和物种代表性目标所需的额外土地面积，我们运行了单独的空间优化场景，其中WDPA和OECM区域被锁定（Fig. [2b] ）。由于保护区和OECM不一定与优先区域重叠，将它们锁定在优先解决方案中会导致实现目标所需的总土地面积更大（Fig. [1] ）。

为了测试空间分辨率对我们结果的影响，我们在四种不同的分辨率下进行了NCP的优先排序：两公里、三公里、五公里和十公里。在较粗的分辨率下，需要更多的土地面积来实现NCP目标（补充图 [7] 和补充表 [6] ），这与之前的研究一致 。由于全球地理范围和大量物种（26,709），在更精细的空间分辨率下对NCP和物种进行优先排序超出了本分析的范围，该分析依赖于传统的计算资源。为了解决这个问题，并使我们的结果与之前的工作一致，我们将10公里优先排序结果掩盖到更精细的空间分辨率（两公里）的自然和半自然栖息地数据上，这更精确地识别了在每个10公里网格单元内提供NCP的两公里栖息地网格单元。除优化外的空间分析是使用R、QGIS和ArcGIS Desktop进行的 。

有关研究设计的更多信息，请参见链接到本文的 [Nature Portfolio Reporting Summary] 。

Fig. 1: 自然对人类贡献（NCP）的优先区域（蓝色方块），包括物种目标（红色圆圈）和锁定的保护区（PAs）及其他有效基于区域的机制（OECM）地点（橙色菱形）。垂直虚线对应于全球土地面积的30%和50%。水平虚线对应于NCP的90%。

Fig. 2: a 综合优先排序结果显示所有物种代表性目标和NCP目标从5%（深蓝色）到90%（浅黄色）。 b 综合优先排序结果显示NCP和物种与世界保护区数据库（WDPA）及其他有效基于区域的保护机制（OECM）地点锁定在优先排序结果中。在所有情况下，深蓝色区域代表在最小面积内实现目标所需的区域。总体而言，从深蓝色到浅黄色区域提供了所有十个NCP的90%并在最小面积内满足物种代表性目标。优先区域实现了所有物种代表性目标（见正文）；仅实现的NCP水平有所不同。

Fig. 3: 优先区域覆盖了全球陆地面积的33%以上（代表仅针对NCP优先的区域的94%，或针对NCP和物种优先的区域的75%）。

Fig. 4: a 优先区域（蓝色）代表提供当前NCP水平90%并同时实现所有物种目标的区域。具有高和非常高开发潜力的区域（橙色）以及重叠区域（绿色）。 b 按经济部门划分的具有高开发潜力的优先区域（重叠区域）。部门包括农业（作物和生物燃料扩展）（绿色）；采矿（金属、非金属和煤炭）（粉色）；石油和天然气（常规和非常规）（黄色）；可再生能源（聚光太阳能、光伏太阳能、风能和水电）（红色）；城市扩张（浅蓝色），以及部门重叠的“多部门”（深蓝色）。

