绘制地球上的生物多样性和自然对人类贡献的关键区域

摘要: 实现全球对保护、气候和可持续发展的承诺需要考虑目标之间的协同效应和权衡。我们评估了提供全球高水平自然对人类贡献、生物多样性和具有高发展潜力的生态系统的空间一致性。我们发现，通过保护或可持续管理大约一半的全球陆地面积，可以提供当前水平的十种自然对人类贡献的90%，并满足26,709种陆地脊椎动物的最低代表性目标。这一发现支持了各国政府在《全球生物多样性框架》下最近的承诺，即保护至少30%的全球陆地和水域，以及保护地球一半的提议。超过三分之一的保护自然对人类贡献和物种所需的区域也高度适合农业、可再生能源、石油和天然气、采矿或城市扩张。这表明保护、气候和发展目标之间存在潜在冲突。

快速的生态系统变化与人为气候变化正在导致全球生物多样性和自然对人类的贡献（NCP）的下降 。虽然为了经济发展而转换栖息地提高了许多人的生活水平，但NCP的丧失已经对数百万人产生了负面影响 。为了防止进一步的生物多样性和NCP损失，近200个国家最近承诺到2030年有效保护和管理30%的土地和水域，这是在昆明-蒙特利尔全球生物多样性框架和类似国家目标（例如，“美丽美国”）下的承诺。其他提议呼吁保护50%的全球土地面积，或“半个地球”，以保护生物多样性和避免气候变化的最严重后果,。各国政府也已启动努力，以实现与巴黎气候协定和联合国可持续发展目标相关的目标。越来越多的人认识到，生物多样性、气候和发展目标是相互关联的：应对气候变化是避免进一步生物多样性损失的必要条件，基于自然的解决方案对于减缓和适应气候变化至关重要，保护自然资源和应对气候变化都是实现可持续发展的基础 。同时，确保粮食、能源和生计安全需要精心规划农业、能源、城市扩张和其他部门的发展 。不幸的是，这种协调规划很少见；当发展没有设计为优化NCP和生物多样性时，保护和发展目标将发生冲突。

基于最近的研究，我们展示了十个重要NCP以及陆地生物多样性的联合优先区域地图。我们包括了一个具有全球效益的NCP，因为它对减缓气候变化至关重要：脆弱的陆地生态系统碳储存，定义为在典型干扰事件中可能损失的总生态系统碳的比例 。我们还包括了九个具有局部或区域效益的NCP：沿海风险降低、洪水调节、沉积物保留（对减少侵蚀和改善水质重要）、氮保留以调节水质、作物授粉、牲畜饲料生产（包括放牧）、薪材生产、木材生产和接近自然（对娱乐以及身体和心理健康重要）。所有NCP都已实现，无论是作为最终用途或效益（例如，木材收获或牲畜饲料生产），或在当前数据允许的情况下，按受益人数加权（例如，下游人口数量，或沿海风暴潮风险降低的人口数量）。我们将提供所有十个NCP的90%的区域定义为关键自然资产 。

作为生物多样性的度量，我们使用了26,709种陆地脊椎动物物种的栖息地面积（AOH） 。我们在10公里的空间分辨率下进行了全球空间优化，以识别同时实现所有十个NCP目标水平和最低物种代表性目标的优先区域，不考虑保护状态。物种目标在所有情景中保持一致，旨在代表范围受限和广泛分布的物种。根据以往的研究，我们设定了10-100%的物种AOH需要保护的目标，基于总AOH面积（见“方法”）。我们没有为每个国家设定面积限制。为了识别保护和开发目标之间的潜在冲突区域，我们将优先区域与主要部门（包括商业农业、可再生能源、采矿、石油和天然气以及城市扩张）的发展潜力估计值叠加, , ,。虽然过去的研究探讨了全球保护区（PA）网络对生物多样性的充分性，但PA网络对许多NCP和物种的联合代表性的充分性尚未被研究。因此，我们计算了优先区域中位于保护区和其他有效的基于区域的保护措施（OECM）区域内的百分比。我们还进行了单独的优先化分析，以识别超出当前保护区和OECM系统所需的目标区域，通过将这些区域锁定在优先化结果中 。

我们的结果表明，如果在空间上进行优化并在国家之间协调，保护44%的全球土地面积（不包括南极洲）可以提供当前水平的十个NCP的90%，并满足26,709种陆地脊椎动物物种的最低代表性目标（Figs. [1] 和 [2] ）。如果将当前的保护区和OECM站点锁定在优化结果中，实现目标所需的全球土地面积百分比将增加到49%。如果不包括物种目标，90%的NCP可以通过36%的全球土地面积提供，但许多实现NCP和物种目标所需的区域重叠（Fig. [3] ），这表明维持NCP和保护生物多样性之间存在协同效应的机会。

NCP和物种的优先区域在各国分布不均，包括亚马逊和刚果盆地、巴布亚新几内亚和印度尼西亚以及澳大利亚东南部的物种丰富区域，这些区域还包含高水平的脆弱生态系统碳储存（Fig. [2a] ）。其他值得注意的区域包括具有异常高的特有性或范围受限物种的地区，包括喜马拉雅山脉（对水质、洪水调节和薪材生产也重要）、安第斯山脉（放牧和水质）、新西兰（水质和放牧）、马达加斯加东部（脆弱碳、沉积物保留和薪材）、加勒比群岛（水质、授粉、接近自然和放牧）、中美洲的山地地区（接近自然、薪材、放牧和授粉）、印度西部（多个NCP）和大洋洲的岛屿。西欧（接近自然、授粉和放牧）和长江流域（水质、洪水调节、授粉、薪材和木材）也提供了全球高水平的NCP和许多物种的重要栖息地 。

虽然物种目标可以通过相对较少的额外土地面积实现，但与仅针对NCP的优先区域相比，包括物种目标会略微改变优先区域的空间分布（Fig. [3] ）。例如，植被稀少的干旱地区（如美国西南部、澳大利亚西部）和北部地区（如加拿大北部、俄罗斯北部）包含重要的生物多样性，但由于植被稀少和/或人口密度较低，这些地区在本研究中建模的NCP水平相对较低（补充图 [1] ）。本分析中包括的NCP可以通过全球可用数据进行建模，这些NCP往往集中在植被密集的地区，以及人类活动可及或上游的地区 。

根据世界保护区数据库（WDPA），目前只有18%的NCP和生物多样性优先区域受到保护，该数据库包括其他有效的基于区域的保护措施（OECM）（补充图 [2] ）。我们发现，除了现有的保护区和OECM系统之外，还需要额外保护或可持续管理34%的土地面积（占全球土地面积的49%），以提供当前水平90%的NCP并实现物种代表性目标（Fig. [1] ） 。

超过三分之一（37%）的NCP和物种优先区域也具有高开发潜力，涉及商业农业、可再生能源、石油和天然气、采矿或城市扩张（相当于全球土地面积的16%）（Fig. [4a] ）。只有11%的此类区域目前受到保护，这可能导致未来开发与保护目标之间的冲突。可再生能源部门（集中式太阳能、光伏太阳能、风能和水力发电）在全球范围内具有最高开发潜力的区域中占最大份额，与10%的优先区域重叠（占全球土地面积的4%）（Fig. [4b] ）。虽然可再生能源对于避免气候变化的灾难性影响是必要的，并且可以以与NCP兼容的方式实施，但我们的研究强调了仔细规划、选址和评估与其他目标的权衡的必要性,。例如，将新项目限制在已经清理或退化的土地上，可以减少可再生能源与生物多样性保护目标之间的冲突, ,。

适合商业农业（包括作物和生物燃料）的高潜力区域与7%的优先区域重叠（占全球土地面积的3%）（Fig. [4b] ）。虽然农业扩张可以支持粮食安全，但如果不可持续地实施，将自然生态系统转变为农田可能会削弱自然的其他贡献 。这些贡献包括对现有农业系统的益处，如授粉、沉积物保留和洪水缓解。因此，促进粮食安全的政策应考虑农田以及自然和半自然栖息地对食物系统的贡献。

采矿（与6%的优先区域重叠，占全球土地面积的3%）和石油和天然气开发（与5%的优先区域重叠，占全球土地面积的2%）可能对NCP和物种造成局部但严重的危害，这在西亚、北美和亚马逊的部分地区是一个令人担忧的问题。

对于世界上的十四种生物群落（广泛的栖息地类型）中的六种，至少有四分之一的区域包含优先区域，并且非常适合开发，这使得这些栖息地特别值得关注。这些包括红树林、温带阔叶林和混交林、泛滥草地和稀树草原、热带和亚热带旱生阔叶林、温带针叶林以及温带草地、稀树草原和灌木丛（补充图 [3] 和 [4] 和补充数据 [1] 和 [2] ）。在这些栖息地中，未来的开发应谨慎选址和规划，以避免对自然对人类的贡献和生物多样性产生负面影响。

地理上，优先区域与高开发潜力区域在大洋洲的31%、南美洲的25%、欧洲的23%、北美洲的20%、非洲的17%、澳大利亚的15%和亚洲的11%的土地面积上重叠（补充数据 [2] ）。某些国家，如冈比亚（63%）、爱尔兰（60%）和牙买加（53%），超过一半的土地面积包含具有高开发潜力的全球优先区域（补充图 [4] 和补充数据 [2] ）。这些模式是由NCP、物种和开发压力的共存驱动的。例如，靠近或位于人类聚居区上游的密集植被区域（如热带森林）可能同时对生物多样性和NCP（碳储存、木材和薪柴供应、休闲访问）重要，同时也非常适合某些类型的开发，如棕榈油。

然而，NCP、生物多样性和开发压力的共存不仅限于森林。例如，新西兰拥有大量特有物种以及广泛的放牧、授粉和沉积物保留区域，这些区域与石油和天然气、采矿和可再生能源的高扩张潜力区域重叠。欧洲国家如爱尔兰、英国、爱沙尼亚、拉脱维亚、芬兰和荷兰拥有广泛的放牧、自然访问和沉积物及氮保留区域，这些区域与农业、可再生能源和采矿的高开发潜力区域重叠。相反，一些国家在全球优先区域中适合开发的土地面积比例很小，包括高收入国家如丹麦（1%）、沙特阿拉伯（4%）和冰岛（4%）。

我们的研究为确定全球目标和广泛的优先区域提供了起点，以支持保护和可持续利用的投资。我们借鉴了定义全球生物多样性热点的历史努力，增加了两个重要的新考虑因素：自然对人类的多样贡献以及与农业、能源、采掘业或城市开发项目扩张的潜在冲突。据我们所知，这是将NCP、生物多样性和开发压力的数据在全球范围内综合起来的最全面的努力。我们的结果支持了到2030年至少保护地球30%的提议，以及保护“半地球”以保护生物多样性和其对人类的益处的提议。我们估计，为实现物种和NCP目标所需全球土地面积的比例（44-49%）可能是保守的，因为仅基于生物多样性保护的估计范围为34-44%,。保护或可持续管理小而不连续的优先区域的后勤挑战，以及并非所有区域都能得到有效保护的可能性，也意味着需要更多的土地面积来实现物种和NCP目标。

通过提供各国之间一致且可比较的数据，全球地图可以促进国际目标的建立，并突出广泛行动和投资可能最有效的地方 。我们的工作建立在以前关注国家规模NCP优先事项的研究基础上，这些优先事项在地方到区域范围内累积 。在这里，我们还包括保护脆弱生态系统碳储量（全球利益）以及生物多样性的区域。本文的目的是确定全球规模的优先事项，以支持全球生物多样性框架等过程，并为具有全球影响力的行动者的资金优先事项提供信息。在优先区域内，国家和次国家层面的规划也可以从了解当地保护努力的全球重要性中受益。全球优先事项还可以支持较贫穷国家为实现共享的全球目标而获取资源的努力。

许多NCP（如水质调节、洪水缓解和碳储存）以及许多物种（如候鸟和广泛分布的哺乳动物）跨越国界，因此确定全球重要区域是关键的第一步。尽管如此，我们认识到，大多数开发和保护决策是在国家和次国家层面进行的。在以前的工作中，我们提供了国家规模的NCP优先事项 。在这里，我们提供了按国家划分的全球优化结果（补充图[3]和[4]和补充数据[1]和[2]）。我们还提供了全球优化情景的空间结果，以支持更细粒度的优先事项或决策制定 。其他最近的工作比较了全球和国家规模的生物多样性和碳的优先事项 。在所有情况下，应将与保护可行性、成本以及当地人民的权利和偏好的相关细粒度信息与全球或国家规模的优先事项结合起来，以确定特定地点的适当干预措施 。此外，保护和开发项目应始终与土著人民和当地社区合作开发，以尊重当地观点和主权，并实现更有效和公平的结果 。

虽然我们的地图确定了需要紧急保护关注的区域，但它们并非旨在定义严格保护的优先区域。严格保护的区域禁止放牧或木材采伐等活动，这些活动对于提供某些自然贡献至关重要。此外，当前的保护区和有效区域保护措施（PA和OECM）网络主要位于相对威胁较低的偏远地区，未能很好地代表对自然贡献重要的区域（补充图[2]），因为自然贡献往往集中在靠近人类聚居区的自然和半自然栖息地。尽管如此，由于自然贡献和生物多样性的数据限制，我们不建议仅基于我们的地图取消当前保护区的保护状态。其他保护措施，包括OECM、加强土著和当地土地所有权、生态系统服务支付（PES）和可持续管理，对于在当前保护区系统之外保护自然贡献和生物多样性至关重要。例如，提供高水平水质、洪水调节和木材生产的区域可以作为PES、认证或其他机制的目标。需要实现物种目标且包含脆弱碳的区域可以成为土著、当地或政府保护的候选区域；但除了保护之外，其他方法也可以有效维持生物多样性和碳储量。我们的优先区域地图包括自然和半自然（例如，放牧草地、商业林业）土地覆盖类型。在这些区域，目标是在维持可持续的自然贡献流的同时保护生物多样性 。

我们的优化结果代表了一个最佳情景，即保护工作在国际上协调进行。我们的研究结果表明，如果最优分配，保护全球30%的土地面积可以代表提供当前水平65%的自然贡献的区域，同时满足物种代表性目标。如果将当前的保护区和OECM系统锁定在优化情景中，30%的土地面积只能提供45%的自然贡献，同时实现物种目标。这表明，即使各国达到30%的面积目标，保护区的扩展最多也只能代表当前水平45%的自然贡献。此外，鉴于优化保护行动和投资的许多障碍，我们对实现目标所需面积的估计可能是保守的。

相反，未被确定为优先区域的区域可能包含未在现有全球数据中充分代表的有价值的自然贡献和生物多样性，因此补充全球规模的优先区域与本地数据以及未在此处代表的自然贡献和生物多样性数据是至关重要的 。此外，我们的地图提供了一个指标，表明某些土地使用可能在未来与保护发生冲突的区域，但能源和商品需求的变化以及不断变化的政策和激励措施使得预测哪些区域将实际开发非常具有挑战性 。我们的全球高适宜性区域估计通常反映了生产需求考虑下的扩展模式，并捕捉了其他研究中预测的树冠损失和城市及农田扩展的区域（补充图[5]）。然而，我们认识到，我们的开发压力地图可能在某些地区低估或高估了开发威胁。在可能的情况下，新开发应限制在已经清理或退化的区域, ,。某些形式的开发，如果适当选址并精心设计，可能与持续提供自然贡献和生物多样性保护相兼容。例如，增强生物多样性的水敏感城市设计，如绿色屋顶和雨水花园，以及可以作为牲畜围栏、提高作物产量或提供传粉者和其他生态系统服务栖息地的太阳能农场 。

各国在自然贡献、生物多样性和开发潜力方面的巨大差异突显了国际合作的重要性 。具有较大保护责任但缺乏足够国内资源的国家将需要通过全球环境基金等机制从富裕国家获得国际资金 。全球生物多样性框架包括到2030年将发达国家对发展中国家的生物多样性相关资金增加到每年至少300亿美元的目标 。另一种方法是所有国家设定一致的目标，例如保护其30%的土地面积 。虽然这将导致国家之间的土地面积分配更加公平，但基于面积的目标需要更多的土地面积来实现目标，并且可能错过对自然贡献和物种高度集中的少数国家的目标,。

尽管我们的分析包括大量的自然贡献和物种，但确定的区域仍然是维持地球上所有生命所需的自然生态系统的真实范围的低估。自然贡献建模和数据可用性的进步将很快使在全球范围内建模更多的自然贡献成为可能 。生物多样性优先区域将受益于包括植物和无脊椎动物、海洋和淡水物种在内的更多分类群的数据。更全面的生物多样性优先区域还应纳入其他重要的生物多样性维度，如进化过程、物种特征、生态系统的完整性以及生态系统的代表性，其中许多都包含在关键生物多样性区域中 。计算限制限制了我们分析的空间分辨率；使用更强大的计算资源进行优先区域划分的未来研究可以推进我们对更细尺度模式和优先区域的理解。由于气候变化、人口和消费模式的变化以及物种对气候变化的响应，未来对自然贡献的需求预测可以帮助识别未来将变得关键的生态系统 。

迄今为止，诸如最近通过的全球生物多样性框架和巴黎气候协定等国际协议在很大程度上忽视了自然对人类生活和福祉的许多其他贡献。我们在这里确定的自然生态系统支撑了至少一半的联合国可持续发展目标，包括提供清洁水、减少饥饿、增强气候适应能力、可再生能源和支持健康和福祉 。鉴于地球上的每个人都能从自然中受益，而且全球约87%的人口，即64亿人，从关键自然资产中受益，保护和气候目标应更明确地纳入自然为人类提供的许多其他好处。未来的全球谈判必须超越孤立地考虑生物多样性、气候和可持续发展，而应共同考虑自然对地球上的生命、生计和文化的众多贡献 。

我们包括了全球十个NCP的地图，这些地图是在以前的分析中首次绘制的，并在一个新的优化框架中加入了生物多样性。这里包括的NCP有脆弱的生态系统碳储存、海岸风险减少、洪水调节、沉积物保留、氮保留、作物授粉、牲畜饲料生产（包括放牧）、薪材生产、木材生产和接近自然。脆弱的生态系统碳储存被绘制为在“典型”干扰事件中地上和地下生态系统碳的损失 。这包括陆地和海岸（红树林、盐沼、海草）生态系统碳库（地上、地下和土壤），基于如果生态系统被转换可能释放的碳量。海岸保护、沉积物保留、氮保留和作物授粉使用InVEST模型进行建模，这些模型被改编为在全球范围内运行,。牲畜饲料生产、木材生产和薪材生产使用Co$ting Nature的第3版进行建模,。洪水调节使用WaterWorld的第2版进行建模, ,。接近自然被建模为城市和农村人口在1小时内可到达自然和半自然栖息地的数量，采用最小成本路径（步行、公路、铁路或船只）穿越使用道路、铁路、河流、水体、高程和坡度、土地覆盖和国家边界的摩擦表面,。这一层可能高估了没有汽车的人们接近自然的可及性，并且没有考虑访问权或物理障碍（如围栏）。每个建模的NCP的数据来源、测量单位和原始空间分辨率总结在补充表 [1] 中；我们分析中包含的其他数据集总结在补充表 [2] 中。

所有NCP都实现了，要么作为最终用途或好处（例如，每单位土地的木材收获或牲畜饲料生产），要么在当前数据允许的情况下，根据受益者数量加权 。受益者包括从提供洪水调节或水质效益的栖息地中下游的人口、受海岸风暴潮保护的沿海人口或在一定旅行时间内接近自然栖息地的人口。我们将所有NCP归因于提供这些效益的自然和半自然土地覆盖类别，排除了开发土地（农田和城市地区）和未植被地区（补充表 [3] ）。由于缺乏该大陆的NCP数据，我们排除了南极洲。

作为生物多样性的度量，我们使用了所有26,709种鸟类、哺乳动物、爬行动物和两栖动物的物种栖息地面积（AOH）。AOH基于IUCN的物种范围图，但使用IUCN红色名录数据中的栖息地偏好和海拔限制进行了细化 。AOH比存在范围（EOO）更具体，后者可能会高估物种范围大小 。AOH区域“排除了每个物种范围内的不适宜栖息地，减少了误报错误，并更接近物种的实际出现” 。

物种AOH范围是为所有具有IUCN范围多边形数据的陆地脊椎动物生产的 。这包括10,774种鸟类、5219种哺乳动物、4462种爬行动物和6254种两栖动物。从IUCN红色名录空间数据门户和Birdlife International空间数据区获得的物种范围多边形首先过滤为“现存”范围，然后在Eckert IV等面积投影中栅格化为全球1公里网格。然后修改单个物种范围栅格，仅包括与每个物种的栖息地关联匹配的土地覆盖类别。栖息地关联从IUCN红色名录物种栖息地分类方案中获得，并与2018年的ESA土地覆盖类别匹配 。ESA土地覆盖分类数据从其原生300米分辨率聚合到全球10公里网格，使用多数规则。物种范围还经过过滤，仅包括在物种接受的海拔范围内的区域。全球高程数据从SRTM衍生，从WorldClim v. 2获得 。对于鸟类物种，季节范围代码1–3（1=全年；2=繁殖范围；3=非繁殖范围）分别处理并根据需要存储为单独的范围文件。用于空间优化的物种目标如下所述。

我们使用线性规划技术来估计提供不同水平的NCP和/或实现物种代表性目标所需的土地面积。我们通过空间优先级程序确定了提供所有十个NCP最高价值的区域。具体来说，我们使用保护区选择问题的最小集公式生成优先级，并使用线性规划技术完成优化程序 。这些程序使用prioritizr R包和Gurobi完成,。由于我们的全球规模优化包括大量规划单元（超过2000万个）以及26,709个物种和十个NCP特征，prioritizr在计算效率方面脱颖而出，并且与Gurobi结合使用时，足以解决大型优化问题 。

保护区选择问题的最小集公式旨在最小化优先级的总体成本，同时确保所有保护特征的代表性目标得到满足。为了数学上定义这个公式，设I 表示规划单元的集合（由i 索引），J 表示特征的集合（由j 索引）。此外，设c i表示规划单元i ∈I 的成本，r ij表示特征j ∈J 在规划单元i ∈I 中的数量，T j表示特征j ∈J 的目标 。此外，决策变量是x i变量，表示规划单元i ∈I 是否被选中进行优先级划分（使用1和0的值）。给定这些变量，问题可以按照以下方式公式化： 1 Minimize ∑ i = 1 I x i c i 受以下约束： 2 ∑ i = 1 I x i r i j ≥ T j ∀ j ∈ J

目标函数（方程（ [1] ））是使选定规划单元的成本最小化。约束条件（方程（ [2] ））用于确保代表性目标得到满足。

为了探索维持不同水平的NCP供应所需的土地面积，我们使用19个不同的目标进行了优化，这些目标从5%到95%的总NCP价值不等，涵盖所有十个NCP，每次增加5%。





在后续分析中，我们重点关注了优先区域，这些区域定义为提供当前所有十个自然贡献（NCP）90%水平的区域，同时满足所有物种目标。我们将优先区域与开发潜力数据叠加，以考察整体转换风险以及主要部门的风险。

此外，我们还运行了将世界保护地数据库中的保护地锁定在空间优先级中的情景（即，保护地在每个情景中都是解决方案的一部分）。这使我们能够估计在当前保护地系统之外，实现NCP和物种代表性目标所需额外的土地面积（图 [1] 和 [2] 和补充表 [5] ) 。

对于包含NCP（但不包含物种）的情景，我们在全球范围内以2公里的空间分辨率运行了优化。由于计算限制和大量的规划单元（超过2000万个）和物种（26,709个），10公里是我们能够运行包含NCP和物种目标情景的最精细分辨率。在运行优化后，我们使用2公里的自然和半自然土地覆盖数据对10公里的优化结果进行了掩模。这使我们能够更精确地绘制和量化提供NCP的自然和半自然栖息地，并使我们的结果与在更高空间分辨率下运行的仅NCP情景对齐 。这里使用的NCP模型假设在植被稀少的地区（如撒哈拉沙漠、澳大利亚内陆和阿拉伯半岛等极度干旱的沙漠）和人类改造的栖息地（如集约化农田和开发的城市地区）中，NCP的提供量低或为零。然而，许多物种依赖于沙漠和改造的景观。为了解决这一问题，我们重新包括了物种的优先区域（10公里），确保依赖于沙漠和人类改造栖息地的物种被包括在内。

与大量规划单元（超过2000万个）和特征（超过26,000个）相关的计算限制，使得无法使用连续性标准，该标准会在可能的情况下选择相邻（连续）的规划单元。因此，尽管我们的结果在面积上是高效的，但在某些地区包括了不连续的优先区域，这可能需要额外的规划以实施。像这里提供的全球优先区域可以提供信息，但应始终结合当地信息，包括现有的土地利用，以指导决策。

在本研究中，使用了实现所有目标所需最少土地面积（最小土地面积）的解决方案，而不是最小成本目标。全球可用的农业保护机会成本数据（例如，Naidoo和Iwamura）存在局限性（例如，缺乏关于除农业以外的潜在土地用途的信息），被认为不适合本分析。代理指标如网格化的GDP也被认为是成本的不良衡量标准，因为保护NCP和生物多样性的成本可能与国家或地方的经济生产估计值不相关。对于NCP和生物多样性价值高且开发潜力高的区域，由于其替代土地用途的潜在价值，保护的机会成本可能很高。因此，我们单独包括了主要部门的开发潜力数据 。

我们整合了多个经济部门对生境转换为开发的潜在空间显式估计 。为了创建一个开发压力图（补充图 [6] ），我们使用了已发布的可再生能源（集中式和光伏太阳能、风能和水能）、石油和天然气（常规和非常规石油和天然气）、采矿（煤炭、金属和非金属采矿）和商业农业（作物和生物燃料扩张）的开发潜力指数（DPIs）。对于城市扩张压力，我们创建了一个城市压力指数（UPI），该指数采用了与DPIs相似的方法和分类技术，使用城市扩张概率（有关UPI的详细信息，请参见补充材料） 。

DPIs是全球性的、空间显式的1公里分辨率地图，显示了土地对农业、可再生能源、石油和天然气、采矿和城市化的潜在扩展的适宜性。每个DPI都有标准化的0-1值，这些值考虑了特定部门的土地限制（例如，适宜的土地覆盖、坡度）；基于资源可用性的部门扩展的土地适宜性（特定部门的产量）；以及新开发项目的选址可行性（例如，运输资源或材料的能力、接近需求中心、现有开发和其他与资源选址相关的经济成本）。对于14个DPI中的每一个，我们将表示的值范围分为六个类别，基于标准化的z -分数范围，将开发压力描述为非常低（≤10百分位）、低（>10-25百分位）、中低（>25-50百分位）、中高（>50-75百分位）、高（>75-90百分位）和非常高（>90百分位）。我们通过按国家均值标准化值来计算z -分数，以捕捉国家层面的国内需求与可能驱动国家层面资源开采的全球需求。为了识别高开发压力的区域，我们保留了14个分类DPI中的最高值（补充图 [6a] ），然后选择了高和非常高的分类单元（即，值5和6）（补充图 [6b] ）。

我们评估了当前保护区和其他基于区域的有效保护措施（OECM）在多大程度上可以实现目标并维持NCP，以及可能需要多少额外的土地面积进行保护或管理。为此，我们编制了全球保护区和其他保护区域的边界空间数据。为了实现这一点，我们获取了世界保护区数据库（WDPA）和世界其他基于区域的有效保护措施数据库（WDOECM） 。我们按照标准做法（使用wdpar R包）准备了这些数据进行分析 。简而言之，我们（1）排除了未知或提议指定的地点，（2）排除了联合国教科文组织生物圈保护区，（3）转换了站点边界以避免跨越日期线的几何问题，（4）将数据重新投影到等面积坐标参考系统（World Behrmann；ESRI:54017），（5）用与报告面积相匹配的圆形保护区替代表示为点位置的站点，（6）移除了细长部分，（7）排除了海洋保护区。此外，在整个过程中，我们实施了检测和修复无效几何体的例程 。

我们以两种不同的方式将WDPA和OECM区域纳入我们的分析。首先，为了计算当前受保护或有效保护的优先区域的百分比，我们将优先区域与合并的WDPA和OECM区域进行了叠加（补充图 [2] ）。其次，为了计算在当前保护区系统之外实现NCP和物种代表性目标所需的额外土地面积，我们运行了单独的空间优化情景，其中WDPA和OECM区域被锁定（图 [2b] ）。由于保护区和OECM不一定与优先区域重叠，将它们锁定在优先化解决方案中会导致实现目标所需的总面积更大（图 [1] ）。

为了测试空间分辨率对结果的影响，我们在四个不同的分辨率下进行了NCP的优先化：2公里、3公里、5公里和10公里。在较粗的分辨率下，实现NCP目标所需的土地面积更多（补充图 [7] 和补充表 [6] ），这与以前的研究一致 。由于全球地理范围和物种数量众多（26,709种），对NCP和物种进行更精细的空间分辨率的优先化超出了本分析的范围，该分析依赖于传统的计算资源。为了解决这个问题，并使我们的结果与以前的工作保持一致，我们将10公里的优先化结果与更精细的空间分辨率（2公里）的自然和半自然生境数据进行了掩模，这更精确地识别了每个10公里网格单元内提供NCP的2公里生境网格单元。除优化外的其他空间分析使用了R、QGIS和ArcGIS Desktop 。

有关研究设计的进一步信息可在链接到本文的 [Nature Portfolio Reporting Summary] 中获得。

Fig. 1: 自然对人类贡献（NCP）的优先区域（蓝色方块）包括物种目标（红色圆圈）和锁定保护区域（PAs）及其他有效的基于区域的机制（OECM）（橙色菱形）。垂直虚线对应全球陆地面积的30%和50%。水平虚线对应90%的NCP。

Fig. 2: a 所有物种代表性目标和NCP目标（从5%（深蓝色）到90%（浅黄色））的综合优先区域。 b NCP和物种的综合优先区域，包括世界保护区域数据库（WDPA）和其他有效的基于区域的保护机制（OECM）锁定在优先区域结果中。在所有情况下，深蓝色区域代表实现目标所需的最小面积。总体而言，从深蓝色到浅黄色的区域提供了所有十个NCP的90%，并在最小面积内满足物种代表性目标。优先区域实现了所有物种代表性目标（见正文）；只有NCP的水平有所不同。

Fig. 3: 优先区域覆盖了全球陆地面积的33%（代表仅针对NCP的优先区域的94%，或针对NCP和物种的优先区域的75%）。

Fig. 4: a 优先区域（蓝色）代表提供当前NCP水平90%的区域，同时实现所有物种目标。具有高和非常高开发潜力的区域（橙色）和重叠区域（绿色）。 b 具有高开发潜力的优先区域（重叠区域），按经济部门划分。部门包括农业（作物和生物燃料扩展）（绿色）；采矿（金属、非金属和煤炭）（粉红色）；石油和天然气（常规和非常规）（黄色）；可再生能源（集中式太阳能、光伏太阳能、风能和水力发电）（红色）；城市扩张（浅蓝色），以及多个部门重叠的区域（深蓝色）。

