Kinder, die nach assistierter Fortpflanzung geboren wurden, tragen häufiger ein mit niedrigem Geburtsgewicht assoziiertes mitochondrial Genotyp

Zusammenfassung: Kinder, die durch assistierte Fortpflanzungstechnologien (ART) gezeugt wurden, haben ein erhöhtes Risiko, mit einem niedrigeren Geburtsgewicht geboren zu werden, die zugrunde liegende Ursache ist jedoch unklar. Unsere Studie untersucht mitochondrial DNA (mtDNA)-Varianten als Beiträge zu Unterschieden im Geburtsgewicht durch Beeinflussung der mitochondrialen Funktion während der pränatalen Entwicklung. Wir sequenzierten die mtDNA von 451 ART- und spontan gezeugten (SC) Individuen, 157 Mutter-Kind-Paaren und 113 einzelnen Eizellen, die entweder aus natürlichen Menstruationszyklen oder nach Ovarianstimulation (OS) stammten, und fanden, dass ART-Individuen eine andere mtDNA-Genotypik als SC-Individuen aufwiesen, mit mehr de novo nicht-synonymer Varianten. Diese Varianten, zusammen mit rRNA-Varianten, korrelieren unabhängig von der Zeugungsart mit niedrigeren Geburtsgewichtspercentilen. Ihre höhere Häufigkeit bei ART-Individuen stammt von de novo Mutagenese, die mit dem maternen Alter und der OS-induzierten Eizellkohortengröße zusammenhängt. Zukünftige Forschungen werden die langfristigen Gesundheitsfolgen dieser Veränderungen klären und wie diese Erkenntnisse die klinische Praxis und die Patientenberatung in Zukunft beeinflussen werden.

Die Geburt von Louise Brown im Jahr 1978 markierte den Beginn einer Revolution in der Fortpflanzungsmedizin, die Elternschaft für Paare möglich machte, die bisher als unheilbar unfruchtbar galten. Seitdem haben assistierte Fortpflanzungstechnologien (ART) erhebliche Fortschritte gemacht und ihre Nutzung ist exponentiell gestiegen, wobei weltweit über 8 Millionen Kinder geboren wurden. In den vergangenen Jahrzehnten sind praktisch alle Schritte des Prozesses kontinuierlich verbessert worden. Dennoch waren Bedenken über die Sicherheit dieser Verfahren hinsichtlich der Gesundheit der nach ART geborenen Kinder stets präsent, und systematische Studien großer Kohorten von Kindern über viele Jahre hinweg haben ergeben, dass diese Individuen tatsächlich ein ungünstiges Gesundheitsoutcome aufweisen im Vergleich zu den nach spontaner Zeugung (SC) geborenen. Es gibt inzwischen viel Beweise dafür, dass ART-Kinder ein erhöhtes Risiko haben, mit einer angeborenen Fehlbildung und einem niedrigen Geburtsgewicht geboren zu werden, wobei ART-Einzlinge insgesamt ein 2- bis 3-fach erhöhtes Risiko für ungünstige perinatale Ausgänge haben, , ,. Im Gegensatz dazu haben Kinder aus einer gefrorenen Embryotransfer ein höheres Risiko, mit einem hohen Geburtsgewicht geboren zu werden, was mit Schwierigkeiten bei der Geburt, Kindheitstumoren und kardio-metabolischen Störungen in Zusammenhang steht,. Langfristige Nachverfolgungsstudien zeigen zunehmende Beweise dafür, dass diese Kinder ein erhöhtes Risiko für abnorme hormonelle und kardio-metabolische Profile im späteren Leben haben, , , , , ,.

Über die Jahre wurde eine große Anzahl von Studien der Identifizierung der Ursachen und des molekularen Hintergrunds dieser ungünstigen Effekte bei ART-Kindern gewidmet, basierend auf dem Wissen, dass suboptimale frühe Entwicklungsbedingungen einen erheblichen Einfluss auf die zukünftige Gesundheit des Individuums haben. Drei Faktoren wurden hauptsächlich im Zusammenhang mit der Gesundheit der ART-Kindern untersucht, nämlich maternelle Subfertilität, Ovarianstimulation (OS) und Embryokultursysteme. Die manchmal widersprüchlichen Ergebnisse verschiedener Studien machen es jedoch schwierig, die genaue Rolle jedes Faktors im Phänotyp der Kinder zu ermitteln. Erstens wurden die ungünstigen Gesundheitsausgänge, die bei ART-Kindern beobachtet wurden, mit der Subfertilität ihrer Mütter in Verbindung gebracht, , ,. In Übereinstimmung damit haben SC-Kindern, die von subfertilen Müttern geboren wurden, ebenfalls ein erhöhtes Risiko für ungünstige perinatale Ausgänge, was auf eine wichtige Rolle des maternen (genetischen) Hintergrunds hindeutet. Zweitens wurde gezeigt, dass die OS-Verfahren, die in der ART verwendet werden, um die Anzahl der Eizellen in einem Menstruationszyklus zu erhöhen, das Geburtsgewicht beeinflussen, ,. Es wurde vorgeschlagen, dass die maternelle uterusumgebung unter dem Einfluss der OS als unabhängiger Faktor das Risiko für ein niedrigeres Geburtsgewicht bei Kindern nach frischem Embryotransfer erhöht, im Gegensatz zu gefrorenen Embryotransfers. Vergleichende Studien von Kindern, die nach OS geboren wurden, mit SC-Kindern von subfertilen Eltern fanden jedoch keine signifikanten Unterschiede,. Drittens wurde gezeigt, dass die in vitro-Manipulation von Embryonen, einschließlich Gefrieren und Auftauen, insbesondere die Verwendung verschiedener Kulturschlämme, einen erheblichen Einfluss auf das Geburtsgewicht hat, ,. Da ART-Zentren weltweit verschiedene Schlämme verwenden und diese im Laufe der Zeit weiterentwickelt wurden, bleibt die genaue Auswirkung und die darin beteiligten unterliegenden Faktoren auf die Gesundheit der ART-Kindern herausfordernd,.







Zuerst sequenzierten wir das vollständige mitochondriale Genom von 270 ART- und 181 SC-Kindern (Details zu den Teilnehmern und der Quelle des DNS finden Sie in Tabelle [1] ). Während der Datenverarbeitung entfernten wir 1037 bp, die Regionen umfassten, die anfällig für PCR- und Sequenzierungsfehler waren (Fig. [1a] ).

Zuerst wurde die Datenmenge auf Unterschiede in der Haplogruppenverteilung überprüft. Es wurden keine signifikanten Unterschiede in der Verteilung von Haplogruppen und Unterhaplogruppen zwischen ART- und SC-Individuen gefunden (Fig. [1b] , [c] , und Supplementäre Tabellen [1] und [2] ). Neben den Haplogruppenvarianten trugen die meisten Individuen zusätzliche homoplastische Varianten, die nach ihrem Standort im mitochondrialen Genom und ihrem Einfluss auf die Aminosäuresequenz kategorisiert wurden: hypervariabler Bereich (HV), nicht kodierend, Replikationsursprung auf der schweren Kette (OHR), terminationsassoziierter Bereich (TAS), rRNA, tRNA, synonymer (Syn) und nicht-synonymer (Non-syn) Protein-Codierende Varianten. Der Anteil der Individuen, die homoplastische Varianten trugen, war in beiden Gruppen ähnlich, ebenso wie der Standort der Varianten und ihre potenzielle Pathogenität (Fig. [1d] und Supplementäre Tabelle [3] ). Ein SC-Individuum trug eine bewiesene pathogene tRNA-codierte Variante auf homoplastischer Ebene (mt.14674 T > C, assoziiert mit reversibler infantiler Respirationskette Defizienz).

Insgesamt wurden 430 heteroplastische Varianten identifiziert, von denen 66,0% einzigartig für ein Individuum waren (Übersicht in Fig. [1e] ). Da heteroplastische Varianten in verschiedenen Geweben unterschiedlich sein können und mit dem Alter zunehmen, kontrollierten wir den Datensatz zunächst hinsichtlich der Verwendung verschiedener Gewebe als DNS-Quelle und verschiedener Altersgruppen bei der Probenahme. Wir fanden keine signifikanten Unterschiede in den Gesamtheteroplastischen Lasten pro Individuum hinsichtlich der Quelle der DNS oder des Alters bei der Probenahme (Fig. [1f] , [g] ). Anschließend kategorisierten wir die heteroplastischen Varianten nach Standort, wie dies bei den homoplastischen Varianten durchgeführt wurde. 60,4% der ART- und 61,9% der SC-Individuen trugen bis zu 5 heteroplastische Varianten pro Person, wobei keine signifikanten Unterschiede in ihrer Verteilung festgestellt wurden (Fig. [1h] , Supplementäre Tabelle [4] ). Es gab auch keine statistisch signifikanten Unterschiede in der Verteilung von Varianten in nicht kodierenden Regionen, tRNA, rRNA und synonymer und nicht-synonymer Varianten, obwohl ART-Individuen etwas häufiger nicht-synonyme Protein-codierte Varianten trugen (Fig. [1h] , Supplementäre Tabelle [4] ), , ,.





Zuerst durchsuchten wir unseren Datensatz nach Varianten, die in der Literatur mit dem Geburtsgewicht in Verbindung gebracht wurden, , , , , , ,. Unser Datensatz enthielt keine Individuen, die die in den Referenzen, ,beschriebenen Varianten trugen. Im Hinblick auf die Variante m.16189T, die mit einem niedrigen Geburtsgewicht in Verbindung gebracht wurde, trugen 57 Individuen in unserer Studienkohorte diese Variante als Homoplasmie (oft als Teil ihrer Haplogruppe) oder als Heteroplasmie. Sie war jedoch nicht mit einem Geburtsgewicht unter dem 10. oder 25. Perzentil in unserer Studienkohorte assoziiert (Daten nicht gezeigt, Chi-Quadrat-Test,p = 1 undp = 0.851). Diese Ergebnisse änderten sich hinsichtlich der Signifikanz nicht, wenn die Variante nur außerhalb der Haplogruppe oder als Heteroplasmie berücksichtigt wurde. Des Weiteren zeigte die Haplogruppe T, die mit Übergewicht in Verbindung gebracht wurde, eine Tendenz, in Individuen unter dem 10. und 25. Geburtsgewichtsperzentil unterrepräsentiert zu sein (p = 0.094 undp = 0.04, jeweils, jedoch sind diese Werte nach Bonferroni-Korrektur für multiple Tests nicht signifikant, Fig. [2a] , [b] und Supplementary Tables [8] und [S9] ). Es gab keine Assoziation zwischen anderen Haplogruppen und dem Geburtsgewichtsperzentil noch mit der Präsenz von Homoplasmen (Fig. [2c] , Supplementary Tables [10] und [11] ), unabhängig von der Zeugungsart, , ,.









Vierzehn übertragene Varianten wurden in den Eizellen von sieben Spendern identifiziert. Keine Trends wurden in den Veränderungen der heteroplasmischen Last der gleichen Variante in Eizellen beobachtet, die nach einem natürlichen und einem OS-Zyklus erhalten wurden (Fig. [5a] , Supplementary Data [4] und Supplementary Table [26] ).

Insgesamt identifizierten wir 113 de novo Varianten, die gleichmäßig über die Eizellen des natürlichen Zyklus und die OS-Eizellen verteilt waren (Durchschnitt 1.7 und 1.8 Varianten pro Eizelle für natürliche und OS-Eizellen, Fig. [5b] , Supplementary Data [5] ). Es gab auch keine Unterschiede in der Lokalisation dieser de novo Varianten, mit ähnlichen Verteilungen zwischen natürlichen und OS-Eizellen in den nicht kodierenden Regionen und in den rRNA-, tRNA- und Protein-Codierungslokalitäten (Fig. [5b] ). Analog zu den vorherigen Analysen reduzierten wir die Komplexität der Daten, indem wir die Summe der heteroplasmischen Lasten der de novo Varianten in jeder Eizelle generierten (Fig. [5c] ). Wir fanden keine signifikanten Unterschiede in den heteroplasmischen Lasten von natürlichen und OS-Zyklus-Eizellen.

Schließlich verwendeten wir eine Regression mit dem Poisson Generalized Linear Model, um zu testen, ob die Anzahl der de novo Varianten in Mutter-Kind-Paaren und in den Eizellen mit anderen Faktoren korreliert, wie dem maternen Alter zur Zeugungszeit, den FSH-Einheiten, die während der OS verwendet wurden, und der Größe der Kohorte der abgeholten Eizellen. Für die Eizellen verwendeten wir die durchschnittliche Anzahl der de novo Varianten pro Eizelle für jeden Spender. Die FSH-Einheiten korrelierten in keiner der von uns getesteten Modelle mit den de novo Varianten und wurden daher aus der Analyse ausgeschlossen. In der Kohorte, die Eizellen und Mutter-Kind-Paare einschloss (N = 170), fanden wir, dass das maternelle Altern die Gesamtzahl der de novo Varianten (Fig. [5d] und Tabelle [5] ) und der rRNA-Varianten (Tabelle [5] ) erhöhte, aber nicht die Anzahl der synonymer oder nicht-synonymer Varianten (Supplementary Table [27] ). Die auf den Eizellen getesteten Modelle (N = 113) zeigten, dass sowohl das maternelle Alter als auch die Anzahl der nach OS abgeholten Eizellen positiv mit der Gesamtzahl der de novo mtDNA-Varianten in der Eizelle korreliert (Fig. [5] e, [f] , Tabelle [5] und Supplementary Table [27] ). Während das maternelle Alter am stärksten mit der Gesamtzahl der de novo mtDNA-Varianten und den rRNA-Varianten assoziiert ist, korreliert die Anzahl der abgeholten Eizellen positiv mit der Anzahl der de novo nicht-synonymer und rRNA-Varianten in einer Eizelle, was auf zwei verschiedene Wirkmechanismen hindeutet. Interessanterweise war das maternelle Alter in der ART-Gruppe signifikant höher (Tabelle [1] ). Daher könnte die Kombination aus OS und einem höheren maternellem Alter erklären, warum ART-Kinder eine höhere Inzidenz von de novo nicht-synonymer und rRNA-Varianten als ihre SC-Geschwister aufweisen.

Diese Studie identifiziert erstmals genetische Unterschiede zwischen ART- und SC-Kindern, die mit ihrem Geburtsgewicht assoziiert sind. Wir fanden, dass die mtDNA von ART-Kindern häufiger Varianten in Protein-Codierungs- und rRNA-Regionen aufweist und dass sie häufiger de novo nicht-synonymer Varianten als ihre spontan gezeugten Geschwister tragen. Mit Hilfe von Regressions- und Diskriminanzanalyse-Modellen fanden wir, dass diese nicht-synonymer und rRNA-Varianten mit einer höheren Wahrscheinlichkeit assoziiert sind, unter dem 25. Geburtsgewichtspercentil geboren zu werden, sowohl in der ART- als auch in der SC-Gruppe, aber mit einer stärkeren Assoziation in der letzteren. Bei ART-Kindern war das Kulturmedium, dem sie während der in vitro Embryokultur vor der Transfer ausgesetzt waren, ein wichtiger störender Faktor, insbesondere in älteren, heute veralteten Kulturmilien. Schließlich fanden wir, dass das maternelle Altern und, bei ART-Individuen, die Größe der Eizellkohorte, die während der OS abgeholten wurde, die primären Faktoren waren, die mit der Inzidenz von de novo Varianten in den Kindern und Eizellen assoziiert waren.



Die Studie der Kohorte der Mutter-Kind-Paare zeigte, dass die Unterschiede zwischen ART- und SC-Individuen hauptsächlich auf eine erhöhte maternale Übertragung von Protein-Codierungs- und rRNA-Varianten zurückzuführen sind, kombiniert mit mehr de novo nicht-synonymer Protein-Codierungs-Varianten bei den ART-Individuen. Wir vermuteten, dass OS für diese Erhöhung der de novo Varianten verantwortlich sein könnte, fanden jedoch anfangs keine Unterschiede, wenn wir die mtDNA-Varianten in natürlichen und OS-Zyklen direkt verglichen. Im Gegensatz dazu fanden wir, dass das maternelle Altern positiv mit der Anzahl der de novo Varianten in der nächsten Generation korreliert und dass die Größe der Kohorte der nach OS entnommenen Eizellen positiv mit der Anzahl der nicht-synonymer und rRNA-Varianten in der Eizelle korreliert. Der Zusammenhang, den wir zwischen dem maternellem Alter und der Anzahl der de novo mtDNA-Varianten in Nachkommen und Eizellen feststellen, ist vollständig in Einklang mit anderen Studien, die an Mutter-Kind-Paaren und an Maus- und Makaken-Eizellen durchgeführt wurden, wo eine klare Assoziation zwischen dem maternellem Alter und der mtDNA-Mutationslast identifiziert wurde. Angesichts der signifikanten Auswirkungen des maternellem Alters auf das Geburtsgewicht, die wir und andere identifiziert haben, erscheint es plausibel, dass eine Erhöhung der de novo mtDNA-Varianten in den Eizellen einer der Mechanismen sein könnte, durch die ein fortgeschrittenes maternelles Alter zu niedrigeren Geburtsgewichten führt, , ,.

Bei ART-Kindern korreliert neben dem maternellem Altern die Größe der Eizellkohorte mit einer höheren Inzidenz von nicht-synonymer und rRNA-Varianten, ein Zusammenhang, der, soweit wir wissen, bisher nicht berichtet wurde. Eine mögliche Erklärung für diese Beobachtung ist, dass das Verfahren der OS die Konkurrenz um FSH zwischen den verschiedenen Follikel-Eizell-Komplexen, die die Reifung in einem Menstruationszyklus einleiten, beseitigt. Dieser Mangel an Konkurrenz könnte es ermöglichen, dass Eizellen mit schädlichen mtDNA-Varianten, wie nicht-synonymer Veränderungen und in rRNA-Lokis, ovulieren, die ansonsten von der fitteren dominanten Eizelle in einem natürlichen Menstruationszyklus überwunden werden, ,. Einige Studien haben den Zusammenhang zwischen OS und Geburtsgewicht untersucht, mit widersprüchlichen Ergebnissen. ART in natürlichen Zyklen, ohne OS, wurde von Mak et al. mit höheren Geburtsgewichten in Verbindung gebracht, aber nicht von Sunkara et al.. Ähnlich wurde die Anzahl der entnommenen Eizellen in einigen Kohorten mit niedrigeren Geburtsgewichten in Verbindung gebracht, aber nicht in anderen. Die Gründe für diese Diskrepanzen sind noch zu klären und könnten, zumindest teilweise, auf den signifikanten Einfluss von Kulturmedien auf die embryonale Entwicklung und das Geburtsgewicht zurückzuführen sein, , , , , ,.

Zuletzt ist es wichtig, die Einschränkungen dieser Studie im Blick zu behalten. Erstens berichten wir über zwei Kohorten von Proben, die in zwei verschiedenen Zentren rekrutiert wurden, die, wenn sie getrennt analysiert werden, keine statistische Signifikanz für unsere Ergebnisse erzielen. Zweitens gibt es in dieser Studienkohorte keine Unterschiede im Geburtsgewicht zwischen ART- und SC-Individuen. Es ist wahrscheinlich, dass die Unterschiede in der mtDNA-Genotypik zwischen ART- und SC-Individuen (Fig.[1]) deutlicher gewesen wären, wenn das Geburtsgewicht in diesen beiden Gruppen signifikant unterschiedlich gewesen wäre. Ein potenzieller Faktor, der diesen Aspekt beeinflusst, ist, dass die ART-Individuen drei verschiedene Kulturmedien ausgesetzt waren, die einen klaren und differenzierten Einfluss auf das Geburtsgewicht haben. Drittens sind die von uns festgestellten Zusammenhänge zwischen Haplogruppen und Geburtsgewicht wahrscheinlich unterdimensioniert und sollten mit Vorsicht interpretiert werden, da sie in allen von uns getesteten Modellen keine statistische Signifikanz aufweisen. Zudem ist das Modell zur Diskriminierung des 10. Geburtsgewichtspercentils robust, das Modell für das 25. Geburtsgewichtspercentil ist jedoch nur knapp statistisch signifikant und erfordert weitere Anpassungen und Verbesserungen. Viertens haben die von uns gemeldeten Varianten, die mit dem Geburtsgewicht in Verbindung gebracht werden, keine bewiesene pathogene Wirkung über das hinaus, was in silico-Modelle liefern können, und weitere Forschungen werden erforderlich sein, um einen molekularen Zusammenhang zu demonstrieren. Schließlich ist es wichtig zu berücksichtigen, dass bei der Analyse nur eines Gewebes pro Individuum nicht ausgeschlossen werden kann, dass die identifizierten heteroplasmischen Varianten gewebespezifisch sind, in welchem Fall sie ein begrenztes Potenzial hätten, das Geburtsgewicht des Individuums zu beeinflussen. Zusammengefasst werden zukünftige Replikationsstudien an größeren Kohorten entscheidend sein, um unsere Ergebnisse zu validieren und die Geburtsgewichtsvorhersagemodelle zu verfeinern.





Die Teilnehmer wurden am Universitair Ziekenhuis Brussel (UZ Brussel, Belgien) und am Maastricht University Medical Centre (MUMC, Niederlande) rekrutiert. Alle Teilnehmer gaben ihre schriftliche Einwilligung und erhielten keine Entschädigung, es sei denn, es wurde anders angegeben. Alle ART-Kinder wurden durch frische Embryotransfers im Spaltungsstadium geboren, Details zur Verwendung von intrazytoplasmatischer Spermieninjektion (ICSI) oder in vitro Fertilisation sind für nur 150 von 270 ART-Zyklen bekannt. Diese Informationen wurden nicht in die Analyse einbezogen, da ICSI nicht das Risiko für ungunstige perinatale Ausgänge erhöht. Die aus Blut von Neugeborenen extrahierten DNS-Proben stammten aus überschüssigen Materialien, die am UZ Brussel für eine Studie rekrutiert wurden, die testen sollte, ob väterliche mitochondriale DNS bei Individuen nach ISCI gefunden werden kann. Die Eltern gaben ihre schriftliche Einwilligung. Die Ethikkommission gab die Erlaubnis, die archivierten DNS-Proben für diese Studie zu verwenden, nicht jedoch die dazugehörigen klinischen Parameter. Die 9-jährigen Proben wurden am MUMC rekrutiert, als Teil einer Nachverfolgungsstudie zu einer prospektiven beobachtenden Kohortenstudie. Die Eltern wurden nach dem neunten Geburtstag ihres Kindes angesprochen, um an dieser Studie teilzunehmen. Die lokale Ethikkommission genehmigte die Studie, und beide Eltern aller Kinder gaben ihre schriftliche Einwilligung. Die DNS wurde aus Speichelproben extrahiert. Die PlazentadNS-Proben wurden für eine vom MUMC koordinierte Studie gesammelt, ,. Eine ethische Genehmigung wurde beantragt, aber nach der niederländischen Gesetzgebung wurde sie nicht benötigt, da überschüssige Plazentagewebe nach schriftlicher Einwilligung des Patienten für Forschungszwecke verwendet werden können, ohne weitere Genehmigung der Ethikkommission, da keine Eingriffe erforderlich waren, um die Proben zu gewinnen. Die Plazentabiopsien wurden in sechs IVF-Kliniken in den Niederlanden (Amsterdam UMC, Standort AMC in Amsterdam, Catharina Hospital in Eindhoven, St. Elisabeth Hospital in Tilburg, Maastricht University Medical Center in Maastricht und University Medical Center Groningen in Groningen) und fünf mit diesen Kliniken verbundenen IVF-Kliniken gewonnen, alle Patienten gaben ihre schriftliche Einwilligung. Details zur Probenentnahme und -extraktion können in bereits veröffentlichten Arbeiten gefunden werden,. Die 18-jährigen ART-Individuen wurden als Teil eines größeren Projekts zur kardio-metabolischen und reproduktiven Gesundheit junger Erwachsener, die nach ICSI geboren wurden, am UZ Brussel gesammelt,. Diese Individuen sind Teil einer Kohorte, die seit der Geburt prospektiv beobachtet wird. Alle Eltern der geeigneten ICSI-Nachkommen in unserer Datenbank erhielten einen Brief, der den Hintergrund und die Struktur der Studie erklärte. Kurz darauf wurden diese Eltern telefonisch kontaktiert, um ihre und die Bereitschaft ihrer Kinder zu teilzunehmen zu erkunden. Nach Erhalt der elterlichen Einwilligung wurden die jungen Erwachsenen direkt angesprochen und zur Teilnahme eingeladen. Alle Teilnehmer gaben ihre schriftliche Einwilligung und erhielten eine Anreizleistung in Form eines Geschenkgutschein. Die DNS wurde aus peripherem Blut extrahiert. Die lokale Ethikkommission des UZ Brussel genehmigte diese Studie. Die 18-jährigen SC-Individuen wurden als Erstsemesterstudenten am Campus der Vrije Universiteit Brussel rekrutiert. Sie wurden auf dem Campus angesprochen, wo sie ein Informationsbroschüre über die Studie, eine Einwilligenserklärung und das notwendige Material zur Gewinnung eines Mundschleimhautabstrichs erhielten. Die Freiwilligen, die sich für die Studie einschrieben, unterschrieben die Einwilligenserklärung, bevor sie die Probe abgaben. Diese Studie wurde von der lokalen Ethikkommission des UZ Brussel genehmigt.











Table 3: Diskriminanzanalyse zur Vorhersage eines Geburtsgewichts unter dem 10. Perzentil bei SC-Individuen und ART-Individuen, die dem Vitrolife®-Kulturmedium ausgesetzt waren
Faktoren im Modell enthalten | Standardisierte kanonische Diskriminanzfunktionskoeffizienten | Wilks’ LambdaN= Anzahl der Fälle im Modell | Richtig klassifiziert (ursprünglich vs. überkreuz validierte gruppierte Fälle) Richtig klassifiziert in jeder Kategorie
Alle Schwangerschaftsfaktoren | Mutteralter | 0.249 |  P= 0.010N= 200 | 89.0% vs 87.0% 90.5% >P10 korrekt 40% <P10 korrekt
Rauchen | 0.756
Schwangerschaftshypertonie | 0.596
Mutter-BMI > 25 | −0.509
Primiparität | 0.132
Gestationsdiabetes | 0.001
mtDNA-Faktoren nur | Homoplastische tRNA-Varianten | 0.817 |  P< 0.001N= 282 | 84.0% vs 84.0% 87.2% >P10 korrekt 35.5% <P10 korrekt
Heteroplastische nicht-synonyme und rRNA-Varianten | 0.764
Haplogruppe K1 | 0.302
Schwangerschafts- und mtDNA-Faktoren | Mutteralter | 0.221 |  P< 0.001N= 200 | 87.0%% vs 86.0% 87.9% >P10 korrekt 70.0% <P10 korrekt
Rauchen | 0.569
Schwangerschaftshypertonie | 0.462
Mutter-BMI > 25 | −0.362
Gestationsdiabetes | 0.043
Primiparität | 0.076
Homoplastische tRNA-Varianten | 0.700
Heteroplastische nicht-synonyme und rRNA-Varianten | 0.179
Haplogruppe K1 | 0.233

Fig. 1: a Schematische Übersicht der mtDNA, wobei in Orange die Bereiche gekennzeichnet sind, die von der Analyse ausgeschlossen wurden. Übernommen mit Genehmigung aus ref. , Copyright © 2009 International Union of Biochemistry and Molecular Biology, Inc. b , c Der exakte Fisher-Test zeigt keine signifikanten Unterschiede in der Häufigkeit der verschiedenen Haplogruppen ( b ) und Unterhaplogruppen ( c ) zwischen ART- und SC-Individuen. d Der exakte Fisher-Test zeigt keine signifikanten Unterschiede in der Häufigkeit von ART- und SC-Individuen mit homoplastischen Varianten in den verschiedenen Kategorien. Die Prozentsätze addieren sich nicht zu 100%, da ein Individuum mehr als eine Variante haben kann. e Übersicht aller heteroplastischen Varianten, die identifiziert wurden. Vier der tRNA-Gen waren in unserem Datensatz nicht vertreten. Jede Blase repräsentiert eine Variante, und die Größe der Blase ist proportional zur heteroplastischen Last der Variante. f , g Summe der heteroplastischen Lasten, die pro Probe identifiziert wurden, kategorisiert nach dem Gewebeursprung ( f ) und dem Alter bei der Probenahme ( g ). Der Kruskal-Wallis-Test zeigt keine signifikanten Unterschiede. Blut n = 168, Plazenta n = 117, Speichel und Mundschleimhautabstrich n = 166, bei der Geburt n = 163, 9 Jahre alt n = 106, 18 Jahre alt n = 182. h Anzahl der identifizierten Varianten pro Individuum. Der Chi-Quadrat-Test zeigt keine signifikanten Unterschiede (nicht-synonyme Varianten, p = 0.067). i Mutationsrate pro Bereich oder Protein-Codierungsgen, pro Individuum in ART und SC. j Summe der Lasten der heteroplastischen Varianten, die pro Individuum und pro Standort gefunden wurden. Der Mann-Whitney-U-Test zeigt keine signifikanten Unterschiede. n = 270 ART, n = 181 SC. k Komponentenmatrix, die durch die Faktorenanalyse generiert wurde. l Hyperwürfel, der die Kovarianz zwischen den verschiedenen Kategorien von heteroplastischen Varianten darstellt. Die Farben zeigen Kategorien, die in demselben Faktor kovariieren. m ART-Individuen tragen häufig höhere Werte für Faktor 2 (*Mann-Whitney-U-Test, p = 0.021). n = 270 ART, n = 181 SC. Horizontale Balken in den Panels ( f ), ( g ), ( j ) und ( m ) repräsentieren den Mittelwert der Werte im Streudiagramm, jeder Punkt repräsentiert eine Probe. Quelldaten sind in der Quelldatei bereitgestellt.

Fig. 3: a , b Häufigkeit der Haplogruppen und Unterhaplogruppen, jeweils bei SC- und ART-Individuen, die dem Vitrolife®-Kulturmedium ausgesetzt waren, nach Geburtsgewichtspercentilen kategorisiert. Zweiseitiger Fisher-Exakttest, nach Bonferroni-Korrektur wurden keine signifikanten Unterschiede gefunden ( p -Werte ≤ 0,007 wurden als signifikant betrachtet). c Prozentsatz von SC- und ART-Individuen, die dem Vitrolife®-Kulturmedium ausgesetzt waren, die homoplasmische Varianten in verschiedenen Regionen tragen und nach Geburtsgewichtspercentilen kategorisiert wurden. Homoplasmien in den tRNA-Regionen wurden häufiger bei Kindern mit einem Geburtsgewicht <P10 (29,4% vs 6,4%, zweiseitiger Fisher-Exakttest mit Bonferroni-Korrektur, p = 0,006 ( p -Werte ≤ 0,00625 wurden als signifikant betrachtet)) gefunden. d Anzahl von SC- und ART-Individuen, die dem Vitrolife®-Kulturmedium ausgesetzt waren, nach Geburtsgewichtspercentilen unter oder über P10 oder P25 kategorisiert, die nicht-synonyme Protein-Codier-Varianten oder rRNA-Lokusvarianten tragen. Kinder, die mit einem Geburtsgewicht <P25 geboren wurden, trugen häufiger nicht-synonyme Protein-Codier-Varianten (37,5% vs 29,5%, zweiseitiger Fisher-Exakttest, * p = 0,015). e Anzahl von SC- und ART-Individuen, die dem Vitrolife®-Kulturmedium ausgesetzt waren, nach Geburtsgewichtspercentilen unter oder über P10 oder P25 kategorisiert, die nicht-synonyme Protein-Codier- und/oder rRNA-Lokusvarianten tragen. 52,9% der <P10 und 52,1% der <P25 Individuen tragen mindestens eine solche Variante (vs >P10: 31,3%, zweiseitiger Fisher-Exakttest, p = 0,106, >P25: 28,6%, Fisher-Exakttest, ** p = 0,002). f Summe der Lasten von SC- und ART-Individuen, die dem Vitrolife®-Kulturmedium ausgesetzt waren, unter oder über P10 und P25, die nicht-synonyme Protein-Codier- und rRNA-Varianten tragen. <P10 und <P25 hatten insgesamt höhere kumulative heteroplasmische Lasten von nicht-synonymer und rRNA-Varianten (zweiseitiger Mann–Whitney-U-Test, p = 0,077 und ** p = 0,003, jeweils). n < P10 = 17 Individuen, n > P10 = 265 Individuen, n < P25 = 48 Individuen, n > P25 = 234 Individuen. Horizontale Balken in den Panels repräsentieren den Mittelwert der Werte im Streudiagramm, jeder Punkt repräsentiert ein Probenmaterial. # signifikante p -Werte nach Bonferroni-Korrektur, + p < 0,2, in die rückwärts bedingte binäre logistische Regression einbezogen. Quelldaten sind in der Quelldatendatei bereitgestellt.

Fig. 4: a Überblick über die übertragenen heteroplasmischen Varianten, die in den Mutter-Kind-Paaren identifiziert wurden, nach Zeugungsart kategorisiert und nach ihrer Lage im mtDNA-Genom beschriftet. Die Größe der Blasen ist proportional zur heteroplasmischen Last in der Mutter und ihrem Kind. Keine statistisch signifikanten Unterschiede zwischen SC und ART, zweiseitiger Mann–Whitney-U-Test. b Überblick über die de novo heteroplasmischen Varianten, die in den Mutter-Kind-Paaren identifiziert wurden, nach Zeugungsart kategorisiert und nach ihrer Lage im mtDNA-Genom beschriftet. Die Größe der Blasen ist proportional zur heteroplasmischen Last im Kind. c Anzahl von ART- und SC-Mutter-Kind-Paaren, die de novo nicht-synonyme und rRNA-Varianten zeigen. ART-Kinder zeigen häufiger de novo Protein-Codier-Varianten als SC-Kinder (zweiseitiger Fisher-Exakttest, * p = 0,01). d Summe der heteroplasmischen Lasten der de novo Varianten in ART- und SC-Individuen, nach Regionen kategorisiert. Zweiseitiger Mann–Whitney-U-Test * p = 0,048, n ART = 67 Individuen, n SC = 90 Individuen. Horizontale Balken repräsentieren den Mittelwert der Werte im Streudiagramm, jeder Punkt repräsentiert ein Probenmaterial. Quelldaten sind in der Quelldatendatei bereitgestellt.

