Enfants nés après une reproduction assistée plus fréquemment porteurs d’un génotype mitochondrial associé à un faible poids de naissance

Résumé: Les enfants conçus par des technologies de reproduction assistée (TRA) présentent un risque accru de poids de naissance plus faible, mais la cause sous-jacente reste inconnue. Notre étude explore les variants de l’ADN mitochondrial (mtDNA) comme contributeurs aux différences de poids de naissance en affectant la fonction mitochondriale pendant le développement prénatal. Nous avons séquencé en profondeur le mtDNA de 451 individus conçus par TRA et de manière spontanée (SC), 157 paires mère-enfant et 113 ovocytes individuels provenant soit de cycles menstruels naturels, soit après stimulation ovarienne (SO) et avons constaté que les individus TRA portaient un génotype mtDNA différent de celui des individus SC, avec plus de variants non synonymes de novo. Ces variants, ainsi que les variants d’ARNr, sont corrélés à des percentiles de poids de naissance plus faibles, indépendamment du mode de conception. Leur occurrence plus élevée chez les individus TRA provient de la mutagenèse de novo associée au vieillissement maternel et à la taille de la cohorte d’ovocytes induite par la SO. Des recherches futures établiront les conséquences à long terme de ces changements et comment ces découvertes affecteront la pratique clinique et le conseil aux patients à l’avenir.

La naissance de Louise Brown en 1978 a marqué le début d'une révolution en médecine de la reproduction qui a rendu la parentalité possible pour des couples auparavant considérés comme infertiles et incurables. Depuis, les technologies de reproduction assistée (TRA) ont connu des développements considérables et leur utilisation a augmenté exponentiellement, avec plus de 8 millions d'enfants nés dans le monde. Au cours des dernières décennies, presque toutes les étapes du processus ont subi des améliorations continues. Néanmoins, les inquiétudes concernant la sécurité de ces procédures en ce qui concerne la santé des enfants nés après TRA ont toujours été présentes, et les études systématiques de cohortes importantes d'enfants sur de nombreuses années ont révélé que ces individus ont effectivement un résultat de santé défavorable par rapport à ceux nés après une conception spontanée (SC). Il existe maintenant de nombreuses preuves que les enfants TRA courent un risque accru de naître avec une malformation congénitale et un poids de naissance faible, les enfants TRA uniques ayant un risque global 2 à 3 fois plus élevé de résultats périnatals défavorables, , ,. En revanche, les enfants issus d'un transfert d'embryon congelé ont un risque plus élevé de naître avec un poids de naissance élevé, ce qui est associé à des difficultés lors de l'accouchement, des cancers de l'enfance et des troubles cardio-métaboliques,. Les études de suivi à long terme montrent une augmentation des preuves que ces enfants courent un risque de profils hormonaux et cardio-métaboliques anormaux plus tard dans la vie, , , , , ,.

Au fil des années, de nombreuses recherches ont été consacrées à l'identification des causes et des bases moléculaires de ces effets défavorables chez les enfants TRA, en se basant sur la connaissance que des conditions de développement précoces suboptimales ont un impact significatif sur la santé future de l'individu. Trois facteurs ont principalement été étudiés en association avec la santé des enfants TRA, à savoir l'infertilité maternelle, la stimulation ovarienne (SO) et les systèmes de culture d'embryons. Cependant, les résultats parfois contradictoires de différentes études rendent difficile la détermination du rôle exact de chaque facteur dans le phénotype des enfants. Premièrement, les résultats de santé défavorables observés chez les enfants TRA ont été associés à l'infertilité de leurs mères, , ,. Dans cette lignée, les enfants SC nés de mères infertiles ont également un risque accru de résultats périnatals défavorables, suggérant un rôle majeur du fond génétique maternel. Deuxièmement, la procédure de SO, utilisée en TRA pour augmenter la cohorte d'ovocytes disponibles lors d'un cycle menstruel, a été montrée comme ayant un impact sur le poids de naissance, ,. Il a été suggéré que l'environnement utérin maternel sous l'influence de la SO agit comme un contributeur indépendant au risque de poids de naissance plus faible chez les enfants nés après un transfert d'embryon frais, contrairement au transfert d'embryon congelé. Cependant, des études comparatives d'enfants nés après SO avec des enfants SC de parents infertiles n'ont pas révélé de différences significatives,. Troisièmement, la manipulation in vitro des embryons, y compris le congélation et le décongélation, et particulièrement l'utilisation de différents milieux de culture, a été montrée comme ayant un impact significatif sur le poids de naissance, ,. Comme les centres de TRA dans le monde entier utilisent différents milieux, et que ces milieux évoluent au fil du temps, établir l'impact exact et les facteurs sous-jacents impliqués dans les milieux sur la santé de l'enfant TRA reste un défi,.







Premièrement, nous avons séquencé le génome mitochondrial complet de 270 enfants conçus par TRA et 181 enfants conçus spontanément (SC) (les détails sur les participants et la source de l’ADN peuvent être trouvés dans le Tableau [1] ). Au cours du traitement des données, nous avons exclu 1037 bp qui comprenaient des régions sujettes aux erreurs de PCR et de séquençage (Fig. [1a] ).

Premièrement, les données ont été contrôlées pour les différences de distribution des haplogroupes. Aucune différence significative n’a été trouvée dans la distribution des haplogroupes et des sous-haplogroupes entre les individus TRA et SC (Fig. [1b] , [c] , et Tables supplémentaires [1] et [2] ). En plus des variants d’haplogroupe, la plupart des individus portaient des variants homoplasmiques supplémentaires, qui ont été catégorisés selon leur emplacement dans le génome mitochondrial et leur impact sur la séquence d’acides aminés : région hypervariable (HV), non codante, origine de réplication sur la branche lourde (OHR), séquence associée à la terminaison (TAS), rRNA, tRNA, variants codants pour des acides aminés synonymes (Syn) et non synonymes (Non-syn). La proportion d’individus porteurs de variants homoplasmiques était similaire dans les deux groupes, ainsi que l’emplacement des variants et leur potentiel pathogène (Fig. [1d] et Table supplémentaire [3] ). Un individu SC portait un variant codant pour un tRNA pathogène prouvé au niveau homoplasmique (mt.14674 T > C, associé à la Déficience Réversible de la Chaîne Respiratoire Infantile).

Au total, 430 variants hétéroplasmiques ont été identifiés, 66,0% d’entre eux étant uniques à un individu (un aperçu est présenté dans la Fig. [1e] ). Comme les variants hétéroplasmiques peuvent différer selon les tissus et augmenter avec l’âge, nous avons d’abord contrôlé le jeu de données pour l’utilisation de différents tissus comme source d’ADN et les âges différents au moment de l’échantillonnage. Nous n’avons trouvé aucune différence significative dans les totaux des différents charges hétéroplasmiques par individu en fonction de la source d’ADN de l’échantillon ou de l’âge au moment de l’échantillonnage (Fig. [1f] , [g] ). Ensuite, nous avons catégorisé les variants hétéroplasmiques par emplacement, comme pour les variants homoplasmiques. 60,4% des individus TRA et 61,9% des individus SC portaient jusqu’à 5 variants hétéroplasmiques par personne, sans différence significative dans leur distribution (Fig. [1h] , Table supplémentaire [4] ). Il n’y avait également aucune différence statistiquement significative dans la distribution des variants dans les régions non codantes, tRNA, rRNA et synonymes et non synonymes, bien que les individus TRA portaient légèrement plus souvent des variants codants pour des protéines non synonymes (Fig. [1h] , Table supplémentaire [4] ), , ,.





Premièrement, nous avons interrogé notre jeu de données pour les variants qui ont été rapportés comme associés au poids de naissance, , , , , , ,. Notre jeu de données ne contenait pas d’individus porteurs des variants rapportés dans les réfs., ,. En ce qui concerne le variant m.16189T, qui a été associé à la maigreur à la naissance, 57 individus dans notre cohorte d’étude portent ce variant sous forme d’homoplasmie (souvent comme partie de leur haplogroupe) ou d’hétéroplasmie. Cependant, il n’était pas associé à un poids de naissance en dessous du 10e ou du 25e percentile dans notre cohorte d’étude (Données non montrées, test du chi-deux,p = 1 etp = 0.851). Ces résultats n’ont pas changé en termes de significativité si l’on considérait le variant uniquement lorsqu’il était présent en dehors de l’haplogroupe ou sous forme d’hétéroplasmie. De plus, l’haplogroupe T, qui a été associé à l’obésité, a montré une tendance à être sous-représenté chez les individus en dessous du 10e et du 25e percentile de poids de naissance (p = 0.094 etp = 0.04, respectivement, cependant, ces valeurs ne sont pas significatives après correction de Bonferroni pour les tests multiples, Fig. [2a] , [b] et Tables supplémentaires [8] et [S9] ). Il n’y avait aucune association entre les autres haplogroupes et le percentile de poids de naissance ni avec la présence de variants homoplasmiques (Fig. [2c] , Tables supplémentaires [10] et [11] ), indépendamment du mode de conception, , ,.









Quatorze variants transmis ont été identifiés dans les ovocytes de sept donneuses. Aucune tendance n\'a été observée dans les changements de la charge hétéroplasique du même variant dans les ovocytes obtenus après un cycle naturel et un cycle SO (Fig. [5a] , Données supplémentaires [4] et Tableau supplémentaire [26] ).

Au total, nous avons identifié 113 variants de novo, répartis de manière égale entre les ovocytes de cycle naturel et les ovocytes de cycle SO (moyenne de 1,7 et 1,8 variants par ovocyte pour les ovocytes de cycle naturel et de cycle SO, respectivement, Fig. [5b] , Données supplémentaires [5] ). Il n\'y avait également aucune différence dans la localisation de ces variants de novo, avec des distributions similaires entre les ovocytes de cycle naturel et de cycle SO dans les régions non codantes et dans les loci d\'ARNr, ARNt et codants pour des protéines (Fig. [5b] ). Comme dans les analyses précédentes, nous avons réduit la complexité des données en générant la somme des charges hétéroplasiques des variants de novo dans chaque ovocyte (Fig. [5c] ). Nous n\'avons trouvé aucune différence significative dans les charges hétéroplasiques des ovocytes de cycle naturel et de cycle SO.

Enfin, nous avons utilisé une régression utilisant le modèle linéaire généralisé de Poisson pour tester si le nombre de variants de novo dans les paires mère-enfant et dans les ovocytes était corrélé à d\'autres facteurs, tels que l\'âge maternel au moment de la conception, les unités de FSH utilisées pendant la SO et la taille de la cohorte des ovocytes récupérés. Pour les ovocytes, nous avons utilisé le nombre moyen de variants de novo par ovocyte pour chaque donneuse. Les unités de FSH n\'étaient pas corrélées aux variants de novo dans aucun des modèles que nous avons testés, et ont été exclues de l\'analyse. Dans la cohorte incluant les ovocytes et les paires mère-enfant (N = 170), nous avons trouvé que le vieillissement maternel augmentait le nombre total de variants de novo (Fig. [5d] et Table [5] ) et de variants d\'ARNr (Table [5] ) mais pas de variants synonymes ou non synonymes (Tableau supplémentaire [27] ). Les modèles testés sur les ovocytes (N = 113) ont montré que l\'âge maternel et le nombre d\'ovocytes récupérés après SO étaient positivement corrélés au nombre total de variants de novo de mtDNA dans l\'ovocyte (Fig. [5] e, [f] , Table [5] et Tableau supplémentaire [27] ). Bien que l\'âge maternel soit le plus fortement associé au nombre total de variants de novo de mtDNA et aux variants d\'ARNr, le nombre d\'ovocytes récupérés est positivement corrélé au nombre de variants de novo non synonymes et d\'ARNr dans un ovocyte, suggérant deux mécanismes d\'action différents. De manière intéressante, l\'âge maternel était significativement plus élevé dans le groupe ART (Table [1] ). Ainsi, la combinaison de la SO avec un âge maternel plus avancé pourrait expliquer pourquoi les enfants ART ont une incidence plus élevée de variants de novo non synonymes et d\'ARNr que leurs pairs SC.

Cette étude identifie, pour la première fois, des différences génétiques entre les enfants ART et SC qui sont associées à leur poids de naissance. Nous avons trouvé que l\'ADN mitochondrial (mtDNA) des enfants ART présente plus fréquemment des variants dans les régions codantes pour des protéines et d\'ARNr, et qu\'ils portent plus souvent des variants non synonymes de novo que leurs pairs conçus spontanément. En utilisant des modèles de régression et d\'analyse discriminante, nous avons trouvé que ces variants non synonymes et d\'ARNr sont associés à une probabilité plus élevée de naître en dessous du 25e percentile de poids de naissance dans les deux groupes ART et SC, mais avec une association plus forte dans le second. Chez les enfants ART, le milieu de culture auquel ils ont été exposés pendant la culture in vitro des embryons avant le transfert a été identifié comme un facteur de confusion important, en particulier dans les milieux de culture plus anciens et maintenant obsolètes. Enfin, nous avons trouvé que le vieillissement maternel et, pour les individus ART, la taille de la cohorte d\'ovocytes récupérés pendant la SO, étaient les principaux facteurs associés à l\'incidence de variants de novo chez les enfants et les ovocytes.



L\'étude de la cohorte de paires mère-enfant a montré que les différences entre les individus TRA et SC étaient principalement dues à une augmentation des variants codants pour des protéines et des variants d\'ARNr transmis maternellement, en combinaison avec plus de variants non synonymes de novo codants pour des protéines chez les individus TRA. Nous avons supposé que la SO pourrait être responsable de cette augmentation de variants de novo, mais en première instance, nous n\'avons trouvé aucune différence en comparant directement les variants mtDNA dans les ovocytes de cycles naturels et de SO. Au contraire, nous avons constaté que le vieillissement maternel était positivement corrélé avec le nombre de variants de novo trouvés dans la génération suivante et que la taille de la cohorte d\'ovocytes récupérés après SO était positivement corrélée au nombre de variants non synonymes et d\'ARNr dans l\'ovocyte. La relation que nous trouvons entre l\'âge maternel et le nombre de variants de novo mtDNA chez les descendants et les ovocytes est pleinement en accord avec d\'autres études menées sur des paires mère-enfant et sur les ovocytes de souris et de macaques, où une association claire entre l\'âge maternel et la charge mutationale mtDNA a été identifiée. Étant donné l\'effet significatif de l\'âge maternel sur le poids de naissance que nous et d\'autres avons identifié, il semble plausible qu\'une augmentation de variants de novo mtDNA dans les ovocytes puisse être l\'un des mécanismes par lesquels un âge maternel avancé entraîne des enfants de poids de naissance plus faible, , , ,.

Chez les enfants TRA, en plus du vieillissement maternel, la taille de la cohorte d\'ovocytes est associée à une incidence plus élevée de variants non synonymes et d\'ARNr, un lien qui, à notre connaissance, n\'avait pas été précédemment rapporté. Une explication potentielle de cette observation est que la procédure de SO abolit la compétition pour l\'FSH entre les différents complexes follicule-ovocyte initiant la maturation dans un cycle menstruel. Ce manque de compétition peut permettre l\'ovulation d\'ovocytes porteurs de variants mtDNA délétères, tels que des changements non synonymes et des variants d\'ARNr, qui sont autrement éliminés par l\'ovocyte dominant plus compétitif dans un cycle menstruel naturel, ,. Quelques études ont examiné l\'association entre la SO et le poids de naissance, avec des résultats contradictoires. Le TRA en cycle naturel, sans SO, a été trouvé associé à des poids de naissance plus élevés que les cycles avec SO par Mak et al., mais pas par Sunkara et al.. De même, le nombre d\'ovocytes récupérés a été trouvé associé à des poids de naissance plus faibles dans certaines cohortes mais pas dans d\'autres. Les raisons de ces disparités restent à élucider et peuvent être, au moins en partie, dues à l\'impact significatif des milieux de culture sur le développement embryonnaire et le poids de naissance, , , , , ,.

Enfin, il est important de garder à l\'esprit les limites de cette étude. Premièrement, nous rapportons sur deux cohortes d\'échantillons, recrutées dans deux centres différents, qui, lorsqu\'elles sont analysées séparément, ne parviennent pas à une significativité statistique pour les résultats que nous rapportons. Deuxièmement, dans cette cohorte d\'étude, il n\'y a pas de différences de poids de naissance entre les individus TRA et SC. Il est probable que les différences de génotype mtDNA entre les individus TRA et SC (Fig.[1]) auraient été plus marquées si le poids de naissance dans ces deux groupes avait été significativement différent. Un facteur potentiel influençant cet aspect est que les individus TRA ont été exposés à trois différents milieux de culture, qui ont clairement un impact important et différent sur le poids de naissance. Troisièmement, les associations que nous trouvons entre les haplogroupes et le poids de naissance sont probablement sous-puissantes et doivent être prises avec prudence, car elles ne conservent pas la significativité statistique dans tous les modèles que nous avons testés. De plus, bien que le modèle pour discriminer le 10e percentile de poids de naissance soit robuste, le modèle pour le 25e percentile de poids de naissance est seulement statistiquement significatif, et nécessitera des ajustements et des améliorations supplémentaires. Quatrièmement, les variants que nous rapportons comme associés au poids de naissance n\'ont pas d\'effet pathogène prouvé au-delà de ce que les modèles in silico peuvent fournir, et des recherches supplémentaires seront nécessaires pour démontrer un lien moléculaire. Enfin, il est important de considérer que lors de l\'analyse d\'un seul tissu par individu, il ne peut pas être exclu que les variants hétéroplasiques identifiés soient spécifiques au tissu, auquel cas ils auraient un potentiel limité pour affecter le poids de naissance de l\'individu. Pris ensemble, des études de réplication futures sur des cohortes plus importantes seront essentielles pour valider nos résultats et permettront d\'affiner les modèles de prédiction du poids de naissance.

En résumé, notre étude a identifié un lien entre la présence de variants hétéroplasiques non synonymes de l\'mtDNA dans les régions codantes pour des protéines et les loci d\'ARNr et un poids de naissance plus faible, qui sont plus courants chez les enfants de mères plus âgées et nés après un traitement TRA. Nous proposons que ces variants puissent entraîner une dysfonction mitochondriale modeste mais suffisante pour entraîner un percentile de poids de naissance plus faible, fournissant la première preuve de facteurs génétiques mitochondriaux qui pourraient expliquer les différences observées entre les individus TRA et SC. Les conséquences à long terme de ces changements restent à étudier pour établir comment ces découvertes affecteront la pratique clinique et le conseil aux patients à l\'avenir.



Les participants ont été recrutés à l’Universitair Ziekenhuis Brussel (UZ Brussel, Belgique) et au Maastricht University Medical Centre (MUMC, Pays-Bas). Tous les participants ont fourni un consentement éclairé et n’ont pas reçu de compensation, sauf indication contraire. Tous les enfants conçus par TRA sont nés d’un transfert d’embryon frais au stade de la clivage, des détails sur l’utilisation de l’injection intracytoplasmique de spermatozoïdes (ICSI) ou de la fécondation in vitro sont connus pour seulement 150 des 270 cycles TRA. Ces informations n’ont pas été incluses dans l’analyse car l’ICSI n’a pas été trouvée pour augmenter le risque de complications périnatales. Les échantillons d’ADN extraits du sang des nouveau-nés étaient des matériaux supplémentaires recrutés à l’UZ Brussel pour une étude conçue pour tester si l’ADN mitochondrial paternel peut être trouvé chez les individus nés après ICSI. Les parents ont donné leur consentement éclairé. La commission éthique a donné l’autorisation d’utiliser les échantillons d’ADN archivés pour cette étude, mais pas les paramètres cliniques associés. Les échantillons de 9 ans ont été recrutés au MUMC, dans le cadre d’une étude de suivi d’une cohorte d’observation prospective. Les parents ont été approchés après le neuvième anniversaire de leur enfant pour participer à cette étude. Le comité d’éthique local a approuvé l’étude et les deux parents de tous les enfants ont donné leur consentement éclairé écrit. L’ADN a été extrait à partir d’échantillons de salive. Les échantillons d’ADN placentaire ont été collectés pour une étude coordonnée par le MUMC, ,. L’approbation éthique a été demandée mais a été exemptée, conformément à la loi néerlandaise, les tissus placentaires superflus peuvent être utilisés pour la recherche après le consentement éclairé du patient, sans nécessité d’une autorisation supplémentaire du comité d’éthique car aucune intervention n’était nécessaire pour obtenir les échantillons. Les biopsies placentaires ont été obtenues dans six cliniques d’FIV aux Pays-Bas (Amsterdam UMC, site AMC à Amsterdam, Catharina Hospital à Eindhoven, St. Elisabeth Hospital à Tilburg, Maastricht University Medical Center à Maastricht et University Medical Center Groningen à Groningen) et cinq cliniques d’FIV affiliées à ces hôpitaux, tous les patients ont signé un consentement éclairé. Les détails sur la collecte et l’extraction des échantillons peuvent être trouvés dans des travaux précédemment publiés,. Les individus de 18 ans conçus par TRA, les échantillons ont été collectés dans le cadre d’un projet plus large sur la santé cardio-métabolique et reproductive des jeunes adultes femmes et hommes nés après ICSI mené à l’UZ Brussel,. Ces individus font partie d’une cohorte qui a été suivie de manière prospective depuis leur naissance. Tous les parents d’enfants ICSI éligibles dans notre base de données ont reçu une lettre expliquant le contexte et la mise en place de l’étude. Peu de temps après, ces parents ont été contactés par téléphone pour explorer leur volonté et celle de leurs enfants de participer. Après l’obtention du consentement parental, les jeunes adultes ont été approchés directement et invités à participer. Tous les participants ont signé un consentement éclairé et ont reçu une incitation sous forme de bon d’achat. L’ADN a été extrait à partir de sang périphérique. Le comité d’éthique local de l’UZ Brussel a approuvé cette étude. Les individus de 18 ans conçus spontanément (SC) ont été recrutés parmi les étudiants de première année du campus de la Vrije Universiteit Brussel. Ils ont été approchés sur le campus, où ils ont reçu un dépliant d’information sur l’étude, un formulaire de consentement éclairé et les matériaux nécessaires pour fournir un frottis buccal. Les volontaires inscrits à l’étude ont signé le consentement éclairé avant de fournir l’échantillon. Cette étude a été approuvée par le comité d’éthique local de l’UZ Brussel.











Table 3: Analyse discriminante pour prédire un poids de naissance en dessous du 10e percentile chez les individus SC et ART exposés au milieu de culture Vitrolife®
Facteurs inclus dans le modèle | Coefficients de la fonction discriminante canonique standardisée | Wilks’ LambdaN= nombre de cas inclus dans le modèle | Correctement classés (original vs cas groupés validés croisément) Correctement classés dans chaque catégorie
Tous les facteurs liés à la grossesse | Âge maternel | 0.249 |  P= 0.010N= 200 | 89.0% vs 87.0% 90.5% >P10 correct 40% <P10 correct
Tabagisme | 0.756
Hypertension de la grossesse | 0.596
IMC maternel > 25 | −0.509
Primiparité | 0.132
Diabète gestationnel | 0.001
Facteurs liés à l'ADNmt seulement | Variants homoplasmiques d'ARNt | 0.817 |  P< 0.001N= 282 | 84.0% vs 84.0% 87.2% >P10 correct 35.5% <P10 correct
Variants hétéroplasmiques non synonymes et d'ARNr | 0.764
Haplogroupe K1 | 0.302
Facteurs liés à la grossesse et à l'ADNmt | Âge maternel | 0.221 |  P< 0.001N= 200 | 87.0%% vs 86.0% 87.9% >P10 correct 70.0% <P10 correct
Tabagisme | 0.569
Hypertension de la grossesse | 0.462
IMC maternel > 25 | −0.362
Diabète gestationnel | 0.043
Primiparité | 0.076
Variants homoplasmiques d'ARNt | 0.700
Variants hétéroplasmiques non synonymes et d'ARNr | 0.179
Haplogroupe K1 | 0.233

Fig. 1: a Vue d'ensemble schématique de l'ADN mitochondrial (mtDNA) indiquant en orange les régions qui ont été exclues de l'analyse. Adapté avec permission de la référence , Copyright © 2009 International Union of Biochemistry and Molecular Biology, Inc. b , c Le test exact de Fisher montre qu'il n'y a pas de différences significatives dans la prévalence des différents haplogroupes ( b ) et sous-haplogroupes ( c ) entre les individus TRA et SC. d Le test exact de Fisher montre qu'il n'y a pas de différences significatives dans la prévalence des individus TRA et SC avec des variants homoplasmiques situés dans les différentes catégories. Les pourcentages ne s'additionnent pas à 100% car un individu peut avoir plus d'un variant. e Vue d'ensemble de tous les variants hétéroplasmiques identifiés. Quatre des gènes tRNA n'étaient pas représentés dans notre ensemble de données. Chaque bulle représente un variant et la taille de la bulle est proportionnelle à la charge hétéroplasmique du variant. f , g Somme des charges hétéroplasmiques identifiées par échantillon, catégorisées selon le tissu d'origine ( f ) et l'âge au prélèvement ( g ). Le test de Kruskal–Wallis montre qu'il n'y a pas de différences significatives. Sang n = 168, Placenta n = 117, Salive et Écouvillons buccaux n = 166, à la naissance n = 163, 9 ans n = 106, 18 ans n = 182. h Nombre de variants identifiés par individu. Le test du chi carré montre qu'il n'y a pas de différences significatives (variants non synonymes, p = 0.067). i Taux de mutation par région ou gène codant pour une protéine, par individu dans les groupes TRA et SC. j Somme des charges des variants hétéroplasmiques trouvés par individu et par localisation. Le test de Mann–Whitney U montre qu'il n'y a pas de différences significatives. n = 270 TRA, n = 181 SC. k Matrice de composantes générée par l'analyse factorielle. l Hypercube représentant la covariance entre les différentes catégories de variants hétéroplasmiques. Les couleurs indiquent les catégories qui covarient dans le même facteur. m Les individus TRA portent plus fréquemment des scores plus élevés pour le facteur 2 (*test de Mann–Whitney U, p = 0.021). n = 270 TRA, n = 181 SC. Les barres horizontales dans les panneaux ( f ), ( g ), ( j ) et ( m ) représentent la moyenne des valeurs dans le nuage de points, chaque point représente un échantillon. Les données sources sont fournies dans un fichier de données sources.

Fig. 3: a , b Prévalence des haplogroupes et sous-haplogroupes, respectivement, chez les individus SC et ART exposés au milieu de culture Vitrolife® classés selon leur percentile de poids de naissance. Test exact de Fisher bilatéral, aucune différence significative n'a été trouvée après correction de Bonferroni ( p values ≤ 0.007 étaient considérées comme significatives). c Pourcentage d'individus SC et ART exposés au milieu de culture Vitrolife® porteurs de variants homoplasmiques dans les différentes régions et classés selon leur percentile de poids de naissance. Les homoplasmies dans les régions tRNA étaient plus fréquemment trouvées chez les enfants avec un poids de naissance <P10 (29.4% vs 6.4%, test exact de Fisher bilatéral avec correction de Bonferroni, p = 0.006 ( p values ≤ 0.00625 étaient considérées comme significatives)). d Nombre d'individus SC et ART exposés au milieu de culture Vitrolife® classés selon leur percentile de poids de naissance sous ou au-dessus de P10 ou P25, porteurs de variants non synonymes codant pour des protéines ou d'ARNr. Les enfants nés avec un poids de naissance <P25 portaient plus fréquemment des variants non synonymes codant pour des protéines (37.5% vs 29.5%, test exact de Fisher bilatéral, * p = 0.015). e Nombre d'individus SC et ART exposés au milieu de culture Vitrolife® classés selon leur percentile de poids de naissance sous ou au-dessus de P10 ou P25, porteurs de variants non synonymes codant pour des protéines et/ou d'ARNr. 52.9% des <P10 et 52.1% des <P25 portaient au moins un de ces variants (vs >P10: 31.3%, test exact de Fisher bilatéral, p = 0.106, >P25: 28.6%, test exact de Fisher, ** p = 0.002). f Somme des charges d'individus SC et ART exposés au milieu de culture Vitrolife® sous ou au-dessus de P10 et P25 porteurs de variants non synonymes codant pour des protéines et d'ARNr. <P10 et <P25 avaient globalement des charges hétéroplasmiques cumulées plus élevées de variants non synonymes et d'ARNr (test de Mann–Whitney U bilatéral, p = 0.077 et ** p = 0.003, respectivement). n < P10 = 17 individus, n > P10 = 265 individus, n < P25 = 48 individus, n > P25 = 234 individus. Les barres horizontales dans les panneaux représentent la moyenne des valeurs dans le nuage de points, chaque point représente un échantillon. # p -valeur significative après correction de Bonferroni, + p < 0.2, inclus dans la régression logistique binaire conditionnelle rétrograde. Les données sources sont fournies dans un fichier de données sources.

Fig. 4: a Vue d'ensemble des variants hétéroplasmiques transmis identifiés dans les paires mère-enfant, classés selon le mode de conception et étiquetés selon leur emplacement dans le génome mtDNA. La taille de la bulle est proportionnelle à la charge hétéroplasmique chez la mère et son enfant. Aucune différence statistiquement significative entre SC et ART, test de Mann–Whitney U bilatéral. b Vue d'ensemble des variants hétéroplasmiques de novo identifiés dans les paires mère-enfant, classés selon le mode de conception et étiquetés selon leur emplacement dans le génome mtDNA. La taille de la bulle est proportionnelle à la charge hétéroplasmique chez l'enfant. c Nombre de paires mère-enfant ART et SC montrant des variants non synonymes et d'ARNr de novo. Les enfants ART montrent souvent plus de variants codants pour des protéines de novo que les enfants SC (test exact de Fisher bilatéral, * p = 0.01). d Somme des charges hétéroplasmiques des variants de novo chez les individus ART et SC, classés par région. Test de Mann–Whitney U bilatéral * p = 0.048, n ART = 67 individus, n SC = 90 individus. Les barres horizontales représentent la moyenne des valeurs dans le nuage de points, chaque point représente un échantillon. Les données sources sont fournies dans un fichier de données sources.

