ילדים שנולדו באמצעות טכנולוגיות רפואיות מתקדמות (ART) נושאים יותר נפוץ גנוטיפי מיטוכונדרלי הקשור למשקל לידה נמוך

תקציר: ילדים שנולדים באמצעות טכנולוגיות רפואיות מתקדמות (ART) נמצאים בסיכון גבוה יותר להיוולד עם משקל נמוך יותר, אך הסיבה העמיקה לכך עדיין לא ברורה. מחקרנו בוחן את השפעת גנוטיפי DNA מיטוכונדרלי (mtDNA) על הבדלים במשקל לידה, על ידי השפעתם על פונקציית המיטוכונדריה במהלך התפתחות העובר. kami ביצענו סדרה עמוקה של mtDNA של 451 פרטים שנולדו באמצעות ART וקונספטים טבעיות (SC), 157 זוגות אמא-ילד ו-113 ביציות בודדות ממחזורים מנשואים טבעיים או לאחר סטימולציה אובריאנית (OS) ומצאנו שילדים שנולדו באמצעות ART נושאים גנוטיפי mtDNA שונה מילדים שנולדו באופן טבעיות, עם מספר גדול יותר של גרסאות לא-סינונימיות חדשות. גרסאות אלו, יחד עם גרסאות rRNA, קשורות למשקל לידה נמוך יותר, באופן עצמאי מטיפוס הקונספט. התופעה של הופעתן בילדים שנולדו באמצעות ART נובעת מミュטגנזה חדשה הקשורה לגיל האמא וגודל קבוצת הביציות לאחר OS. מחקרים עתידיים יקבעו את התוצאות הבריאותיות ארוכות הטווח של השינויים הללו ותורמים להבנת השפעתם על תרגילים קליניים ותיעוד מטופלים בעתיד.

לידהה של לואיז בראון ב-1978 סימנה את תחילת מהפכה ברפואת הרבייה שגרמה לparenthood להיות אפשרית עבור זוגות שנחשבו בעבר כלא ניתנים לטיפול. מאז, טכנולוגיות רפואיות מתקדמות להרבייה (ART) עברו פיתוחים נרחבים והשימוש בהן הגדל באופן מעריכי, עם יותר מ-8 מיליון ילדים שנולדו ברחבי העולם. לאורך העשורים האחרונים, כמעט כל שלבי התהליך עבר שיפורים מתמידים. עם זאת, דאגות לגבי בטיחות ההליכים אלו לגבי בריאות הילדים שנולדו לאחר ART תמיד היו קיימות, ומחקרים שיטתיים של קבוצות גדולות של ילדים לאורך שנים רבות גלו כי这些人确实比自然受孕（SC）出生的儿童有更差的健康结果。现在已有大量证据表明，ART儿童出生时患有先天性异常和小于胎龄的风险增加，ART单胎的不良围产期结果总体风险增加了2到3倍, , ,。相比之下，冷冻胚胎移植的儿童出生时体重过大的风险更高，这与分娩困难、儿童恶性肿瘤和心血管代谢障碍有关, ,。长期随访研究表明，这些儿童在以后的生活中出现异常激素和心血管代谢状况的风险增加, , , , , ,。

לאורך השנים, נערך כמות גדולה של מחקרים כדי לזהות את הסיבות והבסיס המולקולרי של ההשפעות הלא טובות על ART ילדים, על בסיס הידע כי תנאי פיתוח מוקדמים לא אופטימליים יש השפעה משמעותית על בריאותם העתידית של האנשים. שלושה גורמים נחקרו בעיקר בהקשר לבריאותם של ART הילדים, ובהם: חוסר פוריות אמהות, סטימולציה אובריאנית (OS) ומערכות תרבות אמבריו. עם זאת, התוצאות המנוגדות של מחקרים שונים מופקות את היכולת להפריד את התפקיד המדויק של כל גורם בפנוטיפ של הילדים. ראשית, ההשלכות הבריאותיות של ART ילדים נקשרו לחוסר הפוריות של אמם, , ,. בהתאם לכך, ילדים שנולדו לחמות חסרות פוריות גם הם נמצאים בסיכון גבוה יותר להשלכות בריאותיות לא טובות, מה שמציע תפקיד מרכזי רקע הגנטי של האם. שנית, ההליך של OS, המשמש ב-ART כדי להגדיל את קבוצת הביציות זמינות במחזור מני מונח אחד, הוכח להשפיע על משקל לידה, , ,. הוצע כי הסביבה הרחמית של האם תחת השפעת OS פועלת כתרומת עצמאית לסיכון למשקל לידה נמוך בילדים שנולדו לאחר העברת אמבריו טריים, בניגוד להעברת אמבריו קפואים. עם זאת, מחקרי השוואה של ילדים שנולדו לאחר OS עם ילדים SC מחמות חסרות פוריות לא מצאו הבדלים משמעותיים,. שלישית, הפעולה של אמבריו ב- vitro, כולל קפיאה ותסחיף, ובעיקר שימוש במדיה תרבות שונות, הוכחה להשפיע באופן משמעותי על משקל לידה, ,. מכיוון שמרכזים ל-ART ברחבי העולם משתמשים במדיה שונות, ושהן מתפתחות לאורך הזמן, הקביעת של השפעה המדויקת והגורמים המעוררים בה שבקו המידה על בריאותם של ART הילדים נשארת מאתגרת,.

מבחינה מולקולרית, מרבית המחקרים התמקדו בחיפוש אחר שינויים אפיגנטים שנגרמו על ידי ART, גם באדם וגם בדגימות פלנטות. אם כי מספר גדול של מחקרי בעלי חיים הראו קשר בין שינויים אפיגנטים ויבטים שונים של ART, מחקרים באדם לא סיפקו תוצאות מכריעות. בעוד שמחקרים מסוימים מצאו הבדלים בנוף האפיגנטי של ילדים ART ו-SC, אלה היו בדרך כלל בטווח השינויים הנורמליים. רבים אחרים מחקרי לא זיהו שגיאות מתילציה עקביות ב genom של ילדים ART, מה שהוביל לתוצאות שקשה להרמוניזן באופן גלובלי וללא קשר לתוצאות הבריאות של ילדים ART. לבסוף, מחקר נוכחי הראה כי הרבייה ב- vitro לא מגדילה את התדר של שגיאות כרומוזומליות בקווים תאיים פלנטריים ופלנטות, ולא מצא קשר בין קיומן של שגיאות אלו למשקל לידה, , , , , ,.





ראשית, ביצענו סדרה של הגנום המיטוכונדרלי המלא של 270 ילדים שנולדו באמצעות ART ו-181 ילדים שנולדו באופן טבעיות (פרטים על המשתתפים ומקור ה-DNA ניתן למצוא בטבלה [1] ). במהלך עיבוד הנתונים, הוצאו 1037 bp שכוללים אזורים שנדושים לטעויות ב-PCR ובסידור (Fig. [1a] ).

ראשית, הנתונים נבדקו להבדלים בהפצה של הפלוגרופים. לא נמצאו הבדלים משמעותיים בהפצה של הפלוגרופים ותת-פלוגרופים בין פרטים שנולדו באמצעות ART ופרטים שנולדו באופן טבעיות (Fig. [1b] , [c] , וטבלאות משלימיות [1] ו- [2] ). בנוסף לגרסאות הפלוגרופיות, מרבית הפרטים נושאים גרסאות הומופלזמיות נוספות, שהוגדרו לפי מיקומן בגנום המיטוכונדרלי ותורם להשפעתם על סדרת האמינו חומצות: אזור משתנה מאוד (HV), לא-קודד, נקודת התחלה של הרקמה על השרשרת הכבדה (OHR), סדרת סיום קשורה (TAS), rRNA, tRNA, סינונימיות (Syn) וגרסאות קודדות לא-סינונימיות (Non-syn). היחס של הפרטים הנושאים גרסאות הומופלזמיות היה דומה בשני הקבוצות, כמו כן מיקומן של הגרסאות וההשפעה הפוטנציאלית שלהן על מחלות (Fig. [1d] וטבלאות משלימיות [3] ). פרט אחד שנולד באופן טבעיות נושא גרסה מטוגנת של tRNA (mt.14674 T > C, הקשורה למחלת חוסר יכולת נשימה תינוקת הפיכה).

בכלל זה, נמצאו 430 גרסאות הטרופלזמיות, 66.0% מהן היו ייחודיות לפרטי בודד (סקירה מוצגת ב- Fig. [1e] ). מכיוון שגרסאות הטרופלזמיות могут להשתנות בין רקמות שונות ולהתגבר עם הגיל, ביצענו בדיקה ראשונית של הנתונים לגבי שימוש ברקמות שונות כמקור ל-DNA וגילים שונים בזמן איסוף המדגם. לא נמצאו הבדלים משמעותיים בסה"כ הטעויות ההטרופלזמיות של הפרטים לגבי מקור DNA של המדגם או גיל האיסוף (Fig. [1f] , [g] ). לאחר מכן, קטגוריית הגרסאות ההטרופלזמיות לפי מיקום, כמו שהוגדר עבור הגרסאות הומופלזמיות. 60.4% מהפרטים שנולדו באמצעות ART ו-61.9% מהפרטים שנולדו באופן טבעיות נושאים עד 5 גרסאות הטרופלזמיות לכל פרט, ללא הבדלים משמעותיים בהפצה (Fig. [1h] , טבלאות משלימיות [4] ). גם לא נמצאו הבדלים סטטיסטיים משמעותיים בהפצה של גרסאות באזורים לא-קודדים, tRNA, rRNA וגרסאות סינונימיות ולא-סינונימיות, אם כי פרטים שנולדו באמצעות ART נושאים יותר לעיתים קרובות גרסאות לא-סינונימיות (Fig. [1h] , טבלאות משלימיות [4] ), , ,.





ראשית, בדקנו את בסד הנתונים שלנו לחיפוש גרסאות שדווחו כקשורים למשקל לידה, , , , , , ,. בסד הנתונים שלנו לא היו פרטים נושאים את הגרסאות שדווחו במאמרים, ,. לגבי הגרסה m.16189T, שקשורה למחוספסות عند הלידה, 57 פרטים במחקר שלנו נושאים את הגרסה זו כהומופלזמיות (בדרך כלל כחלק מההפלוגרופ שלהם) או כהטרופלזמיות. עם זאת, היא לא הייתה קשורה למשקל לידה נמוך יותר מ-10% או 25% (נתונים לא מוצגים, מבחן Chi-square,p = 1 ו-p = 0.851). תוצאות אלו לא השתנו מבחינה סטטיסטית אם הגרסה הוחלקה רק מחוץ להפלוגרופ או כהטרופלזמיות.ßerdem, הפלוגרופ T, שקשורה לחשיפה, הראתה מגמה להיות פחות מיוצגת בפרטים עם משקל לידה נמוך מ-10% ו-25% (p = 0.094 ו-p = 0.04, בהתאמה, אך הערכים הללו אינם סטטיסטית משמעותיים לאחר תקן Bonferroni לחישובים מרובים, Fig. [2a] , [b] וטבלאות משלימות [8] ו- [S9] ). לא הייתה שום קשורה בין הפלוגרופים האחרים למשקל לידה או עם נוכחותן של גרסאות הומופלזמיות (Fig. [2c] , טבלאות משלימות [10] ו- [11] ), ללא קשר למודל הקונספט, , ,.









הזיהוי של 14 גרסאות מועברות בביציות של שבע מתנדבות. לא נצפו מגמות בשינויי הטעון הטרופלזמי של אותה גרסה בביציות שנלקחו לאחר מחזור טבעי ומחזור OS (Fig. [5a] , Supplementary Data [4] ו- Supplementary Table [26] ).

בכלל זה, זוהו 113 גרסאות חדשות, מופרדות באופן שווה בין הביציות של מחזור טבעי וביציות של מחזור OS (ממוצע 1.7 ו-1.8 גרסאות בביצה עבור ביציות של מחזור טבעי וביציות של מחזור OS, בהתאמה, Fig. [5b] , Supplementary Data [5] ). לא היו הבדלים גם במיקום של גרסאות חדשות אלו, עם התפלגות דומה בין ביציות של מחזור טבעי וביציות של מחזור OS באזורים לא-קודדים ובאזורים של rRNA, tRNA ותאוריית קידוד חלבונים (Fig. [5b] ). באופן דומה לאנליזות הקודמות, הופחתה מורכבות הנתונים על ידי יצירת סכום של הטעון הטרופלזמי של גרסאות חדשות בכל ביצה (Fig. [5c] ). לא נמצאו הבדלים משמעותיים בטעון הטרופלזמי של ביציות של מחזור טבעי וביציות של מחזור OS.

לבסוף, השתמשנו באנליזה רגרסיבית באמצעות מודל ליניארי כללי של פואסון כדי לבדוק אם מספר הגרסאות החדשות בזוגות אמא-ילד ובביציות קשור לגורמים אחרים, כגון גיל האם בזמן ההקונספט, יחידות FSH שנוצלו במהלך OS וגודל הקבוצה של הביציות שנלקחו. עבור הביציות, השתמשנו בממוצע של מספר הגרסאות החדשות בביצה עבור כל מתנדב. יחידות FSH לא קשרו לגרסאות חדשות באף אחד מהמודלים שנבדק, ונדחו מהניתוח. בקוהורט שכוללת את הביציות ואת זוגות האמא-ילד (N = 170), מצאנו שהזדקנות האם הגבירה את מספר הגרסאות החדשות הכולל (Fig. [5d] ו- Table [5] ) ואת מספר גרסאות rRNA (Table [5] ) אך לא את מספר גרסאות סינונימיות או לא-סינונימיות (Supplementary Table [27] ). המודלים שנבדקו על הביציות (N = 113) הראו כי גם גיל האם ומספר הביציות שנלקחו לאחר OS קשורים באופן חיובי למספר הגרסאות החדשות של mtDNA בביצה (Fig. [5] e, [f] , Table [5] ו- Supplementary Table [27] ). בעוד שגיל האם קשור בצורה חזקה יותר למספר הגרסאות החדשות של mtDNA ולגרסאות rRNA, מספר הביציות שנלקחו קשור באופן חיובי למספר גרסאות לא-סינונימיות ו-rRNA בביצה, מה שמציע שני מנגנונים שונים של פעולה. באופן מעניין, גיל האם היה משמעותית גבוה יותר בקבוצה של ART (Table [1] ). לכן, המיזוג בין ה-ST עם גיל האם גבוה יותר יכול להסביר מדוע ילדים שנולדו באמצעות ART יש להם תדר גבוה יותר של נישאות גרסאות לא-סינונימיות חדשות ו-rRNA מאשר עמיתיהם שנולדו באופן טבעיות.

המחקר הזה מזהה, לראשונה, הבדלים גנטיים בין ילדים שנולדו באמצעות ART לבין ילדים שנולדו באופן טבעיות שקשורים למשקל הלידה שלהם. מצאנו כי DNA מיטוכונדרלי (mtDNA) של ילדים שנולדו באמצעות ART מופיע יותר לעיתים עם גרסאות באזורים של קידוד חלבונים ו-rRNA, ושהם נושאים יותר לעיתים גרסאות לא-סינונימיות חדשות מאשר עמיתיהם שנולדו באופן טבעיות. באמצעות מודלים של רגרסיה וניתוח דיסקרימיננטי, מצאנו כי גרסאות לא-סינונימיות ו-rRNA קשורות לסיכוי גבוה יותר להיוולד מתחת ל-25% של משקל הלידה בקבוצות של ART ו-SC, אך עם קשר חזק יותר באחרונה. בילדים שנולדו באמצעות ART, תרבות המאפרים שהושפעו מהם במהלך תרבות המאפרים לפני העברת המאפרים נמצא להיות גורם מפריע חשוב, במיוחד בתרומות תרבות ישנות שהפכו לאנכיות. לבסוף, מצאנו כי הזדקנות האם ועבור Individuals של ART, גודל הקבוצה של הביציות שנלקחו במהלך OS, היו הגורמים העיקריים הקשורים להופעתה של גרסאות חדשות בילדים ובביציות.



מחקר הקהילה של זוגות אמא-ילד הראה שההבדלים בין פרטים שנולדו באמצעות ART ופרטים שנולדו באופן טבעיות היו בעיקר עקב הגדלת גרסאות קידוד חלבונים ו-rRNA הנושאות מאמא, במשולש עם מספר גדול יותר של גרסאות לא-סינונימיות חדשות בפרטים שנולדו באמצעות ART. הנחנו ש-OS יכול להיות אחראי להגדלת מספר הגרסאות החדשות, אך בהתחלה לא מצאנו הבדלים כאשר השוונו ישירות את גרסאות ה-mtDNA בביציות ממחזורים טבעיים ובמחזורים לאחר OS. לעומת זאת, מצאנו שזדקנות האמא קשורה באופן חיובי למספר הגרסאות החדשות שנמצאו בדור הבא ולגודל קבוצת הביציות שנלקחו לאחר OS קשורה באופן חיובי למספר הגרסאות הלא-סינונימיות וה-rRNA בביצה. היחס שמצאנו בין גיל האמא למספר הגרסאות החדשות של mtDNA בילודים ובביציות הוא לחלוטין במקביל למחקרים אחרים שנערכו על זוגות אמא-ילד ועל ביציות של עכברים ומקרקים, בהם זוהי אסוציאציה ברורה בין גיל האמא למשקל המוטציה של mtDNA. בהתחשב בהשפעה המשמעותית של גיל האמא על משקל הלידה שמצאנו ואחרים, נראה סביר שהגדלת מספר הגרסאות החדשות של mtDNA בביציות יכולה להיות אחת ממכניזמי הפעולה שבהם גיל אמא מתקדם מוביל לילודים עם משקל נמוך יותר, , , ,.

בילדים שנולדו באמצעות ART, בנוסף לזדקנות האמא, גודל קבוצת הביציות קשור להופעה גבוהה יותר של גרסאות לא-סינונימיות ו-rRNA, קשר שאל ידיענו לא נדון בעבר. הסבר אפשרי לתופעה זו הוא שההליך של OS מבטל את התחרות בין המורכבים פוליקל-ביצה שונים שמתחילים להתבגר במחזור נסיך. חוסר התחרות הזה עשוי לאפשר את הפלת ביציות נושאות גרסאות מזיקות של mtDNA, כגון שינויים לא-סינונימיים ובמקום rRNA, שאל לא היו מתחרות על ידי הביצה הדומיננטית המותאמת יותר במחזור נסיך טבעי, ,. מספר מחקרים חקרו את האסוציאציה בין OS למשקל הלידה, עם תוצאות סותרות. ART במחזורים טבעיים, ללא OS, נמצא להיות קשור למשקל לידה גבוה יותר מאשר מחזורים עם OS על ידי Mak et al., אך לא על ידי Sunkara et al.. באופן דומה, מספר הביציות שנלקחו נמצא להיות קשור למשקל לידה נמוך יותר בקוהורטים מסוימות אך לא באחרות. הסיבות להבדלים הללו צריכות להיחקר, ועשויות להיות, לפחות חלקית, עקב ההשפעה המשמעותית של תquivos התרבות על התפתחות העובר ומשקל הלידה, , , , , ,.

לבסוף, חשוב לזכור את מגבלות המחקר. ראשית, מדווחים על שתי קוהורטים של דגימות, שנאספו בمركזי מחקר שונים, שכאשר מוחלקות בנפרד, לא מגיעות למשמעות סטטיסטית עבור התוצאות שמדווחים עליהן. שניית, בקוהורת המחקר הזו, אין הבדלים במשקל הלידה בין פרטים שנולדו באמצעות ART ופרטים שנולדו באופן טבעיות. סביר שההבדלים בגנוטיפי mtDNA בין פרטים שנולדו באמצעות ART ופרטים שנולדו באופן טבעיות (Fig.[1]) היו מובנים יותר אם היה הבדל מובהק במשקל הלידה בין שתי הקבוצות. גורם אפשרי השפיע על האспект הזה הוא שהפרטים שנולדו באמצעות ART נחשפו לשלושה תquivos תרבות שונים, שברורים שיש להם השפעה חשובה ומגוונת על משקל הלידה. שלישית, האסוציאציות שמצאנו בין קבוצות ההפלוגרמות ומשקל הלידה כנראה אינן חזקות מספיק וצריכות להיחשב בעדינות, מכיוון שהן לא שומרות על משמעות סטטיסטית בכל המודלים שבדקנו.ßerdem, בעוד שהמודל להבחנה בין ה-10% הנמוכים של משקל הלידה הוא חזק, המודל עבור ה-25% הנמוכים הוא רק סטטיסטית מובהק, ויתקע להצטברות ושיפור נוספים. רביעית, הגרסאות שמדווחים עליהן שקשורים למשקל הלידה אינן מראות השפעה פתוגנית מוכחת מעבר למה שמודלים ממוחשבים יכולים לספק, ומחקרים נוספים יידרשו כדי להראות קשר מולקולרי. לבסוף, חשוב לשקול שכאשר מנסחים רק רקע אחד לכל הפרטים, לא ניתן להשמיט את האפשרות שהגרסאות ההטרופלסמיות המזוהות הן ספציפיות רקע, במקרה כזה, הן היוו פוטנציאל מוגבל להשפיע על משקל הלידה של הפרטים. יחד, מחקרי שחזור עתידיים על קוהורטים גדולות יותר ייהיו מכריעים לאישור התוצאות שלנו ויאפשרו את שיפור מודלים של תחזית משקל הלידה.

לסיכום, מחקרנו זיהה קשר בין קיום גרסאות הטרופלסמיות לא-סינונימיות של mtDNA במקומות קידוד חלבונים ובמקומות rRNA למשקל לידה נמוך, שמשתמעים יותר בילדים של אמהות מבוגרות ושהיוולדו לאחר טיפול ART. אנו ממליצים שהגרסאות הללו עלולות להוביל לפונקציה מיטוכונדרלית חלשה אך עדיין מספקת כדי לגרום למשקל לידה נמוך יותר, מספקות את הראיה הראשונה לגורמים גנטיים מיטוכונדרליים שיכולים להסביר את ההבדלים שנמצאו בין פרטים שנולדו באמצעות ART ופרטים שנולדו באופן טבעיות. ההשלכות בריאות ארוכות טווח של השינויים הללו צריכות להיחקר כדי לקבוע איך התוצאות הללו ישפיעו על התרגילים הקליניים ועל ייעוץ המטופלים בעתיד.



המשתתפים נרשמו במרפאת האוניברסיטאית בריסל (UZ Brussel, בלגיה) ובמרכז הרפואי של האוניברסיטה מאסטריכט (MUMC, הולנד). כל המשתתפים נתנו הסכמה מודעת ולא קיבלו תמורה אלא אם כן צוין אחרת. כל הילדים שנולדו באמצעות טכנולוגיות רפואיות מתקדמות (ART) נולדו מטרנספרת אמבריו טריים בשלב חיתוך, פרטים על שימוש בזריקת ספמה תוך-ציטופלזמית (ICSI) או פוריות בתר-מיכל ידועים רק עבור 150 מתוך 270 מחזורים של ART. מידע זה לא נכלל בניתוח מכיוון ש-ICSI לא נמצא כמגדיל את הסיכון לתוצאות נטולות תקווה בתקופת העובר. דגימות ה-DNA שהופרדו מהדם של תינוקות היו חומר עודף שנרשם במרפאת UZ Brussel עבור מחקר שנועד לבדוק אם ניתן למצוא DNA מיטוכונדרלי אבורי באנשים שנולדו לאחר ICSI. ההורים נתנו הסכמה מודעת. ועד האתיות נתן רשות להשתמש בדגימות ה-DNA המאוחסנות עבור מחקר זה, אך לא בפרמטרים קליניים הקשורים. דגימות גיל 9 שנים נרשמו ב-MUMC, כחלק מהמחקר המלווה של קהילת מחקר תצפיותית פרספקטיבית. ההורים נפנו אליהם לאחר יום הולדתם התשיעי של ילדיהם כדי להשתתף במחקר. ועד האתיות המקומי aprove את המחקר ושתיהם ההורים של כל הילדים נתנו הסכמה מודעת בכתב. ה-DNA הופרד מדגימות רוק. דגימות ה-DNA של הפלחת נאספו עבור מחקר שקוארדן על ידי MUMC, ,. אישור אתיות הוענק אך הוחלט להפיג אותו, בהתאם לחוק ההולנדי, כי ניתן להשתמש בדגימות פלחת עודפות לחקר לאחר הסכמה מודעת של המטופל, ללא אישור נוסף של ועד אתיות מכיוון שאינטראקציות לא היו מطلבות כדי להשיג את הדגימות. דגימות הפלחת הושגו ב-6 מרפאות IVF בהולנד (Amsterdam UMC, מיקום AMC באמסטרדם, Catharina Hospital באיינדהובן, St. Elisabeth Hospital בטילבורג, Maastricht University Medical Center במאסטריכט ו-University Medical Center Groningen בגרונינגן) ו-5 מרפאות IVF שמחוברות אליהן, כל המטופלים חתמו על הסכמה מודעת. פרטים על איסוף ופרידת הדגימות ניתן למצוא בעבודה שפורסמה בעבר,. דגימות גיל 18 שנים של פרטים שנולדו באמצעות ART נאספו כחלק מפרויקט גדול יותר על בריאות הקארדיאומטבולית והרבייתית של גברים ונשים מבוגרים צעירים שנולדו לאחר ICSI שנערך במרפאת UZ Brussel,. פרטים אלה הם חלק מקהילה שמתבוננת באופן פרספקטיבי מאז לידתם. כל ההורים של צאצאים מותאמים ל-ICSI בסיס הנתונים שלנו קיבלו מכתב שמסביר את הרקע וההתקנה של המחקר. זמן קצר לאחר מכן, ההורים נפנו אליהם טלפונית כדי לחקור את נטיותיהם ואת נטיות ילדיהם להשתתף. לאחר קבלת הסכמה של ההורים, הצעירים נפנו אליהם ישירות ווזמינו להשתתף. כל המשתתפים חתמו על הסכמה מודעת וקיבלו תמריץ באמצעות כרטיס מתנה. ה-DNA הופרד מדגימות דם היקפי. ועד האתיות המקומי של UZ Brussel aprove את המחקר. דגימות גיל 18 שנים של פרטים שנולדו באופן טבעי (SC) נרשמו כתלמידים שנה ראשונה בקמפוס של האוניברסיטה החופשית בריסל. הם נפנו אליהם בקמפוס, שם קיבלו מדריך מידע על המחקר, טופס הסכמה מודעת והחומר הנדרש כדי לספק דגימה של שטיפת בלוטה. המתנדבים שנרשמו למחקר חתמו על הסכמה מודעת לפני מסירת הדגימה. המחקר אושר על ידי ועד האתיות המקומי של UZ Brussel.











טבלה 3: ניתוח אומדני כדי לחזות משקל לידה מתחת ל-10% בילדים שנולדו באופן טבעי (SC) ובילדים שנולדו באמצעות טכנולוגיות רפואיות מתקדמות (ART) שהושפעו מהYmdה Vitrolife®
גורמים כלולים במודל | מקדמים של פונקציית האומדן הקנונית הסטנדרטית | מקדם וילקס' לאמבדהN= מספר המקרים כלולים במודל | המיון הנכון (מקורלי מול מיון מותקן) המיון הנכון בכל קטגוריה
כל הגורמים הקשורים להריון | גיל האם | 0.249 |  P= 0.010N= 200 | 89.0% vs 87.0% 90.5% >P10 נכון 40% <P10 נכון
הרגלים של עישון | 0.756
לחץ דם גבוה במהלך ההריון | 0.596
מצב BMI של האם > 25 | −0.509
הריון ראשון | 0.132
דיאבטים במהלך ההריון | 0.001
גורמים של mtDNA בלבד | גרסאות הומופלזמיות של tRNA | 0.817 |  P< 0.001N= 282 | 84.0% vs 84.0% 87.2% >P10 נכון 35.5% <P10 נכון
גרסאות הטרופלזמיות לא-סינונימיות ו-rRNA | 0.764
הפלוגראופ קבוצה K1 | 0.302
גורמים של הריון ו-mtDNA | גיל האם | 0.221 |  P< 0.001N= 200 | 87.0%% vs 86.0% 87.9% >P10 נכון 70.0% <P10 נכון
הרגלים של עישון | 0.569
לחץ דם גבוה במהלך ההריון | 0.462
מצב BMI של האם > 25 | −0.362
דיאבטים במהלך ההריון | 0.043
הריון ראשון | 0.076
גרסאות הומופלזמיות של tRNA | 0.700
גרסאות הטרופלזמיות לא-סינונימיות ו-rRNA | 0.179
הפלוגראופ קבוצה K1 | 0.233

Fig. 1: a סקירה מפושטת של mtDNA המציינת באורנג' את האזורים שהוצאו מהניתוח. מתוקף רשות מ- , זכויות יוצרים © 2009 איגוד הביוכימיה והביולוגיה המולקולרית הבינלאומי. b , c מבחן Fisher מדויק מראה אין הבדלים משמעותיים בתדר הופעת ההפלוגרומים ( b ) והשכבות המשניות ( c ) בין פרטים שנולדו באמצעות ART ופרטים שנולדו באופן טבעיות. d מבחן Fisher מדויק מראה אין הבדלים משמעותיים בתדר הופעת פרטים שנולדו באמצעות ART ופרטים שנולדו באופן טבעיות עם גרסאות הומופלזמיות הממוקמות בקטגוריות השונות. אחוזים לא מוסיפים 100% מכיוון שפרטים אחד יכול להכיל יותר מגרסה אחת. e סקירה של כל הגרסאות הטרופלזמיות שהזוהו. ארבעה מהגנים tRNA לא היו מיוצגים בנתוני המחקר. כל בועה מייצגת גרסה אחת וגודל הבועה פרופורציונלי לטעון הטרופלזמי של הגרסה. f , g סכום של טעונים הטרופלזמיים שהזוהו לכל דגימה, ממיינים לפי מקורות רקמות ( f ) וגיל בתקופת הדגימה ( g ). מבחן Kruskal–Wallis מראה אין הבדלים משמעותיים. דם n = 168, בלוטה n = 117, רוק וקציצות שפתיים n = 166, בתקופת הלידה n = 163, בגיל 9 שנים n = 106, בגיל 18 שנים n = 182. h מספר הגרסאות שהזוהו לכל פרט. מבחן Chi-square מראה אין הבדלים משמעותיים (גרסאות לא-סינונימיות, p = 0.067). i שיעור מוטציה לכל אזור או גן קידוד חלבון, לכל פרט ב-ART ו-SC. j סכום של טעונים הטרופלזמיים שהזוהו לכל פרט ולכל מיקום. מבחן Mann–Whitney U מראה אין הבדלים משמעותיים. n = 270 ART, n = 181 SC. k מטריצת רכיבים שנוצרה על ידי ניתוח גורמים. l קובייה היפר-ממדית מייצגת את הקוביציה בין הקטגוריות השונות של גרסאות הטרופלזמיות. הצבעים מציינים קטגוריות שקוביצות בגורם אחד. m פרטים שנולדו באמצעות ART נושאים תכופות יותר ניקוד גבוה יותר עבור גורם 2 (*Mann–Whitney U Test, p = 0.021). n = 270 ART, n = 181 SC. קווים אופקיים בדיאגרמות ( f ), ( g ), ( j ) ו-( m ) מייצגים את הממוצע של הערכים בגרף נקודות, כל נקודה מייצגת דגימה. נתונים מקורות מוצגים כקובץ נתונים מקורות.

Fig. 3: א , ב התפוצה של הקבוצות הגנטיות והתת-קבוצות הגנטיות, בהתאמה, בין פרטים שנולדו באופן טבעיות (SC) ופרטים שנולדו באמצעות ART שחשופים לתרסיס Vitrolife®, ממיינים לפי אחוזון משקל הלידה. מבחן Fisher מדווקן, לא נמצאו הבדלים משמעותיים לאחר תקון Bonferroni ( p ערכים ≤ 0.007 נחשבו כמשמעותיים). ג אחוז הפרטים שנולדו באופן טבעיות ופרטים שנולדו באמצעות ART שחשופים לתרסיס Vitrolife® נושאים גרסאות הומופלזמיות באזורים השונים וממיינים לפי אחוזון משקל הלידה. הומופלזמיות באזורים tRNA נמצאו יותר לעיתים קרובות בילדים עם משקל לידה <P10 (29.4% מול 6.4%, מבחן Fisher מדווקן עם תקון Bonferroni, p = 0.006 ( p ערכים ≤ 0.00625 נחשבו כמשמעותיים)). ד מספר הפרטים שנולדו באופן טבעיות ופרטים שנולדו באמצעות ART שחשופים לתרסיס Vitrolife® ממיינים לפי אחוזון משקל הלידה מתחת או מעל P10 או P25, נושאים גרסאות לא-סינונימיות קודדות לחלבונים או גרסאות rRNA. ילדים שנולדו עם משקל לידה <P25 נושאים יותר לעיתים קרובות גרסאות לא-סינונימיות קודדות לחלבונים (37.5% מול 29.5%, מבחן Fisher מדווקן, * p = 0.015). ה מספר הפרטים שנולדו באופן טבעיות ופרטים שנולדו באמצעות ART שחשופים לתרסיס Vitrolife® ממיינים לפי אחוזון משקל הלידה מתחת או מעל P10 או P25, נושאים גרסאות לא-סינונימיות קודדות לחלבונים או גרסאות rRNA. 52.9% של <P10 ו-52.1% של <P25 נושאים לפחות אחת מהגרסאות הללו (מול >P10: 31.3%, מבחן Fisher מדווקן, p = 0.106, >P25: 28.6%, מבחן Fisher, ** p = 0.002). ו סכום הטעמים של הפרטים שנולדו באופן טבעיות ופרטים שנולדו באמצעות ART שחשופים לתרסיס Vitrolife® מתחת או מעל P10 ו-P25 נושאים גרסאות לא-סינונימיות קודדות לחלבונים ו-rRNA. <P10 ו-<P25 היו עם סכום טעמים הומופלזמיים גבוה יותר של גרסאות לא-סינונימיות ו-rRNA (מבחן Mann–Whitney U מדווקן, p = 0.077 ו-** p = 0.003, בהתאמה). n < P10 = 17 פרטים, n > P10 = 265 פרטים, n < P25 = 48 פרטים, n > P25 = 234 פרטים. קווים אופקיים בדיאגרמות מייצגים את הממוצע של הערכים בגרף נקודות, כל נקודה מייצגת דגימה. # ערך p -משמעותי לאחר תקון Bonferroni, + p < 0.2, נכללו בניתוח לוגיסטי ליניארי מותנה לאחור. נתונים מקורות מסופקים כקובץ נתונים מקורות.

Fig. 4: א סקירה של הגרסאות ההומופלזמיות הנישאות זיהויות בזוגות אמא-ילד, ממיינות לפי טיפוס הקונספט ומסומנות לפי מיקומן בגנום mtDNA. גודל הבקבוק פרופורציוני לטעמה ההומופלזמי באמא ובילד. לא נמצאו הבדלים משמעותיים מסטטיסטית בין SC ו-ART, מבחן Mann–Whitney U מדווקן. ב סקירה של הגרסאות ההומופלזמיות החדשות זיהויות בזוגות אמא-ילד, ממיינות לפי טיפוס הקונספט ומסומנות לפי מיקומן בגנום mtDNA. גודל הבקבוק פרופורציוני לטעמה ההומופלזמית בילד. ג מספר זוגות אמא-ילד של ART ו-SC מראים גרסאות לא-סינונימיות חדשות ו-rRNA. ילדים של ART מראים יותר לעיתים קרובות גרסאות קודדות לחלבונים חדשות מאשר ילדים של SC (מבחן Fisher מדווקן, * p = 0.01). ד סכום הטעמות ההומופלזמיות של הגרסאות החדשות בפרטים של ART ו-SC, ממיינות לפי אזור. מבחן Mann–Whitney U מדווקן * p = 0.048, n ART = 67 פרטים, n SC = 90 פרטים. קווים אופקיים בדיאגרמות מייצגים את הממוצע של הערכים בגרף נקודות, כל נקודה מייצגת דגימה. נתונים מקורות מסופקים כקובץ נתונים מקורות.

