کودکان متولد شده پس از تکثیر کمکی بیشتر از ژنوتیپ میتوکندری مرتبط با وزن تولد کم دارند

چکیده: کودکان متولد شده از طریق تکثیر کمکی (ART) خطر بالاتری برای وزن تولد کم دارند، اما علت اصلی این موضوع هنوز مشخص نیست. مطالعه ما برای بررسی تغییرات DNA میتوکندری (mtDNA) به عنوان عوامل مؤثر بر تفاوت‌های وزن تولد با تأکید بر تأثیر آن‌ها بر عملکرد میتوکندری در طول توسعه قبل از تولد انجام شده است. ما mtDNA 451 فرد متولد شده از طریق ART و تولد طبیعی (SC)، 157 زوج مادر-کودک و 113 سلول اولیه از چرخه‌های ماهانه طبیعی یا پس از تحریک卯وواری (OS) را به صورت عمیق توالی‌یابی کردیم و مشاهده کردیم که فراد ART ژنوتیپ mtDNA متفاوتی نسبت به فراد SC دارند، با بیشتر تغییرات غیرهمگن جدید. این تغییرات، به همراه تغییرات rRNA، با درصد وزن تولد کمتر همبستگی دارند، مستقل از روش تولد. افزایش بیشتر این تغییرات در فراد ART از موتاژنیز جدید مرتبط با پیری مادر و افزایش تعداد سلول‌های اولیه پس از OS ناشی می‌شود. تحقیقات آینده عواقب بلندمدت این تغییرات را بررسی خواهند کرد و نحوه تأثیر این یافته‌ها بر عملکرد بالینی و مشاوره بیماران در آینده را مشخص خواهند کرد.

زاده شدن لوئیز براون در سال 1978 شروع انقلابی در پزشکی تولیدمثل را آغاز کرد که مادر و پدر شدن برای زوج‌هایی که قبلاً به عنوان غیرقابل درمان بارداری شناخته می‌شدند، ممکن شد. از آن زمان، فناوری‌های کمکی تولیدمثل (ART) به توسعة قابل توجهی رسیده و استفاده از آن‌ها به صورت نمایی افزایش یافته است، با بیش از 8 میلیون کودک در سراسر جهان متولد شده. در دهه‌های گذشته، تقریباً تمام مراحل این فرآیند بهبود مستمر یافته است. با این حال، نگرانی‌هایی در مورد ایمنی این روش‌ها نسبت به سلامت کودکان متولد شده پس از ART همیشه وجود داشته است و مطالعات سیستماتیکی از گروه‌های بزرگ کودکان در طول سال‌ها نشان داده است که این افراد در مقایسه با کودکان متولد شده پس از بارداری طبیعی (SC) دارای نتایج سلامتی منفی هستند. اکنون شواهد زیادی وجود دارد که کودکان ART در خطر بیشتری برای متولد شدن با ناهماهنگی‌های خلقتی و کوچک بودن برای سن گسترشی هستند، با اینکه کودکان ART تک‌زاده دارای خطر 2 تا 3 برابر بیشتری برای نتایج پریناتال منفی هستند, , ,. به طور مخالف، کودکان متولد شده از انتقال جنین می‌توانند در خطر بیشتری برای بزرگ بودن برای سن گسترشی باشند، که با مشکلات در زایمان، سرطان‌های کودکی و اختلالات کاردیومتابولیک مرتبط است,. مطالعات پیگیری بلندمدت شواهد افزایشی را نشان می‌دهند که این کودکان در خطر بیشتری برای پروفایل‌های هورمونی و کاردیومتابولیک ناهماهنگ در زندگی بعدی هستند, , , , , ,.









ابتدا، ما ژنوم میتوکندریای کامل 270 فرزند ART و 181 فرزند SC را (جزئیات مربوط به شرکت‌کنندگان و منبع DNA در جدول [1] آمده است) توالی‌یابی کردیم. در حین پردازش داده‌ها، ما 1037 پایه‌ی زوج (bp) را که مناطقی بودند که به خطا‌های PCR و توالی‌یابی می‌اندیشیده شده بودند حذف کردیم (شکل [1a] ).

ابتدا، داده‌ها برای تفاوت‌های توزیع گروه‌های هاپلوگروپ کنترل شد. هیچ تفاوت معناداری در توزیع گروه‌های هاپلوگروپ و زیرگروه‌های هاپلوگروپ بین فردان ART و SC یافت نشد (شکل [1b] ، [c] ، و جداول مکمل [1] و [2] ). علاوه بر واریانس‌های گروه‌های هاپلوگروپ، بیشتر افراد واریانس‌های هوموپلاسمیک اضافی داشتند که بر اساس مکان آن‌ها در ژنوم میتوکندری و تأثیر آن‌ها بر دنباله‌ی اسید آمینه‌ای دسته‌بندی شده بودند: منطقه‌ی هیپروریابل (HV)، غیرکدگذار، منشأ تکثیر روی رشته‌ی سنگین (OHR)، دنباله‌ی مرتبط با پایان (TAS)، rRNA، tRNA، هم‌معنی (Syn) و ناهم‌معنی (Non-syn) واریانس‌های کدگذار پروتئین. نسبت افراد حامل واریانس‌های هوموپلاسمیک در هر دو گروه مشابه بود، به همین ترتیب مکان واریانس‌ها و پتانسیل مرض‌آوری آن‌ها (شکل [1d] و جدول مکمل [3] ). یک فرد SC یک واریانس کدگذار tRNA مرض‌آور را در سطح هوموپلاسمیک حمل می‌کرد (mt.14674 T > C، مرتبط با نقص قابل برگشت زنجیره‌ی تنفسی کودکان).

کل 430 واریانس هتروپلاسمیک شناسایی شد، 66.0% از آن‌ها به یک فرد منحصر بودند (یک خلاصه در شکل [1e] آمده است). از آنجا که واریانس‌های هتروپلاسمیک ممکن است در بافت‌های مختلف متفاوت باشند و با سن افزایش یابند، ابتدا داده‌ها را برای استفاده از بافت‌های مختلف به عنوان منبع DNA و سن‌های مختلف در نمونه‌برداری کنترل کردیم. ما هیچ تفاوت معناداری در مجموع بارهای هتروپلاسمیک مختلف برای هر فرد بر اساس منبع DNA نمونه یا سن نمونه‌برداری یافتیم (شکل [1f] ، [g] ). سپس، واریانس‌های هتروپلاسمیک را بر اساس مکان، مانند واریانس‌های هوموپلاسمیک، دسته‌بندی کردیم. 60.4% از فردان ART و 61.9% از فردان SC تا 5 واریانس هتروپلاسمیک در هر فرد حمل می‌کردند، بدون هیچ تفاوت معناداری در توزیع آن‌ها (شکل [1h] ، جدول مکمل [4] ). همچنین هیچ تفاوت آماری معناداری در توزیع واریانس‌ها در مناطق غیرکدگذار، tRNA، rRNA و هم‌معنی و ناهم‌معنی یافت نشد، اگرچه فردان ART به طور نسبی بیشتر از واریانس‌های ناهم‌معنی کدگذار پروتئین حامل بودند (شکل [1h] ، جدول مکمل [4] ), , ,.





ابتدا، داده‌های ما را برای بررسی واریانس‌هایی که با وزن تولد مرتبط گزارش شده‌اند، جستجو کردیم, , , , , , ,. داده‌های ما شامل افرادی نبود که واریانس‌های گزارش شده در مراجع, ,بوده‌اند. در مورد واریانس m.16189T، که با لاغری در زمان تولد مرتبط است، 57 فرد در گروه مطالعه ما این واریانس را به صورت هم‌پلاسمی (اغلب به عنوان بخشی از گروه‌های آپلوگروپی) یا هتروپلاسمی حمل می‌کنند. با این حال، این واریانس با وزن تولد کمتر از صدک 10 یا 25 در گروه مطالعه ما مرتبط نبود (داده‌ها نشان داده نشده‌اند، آزمون کای‌اسکوئر،p = 1 وp = 0.851). این نتایج از نظر اهمیت تغییر نکردند اگر واریانس را فقط در صورتی در نظر بگیریم که خارج از گروه آپلوگروپی یا به صورت هتروپلاسمی حضور داشته باشد. علاوه بر این، گروه آپلوگروپ T، که با چاقی مرتبط است، روندی برای کم بودن در افراد با وزن تولد کمتر از صدک 10 و 25 نشان داد (p = 0.094 وp = 0.04، به ترتیب، با این حال این مقادیر پس از اصلاح بونفرونی برای آزمون‌های چندگانه معنادار نیستند، Fig. [2a] , [b] و جداول مکمل [8] و [S9] ). هیچ ارتباطی بین سایر گروه‌های آپلوگروپی و صدک وزن تولد یا حضور واریانس‌های هم‌پلاسمی وجود نداشت (Fig. [2c] , جداول مکمل [10] و [11] ), بدون در نظر گرفتن روش تولید مثل, , ,.









چهارده واریانت منتقل شده در تخمک‌های هفت مهره‌ی اهداکننده شناسایی شد. هیچ روندی در تغییرات بار هتروپلاسمی یکسان از واریانت‌ها در تخمک‌های به دست آمده پس از چرخه‌ی طبیعی و OS مشاهده نشد (شکل 5a، داده‌های مکمل 4 و جدول مکمل 26).

در مجموع، ما 113 واریانت جدید شناسایی کردیم که به طور مساوی در تخمک‌های چرخه‌ی طبیعی و OS توزیع شده بودند (میانگین 1.7 و 1.8 واریانت بر تخمک برای تخمک‌های چرخه‌ی طبیعی و OS، به ترتیب، شکل 5b، داده‌های مکمل 5). همچنین هیچ تفاوتی در مکان این واریانت‌های جدید مشاهده نشد، با توزیع مشابه بین تخمک‌های چرخه‌ی طبیعی و OS در مناطق غیرکدگذار و در لک‌های rRNA، tRNA و پروتئین‌کدگذار (شکل 5b). به طور مشابه با تحلیل‌های قبلی، پیچیدگی داده‌ها را با تولید مجموع بارهای هتروپلاسمی واریانت‌های جدید در هر تخمک کاهش دادیم (شکل 5c). ما هیچ تفاوت معناداری در بارهای هتروپلاسمی تخمک‌های چرخه‌ی طبیعی و OS پیدا نکردیم.

در نهایت، از رگرسیون با استفاده از مدل خطی تعمیم‌یافته پوآسون برای بررسی اینکه آیا تعداد واریانت‌های جدید در زوج‌های مادر-فرزند و تخمک‌ها با عوامل دیگری مانند سن مادر در زمان حمل، واحد‌های FSH استفاده شده در OS و اندازه گروه تخمک‌های به دست آمده همبستگی دارد یا خیر، استفاده کردیم. برای تخمک‌ها، از میانگین تعداد واریانت‌های جدید بر تخمک برای هر اهداکننده استفاده کردیم. واحد‌های FSH با واریانت‌های جدید در هیچ یک از مدل‌های آزمایش شده همبستگی نداشتند و از تحلیل حذف شدند. در گروه شامل تخمک‌ها و زوج‌های مادر-فرزند (N = 170)، ما یافتیم که پیری مادر تعداد کل واریانت‌های جدید (شکل 5d و جدول 5) و واریانت‌های rRNA (جدول 5) را افزایش می‌دهد اما تعداد واریانت‌های هم‌معنی یا غیرهم‌معنی را تغییر نمی‌دهد (جدول مکمل 27). مدل‌های آزمایش شده بر روی تخمک‌ها (N = 113) نشان داد که هم سن مادر و هم تعداد تخمک‌های به دست آمده پس از OS به تعداد کل واریانت‌های جدید mtDNA در تخمک (شکل 5e, f, جدول 5 و جدول مکمل 27) همبستگی مثبت دارند. در حالی که سن مادر به طور قوی‌تر با تعداد کل واریانت‌های جدید mtDNA و واریانت‌های rRNA همبستگی دارد، تعداد تخمک‌های به دست آمده به تعداد واریانت‌های جدید غیرهم‌معنی و rRNA در تخمک همبستگی مثبت دارد، که دو مکانیسم عمل متفاوت را پیشنهاد می‌دهد. جالب است که سن مادر در گروه ART به طور معنادار بالاتر بود (جدول 1). بنابراین، ترکیب انجام OS با داشتن سن بالاتر مادر می‌تواند توضیح دهد چرا کودکان ART شانس بیشتری برای حمل واریانت‌های جدید غیرهم‌معنی و rRNA نسبت به همکاران SC خود دارند.

این مطالعه برای اولین بار تفاوت‌های ژنتیکی بین کودکان ART و SC را که با وزن تولد آن‌ها مرتبط است، شناسایی کرده است. ما یافتیم که mtDNA کودکان ART به طور مکرر واریانت‌هایی در مناطق پروتئین‌کدگذار و rRNA ارائه می‌دهد و این‌ها به طور مکرر واریانت‌های جدید غیرهم‌معنی را نسبت به همکاران خود که به طور طبیعی حامل شده‌اند حمل می‌کنند. با استفاده از مدل‌های رگرسیون و تحلیل متمایز، ما یافتیم که این واریانت‌های غیرهم‌معنی و rRNA با احتمال بیشتری برای تولد با وزن تولد کمتر از صدک 25 در هر دو گروه ART و SC همبستگی دارند، اما با همبستگی قوی‌تری در گروه بعدی. در کودکان ART، محیط فرهنگی که در آن جنین‌ها قبل از انتقال در فرهنگ درون آزمایشگاهی قرار گرفته‌اند، به عنوان عامل مختلط مهمی شناسایی شد، به ویژه در محیط‌های فرهنگی قدیمی که اکنون منسوخ شده‌اند. در نهایت، ما یافتیم که پیری مادر و، برای افراد ART، اندازه گروه تخمک‌های به دست آمده در OS، عوامل اصلی مرتبط با رخ دادن واریانت‌های جدید در کودکان و تخمک‌ها بودند.



مطالعه گروه مادر-فرزند نشان داد که تفاوت‌های بین فرزندان متولد شده با تکنولوژی‌های کمکی تولید مثل (ART) و فرزندان متولد شده به صورت طبیعی (SC) اصلیاً به دلیل افزایش واریانس‌های کدگذاری پروتئین و rRNA انتقالی از مادر و همچنین بیشتر شدن واریانس‌های غیرهم‌زیستی غیرهم‌زیستی کدگذاری پروتئین در فرزندان ART بود. ما فرض کردیم که OS می‌تواند مسئول این افزایش واریانس‌های غیرهم‌زیستی باشد، اما در ابتدا هنگام مقایسه مستقیم واریانس‌های mtDNA در اوج‌های طبیعی و OS تفاوتی مشاهده نکردیم. به طور مخالف، ما یافتیم که پیری مادر به طور مثبت با تعداد واریانس‌های غیرهم‌زیستی در نسل بعدی همبستگی داشت و اندازه گروه اوج‌های بازیافتی بعد از OS به طور مثبت با تعداد واریانس‌های غیرهم‌زیستی و rRNA در اوج همبستگی داشت. رابطه‌ای که بین سن مادر و تعداد واریانس‌های غیرهم‌زیستی mtDNA در نسل بعدی و اوج‌ها مشاهده می‌کنیم کاملاً با مطالعات دیگری که روی جفت‌های مادر-فرزند و اوج‌های موش و مکاک انجام شده است، همخوانی دارد، که در آن‌ها رابطه‌ای مشخص بین سن مادر و بار موتاسیونی mtDNA شناسایی شده است. با توجه به تأثیر قابل توجه سن مادر بر وزن تولد که ما و دیگران شناسایی کرده‌ایم، به نظر می‌رسد که افزایش واریانس‌های غیرهم‌زیستی mtDNA در اوج‌ها می‌تواند یکی از مکانیسم‌هایی باشد که باعث کاهش وزن تولد در فرزندان مادران پیرتر می‌شود, , , ,.

در فرزندان ART، علاوه بر پیری مادر، اندازه گروه اوج‌ها با افزایش شیوع واریانس‌های غیرهم‌زیستی و rRNA همبستگی دارد، یک ارتباط که به ما آگاهی نمی‌دهد که قبلاً گزارش شده باشد. توضیحی برای این مشاهده این است که روش OS رقابت برای FSH بین پیچیده‌های فولیکول-اوج که ماتوریته را آغاز می‌کنند در یک دوره قاعدگی را لغو می‌کند. این عدم رقابت ممکن است به تولید اوج‌های حامل واریانس‌های ضایعاتی mtDNA، مانند تغییرات غیرهم‌زیستی و در مکان‌های rRNA، که در غیر این صورت توسط اوج غالب سالم‌تر در یک دوره قاعدگی طبیعی شکسته می‌شوند، اجازه دهد, ,. چند مطالعه ارتباط بین OS و وزن تولد را بررسی کرده‌اند، با نتایج متناقض. ART در چرخه‌های طبیعی، بدون OS، با وزن‌های تولد بیشتر از چرخه‌های با OS مرتبط بوده است، اما توسط Mak et al. یافته شده است، اما توسط Sunkara et al. یافته نشده است. به طور مشابه، تعداد اوج‌های بازیافتی در برخی از گروه‌ها با وزن‌های تولد کمتر مرتبط بوده است، اما در دیگران نه. دلایل این اختلافات باید روشن شوند و ممکن است، حداقل به جزء، به دلیل تأثیر قابل توجه محیط‌های کشت بر توسعه جنین و وزن تولد باشد, , , , , ,.







شرکت‌کنندگان در دانشگاه بیمارستان بروسل (UZ Brussel, بلژیک) و مرکز پزشکی دانشگاه ماستریخت (MUMC, هلند) جمع‌آوری شدند. تمام شرکت‌کنندگان موافقت‌نامه مکتوب ارائه کردند و مگر اینکه به طور متفاوت ذکر شده باشد، هیچ‌کدام جایزه‌ای دریافت نکردند. تمام کودکان ART از انتقال جنین تازه در مرحله شکاف‌زایی متولد شدند، جزئیات استفاده از تزریق اسپرم درون سیتوپلاسم (ICSI) یا باروری درون آزمایشگاه (IVF) برای فقط 150 از 270 چرخه ART شناخته شده است. این اطلاعات در تحلیل شامل نشده است زیرا ICSI یافته شده است که خطر پیامدهای نامساعد پریناتال را افزایش نمی‌دهد. نمونه‌های DNA که از خون نوزادان استخراج شده بودند، ماده اضافی بودند که در UZ Brussel برای مطالعه‌ای طراحی شده بود تا بررسی کند آیا DNA میتوکندریایی پدر می‌تواند در افراد متولد شده پس از ISCI یافت شود. والدین موافقت‌نامه مکتوب ارائه کردند. کمیسیون اخلاقی اجازه استفاده از نمونه‌های DNA بایگانی شده برای این مطالعه را داد، اما پارامترهای بالینی مرتبط را اجازه نداد. نمونه‌های 9 ساله در MUMC جمع‌آوری شدند، به عنوان بخشی از مطالعه‌ای مشاهداتی متقابل. والدین پس از تولد نهم فرزندان خود برای شرکت در این مطالعه مورد تماس قرار گرفتند. کمیسیون اخلاقی محلی مطالعه را تأیید کرد و هر دو والدین تمام کودکان موافقت‌نامه مکتوب ارائه کردند. DNA از نمونه‌های بزاق استخراج شد. نمونه‌های DNA پلاسنتا برای مطالعه‌ای که توسط MUMC هماهنگ شده بود جمع‌آوری شد, ,. اجازه اخلاقی درخواست شد اما رد شد، زیرا طبق قانون هلند، بافت‌های اضافی پلاسنتا می‌توانند پس از موافقت‌نامه مکتوب بیمار برای تحقیق استفاده شوند، بدون اینکه نیاز به مجوز بیشتری از کمیسیون اخلاقی باشد، زیرا هیچ مداخله‌ای برای کسب نمونه‌ها لازم نبود. نمونه‌های بیوسی‌پسی پلاسنتا در شش کلینیک IVF در هلند (Amsterdam UMC، مکان AMC در آمستردام، بیمارستان Catharina در آیندهوون، بیمارستان St. Elisabeth در تیلبرخ، مرکز پزشکی دانشگاه ماستریخت در ماستریخت و مرکز پزشکی دانشگاه گرونینگن در گرونینگن) و پنج کلینیک IVF مرتبط با این بیمارستان‌ها، از تمام بیماران موافقت‌نامه مکتوب ارائه کردند. جزئیات جمع‌آوری و استخراج نمونه‌ها در کارهای منتشر شده قبلی یافت می‌شود,. افراد 18 ساله ART، نمونه‌ها به عنوان بخشی از پروژه بزرگ‌تری در مورد سلامت قلبی-آبشاری و تولیدمثلی زنان و مردان جوان متولد شده پس از ICSI در UZ Brussel جمع‌آوری شدند,. این افراد بخشی از گروهی هستند که از تولد به صورت متقابل مورد نظارت قرار گرفته‌اند. تمام والدین فرزندان ICSI قابل قبول در پایگاه داده ما یک نامه برای توضیح پیش‌زمینه و تنظیمات مطالعه ارسال شد. کمی بعد، این والدین توسط تلفن تماس گرفته شدند تا تمایل خود و فرزندان خود را برای شرکت در مطالعه بررسی کنند. پس از کسب موافقت والدین، جوانان به طور مستقیم مورد تماس قرار گرفتند و دعوت شدند تا شرکت کنند. تمام شرکت‌کنندگان موافقت‌نامه مکتوب ارائه کردند و به عنوان جایزه یک کوپن هدیه دریافت کردند. DNA از خون محیطی استخراج شد. کمیسیون اخلاقی محلی UZ Brussel این مطالعه را تأیید کرد. افراد 18 ساله SC از دانشجویان سال اول در دانشگاه Vrije Universiteit Brussel جمع‌آوری شدند. آنها در دانشگاه مورد تماس قرار گرفتند، که در آنجا یک بروشور اطلاعاتی در مورد مطالعه، یک فرم موافقت‌نامه مکتوب و مواد لازم برای ارائه نمونه بزاق دریافت کردند. داوطلبانی که در مطالعه ثبت‌نام کردند، قبل از ارائه نمونه موافقت‌نامه مکتوب را امضا کردند. این مطالعه توسط کمیسیون اخلاقی محلی UZ Brussel تأیید شد.











جدول 3: تحلیل متمایز برای پیش‌بینی وزن تولد کمتر از صدک 10 در افراد SC و ART مواجه با محیط فرهنگی Vitrolife®
عوامل شامل شده در مدل | ضرایب تابع تمایز کانونی استاندارد شده | Wilks’ LambdaN= تعداد موارد شامل شده در مدل | دسته‌بندی صحیح (اصلی نسبت به دسته‌بندی اعتبارسنجی متقابل) دسته‌بندی صحیح در هر دسته
همه عوامل مرتبط با بارداری | سن مادر | 0.249 |  P= 0.010N= 200 | 89.0% vs 87.0% 90.5% >P10 صحیح 40% <P10 صحیح
سیگاری | 0.756
فشار خون بالا در بارداری | 0.596
BMI مادر > 25 | −0.509
نخست‌بار بارداری | 0.132
دیابت بارداری | 0.001
فقط عوامل mtDNA | وریانس‌های هم‌پلاسمی tRNA | 0.817 |  P< 0.001N= 282 | 84.0% vs 84.0% 87.2% >P10 صحیح 35.5% <P10 صحیح
وریانس‌های هتروپلاسمی غیرهم‌آینده و rRNA | 0.764
گروه‌های هاپلوگروپ K1 | 0.302
عوامل مرتبط با بارداری و mtDNA | سن مادر | 0.221 |  P< 0.001N= 200 | 87.0%% vs 86.0% 87.9% >P10 صحیح 70.0% <P10 صحیح
سیگاری | 0.569
فشار خون بالا در بارداری | 0.462
BMI مادر > 25 | −0.362
دیابت بارداری | 0.043
نخست‌بار بارداری | 0.076
وریانس‌های هم‌پلاسمی tRNA | 0.700
وریانس‌های هتروپلاسمی غیرهم‌آینده و rRNA | 0.179
گروه‌های هاپلوگروپ K1 | 0.233

Fig. 1: a نمایش مفهومی DNA میتوکندری که مناطقی که از تحلیل حذف شده‌اند را با رنگ نارنج نشان می‌دهد. با اجازه از مرجع ، کپی‌رایت © 2009 اتحادیه بین‌المللی بیوشیمی و بیولوژی مولکولی، Inc. b , c آزمون دقیق فیشر تفاوت معناداری در فراوانی گروه‌های هاپلوگروپ ( b ) و زیرگروه‌های هاپلوگروپ ( c ) بین افراد ART و SC نشان نمی‌دهد. d آزمون دقیق فیشر تفاوت معناداری در فراوانی افراد ART و SC با واریانس‌های هوموپلاسمیک در دسته‌بندی‌های مختلف نشان نمی‌دهد. درصد‌ها به 100% نمی‌رسد زیرا یک فرد می‌تواند بیش از یک واریانس داشته باشد. e خلاصه‌ای از تمام واریانس‌های هتروپلاسمیکی شناسایی شده. چهار ژن tRNA در داده‌های ما نمایش داده نشده‌اند. هر دایره یک واریانس را نشان می‌دهد و اندازه دایره متناسب با بار هتروپلاسمیک واریانس است. f , g مجموع بارهای هتروپلاسمیکی شناسایی شده در هر نمونه، بر اساس مبدأ بافت ( f ) و سن نمونه‌برداری ( g ) دسته‌بندی شده است. آزمون کروسکال-والیس تفاوت معناداری نشان نمی‌دهد. خون n = 168، پلاسنتا n = 117، آب‌پیشانی و نمونه‌های سیالی n = 166، در زادمان n = 163، 9 ساله n = 106، 18 ساله n = 182. h تعداد واریانس‌های شناسایی شده در هر فرد. آزمون کای-مربع تفاوت معناداری نشان نمی‌دهد (واریانس‌های غیرهم‌معنی، p = 0.067). i نرخ مутاسیون در هر منطقه یا ژن کدگذار پروتئین، برای هر فرد در ART و SC. j مجموع بارهای واریانس‌های هتروپلاسمیکی یافت شده برای هر فرد و بر اساس مکان. آزمون U مان-ویتنی تفاوت معناداری نشان نمی‌دهد. n = 270 ART، n = 181 SC. k ماتریس مولفه‌ای تولید شده توسط تحلیل عاملی. l هیپرکیوب نشان‌دهنده کوواریانس بین دسته‌بندی‌های مختلف واریانس‌های هتروپلاسمیکی. رنگ‌ها دسته‌بندی‌هایی را نشان می‌دهند که در یک عامل کوواریانس دارند. m افراد ART بیشتر امتیازات بالاتری برای عامل 2 دارند (*آزمون U مان-ویتنی، p = 0.021). n = 270 ART، n = 181 SC. خطوط افقی در پنل‌های ( f ), ( g ), ( j ) و ( m ) میانگین مقادیر در نمودار پراکنده را نشان می‌دهند، هر نقطه یک نمونه را نشان می‌دهد. داده‌های منبع به عنوان فایل داده منبع ارائه شده‌اند.

Fig. 3: الف , ب شیوع گروه‌های هاپلوگروپ و زیرگروه‌های هاپلوگروپ، به ترتیب، در افراد SC و ART که به محیط فرهنگی Vitrolife® معرض قرار گرفته‌اند، بر اساس درصد وزن تولد طبقه‌بندی شده‌اند. آزمون دقیق فیشر دو طرفه، پس از اصلاح Bonferroni، تفاوت معناداری یافت نشد ( p مقادیر ≤ 0.007 معنادار شناخته شدند). ج درصد افراد SC و ART که به محیط فرهنگی Vitrolife® معرض قرار گرفته‌اند و واریانس‌های هم‌پلاسمیک را در مناطق مختلف حمل می‌کنند و بر اساس درصد وزن تولد طبقه‌بندی شده‌اند. هم‌پلاسمی‌های در مناطق tRNA در کودکان با وزن تولد <P10 بیشتر شایع بود (29.4% در مقابل 6.4%，آزمون دقیق فیشر دو طرفه با اصلاح Bonferroni، p = 0.006 ( p مقادیر ≤ 0.00625 معنادار شناخته شدند)). د تعداد افراد SC و ART که به محیط فرهنگی Vitrolife® معرض قرار گرفته‌اند، بر اساس درصد وزن تولد زیر یا بالای P10 یا P25، حامل واریانس‌های کدگذار پروتئین غیرمعنادار یا rRNA هستند. کودکانی که با وزن تولد <P25 متولد شده‌اند، بیشتر از واریانس‌های کدگذار پروتئین غیرمعنادار حامل هستند (37.5% در مقابل 29.5%，آزمون دقیق فیشر دو طرفه، * p = 0.015). ه تعداد افراد SC و ART که به محیط فرهنگی Vitrolife® معرض قرار گرفته‌اند، بر اساس درصد وزن تولد زیر یا بالای P10 یا P25، حامل واریانس‌های کدگذار پروتئین غیرمعنادار و/یا rRNA هستند. 52.9% از <P10 و 52.1% از <P25 افراد حداقل یکی از این واریانس‌ها را حمل می‌کنند (در مقابل >P10: 31.3%，آزمون دقیق فیشر دو طرفه، p = 0.106، >P25: 28.6%，آزمون دقیق فیشر، ** p = 0.002). و مجموع بارهای افراد SC و ART که به محیط فرهنگی Vitrolife® معرض قرار گرفته‌اند و زیر یا بالای P10 یا P25، حامل واریانس‌های کدگذار پروتئین غیرمعنادار و rRNA هستند. <P10 و <P25 به طور کلی بارهای هتروپلاسمیک تجمعی بیشتری از واریانس‌های غیرمعنادار و rRNA داشتند (آزمون U مان-ویتنی دو طرفه، p = 0.077 و ** p = 0.003، به ترتیب). n < P10 = 17 افراد، n > P10 = 265 افراد، n < P25 = 48 افراد، n > P25 = 234 افراد. خطوط افقی در پنل‌ها میانگین مقادیر در نمودار پراکندگی را نشان می‌دهند، هر نقطه یک نمونه را نشان می‌دهد. # مقدار معنادار p پس از اصلاح Bonferroni، + p < 0.2، در رگرسیون لجستیکی شرطی پسین شامل شد. داده‌های منبع به صورت فایل داده منبع ارائه شده‌اند.

