Дети, рожденные с помощью вспомогательных репродуктивных технологий, чаще несут митохондриальную генотипическую особенность, связанную с низкой массой при рождении

Аннотация: Дети, зачатые с помощью вспомогательных репродуктивных технологий (ВРТ), имеют повышенный риск низкой массы при рождении, однако причина этого остается неясной. Наше исследование изучает варианты митохондриальной ДНК (мтДНК) как факторы, влияющие на массу при рождении за счет воздействия на функцию митохондрий в пренатальный период. Мы провели глубокое секвенирование мтДНК 451 индивидуума, зачатого с помощью ВРТ и спонтанно, 157 пар мать-ребенок и 113 индивидуальных яйцеклеток, полученных как в естественных менструальных циклах, так и после стимуляции овариальной функции (СОФ) и обнаружили, что индивидуумы, зачатые с помощью ВРТ, несут другой генотип мтДНК по сравнению с индивидуумами, зачатыми спонтанно, с большим количеством новых несинонимных вариантов. Эти варианты, а также варианты рРНК, коррелируют с более низкими процентилями массы при рождении, независимо от способа зачатия. Их более высокая частота у индивидуумов, зачатых с помощью ВРТ, обусловлена новообразованием мутаций, связанных с возрастом матери и СОФ-индуцированным размером когорты яйцеклеток. Будущие исследования установят долгосрочные последствия для здоровья этих изменений и как эти результаты повлияют на клиническую практику и консультирование пациентов в будущем.

Рождение Луизы Браун в 1978 году ознаменовало начало революции в репродуктивной медицине, которая сделала родительство возможным для пар, ранее считавшихся неизлечимо бесплодными. С тех пор вспомогательные репродуктивные технологии (ВРТ) прошли значительное развитие, и их использование возросло экспоненциально, с более чем 8 миллионами детей, рожденных по всему миру. За последние десятилетия практически все этапы процесса постоянно совершенствовались. Тем не менее, опасения по поводу безопасности этих процедур в отношении здоровья детей, рожденных с помощью ВРТ, всегда присутствовали, и систематические исследования крупных когорт детей на протяжении многих лет показали, что эти индивидуумы действительно имеют неблагоприятные исходы здоровья по сравнению с теми, кто родился спонтанно. На сегодняшний день существует множество доказательств того, что дети, рожденные с помощью ВРТ, имеют повышенный риск рождения с врожденной аномалией и малой массой для гестационного возраста, с одиночными родами после ВРТ имея общий 2-3-кратный повышенный риск неблагоприятных перинатальных исходов, , ,. В противоположность этому, дети, рожденные после переноса замороженных эмбрионов, имеют повышенный риск рождения с большой массой для гестационного возраста, что связано с трудностями при родах, детскими злокачественными новообразованиями и кардиометаболическими расстройствами,. Долгосрочные исследования показывают все больше доказательств того, что эти дети находятся в группе риска развития аномальных гормональных и кардиометаболических профилей в более позднем возрасте, , , , , ,.

На протяжении многих лет значительное количество исследований было посвящено выявлению причин и молекулярных основ этих неблагоприятных эффектов у детей, рожденных с помощью ВРТ, на основе знаний о том, что неблагоприятные условия раннего развития имеют значительное влияние на будущее здоровье индивидуума. Основное внимание уделялось трем факторам, связанным со здоровьем детей, рожденных с помощью ВРТ: материнскому бесплодию, стимуляции овариальной функции (СОФ) и системам культивирования эмбрионов. Однако противоречивые результаты различных исследований затрудняют выделение точной роли каждого фактора в фенотипе детей. Во-первых, неблагоприятные исходы здоровья, наблюдаемые у детей, рожденных с помощью ВРТ, были связаны с бесплодием их матерей, , ,. В соответствии с этим, дети, рожденные спонтанно от бесплодных матерей, также имеют повышенный риск неблагоприятных перинатальных исходов, что свидетельствует о значительной роли материнского (генетического) фона. Во-вторых, процедура СОФ, используемая в ВРТ для увеличения числа доступных яйцеклеток в одном менструальном цикле, была показана как влияющая на массу при рождении, ,. Предполагалось, что материнская маточная среда под влиянием СОФ действует как независимый фактор риска для низкой массы при рождении у детей, рожденных после переноса свежих эмбрионов, в отличие от переноса замороженных эмбрионов. Однако сравнительные исследования детей, рожденных после СОФ, и детей, рожденных спонтанно от бесплодных родителей, не выявили значимых различий,. В-третьих, манипуляции с эмбрионами in vitro, включая заморозку и разморозку, и особенно использование различных культуральных сред, были показаны как имеющие значительное влияние на массу при рождении, ,. Поскольку центры ВРТ по всему миру используют разные среды, и эти среды эволюционировали со временем, установление точного влияния и выявление факторов, вовлеченных в среды, на здоровье детей, рожденных с помощью ВРТ, остается сложной задачей,.







Во-первых, мы секвенировали полный митохондриальный геном 270 детей, зачатых с помощью ВРТ, и 181 ребенка, зачатого спонтанно (детали о участниках и источнике ДНК можно найти в Таблице [1] ). В процессе обработки данных мы исключили 1037 бп, которые включали регионы, подверженные ошибкам ПЦР и секвенирования (Fig. [1a] ).

Во-первых, данные были проверены на наличие различий в распределении гаплогрупп. Не было обнаружено значимых различий в распределении гаплогрупп и подгаплогрупп среди индивидуумов, зачатых с помощью ВРТ и спонтанно (Fig. [1b] , [c] , и Дополнительные Таблицы [1] и [2] ). Помимо вариантов гаплогрупп, большинство индивидуумов несли дополнительные гомоплазмические варианты, которые были классифицированы в зависимости от их местоположения в митохондриальном геноме и их влияния на аминокислотную последовательность: гипервариабельный регион (HV), некодирующие, область репликации на тяжелой цепи (OHR), последовательность, связанная с терминацией (TAS), рРНК, тРНК, синонимичные (Syn) и несинонимичные (Non-syn) варианты кодирующих белки. Пропорция индивидуумов, несущих гомоплазмические варианты, была схожей в обеих группах, а также местоположение вариантов и их потенциальная патогенность (Fig. [1d] и Дополнительная Таблица [3] ). Один индивидуум, зачатый спонтанно, нес доказанный патогенный вариант тРНК на гомоплазмическом уровне (mt.14674 T > C, связанный с обратимым дефицитом дыхательной цепи у младенцев).

Всего было идентифицировано 430 гетероплазмических вариантов, 66.0% из которых были уникальны для одного индивидуума (общий обзор представлен в Fig. [1e] ). Поскольку гетероплазмические варианты могут различаться в разных тканях и увеличиваться с возрастом, мы сначала проверили набор данных на использование разных тканей в качестве источника ДНК и разные возрасты при взятии образцов. Мы не обнаружили значимых различий в общих гетероплазмических нагрузках на индивидуума в зависимости от источника ДНК образца или возраста при взятии образца (Fig. [1f] , [g] ). Затем мы классифицировали гетероплазмические варианты по местоположению, как это было сделано для гомоплазмических вариантов. 60.4% индивидуумов, зачатых с помощью ВРТ, и 61.9% индивидуумов, зачатых спонтанно, несли до 5 гетероплазмических вариантов на человека, с отсутствием значимых различий в их распределении (Fig. [1h] , Дополнительная Таблица [4] ). Также не было статистически значимых различий в распределении вариантов в некодирующих регионах, тРНК, рРНК и синонимичных и несинонимичных вариантах, хотя индивидуумы, зачатые с помощью ВРТ, несколько чаще несли несинонимичные варианты кодирующих белки (Fig. [1h] , Дополнительная Таблица [4] ), , ,.





Во-первых, мы проанализировали наш набор данных на наличие вариантов, которые были сообщены как связанные с массой при рождении, , , , , , ,. Наш набор данных не содержал индивидуумов, несущих варианты, сообщенные в работах, ,. В отношении варианта m.16189T, который ассоциируется с худобой при рождении, 57 индивидуумов в нашей исследовательской группе несут этот вариант как гомоплазмию (часто как часть их гаплогруппы) или как гетероплазмию. Однако он не был связан с массой при рождении ниже 10-го или 25-го процентиля в нашей исследовательской группе (Данные не показаны, критерий хи-квадрат,p = 1 иp = 0.851). Эти результаты не изменились в отношении значимости, если учитывать вариант только при его наличии вне гаплогруппы или как гетероплазмию. Кроме того, гаплогруппа T, которая ассоциируется с ожирением, показала тенденцию к недооценке в индивидуумах с массой при рождении ниже 10-го и 25-го процентиля (p = 0.094 иp = 0.04, соответственно, однако эти значения не являются значимыми после коррекции Бонферрони для множественных тестов, Fig. [2a] , [b] и Дополнительные таблицы [8] и [S9] ). Не было связи между другими гаплогруппами и процентилем массы при рождении, а также с наличием гомоплазмических вариантов (Fig. [2c] , Дополнительные таблицы [10] и [11] ), независимо от способа зачатия, , ,.









В яйцеклетках семи доноров было идентифицировано 14 передаваемых вариантов. Не было выявлено тенденций в изменении гетероплазмической нагрузки одного и того же варианта в яйцеклетках, полученных после естественного и СОФ цикла (Fig. [5a] , Дополнительные данные [4] и Дополнительная таблица [26] ).

Всего мы идентифицировали 113 новых вариантов, равномерно распределенных между яйцеклетками естественного цикла и яйцеклетками после СОФ (среднее 1.7 и 1.8 вариантов на яйцеклетку для естественных и СОФ яйцеклеток соответственно, Fig. [5b] , Дополнительные данные [5] ). Также не было выявлено различий в расположении этих новых вариантов, с схожими распределениями между естественными и СОФ яйцеклетками в некодирующих регионах и в локусах рРНК, тРНК и белок-кодирующих генов (Fig. [5b] ). Аналогично предыдущим анализам, мы снизили сложность данных, суммируя гетероплазмическую нагрузку новых вариантов в каждой яйцеклетке (Fig. [5c] ). Мы не обнаружили значимых различий в гетероплазмической нагрузке яйцеклеток естественного и СОФ цикла.

Наконец, мы использовали регрессионный анализ с использованием обобщенной линейной модели Пуассона, чтобы проверить, коррелирует ли количество новых вариантов в парах мать-ребенок и в яйцеклетках с другими факторами, такими как возраст матери на момент зачатия, количество ФСГ, использованное во время СОФ, и размер когорты полученных яйцеклеток. Для яйцеклеток мы использовали среднее количество новых вариантов на яйцеклетку для каждого донора. Количество ФСГ не коррелировало с новыми вариантами ни в одной из моделей, которые мы тестировали, и было исключено из анализа. В когорте, включающей яйцеклетки и пары мать-ребенок (N = 170), мы обнаружили, что старение матери увеличивает общее количество новых вариантов (Fig. [5d] и Таблица [5] ) и вариантов рРНК (Таблица [5] ), но не синонимных или несинонимных вариантов (Дополнительная таблица [27] ). Модели, тестированные на яйцеклетках (N = 113), показали, что как возраст матери, так и количество полученных после СОФ яйцеклеток положительно коррелируют с общим количеством новых вариантов мтДНК в яйцеклетке (Fig. [5] e, [f] , Таблица [5] и Дополнительная таблица [27] ). Хотя возраст матери наиболее сильно ассоциируется с общим количеством новых вариантов мтДНК и с вариантами рРНК, количество полученных яйцеклеток положительно коррелирует с количеством новых несинонимных и рРНК вариантов в яйцеклетке, что свидетельствует о двух разных механизмах действия. Интересно, что возраст матери был значимо выше в группе ВРТ (Таблица [1] ). Таким образом, комбинация СОФ с более старшим возрастом матери может объяснить, почему у детей, рожденных с помощью ВРТ, выше частота наличия новых несинонимных и рРНК вариантов по сравнению с их сверстниками, зачатыми спонтанно.

Это исследование впервые идентифицирует генетические различия между детьми, рожденными с помощью ВРТ и спонтанно, которые связаны с их массой при рождении. Мы обнаружили, что мтДНК детей, рожденных с помощью ВРТ, чаще содержит варианты в белок-кодирующих и рРНК регионах, и что они чаще несут новые несинонимные варианты по сравнению со своими сверстниками, зачатыми спонтанно. Используя регрессионные и дискриминантные модели анализа, мы обнаружили, что эти несинонимные и рРНК варианты ассоциируются с более высокой вероятностью рождения с массой ниже 25-го процентиля в обеих группах ВРТ и спонтанно, но с более сильной ассоциацией в последней. У детей, рожденных с помощью ВРТ, культура среда, к которой они были подвергнуты во время in vitro культивирования эмбрионов перед переносом, была выявлена как важный фактор, особенно в старых, теперь устаревших культурах. Наконец, мы обнаружили, что старение матери и, для индивидуумов ВРТ, размер когорты яйцеклеток, полученных во время СОФ, были основными факторами, связанными с частотой новых вариантов у детей и яйцеклеток.



Исследование когорты пар мать-ребенок показало, что различия между индивидуумами, зачатыми с помощью ВРТ и спонтанно, в основном обусловлены увеличением числа передаваемых материнских протеин-кодирующих и рРНК-вариантов, в сочетании с большим количеством новых несинонимных протеин-кодирующих вариантов у индивидуумов, зачатых с помощью ВРТ. Мы предположили, что СОФ может быть ответственна за это увеличение новых вариантов, но в первом приближении мы не обнаружили различий при прямом сравнении вариантов мтДНК в яйцеклетках естественного и СОФ-циклов. Наоборот, мы обнаружили, что материнское старение положительно коррелирует с числом новых вариантов, обнаруженных в следующем поколении, и что размер когорты яйцеклеток, полученных после СОФ, положительно коррелирует с числом несинонимных и рРНК-вариантов в яйцеклетке. Связь, которую мы обнаружили между возрастом матери и числом новых вариантов мтДНК у потомства и яйцеклеток, полностью соответствует другим исследованиям, проведенным на парах мать-ребенок и на яйцеклетках мышей и макак, где была установлена четкая связь между возрастом матери и мутационной нагрузкой мтДНК. Учитывая значительное влияние возраста матери на массу при рождении, которое мы и другие исследователи установили, кажется правдоподобным, что увеличение числа новых вариантов мтДНК в яйцеклетках может быть одним из механизмов, через который старший возраст матери приводит к более низкой массе при рождении у детей, , , ,.

У детей, рожденных с помощью ВРТ, помимо материнского старения, размер когорты яйцеклеток ассоциируется с более высокой частотой несинонимных и рРНК-вариантов, связь, которую, насколько нам известно, ранее не сообщалась. Потенциальное объяснение этого наблюдения заключается в том, что процедура СОФ отменяет конкуренцию за ФСГ между различными фолликуло-яйцеклеточными комплексами, инициирующими созревание в менструальном цикле. Отсутствие конкуренции может позволить овуляции яйцеклеток, несущих вредные варианты мтДНК, такие как несинонимные изменения и изменения в рРНК-локусах, которые в противном случае вытесняются более здоровой доминирующей яйцеклеткой в естественном менструальном цикле, ,. Несколько исследований изучали связь между СОФ и массой при рождении, с противоречивыми результатами. Естественный цикл ВРТ, без СОФ, был найден ассоциированным с более высокой массой при рождении по сравнению с циклами с СОФ по данным Mak et al., но не по данным Sunkara et al.. Аналогично, число полученных яйцеклеток было найдено ассоциированным с более низкой массой при рождении в некоторых когортах, но не в других. Причины этих расхождений остаются неясными и могут, по крайней мере частично, быть связаны с значительным влиянием культуральных сред на эмбриональное развитие и массу при рождении, , , , , ,.







Участники были набраны в Университаризе Брюссель (UZ Brussel, Бельгия) и в Мaaстрихтском университете медицинского центра (MUMC, Нидерланды). Все участники дали информированное согласие и не получали компенсацию, если не указано иное. Все дети, рожденные с помощью ВРТ, были рождены после переноса свежих эмбрионов на стадии клеточного деления, детали использования интрацитоплазматической инъекции сперматозоида (ICSI) или экстракорпорального оплодотворения известны только для 150 из 270 циклов ВРТ. Эта информация не была включена в анализ, так как ICSI не увеличивает риск неблагоприятных перинатальных исходов. Образцы ДНК, извлеченные из крови новорожденных, были дополнительным материалом, набранным в UZ Brussel для исследования, предназначенного для проверки, можно ли обнаружить патернальную митохондриальную ДНК у индивидуумов, рожденных после ICSI. Родители дали информированное согласие. Этическая комиссия дала разрешение на использование архивных образцов ДНК для этого исследования, но не на использование связанных клинических параметров. Образцы 9-летних детей были набраны в MUMC в рамках последующего исследования проспективной наблюдательной когорты. Родителей приглашали после девятого дня рождения их ребенка принять участие в этом исследовании. Локальный этический комитет одобрил исследование, и оба родителя всех детей дали письменное информированное согласие. ДНК была извлечена из образцов слюны. Образцы плацентарной ДНК были собраны для исследования, координируемого MUMC, ,. Этическое одобрение было запрошено, но было отменено, так как в соответствии с нидерландским законодательством, оставшиеся плацентарные ткани могут использоваться для исследований после получения информированного согласия пациента, без дополнительного разрешения этического комитета, так как для получения образцов не требуются вмешательства. Плацентарные биопсии были получены в шести клиниках ЭКО в Нидерландах (Амстердам UMC, отделение AMC в Амстердаме, Катарина Хоспитал в Эйндховене, Св. Елизавета Хоспитал в Тилбурге, Мaaстрихтский университет медицинского центра в Мaaстрихте и Университетский медицинский центр Гронингена в Гронингене) и пяти клиниках ЭКО, связанных с этими больницами, все пациенты подписали информированное согласие. Детали сбора и извлечения образцов можно найти в ранее опубликованных работах,. Образцы 18-летних индивидуумов, рожденных с помощью ВРТ, были собраны в рамках более крупного проекта по изучению кардиометаболического и репродуктивного здоровья молодых взрослых женщин и мужчин, рожденных после ICSI, проведенного в UZ Brussel,. Эти индивидуумы являются частью когорты, которая проспективно наблюдалась с момента рождения. Все родители подходящих детей, рожденных после ICSI, в нашей базе данных получили письмо, объясняющее фон и организацию исследования. Вскоре после этого родители были kontaktirovany по телефону, чтобы обсудить их и их детей готовность участвовать. После получения согласия родителей молодые взрослые были приглашены напрямую принять участие. Все участники подписали информированное согласие и получили стимул в виде подарочного сертификата. ДНК была извлечена из периферической крови. Локальный этический комитет UZ Brussel одобрил это исследование. 18-летние индивидуумы, рожденные спонтанно, были набраны среди первокурсников Кампуса Свободного университета Брюсселя. Их приглашали на кампусе, где они получали информационный буклет о исследовании, форму информированного согласия и необходимые материалы для предоставления соскоба с слизистой щеки. Волонтеры, включенные в исследование, подписали информированное согласие перед предоставлением образца. Это исследование было одобрено локальным этическим комитетом UZ Brussel.











Table 3: Дискриминантный анализ для предсказания массы при рождении ниже 10-го процентиля у индивидуумов, зачатых спонтанно (SC) и с помощью ВРТ, подвергнутых культуре в среде Vitrolife®
Факторы, включенные в модель | Стандартизированные коэффициенты канонической дискриминантной функции | Коэффициент ВилксаN= количество случаев, включенных в модель | Правильно классифицированные (оригинальные против перекрестно-валидированных группированных случаев) Правильно классифицированные в каждой категории
Все факторы, связанные с беременностью | Возраст матери | 0.249 |  P= 0.010N= 200 | 89.0% vs 87.0% 90.5% >P10 правильные 40% <P10 правильные
Курение | 0.756
Гипертония беременных | 0.596
ИМТ матери > 25 | −0.509
Первые роды | 0.132
Сахарный диабет беременных | 0.001
Только факторы мтДНК | Гомоплазмические варианты tRNA | 0.817 |  P< 0.001N= 282 | 84.0% vs 84.0% 87.2% >P10 правильные 35.5% <P10 правильные
Гетероплазмические несинонимные и rRNA варианты | 0.764
Гаплогруппа K1 | 0.302
Факторы беременности и мтДНК | Возраст матери | 0.221 |  P< 0.001N= 200 | 87.0%% vs 86.0% 87.9% >P10 правильные 70.0% <P10 правильные
Курение | 0.569
Гипертония беременных | 0.462
ИМТ матери > 25 | −0.362
Сахарный диабет беременных | 0.043
Первые роды | 0.076
Гомоплазмические варианты tRNA | 0.700
Гетероплазмические несинонимные и rRNA варианты | 0.179
Гаплогруппа K1 | 0.233

Fig. 1: a Схематическое представление мтДНК, указывающее оранжевым цветом регионы, исключенные из анализа. Адаптировано с разрешения из ref. , Copyright © 2009 International Union of Biochemistry and Molecular Biology, Inc. b , c Точный тест Фишера показывает отсутствие значимых различий в распространенности различных гаплогрупп ( b ) и подгаплогрупп ( c ) среди индивидуумов, зачатых с помощью ВРТ и спонтанно. d Точный тест Фишера показывает отсутствие значимых различий в распространенности индивидуумов, зачатых с помощью ВРТ и спонтанно, с гомоплазмическими вариантами, расположенными в различных категориях. Проценты не суммируются до 100%, так как один индивидуум может иметь более одного варианта. e Обзор всех гетероплазмических вариантов, идентифицированных. Четыре из генов tRNA не были представлены в нашем наборе данных. Каждая пузырьковая диаграмма представляет один вариант, а размер пузырька пропорционален гетероплазмической нагрузке варианта. f , g Сумма гетероплазмических нагрузок, идентифицированных в каждом образце, категоризированная по тканям происхождения ( f ) и возрасту при заборе образца ( g ). Тест Крускала-Уоллиса показывает отсутствие значимых различий. Кровь n = 168, Плацента n = 117, Слюна и соскоб с щеки n = 166, при рождении n = 163, 9 лет n = 106, 18 лет n = 182. h Количество идентифицированных вариантов на индивидуума. Тест хи-квадрат показывает отсутствие значимых различий (несинонимные варианты, p = 0.067). i Частота мутаций по регионам или генам, кодирующим белки, на индивидуума в ВРТ и спонтанно. j Сумма нагрузок гетероплазмических вариантов, найденных на индивидуума и по локациям. Тест Манна-Уитни U показывает отсутствие значимых различий. n = 270 ВРТ, n = 181 спонтанно. k Компонентная матрица, сгенерированная факторным анализом. l Гиперкуб, представляющий ковариацию между различными категориями гетероплазмических вариантов. Цвета указывают на категории, ковариирующие в одном и том же факторе. m Индивидуумы, зачатые с помощью ВРТ, чаще несут более высокие оценки по фактору 2 (*Тест Манна-Уитни U, p = 0.021). n = 270 ВРТ, n = 181 спонтанно. Горизонтальные полосы на панелях ( f ), ( g ), ( j ) и ( m ) представляют средние значения точек на диаграмме рассеяния, каждая точка представляет образец. Исходные данные предоставлены в файле исходных данных.

Fig. 3: a , b Распространенность гаплогрупп и подгаплогрупп, соответственно, среди индивидуумов, рожденных спонтанно (SC) и с помощью ВРТ, подвергавшихся культуре Vitrolife®. Двусторонний точный тест Фишера, после коррекции Бонферрони значимых различий не обнаружено ( p значения ≤ 0.007 считались значимыми). c Процент индивидуумов, рожденных спонтанно и с помощью ВРТ, подвергавшихся культуре Vitrolife®, несущих гомоплазмические варианты в различных регионах, классифицированных по процентилю массы при рождении. Гомоплазмии в регионах тРНК чаще встречались у детей с массой при рождении <P10 (29.4% против 6.4%, двусторонний точный тест Фишера с коррекцией Бонферрони, p = 0.006 ( p значения ≤ 0.00625 считались значимыми)). d Количество индивидуумов, рожденных спонтанно и с помощью ВРТ, подвергавшихся культуре Vitrolife®, классифицированных по процентилю массы при рождении ниже или выше P10 или P25, несущих несинонимные белковые кодирующие или рРНК варианты. Дети, рожденные с массой при рождении <P25, чаще несли несинонимные белковые кодирующие варианты (37.5% против 29.5%, двусторонний точный тест Фишера, * p = 0.015). e Количество индивидуумов, рожденных спонтанно и с помощью ВРТ, подвергавшихся культуре Vitrolife®, классифицированных по процентилю массы при рождении ниже или выше P10 или P25, несущих несинонимные белковые кодирующие и/или рРНК варианты. 52.9% индивидуумов <P10 и 52.1% индивидуумов <P25 несут хотя бы один из таких вариантов (против >P10: 31.3%, двусторонний точный тест Фишера, p = 0.106, >P25: 28.6%, точный тест Фишера, ** p = 0.002). f Сумма нагрузок индивидуумов, рожденных спонтанно и с помощью ВРТ, подвергавшихся культуре Vitrolife®, ниже или выше P10 и P25, несущих несинонимные белковые кодирующие и рРНК варианты. <P10 и <P25 имели в целом более высокие кумулятивные гетероплазмические нагрузки несинонимных и рРНК вариантов (двусторонний тест Манна-Уитни U, p = 0.077 и ** p = 0.003, соответственно). n < P10 = 17 индивидуумов, n > P10 = 265 индивидуумов, n < P25 = 48 индивидуумов, n > P25 = 234 индивидуумов. Горизонтальные линии на панелях представляют средние значения точечного графика, каждая точка представляет образец. # значимое значение p после коррекции Бонферрони, + p < 0.2, включено в обратную условную бинарную логистическую регрессию. Исходные данные предоставлены в файле исходных данных.

Fig. 4: a Обзор переданных гетероплазмических вариантов, выявленных в парах мать-ребенок, классифицированных по способу зачатия и обозначенных по их расположению в геноме мтДНК. Размер пузырька пропорционален гетероплазмической нагрузке у матери и ее ребенка. Незначимые статистические различия между SC и ВРТ, двусторонний тест Манна-Уитни U. b Обзор новых гетероплазмических вариантов, выявленных в парах мать-ребенок, классифицированных по способу зачатия и обозначенных по их расположению в геноме мтДНК. Размер пузырька пропорционален гетероплазмической нагрузке у ребенка. c Количество пар мать-ребенок, рожденных с помощью ВРТ и спонтанно, несущих новые несинонимные и рРНК варианты. Дети, рожденные с помощью ВРТ, чаще показывают новые белковые кодирующие варианты, чем дети, рожденные спонтанно (двусторонний точный тест Фишера, * p = 0.01). d Сумма гетероплазмических нагрузок новых вариантов у индивидуумов, рожденных с помощью ВРТ и спонтанно, классифицированных по регионам. Двусторонний тест Манна-Уитни U * p = 0.048, n ВРТ = 67 индивидуумов, n SC = 90 индивидуумов. Горизонтальные линии представляют средние значения точечного графика, каждая точка представляет образец. Исходные данные предоставлены в файле исходных данных.

