Niños nacidos después de la reproducción asistida portan con mayor frecuencia un genotipo mitocondrial asociado con bajo peso al nacer

Resumen: Los niños concebidos a través de tecnologías de reproducción asistida (TRA) tienen un mayor riesgo de tener un peso al nacer más bajo, aunque la causa subyacente aún no está clara. Nuestro estudio explora las variantes del ADN mitocondrial (mtDNA) como contribuyentes a las diferencias en el peso al nacer al afectar la función mitocondrial durante el desarrollo prenatal. Secuenciamos en profundidad el mtDNA de 451 individuos TRA y concebidos de manera espontánea (CE), 157 pares madre-hijo y 113 ovocitos individuales de ciclos menstruales naturales o después de la estimulación ovárica (EO) y encontramos que los individuos TRA portaban un genotipo de mtDNA diferente al de los individuos CE, con más variantes no sinónimas de novo. Estas variantes, junto con las variantes de rRNA, se correlacionan con percentiles más bajos de peso al nacer, independientemente del modo de concepción. Su mayor ocurrencia en los individuos TRA se debe a la mutagénesis de novo asociada con el envejecimiento materno y el tamaño de la cohorte de ovocitos inducido por la EO. Futuras investigaciones establecerán las consecuencias a largo plazo de estos cambios y cómo estos hallazgos impactarán la práctica clínica y el asesoramiento de pacientes en el futuro.

El nacimiento de Louise Brown en 1978 marcó el inicio de una revolución en la medicina reproductiva que ha hecho posible la paternidad para parejas previamente consideradas infértiles e incurables. Desde entonces, las tecnologías de reproducción asistida (TRA) han experimentado importantes desarrollos y su uso ha aumentado exponencialmente, con más de 8 millones de niños nacidos en todo el mundo. A lo largo de las últimas décadas, prácticamente todos los pasos del proceso han experimentado mejoras continuas. No obstante, las preocupaciones sobre la seguridad de estos procedimientos en relación con la salud de los niños nacidos después de TRA siempre han estado presentes, y los estudios sistemáticos de grandes cohortes de niños a lo largo de muchos años han revelado que estos individuos tienen, en efecto, un resultado de salud adverso en comparación con aquellos nacidos después de la concepción espontánea (CE). Ya hay mucha evidencia de que los niños de TRA tienen un mayor riesgo de nacer con una anomalía congénita y de bajo peso para la edad gestacional, con los niños únicos de TRA teniendo un riesgo 2 a 3 veces mayor de resultados perinatales adversos, , ,. En contraste, los niños de transferencia de embriones congelados tienen un mayor riesgo de nacer con un peso alto para la edad gestacional, lo que se asocia con dificultades en el parto, malignidades infantiles y trastornos cardio-metabólicos,. Los estudios de seguimiento a largo plazo muestran evidencia creciente de que estos niños corren el riesgo de tener perfiles hormonales y cardio-metabólicos anormales más tarde en la vida, , , , , ,.

A lo largo de los años, una gran cantidad de investigación se ha dedicado a la identificación de las causas y la base molecular de estos efectos adversos en los niños de TRA, basada en el conocimiento de que las condiciones de desarrollo temprano subóptimas tienen un impacto significativo en la salud futura del individuo. Tres factores han sido estudiados principalmente en relación con la salud de los niños de TRA, a saber, la subfertilidad materna, la estimulación ovárica (EO) y los sistemas de cultivo embrionario. Sin embargo, los resultados a veces contradictorios de diferentes estudios dificultan la identificación del papel exacto de cada factor en el fenotipo de los niños. En primer lugar, los resultados de salud adversos observados en los niños de TRA se han asociado con la subfertilidad de sus madres, , ,. En línea con esto, los niños de CE nacidos de madres subfértiles también tienen un mayor riesgo de resultados perinatales adversos, sugiriendo un papel importante del fondo genético materno. En segundo lugar, el procedimiento de EO, utilizado en TRA para aumentar la cohorte de ovocitos disponibles en un ciclo menstrual, se ha demostrado que afecta el peso al nacer, ,. Se ha sugerido que el entorno uterino materno bajo la influencia de la EO actúa como un contribuyente independiente al riesgo de un peso al nacer más bajo en los niños nacidos después de la transferencia de embriones frescos, en contraste con la transferencia de embriones congelados. Sin embargo, los estudios comparativos de niños nacidos después de EO con niños de CE de padres subfértiles no encontraron diferencias significativas,. En tercer lugar, la manipulación in vitro de embriones, incluyendo el congelamiento y descongelamiento, y particularmente el uso de diferentes medios de cultivo, se ha demostrado que tiene un impacto significativo en el peso al nacer, ,. Dado que los centros de TRA en todo el mundo utilizan diferentes medios, y estos han evolucionado con el tiempo, establecer el impacto exacto y los factores subyacentes involucrados en los medios sobre la salud del niño de TRA sigue siendo un desafío,.







Primero, secuenciamos el genoma mitocondrial completo de 270 niños ART y 181 niños CE (los detalles sobre los participantes y la fuente del ADN se pueden encontrar en la Tabla [1] ). Durante el procesamiento de los datos, excluimos 1037 bp que comprendían regiones propensas a errores de PCR y secuenciación (Fig. [1a] ).

Primero, los datos se controlaron por diferencias en la distribución de haplogrupos. No se encontraron diferencias significativas en la distribución de haplogrupos y subhaplogrupos entre los individuos ART y CE (Fig. [1b] , [c] , y Tablas Suplementarias [1] y [2] ). Además de las variantes de haplogrupos, la mayoría de los individuos portaban variantes homoplásicas adicionales, que se categorizaron según su ubicación en el genoma mitocondrial y su impacto en la secuencia de aminoácidos: región hipervariable (HV), no codificante, origen de replicación en el brazo pesado (OHR), secuencia asociada a la terminación (TAS), rRNA, tRNA, sinónimas (Syn) y no sinónimas (Non-syn) de variantes codificadoras de proteínas. La proporción de individuos que portaban variantes homoplásicas fue similar en ambos grupos, así como la ubicación de las variantes y su potencial patogenicidad (Fig. [1d] y Tabla Suplementaria [3] ). Un individuo CE portaba una variante codificante de tRNA patogénica a nivel homoplásico (mt.14674 T > C, asociada con la Deficiencia Reversible de la Cadena Respiratoria Infantil).

En total, se identificaron 430 variantes heteroplásicas, de las cuales el 66.0% eran únicas para un individuo (se muestra un resumen en la Fig. [1e] ). Dado que las variantes heteroplásicas pueden diferir entre diferentes tejidos y aumentar con la edad, primero controlamos el conjunto de datos por el uso de diferentes tejidos como fuente de ADN y diferentes edades al muestreo. No encontramos diferencias significativas en los totales de las diferentes cargas heteroplásicas por individuo en relación con la fuente de ADN de la muestra o la edad al muestreo (Fig. [1f] , [g] ). A continuación, categorizamos las variantes heteroplásicas por ubicación, como se hizo con las variantes homoplásicas. El 60.4% de los individuos ART y el 61.9% de los individuos CE portaban hasta 5 variantes heteroplásicas por persona, sin diferencias significativas en su distribución (Fig. [1h] , Tabla Suplementaria [4] ). Tampoco se encontraron diferencias estadísticamente significativas en la distribución de las variantes en regiones no codificantes, tRNA, rRNA y sinónimas y no sinónimas, aunque los individuos ART ligeramente más a menudo portaban variantes no sinónimas codificadoras de proteínas (Fig. [1h] , Tabla Suplementaria [4] ), , ,.





Primero, consultamos nuestro conjunto de datos en busca de variantes que se han reportado asociadas con el peso al nacer, , , , , , ,. Nuestro conjunto de datos no contenía individuos que portaran las variantes reportadas en refs., ,. En cuanto a la variante m.16189T, que se ha asociado con delgadez al nacer, 57 individuos en nuestro cohorte de estudio portan esta variante como una homoplasmia (a menudo como parte de su haplogrupo) o como una heteroplasmia. Sin embargo, no se asoció con un peso al nacer por debajo del percentil 10 o 25 en nuestro cohorte de estudio (Datos no mostrados, prueba de Chi-cuadrado,p = 1 yp = 0.851). Estos resultados no cambiaron en términos de significancia si se consideraba la variante solo cuando estaba presente fuera del haplogrupo o como una heteroplasmia. Además, el haplogrupo T, que se ha asociado con obesidad, mostró una tendencia a estar subrepresentado en individuos por debajo del percentil 10 y 25 de peso al nacer (p = 0.094 yp = 0.04, respectivamente, sin embargo, estos valores no son significativos después de la corrección de Bonferroni para pruebas múltiples, Fig. [2a] , [b] y Tablas Suplementarias [8] y [S9] ). No hubo asociación entre otros haplogrupos y el percentil de peso al nacer ni con la presencia de variantes homoplásicas (Fig. [2c] , Tablas Suplementarias [10] y [11] ), independientemente del modo de concepción, , ,.









Se identificaron catorce variantes transmitidas en los ovocitos de siete donantes. No se observaron tendencias en los cambios de la carga heteroplásica de la misma variante en los ovocitos obtenidos después de un ciclo natural y un ciclo de EO (Fig. [5a] , Datos Suplementarios [4] y Tabla Suplementaria [26] ).

En total, identificamos 113 variantes de novo, distribuidas de manera equitativa entre los ovocitos de ciclo natural y los ovocitos de EO (media de 1.7 y 1.8 variantes por ovocito para los ovocitos de ciclo natural y de EO, respectivamente, Fig. [5b] , Datos Suplementarios [5] ). Tampoco hubo diferencias en la ubicación de estas variantes de novo, con distribuciones similares entre los ovocitos de ciclo natural y de EO en las regiones no codificantes y en los loci de rRNA, tRNA y codificantes de proteínas (Fig. [5b] ). En analogía con los análisis anteriores, redujimos la complejidad de los datos generando la suma de las cargas heteroplásicas de las variantes de novo en cada ovocito (Fig. [5c] ). No encontramos diferencias significativas en las cargas heteroplásicas de los ovocitos de ciclo natural y de EO.

Finalmente, utilizamos una regresión utilizando el Modelo Lineal Generalizado de Poisson para probar si el número de variantes de novo en las parejas madre-hijo y en los ovocitos se correlacionaba con otros factores, como la edad materna al momento de la concepción, las unidades de FSH utilizadas durante la EO y el tamaño de la cohorte de ovocitos recuperados. Para los ovocitos, utilizamos el número promedio de variantes de novo por ovocito para cada donante. Las unidades de FSH no se correlacionaron con las variantes de novo en ninguno de los modelos que probamos, y fueron excluidas del análisis. En la cohorte que incluía los ovocitos y las parejas madre-hijo (N = 170), encontramos que el envejecimiento materno aumentaba el número total de variantes de novo (Fig. [5d] y Tabla [5] ) y de variantes de rRNA (Tabla [5] ) pero no de variantes sinónimas o no sinónimas (Tabla Suplementaria [27] ). Los modelos probados en los ovocitos (N = 113) mostraron que tanto la edad materna como el número de ovocitos recuperados después de la EO se correlacionan positivamente con el número total de variantes de novo de mtDNA en el ovocito (Fig. [5] e, [f] , Tabla [5] y Tabla Suplementaria [27] ). Mientras que la edad materna se asocia más fuertemente con el número total de variantes de novo de mtDNA y a las variantes de rRNA, el número de ovocitos recuperados se correlaciona positivamente con el número de variantes de novo no sinónimas y de rRNA en un ovocito, sugiriendo dos mecanismos de acción diferentes. Curiosamente, la edad materna fue significativamente mayor en el grupo ART (Tabla [1] ). Por lo tanto, la combinación de la EO con una edad materna mayor podría explicar por qué los niños ART tienen una mayor incidencia de portar variantes de novo no sinónimas y de rRNA que sus pares SC.

Este estudio identifica, por primera vez, diferencias genéticas entre los niños ART y SC que están asociadas con su peso al nacer. Encontramos que el mtDNA de los niños ART presenta con mayor frecuencia variantes en regiones codificadoras de proteínas y rRNA, y que portan con mayor frecuencia variantes de novo no sinónimas que sus pares concebidos espontáneamente. Utilizando modelos de regresión y análisis discriminante, encontramos que estas variantes no sinónimas y de rRNA se asocian con una mayor probabilidad de nacer por debajo del percentil 25 de peso al nacer en ambos grupos ART y SC, pero con una asociación más fuerte en el último. En los niños ART, el medio de cultivo al que fueron expuestos durante el cultivo in vitro del embrión antes de la transferencia se encontró como un factor de confusión importante, especialmente en medios de cultivo más antiguos y ahora obsoletos. Finalmente, encontramos que el envejecimiento materno y, para los individuos ART, el tamaño de la cohorte de ovocitos recuperados durante la EO, fueron los principales factores asociados con la incidencia de variantes de novo en los niños y ovocitos.



El estudio de la cohorte de pares madre-hijo mostró que las diferencias entre los individuos TRA y CE se debían principalmente a un aumento de las variantes codificantes de proteínas y rRNA transmitidas maternamente, en combinación con más variantes no sinónimas de novo en los individuos TRA. Hipotetizamos que la EO podría ser responsable de este aumento en las variantes de novo, pero en un primer momento no encontramos diferencias al comparar directamente las variantes de mtDNA en ovocitos de ciclos naturales y de EO. Por el contrario, encontramos que el envejecimiento materno se correlacionaba positivamente con el número de variantes de novo encontradas en la siguiente generación y que el tamaño de la cohorte de ovocitos recuperados después de la EO se correlacionaba positivamente con el número de variantes no sinónimas y rRNA en el ovocito. La relación que encontramos entre la edad materna y el número de variantes de novo de mtDNA en la descendencia y los ovocitos está completamente en línea con otros estudios realizados en pares madre-hijo y en ovocitos de ratones y macacos, donde se ha identificado una clara asociación entre la edad materna y la carga mutacional de mtDNA, , , ,.

En los niños TRA, además del envejecimiento materno, el tamaño de la cohorte de ovocitos se asocia con una mayor incidencia de variantes no sinónimas y rRNA, un vínculo que, hasta donde sabemos, no se había reportado previamente. Una posible explicación para esta observación es que el procedimiento de EO abroga la competencia por FSH entre los diferentes complejos folículo-ovocito que inician la maduración en un ciclo menstrual. Esta falta de competencia puede permitir la ovulación de ovocitos que portan variantes de mtDNA perjudiciales, como cambios no sinónimos y en loci rRNA, que de otro modo serían superados por el ovocito dominante más apto en un ciclo menstrual natural, ,. Algunos estudios han investigado la asociación entre la EO y el peso al nacer, con resultados contradictorios. El ART en ciclo natural, sin EO, se ha encontrado que se asocia con pesos al nacer más altos que los ciclos con EO según Mak et al., pero no según Sunkara et al.. De manera similar, el número de ovocitos recuperados se ha encontrado que se asocia con pesos al nacer más bajos en algunas cohortes pero no en otras. Las razones de estas discrepancias aún deben aclararse y pueden ser, al menos en parte, debido al impacto significativo de los medios de cultivo en el desarrollo embrionario y el peso al nacer, , , , , ,.

Por último, es importante tener en cuenta las limitaciones de este estudio. Primero, informamos sobre dos cohortes de muestras, reclutadas en dos centros diferentes, que, cuando se analizan por separado, no alcanzan la significancia estadística para los hallazgos que reportamos. Segundo, en esta cohorte de estudio, no hay diferencias en el peso al nacer entre los individuos TRA y CE. Es probable que las diferencias en el genotipo de mtDNA entre los individuos TRA y CE (Fig.[1]) hubieran sido más pronunciadas si el peso al nacer en estos dos grupos hubiera sido significativamente diferente. Un factor potencial que influye en este aspecto es que los individuos TRA fueron expuestos a tres diferentes medios de cultivo, que claramente tienen un impacto importante y diferencial en el peso al nacer. Tercero, las asociaciones que encontramos entre haplogrupos y peso al nacer son probablemente subpotenciadas y deben tomarse con precaución, ya que no retienen significancia estadística en todos los modelos que probamos. Además, mientras que el modelo para discriminar el percentil 10 de peso al nacer es robusto, el modelo para el percentil 25 de peso al nacer es solo estadísticamente significativo, y requerirá ajustes y mejoras adicionales. Cuarto, las variantes que reportamos como asociadas con el peso al nacer no tienen un efecto patogénico probado más allá de lo que los modelos in silico pueden proporcionar, y se necesitará investigación adicional para demostrar un vínculo molecular. Finalmente, es importante considerar que al analizar solo un tejido por individuo, no se puede descartar que las variantes heteroplásicas identificadas sean específicas del tejido, en cuyo caso tendrían un potencial limitado para afectar el peso al nacer del individuo. En conjunto, los estudios de replicación futuros en cohortes más grandes serán clave para validar nuestros hallazgos y permitirán la refinación de los modelos de predicción del peso al nacer.

En resumen, nuestro estudio ha identificado un vínculo entre la presencia de variantes heteroplásicas no sinónimas de mtDNA en regiones codificantes de proteínas y loci rRNA y un peso al nacer más bajo, que son más comunes en niños de madres mayores y que nacen después de un tratamiento TRA. Proponemos que estas variantes pueden resultar en una disfunción mitocondrial modesta pero aún suficiente para resultar en un percentil de peso al nacer más bajo, proporcionando la primera evidencia de factores genéticos mitocondriales que podrían explicar las diferencias observadas entre los individuos TRA y CE. Las consecuencias a largo plazo de estos cambios aún deben estudiarse para establecer cómo estos hallazgos impactarán la práctica clínica y el asesoramiento de pacientes en el futuro.

Para todas las partes de este estudio, el diseño y la realización cumplieron con todas las regulaciones relevantes sobre el uso de participantes humanos en estudios, y todas fueron aprobadas por el comité ético local del UZ Brussel y el comité de revisión ética del Maastricht University Medical Centre. Todos los individuos proporcionaron consentimiento informado por escrito y firmado. Los participantes consintieron la publicación de parámetros clínicos de manera anónima. El estudio se realizó de acuerdo con los criterios establecidos por la Declaración de Helsinki.

Los participantes fueron reclutados en el Universitair Ziekenhuis Brussel (UZ Brussel, Bélgica) y en el Maastricht University Medical Centre (MUMC, Países Bajos). Todos los participantes proporcionaron consentimiento informado y no recibieron compensación a menos que se indicara lo contrario. Todos los niños TRA nacieron de transferencias de embriones frescos en la etapa de clivaje, se conocen detalles sobre el uso de la inyección intracitoplasmática de espermatozoides (ICSI) o la fertilización in vitro para solo 150 de los 270 ciclos TRA. Esta información no se incluyó en el análisis porque se ha encontrado que la ICSI no aumenta el riesgo de resultados perinatales adversos. Las muestras de ADN extraídas de la sangre de los recién nacidos eran material sobrante reclutado en el UZ Brussel para un estudio diseñado para probar si el ADN mitocondrial paterno puede encontrarse en individuos nacidos después de la ICSI. Los padres dieron su consentimiento informado. La comisión ética dio permiso para utilizar las muestras de ADN archivadas en este estudio, pero no los parámetros clínicos asociados. Las muestras de 9 años de edad fueron reclutadas en el MUMC, como parte de un estudio de seguimiento de una cohorte observacional prospectiva. Los padres fueron contactados después del noveno cumpleaños de su hijo para participar en este estudio. El comité ético local aprobó el estudio y ambos padres de todos los niños dieron su consentimiento informado por escrito. El ADN se extrajo de muestras de saliva. Las muestras de ADN placentario se recopilaron para un estudio coordinado por el MUMC, ,. Se solicitó aprobación ética, pero se eximió, ya que, de acuerdo con la ley holandesa, los tejidos placentarios sobrantes pueden usarse para la investigación después del consentimiento informado del paciente, sin necesidad de un permiso adicional del comité ético, ya que no se requirieron intervenciones para obtener las muestras. Las biopsias placentarias se obtuvieron en seis clínicas de FIV en los Países Bajos (Amsterdam UMC, ubicación AMC en Ámsterdam, Catharina Hospital en Eindhoven, St. Elisabeth Hospital en Tilburg, Maastricht University Medical Center en Maastricht y University Medical Center Groningen en Groningen) y cinco clínicas de FIV afiliadas a estos hospitales, todos los pacientes firmaron el consentimiento informado. Los detalles sobre la recolección y extracción de muestras se pueden encontrar en trabajos publicados previamente,. Las muestras de individuos TRA de 18 años de edad se recopilaron como parte de un proyecto más amplio sobre la salud cardio-metabólica y reproductiva de mujeres y hombres jóvenes nacidos después de la ICSI, realizado en el UZ Brussel,. Estos individuos forman parte de una cohorte que ha sido monitoreada prospectivamente desde su nacimiento. A todos los padres de los descendientes de ICSI elegibles en nuestra base de datos se les envió una carta explicando el fondo y la configuración del estudio. Poco después, se contactó a estos padres por teléfono para explorar su disposición y la de sus hijos a participar. Después de obtener el consentimiento parental, se contactó directamente a los jóvenes adultos y se les invitó a participar. Todos los participantes firmaron el consentimiento informado y recibieron un incentivo en forma de un vale de regalo. El ADN se extrajo de sangre periférica. El comité ético local del UZ Brussel aprobó este estudio. Los individuos SC de 18 años de edad fueron reclutados entre estudiantes de primer año en el campus de la Vrije Universiteit Brussel. Se les acercó en el campus, donde recibieron un folleto informativo sobre el estudio, un formulario de consentimiento informado y los materiales necesarios para proporcionar un raspado bucal. Los voluntarios que se inscribieron en el estudio firmaron el consentimiento informado antes de proporcionar la muestra. Este estudio fue aprobado por el comité ético local del UZ Brussel.











Tabla 3: Análisis discriminante para predecir un peso al nacer por debajo del percentil 10 en individuos CE y TRA expuestos al medio de cultivo Vitrolife®
Factores incluidos en el modelo | Coeficientes de la Función Discriminante Canónica Estandarizada | Wilks’ LambdaN= número de casos incluidos en el modelo | Clasificados correctamente (originales vs. casos agrupados validados cruzadamente) Clasificados correctamente en cada categoría
Todos los factores relacionados con el embarazo | Edad materna | 0.249 |  P= 0.010N= 200 | 89.0% vs 87.0% 90.5% >P10 correcto 40% <P10 correcto
Fumar | 0.756
Hipertensión durante el embarazo | 0.596
IMC materno > 25 | −0.509
Primiparidad | 0.132
Diabetes gestacional | 0.001
Solo factores de mtDNA | Variantes homoplásicas de tRNA | 0.817 |  P< 0.001N= 282 | 84.0% vs 84.0% 87.2% >P10 correcto 35.5% <P10 correcto
Variantes heteroplásicas no sinónimas y de rRNA | 0.764
Haplogrupo K1 | 0.302
Factores de embarazo y mtDNA | Edad materna | 0.221 |  P< 0.001N= 200 | 87.0%% vs 86.0% 87.9% >P10 correcto 70.0% <P10 correcto
Fumar | 0.569
Hipertensión durante el embarazo | 0.462
IMC materno > 25 | −0.362
Diabetes gestacional | 0.043
Primiparidad | 0.076
Variantes homoplásicas de tRNA | 0.700
Variantes heteroplásicas no sinónimas y de rRNA | 0.179
Haplogrupo K1 | 0.233

Fig. 1: a Vista esquemática del mtDNA indicando en naranja las regiones que fueron excluidas del análisis. Adaptado con permiso de ref. , Copyright © 2009 International Union of Biochemistry and Molecular Biology, Inc. b , c La prueba exacta de Fisher muestra que no hay diferencias significativas en la prevalencia de los diferentes haplogrupos ( b ) y subhaplogrupos ( c ) entre los individuos TRA y CE. d La prueba exacta de Fisher muestra que no hay diferencias significativas en la prevalencia de individuos TRA y CE con variantes homoplásicas ubicadas en las diferentes categorías. Los porcentajes no suman 100% porque un individuo puede tener más de una variante. e Resumen de todas las variantes heteroplásicas identificadas. Cuatro de los genes tRNA no estaban representados en nuestro conjunto de datos. Cada burbuja representa una variante y el tamaño de la burbuja es proporcional a la carga heteroplásica de la variante. f , g Suma de las cargas heteroplásicas identificadas por muestra, categorizadas según el tejido de origen ( f ) y la edad al muestreo ( g ). La prueba de Kruskal–Wallis muestra que no hay diferencias significativas. Sangre n = 168, Placenta n = 117, Saliva y Muestra de Mucosa Bucal n = 166, al nacimiento n = 163, 9 años n = 106, 18 años n = 182. h Número de variantes identificadas por individuo. La prueba de chi-cuadrado muestra que no hay diferencias significativas (variantes no sinónimas, p = 0.067). i Tasa de mutación por región o gen codificador de proteínas, por individuo en TRA y CE. j Suma de las cargas de las variantes heteroplásicas encontradas por individuo y por ubicación. La prueba de Mann–Whitney U muestra que no hay diferencias significativas. n = 270 TRA, n = 181 CE. k Matriz de componentes generada por el análisis factorial. l Hipercubo que representa la covarianza entre las diferentes categorías de variantes heteroplásicas. Los colores indican categorías que covarían en el mismo factor. m Los individuos TRA portan con mayor frecuencia puntuaciones más altas para el factor 2 (*Prueba de Mann–Whitney U, p = 0.021). n = 270 TRA, n = 181 CE. Las barras horizontales en los paneles ( f ), ( g ), ( j ) y ( m ) representan la media de los valores en el gráfico de dispersión, cada punto representa una muestra. Los datos de origen se proporcionan como un archivo de datos de origen.

Fig. 2: a , b No hay diferencias significativas en la prevalencia de haplogrupos y subhaplogrupos a lo largo de los percentiles de peso al nacer, prueba exacta de Fisher de dos colas con corrección de Bonferroni. c No hay diferencias significativas en los porcentajes de individuos que portan variantes homoplásicas en las diferentes regiones y categorizadas según su percentil de peso al nacer, prueba exacta de Fisher de dos colas con corrección de Bonferroni. d Puntuaciones del factor 2 en niños TRA y CE categorizados según su percentil de peso al nacer. prueba de Mann–Whitney U de dos colas, * p = 0.04 y ** p = 0.003, n TRA < P10 = 19, n TRA > P10 = 205, n CE < P10 = 9, n CE > P10 = 155, n TRA < P25 = 41, n TRA > P25 = 183, n CE < P25 = 26, n CE > P25 = 138 individuos. e Cargas heteroplásicas de tRNA, rRNA, y variantes codificadoras de proteínas sinónimas (Syn) y no sinónimas (Non-syn) encontradas en individuos CE y TRA, categorizadas según su percentil de peso al nacer. Prueba de Mann–Whitney U de dos colas, para variantes rRNA <P10 ** p = 0.01, <P25 ** p = 0.007, para variantes no sinónimas <P10 p = 0.067, <P25 * p = 0.034 y de variantes no sinónimas y rRNA combinadas, * para <P10 p = 0.011, <P25 *** p = 0.001. f , g Número de individuos TRA y CE, estratificados por sexo y percentil de peso al nacer por debajo o por encima de P10 o P25, respectivamente, que portan variantes de loci no sinónimos y rRNA. Las mujeres CE <P25 tienen una incidencia significativamente mayor de variantes no sinónimas y rRNA (* prueba exacta de Fisher de dos colas, p = 0.012). h Porcentajes de individuos CE y TRA por debajo y por encima de P25 y que portan variantes de loci no sinónimos y rRNA, estratificados por sexo y por medio de cultivo al que fueron expuestos los embriones. Las barras horizontales en los paneles ( d ), y ( e ) representan la media de los valores en el gráfico de dispersión, cada punto representa una muestra. Los datos de origen se proporcionan como un archivo de datos de origen.

Fig. 3: a , b Prevalencia de los haplogrupos y subhaplogrupos, respectivamente, en individuos SC y ART expuestos al medio de cultivo Vitrolife® categorizados según su percentil de peso al nacer. Prueba exacta de Fisher de dos colas, no se encontraron diferencias significativas después de la corrección de Bonferroni ( p valores ≤ 0.007 se consideraron significativos). c Porcentaje de individuos SC y ART expuestos al medio de cultivo Vitrolife® que portan variantes homoplásicas en las diferentes regiones y categorizados según su percentil de peso al nacer. Las homoplasmias en las regiones tRNA se encontraron con mayor frecuencia en niños con un peso al nacer <P10 (29.4% vs 6.4%, prueba exacta de Fisher de dos colas con corrección de Bonferroni, p = 0.006 ( p valores ≤ 0.00625 se consideraron significativos)). d Número de individuos SC y ART expuestos al medio de cultivo Vitrolife® estratificados por percentil de peso al nacer por debajo o por encima de P10 o P25, que portan variantes no sinónimas de codificación proteica o de rRNA. Los niños nacidos con un peso al nacer <P25 portaban con mayor frecuencia variantes no sinónimas de codificación proteica (37.5% vs 29.5%, prueba exacta de Fisher de dos colas, * p = 0.015). e Número de individuos SC y ART expuestos al medio de cultivo Vitrolife® estratificados por percentil de peso al nacer por debajo o por encima de P10 o P25, que portan variantes no sinónimas de codificación proteica y/o de rRNA. 52.9% de <P10 y 52.1% de <P25 de los individuos portan al menos una de estas variantes (vs >P10: 31.3%, prueba exacta de Fisher de dos colas, p = 0.106, >P25: 28.6%, prueba exacta de Fisher, ** p = 0.002). f Suma de las cargas de individuos SC y ART expuestos al medio de cultivo Vitrolife® por debajo o por encima de P10 y P25 que portan variantes no sinónimas de codificación proteica y rRNA. <P10 y <P25 tenían en general cargas heteroplásicas acumulativas más altas de variantes no sinónimas y rRNA (prueba U de Mann–Whitney de dos colas, p = 0.077 y ** p = 0.003, respectivamente). n < P10 = 17 individuos, n > P10 = 265 individuos, n < P25 = 48 individuos, n > P25 = 234 individuos. Las barras horizontales en los paneles representan la media de los valores en el gráfico de dispersión, cada punto representa una muestra. # valor p significativo después de la corrección de Bonferroni, + p < 0.2, incluido en la regresión logística binaria condicional inversa. Los datos originales se proporcionan como un archivo de datos de origen.

Fig. 4: a Resumen de las variantes heteroplásicas transmitidas identificadas en las parejas madre-hijo, categorizadas según el modo de concepción y etiquetadas según su ubicación en el genoma del mtDNA. El tamaño de la burbuja es proporcional a la carga heteroplásica en la madre y su hijo. No se encontraron diferencias estadísticamente significativas entre SC y ART, prueba U de Mann–Whitney de dos colas. b Resumen de las variantes heteroplásicas de novo identificadas en las parejas madre-hijo, categorizadas según el modo de concepción y etiquetadas según su ubicación en el genoma del mtDNA. El tamaño de la burbuja es proporcional a la carga heteroplásica en el hijo. c Número de parejas madre-hijo ART y SC que muestran variantes no sinónimas y rRNA de novo. Los niños ART a menudo muestran más variantes de codificación proteica de novo que los niños SC (prueba exacta de Fisher de dos colas, * p = 0.01). d Suma de las cargas heteroplásicas de las variantes de novo en individuos ART y SC, categorizadas por región. Prueba U de Mann–Whitney de dos colas * p = 0.048, n ART = 67 individuos, n SC = 90 individuos. Las barras horizontales representan la media de los valores en el gráfico de dispersión, cada punto representa una muestra. Los datos originales se proporcionan como un archivo de datos de origen.

