Wanafunzi waliokuwa wamezaliwa kwa madhania ya kusaidia kuzaliwa zaidi mara nyingi hujanipatia genotipi ya mitokondria yanayotambua na uzito mkubwa wa kuzaliwa



Kuzaliwa kwa Louise Brown mwaka 1978 uliweka mazoezi ya mashindano katika tiba ya kuzaliwa ambayo yameingiza kumaliza kuzaliwa kwa wasichana ambao walikuwa wamehakikishwa kuwa wana hataji ya kuzaliwa ambayo hazingatishwa. Tangu hapo, teknolojia za kuzaliwa yanayohusaidiwa (ART) yameenda kwa mabadiliko makubwa na kutumika kwa mawasiliano yanayofuata kwa haraka, kwa kuzaliwa wa zaidi ya watu 8 million duniani kote. Kwa miaka yoyote, hata hatua zote za prosesi yameenda kwa mabadiliko mara kwa mara. Basi, shaka kuhusu usalama wa mashindano haya kuhusu afya ya watoto waliolazwa kwa ART yaliweka mara kwa mara, na mafunzo makubwa ya wasafi wengi wa watoto kwa miaka mengi yameonyesha kwamba watu hawa wana afya baya zaidi mara kwa mara kulingana na wale waliolazwa kwa kuzaliwa kwa kina (SC). Kuna shahidi mengi sasa kwamba watoto wa ART wana uwezekano wa zaidi wa kuzaliwa na uhalifu wa kuzaliwa na wana kuzaliwa na uzito wa muda wa kuzaliwa, na watoto wa ART wana uwezekano wa 2- kwa 3 mara zaidi ya matokeo ya kuzaliwa baya, , ,. Kulingana na hilo, watoto waliolazwa kwa kuzalisha mbele ya muda wana uwezekano wa zaidi wa kuzaliwa na uzito wa muda wa kuzaliwa, ambao ina uhusiano na matatizo ya kuzaliwa, madhumu ya watoto na matatizo ya cardio-metabolic,. Mafunzo ya kufuata kwa muda mrefu yameonyesha kwamba watoto hawa wana uwezekano wa zaidi wa kuwa na matokeo ya hormoni na cardio-metabolic baya baada ya muda mrefu, , , , , ,.

Kwa miaka yoyote, maelezo mengi ya utafiti yameingizwa kwa kutoa sifa za sababu na asili ya molecular ya matokeo haya baya kwa watoto wa ART, kulingana na ujuzi kwamba masharti ya kuzaliwa ya kina ambayo si nzuri yana athari kubwa kwa afya ya mtu baada ya muda. Tatu ni sababu zilizostudiwa kwa kuhusu afya ya watoto wa ART, hizi ni subfertility ya mama, ovarian stimulation (OS) na mizizi ya kuzalisha. Hata hivyo, matokeo ya kizazi kizuri za utafiti mbalimbali yanayotumika kujadili kuhusu roli sahihi ya kila sababu katika phenotype ya watoto. Kwanza, matokeo baya za afya zinazohusiana na watoto wa ART zimeunganishwa na subfertility ya mamazao, , ,. Kulingana na hilo, watoto wa SC waliolazwa kwa wasichana wana subfertility pia wana uwezekano wa zaidi wa matokeo ya kuzaliwa baya, kusisitiza roli kubwa ya mtaa (genetic) ya mama. Pili, prosesi ya OS, inayotumika kwa ART kusongezeka kwa kundi la oocytes linayotolewa kwa muda moja ya kuzaliwa, imeonyeshwa kuwa ina athari kwa uzito wa kuzaliwa, ,. Imetumika kwamba mazingira ya uteri ya mama kati ya OS inafanya kazi kama kifaa kizuri cha uwezekano wa uzito wa kuzaliwa ndogo kwa watoto waliolazwa kwa kuzalisha mbele ya muda, kulingana na kuzalisha mbele ya muda. Hata hivyo, mafunzo ya kizazi kizuri ya watoto waliolazwa kwa OS na watoto wa SC kutoka kwa wasichana wana subfertility hawapati matokeo ya kizazi kizuri,. Tatu, manipulasi ya kizazi kizuri, hasa kuzimia na kusimamia, na hasa kutumia mizizi mbalimbali ya kuzalisha imeonyeshwa kuwa ina athari kubwa kwa uzito wa kuzaliwa, ,. Kwa sababu ya ART centers duniani kote kutumia mizizi mbalimbali, na hizi yameenda kwa mabadiliko mara kwa mara, kujadili athari sahihi na kifaa kizuri zinazotolewa kwa mizizi kwa afya ya watoto wa ART yana changamoto,.







Kwanza, tukajaza genome ya mitocondria kamili ya 270 watoto wa ART na 181 watoto wa SC (maaelezo kuhusu wakazi na chanzo cha DNA yanayoweza kupatikana katika Jedwali [1] ). Walinzi wa data, tulipunguza 1037 bp ambazo lilikuwa na sehemu zinazoharibika kwa PCR na majaribio ya usimamizi (Fig. [1a] ).

Kwanza, data iliyotengenezwa ili kudhibiti tofauti kati ya utambulisho wa haplogroup. Hakujulikana tofauti muhimu katika utambulisho wa haplogroup na subhaplogroup kati ya watu wa ART na SC (Fig. [1b] , [c] , na Jedwali za Mawasiliano [1] na [2] ). Pamoja na matofauti ya haplogroup, wengi wa watu walikuwa wana matofauti mengine ya homoplasmic, ambayo walitambulisha kulingana na maeneo yao katika genome ya mitocondria na athari yao kwa mfumo wa amino acid: sehemu ya hypervariable (HV), non-coding, asili ya usimamizi kwenye mwili wa kavu (OHR), sehemu ya kumaliza (TAS), rRNA, tRNA, synonymous (Syn) na non-synonymous (Non-syn) matofauti ya protein-coding. Nisaba ya watu wanaoza matofauti ya homoplasmic ilikuwa sawa katika mizigo mawili, pamoja na maeneo ya matofauti na athari yao ya umuhimu (Fig. [1d] na Jedwali ya Mawasiliano [3] ). Mmoja wa watu wa SC alikuwa ana matofauti ya tRNA-coding ya athari ya kujihusisha (mt.14674 T > C, yanayohusishwa na Reversible Infantile Respiratory Chain Deficiency).

Kwa jumla, iliyohusishwa 430 matofauti ya heteroplasmic, 66.0% yake yalikuwa yanayohusishwa na mmoja tu (mtazamo unayoweza kupatikana katika Fig. [1e] ). Kwa sababu matofauti ya heteroplasmic yanaweza kubadilika kati ya mifumo mengine na kubadilika kwa umri, tuliandaa data kulingana na kutumia mifumo mengine kama chanzo cha DNA na umri zinazohusishwa. Tulijulikana hakuna tofauti muhimu katika jumla ya matofauti tofauti ya heteroplasmic kwa kila mtu kulingana na chanzo cha DNA au umri zinazohusishwa (Fig. [1f] , [g] ). Kisha, tulitambulisha matofauti ya heteroplasmic kulingana na maeneo yao, kama ilivyofanyika kwa matofauti ya homoplasmic. 60.4% ya watu wa ART na 61.9% ya watu wa SC walikuwa wanaoza hadi 5 matofauti ya heteroplasmic kwa kila mtu, bila tofauti muhimu katika utambulisho wao (Fig. [1h] , Jedwali ya Mawasiliano [4] ). Hakujulikana pia tofauti muhimu katika utambulisho wa matofauti katika sehemu za non-coding, tRNA, rRNA na synonymous na non-synonymous, hataki watu wa ART walikuwa wanaoza matofauti ya non-synonymous ya protein-coding sana zaidi (Fig. [1h] , Jedwali ya Mawasiliano [4] ), , ,.





Kwanza, tulipata data yetu ya dataset kwa matengenezo ambayo tayari yameunganishwa na uzito wa kuzaliwa, , , , , , ,. Data yetu haitakuwa na watu wanaotumia matengenezo iliyotuliwa katika maoni, ,. Kuhusu matengenezo m.16189T, ambayo tayari imeunganishwa na kusimama kwa kizazi, 57 watu katika kikundi chetu cha utafiti kuna matengenezo hii kama homoplasmy (kwa mara nyingi sehemu ya haplogroup yao) au kama heteroplasmy. Hata hivyo, haitakuwa na uunganisho na uzito wa kuzaliwa chini ya percentile 10 au 25 katika kikundi chetu cha utafiti (Data haitatofiki, Chi-square test,p = 1 nap = 0.851). Matokeo haya haitabadilika kwa umuhimu ikiwa matengenezo itatumiwa tu wakati itakusudiwa nje ya haplogroup au kama heteroplasmy. Pia, haplogroup T, ambayo tayari imeunganishwa na upungufu, imeonyesha mwenendo wa kuwa na kutosha katika watu wanaozaliwa chini ya percentile 10 na 25 ya uzito wa kuzaliwa (p = 0.094 nap = 0.04, mara nyingi, lakini maelezo haya haitapatikana baada ya tohara ya Bonferroni kwa toleo tofauti, Fig. [2a] , [b] na Supplementary Tables [8] na [S9] ). Hakuwa na uunganisho kati ya haplogroups nyingine na percentile ya uzito wa kuzaliwa wala na kuzaliwa na matengenezo homoplasmic (Fig. [2c] , Supplementary Tables [10] na [11] ), bila kubadilika kwa njia ya kuzaliwa, , ,.









Kuambukiza mara nne ya mabadiliko iliyotokea katika oocytes ya wateja saba. Hakujulikana wito katika mabadiliko ya ukubwa wa heteroplasmic load ya mabadiliko hayo mara moja katika oocytes iliyotolewa baada ya menstrual cycle asilia na baada ya OS (Fig. [5a] , Supplementary Data [4] na Supplementary Table [26] ).

Kwa jumla, tulijulikana mara 113 ya de novo, iliyotolewa kwa sawa kati ya oocytes ya menstrual cycle asilia na OS oocytes (kupitia 1.7 na 1.8 mabadiliko kwa kila oocyte kwa menstrual cycle asilia na OS oocytes, kwa mara moja, Fig. [5b] , Supplementary Data [5] ). Pia hakujulikana wito katika mahali ya mabadiliko haya ya de novo, na kuna tofauti sawa kati ya oocytes ya menstrual cycle asilia na OS oocytes katika non-coding regions na katika rRNA, tRNA na protein-coding loci (Fig. [5b] ). Kulingana na maanalizi ya awali, tulipunguza ujumla wa data kwa kujenga jumla ya heteroplasmic loads ya mabadiliko ya de novo katika kila oocyte (Fig. [5c] ). Tulijulikana hakuna tofauti muhimu katika heteroplasmic loads ya oocytes ya menstrual cycle asilia na OS oocytes.

Mwishowe, tulitumia regression kutumia Poisson Generalized Linear Model kutesteleza kama namba ya mabadiliko ya de novo katika mazoezi na watoto na katika oocytes ilikuwa ina uhusiano na wito kingine, kama umri wa mama mara moja ya kuzaliwa, FSH units iliyotumika wakati wa OS na ukubwa wa cohort ya oocytes iliyotolewa. Kwa oocytes, tulitumia jumla ya mabadiliko ya de novo kwa kila oocyte kwa kila mteja. FSH units hakuwa na uhusiano na mabadiliko ya de novo katika yoyote ya maandalizi tuliyesitisha, na iliyotolewa kwenye maanalizi. Katika cohort iliyohusu oocytes na mazoezi na watoto (N = 170), tulijulikana umri wa mama mara moja uliongeza jumla ya mabadiliko ya de novo (Fig. [5d] na Table [5] ) na ya rRNA variants (Table [5] ) lakini si ya synonymous au non-synonymous variants (Supplementary Table [27] ). Maandalizi tuliyesitisha kwa oocytes (N = 113) iliyotumia kuonyesha kwamba umri wa mama na namba ya oocytes iliyotolewa baada ya OS ina uhusiano chanya na jumla ya mabadiliko ya de novo ya mtDNA katika oocyte (Fig. [5] e, [f] , Table [5] na Supplementary Table [27] ). Kwamba umri wa mama ina uhusiano chanya na jumla ya mabadiliko ya de novo ya mtDNA na ya rRNA variants, namba ya oocytes iliyotolewa ina uhusiano chanya na namba ya mabadiliko ya de novo ya non-synonymous na rRNA variants katika oocyte, inayotoa maana ya mchakato mawili. Kwa kina, umri wa mama ulikuwa na umri wa sana zaidi katika group ya ART (Table [1] ). Kwa hivyo, mchakato wa OS pamoja na kuwa na umri wa mama mara moja ya umri wa sana unaweza kutoa sababu ya namba ya sana zaidi ya mabadiliko ya de novo ya non-synonymous na rRNA variants katika watoto wa ART kuliko watoto wa SC.

Uchunguzi huu unajihusisha, kwa mara ya kwanza, tofauti za geneti katika watoto wa ART na SC ambazo huana uhusiano na uzito wao wa kuzaliwa. Tulijulikana mtDNA wa watoto wa ART huambatana mara zaidi na mabadiliko katika protein-coding na rRNA regions, na kwamba wana mabadiliko ya de novo ya non-synonymous zaidi kuliko watoto wao wanaoambatana kwa kizuri. Kwa kutumia regression na discriminant analysis models, tulijulikana kwamba mabadiliko haya ya non-synonymous na rRNA huana uhusiano na uwezekano wa kuwa wanaozaliwa chini ya 25th percentile ya uzito wa kuzaliwa katika mazoezi ya ART na SC, lakini na uhusiano wa kina katika mazoezi ya baadaye. Katika watoto wa ART, medium ya culture iliyotumika wakati wa in vitro embryo culture kabla ya transfer iliyotolewa kuwa ni chanya kingine cha kuchanganyikia, hasa katika medium ya zile za zamani zilizohusiana. Mwishowe, tulijulikana umri wa mama mara moja, na kwa watoto wa ART, ukubwa wa cohort ya oocytes iliyotolewa wakati wa OS, iliyotolewa kuwa ni chanya za kwanza za kuchanganyikia na namba ya mabadiliko ya de novo katika watoto na oocytes.



Uchunguzi wa kikundi cha watoto na wazazi kilionekana kuwa tofauti zilizohusiana na watu waliotengenezwa kwa teknolojia za kusaidia kujifunza (ART) na wale waliotengenezwa kwa njia asilia (SC) zilikuwa mara nyingi kwa sababu ya tofauti kubwa za geneti ya protein-coding na rRNA zilizotolewa kwa njia ya mzazi, pamoja na tofauti zaidi za geneti za protein-coding zilizotolewa mara kwanza katika watu wa ART. Tulihakikisha kuwa OS inaweza kuwa sababu ya tofauti hizi zilizotolewa mara kwanza, lakini mara ya kwanza tulipata tofauti yoyote wakati wa usambazaji wa tofauti za mtDNA katika oocytes zilizotolewa kwa njia asilia na baada ya OS. Kulingana na hilo, tulipata kuwa uzolewa wa mzazi kwa umri ulikuwa na uhusiano wa thamani chanya na idadi ya tofauti zilizotolewa mara kwanza zilizopatikana katika jeneresheni ya hadi na kuwa ukubwa wa kikundi cha oocytes zilizopatikana baada ya OS ulikuwa na uhusiano wa thamani chanya na idadi ya tofauti za non-synonymous na rRNA katika oocyte. Uhusiano wa ambao tulipata kati ya uzolewa wa mzazi kwa umri na idadi ya tofauti za mtDNA zilizotolewa mara kwanza katika watoto na oocytes ni kwa ujumla kwa mazungumzo mengine yanayotofautiana kuhusu mizazi na watoto na kwenye oocytes za paka na macaque, ambayo umuhimu wa uzolewa wa mzazi kwa umri na mtumiaji ya mtDNA tayari uliyetambuliwa. Kutoa kuwa kina athari kubwa za uzolewa wa mzazi kwa umri kwa uzito wa kuzaliwa ambao tuliyetambuliwa na wengine, inaonekana kina athari ya kawaida kuwa tofauti zaidi za mtumiaji ya mtDNA zilizotolewa mara kwanza katika oocytes ni moja ya mizigo yanayoweza kusababisha uzito wa kuzaliwa wa watoto ambao mzazi wao wamezolewa kwa umri mkubwa, , , ,.

Katika watoto wa ART, pamoja na uzolewa wa mzazi kwa umri, ukubwa wa kikundi cha oocytes kina uhusiano wa thamani chanya na tofauti zaidi za non-synonymous na rRNA, ushauri ambao, kwa ujumla, haijatambuliwi. Usaidi wa kuhakikisha kwa maelezo hili ni kwamba mchakato wa OS kinafuta mifano ya FSH kati ya mizazi-mizazi na oocytes zilizofungua kufungua katika mizizi ya kuzaliwa. Hali hii ya kutofautiana ya mifano inaweza kusaidia oocytes zilizotolewa kwa tofauti za mtumiaji ya mtDNA, kama vile tofauti za non-synonymous na katika mawekundu ya rRNA, zilizozingatia na kuzaliwa kwa oocytes zilizofaa zaidi katika mizizi ya kuzaliwa asilia, ,. Mazingira mafew miaka yamechunguza uhusiano wa OS na uzito wa kuzaliwa, na mara nyingi yamepata matokeo yanayotofautiana. ART ya mizizi asilia, bila OS, imepata uhusiano wa thamani chanya na uzito wa kuzaliwa zaidi kuliko mizizi na OS kwa Mak et al., lakini si kwa Sunkara et al.. Kwa njia nyingine, idadi ya oocytes zilizopatikana imepata uhusiano wa thamani chanya na uzito wa kuzaliwa ndogo katika baadhi ya mazingira lakini si katika wengine. Sababu za tofauti haya zinategemea kuzungumzwa na, kwa ujumla, kuna athari kubwa za madhara ya kuzaliwa kwa mizazi ya kuzaliwa na uzito wa kuzaliwa, , , , , ,.







Wanachama walikuwa wamejiungwa kwa Universitair Ziekenhuis Brussel (UZ Brussel, Belgium) na Maastricht University Medical Centre (MUMC, Netherlands). Wachezaji wote walipatikana kujumuisha na hawakupata kujitokeza ikiwa halisi halisi haitakusaidiwa. Wachezaji wote wa ART walikuwa wamezaliwa kutoka kwa transfer za embryo zinazofungwa kwa mara kwanza, vyanzo vya kutumia injection ya spermi ya kusafirisha kwenye cytoplasm (ICSI) au fertilization ya kihisani inajulikana kwa 150 tu ya 270 vikundi vya ART. Hali hii halilipatikana katika tathmini kwa sababu ICSI yamejulikana ya si kujenga hatari ya matokeo mabaya ya kuzaliwa. Sampuli za DNA zinazotolewa kutoka kwa damu ya watoto wanaozaliwa walikuwa ya kujitolewa kwa UZ Brussel kwa utafiti uliopangwa kuchunguza kama DNA ya mitochondria ya baba inaweza kupatikana katika watu wanaozaliwa baada ya ISCI. Walimu walipatikana kujumuisha. Komisheni ya etiki aliweka ruzuku ya kutumia sampuli za DNA zinazotolewa kwa muda, lakini si data za kliniki zinazolipatikana. Sampuli za watoto wa miaka 9 walikuwa wamejiungwa kwa MUMC, kama sehemu ya utafiti wa kuzurura wa kohorti ya kuzaliwa. Walimu walipatikana baada ya siku ya kuzaliwa ya mtoto wao kwa miaka 9 ili kujumuisha katika utafiti huu. Komisheni ya etiki ya mahali aliweka ruzuku ya utafiti huu na wachezaji wote wa watoto wote walipatikana kujumuisha kwa mikakati ya kandaa. DNA ilitolewa kutoka kwa sampuli za saliva. Sampuli za DNA za placenta zilitolewa kwa utafiti uliopangwa na MUMC, ,. Ruzuku ya etiki ilipatikana lakini ilikubadilika, kama kina nia ya sheria ya Uholandia, sampuli za placenta zinazobakia zinaweza kutumika kwa utafiti baada ya kujumuisha kwa mgonjwa, bila ruzuku zaidi za komisheni ya etiki kwa sababu hakuna hatua zinazohitaji kufanyika ili kupata sampuli. Sampuli za placenta zilitolewa kwa mitandao miyamia 6 za IVF kwenye Uholandia (Amsterdam UMC, mahali AMC kwa Amsterdam, Catharina Hospital kwa Eindhoven, St. Elisabeth Hospital kwa Tilburg, Maastricht University Medical Center kwa Maastricht na University Medical Center Groningen kwa Groningen) na mitandao miyamia 5 za IVF zinazozungumza na mitandao haya, wachezaji wote walipatikana kujumuisha. Maelezo ya toleo ya sampuli na toleo ya kutoa yanayoweza kupatikana kwa kazi zilizopublikwa kwa awali,. Wachezaji wa miaka 18 wa ART, sampuli zilitolewa kama sehemu ya projekti kubwa kuhusu afya ya cardio-metabolic na kuzaliwa wa watu wanaozaa na wanaume wanaozaliwa baada ya ICSI uliyotolewa kwa UZ Brussel,. Wanaozaa hawa ni sehemu ya kohorti iliyotolewa kwa muda kwa kuzaliwa. Wachezaji wote wa watoto wanaozaliwa baada ya ICSI walipatikana kujumuisha kwa mikakati ya kandaa. Baada ya muda mfupi, walezi hawa walipatikana kujumuisha kwa mikakati ya simu ili kuchunguza kwa maelezo yao na watoto wao ya kujumuisha. Baada ya kujumuisha kwa walezi, wanaozaa walipatikana kujumuisha kwa mikakati ya kandaa na walipatikana kujumuisha. Wachezaji wote walipatikana kujumuisha kwa mikakati ya kandaa na walipewa kujitokeza kwa njia ya voucheri vya hadia. DNA ilitolewa kutoka kwa damu ya peripheri. Komisheni ya etiki ya mahali ya UZ Brussel aliweka ruzuku ya utafiti huu. Wachezaji wa miaka 18 wa SC walikuwa wanaoingia kwa miaka ya kwanza kwa campus ya Vrije Universiteit Brussel. Walipatikana kwenye campus, walipewa broshiri ya kujumuishia kuhusu utafiti, fomu ya kujumuisha kwa mikakati ya kandaa na vitu vingine vingine vya kutoa sampuli ya buccal swab. Walezi waliopatikana kujumuisha katika utafiti huu walipatikana kujumuisha kwa mikakati ya kandaa kabla ya kutoa sampuli. Utafiti huu uliweka ruzuku na komisheni ya etiki ya mahali ya UZ Brussel.











Table 3: Discriminant analysis to predict a birthweight under the 10th percentile in SC individuals and ART individuals exposed to Vitrolife® culture medium
Factors included in model | Standardized Canonical Discriminant Function Coefficients | Wilks’ LambdaN= number of cases included in the model | Correctly classified (original vs cross-validated grouped cases) Correctly classified in each category
Kifupi zote za uhamiaji | Umri wa mama | 0.249 |  P= 0.010N= 200 | 89.0% vs 87.0% 90.5% >P10 sahihi 40% <P10 sahihi
Kutoka kusikia | 0.756
Uhamiaji wa mizizi | 0.596
Umri wa mama BMI > 25 | −0.509
Umri wa kwanza | 0.132
Mizizi ya kujifungua | 0.001
mtDNA factors only | Homoplasmic tRNA variants | 0.817 |  P< 0.001N= 282 | 84.0% vs 84.0% 87.2% >P10 sahihi 35.5% <P10 sahihi
Heteroplasmic non-synonymous and rRNA variants | 0.764
Haplogroup K1 | 0.302
Pregnancy and mtDNA factors | Umri wa mama | 0.221 |  P< 0.001N= 200 | 87.0%% vs 86.0% 87.9% >P10 sahihi 70.0% <P10 sahihi
Kutoka kusikia | 0.569
Uhamiaji wa mizizi | 0.462
Umri wa mama BMI > 25 | −0.362
Mizizi ya kujifungua | 0.043
Umri wa kwanza | 0.076
Homoplasmic tRNA variants | 0.700
Heteroplasmic non-synonymous and rRNA variants | 0.179
Haplogroup K1 | 0.233

Fig. 1: a Tafiri ya schema ya mtDNA yanayohusu mahali ambayo yameingizwa kwenye analizi yanayotolewa kwa rangi ya nyekundu. Imetathibitishwa kwa ruhusa kutoka kwenye ref. , Copyright © 2009 International Union of Biochemistry and Molecular Biology, Inc. b , c Uchanganuzi wa Fisher’s exact test hukumbukumbu kuna tofauti kubwa kati ya wanajulizi wanaokolewa kwa teknolojia za kupunguza urembo (ART) na wanajulizi wanaokolewa kwa uhasama (SC) kuhusu ufanisi wa haplogroups ( b ) na subhaplogroups ( c ). d Uchanganuzi wa Fisher’s exact test hukumbukumbu kuna tofauti kubwa kati ya wanajulizi wanaokolewa kwa teknolojia za kupunguza urembo (ART) na wanajulizi wanaokolewa kwa uhasama (SC) kuhusu ufanisi wa homoplasmic variants yanayokuwa katika kategoria zinazozingatia. Mawasiliano hawapati jumla ya 100% kwa sababu mtu mmoja anaweza kuwa na zaidi ya mmoja variant. e Tafiri ya kujumlisha ya heteroplasmic variants yanayotambuliwa. Nne ya tRNA genes hawakujulikana katika data yetu. Kila bubble inatafsiri variant moja na ukubwa wa bubble unafanana na heteroplasmic load ya variant. f , g Jumla ya heteroplasmic loads yanayotambuliwa kwa kila sample, yanayokubadilishwa kulingana na kigeni cha asili ( f ) na umri wa kuchukua sample ( g ). Kruskal–Wallis Test hukumbukumbu kuna tofauti kubwa. Blood n = 168, Placenta n = 117, Saliva and Buccal Swab n = 166, at birth n = 163, 9 years old n = 106, 18 years old n = 182. h Jumla ya variants yanayotambuliwa kwa kila mtu. Chi-square test hukumbukumbu kuna tofauti kubwa (non-synonymous variants, p = 0.067). i Nurdhi ya mutation kwa kigeni au gene ya protein-coding, kwa kila mtu katika ART na SC. j Jumla ya loads ya heteroplasmic variants yanayotambuliwa kwa kila mtu na kigeni. Mann–Whitney U Test hukumbukumbu kuna tofauti kubwa. n = 270 ART, n = 181 SC. k Matrix ya components yanayotengenezwa na factor analysis. l Hypercube yanayotumika kutoa maelezo ya covariance kati ya kategoria zinazozingatia za heteroplasmic variants. Rangi zinazohusu kategoria zinazokubadilishwa kwa factor moja. m Wanajulizi wanaokolewa kwa teknolojia za kupunguza urembo (ART) zaidi wana scores ya juu kwa factor 2 (*Mann–Whitney U Test, p = 0.021). n = 270 ART, n = 181 SC. Mipimbe ya mstari ya juu katika panels ( f ), ( g ), ( j ) na ( m ) yanayotumika kutoa jumla ya values katika scatter plot, kila dot inatafsiri sample moja. Data ya source inatolewa kama Source data file.

