Çocuklar Doğum Sonrası Yardımcı Üreme Teknolojileri ile Daha Sık Düşük Doğum Ağırlığı ile Doğan Mitokondriyal Genotipleri Taşıyor

Özet: Yardımcı üreme teknolojileri (YUT) ile kavetlenen çocuklar düşük doğum ağırlığı riskini artırmaktadır, ancak temel neden hala belirsizdir. Çalışmamız, mitokondriyal DNA (mtDNA) varyantlarının doğum ağırlığı farklarını etkileyerek prenatal gelişim sırasında mitokondriyal fonksiyonu etkileyerek oluşturabileceğini inceliyor. 451 YUT ve doğal kavetlenen (DK) bireyin, 157 anne-çocuk çiftinin ve doğal menstürasyon döngülerinden veya ovari stimülasyonu (OS) sonrası 113 bireysel oositin mtDNA'sını derin sırada sırada dizileştirdik ve YUT bireylerinin DK bireylerine göre farklı bir mtDNA genotipleri taşıdığını, daha fazla yeni meydana gelen anlamsız varyantları bulunduğunu bulduk. Bu varyantlar, rRNA varyantları ile birlikte, doğum ağırlığı percentilinde düşük değerlerle ilişkili olup, doğum ağırlığından bağımsız olarak, annelerin yaşlanmasına ve OS sonrası oosit kohort büyüklüğüne bağlı olarak YUT bireylerinde daha sık ortaya çıkıyor. Gelecekteki araştırmalar bu değişikliklerin uzun vadeli sağlık sonuçlarını ve bu bulguların klinik uygulamaya ve hasta danışmanlığına nasıl etki edeceğini belirleyecek.

1978 yılında Louise Brown\'un doğumu, daha önce tedavi edilemez olarak kabul edilen çiftlerin ebeveynlik olasılığını mümkün kılan üreme tıbbi alanında bir devrimin başlangıcını işaret etti. Bu zamandan beri, yardımcı üreme teknolojileri (YUT) büyük gelişmelere uğramış ve dünya çapında 8 milyonun üzerinde çocuk doğmuştur. Son birkaç on yılda, sürecin neredeyse tüm adımları sürekli olarak geliştirilmiştir. Bununla birlikte, bu prosedürlerin güvenliği ve YUT sonrası doğan çocukların sağlığı konusundaki endişeler her zaman mevcut olmuştur ve büyük kohortlardaki çocukların yıllar boyunca sistematik olarak incelenmesi, bu bireylerin doğal kavetleme (DK) sonrası doğanlara göre daha kötü bir sağlık sonucu olduğunu ortaya koymuştur. Şimdiye kadar, YUT çocuklarının doğal kavetleme çocuklarına göre kongenital bir anomalide ve düşük gebelik yaşı için küçük olma riskinde daha fazla olduğunu gösteren birçok kanıt bulunmaktadır, YUT tek çocuklarının genel olarak DK çocuklarına göre 2 ila 3 kat daha fazla olumsuz perinatal sonuç riski olduğu bilinmektedir, , ,. Karşılaştırıldığında, donmuş embriyo transferi sonrası doğan çocukların gebelik yaşı için büyük olma riski daha yüksektir, bu da doğumda zorluklara, çocuklukta kanserlere ve kardiyometabolik bozukluklara neden olabilir,. Uzun süreli takip çalışmaları, bu çocukların daha sonra hayatlarında anormal hormonel ve kardiyometabolik profiller için riskin arttığını göstermektedir, , , , , ,.

Yıllar boyunca, YUT çocuklarında bu olumsuz etkilerin nedenlerini ve moleküler temelini belirlemeye yönelik büyük bir araştırma çalışmaları yapılmıştır, bilgiye dayanarak, erken gelişim koşullarının bireyin gelecekteki sağlığı üzerinde önemli bir etkisi olduğu bilgisi ışığında. Üç faktör, YUT çocukların sağlığı ile ilişkilendirilerek genellikle incelenmiştir: anne alt üreme, ovari stimülasyonu (OS) ve embriyo kültür sistemleri. Ancak, farklı çalışmaların bazen çelişkili sonuçları, her faktörün çocukların fenotipindeki rolünü ayırt etmeyi zorlaştırıyor. İlk olarak, YUT çocuklarında görülen olumsuz sağlık sonuçları, annelerinin alt üremesi ile ilişkilendirilmiştir, , ,. Buna paralel olarak, alt üreme sorunları olan annelerden doğan DK çocuklar da olumsuz perinatal sonuçlar riskinde daha yüksek bir risk taşıyor, bu da annelerin (genetik) arka planının önemli bir rol oynadığını göstermektedir. İkinci olarak, YUT'da bir menstürasyon döngüsünde mevcut oosit kohortunu artırmak için kullanılan OS prosedürü, doğum ağırlığını etkilediği gösterilmiştir, ,. OS'un annelerin üterus ortamının etkisi, taze embriyo transferi sonrası düşük doğum ağırlığı riskine bağımsız bir katkıda bulunduğunu öne sürmekteyken, donmuş embriyo transferi için durumun aksine olduğu öne sürülmüştür. Ancak, OS sonrası doğan çocukların DK çocukları ile karşılaştırılması, alt üreme sorunları olan annelerden doğan çocuklarda anlamlı bir fark bulunmadı,. Üçüncü olarak, embriyoların in vitro manipülasyonu, dondurulması ve eritilmesi, özellikle farklı kültür ortamlarının kullanımı, doğum ağırlığını etkilediği gösterilmiştir, ,. Dünya çapında YUT merkezlerinin farklı ortamları kullandığı ve bu ortamların zaman içinde evrildiği göz önüne alındığında, bu ortamların sağlık üzerindeki etkisi ve alt yatan faktörlerin belirlenmesi zorlaşmaktadır,.







Öncelikle, 270 YUT ve 181 DK çocuğun tam mitokondriyal genomunu dizileştirdik (katılımcılar ve DNA kaynağının detayları Tablo [1] ’de bulunabilir). Veri işleme sırasında, PCR ve dizilme hatalarına meyilli bölgeleri oluşturan 1037 bp’yi dışladık (Fig. [1a] ).

Öncelikle, haplogrup dağılımındaki farklılıklar kontrol edildi. Haplogrup ve alt haplogrup dağılımında YUT ve DK bireyleri arasında anlamlı bir fark bulunmadı (Fig. [1b] , [c] , ve Ek Tablolar [1] ve [2] ). Haplogrup varyantlarının yanı sıra, çoğu bireyin mitokondriyal genomda ve amino asit dizilimine etkilerine göre konumlarına göre kategorize edilen ek homoplazmik varyantları taşıyordu: yüksek değişkenlik bölgesi (HV), kodlamaz, ağır zincirde replikasyon kökeni (OHR), sonlandırma ile ilişkili dizi (TAS), rRNA, tRNA, eşanlamlı (Syn) ve anlamsız (Non-syn) protein-kodlayıcı varyantlar. Homoplazmik varyantları taşıyan bireylerin oranı her iki grupta da benzerdi, ayrıca varyantların konumları ve potansiyel patojenik etkileri de benzerdi (Fig. [1d] ve Ek Tablo [3] ). Bir DK birey, homoplazmik düzeyde kanıtlanmış patojenik bir tRNA-kodlayıcı varyant taşıyordu (mt.14674 T > C, Tersine Dönülebilir Bebeklikteki Solunum Zinciri Eksikliği ile ilişkilendirilmiştir).

Toplamda 430 heteroplazmik varyant tanımlandı, bunların %66.0’ı bir bireye özgüydü (genel bir bakış Fig. [1e] ’de gösterilmiştir). Heteroplazmik varyantlar farklı doku türleri arasında farklılık gösterebilir ve yaşla artabilir, bu nedenle öncelikle DNA kaynağının farklı doku türleri ve örnekleme sırasında yaş farkları açısından veri setini kontrol ettik. Örneklerin DNA kaynağının veya örnekleme sırasında yaşın heteroplazmik yüklerin toplamına göre her bireydeki farklı heteroplazmik yüklerin toplamlarında anlamlı bir fark bulunmadı (Fig. [1f] , [g] ). Daha sonra, homoplazmik varyantlar için yapılan gibi heteroplazmik varyantları konuma göre kategorize ettik. %60.4’ü YUT ve %61.9’u DK bireyler, kişi başına 5 veya daha az heteroplazmik varyant taşıyordu, dağılımlarında anlamlı bir fark bulunmadı (Fig. [1h] , Ek Tablo [4] ). Kodlamaz bölgeler, tRNA, rRNA ve eşanlamlı ve anlamsız varyantların dağılımlarında da istatistiksel olarak anlamlı bir fark bulunmadı, ancak YUT bireylerinin anlamsız protein-kodlayıcı varyantları taşıma olasılığının biraz daha yüksek olduğu görüldü (Fig. [1h] , Ek Tablo [4] ), , ,.





Öncelikle, doğum ağırlığı ile ilişkilendirildiği bildirilen varyantları veri setimizde sorguladık, , , , , , ,. Veri setimizde, referanslarda bildirilen varyantları taşıyan bireyler bulunmadı, ,. Doğumda zayıflıkla ilişkilendirilen m.16189T varyantına gelince, çalışmanın 57 bireyinde bu varyant homoplasmi olarak (genellikle haplogruplarının bir parçası olarak) veya heteroplasmi olarak bulunuyordu. Ancak, bu varyant, çalışmanın veri setimizde 10. veya 25. percentil altında bir doğum ağırlığı ile ilişkilendirilemedi (Veri gösterilmedi, Ki-kare testi,p = 1 vep = 0.851). Bu sonuçlar, varyantın haplogrup dışında veya heteroplasmi olarak var olduğunda dikkate alındığında anlamlılık açısından değişmedi. Ayrıca, obezite ile ilişkilendirilen haplogrup T, 10. ve 25. doğum ağırlığı percentilinin altında olan bireylerde temsil edilme eğiliminde bulunmakta ancak, çoklu test düzeltmesinden sonra Bonferroni düzeltmesinden sonra bu değerler anlamlı olmamaktadır (p = 0.094 vep = 0.04, Fig. [2a] , [b] ve Ek Tablolar [8] ve [S9] ). Diğer haplogruplar ve homoplasmi varyantların varlığı ile doğum ağırlığı percentili arasında herhangi bir ilişki bulunmadı (Fig. [2c] , Ek Tablolar [10] ve [11] ), kavetleme modundan bağımsız olarak, , ,.









Yedi bağışçıda 14 aktarılan varyant tanımlandı. Doğal ve OS döngüsünden elde edilen oositlerde aynı varyantın heteroplazmik yükündeki değişikliklerde herhangi bir trend gözlemlenmedi (Fig. [5a] , Ek Veri [4] ve Ek Tablo [26] ).

Toplamda, doğal döngü oositlerinde ve OS oositlerinde eşit olarak dağılmış 113 yeni meydana gelen (de novo) varyant tanımlandı (doğal ve OS oositleri için ortalama her oositte 1.7 ve 1.8 varyant, Fig. [5b] , Ek Veri [5] ). Bu yeni meydana gelen varyantların konumunda da herhangi bir fark yoktu, doğal ve OS oositlerinde non-kodlayıcı bölgelerde ve rRNA, tRNA ve protein-kodlayıcı loküslerde benzer dağılımlar vardı (Fig. [5b] ). Önceki analizlere benzer şekilde, verinin karmaşıklığını azaltmak için her ooitteki yeni meydana gelen varyantların heteroplazmik yüklerinin toplamını hesapladık (Fig. [5c] ). Doğal ve OS döngü oositlerinin heteroplazmik yüklerinde anlamlı bir fark bulunmadı.

Son olarak, Poisson Genelleştirilmiş Doğrusal Model kullanarak, anne-çocuk çiftlerinde ve ooitlerde yeni meydana gelen varyant sayısının, kavetleme sırasında annenin yaşı, OS sırasında kullanılan FSH birimleri ve elde edilen ooit kohortunun büyüklüğü gibi diğer faktörlerle ilişkili olup olmadığını test ettik. Ooitler için, her bağışçı için ooit başına ortalama yeni meydana gelen varyant sayısını kullandık. FSH birimleri, test ettiğimiz herhangi bir modelde yeni meydana gelen varyantlarla korelasyon göstermedi ve analizden çıkarıldı. Ooitler ve anne-çocuk çiftlerini içeren kohort (N = 170) için, anne yaşlanmasının yeni meydana gelen varyantların toplam sayısını (Fig. [5d] ve Tablo [5] ) ve rRNA varyantlarının sayısını (Tablo [5] ) artırdığını, ancak eşanlamlı veya anlamsız varyantların sayısını artırmadığını bulduk (Ek Tablo [27] ). Ooitler üzerinde test edilen modeller (N = 113) gösterdi ki, hem anne yaşı hem de OS sonrası elde edilen ooit sayısının, ooitteki yeni meydana gelen mtDNA varyantlarının toplam sayısına pozitif olarak korelasyon gösterdiğini (Fig. [5] e, [f] , Tablo [5] ve Ek Tablo [27] ). Anne yaşı, yeni meydana gelen mtDNA varyantlarının toplam sayısına ve rRNA varyantlarına en güçlü şekilde ilişkilidirken, elde edilen ooit sayısının yeni meydana gelen anlamsız ve rRNA varyantlarının sayısına pozitif olarak korelasyon gösterdiği, iki farklı etki mekanizmasına işaret etmektedir. İlginç bir şekilde, anne yaşı ART grubunda anlamlı olarak daha yüksekti (Tablo [1] ). Bu nedenle, OS'yi geçiren ve yaşlı bir anne yaşı olan bireylerin, SC eşlerine göre daha sık yeni meydana gelen anlamsız ve rRNA varyantları taşıyan çocuklara sahip olmalarının nedeni, OS'yi geçirmekle ve yaşlı bir anne yaşı ile yaşamanın birleşimi olabilir.

Bu çalışma, ilk kez, doğum ağırlıkları ile ilişkili ART ve SC çocukları arasındaki genetik farklılıkları belirlemiştir. ART çocuklarının mtDNA'sında protein-kodlayıcı ve rRNA bölgelerinde daha sık varyantlar bulunduğunu ve spontane kavetlenen eşlerine göre daha sık yeni meydana gelen anlamsız varyantlar taşıdığını bulduk. Regresyon ve diskriminant analiz modellerini kullanarak, bu anlamsız ve rRNA varyantlarının hem ART hem de SC gruplarında 25. doğum ağırlığı percentilinin altında doğma olasılığı ile ilişkili olduğunu, ancak sonuncu grupta daha güçlü bir ilişkili olduğunu bulduk. ART çocuklarında, transfer öncesi in vitro embriyo kültür sırasında maruz kaldıkları kültür ortamı, özellikle artık kullanılmayan eski kültür ortamlarında önemli bir karıştırıcı faktör olarak bulundu. Son olarak, anne yaşlanması ve ART bireyleri için OS sırasında elde edilen ooit kohortunun büyüklüğü, çocuklarda ve ooitlerde yeni meydana gelen varyantların incidansı ile ilişkili olan temel faktörler olarak bulundu.



Anne-çocuk çiftlerinin kohortu çalışması, ART ve SC bireyler arasındaki farkların, anneler tarafından aktarılan protein kodlayan ve rRNA varyantlarının artması ile, ART bireylerinde daha fazla yeni meydana gelen anlamsız protein kodlayan varyantların birleşimi nedeniyle olduğunu gösterdi. OS'nin bu yeni meydana gelen varyantların artışı için sorumlu olduğunu öne sürdük, ancak ilk aşamada doğal ve OS döngüsü oositlerindeki mtDNA varyantlarını doğrudan karşılaştırdığımızda farklar bulamadık. Bunun yerine, annelerin yaşlanmasının, bir sonraki nesilde bulunan yeni meydana gelen varyantların sayısıyla pozitif bir korelasyonu olduğunu ve OS sonrası toplanan oosit kohortunun büyüklüğünün, oositlerdeki anlamsız ve rRNA varyantlarının sayısıyla pozitif bir korelasyonu olduğunu bulduk. Annelerin yaşı ile bir sonraki nesilde ve oositlerde bulunan yeni meydana gelen mtDNA varyantlarının sayısındaki ilişkimize, anneler-çocuk çiftleri ve fare ve makak oositleri üzerinde yapılan diğer çalışmalar tamamen uygun düşmektedir, burada annelerin yaşı ile mtDNA mutasyon yükü arasında açık bir ilişki belirlenmiştir. Annelerin yaşı üzerindeki önemli etkisi biz ve diğerleri tarafından belirlenmiş olduğuna göre, oositlerde yeni meydana gelen mtDNA varyantlarının artışı, ilerlemiş annelerin yaşı ile düşük doğum ağırlıklı çocukların ortaya çıkmasının mekanizmalarından biri olabilir, ,.

ART çocuklarında, annelerin yaşlanmasına ek olarak, oosit kohortunun büyüklüğünün anlamsız ve rRNA varyantlarının daha yüksek bir incidansı ile ilişkilendirildiği, bilgimiz dahilinde daha önce rapor edilmemiş bir bağlantı bulunmaktadır. Bu gözlemin potansiyel bir açıklaması, OS prosedürünün, bir menstürasyon döngüsünde olgunlaşmaya başlayan farklı folikül-oosit kompleksleri arasındaki FSH rekabetini ortadan kaldırmasıdır. Bu rekabet eksikliği, doğal bir menstürasyon döngüsünde daha uygun dominant oosit tarafından mağlup edilen, anlamsız değişiklikler ve rRNA lokuslarında olabilecek zararlı mtDNA varyantlarını taşıyan oositlerin ovulasyonunu mümkün kılabilir, ,. OS ve doğum ağırlığı arasındaki ilişkiye birkaç çalışma bakmıştır, ancak çelişkili sonuçlar elde edilmiştir. Mak ve arkadaşları tarafından OS olmadan doğal döngü ART'nin, OS ile döngülerden daha yüksek doğum ağırlıkları ile ilişkilendirildiği bulunmuştur, ancak Sunkara ve arkadaşları tarafından bulunmamıştır. Benzer şekilde, bazı kohortlarda toplanan oosit sayısının düşük doğum ağırlığı ile ilişkilendirildiği bulunmuşken, diğerlerinde bulunmamıştır. Bu farklılıkların nedenleri açıklığa kavuşturulmalıdır ve bu, en az kısmen, embriyo gelişimi ve doğum ağırlığı üzerinde önemli bir etkisi olan kültür ortamlarının etkisine dayanabilir, , , , , ,.

Son olarak, bu çalışmanın sınırlamalarını aklında tutmak önemlidir. İlk olarak, iki farklı merkezden toplanan iki kohortu örnekleme hakkında rapor verdik, ancak ayrı ayrı analiz edildiğinde, bildirdiğimiz bulgular için istatistiksel anlamlılık elde edemedik. İkinci olarak, bu kohort çalışmasında, ART ve SC bireyler arasında doğum ağırlığı farkı yoktur. Olasılıkla, ART ve SC bireyler arasındaki mtDNA genotip farkları (Fig.[1]) bu iki grup arasındaki doğum ağırlığı anlamlı bir şekilde farklı olsaydı daha belirgin olurdu. Bu yönü etkileyen potansiyel bir faktör, ART bireylerinin doğum ağırlığı üzerinde açık bir ve farklı bir etkisi olan üç farklı kültür ortamına maruz kalmalarıdır. Üçüncü olarak, haplogruplar ile doğum ağırlığı arasındaki ilişkilerimiz, test ettiğimiz tüm modellerde istatistiksel anlamlılığı korumadığından dikkatli bir şekilde ele alınmalıdır. Ayrıca, 10. doğum ağırlığı percentilini ayırt etmek için kullanılan model sağlam olsa da, 25. doğum ağırlığı percentilini ayırt etmek için kullanılan model sadece istatistiksel olarak anlamlıdır ve daha fazla ayarlama ve geliştirilmesi gerekecektir. Dördüncü olarak, doğum ağırlığı ile ilişkilendirilen varyantlarımızın, in silico modeller tarafından sağlanan ötesinde kanıtlanmamış bir patojenik etkisi vardır ve moleküler bir bağlantı göstermek için daha fazla araştırma gerekecektir. Son olarak, birey başına sadece bir doku analiz edildiğinde, belirlenen heteroplazmik varyantların doku spesifik olabileceğini ve bu durumda, bireyin doğum ağırlığını etkileme potansiyellerinin sınırlı olduğunu dışlamak mümkün değildir. Bütün bir araya getirildiğinde, daha büyük kohortlarda yapılan gelecekteki replikasyon çalışmaları, bulgularımızı doğrulamak ve doğum ağırlığı tahmin modellerini iyileştirmek için kilit olacaktır.





Katılımcılar, Universitair Ziekenhuis Brussel (UZ Brussel, Belçika) ve Maastricht Üniversitesi Tıp Merkezi (MUMC, Hollanda)’da toplandı. Tüm katılımcılar bilgilendirilmiş onam sağladı ve aksi belirtilmediği sürece bir tazminat almadı. Tüm YUT çocukları, bölünme aşamasında taze embriyo transferi sonucu doğdu, 270 YUT döngüsünden sadece 150'sinde intrasitoplazmik spermler enjeksiyonu (ICSI) veya in vitro fertilizasyonun kullanımı hakkında bilgi mevcuttur. Bu bilgi analize dahil edilmedi çünkü ICSI'nin olumsuz perinatal sonuçlar riskini artırmadığı bulunmuştur. Yeni doğanlardan alınan kan örneklerinden elde edilen DNA örnekleri, UZ Brussel'de, ISCI sonrası doğan bireylerde baba mitokondriyal DNA'nın bulunup bulunmadığını test etmek için tasarlanmış bir çalışmanın bir parçası olarak toplandı. Ebeveynler bilgilendirilmiş onam sağladı. Etik komisyon, bu çalışmak için arşivlenmiş DNA örneklerinin kullanılmasına izin verdi, ancak ilgili klinik parametrelerin kullanımı için izin vermedi. 9 yaşındaki örnekler, prospektif gözlem kohortu çalışmasının bir takip çalışması kapsamında MUMC'de toplandı. Ebeveynler, çocuklarının dokuzuncu doğum gününden sonra bu çalışmaya katılmak için yakındı. Yerel etik komitesi çalışmayı onayladı ve tüm çocukların her iki ebeveyni de yazılı bilgilendirilmiş onam sağladı. DNA, tükürük örneklerinden çıkarıldı. Plasentadan alınan DNA örnekleri, MUMC tarafından koordine edilen bir çalışmanın bir parçası olarak toplandı, ,. Etik onayı talep edildi ancak, Hollanda yasalarına göre, hastanın bilgilendirilmiş onamını aldıktan sonra plasentadan arta kalan doku araştırmalar için kullanılabilir, bu nedenle örneklerin elde edilmesi için herhangi bir müdahaleye gerek olmadığı için etik komitenin daha fazla izni gerekli değildi. Plasenta biyopsileri, Hollanda'daki altı IVF kliniğinde (Amsterdam UMC, Amsterdam'daki AMC lokasyonu, Eindhoven'daki Catharina Hastanesi, Tilburg'daki St. Elisabeth Hastanesi, Maastricht'teki Maastricht Üniversitesi Tıp Merkezi ve Groningen'deki Groningen Üniversitesi Tıp Merkezi) ve bu hastanelere bağlı beş IVF kliniğinde elde edildi, tüm hastalar bilgilendirilmiş onam sağladı. Örnek toplama ve çıkarımın ayrıntıları, daha önce yayınlanan çalışmalarda bulunabilir,. 18 yaşındaki YUT bireyleri, UZ Brussel'de yürütülen daha büyük bir projenin bir parçası olarak toplandı, bu proje, ICSI sonrası doğan genç yetişkin kadın ve erkeklerin kardiyometabolik ve üreme sağlığı üzerine odaklanmaktadır,. Bu bireyler, doğumdan beri prospektif olarak izlenen bir kohortun bir parçasıdır. Veritabanımızda uygun ICSI nesli olan tüm ebeveynlere, çalışmanın arka planı ve kurulumu hakkında bir mektup gönderildi. Kısa bir süre sonra, bu ebeveynler telefonla yakındı ve onların ve çocuklarının katılmaya istekli olup olmadığını araştırmak için iletişim kuruldu. Ebeveyn onamı aldıktan sonra, genç yetişkinler doğrudan yakındı ve katılmak için davet edildi. Tüm katılımcılar bilgilendirilmiş onam sağladı ve bir hediye çeki şeklinde bir teşvik aldı. DNA, periferik kan örneğinden çıkarıldı. UZ Brussel'in yerel etik komitesi bu çalışmayı onayladı. 18 yaşındaki DK bireyleri, Vrije Universiteit Brussel kampüsündeki birinci sınıf öğrencileri olarak toplandı. Kampüste yakındılar ve çalışma hakkında bir bilgilendirme broşürü, bilgilendirilmiş onam formu ve buzdolabında saklanacak bukalik örneklemi vermek için gerekli malzemeler aldılar. Çalışmaya kaydolan gönüllüler, örneklemden önce bilgilendirilmiş onamı imzaladılar. Bu çalışma, UZ Brussel'in yerel etik komitesi tarafından onaylandı.











Table 3: Doğum ağırlığının 10. percentilin altında olmasının SC bireylerde ve Vitrolife® kültür ortamına maruz kalmış ART bireylerde tahmin edilmesi için diskriminant analiz
Modelde dahil edilen faktörler | Standartlaştırılmış Kanonik Diskriminant Fonksiyon Katsayıları | Wilks’ LambdaN= modelde dahil edilen vakalar sayısı | Doğru sınıflandırılan (orijinal vs çapraz doğrulama gruplandırılmış vakalar) Her kategoride doğru sınıflandırılan
Tüm gebelik ile ilgili faktörler | Annelerin yaşı | 0.249 |  P= 0.010N= 200 | 89.0% vs 87.0% 90.5% >P10 doğru 40% <P10 doğru
Sigara içme | 0.756
Gebelik hipertansiyonu | 0.596
Anne vücut kitle indeksi > 25 | −0.509
İlk doğum | 0.132
Gebelik期内糖尿病 | 0.001
Sadece mtDNA faktörleri | Homoplazmik tRNA varyantları | 0.817 |  P< 0.001N= 282 | 84.0% vs 84.0% 87.2% >P10 doğru 35.5% <P10 doğru
Heteroplazmik anlamsız ve rRNA varyantları | 0.764
Haplogrup K1 | 0.302
Gebelik ve mtDNA faktörleri | Annelerin yaşı | 0.221 |  P< 0.001N= 200 | 87.0%% vs 86.0% 87.9% >P10 doğru 70.0% <P10 doğru
Sigara içme | 0.569
Gebelik hipertansiyonu | 0.462
Anne vücut kitle indeksi > 25 | −0.362
Gebelik期内糖尿病 | 0.043
İlk doğum | 0.076
Homoplazmik tRNA varyantları | 0.700
Heteroplazmik anlamsız ve rRNA varyantları | 0.179
Haplogrup K1 | 0.233

Fig. 1: a Analizden hariç tutulan bölgeleri orange renkte gösteren mtDNA'nın şemalı genel görünümü. referansından izin alarak uyarlanmıştır, Telif Hakkı © 2009 International Union of Biochemistry and Molecular Biology, Inc. b , c Fisher’s kesin testi, farklı haplogrupların ( b ) ve alt haplogrupların ( c ) YUT ve DK bireyler arasında yaygınlığında anlamlı bir fark olmadığını göstermektedir. d Fisher’s kesin testi, farklı kategorilerde bulunan homoplazmik varyantların YUT ve DK bireyler arasında yaygınlığında anlamlı bir fark olmadığını göstermektedir. Yüzde değerleri 100'e ulaşmaz çünkü bir bireyin birden fazla varyantı olabilir. e Tüm heteroplazmik varyantların genel görünümü. Dört tRNA geni veri setimizde temsil edilmemiştir. Her balon bir varyantı temsil eder ve balonun büyüklüğü varyantın heteroplazmik yüküne orantılıdır. f , g Her örnekte belirlenen heteroplazmik yüklerin toplamı, örneğin kaynak olduğu dokuya ( f ) ve örnekleme yaşına ( g ) göre kategorize edilmiştir. Kruskal–Wallis Testi anlamlı bir fark göstermemiştir. Kan n = 168, Plasenta n = 117, Tükürük ve Çene Kestirme n = 166, doğumda n = 163, 9 yaş n = 106, 18 yaş n = 182. h Her bireyde belirlenen varyant sayısının dağılımı. Ki-kare testi anlamlı bir fark göstermemiştir (anlamsız varyantlar, p = 0.067). i Birey başına bölge veya protein kodlayan gen başına mutasyon hızı. j Her bireyde ve her konumda bulunan heteroplazmik varyantların yüklerinin toplamı. Mann–Whitney U Testi anlamlı bir fark göstermemiştir. n = 270 YUT, n = 181 DK. k Faktör analizi tarafından oluşturulan bileşen matrisi. l Farklı kategorilerdeki heteroplazmik varyantlar arasındaki kovaryansı temsil eden hiperküp. Renkler, aynı faktörde kovaryans gösteren kategorileri gösterir. m YUT bireyleri faktör 2 için daha yüksek puanları taşır (*Mann–Whitney U Testi, p = 0.021). n = 270 YUT, n = 181 DK. ( f ), ( g ), ( j ) ve ( m ) panelindeki yatay çubuklar, dağılım grafiğindeki değerlerin ortalamasını temsil eder, her nokta bir örneği temsil eder. Kaynak verileri bir Kaynak Veri Dosyası olarak sağlanmıştır.

Fig. 3: a , b Vitrolife® kültür ortamına maruz kalan SC ve ART bireylerinde haplogrupların ve alt haplogrupların yaygınlığı, doğum ağırlığı percentiline göre kategorize edilmiştir. İki yönlü Fisher-exact testi, Bonferroni düzeltmesinden sonra anlamlı bir fark bulunamadı ( p değerleri ≤ 0.007 anlamlı kabul edildi). c Vitrolife® kültür ortamına maruz kalan SC ve ART bireylerinde farklı bölgelerde homoplazmik varyantları taşıyan bireylerin yüzdesi, doğum ağırlığı percentiline göre kategorize edilmiştir. tRNA bölgelerindeki homoplazmiler, doğum ağırlığı <P10 olan çocuklarda daha sık bulunmuştur (29.4% vs 6.4%, iki yönlü Fisher’s exact testi ile Bonferroni düzeltmesi, p = 0.006 ( p değerleri ≤ 0.00625 anlamlı kabul edildi)). d Vitrolife® kültür ortamına maruz kalan SC ve ART bireylerinin sayısı, doğum ağırlığı percentili P10 veya P25 altında veya üzerinde kategorize edilmiş, anlamsız protein kodlayan veya rRNA lokus varyantları taşıyan bireylerdir. Doğum ağırlığı <P25 ile doğan çocuklar, anlamsız protein kodlayan varyantları daha sık taşımaktadır (37.5% vs 29.5%, iki yönlü Fisher’s exact testi, * p = 0.015). e Vitrolife® kültür ortamına maruz kalan SC ve ART bireylerinin sayısı, doğum ağırlığı percentili P10 veya P25 altında veya üzerinde kategorize edilmiş, anlamsız protein kodlayan ve/veya rRNA lokus varyantları taşıyan bireylerdir. 52.9% <P10 ve 52.1% <P25 bireyler en az bir tane bu varyantları taşımaktadır (vs >P10: 31.3%, iki yönlü Fisher’s exact testi, p = 0.106, >P25: 28.6%, Fisher’s exact testi, ** p = 0.002). f Vitrolife® kültür ortamına maruz kalan SC ve ART bireylerinin, anlamsız protein kodlayan ve rRNA varyantları taşıyan bireylerin, P10 ve P25 altında veya üzerindeki yüklerinin toplamı. <P10 ve <P25 genel olarak anlamsız ve rRNA varyantlarının toplam heteroplazmik yüklerinde daha yüksek bir kümülatif yük göstermiştir (iki yönlü Mann–Whitney U testi, p = 0.077 ve ** p = 0.003, sırasıyla). n < P10 = 17 birey, n > P10 = 265 birey, n < P25 = 48 birey, n > P25 = 234 birey. Paneldeki yatay çubuklar, dağılım grafiğindeki değerlerin ortalamasını temsil eder, her nokta bir örneklemi temsil eder. # Bonferroni düzeltmesinden sonra anlamlı p -değeri, + p < 0.2, geriye doğru koşullu ikili lojistik regresyonda dahil edilmiştir. Kaynak veriler, Kaynak Veri Dosyası olarak sağlanmıştır.

Fig. 4: a Anne-çocuk çiftlerinde belirlenen aktarılan heteroplazmik varyantların genel görünümü, kavetleme moduna göre kategorize edilmiş ve mtDNA genomundaki konumlarına göre etiketlenmiştir. Balonun boyutu, annenin ve çocuğun heteroplazmik yükünün orantısını temsil eder. SC ve ART arasında anlamlı bir fark bulunmamıştır, iki yönlü Mann–Whitney U testi. b Anne-çocuk çiftlerinde belirlenen yeni meydana gelen heteroplazmik varyantların genel görünümü, kavetleme moduna göre kategorize edilmiş ve mtDNA genomundaki konumlarına göre etiketlenmiştir. Balonun boyutu, çocuğun heteroplazmik yükünün orantısını temsil eder. c Yeni meydana gelen anlamsız ve rRNA varyantları gösteren ART ve SC anne-çocuk çiftlerinin sayısı. ART çocukları, SC çocuklarına göre daha sık yeni meydana gelen protein kodlayan varyantları göstermektedir (iki yönlü Fisher’s exact testi, * p = 0.01). d Yeni meydana gelen varyantların heteroplazmik yüklerinin toplamı, ART ve SC bireylerinde, bölgeye göre kategorize edilmiştir. İki yönlü Mann–Whitney U testi * p = 0.048, n ART = 67 birey, n SC = 90 birey. Paneldeki yatay çubuklar, dağılım grafiğindeki değerlerin ortalamasını temsil eder, her nokta bir örneklemi temsil eder. Kaynak veriler, Kaynak Veri Dosyası olarak sağlanmıştır.

