通过辅助生殖技术出生的儿童更常见携带与低出生体重相关的线粒体基因型

摘要: 通过辅助生殖技术（ART）受孕的儿童有较高的低出生体重风险，但其根本原因尚不清楚。我们的研究探讨了线粒体DNA（mtDNA）变异作为影响出生体重差异的因素，通过影响胎儿发育期间的线粒体功能。我们对451名ART和自然受孕（SC）个体、157对母子和113个来自自然月经周期或卵巢刺激（OS）的单个卵母细胞的mtDNA进行了深度测序，发现ART个体携带的mtDNA基因型与SC个体不同，且含有更多的新发非同义变异。这些变异，连同rRNA变异，与较低的出生体重百分位数相关，且独立于受孕方式。这些变异在ART个体中的高发率源于与母体衰老和OS诱导的卵母细胞队列大小相关的新生突变。未来的研究将确定这些变化的长期健康后果，以及这些发现将如何影响临床实践和患者咨询。

1978年路易丝·布朗的诞生标志着生殖医学的一场革命，使那些以前被认为无法治疗的不孕夫妇有了成为父母的可能。自那时起，辅助生殖技术（ART）经历了显著的发展，其使用量呈指数增长，全球已有超过800万儿童出生。在过去的几十年里，这一过程的几乎所有步骤都经历了持续的改进。然而，关于这些程序对ART后出生儿童健康的担忧一直存在，多年对大量儿童的系统研究揭示了这些个体与自然受孕（SC）后出生的儿童相比，确实存在不良健康结果。现在已有大量证据表明，ART儿童出生时患有先天性异常和小于胎龄的风险增加，ART单胎的不良围产期结果总体风险增加了2到3倍, , ,。相比之下，冷冻胚胎移植的儿童出生时体重过大的风险更高，这与分娩困难、儿童恶性肿瘤和心血管代谢障碍有关,。长期随访研究表明，这些儿童在生命后期出现异常激素和心血管代谢特征的风险增加, , , , , ,。

多年来，大量研究致力于识别ART儿童不良影响的原因和分子基础，基于早期发育条件不佳对个体未来健康有显著影响的知识 。主要研究了与ART儿童健康相关的三个因素，即母体不孕、卵巢刺激（OS）和胚胎培养系统。然而，不同研究的有时矛盾的结果使得难以解析每个因素在儿童表型中的确切作用。首先，ART儿童的不良健康结果与母亲的不孕有关, , ,。与此一致的是，不孕母亲所生的SC儿童也有不良围产期结果的风险增加，这表明母体（遗传）背景起着重要作用。其次，OS程序用于ART以增加一个月经周期中可用的卵子数量，已被证明影响出生体重, ,。有人认为，受OS影响的母体子宫环境是新鲜胚胎移植后出生儿童低出生体重风险的独立贡献因素，而冷冻胚胎移植则不然 。然而，OS后出生的儿童与不孕父母所生的SC儿童的比较研究未发现显著差异,。第三，胚胎的体外操作，包括冷冻和解冻，特别是使用不同的培养基，已被证明对出生体重有显著影响, ,。由于世界各地的ART中心使用不同的培养基，且这些培养基随着时间的推移不断演变，因此确定培养基对ART儿童健康的确切影响及其涉及的潜在因素仍然具有挑战性,。

从分子角度来看，大多数研究都集中在寻找ART引起的表观遗传变化，既在个体中也在胎盘样本中。尽管大量动物研究表明表观遗传改变与ART的不同方面之间存在联系，但人类研究并未提供明确的结果 。虽然一些研究发现ART和SC儿童的表观遗传景观存在差异，但这些差异通常在正常变异范围内。许多其他研究者并未在ART儿童的基因组中发现一致的甲基化异常，导致结果总体上难以协调，且与ART儿童的健康结果无关。最后，最近的一项研究表明，体外受精不会增加人类胎儿和胎盘谱系中染色体异常的发生率，也未发现这些异常与出生体重之间的联系, , , , ,。





首先，我们对270名ART和181名SC儿童的完整线粒体基因组进行了测序（有关参与者和DNA来源的详细信息见表 [1] ）。在数据处理过程中，我们排除了1037 bp，这些区域容易发生PCR和测序错误（图 [1a] ）。

首先，数据控制了单倍群分布的差异。在ART和SC个体之间，单倍群和亚单倍群分布没有显著差异（图 [1b] ， [c] ，以及补充表 [1] 和 [2] ）。除了单倍群变异外，大多数个体还携带了额外的同质性变异，这些变异根据其在线粒体基因组中的位置及其对氨基酸序列的影响进行分类：高变区（HV）、非编码区、重链复制起点（OHR）、终止相关序列（TAS）、rRNA、tRNA、同义（Syn）和非同义（Non-syn）蛋白质编码变异。携带同质性变异的个体比例在两组中相似，变异的位置及其潜在致病性也相似（图 [1d] 和补充表 [3] ）。一名SC个体在同质性水平上携带了一个已证实的致病tRNA编码变异（mt.14674 T > C，与可逆性婴儿呼吸链缺陷相关） 。

总共鉴定出430个异质性变异，其中66.0%是唯一的（图 [1e] 中显示了概述）。由于异质性变异可能在不同组织中有所不同，并且随着年龄的增长而增加，我们首先控制了数据集中不同组织作为DNA来源和不同采样年龄的使用。我们发现，不同个体的异质性变异负荷在样本的DNA来源或采样年龄方面没有显著差异（图 [1f] ， [g] ）。接下来，我们根据位置对异质性变异进行了分类，方法与同质性变异相同。60.4%的ART个体和61.9%的SC个体每人携带多达5个异质性变异，分布没有显著差异（图 [1h] ，补充表 [4] ）。在非编码区、tRNA、rRNA和同义及非同义变异的分布上也没有统计学上的显著差异，尽管ART个体略多携带非同义蛋白质编码变异（图 [1h] ，补充表 [4] ）， ， ，。

变异在位置、核苷酸替代类型和潜在致病性方面的分布没有差异（图 [1i] ，补充表 [5] 和 [6] ）。四名个体（3名ART和1名SC个体）携带了已证实的致病异质性tRNA编码变异，包括变异m.3243 A > G和m.5521 G > A（均与MELAS/MERRF综合征相关），以及m.5703 G > A（与线粒体肌病和MERRF相关）。为了考虑异质性变异的负荷并减少因变异位置多样而引起的数据复杂性，我们将每个个体的异质性变异负荷按位置相加。这生成了一个每个个体每个区域的“异质性变异负荷总和”矩阵。ART和SC个体在mtDNA各位置的异质性变异负荷总和的平均值没有差异（图 [1j] ，补充表 [7] ）。接下来，我们对每个个体mtDNA各位置的异质性变异负荷总和进行了正交旋转探索性因子分析。这进一步将数据复杂性减少到四个因子；因子矩阵见图 [1k]，。这些因子反映了mtDNA变异类型之间的协方差，如图 [1l] 中的超立方体所示。我们提取了所有样本的每个因子的得分，并使用这些得分进一步探索了两组之间异质性变异组成的多样性。发现ART个体在因子2上的得分显著更高，这由蛋白质编码和rRNA变异的存在以及HV、OHR、TAS和非编码变异的缺乏驱动，与SC儿童相比。因子1、3和4在两组之间没有差异（图 [1m] ）。这表明，ART出生的个体更频繁地携带蛋白质编码和/或rRNA区域的异质性变异，同时在其他区域携带的异质性变异较少，与他们的SC同龄人相比。这与ART个体非同义变异数量较高的趋势（图 [1h] ）和HV区域的异质性变异负荷较低（ART：4.55%，SC：7.02%，图 [1j] ）一致，说明因子分析提取了单变量分析无法检测到的变量之间的显著交互作用。

我们研究了388名个体的出生体重与他们的mtDNA谱型之间的关联（164名SC和224名ART个体）。出生体重根据孕周和性别进行了调整，并分类为低于或高于第10百分位数（<P10），其中<P10被认为是小于胎龄，以及低于或高于第25百分位数（<P25）。

首先，我们查询了数据集中已报告与出生体重相关的变异, , , , , , ,。我们的数据集中没有包含文献, ,中报告的变异。关于与出生时瘦弱相关的变异m.16189T，我们的研究队列中有57名个体携带该变异，表现为同质性（通常是其单倍群的一部分）或异质性。然而，该变异与出生体重低于第10或第25百分位数无关（数据未显示，卡方检验，p = 1和p = 0.851）。如果仅考虑该变异在单倍群外或表现为异质性时，这些结果在统计学意义上没有变化。此外，与肥胖相关的单倍群T在出生体重低于第10和第25百分位数的个体中显示出较少出现的趋势（p = 0.094和p = 0.04，但经过Bonferroni校正后这些值不显著，Fig. [2a] , [b] 和补充表 [8] 和 [S9] ）。其他单倍群与出生体重百分位数或同质性变异的存在之间没有关联（Fig. [2c] , 补充表 [10] 和 [11] ），无论受孕方式如何, , ,。









在七名捐赠者的卵子中鉴定出14个传递的变异。在自然周期和OS周期后获得的卵子中，同一变异的异质性负荷没有观察到变化趋势（图 [5a] ，补充数据 [4] 和补充表 [26] ）。

总共鉴定出113个新发变异，这些变异在自然周期卵子和OS周期卵子中分布均匀（自然周期卵子和OS周期卵子的平均变异数分别为1.7和1.8个，图 [5b] ，补充数据 [5] ）。这些新发变异的位置也没有差异，自然周期和OS周期卵子在非编码区、rRNA、tRNA和蛋白质编码位点的分布相似（图 [5b] ）。类似于之前的分析，我们通过生成每个卵子中新发变异的异质性负荷总和来减少数据的复杂性（图 [5c] ）。我们没有发现自然周期和OS周期卵子的异质性负荷有显著差异。

最后，我们使用泊松广义线性模型回归来测试新发变异的数量是否与母亲年龄、OS期间使用的FSH单位和获取的卵子队列大小等其他因素相关。对于卵子，我们使用每个捐赠者的每个卵子的新发变异的平均数量。FSH单位在我们测试的所有模型中都没有与新发变异相关，因此被排除在分析之外。在包括卵子和母子对的队列（N = 170）中，我们发现母亲年龄的增长增加了新发变异的总数（图 [5d] 和表 [5] ）和rRNA变异的数量（表 [5] ），但不包括同义或非同义变异（补充表 [27] ）。在卵子的模型（N = 113）中，我们发现母亲年龄和OS后获取的卵子数量与卵子中新发mtDNA变异的总数呈正相关（图 [5] e, [f] , 表 [5] 和补充表 [27] ）。虽然母亲年龄与新发mtDNA变异的总数和rRNA变异的关系最为密切，但获取的卵子数量与新发非同义和rRNA变异的数量呈正相关，这表明两种不同的作用机制。有趣的是，ART组的母亲年龄显著较高（表 [1] ）。因此，进行OS并结合较高的母亲年龄可能是ART儿童携带新发非同义和rRNA变异的发病率较高的原因。

本研究首次识别了ART和SC儿童之间与出生体重相关的遗传差异。我们发现，ART儿童的mtDNA更频繁地出现蛋白质编码和rRNA区域的变异，并且他们比自然受孕的同龄人更频繁地携带新发非同义变异。使用回归和判别分析模型，我们发现这些非同义和rRNA变异与ART和SC组儿童出生体重低于第25百分位数的几率增加有关，但在后者中关联更强。在ART儿童中，胚胎在体外培养前暴露的培养基被发现是一个重要的混杂因素，尤其是在较旧的、现已淘汰的培养基中。最后，我们发现母亲年龄的增长和ART个体在OS期间获取的卵子队列大小是儿童和卵子中新发变异发生率的主要因素。

mtDNA变异与出生体重之间的关联机制尚需阐明，但mtDNA变异对健康和疾病的影响已有充分的文献记录, ,。遗传的致病性mtDNA变异与低出生体重、肥胖和胰岛素抵抗有关，线粒体单倍群与较低的生物能量适应性、不孕和肥胖有关, , ,。一些同质性和异质性变异已被报告与体成分有关，尽管我们在本研究中未能复制这一发现, , , , , ,。相反，与肥胖相关的单倍群T在低出生体重个体中较少见，尽管在多重检验校正后统计显著性丧失，但这些结果支持单倍群T在调节体重方面的作用。在我们的研究中，我们发现出生体重与低负荷且未知致病潜力的非同义和rRNA异质性变异的存在有关，因为这些变异尚未与疾病相关。已知健康个体携带异质性变异，其中大多数不被认为是致病的,。然而，这些异质性变异可能是健康状况和衰老进展差异的来源 。例如，导致氨基酸变化或转录机制改变的变异可以降低氧化磷酸化的效率并增加活性氧的产生 。异质性变异在衰老、神经退行性疾病和癌症中起着重要作用，本研究中发现的不同非致病性变异的低异质性负荷组合已被证明对线粒体功能有协同的负面影响, ,。

对母亲-儿童配对队列的研究显示，ART和SC个体之间的差异主要归因于母亲传递的蛋白质编码和rRNA变异的增加，以及ART个体中更多的新发非同义蛋白质编码变异。我们假设OS可能是导致新发变异增加的原因，但在直接比较自然周期和OS周期卵母细胞的mtDNA变异时，我们最初没有发现差异。相反，我们发现母亲年龄与下一代中新发变异的数量呈正相关，且OS后回收的卵母细胞队列的大小与卵母细胞中非同义和rRNA变异的数量呈正相关。我们发现的母亲年龄与后代和卵母细胞中新发mtDNA变异数量之间的关系完全符合其他关于母亲-儿童配对和小鼠及猕猴卵母细胞的研究，这些研究已经确定了母亲年龄与mtDNA突变负荷之间的明确关联。鉴于我们和其他人已经确定的母亲年龄对出生体重的显著影响，似乎可以合理推测，卵母细胞中新发mtDNA变异的增加可能是高龄母亲导致低出生体重儿童的机制之一, , , ,。

在ART儿童中，除了母亲年龄外，卵母细胞队列的大小与非同义和rRNA变异的高发率相关，这一联系据我们所知尚未被报道。这一观察的潜在解释是，OS程序消除了月经周期中不同卵泡-卵母细胞复合体成熟时对FSH的竞争。这种缺乏竞争可能允许携带有害mtDNA变异的卵母细胞排卵，这些变异如非同义变化和rRNA位点的变异，否则在自然月经周期中会被更健康的主导卵母细胞所淘汰, ,。一些研究调查了OS与出生体重之间的关联，结果存在矛盾。Mak等人发现，没有OS的自然周期ART与有OS的周期相比，出生体重更高，但Sunkara等人没有发现这种关联 。同样，回收的卵母细胞数量在一些队列中与较低的出生体重相关，但在其他队列中则没有 。这些差异的原因尚需阐明，至少部分原因可能是培养基对胚胎发育和出生体重的显著影响, , , , , ,。

最后，重要的是要记住本研究的局限性。首先，我们报告了两个在不同中心招募的样本队列，单独分析时，这些队列的发现没有达到统计显著性。其次，在本研究队列中，ART和SC个体之间没有出生体重的差异。如果这两个组的出生体重有显著差异，那么ART和SC个体之间mtDNA基因型的差异（图[1]）可能会更加明显。一个可能影响这一方面的原因是，ART个体暴露于三种不同的培养基，这些培养基对出生体重有重要且不同的影响。第三，我们发现的单倍群与出生体重之间的关联可能统计效力不足，应谨慎对待，因为它们在我们测试的所有模型中并不都保持统计显著性。此外，虽然区分10百分位出生体重的模型是稳健的，但区分25百分位出生体重的模型仅达到统计显著性，需要进一步调整和改进。第四，我们报告的与出生体重相关的变异除了计算机模拟提供的信息外，没有已知的致病效应，需要进一步研究以证明分子联系。最后，重要的是要考虑，当仅分析每个个体的一种组织时，不能排除鉴定出的异质性变异是组织特异性的，这种情况下它们对个体出生体重的影响有限。综上所述，未来在更大队列中的重复研究将是验证我们发现的关键，并将有助于完善出生体重预测模型。

总之，我们的研究确定了蛋白质编码区和rRNA位点中非同义mtDNA异质性变异的存在与较低出生体重之间的联系，这些变异在高龄母亲所生的儿童和接受ART治疗后出生的儿童中更为常见。我们提出，这些变异可能导致适度但仍然足够的线粒体功能障碍，从而导致较低的出生体重百分位，为解释ART和SC个体之间观察到的差异提供了首个线粒体遗传因素的证据。这些变化的长期健康后果仍有待研究，以确定这些发现将如何影响临床实践和患者咨询。

本研究的所有部分的设计和实施均符合有关使用人类研究参与者的所有相关法规，并且均得到了布鲁塞尔大学医院和马斯特里赫特大学医学中心伦理委员会的批准。所有个体均提供了书面和签字的知情同意。参与者同意以匿名方式发布临床参数。本研究的实施符合《赫尔辛基宣言》的标准。

参与者在布鲁塞尔大学医院（UZ Brussel，比利时）和马斯特里赫特大学医学中心（MUMC，荷兰）招募。所有参与者均提供了知情同意，并且除非另有说明，否则未获得补偿。所有辅助生殖技术（ART）儿童都是通过新鲜胚胎移植在卵裂期出生的，关于使用卵细胞内单精子注射（ICSI）或体外受精的详细信息仅在270个ART周期中的150个周期中已知。这些信息未包括在分析中，因为ICSI已被发现不会增加不良围产期结果的风险 。从新生儿血液中提取的DNA样本是UZ Brussel为一项旨在测试ICSI后出生的个体中是否可以找到父系线粒体DNA的研究招募的多余材料 。父母提供了知情同意。伦理委员会允许使用存档的DNA样本进行这项研究，但不允许使用相关的临床参数。9岁的样本在MUMC招募，作为一项前瞻性观察队列研究的后续研究 。在孩子9岁生日后，父母被联系参与这项研究。当地伦理委员会批准了这项研究，所有孩子的父母都签署了书面知情同意书。DNA从唾液样本中提取。胎盘DNA样本是为MUMC协调的一项研究收集的, ,。根据荷兰法律，伦理委员会请求伦理批准，但被豁免，因为患者知情同意后，无需进一步伦理委员会的许可即可使用多余的胎盘组织进行研究。胎盘活检在荷兰的六家IVF诊所（阿姆斯特丹UMC，阿姆斯特丹AMC分院，埃因霍温Catharina医院，蒂尔堡St. Elisabeth医院，马斯特里赫特大学医学中心和格罗宁根大学医学中心）和这几家医院附属的五家IVF诊所中获得，所有患者均签署了知情同意书 。样本收集和提取的详细信息可以在先前发表的工作中找到,。18岁的ART个体样本是作为UZ Brussel进行的一项关于ICSI后出生的年轻成年女性和男性的心血管代谢和生殖健康的大项目的一部分收集的,。这些个体是自出生以来一直进行前瞻性监测的队列的一部分。我们数据库中所有符合条件的ICSI后代的父母都收到了一封解释研究背景和设置的信。不久之后，这些父母通过电话联系，以探讨他们和孩子参与的意愿。在获得父母同意后，直接联系年轻人并邀请他们参与。所有参与者签署了知情同意书，并通过礼品券获得激励。DNA从外周血中提取。UZ Brussel的当地伦理委员会批准了这项研究。18岁的自然受孕（SC）个体是在布鲁塞尔自由大学校园招募的一年级学生。他们在校园内被接触，收到了关于研究的信息手册、知情同意书和提供颊拭子所需的材料。报名参加研究的志愿者在提供样本前签署了知情同意书。这项研究得到了UZ Brussel当地伦理委员会的批准。

为了研究卵子，29名年轻女性在最多三个自然月经周期和一个卵巢刺激（OS）周期中捐赠了卵子。所有捐赠者均在UZ Brussel的生殖医学中心招募，作为标准卵子捐赠计划的一部分，所有医疗程序均在此进行。所有捐赠者均提供了所有医疗程序和使用其卵子进行研究的知情同意，并获得了经济补偿。UZ Brussel的当地伦理委员会批准了这项研究的所有部分。招募的纳入标准为：19-35岁，健康，体重指数为18-32。排除标准为：任何可能影响卵子健康的医疗或遗传状况，美国生育学会子宫内膜异位症分级（AFS）III-IV，属于世界卫生组织（WHO）1-6类的排卵障碍，体重指数<18或>32，使用可能影响卵子能力的药物和精神疾病。捐赠者经历了两种类型的捐赠周期：最多三个自然周期和一个OS周期（补充表 [25] ）。在自然周期卵子捐赠中，第2天的卵泡期采集血液样本，以评估多个参数：血清雌二醇、孕酮、促黄体生成素、促卵泡激素（FSH）和人绒毛膜促性腺激素（hCG）水平。第10天再次采集血液样本，以检查相同的参数（除hCG外）以及阴道超声检查卵泡发育情况。如果不足，将采集额外的血液样本和超声检查。卵子采集在给予5000 IU外源性hCG后32小时进行。OS周期在自然周期后的月经第一天开始。从周期的第2天开始，如果第2天的激素分析在正常范围内，将使用重组FSH进行促性腺激素释放激素（GnRH）拮抗剂方案。重组FSH的起始剂量为每天150-300 IU。在刺激的第6天，每天给予0.25 mg的GnRH拮抗剂（Ganirelix；Orgalutran®；MSD，荷兰奥斯）。当至少3个卵泡达到平均直径17-20 mm时，通过给予0.2 ml的GnRH激动剂（Gonapeptyol®，Ferring Pharmaceuticals，瑞士圣普雷克斯）实现最终卵子成熟。卵子采集在触发后36小时按常规程序进行。









Table 3: 判别分析预测自然受孕和使用Vitrolife®培养基的辅助生殖技术个体出生体重低于第10百分位数
模型中包含的因素 | 标准化典型判别函数系数 | Wilks’ LambdaN= 模型中包含的案例数 | 正确分类（原始 vs 交叉验证分组案例） 每个类别的正确分类
所有妊娠相关因素 | 母亲年龄 | 0.249 |  P= 0.010N= 200 | 89.0% vs 87.0% 90.5% >P10 正确 40% <P10 正确
吸烟 | 0.756
妊娠高血压 | 0.596
母亲BMI > 25 | −0.509
初产妇 | 0.132
妊娠糖尿病 | 0.001
仅mtDNA因素 | 同质性tRNA变异 | 0.817 |  P< 0.001N= 282 | 84.0% vs 84.0% 87.2% >P10 正确 35.5% <P10 正确
异质性非同义和rRNA变异 | 0.764
单倍群K1 | 0.302
妊娠和mtDNA因素 | 母亲年龄 | 0.221 |  P< 0.001N= 200 | 87.0%% vs 86.0% 87.9% >P10 正确 70.0% <P10 正确
吸烟 | 0.569
妊娠高血压 | 0.462
母亲BMI > 25 | −0.362
妊娠糖尿病 | 0.043
初产妇 | 0.076
同质性tRNA变异 | 0.700
异质性非同义和rRNA变异 | 0.179
单倍群K1 | 0.233

Fig. 1: a 线粒体DNA (mtDNA) 的示意图，橙色区域表示分析中排除的区域。经许可改编自参考文献 ，版权所有 © 2009 国际生物化学和分子生物学联盟。 b , c Fisher 精确检验显示，ART 和 SC 个体之间不同单倍群 ( b ) 和亚单倍群 ( c ) 的分布没有显著差异。 d Fisher 精确检验显示，ART 和 SC 个体在不同类别中携带同质性变异的分布没有显著差异。百分比不等于 100%，因为一个个体可以携带多个变异。 e 识别出的所有异质性变异的概述。我们的数据集中没有表示四个 tRNA 基因。每个气泡代表一个变异，气泡的大小与变异的异质性负荷成正比。 f , g 每个样本识别出的异质性负荷总和，按组织来源 ( f ) 和采样年龄 ( g ) 分类。Kruskal–Wallis 检验显示没有显著差异。血液 n = 168，胎盘 n = 117，唾液和口腔拭子 n = 166，出生时 n = 163，9 岁 n = 106，18 岁 n = 182。 h 每个个体识别出的变异数量。卡方检验显示没有显著差异（非同义变异， p = 0.067）。 i 每个个体在 ART 和 SC 中的每个区域或蛋白质编码基因的突变率。 j 每个个体和每个位置识别出的异质性变异负荷总和。Mann–Whitney U 检验显示没有显著差异。 n = 270 ART， n = 181 SC。 k 由因子分析生成的成分矩阵。 l 表示不同类别异质性变异协方差的超立方体。颜色表示在同一个因子中协方差的类别。 m ART 个体更频繁地携带较高的因子 2 得分（*Mann–Whitney U 检验， p = 0.021）。 n = 270 ART， n = 181 SC。面板 ( f ), ( g ), ( j ) 和 ( m ) 中的水平条表示散点图中值的平均值，每个点代表一个样本。源数据作为源数据文件提供。

Fig. 2: a , b 出生体重百分位数中单倍群和亚单倍群的分布没有显著差异，双侧 Fisher 精确检验并进行 Bonferroni 校正。 c 按出生体重百分位数分类的携带同质性变异的个体百分比没有显著差异，双侧 Fisher 精确检验并进行 Bonferroni 校正。 d 按出生体重百分位数分类的 ART 和 SC 儿童的因子 2 得分。双侧 Mann–Whitney U 检验，* p = 0.04 和 ** p = 0.003， n ART < P10 = 19， n ART > P10 = 205， n SC < P10 = 9， n SC > P10 = 155， n ART < P25 = 41， n ART > P25 = 183， n SC < P25 = 26， n SC > P25 = 138 个体。 e 按出生体重百分位数分类的 SC 和 ART 个体中 tRNA、rRNA 和同义 (Syn) 和非同义 (Non-syn) 蛋白质编码变异的异质性负荷。双侧 Mann–Whitney U 检验，对于 rRNA 变异 <P10 ** p = 0.01，<P25 ** p = 0.007，对于非同义变异 <P10 p = 0.067，<P25 * p = 0.034，以及非同义和 rRNA 变异的组合，* 对于 <P10 p = 0.011，<P25 *** p = 0.001。 f , g 按性别和出生体重百分位数（分别低于或高于 P10 或 P25）分类的 ART 和 SC 个体数量，携带非同义和 rRNA 位点变异。<P25 SC 女性携带非同义和 rRNA 变异的显著性更高（* 双侧 Fisher 精确检验， p = 0.012）。 h 按性别和胚胎暴露的培养基分类的 SC 和 ART 个体中低于和高于 P25 且携带非同义和 rRNA 位点变异的百分比。面板 ( d ) 和 ( e ) 中的水平条表示散点图中值的平均值，每个点代表一个样本。源数据作为源数据文件提供。

Fig. 3: a , b 自然受孕（SC）和暴露于Vitrolife®培养基的ART个体中，根据出生体重百分位数分类的单倍群和亚单倍群的分布。双侧Fisher精确检验，经过Bonferroni校正后未发现显著差异（ p 值 ≤ 0.007被认为是显著的）。 c 暴露于Vitrolife®培养基的SC和ART个体中，携带不同区域同质性变异的百分比，根据出生体重百分位数分类。tRNA区域的同质性变异在出生体重<P10的儿童中更常见（29.4% vs 6.4%，双侧Fisher精确检验，经过Bonferroni校正， p = 0.006（ p 值 ≤ 0.00625被认为是显著的））。 d 暴露于Vitrolife®培养基的SC和ART个体中，根据出生体重百分位数分类，携带非同义蛋白编码或rRNA位点变异的数量。出生体重<P25的儿童更常携带非同义蛋白编码变异（37.5% vs 29.5%，双侧Fisher精确检验，* p = 0.015）。 e 暴露于Vitrolife®培养基的SC和ART个体中，根据出生体重百分位数分类，携带非同义蛋白编码和/或rRNA位点变异的数量。52.9%的<P10和52.1%的<P25个体携带至少一种此类变异（vs >P10: 31.3%，双侧Fisher精确检验， p = 0.106，>P25: 28.6%，Fisher精确检验，** p = 0.002）。 f 暴露于Vitrolife®培养基的SC和ART个体中，根据出生体重百分位数分类，携带非同义蛋白编码和rRNA变异的负荷总和。<P10和<P25的个体总体上具有更高的累积异质性负荷（双侧Mann–Whitney U检验， p = 0.077和** p = 0.003）。 n < P10 = 17个个体， n > P10 = 265个个体， n < P25 = 48个个体， n > P25 = 234个个体。图中的水平条表示散点图中值的平均值，每个点代表一个样本。# 经过Bonferroni校正后的显著 p -值，+ p < 0.2，包括在后向条件二元逻辑回归中。源数据作为源数据文件提供。

Fig. 4: a 在母亲-儿童对中识别出的同质性变异的概述，根据受孕方式分类，并根据mtDNA基因组中的位置标记。气泡的大小与母亲和她的孩子中的同质性负荷成比例。SC和ART之间没有统计学上的显著差异，双侧Mann–Whitney U检验。 b 在母亲-儿童对中识别出的新发异质性变异的概述，根据受孕方式分类，并根据mtDNA基因组中的位置标记。气泡的大小与孩子中的异质性负荷成比例。 c 显示新发非同义和rRNA变异的ART和SC母亲-儿童对的数量。ART儿童通常比SC儿童显示更多的新发蛋白编码变异（双侧Fisher精确检验，* p = 0.01）。 d ART和SC个体中新发变异的异质性负荷总和，按区域分类。双侧Mann–Whitney U检验 * p = 0.048， n ART = 67个个体， n SC = 90个个体。图中的水平条表示散点图中值的平均值，每个点代表一个样本。源数据作为源数据文件提供。

Fig. 5: a 在卵子供体及其卵子中识别出的同质性变异。气泡的大小与每个样本中变异的同质性负荷成比例，包括体细胞组织和自然周期中的最多3个卵子以及OS后的最多7个卵子。 b 自然周期和OS周期后卵子中显示新发变异的数量分布。未观察到统计学上的显著差异（双侧卡方检验）。 c 自然周期和OS周期后卵子中新发变异的异质性负荷总和，按区域分类。 n OS = 65个卵子， n Natural = 48个卵子。图中的水平条表示散点图中值的平均值，每个点代表一个样本。 d 母亲-儿童对和卵子中新发变异的总数与受孕或卵子收集时母亲年龄的关系。泊松广义线性模型回归（PGLMR）显示，母亲年龄与下一代中新发变异的总数显著相关（ p < 0.001）。 e 卵子中新发非同义和rRNA变异的数量与卵子收集时母亲年龄的关系。PGLMR显示，母亲年龄与卵子中新发非同义和rRNA变异的数量无显著相关性（ p = 0.07）。 f 卵子中新发非同义和rRNA变异的数量与一个周期中回收的卵子数量的关系。PGLMR显示，卵子队列的大小与卵子中新发非同义和rRNA变异的数量显著相关（ p = 0.007）。BS: 唾液拭子，B: 血液，U: 尿道细胞，在（ d – f ）中，点的大小与具有相同数据点的样本数量成比例。源数据作为源数据文件提供。

