توليف عالمي وتقييم لنظام غذاء القطط المنزلية الطليقة

الملخص: القطط الطليقة (Felis catus ) هي حيوانات مفترسة غازية موزعة عالميًا تؤثر بشكل ملحوظ على التنوع البيولوجي. هنا، لتقييم التهديد المحتمل للقطط، نقوم بتطوير تقييم عالمي شامل للأنواع التي تستهلكها القطط. نحدد 2,084 نوعًا تأكلها القطط، منها 347 (16.65%) تثير القلق بشأن الحفظ. تحتوي الجزر على ثلاثة أضعاف عدد الأنواع التي تثير القلق بشأن الحفظ والتي تأكلها القطط مقارنة بالقارات. تشكل الطيور والزواحف والثدييات حوالي 90% من الأنواع المستهلكة، بينما تكون الحشرات والبرمائيات أقل تكرارًا. يتم تحديد حوالي 9% من الطيور المعروفة، و6% من الثدييات المعروفة، و4% من أنواع الزواحف المعروفة في وجبات القطط. 97% من الأنواع المستهلكة تكون أقل من 5 كجم في كتلة الجسم البالغة، على الرغم من أن الأنواع الأكبر بكثير تؤكل أيضًا. منحنيات تراكم الأنواع ليست غير متناهية، مما يشير إلى أن تقديراتنا محافظة. تظهر نتائجنا أن القطط هي مفترسات عامة متطرفة، وهو أمر حاسم لفهم تأثيرها على النظم البيئية وتطوير حلول الإدارة.

منذ أن تم تدجين القطط المنزلية (Felis catus ) قبل أكثر من 9000 عام، قام البشر بإدخالها إلى معظم أنحاء العالم. اليوم، تعيش القطط في جميع القارات باستثناء القارة القطبية الجنوبية، وتم إدخالها إلى مئات الجزر، مما يجعلها من بين الأنواع الأكثر انتشارًا على الكوكب. بسبب هذا الانتشار العالمي، قامت القطط بتعطيل العديد من النظم البيئية التي تم إدخالها إليها. على وجه التحديد، تنشر القطط أمراضًا جديدة لمجموعة من الأنواع بما في ذلك البشر، وتتفوق على السنوريات المحلية والمفترسات المتوسطة الأخرى، وتهدد السلامة الجينية للسنوريات البرية، وتفترس الحيوانات المحلية، وقد دفعت العديد من الأنواع إلى الانقراض, ,. ونتيجة لذلك، تُعتبر القطط التي تتجول بحرية (أي القطط المملوكة أو غير المملوكة التي لها وصول إلى البيئة الخارجية) من بين الأنواع الغازية الأكثر إشكالية في العالم.

أحد السمات التي سمحت للقطط بأن تكون غزاة ناجحين هو نظامها الغذائي العام. القطط هي مفترسات انتهازية وآكلات لحوم ملزمة يمكنها البقاء على الماء المتشكل والتمثيل الغذائي في الطعام لعدة أشهر,. علاوة على ذلك، تطورت القطط للبقاء فقط على الأنسجة الحيوانية ولديها مجموعة من التكيفات الغذائية الخاصة كآكلات لحوم. على وجه التحديد، لدى القطط قدرة محدودة على تنظيم إنزيمات استقلاب الأحماض الأمينية، وعدم القدرة على استخدام المواد النباتية للتحويل إلى أحماض أمينية وفيتامينات. ومن ثم، بينما تستهلك القطط المواد النباتية، فإنها تعتمد على تلبية احتياجاتها الطاقية من خلال استهلاك نظام غذائي عالي البروتين. نتيجة لهذه الاحتياجات الفسيولوجية والسمات السلوكية، تُعرف القطط بأنها تفترس وتلتقط مجموعة واسعة من الحيوانات, ,.

تم إجراء تحليلات غذائية للقطط في جميع أنحاء العالم لأكثر من 100 عام، وكشفت العديد من الدراسات أن الطيور أو الثدييات الصغيرة هي العناصر الفريسة السائدة، وغالبًا ما يعتمد ذلك على النظم البيئية التي أجريت فيها الدراسات, ,. من المحتمل أن تكون هذه الاختلافات الغذائية عبر الدراسات انعكاسًا جزئيًا للاختلافات بين المواقع في توفر الفريسة. ومن ثم، بينما تُوجد الأنواع المنتشرة على نطاق واسع بشكل شائع في وجبات القطط [مثل فأر المنزل (Mus musculus ), عصفور المنزل (Passer domesticus )], فإن هذا يعكس أكثر موقع الدراسة وتوزيع الفريسة ووفرتها، بدلاً من تفضيل النظام الغذائي. ومع ذلك، تشير النتائج الحديثة إلى أن القطط تستمر في صيد أنواع معينة من الفريسة، حتى عندما تصبح هذه الأنواع نادرة، وأنها يمكن أن تظهر تباينًا فرديًا في سلوك الصيد. علاوة على ذلك، تلتقط القطط جثث الحيوانات، بما في ذلك الحيوانات الأكبر من أن تقتلها، وتستهلك الطعام الفاسد والمهدور الذي يتركه الناس، مما يسمح لها باستغلال هذه الموارد والوجود في مجموعة واسعة من النظم البيئية وربما بكثافات أكبر. ومع ذلك، فإن الالتقاط ليس المصدر الرئيسي للغذاء للقطط بسبب احتياجاتها الطاقية العالية, , ,.

بينما ركزت الأعمال السابقة على تقييم وجبات القطط داخل قارة معينة (مثل أستراليا)، أو نوع النظام البيئي (مثل الجزر)، أو المجموعة التصنيفية (مثل الخفافيش)، على حد علمنا لم يكن هناك محاولة سابقة على مستوى العالم لتوثيق تكامل الأنواع التي تستهلكها القطط بشكل شامل. ونتيجة لذلك، نفتقر إلى المعرفة على النطاق العالمي لمدى استهلاك القطط لمختلف تصنيفات الحيوانات، بما في ذلك الأنواع ذات الأهمية للحفظ، وما إذا كانت هناك أي تصنيفات تتجنب القطط استهلاكها، وإذا كانت القطط لديها انتقائية غذائية بناءً على حجم الفريسة أو الجيف. هنا نملأ هذه الفجوات المعرفية حول نوع غازي منتشر عالميًا من خلال بناء وتقييم أكبر قاعدة بيانات لوجبات القطط حتى الآن. على وجه التحديد، قمنا بتحديد النظام الغذائي للقطط المنزلية التي تتجول بحرية في جميع أنحاء العالم حسب المجموعة التصنيفية، الموقع الجزري مقابل القاري، حالة الحفظ، كتل الجسم للأنواع الغذائية، والطريقة المستخدمة لتوثيق العناصر الغذائية.

من بين 544 دراسة، استوفت 533 معاييرنا للبيانات على مستوى الأنواع وشملت 2084 نوعًا تأكلها القطط. ومن الجدير بالذكر أن هذه الأنواع الـ 2084 توفر تقديرًا محافظًا لنظام القطط الغذائي بناءً على منحنيات تراكم الأنواع، مما يشير إلى أنه مع إجراء المزيد من الدراسات، سنكتشف العديد من أنواع الفريسة الأخرى (Fig. [1] ). وجدنا أن عدد الدراسات المنشورة حول نظام القطط الغذائي قد زاد بشكل كبير خلال القرن الماضي (Fig. [1] ), حيث تم إجراء معظم الدراسات في أستراليا (بما في ذلك الجزر القريبة;n = 215) أو أمريكا الشمالية (n = 144; Table [1] ). ونتيجة لذلك، ساهمت الدراسات التي أجريت في هاتين المنطقتين أيضًا في أعلى عدد من الأنواع المعروفة بأنها تأكلها القطط (Table [1] ). على الصعيد العالمي، تم إجراء 288 دراسة على الجزر و237 على القارات وشملت سجلات لـ 797 و1,253 نوعًا، على التوالي (Figure [SI1] ).

من بين الأنواع الفردية التي تفترسها أو تلتقطها القطط، شكلت الطيور 47.07% (981 نوعًا)، تليها الزواحف (463 نوعًا، 22.22%)، الثدييات (431 نوعًا، 20.68%)، الحشرات (119 نوعًا، 5.71%)، والبرمائيات (57 نوعًا، 2.74%; Fig. [2] ). قمنا بدمج الفئات الست المتبقية (Actinopterygii, Arachnida, Chilopoda, Diplopoda, Gastropoda, Malacostraca;n = 33 نوعًا) في "أخرى" تمثل 1.58% من إجمالي عدد الأنواع (Fig. [2] , Table SI [1] ).

حسب القارة، كان الاتجاه العام في الأنماط التصنيفية لأنواع الطيور كونها الفريسة الأكثر شيوعًا، تليها الزواحف، متسقًا عبر أفريقيا وآسيا وأستراليا (Fig. [2B] ). في القارة القطبية الجنوبية (انظرMethods ), أوروبا، أمريكا الشمالية، وأمريكا الجنوبية، كانت الثدييات هي الفريسة الثانية الأكثر شيوعًا (Fig. [2B] ), على الرغم من أن القارة القطبية الجنوبية شملت فقط الطيور والثدييات. ومن الجدير بالذكر أن الحشرات كانت الفريسة الثالثة الأكثر شيوعًا في أفريقيا وفئة "أخرى" كانت مرتبطة بالفريسة الثالثة الأكثر شيوعًا مع الزواحف في أمريكا الجنوبية.

تشمل العناصر الأكثر شيوعًا التي تم ملاحظتها كفريسة الفأر المنزلي (Mus musculus ,n = 158 دراسة، 29.64%)، والأرنب الأوروبي (Oryctolagus cuniculus ,n = 114 دراسة، 21.39%)، والجرذ الأسود (Rattus rattus ,n = 74 دراسة، 13.88%)، وعصفور المنزل (Passer domesticus ,n = 58 دراسة، 10.88%)، والجرذ البني (Rattus norvegicus ,n = 54 دراسة، 10.13%) (الجدول SI [2] ).

بلغ إجمالي الأنواع التي تستهلكها القطط والتي تثير القلق بشأن الحفظ 347 نوعًا (16.65%)، مدرجة كأنواع مهددة أو مهددة بالانقراض (أي معرضة للخطر، مهددة بالانقراض أو مهددة بالانقراض بشكل حرج)، أو منقرضة في القائمة الحمراء للاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة (Fig. [3] )، وتشمل هذه الأعداد 7.1% من الطيور المهددة عالميًا، و4.9% من الثدييات، و2.7% من الزواحف (الجدول [2] ). عالميًا، 25.22% من الأنواع المحددة في الجزر كانت أنواعًا تثير القلق بشأن الحفظ، بينما فقط 8.62% من الأنواع المحددة في القارات كانت أنواعًا تثير القلق بشأن الحفظ (الشكل SI [1] ). عبر القارات/أقرب القارات، تم تصنيف معظم الأنواع التي تأكلها القطط على أنها أقل قلقًا (61.99% في أفريقيا إلى 86.30% في أوروبا؛ Fig. [3] ). من بين 347 نوعًا تثير القلق بشأن الحفظ، كانت الطيور هي العدد الأكبر من الأنواع في جميع الفئات تليها الثدييات والزواحف (الجدول [2] ). وجدنا سجلات للقطط تستهلك 11 نوعًا من أستراليا، المكسيك، الولايات المتحدة الأمريكية، ونيوزيلندا التي تم إدراجها منذ ذلك الحين على أنها منقرضة في البرية (EW) أو منقرضة (EX)، العديد منها كانت مستوطنة في الجزر (مثل الغراب الهاواي [Corvus hawaiiensis ]; الجدول [3] ). نلاحظ أن 155 نوعًا، أو 7.44% من إجمالي عدد الأنواع في تجميعنا الغذائي للقطط لم يتم تقييمها بعد تحت الاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة ومعظم هذه الأنواع (n = 108) كانت حشرات. علاوة على ذلك، نلاحظ أن نسبة الأنواع "غير المقيمة" كفريسة مرتفعة نسبيًا في أفريقيا (17.54%) وآسيا (10.64%).

كان متوسط كتلة الجسم للأنواع الفقارية المبلغ عنها في غذاء القطط 45.45 جم لجميع الأنواع، 13.67 جم للبرمائيات، 62.42 جم للطيور، 53.22 جم للثدييات، و21.35 جم للزواحف (Fig. [4] ). من الجدير بالذكر أن القطط تأكل الفريسة عبر نطاق كامل تقريبًا من الأحجام (Fig. [4] ). كانت أصغر الفقاريات التي تأكلها القطط في كل فئة تصنيفية هي السحلية القزمة الشائعة (Menetia greyii ; 0.47 جم)، ضفدع الشجرة البني الجنوبي (Litoria ewingii ; 1.69 جم)، الزبابة الإترورية (Suncus etruscus ; 2.37 جم)، وطائر الطنان ذو الحنجرة الياقوتية (Archilochus colubris ; 3.09). كانت أكبر الأنواع الفقارية المبلغ عنها لكل فئة هي الضفدع الأمريكي (Lithobates catesbeianus ; 467.80 جم)، الإيمو (Dromaius novaehollandiae ;≈  34 كجم)، السلحفاة البحرية الخضراء (Chelonia mydas ;≈  133 كجم)، والبقرة المنزلية (Bos taurus ;≈  760 كجم). لم نكتشف أي عتبات واضحة في كتلة الجسم للنظام الغذائي، على الرغم من أن العديد من الأنواع الأكبر المسجلة ربما تم افتراسها كصغار أو تم جمعها كجثث.

عبر الأساليب المستخدمة لتحديد النظام الغذائي، تم تحديد أكبر عدد من الأنواع عبر الملاحظة المباشرة للافتراس، بينما أسفرت الاستدلالات على الافتراس عن أقل عدد من الأنواع المحددة (الشكل SI [2] ). من الجدير بالذكر أن الملاحظة المباشرة للافتراس قد زادت في العديد من الدراسات، ربما مع تطبيق الفخاخ الكاميرا والفيديو المحمول على الحيوانات. تنوعت النهج المنهجية حسب المجموعة التصنيفية المعنية، بحيث لم يكن هناك طريقة واحدة كانت الأكثر شيوعًا بشكل ثابت لتحديد النظام الغذائي (الشكل [SI2] ).

تسلط دراستنا الضوء على العادات الافتراسية لأحد أكثر المفترسات الغازية نجاحًا وانتشارًا في العالم. على حد علمنا، هذه الدراسة هي الأكثر شمولاً على مستوى العالم لنظام غذاء القطط حتى الآن، وربما الأكبر لأي نوع في جميع أنحاء العالم. على سبيل المثال، تحتوي قاعدة بيانات CarniDiet على 823 نوعًا فقط من الفرائس/النظام الغذائي عبر 103 من الثدييات اللاحمة التي تم تقييمها، مع استهلاك الفهود (Panthera pardus ) لأكبر تنوع من الأنواع (n = 214). وبالتالي، فإن تحليلنا يزيد بشكل ملحوظ من التقديرات السابقة لعدد الأنواع التي يتم افتراسها وجمعها بواسطة القطط وكذلك الحيوانات اللاحمة، وبالتالي يضع أساسًا عالميًا. تضمنت التقديرات السابقة لنظام غذاء القطط 248 نوعًا من الفقاريات واللافقاريات في الجزر حول العالم و833 نوعًا من الفقاريات في أستراليا, , , ,. في المجموع، حددنا 2084 نوعًا تم افتراسها، أو جمعها، أو استهلاكها بطريقة أخرى بواسطة القطط، بما في ذلك ما يقرب من 9% من الطيور المعروفة (استنادًا إلى 11,162 طائر موصوف)، وأكثر من 6% من الثدييات المعروفة (استنادًا إلى 6596 ثديي موصوف)، وحوالي 4% من الزواحف المعروفة (استنادًا إلى 11,733 زاحف موصوف). من بين الأنواع المستهلكة، تم إدراج 347 (16.65%) كأنواع مهددة أو أعلى في القلق في القائمة الحمراء للاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة. بينما وجدت دراسات نظام غذاء القطط أنها موزعة عالميًا، فإن معظمها من أستراليا وأمريكا الشمالية، مع تمثيل أقل لأفريقيا، وأجزاء من أوراسيا، وأمريكا الجنوبية. على هذا النحو، هناك احتمال قوي أنه مع إجراء الدراسات في المواقع غير الممثلة والجزر غير المقيمة، سيتم إضافة المزيد من الأنواع التي تثير القلق بشأن الحفظ إلى قائمتنا.

بشكل جماعي، فإن اكتشاف أن القطط تستهلك عددًا كبيرًا من أنواع الطيور (981 نوعًا) ليس مفاجئًا نظرًا لوجود المزيد من أنواع الطيور مقارنة بالثدييات عالميًا (~11,000 مقابل ~6500 ثديي)، وأن الطيور توجد في العديد من النظم البيئية للجزر التي تسكنها القطط والتي تفتقر إلى الثدييات الأصلية. من الجدير بالذكر أن هناك أكثر من 11,000 نوع من الزواحف عالميًا، لكن عدد أنواع الزواحف المسجلة كأنواع تأكلها القطط كان مشابهًا لعدد الثدييات (463 و431، على التوالي). قد يحدث هذا التباين إذا كانت القطط تفضل الثدييات والطيور على الزواحف، ولكن من المرجح أن يكون ذلك بسبب التحيزات في أخذ العينات، بما في ذلك انخفاض قابلية اكتشاف الزواحف في عينات النظام الغذائي، وصغر نطاق العديد من الزواحف مقارنة بالطيور والثدييات، وأن الدراسات حول الفرائس الزاحفة أبلغت عن مستويات أعلى من الافتراس بواسطة زواحف أخرى مقارنة بالثدييات. ما يثير الدهشة هو العدد المرتفع نسبيًا من البرمائيات والحشرات التي تم تحديدها في النظام الغذائي، خاصةً نظرًا لأن العديد من الدراسات لا تحتوي على دقة تصنيفية كاملة للحشرات. على وجه الخصوص، بسبب طبيعة جلد البرمائيات واللافقاريات والهيكل الخارجي، على التوالي، غالبًا ما يكون هناك مواد مادية أقل بكثير لتقييم البقايا في البراز أو الهضم,. علاوة على ذلك، هناك مشاركة قليلة من علماء تصنيف اللافقاريات في دراسات نظام غذاء القطط. ما هو واضح من تنوع الأنواع الموجودة في أنظمة غذاء القطط هو أن القطط تفتك وتجمع جزءًا كبيرًا من الأنواع الموجودة عبر النطاق المتاح في المناظر الطبيعية التي تبحث فيها عن الطعام وأنها تمثل توزيع جميع الأنواع كما هو موضح بواسطة كتلة الجسم (Fig.[4]). القطط تأكل بشكل كبير ما هو موجود وإذا كان هناك نوع مفقود في تحليل النظام الغذائي فمن المحتمل أن الفريسة إما غائبة أو نادرة في البيئة المحيطة، أو يصعب على القطط اصطيادها وبالتالي تكون ذات ربحية منخفضة، أو أن الفريسة يصعب اكتشافها (مثل اللافقاريات) في دراسات البراز أو الهضم. من الجدير بالذكر أن مسألة القابلية للاكتشاف قد تنخفض في المستقبل مع استخدام الأساليب الجزيئية في تحليل البراز.

كما هو الحال في العديد من الدراسات البيئية المنهجية الأخرى، هناك تحيزات جغرافية في نتائجنا. باستثناء النظم الجزرية وأستراليا، هناك تداخل قليل نسبيًا مع الأماكن التي أجريت فيها دراسات نظام غذاء القطط ومناطق التنوع البيولوجي في العالم، خاصة في أفريقيا وآسيا وأمريكا الجنوبية. قد يكون نقص الدراسات من هذه المواقع بسبب القيود الاقتصادية والاجتماعية على الجهد البحثي، ولكن ربما أيضًا بسبب القلق الأقل بشأن تأثيرات القطط على الحياة البرية الأصلية. الجزر وأستراليا مدروسة جيدًا جزئيًا بسبب القلق بشأن تأثيرات القطط على الأنواع الأصلية التي لا تعرف التهديد من مفترس قططي, , ,. في المقابل، تحتوي أفريقيا وآسيا وأمريكا الجنوبية على العديد من الأنواع القططية الأصلية، مما قد يعني أن i) الفرائس الأصلية أقل عرضة للافتراس من قبل القطط المنزلية بسبب تطورها المشترك مع القطط، وii) القطط المنزلية أقل قدرة على الازدهار بسبب المنافسة مع الحيوانات اللاحمة الأصلية. في الواقع، فإن نسبة الأنواع المهددة كفرائس أعلى بكثير في الجزر (25.22%) مقارنة بالقارات (8.62%)، ربما بسبب عدم وجود تاريخ من التطور المشترك بين الفرائس والمفترسات، وارتفاع معدل التوطن الموجود عالميًا في الجزر، والعدد المرتفع بشكل غير متناسب من الأنواع المهددة المحصورة في الجزر. ومع ذلك، فإن نقص أخذ العينات في العديد من المواقع الأكثر تنوعًا بيولوجيًا على الكوكب يشير إلى أننا من المحتمل أن نفتقد مواقع حاسمة لتقييم افتراس القطط وجمعها.

بينما العديد من الأنواع الأكثر شيوعًا التي وجدت في نظام غذاء القطط هي أنواع غير محلية كونية (مثلMus musculus ,Rattus rattus )، لم يكن هناك مجموعة كبيرة من الأنواع التي تم الإبلاغ عنها عبر معظم الدراسات. في الواقع، معظم الدراسات الجديدة حول نظام غذاء القطط أسفرت عن أنواع لم تسجل من قبل. نتيجة لذلك، بينما تم العثور على القوارض والطيور الغازية الصغيرة في العديد من الدراسات، لم نجد أي مؤشر على أن القطط تستهلك فقط مجموعة صغيرة من الطيور والثدييات الشائعة، وقد أبلغت العديد من الدراسات السابقة أنه حتى في المواقع التي تستهلك فيها القطط نسبة عالية من الأنواع الآفات الغازية، يتم استهلاك العديد من الأنواع الأصلية أيضًا. بل على العكس، ومن الأهمية الخاصة في الجزر، ومناطق التنوع البيولوجي، والمناطق الأخرى ذات التوطن العالي، وجدنا أن القطط تفترس بشكل عام أي نوع كان متاحًا.

كان التركيز في الأبحاث السابقة على افتراس القطط للأنواع ذات الأهمية للحفاظ على التنوع البيولوجي, ,. من خلال تجميع التقارير العالمية عن الافتراس والجيف بواسطة القطط، توفر نتائجنا صورة أكثر اكتمالاً لعدد كبير من الأنواع المدرجة في القائمة الحمراء للاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة، خاصة الطيور والثدييات، المعروفة بأنها تُستهلك، وربما تتأثر، بالقطط. إن التمثيل العالي للأنواع ذات الأهمية للحفاظ على التنوع البيولوجي في وجبات القطط (16.65%) يثير القلق نظرًا لأن القطط قد ارتبطت بالفعل بانقراض 26% من الطيور والثدييات والزواحف على مستوى العالم، وتُعتبر تهديدات رئيسية للعديد من الأنواع المهددة الموجودة حاليًا. نظرًا لأننا لم ننظر في التصنيفات الوطنية أو الإقليمية للأنواع ذات الأهمية للحفاظ على التنوع البيولوجي، ولا في الأنواع الفرعية أو القطاعات السكانية المتميزة، فمن المحتمل أن تحتوي قائمتنا على العديد من الأصناف الإضافية ذات الأهمية على المستويات المحلية. علاوة على ذلك، بالنظر إلى أن العديد من الأنواع، خاصة اللافقاريات، لم يتم تقييمها من قبل الاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة و/أو لم يتم تحديدها في الدراسات الغذائية إلى مستوى يسمح بالتحقق من التقييم، فمن المحتمل أن توجد أنواع مهددة إضافية ضمن النظام الغذائي للقطط في دراساتنا.

بينما يوثق تحليلنا عددًا أكبر من الأنواع التي تأكلها القطط مما تم وصفه سابقًا، تُظهر جميع تحولات منحنيات تراكم الأنواع لدينا عدم وجود نقطة تشبع، مما يشير إلى أن الدراسات الإضافية من المحتمل أن تستمر في زيادة الأعداد التي نبلغ عنها. من المحتمل أن يكون هذا التقدير المحافظ صحيحًا لعدة أسباب. أولاً، لأغراض هذه الدراسة، اعتبرنا فقط الدراسات التي تم فيها توثيق الافتراس أو الجيف ولم نسجل أي تقارير قصصية أو تقارير من الدرجة الثانية عن الاستهلاك. ثانيًا، حتى في الدراسات التي اجتازت معاييرنا الإثباتية، لم يتم تحديد الدقة التصنيفية للعديد من الثدييات الصغيرة والحشرات والزواحف بشكل متسق إلى ما بعد الجنس أو الرتبة بسبب صعوبة تحديد مثل هذه الأنواع. ثالثًا، احتوت جميع الدراسات تقريبًا على العديد من الأنواع التي تم تجميعها ببساطة كـ "أخرى" أو "غير معروفة". رابعًا، لم يتم أخذ عينات من مناطق كبيرة من العالم لافتراس القطط، بما في ذلك العديد من المناطق الاستوائية، ومناطق التنوع البيولوجي، والمواقع الأخرى الغنية بالتنوع البيولوجي. خامسًا، توفر الطرق المختلفة لجمع بيانات النظام الغذائي تمثيلات وتحيزات مختلفة لما تأكله القطط، حيث تقلل طرق الفريسة التي تُحضر إلى المنزل من تمثيل الفريسة الصغيرة وتقلل طرق الفريسة المأكولة من تسجيل الفريسة غير المستساغة. سادسًا، كحيوانات مفترسة انتهازية، تقتل القطط الحيوانات التي لا تستهلكها بعد ذلك وتُفقد مثل هذه الوفيات في جميع تقارير افتراس القطط تقريبًا. لذلك، نتوقع أن ينمو قاعدة بياناتنا بشكل ملحوظ في المستقبل ويمثل فقط جزءًا من الحجم الحقيقي للأنواع التي تستهلكها القطط على مستوى العالم.

على الرغم من أن تركيز بحثنا كان على النظام الغذائي للقطط، إلا أنه يبني على أكثر من 150 عامًا من الأدبيات التي توثق الآثار السلبية التي تشكلها القطط المتجولة بحرية على البيئة. بالإضافة إلى الافتراس، تشمل هذه الآثار العديد من الأمراض التي تنقلها القطط والتي تؤثر على الحياة البرية وصحة الإنسان ورفاهيته، بما في ذلك داء المقوسات والطاعون وداء الكلب، وفي بعض المناطق (مثل أستراليا)، لن تحدث بعض هذه الأمراض بدون القطط. علاوة على ذلك، يمكن للقطط المتجولة بحرية التي تعيش في مجموعات (المعروفة أيضًا بالمستعمرات) أن تفاقم هذه المشاكل وكذلك تقدم مشاكل إضافية بما في ذلك التحميل الزائد للمغذيات، والصرف الصحي، والصراعات مع الحياة البرية. أخيرًا، يمكن أن يؤدي مجرد وجود القطط في الهواء الطلق إلى خلق مناظر طبيعية من الخوف تؤدي إلى تغييرات في سلوك الحياة البرية من حيث حدوث نوع ما في المناظر الطبيعية إلى قرارات البحث عن الطعام ونجاح التكاثر، وهو ما يثير قلقًا خاصًا للأنواع المهددة. مجتمعة، توفر هذه الآثار دافعًا قويًا لتعزيز السياسات والمبادرات الإدارية التي تسعى إلى تقليل تأثيرات القطط المتجولة بحرية.

بشكل جماعي، تُظهر نتائجنا أن القطط هي مفترسات غير تمييزية وتأكل في الأساس أي نوع من الحيوانات التي يمكنها التقاطها في مرحلة ما من الحياة أو يمكنها جمعها كجيف. يوفر هذا التنوع الغذائي دليلًا إضافيًا على الطرق العديدة التي يمكن أن تتفاعل بها القطط (أو قد تتفاعل) مع الأنواع المحلية وتزعزع النظم البيئية لأنها لا تعتمد على أي مستوى غذائي أو مجموعة تصنيفية واحدة. نتيجة لذلك، تؤثر القطط على مجموعة أوسع من تفاعلات الأنواع مما كان يُفهم سابقًا. في النهاية، على الرغم من أن نتائجنا محافظة، إلا أنها تسلط الضوء على الدرجة التي يتفاعل بها نوع غازي واسع الانتشار مع الأنواع حول العالم، وهو ما يمثل معلومات حاسمة لتعزيز جهود الحفظ والإدارة والسياسات.

قمنا بتجميع معلومات حول النظام الغذائي للقطط من خلال البحث في كل من الأدبيات التي تمت مراجعتها من قبل الأقران والأدبيات الرمادية في Google Scholar وWeb of Science باستخدام الكلمات الرئيسية "افتراس القطط"، "القط الوحشي"، "النظام الغذائي للقطط"، و"Felis catus". من كل مصدر قمنا بتقييم ما إذا كان يحتوي على بيانات حول النظام الغذائي للقطط أو الافتراس، وكذلك قمنا بمراجعة قسم المراجع الخاص به للحصول على مقالات أو قواعد بيانات فريدة إضافية تتعلق بالنظام الغذائي للقطط والافتراس. قمنا بتقييم أي مصادر جديدة تم تحديدها في المراجع بشكل تكراري لكل من البيانات والمقالات أو قواعد البيانات الإضافية بطريقة شاملة (أي تم العثور على مراجع كل مخطوطة وتقييمها للنظام الغذائي إذا كانت تتعلق بالقطط). بعد هذا البحث الشامل، حددنا 544 منشورًا فريدًا (كتب، مقالات مجلات، أطروحات، وتقارير وكالات) تحتوي على بيانات حول النظام الغذائي للقطط. تم إزالة السجلات التي لم يتم تحديدها إلى مستوى الأنواع (أي فقط إلى الجنس) من التحليل، مما ترك لنا 533 منشورًا فريدًا مع سجلات للأنواع التي تستهلكها القطط. لأغراض هذا البحث، عندما تم تحديد السجلات إلى مستوى الأنواع الفرعية، قمنا بإعادة تصنيفها إلى مستوى الأنواع. تحتوي قاعدة البيانات هذه على جميع الأدبيات المتاحة حتى مايو 2021.

لكل نوع محدد في منشور قمنا بتسجيل الاسم الشائع و/أو العلمي للنوع، موقع الدراسة، الطريقة المستخدمة لتحديد/جمع بيانات النظام الغذائي (مثل تحليل البراز، تحليل محتوى الأمعاء، الافتراس الملاحظ)، السنة/السنوات التي تم فيها جمع عينات النظام الغذائي/الافتراس، واستشهاد المنشور. قمنا بتحديث أي أسماء أنواع قديمة وأضفنا تصنيفها الكامل (أي الشعبة، الفئة)، وأشرنا إلى ما إذا كان موقع الدراسة على جزيرة أو قارة، وأقرب قارة، وصنفناها وفقًا لحالة الحفظ في القائمة الحمراء للاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة. لاحظ أنه بينما لم يتم تسجيل أي أنواع على قارة أنتاركتيكا نفسها، هناك جزر أقرب جغرافيًا إلى أنتاركتيكا من القارات الأخرى وبالتالي تم إدراجها هنا كأنتاركتيكية. بالإضافة إلى ذلك، أضفنا بيانات عن متوسط كتلة الجسم للبالغين للطيور والثدييات والزواحف والبرمائيات.

لتقييم مساهمة كل دراسة في ثراء أنواع الفريسة، استخدمنا منحنيات تراكم الأنواع. على وجه التحديد، اعتبرنا كل منشور (أي دراسة) كموقع دراسة فريد واحتسبنا العدد الإجمالي للأنواع الفريدة المضافة لكل دراسة باستخدام حزمة vegan (الإصدار 2.5-7) في برنامج R (الإصدار 4.1.0). ومع ذلك، لم تُعتبر هذه السجلات ملاحظات فريدة لأغراض التحليل إلا إذا لم يتم تحديد هذا النوع مسبقًا داخل قاعدة البيانات. استخدمنا الأمر specaccum في حزمة vegan (الطريقة = 'exact') لتوليد منحنيات تراكم الأنواع عبر (1) جميع الدراسات، (2) الدراسات التي أجريت على القارات والجزر (باستثناء تلك المصنفة كـ 'قارة وجزيرة')، و(3) الدراسات التي أجريت في أستراليا وأمريكا الشمالية. قمنا بتضمين منحنيات تراكم الأنواع لأستراليا وأمريكا الشمالية لأنها شكلت غالبية الدراسات في قاعدة بياناتنا. علاوة على ذلك، نتوقع أنه إذا لم يتم الوصول إلى نقطة التشبع في هذه المناطق مع عدد كبير من الدراسات مقارنة بالمناطق الأخرى، فلن يتم الوصول إلى نقطة التشبع في أي قارة أخرى.

مزيد من المعلومات حول تصميم البحث متاحة في [ملخص تقرير محفظة الطبيعة] المرتبط بهذه المقالة.

الجدول 1: عدد الدراسات والأنواع المحددة حسب القارة الأقرب لموقع الدراسة
أقرب قارة | عدد الدراسات | عدد الأنواع
أفريقيا | 48 | 171
أنتاركتيكا | 6 | 20
آسيا | 22 | 141
أستراليا | 215 | 1058
أوروبا | 75 | 292
أمريكا الشمالية | 144 | 498
أمريكا الجنوبية | 25 | 89
كان هناك إجمالي 533 دراسة، ومع ذلك، تضمنت عدة دراسات عينات من قارتين أو أكثر. علاوة على ذلك، حددنا إجمالي 2,084 نوعًا فريدًا ولكن تم تحديد أنواع متعددة في دراسات أجريت عبر عدة قارات (على سبيل المثال، تم تحديد الفأر المنزلي كعنصر فريسة في جميع القارات السبع). لذلك، لا نتوقع أن تتطابق هذه الأرقام مع العدد الإجمالي للدراسات الفريدة أو الأنواع المتميزة.

الجدول 2: عدد الأنواع المحددة في عينتنا التي تثير القلق بشأن الحفظ وفقًا لـ IUCN حسب المجموعة التصنيفية الرئيسية
تصنيف IUCN | الطيور | الثدييات | الزواحف | البرمائيات | الحشرات
NT | 68 | 24 | 17 | 1 | 1
VU | 50 | 34 | 17 | 1 | 1
EN | 35 | 17 | 17 | 3 | 1
CR | 21 | 12 | 13 | 0 | 0
EW | 2 | 0 | 1 | 0 | 0
EX | 6 | 1 | 1 | 0 | 0
عدد الأنواع في عينتنا | 182 | 88 | 66 | 5 | 3
إجمالي الأنواع المثيرة للقلق المصنفة من قبل IUCN | 2575 | 1799 | 2444 | 2965 | 3051
% من الأنواع المثيرة للقلق وفقًا لـ IUCN | 7.07% | 4.89% | 2.70% | 0.17% | 0.10%
NTمهددة بالقرب من الخطر، VUمعرضة للخطر، ENمهددة بالانقراض، CRمهددة بالانقراض بشكل حرج، EWمنقرضة في البرية، EXمنقرضة. قمنا بتضمين نسبة الأنواع المثيرة للقلق وفقًا لـ IUCN المدرجة في المجموعات التصنيفية الخمسة الأكثر شيوعًا في عينتنا.

الجدول 3: الأنواع المحددة كفريسة للقطط والتي تم تصنيفها على أنها منقرضة (EX) أو منقرضة في البرية (EW) من قبل IUCN
تصنيف IUCN | الاسم الشائع ( الاسم العلمي) | الموقع | البلد/القارة
منقرضة في البرية | غراب هاواي ( Corvus hawaiiensis) | جزيرة مستوطنة، هاواي في جزر هاواي | الولايات المتحدة الأمريكية
حمامة سكورورو ( Zenaida graysoni) | جزيرة مستوطنة، جزيرة سكورورو في جزر ريفيلاجيجيدو | المكسيك
سحلية ذيل أزرق لامعة من جزيرة الكريسماس ( Cryptoblepharus egeriae) | جزيرة مستوطنة، جزيرة الكريسماس | إقليم أسترالي
منقرضة | سلوى نيوزيلندا ( Coturnix novaezelandiae) | جزيرة مستوطنة، الجزيرة الجنوبية | نيوزيلندا
بط الغطس أوكلاند ( Mergus australis) | جزيرة مستوطنة، جزر أوكلاند | نيوزيلندا
كاماوا ( Myadestes myadestinus) | جزيرة مستوطنة، كاواي في جزر هاواي | الولايات المتحدة الأمريكية
طائر السرخس تشاتام ( Poodytes rufescens) | جزيرة مستوطنة، جزر بيت ومانجير في جزر تشاتام | نيوزيلندا
ببغاء الجنة ( Psephotellus pulcherrimus) | مستوطنة في شرق أستراليا | أستراليا
طائر الصخور جزيرة ستيفنز ( Traversia lyalli) | جزيرة مستوطنة، جزيرة ستيفنز | نيوزيلندا
جرذ الأرنب ذو الأقدام البيضاء ( Conilurus albipes) | مستوطنة في جنوب شرق أستراليا | أستراليا
سحلية ذيل السوط جزيرة الكريسماس ( Emoia nativitatis) | جزيرة مستوطنة، جزيرة الكريسماس | إقليم أسترالي

Fig. 1: عدد المنشورات التي تصف الأنواع التي تستهلكها القطط مع مرور الوقت ( A ) وغنى الأنواع الحيوانية المحددة مع زيادة عدد الدراسات ( B , C ). منحنى تراكم الأنواع المولّد لمجموعة البيانات الكاملة ( B )، مجموعة فرعية من البيانات للدراسات التي أجريت على الجزر والقارات ( C )، ولجزء من القارتين اللتين تحتويان على أكبر عدد من الدراسات ( D ). تشمل منحنيات تراكم الأنواع المتوسط (الخط العريض) وفواصل الثقة بنسبة 95% (الشريط المظلل). أيقونة القط من http://phylopic.org ومتاحة في المجال العام.

Fig. 2: تصنيف النظام الغذائي من مراجعة شاملة لدراسات النظام الغذائي للقطط عالميًا ( A ) وبحسب القارة الأقرب لمنطقة الدراسة ( B ). تتكون فئة "أخرى" بشكل أساسي من اللافقاريات، بما في ذلك، ولكن لا تقتصر على، العنكبيات، القشريات، مئويات الأرجل، والبطنيات. الأرقام فوق كل عمود ( B ) تشير إلى عدد الأنواع المحددة في كل قارة. نلاحظ أن هذه الأرقام لا تجمع إلى العدد الإجمالي للأنواع الفريدة المحددة عالميًا لأن العديد من الأنواع تم تحديدها في قارات متعددة.

Fig. 3: نسبة الأنواع ضمن كل فئة من فئات الاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة المحددة في مراجعتنا لدراسات النظام الغذائي للقطط عالميًا ( A ) وبحسب القارة الأقرب لمنطقة الدراسة (B). الأرقام فوق كل عمود ( B ) تشير إلى عدد الأنواع المحددة في كل قارة. نلاحظ أن هذه الأرقام لا تجمع إلى العدد الإجمالي للأنواع الفريدة المحددة عالميًا لأن العديد من الأنواع تم تحديدها في قارات متعددة.

Fig. 4: مخطط كثافة التلال للوغاريتم 10 كتلة الجسم (غرام) للأنواع البرمائية، الطيور، الثدييات، والزواحف التي تم تحديدها على أنها تستهلكها القطط. تشير التوزيعات المملوءة باللون الأبيض إلى التوزيع الكلي للكتل المعروفة للأنواع ضمن كل فئة تصنيفية. تم إنشاء التوزيعات المملوءة بالألوان من كتل الجسم المسجلة للأنواع المحددة في قاعدة بياناتنا على أنها تستهلكها القطط. الخطوط السوداء أسفل كل توزيع هي النقاط البيانية الفردية للأنواع الملاحظة في قاعدة بياناتنا. تمثل الخطوط السوداء العمودية الصلبة الكتلة المتوسطة للأنواع الملاحظة في قاعدة بياناتنا وتمثل الخطوط السوداء العمودية المتقطعة الكتلة المتوسطة لجميع الأنواع المعروفة ضمن كل فئة تصنيفية. تمثل صور ظلية الأنواع أصغر وأكبر الأنواع التي تستهلكها القطط. أيقونات الأنواع من http://phylopic.org ومتاحة في المجال العام أو مرخصة تحت CC BY 3.0 (إيمو [ Dromaius ] بواسطة دارين نايش، تم تحويلها إلى متجه بواسطة تي. مايكل كيسي).

