বেড়ালদের মুক্ত বিচরণ এবং খাদ্যাভ্যাসের একটি বৈশ্বিক সংশ্লেষণ এবং মূল্যায়ন

সারসংক্ষেপ: মুক্ত বিচরণকারী বিড়াল (Felis catus ) বিশ্বব্যাপী বিস্তৃত আক্রমণাত্মক মাংসাশী প্রাণী যা জীববৈচিত্র্যের উপর উল্লেখযোগ্য প্রভাব ফেলে। এখানে, বিড়ালের সম্ভাব্য হুমকি মূল্যায়ন করতে, আমরা বিড়াল দ্বারা ভক্ষিত প্রজাতির একটি বিস্তৃত বৈশ্বিক মূল্যায়ন তৈরি করি। আমরা বিড়াল দ্বারা খাওয়া ২,০৮৪ প্রজাতি চিহ্নিত করি, যার মধ্যে ৩৪৭ (১৬.৬৫%) সংরক্ষণ উদ্বেগের বিষয়। দ্বীপপুঞ্জে মহাদেশের তুলনায় বিড়াল দ্বারা খাওয়া সংরক্ষণ উদ্বেগের তিনগুণ বেশি প্রজাতি রয়েছে। পাখি, সরীসৃপ এবং স্তন্যপায়ী প্রাণী প্রায় ৯০% প্রজাতি গঠন করে, যেখানে পোকামাকড় এবং উভচর প্রাণী কম ঘন ঘন। বিড়ালের খাদ্যাভ্যাসে প্রায় ৯% পরিচিত পাখি, ৬% পরিচিত স্তন্যপায়ী প্রাণী এবং ৪% পরিচিত সরীসৃপ প্রজাতি চিহ্নিত করা হয়েছে। ভক্ষিত প্রজাতির ৯৭% প্রাপ্তবয়স্ক দেহের ওজন <৫ কেজি, যদিও অনেক বড় প্রজাতিও খাওয়া হয়। প্রজাতি সঞ্চয় বক্ররেখা অসমমিত নয়, যা নির্দেশ করে যে আমাদের অনুমানগুলি রক্ষণশীল। আমাদের ফলাফলগুলি দেখায় যে বিড়ালগুলি চরম সাধারণ শিকারী, যা তাদের পরিবেশগত সিস্টেমের উপর প্রভাব এবং ব্যবস্থাপনা সমাধানগুলি বিকাশের জন্য সমালোচনামূলক।

বাড়ির বিড়াল (Felis catus ) প্রায় ৯০০০ বছর আগে গৃহপালিত হওয়ার পর থেকে, মানুষ তাদের বিশ্বের অনেক জায়গায় পরিচয় করিয়েছে । আজ, বিড়ালরা সমস্ত মহাদেশে বাস করে, অ্যান্টার্কটিকা ছাড়া, এবং শত শত দ্বীপে পরিচয় করানো হয়েছে, যা তাদের পৃথিবীর সবচেয়ে বিস্তৃত প্রজাতির মধ্যে একটি করে তুলেছে। এই বিশ্বজনীন বিতরণের কারণে, বিড়ালরা অনেক বাস্তুতন্ত্রকে ব্যাহত করেছে যেখানে তাদের পরিচয় করানো হয়েছে । বিশেষত, বিড়ালরা মানুষের সহ বিভিন্ন প্রজাতির মধ্যে নতুন রোগ ছড়ায়, স্থানীয় ফেলিড এবং অন্যান্য মাঝারি শিকারীদের প্রতিযোগিতায় পরাজিত করে, বন্য ফেলিডের জেনেটিক অখণ্ডতাকে হুমকির মুখে ফেলে, স্থানীয় প্রাণীদের শিকার করে এবং অনেক প্রজাতিকে বিলুপ্তির দিকে ঠেলে দিয়েছে, ,। ফলস্বরূপ, মুক্তভাবে ঘুরে বেড়ানো বিড়ালরা (অর্থাৎ, মালিকানাধীন বা মালিকানাহীন বিড়াল যারা বাইরের পরিবেশে প্রবেশ করতে পারে) বিশ্বের সবচেয়ে সমস্যাযুক্ত আক্রমণকারী প্রজাতির মধ্যে রয়েছে ।

একটি বৈশিষ্ট্য যা বিড়ালদের সফল আক্রমণকারী হতে সাহায্য করেছে তা হল তাদের সাধারণ খাদ্যাভ্যাস। বিড়ালরা সুযোগসন্ধানী শিকারী এবং বাধ্যতামূলক মাংসাশী যারা খাবারে প্রাক-গঠিত এবং বিপাকীয় জল দিয়ে মাসের পর মাস বেঁচে থাকতে পারে,। তদুপরি, বিড়ালরা শুধুমাত্র প্রাণীর টিস্যুতে বেঁচে থাকার জন্য বিবর্তিত হয়েছে এবং মাংসাশী হিসাবে নির্দিষ্ট পুষ্টিগত অভিযোজনের একটি সেট রয়েছে। বিশেষত, বিড়ালদের অ্যামিনো অ্যাসিড বিপাকের এনজাইম নিয়ন্ত্রণ করার সীমিত ক্ষমতা রয়েছে এবং অ্যামিনো অ্যাসিড এবং ভিটামিনে রূপান্তরের জন্য উদ্ভিদ উপাদান ব্যবহার করার অক্ষমতা রয়েছে । অতএব, বিড়ালরা উদ্ভিদ উপাদান গ্রহণ করলেও, তারা উচ্চ প্রোটিনযুক্ত খাদ্য গ্রহণের মাধ্যমে তাদের শক্তির চাহিদা পূরণ করতে নির্ভরশীল। এই শারীরবৃত্তীয় প্রয়োজন এবং আচরণগত বৈশিষ্ট্যের ফলস্বরূপ, বিড়ালরা বিভিন্ন ধরণের প্রাণীকে শিকার এবং মৃতদেহ ভক্ষণ করতে পরিচিত, ,।

বিগত ১০০ বছরেরও বেশি সময় ধরে বিশ্বজুড়ে বিড়ালদের জন্য খাদ্য বিশ্লেষণ করা হয়েছে, অনেক গবেষণায় দেখা গেছে যে পাখি বা ছোট স্তন্যপায়ী প্রাণী প্রাধান্য পায়, প্রায়শই গবেষণাগুলি যে বাস্তুতন্ত্রে পরিচালিত হয়েছিল তার উপর নির্ভর করে, ,। বিভিন্ন গবেষণায় খাদ্যাভ্যাসের এই পার্থক্যগুলি সম্ভবত আংশিকভাবে শিকার প্রাপ্যতার অবস্থানগুলির মধ্যে পার্থক্যের প্রতিফলন । অতএব, যদিও বিস্তৃত প্রজাতি বিড়ালের খাদ্যে সাধারণত পাওয়া যায় [যেমন, গৃহস্থালি ইঁদুর (Mus musculus ), গৃহস্থালি চড়ুই (Passer domesticus )], এটি খাদ্য পছন্দের চেয়ে গবেষণার অবস্থান এবং শিকার বিতরণ এবং প্রাচুর্যের প্রতিফলন । তবে, সাম্প্রতিক ফলাফলগুলি পরামর্শ দেয় যে বিড়ালরা নির্দিষ্ট প্রজাতির শিকার করা চালিয়ে যায়, এমনকি যখন এই শিকার প্রজাতিগুলি বিরল হয়ে যায়, এবং তারা শিকার আচরণে ব্যক্তিগত বৈচিত্র্য প্রদর্শন করতে পারে । তদুপরি, বিড়ালরা প্রাণীর মৃতদেহ ভক্ষণ করে, এমনকি এমন প্রাণীও যা তারা হত্যা করতে পারে না, এবং মানুষের দ্বারা ফেলে দেওয়া নষ্ট এবং অপচয় করা খাবার খায়, যা তাদের এই সম্পদগুলি কাজে লাগাতে এবং বিস্তৃত বাস্তুতন্ত্রে এবং সম্ভবত বৃহত্তর ঘনত্বে বিদ্যমান থাকতে দেয়। তবে, তাদের উচ্চ শক্তির চাহিদার কারণে মৃতদেহ ভক্ষণ বিড়ালদের জন্য খাদ্যের প্রধান উৎস নয়, , ,।

যদিও পূর্ববর্তী কাজগুলি একটি নির্দিষ্ট মহাদেশের (যেমন, অস্ট্রেলিয়া), বাস্তুতন্ত্রের ধরন (যেমন, দ্বীপপুঞ্জ), বা শ্রেণীবিন্যাস গোষ্ঠীর (যেমন, বাদুড়) মধ্যে বিড়ালের খাদ্য মূল্যায়নের উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ করেছে, আমাদের জ্ঞানের জন্য বিড়ালদের দ্বারা ভক্ষণ করা প্রজাতির সম্পূরক নথিভুক্ত করার জন্য পূর্বে কোনও বৈশ্বিক প্রচেষ্টা করা হয়নি। ফলস্বরূপ, আমরা বিশ্বব্যাপী স্কেলে বিড়ালরা বিভিন্ন প্রাণী শ্রেণী কতটা ভক্ষণ করে, সংরক্ষণ উদ্বেগের প্রজাতি সহ, বিড়ালরা কোনও শ্রেণী ভক্ষণ এড়িয়ে যায় কিনা এবং বিড়ালদের শিকার বা মৃতদেহের আকারের উপর ভিত্তি করে খাদ্য নির্বাচনীতা রয়েছে কিনা তা সম্পর্কে জ্ঞান নেই। এখানে আমরা একটি বিশ্বব্যাপী বিতরণ করা আক্রমণকারী প্রজাতি সম্পর্কে এই জ্ঞান ফাঁকগুলি পূরণ করি বিড়ালের খাদ্যের বৃহত্তম ডাটাবেস তৈরি এবং মূল্যায়ন করে। বিশেষত, আমরা বিশ্বজুড়ে মুক্তভাবে ঘুরে বেড়ানো গৃহস্থালি বিড়ালের খাদ্যকে শ্রেণীবিন্যাস গোষ্ঠী, দ্বীপ বনাম মহাদেশীয় অবস্থান, সংরক্ষণ অবস্থা, খাদ্য প্রজাতির দেহের ভর এবং খাদ্য সামগ্রী নথিভুক্ত করতে ব্যবহৃত পদ্ধতির মাধ্যমে পরিমাপ করেছি ।

৫৪৪টি গবেষণার মধ্যে, ৫৩৩টি আমাদের প্রজাতি-স্তরের ডেটার মানদণ্ড পূরণ করেছে এবং বিড়ালদের দ্বারা ভক্ষণ করা ২০৮৪টি প্রজাতি অন্তর্ভুক্ত করেছে। বিশেষত, এই ২০৮৪টি প্রজাতি প্রজাতি সঞ্চয় বক্ররেখার উপর ভিত্তি করে বিড়ালের খাদ্যের একটি রক্ষণশীল অনুমান প্রদান করে, যা নির্দেশ করে যে আরও গবেষণা পরিচালিত হলে, আমরা আরও অনেক শিকার প্রজাতি আবিষ্কার করব (Fig. [1] )। আমরা দেখেছি যে বিড়ালের খাদ্য নিয়ে প্রকাশিত গবেষণার সংখ্যা গত শতাব্দীতে নাটকীয়ভাবে বৃদ্ধি পেয়েছে (Fig. [1] ), বেশিরভাগ গবেষণা অস্ট্রেলিয়ায় (নিকটবর্তী দ্বীপপুঞ্জ সহ;n = 215) বা উত্তর আমেরিকায় (n = 144; Table [1] ) পরিচালিত হয়েছে। ফলস্বরূপ, এই দুটি অঞ্চলে পরিচালিত গবেষণাগুলি বিড়ালদের দ্বারা ভক্ষণ করা প্রজাতির সর্বাধিক সংখ্যায়ও অবদান রেখেছে (Table [1] )। বিশ্বব্যাপী, ২৮৮টি গবেষণা দ্বীপপুঞ্জে এবং ২৩৭টি মহাদেশে পরিচালিত হয়েছিল এবং যথাক্রমে ৭৯৭ এবং ১,২৫৩ প্রজাতির রেকর্ড অন্তর্ভুক্ত ছিল (Figure [SI1] )।

বিড়ালদের দ্বারা শিকার বা মৃতদেহ ভক্ষণ করা পৃথক প্রজাতির মধ্যে, পাখিরা ৪৭.০৭% (৯৮১ প্রজাতি) গঠন করেছে, এরপরে সরীসৃপ (৪৬৩ প্রজাতি, ২২.২২%), স্তন্যপায়ী প্রাণী (৪৩১ প্রজাতি, ২০.৬৮%), পোকামাকড় (১১৯ প্রজাতি, ৫.৭১%), এবং উভচর (৫৭ প্রজাতি, ২.৭৪%; Fig. [2] )। আমরা অবশিষ্ট ৬টি শ্রেণী (Actinopterygii, Arachnida, Chilopoda, Diplopoda, Gastropoda, Malacostraca;n = ৩৩ প্রজাতি) "অন্যান্য" তে একত্রিত করেছি যা সামগ্রিক প্রজাতির গণনার ১.৫৮% প্রতিনিধিত্ব করে (Fig. [2] , Table SI [1] )।

মহাদেশ অনুসারে, পাখির প্রজাতির শ্রেণীবিন্যাসের নিদর্শনগুলির সাধারণ প্রবণতা, যার পরে সরীসৃপগুলি সবচেয়ে সাধারণ শিকার ছিল, আফ্রিকা, এশিয়া এবং অস্ট্রেলিয়ায় সামঞ্জস্যপূর্ণ ছিল (Fig. [2B] )। অ্যান্টার্কটিকা (দেখুনপদ্ধতি ), ইউরোপ, উত্তর আমেরিকা এবং দক্ষিণ আমেরিকায়, দ্বিতীয় সর্বাধিক সাধারণ শিকার আইটেম ছিল স্তন্যপায়ী প্রাণী (Fig. [2B] ), যদিও অ্যান্টার্কটিকা শুধুমাত্র পাখি এবং স্তন্যপায়ী প্রাণী অন্তর্ভুক্ত ছিল। বিশেষত, আফ্রিকায় পোকামাকড় তৃতীয় সর্বাধিক সাধারণ শিকার আইটেম ছিল এবং দক্ষিণ আমেরিকায় সরীসৃপের সাথে "অন্যান্য" বিভাগটি তৃতীয় সর্বাধিক সাধারণ শিকারের জন্য বাঁধা ছিল।

সবচেয়ে সাধারণভাবে পর্যবেক্ষণ করা শিকারগুলির মধ্যে ছিল গৃহস্থ মাউস (Mus musculus ,n = 158টি গবেষণা, 29.64%), ইউরোপীয় খরগোশ (Oryctolagus cuniculus ,n = 114টি গবেষণা, 21.39%), কালো ইঁদুর (Rattus rattus ,n = 74টি গবেষণা, 13.88%), গৃহস্থ চড়ুই (Passer domesticus ,n = 58টি গবেষণা, 10.88%), এবং বাদামী ইঁদুর (Rattus norvegicus ,n = 54টি গবেষণা, 10.13%) (তালিকা SI [2] ).

মোট 347 (16.65%) বিড়াল দ্বারা খাওয়া প্রজাতি সংরক্ষণ উদ্বেগের বিষয় ছিল, যা IUCN রেড লিস্টে নিকট বিপন্ন, বিপন্ন (অর্থাৎ, দুর্বল, বিপন্ন বা গুরুতর বিপন্ন), বা বিলুপ্ত হিসাবে তালিকাভুক্ত ছিল (Fig. [3] ), যার মধ্যে 7.1% বিশ্বব্যাপী সংরক্ষণ উদ্বেগের পাখি, 4.9% স্তন্যপায়ী প্রাণী, এবং 2.7% সরীসৃপ অন্তর্ভুক্ত ছিল (তালিকা [2] )। বিশ্বব্যাপী, দ্বীপে সনাক্ত করা প্রজাতির 25.22% সংরক্ষণ উদ্বেগের প্রজাতি ছিল, যেখানে মহাদেশে সনাক্ত করা প্রজাতির মাত্র 8.62% সংরক্ষণ উদ্বেগের প্রজাতি ছিল (Fig. SI [1] )। মহাদেশ/নিকটতম মহাদেশ জুড়ে, বেশিরভাগ খাওয়া প্রজাতি কম উদ্বেগ হিসাবে শ্রেণীবদ্ধ করা হয় (আফ্রিকায় 61.99% থেকে ইউরোপে 86.30%; Fig. [3] )। 347টি সংরক্ষণ উদ্বেগের প্রজাতির মধ্যে, পাখির সংখ্যা ছিল সব বিভাগে সর্বাধিক, তারপরে স্তন্যপায়ী প্রাণী এবং সরীসৃপ (তালিকা [2] )। আমরা অস্ট্রেলিয়া, মেক্সিকো, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং নিউজিল্যান্ড থেকে 11টি প্রজাতির বিড়াল দ্বারা খাওয়ার রেকর্ড পেয়েছি যা পরে বন্যে বিলুপ্ত (EW) বা বিলুপ্ত (EX) হিসাবে তালিকাভুক্ত হয়েছে, যার মধ্যে অনেকগুলি দ্বীপের স্থানীয় (যেমন, হাওয়াইয়ান কাক [Corvus hawaiiensis ]; তালিকা [3] )। আমরা লক্ষ্য করি যে আমাদের বিড়ালের খাদ্যতালিকায় মোট প্রজাতির 155টি প্রজাতি, বা 7.44%, এখনও IUCN এর অধীনে মূল্যায়ন করা হয়নি এবং এই প্রজাতির বেশিরভাগই (n = 108) পোকামাকড় ছিল। আরও, আমরা লক্ষ্য করি যে "মূল্যায়ন করা হয়নি" শিকার প্রজাতির অনুপাত আফ্রিকার জন্য তুলনামূলকভাবে বেশি (17.54%) এবং এশিয়ার জন্য (10.64%)।

বিড়ালের খাদ্যে রিপোর্ট করা মেরুদণ্ডী প্রজাতির প্রাপ্তবয়স্ক দেহের ভরের মধ্যম মান ছিল সমস্ত প্রজাতির জন্য 45.45 g, উভচরদের জন্য 13.67 g, পাখিদের জন্য 62.42 g, স্তন্যপায়ী প্রাণীদের জন্য 53.22 g, এবং সরীসৃপদের জন্য 21.35 g (Fig. [4] )। উল্লেখযোগ্যভাবে, বিড়ালরা প্রায় সম্পূর্ণ আকারের পরিসরের শিকার খায় (Fig. [4] )। প্রতিটি শ্রেণীর মধ্যে খাওয়া সবচেয়ে ছোট মেরুদণ্ডী প্রাণী ছিল সাধারণ বামন স্কিঙ্ক (Menetia greyii ; 0.47 g), দক্ষিণী বাদামী গাছের ব্যাঙ (Litoria ewingii ; 1.69 g), ইট্রাস্কান শ্রীউ (Suncus etruscus ; 2.37 g), এবং রুবি-গলা হামিংবার্ড (Archilochus colubris ; 3.09)। প্রতিটি শ্রেণীর জন্য রিপোর্ট করা সবচেয়ে বড় মেরুদণ্ডী প্রজাতি ছিল আমেরিকান বুলফ্রগ (Lithobates catesbeianus ; 467.80 g), এমু (Dromaius novaehollandiae ;≈  34 kg), সবুজ সমুদ্র কচ্ছপ (Chelonia mydas ;≈  133 kg), এবং গৃহপালিত গরু (Bos taurus ;≈  760 kg)। আমরা খাদ্যের দেহের ভরে কোন সুস্পষ্ট সীমা সনাক্ত করতে পারিনি, যদিও রেকর্ড করা অনেক বড় প্রজাতি সম্ভবত কিশোর হিসাবে শিকার করা হয়েছিল বা প্রাপ্তবয়স্কদের খাওয়া হয়েছিল।

খাদ্য নির্ধারণের জন্য ব্যবহৃত পদ্ধতিগুলির মধ্যে সর্বাধিক প্রজাতি সনাক্ত করা হয়েছিল পর্যবেক্ষণ করা শিকার দ্বারা, যখন অনুমান করা শিকার সবচেয়ে কম প্রজাতি সনাক্ত করেছিল (Fig. SI [2] )। উল্লেখযোগ্যভাবে, অনেক গবেষণায় শিকার করার সরাসরি পর্যবেক্ষণ বৃদ্ধি পেয়েছে, সম্ভবত ক্যামেরা ফাঁদ এবং প্রাণী-বাহিত ভিডিওর প্রয়োগের সাথে। পদ্ধতিগত পদ্ধতি আগ্রহের ট্যাক্সোনমিক গ্রুপ দ্বারা পরিবর্তিত হয়েছিল, যাতে খাদ্য নির্ধারণের জন্য ধারাবাহিকভাবে সবচেয়ে সাধারণ উপায় হিসাবে কোন একক পদ্ধতি ছিল না (Fig. [SI2] )।

আমাদের গবেষণা বিশ্বের সবচেয়ে সফল এবং ব্যাপকভাবে বিতরণ করা আক্রমণাত্মক শিকারীদের শিকার অভ্যাসের উপর আলোকপাত করে। আমাদের জ্ঞানের জন্য এই গবেষণাটি আজ পর্যন্ত বিড়ালের খাদ্যের সবচেয়ে ব্যাপক বৈশ্বিক সংশ্লেষণ এবং সম্ভবত বিশ্বব্যাপী যে কোনও প্রজাতির জন্য সবচেয়ে বড়। উদাহরণস্বরূপ, কার্নিডায়েট ডাটাবেসে মূল্যায়ন করা 103টি স্তন্যপায়ী মাংসাশী প্রাণীর মধ্যে মাত্র 823টি শিকার/খাদ্য প্রজাতি রয়েছে, যেখানে চিতাবাঘ (Panthera pardus ) সর্বাধিক বৈচিত্র্যের প্রজাতি (n = 214) খায়। সুতরাং, আমাদের বিশ্লেষণটি বিড়াল এবং মাংসাশী প্রাণীদের দ্বারা শিকার এবং খাওয়া প্রজাতির সংখ্যার পূর্ববর্তী অনুমানগুলি উল্লেখযোগ্যভাবে বৃদ্ধি করে এবং এইভাবে একটি বৈশ্বিক ভিত্তি স্থাপন করে। বিড়ালের খাদ্যের পূর্ববর্তী অনুমানগুলিতে বিশ্বব্যাপী দ্বীপগুলিতে 248টি মেরুদণ্ডী এবং অমেরুদণ্ডী প্রজাতি এবং অস্ট্রেলিয়ায় 833টি মেরুদণ্ডী প্রজাতি অন্তর্ভুক্ত ছিল, , , ,। মোট, আমরা বিড়াল দ্বারা শিকার, খাওয়া, বা অন্যথায় খাওয়া 2084 প্রজাতি সনাক্ত করেছি, যার মধ্যে প্রায় 9% পরিচিত পাখি (11,162 বর্ণিত পাখির উপর ভিত্তি করে), 6% এর বেশি পরিচিত স্তন্যপায়ী প্রাণী (6596 বর্ণিত স্তন্যপায়ী প্রাণীর উপর ভিত্তি করে), এবং প্রায় 4% পরিচিত সরীসৃপ (11,733 বর্ণিত সরীসৃপের উপর ভিত্তি করে)। খাওয়া প্রজাতির মধ্যে, 347 (16.65%) IUCN রেড লিস্টে নিকট বিপন্ন বা উচ্চতর উদ্বেগ হিসাবে তালিকাভুক্ত ছিল। যদিও বিড়ালের খাদ্য অধ্যয়নগুলি বিশ্বব্যাপী বিতরণ করা হয়েছে, বেশিরভাগই অস্ট্রেলিয়া এবং উত্তর আমেরিকা থেকে, আফ্রিকা, ইউরেশিয়ার অংশ এবং দক্ষিণ আমেরিকা সবই কম প্রতিনিধিত্ব করে। যেমন, কম প্রতিনিধিত্ব করা অবস্থান এবং মূল্যায়ন না করা দ্বীপগুলিতে গবেষণা পরিচালিত হওয়ার সাথে সাথে আমাদের তালিকায় আরও সংরক্ষণ উদ্বেগের প্রজাতি যুক্ত হওয়ার একটি শক্তিশালী সম্ভাবনা রয়েছে ।

সমষ্টিগতভাবে, বিড়ালরা যে অনেক পাখির প্রজাতি খায় (981 প্রজাতি) তা আশ্চর্যজনক নয়, কারণ বিশ্বব্যাপী পাখির প্রজাতি স্তন্যপায়ী প্রাণীর চেয়ে বেশি (~11,000 বনাম ~6500 স্তন্যপায়ী প্রাণী), এবং বিড়াল-আবিষ্ট দ্বীপের অনেক বাস্তুতন্ত্রে পাখি রয়েছে যা দেশীয় স্তন্যপায়ী প্রাণী থেকে মুক্ত। উল্লেখযোগ্যভাবে, বিশ্বব্যাপী 11,000 টিরও বেশি সরীসৃপ প্রজাতি রয়েছে, তবে বিড়াল দ্বারা খাওয়া হিসাবে রেকর্ড করা সরীসৃপ প্রজাতির সংখ্যা স্তন্যপায়ী প্রাণীর সাথে অনুরূপ ছিল (ক্রমশ 463 এবং 431)। এই বৈষম্যটি ঘটতে পারে যদি বিড়ালরা সরীসৃপের চেয়ে স্তন্যপায়ী প্রাণী এবং পাখিদের পছন্দ করে, তবে সম্ভবত এটি নমুনা পক্ষপাতের কারণে বেশি, যার মধ্যে রয়েছে খাদ্য নমুনায় সরীসৃপের নিম্ন সনাক্তযোগ্যতা, পাখি এবং স্তন্যপায়ী প্রাণীর তুলনায় অনেক সরীসৃপের ছোট পরিসরের আকার, এবং সরীসৃপ শিকারের গবেষণায় অন্যান্য সরীসৃপ দ্বারা শিকারের উচ্চ স্তরের রিপোর্ট করা হয়েছে । যা আশ্চর্যজনক তা হল খাদ্যে সনাক্ত করা উভচর এবং পোকামাকড়ের তুলনামূলকভাবে উচ্চ সংখ্যা, বিশেষ করে অনেক গবেষণায় পোকামাকড়ের সম্পূর্ণ ট্যাক্সোনমিক রেজোলিউশন নেই। বিশেষ করে, উভচর এবং অমেরুদণ্ডী ত্বক এবং এক্সোস্কেলেটনের প্রকৃতির কারণে, যথাক্রমে, মল বা ডাইজেস্টায় অবশিষ্টাংশ মূল্যায়ন করার জন্য প্রায়শই অনেক কম শারীরিক উপাদান থাকে,। তদুপরি, বিড়ালের খাদ্য অধ্যয়নে অমেরুদণ্ডী প্রাণী ট্যাক্সোনমিস্টদের সামান্য জড়িত। বিড়ালের খাদ্যে পাওয়া প্রজাতির বৈচিত্র্য থেকে যা স্পষ্ট তা হল বিড়ালরা তাদের চারণভূমিতে উপলব্ধ পরিসরের জুড়ে উপস্থিত প্রজাতির একটি বড় অংশ শিকার করে এবং খায় এবং তারা দেহের ভরের দ্বারা নির্দেশিত সমস্ত প্রজাতির বিতরণের প্রতিনিধিত্ব করে (Fig.[4])। বিড়ালরা মূলত যা উপস্থিত তা খাচ্ছে এবং যদি কোনও প্রজাতি খাদ্য বিশ্লেষণে অনুপস্থিত থাকে তবে এটি সম্ভবত শিকারটি হয় অনুপস্থিত বা আশেপাশের পরিবেশে বিরল, বিড়ালদের জন্য ধরা কঠিন এবং তাই কম লাভজনক, বা শিকারটি সনাক্ত করা কঠিন (যেমন, অমেরুদণ্ডী প্রাণী) মল বা ডাইজেস্টা অধ্যয়নে। উল্লেখযোগ্যভাবে, সনাক্তযোগ্যতার বিষয়টি ভবিষ্যতে হ্রাস পেতে পারে কারণ মল বিশ্লেষণে আণবিক পদ্ধতির ব্যবহার করা হয় ।

অন্যান্য অনেক পদ্ধতিগত পরিবেশগত গবেষণায় পাওয়া গেছে, আমাদের ফলাফলের ভৌগোলিক পক্ষপাত রয়েছে। দ্বীপ ব্যবস্থা এবং অস্ট্রেলিয়া বাদে, বিড়ালের খাদ্য অধ্যয়নগুলি যেখানে পরিচালিত হয়েছে এবং বিশ্বের জীববৈচিত্র্যের হটস্পটগুলির মধ্যে তুলনামূলকভাবে কম ওভারল্যাপ রয়েছে, বিশেষ করে আফ্রিকা, এশিয়া এবং দক্ষিণ আমেরিকায়। এই অবস্থানগুলি থেকে গবেষণার অভাব গবেষণা প্রচেষ্টার উপর সামাজিক-অর্থনৈতিক সীমাবদ্ধতার কারণে হতে পারে, তবে সম্ভবত দেশীয় বন্যপ্রাণীর উপর বিড়ালের প্রভাব সম্পর্কে কম উদ্বেগও হতে পারে। দ্বীপপুঞ্জ এবং অস্ট্রেলিয়া ভালভাবে অধ্যয়ন করা হয়েছে আংশিকভাবে দেশীয় প্রজাতির উপর বিড়ালের প্রভাব সম্পর্কে উদ্বেগের কারণে যা একটি বিড়াল শিকারীর হুমকির প্রতি অজ্ঞ, , ,। বিপরীতে, আফ্রিকা, এশিয়া এবং দক্ষিণ আমেরিকায় অনেক দেশীয় বিড়াল প্রজাতি রয়েছে, যা বোঝাতে পারে যে i) দেশীয় শিকার বিড়ালের শিকারের জন্য কম সংবেদনশীল কারণ তাদের ফিলিডের সাথে সহ-বিবর্তন হয়েছে, এবং ii) দেশীয় বিড়ালরা দেশীয় মাংসাশী প্রাণীদের সাথে প্রতিযোগিতার কারণে কম সফলভাবে বেঁচে থাকতে সক্ষম । প্রকৃতপক্ষে, দ্বীপগুলিতে হুমকির মুখে থাকা শিকার প্রজাতির শতাংশ অনেক বেশি (25.22%) মহাদেশের তুলনায় (8.62%), সম্ভবত শিকার এবং শিকারীদের মধ্যে সহ-বিবর্তন ইতিহাসের অভাব, দ্বীপগুলিতে বিশ্বব্যাপী পাওয়া উচ্চ হারে স্থানীয়তা, এবং দ্বীপগুলিতে সীমাবদ্ধ হুমকির মুখে থাকা প্রজাতির অসামঞ্জস্যপূর্ণ উচ্চ সংখ্যা । তবুও, গ্রহের সবচেয়ে জীববৈচিত্র্যময় অবস্থানগুলির অনেকগুলিতে নমুনার অভাব পরামর্শ দেয় যে আমরা সম্ভবত বিড়ালের শিকার এবং খাওয়ার মূল্যায়নের জন্য গুরুত্বপূর্ণ অবস্থানগুলি মিস করছি।

যদিও বিড়ালের খাদ্যে সবচেয়ে সাধারণভাবে পাওয়া প্রজাতির মধ্যে বেশ কয়েকটি বিশ্বজনীন অ-দেশীয় প্রজাতি (যেমন,Mus musculus ,Rattus rattus ) রয়েছে, বেশিরভাগ গবেষণায় রিপোর্ট করা একটি বড় প্রজাতি সেট ছিল না। প্রকৃতপক্ষে, বিড়ালের খাদ্য নিয়ে বেশিরভাগ নতুন গবেষণায় এতদিন অরেকর্ড করা প্রজাতি পাওয়া গেছে। ফলস্বরূপ, যদিও অনেক গবেষণায় ছোট আক্রমণাত্মক ইঁদুর এবং পাখি পাওয়া যায়, আমরা বিড়ালদের শুধুমাত্র সাধারণ পাখি এবং স্তন্যপায়ী প্রাণীর একটি ছোট সেট খাওয়ার কোনও ইঙ্গিত পাইনি এবং অনেক পূর্ববর্তী গবেষণায় রিপোর্ট করা হয়েছে যে এমনকি এমন জায়গায় যেখানে বিড়ালরা আক্রমণাত্মক কীটপতঙ্গ প্রজাতির উচ্চ অনুপাত খায়, অনেক দেশীয় প্রজাতিও খাওয়া হয় । বরং, এবং দ্বীপপুঞ্জ, জীববৈচিত্র্যের হটস্পট এবং উচ্চ স্থানীয়তার অন্যান্য অঞ্চলে বিশেষ গুরুত্বের সাথে, আমরা দেখেছি যে বিড়ালরা সাধারণত যে কোনও প্রজাতির উপর শিকার করে যা উপলব্ধ ছিল।

পূর্ববর্তী গবেষণার একটি মূল দিক ছিল সংরক্ষণ উদ্বেগের প্রজাতির উপর বিড়ালের শিকার, ,। বিড়ালের শিকার এবং মৃতদেহ ভক্ষণ সম্পর্কিত বৈশ্বিক প্রতিবেদনগুলি একত্রিত করে, আমাদের অনুসন্ধানগুলি আইইউসিএন রেড লিস্টের প্রজাতির একটি আরও সম্পূর্ণ চিত্র তৈরি করে, বিশেষ করে পাখি এবং স্তন্যপায়ী প্রাণী, যা বিড়াল দ্বারা ভক্ষণ করা হয় এবং সম্ভাব্যভাবে প্রভাবিত হয়। বিড়ালের খাদ্যে সংরক্ষণ উদ্বেগের প্রজাতির উচ্চ প্রতিনিধিত্ব (16.65%) উদ্বেগজনক, কারণ বিড়াল ইতিমধ্যেই বৈশ্বিকভাবে পাখি, স্তন্যপায়ী প্রাণী এবং সরীসৃপ বিলুপ্তির 26% এর সাথে যুক্ত এবং অনেক বিদ্যমান বিপন্ন প্রজাতির জন্য প্রধান হুমকি হিসাবে স্বীকৃত । যেহেতু আমরা সংরক্ষণ উদ্বেগের প্রজাতির জাতীয় বা আঞ্চলিক শ্রেণীবিভাগ, বা উপপ্রজাতি বা স্বতন্ত্র জনসংখ্যা অংশগুলি দেখিনি, তাই এটি সম্ভব যে আমাদের তালিকায় স্থানীয় স্তরে অনেক অতিরিক্ত উদ্বেগের ট্যাক্সা রয়েছে। তদুপরি, বিবেচনা করে যে অনেক প্রজাতি, বিশেষ করে অমেরুদণ্ডী প্রাণী আইইউসিএন দ্বারা মূল্যায়ন করা হয়নি এবং/অথবা খাদ্যতালিকাগত গবেষণায় মূল্যায়ন পরীক্ষা করার স্তরে চিহ্নিত করা হয়নি, অতিরিক্ত বিপন্ন প্রজাতি সম্ভবত আমাদের গবেষণায় বিড়ালের খাদ্যের মধ্যে বিদ্যমান।

যদিও আমাদের বিশ্লেষণে বিড়াল দ্বারা খাওয়া প্রজাতির সংখ্যা পূর্বে বর্ণিত তুলনায় বড়, আমাদের প্রজাতি সঞ্চয় বক্ররেখার সমস্ত রূপ কোনও অসীম সীমা প্রদর্শন করে না, যা নির্দেশ করে যে অতিরিক্ত গবেষণা সম্ভবত আমরা যে সংখ্যা রিপোর্ট করি তা বাড়াতে থাকবে। এই রক্ষণশীল অনুমানটি কয়েকটি কারণে সত্য হতে পারে। প্রথমত, এই গবেষণার উদ্দেশ্যে, আমরা শুধুমাত্র সেই গবেষণাগুলিকে বিবেচনা করেছি যেখানে শিকার বা মৃতদেহ ভক্ষণ নথিভুক্ত করা হয়েছিল এবং কোনও উপাখ্যানমূলক বা দ্বিতীয় হাতের ভক্ষণ রিপোর্ট রেকর্ড করা হয়নি। দ্বিতীয়ত, এমনকি যেসব গবেষণা আমাদের প্রমাণের মানদণ্ড পাস করেছে, অনেক ছোট স্তন্যপায়ী প্রাণী, পোকামাকড় এবং সরীসৃপের জন্য ট্যাক্সোনমিক রেজোলিউশন ধারাবাহিকভাবে গণ বা ক্রমের বাইরে নির্ধারিত হয়নি এই ধরনের প্রজাতি চিহ্নিত করার অসুবিধার কারণে। তৃতীয়ত, প্রায় সমস্ত গবেষণায় অনেক প্রজাতি ছিল যা কেবল 'অন্যান্য' বা 'অজানা' হিসাবে একত্রিত ছিল। চতুর্থত, বিশ্বের বড় অঞ্চলগুলি বিড়ালের শিকারের জন্য নমুনা করা হয়নি, যার মধ্যে অনেক গ্রীষ্মমন্ডলীয় অঞ্চল, জীববৈচিত্র্যের হটস্পট এবং অন্যান্য জীববৈচিত্র্যময় স্থান অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। পঞ্চমত, খাদ্যতালিকা ডেটা সংগ্রহের বিভিন্ন পদ্ধতি বিড়াল কী খাচ্ছে তার বিভিন্ন উপস্থাপনা এবং পক্ষপাত প্রদান করে, শিকার-আনা-ঘরে পদ্ধতিগুলি ছোট শিকারকে কম প্রতিনিধিত্ব করে এবং শিকার-খাওয়া পদ্ধতিগুলি অখাদ্য শিকার রেকর্ড করার সম্ভাবনা কম। ষষ্ঠত, সুযোগসন্ধানী শিকারী হিসাবে, বিড়াল প্রাণীদের হত্যা করে যা তারা পরে খায় না এবং এই ধরনের মৃত্যুর ঘটনা প্রায় সমস্ত বিড়ালের শিকার রিপোর্টে মিস হয়। অতএব, আমরা আশা করি যে আমাদের ডাটাবেস ভবিষ্যতে উল্লেখযোগ্যভাবে বৃদ্ধি পাবে এবং বিশ্বব্যাপী বিড়াল দ্বারা ভক্ষণ করা প্রজাতির প্রকৃত মাত্রার একটি ভগ্নাংশই উপস্থাপন করে ।

যদিও আমাদের গবেষণার ফোকাস ছিল বিড়ালের খাদ্যতালিকা, এটি পরিবেশের উপর মুক্তভাবে ঘুরে বেড়ানো বিড়ালের নেতিবাচক প্রভাবগুলি নথিভুক্ত করে এমন 150 বছরেরও বেশি সাহিত্যের উপর ভিত্তি করে তৈরি। শিকারের পাশাপাশি, এই প্রভাবগুলির মধ্যে রয়েছে অসংখ্য বিড়াল-জন্মানো রোগ যা বন্যপ্রাণী এবং মানব স্বাস্থ্য এবং কল্যাণকে প্রভাবিত করে, যার মধ্যে রয়েছে টক্সোপ্লাজমোসিস, প্লেগ এবং জলাতঙ্ক, এবং কিছু অঞ্চলে (যেমন অস্ট্রেলিয়া), এই রোগগুলির কিছু বিড়াল ছাড়া ঘটবে না। তদুপরি, ক্লাউডার (অর্থাৎ উপনিবেশ) এ বসবাসকারী মুক্তভাবে ঘুরে বেড়ানো বিড়ালগুলি এই সমস্যাগুলিকে আরও বাড়িয়ে তুলতে পারে পাশাপাশি অতিরিক্ত সমস্যাগুলি উপস্থাপন করতে পারে যার মধ্যে অতিরিক্ত পুষ্টি লোডিং, স্যানিটেশন এবং বন্যপ্রাণীর সংঘাত অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। অবশেষে, বাইরে বিড়ালের উপস্থিতি কেবল ভয়ের প্রাকৃতিক দৃশ্য তৈরি করতে পারে যা বন্যপ্রাণীর আচরণে পরিবর্তন ঘটায় যেখানে একটি প্রজাতি প্রাকৃতিক দৃশ্যে ঘটে তাদের খাদ্য অনুসন্ধানের সিদ্ধান্ত এবং প্রজনন সাফল্য, যা বিপন্ন প্রজাতির জন্য বিশেষ উদ্বেগের বিষয় । একসাথে নেওয়া, এই প্রভাবগুলি মুক্তভাবে ঘুরে বেড়ানো বিড়ালের প্রভাবগুলি কমাতে নীতি এবং ব্যবস্থাপনা উদ্যোগগুলি এগিয়ে নেওয়ার জন্য একটি শক্তিশালী প্রেরণা প্রদান করে।

সমষ্টিগতভাবে, আমাদের অনুসন্ধানগুলি প্রমাণ করে যে বিড়ালগুলি নির্বিচারে শিকারী এবং মূলত যে কোনও ধরণের প্রাণী খায় যা তারা জীবনের কোনও পর্যায়ে ধরতে পারে বা মৃতদেহ ভক্ষণ করতে পারে। এই খাদ্যতালিকাগত প্রস্থ আরও প্রমাণ দেয় যে বিড়ালগুলি স্থানীয় প্রজাতির সাথে কীভাবে (বা হতে পারে) যোগাযোগ করতে পারে এবং বাস্তুতন্ত্রকে ব্যাহত করতে পারে কারণ তারা কোনও একক ট্রফিক স্তর বা ট্যাক্সোনমিক গ্রুপের উপর নির্ভরশীল নয়। ফলস্বরূপ, বিড়ালগুলি পূর্বে বোঝা চেয়ে প্রজাতির মিথস্ক্রিয়াগুলির একটি বিস্তৃত সেটকে প্রভাবিত করছে। শেষ পর্যন্ত, যদিও আমাদের ফলাফলগুলি রক্ষণশীল, তারা হাইলাইট করে যে একটি ব্যাপকভাবে বিতরণ করা আক্রমণাত্মক প্রজাতি বিশ্বজুড়ে প্রজাতির সাথে যোগাযোগ করছে, যা সংরক্ষণ, ব্যবস্থাপনা এবং নীতি কাজকে এগিয়ে নেওয়ার জন্য সমালোচনামূলক তথ্য।

আমরা গুগল স্কলার এবং ওয়েব অফ সায়েন্সে 'বিড়ালের শিকার', 'বন্য বিড়াল', 'বিড়ালের খাদ্যতালিকা' এবং 'ফেলিস ক্যাটাস' কীওয়ার্ড ব্যবহার করে পিয়ার-পর্যালোচিত এবং ধূসর উভয় সাহিত্য অনুসন্ধানের মাধ্যমে বিড়ালের খাদ্যতালিকা সম্পর্কিত তথ্য সংকলন করেছি। প্রতিটি উৎস থেকে আমরা মূল্যায়ন করেছি যে এতে বিড়ালের খাদ্যতালিকা বা শিকারের ডেটা রয়েছে কিনা, পাশাপাশি বিড়ালের খাদ্যতালিকা এবং শিকারের সাথে সম্পর্কিত অতিরিক্ত অনন্য নিবন্ধ বা ডাটাবেসের জন্য এর রেফারেন্স বিভাগ পর্যালোচনা করেছি। আমরা উভয় ডেটা এবং অতিরিক্ত নিবন্ধ বা ডাটাবেসের জন্য রেফারেন্সগুলিতে চিহ্নিত কোনও নতুন উত্সকে একটি ক্লান্তিকর পদ্ধতিতে পুনরাবৃত্তিমূলকভাবে মূল্যায়ন করেছি (অর্থাৎ, প্রতিটি পাণ্ডুলিপির রেফারেন্সগুলি পাওয়া গেছে এবং যদি তারা বিড়ালের সাথে সম্পর্কিত হয় তবে খাদ্যতালিকার জন্য মূল্যায়ন করা হয়েছে)। এই ক্লান্তিকর অনুসন্ধানের পরে আমরা 544টি অনন্য প্রকাশনা (বই, জার্নাল নিবন্ধ, থিসিস এবং সংস্থার প্রতিবেদন) চিহ্নিত করেছি যাতে বিড়ালের খাদ্যতালিকার ডেটা রয়েছে। যেসব রেকর্ড প্রজাতির স্তরে চিহ্নিত করা হয়নি (অর্থাৎ, শুধুমাত্র গণ পর্যন্ত) সেগুলি বিশ্লেষণ থেকে সরানো হয়েছিল, আমাদের কাছে 533টি অনন্য প্রকাশনা রেখে গেছে যার মধ্যে বিড়াল দ্বারা ভক্ষণ করা প্রজাতির রেকর্ড রয়েছে। এই গবেষণার উদ্দেশ্যে, যখন রেকর্ডগুলি উপপ্রজাতির স্তরে চিহ্নিত করা হয়েছিল, তখন আমরা সেগুলিকে প্রজাতির স্তরে পুনঃশ্রেণীবদ্ধ করেছি। এই ডাটাবেসে মে 2021 পর্যন্ত উপলব্ধ সমস্ত সাহিত্য রয়েছে।

প্রতিটি প্রজাতির জন্য একটি প্রকাশনায় চিহ্নিত করা হয়েছে আমরা প্রজাতির সাধারণ এবং/অথবা বৈজ্ঞানিক নাম, গবেষণার অবস্থান, খাদ্যতালিকা ডেটা চিহ্নিত/সংগ্রহের জন্য ব্যবহৃত পদ্ধতি (যেমন, মল বিশ্লেষণ, অন্ত্রের বিষয়বস্তু বিশ্লেষণ, পর্যবেক্ষণ শিকার), বছর(গুলি) রেকর্ড করেছি। যখন খাদ্য/শিকারের নমুনা সংগ্রহ করা হয়েছিল, এবং প্রকাশনার উদ্ধৃতি। আমরা যেকোনও পুরানো প্রজাতির নাম আপডেট করেছি এবং এর সম্পূর্ণ ট্যাক্সোনমি (অর্থাৎ, পর্ব, শ্রেণী) যোগ করেছি, গবেষণার অবস্থানটি একটি দ্বীপ বা মহাদেশে ছিল কিনা তা চিহ্নিত করেছি, নিকটতম মহাদেশ, এবং আইইউসিএন রেড লিস্টে সংরক্ষণ স্থিতি অনুযায়ী শ্রেণীবদ্ধ করেছি । লক্ষ্য করুন যে যদিও অ্যান্টার্কটিকা মহাদেশে কোনও প্রজাতি রেকর্ড করা হয়নি, সেখানে দ্বীপ রয়েছে যা ভৌগলিকভাবে অ্যান্টার্কটিকার চেয়ে অন্যান্য মহাদেশের কাছাকাছি এবং সেগুলি এখানে অ্যান্টার্কটিক হিসাবে তালিকাভুক্ত করা হয়েছে। এছাড়াও, আমরা পাখি, স্তন্যপায়ী প্রাণী, সরীসৃপ এবং উভচর প্রাণীর জন্য গড় প্রাপ্তবয়স্ক দেহের ভরের ডেটা যোগ করেছি ।

প্রতিটি গবেষণার শিকার প্রজাতির সমৃদ্ধিতে অবদান মূল্যায়ন করতে আমরা প্রজাতি সঞ্চয় বক্ররেখা ব্যবহার করেছি। বিশেষভাবে, আমরা প্রতিটি প্রকাশনাকে (অর্থাৎ, গবেষণা) একটি অনন্য গবেষণা 'সাইট' হিসাবে বিবেচনা করেছি এবং প্রোগ্রাম আর (সংস্করণ 4.1.0) এ ভেগান প্যাকেজ (সংস্করণ 2.5-7) ব্যবহার করে প্রতিটি গবেষণায় যোগ করা অনন্য প্রজাতির মোট সংখ্যা। যাইহোক, এই রেকর্ডগুলি শুধুমাত্র বিশ্লেষণের উদ্দেশ্যে অনন্য পর্যবেক্ষণ হিসাবে বিবেচিত হয়েছিল যদি সেই প্রজাতিটি পূর্বে ডাটাবেসের মধ্যে চিহ্নিত না হয়। আমরা ভেগান প্যাকেজে specaccum কমান্ড (পদ্ধতি = 'exact') ব্যবহার করেছি (1) সমস্ত গবেষণা জুড়ে প্রজাতি সঞ্চয় বক্ররেখা তৈরি করতে, (2) মহাদেশ এবং দ্বীপপুঞ্জে পরিচালিত গবেষণা (যেগুলি 'মহাদেশ এবং দ্বীপ' হিসাবে শ্রেণীবদ্ধ নয়) এবং (3) অস্ট্রেলিয়া এবং উত্তর আমেরিকায় পরিচালিত গবেষণা। আমরা অস্ট্রেলিয়া এবং উত্তর আমেরিকার জন্য প্রজাতি সঞ্চয় বক্ররেখা অন্তর্ভুক্ত করেছি কারণ তারা আমাদের ডাটাবেসে বেশিরভাগ গবেষণা নিয়ে গঠিত। তদুপরি, আমরা আশা করি যদি এই অঞ্চলে অন্যান্য অঞ্চলের তুলনায় উল্লেখযোগ্যভাবে বেশি গবেষণা সহ অসীম সীমা পূরণ না হয়, তবে অন্য কোনও মহাদেশে অসীম সীমা পূরণ করা হবে না ।

গবেষণা নকশা সম্পর্কে আরও তথ্য পাওয়া যাবে এই নিবন্ধের সাথে সংযুক্ত [Nature Portfolio Reporting Summary] এ।

Table 1: গবেষণার সংখ্যা এবং অধ্যয়ন সাইটের নিকটতম মহাদেশ দ্বারা সনাক্ত প্রজাতির সংখ্যা
নিকটতম মহাদেশ | গবেষণার সংখ্যা | প্রজাতির সংখ্যা
আফ্রিকা | 48 | 171
অ্যান্টার্কটিকা | 6 | 20
এশিয়া | 22 | 141
অস্ট্রেলিয়া | 215 | 1058
ইউরোপ | 75 | 292
উত্তর আমেরিকা | 144 | 498
দক্ষিণ আমেরিকা | 25 | 89
মোট 533টি গবেষণা ছিল, তবে বেশ কয়েকটি নমুনা দুটি বা তার বেশি মহাদেশ থেকে অন্তর্ভুক্ত ছিল। তদুপরি, আমরা মোট 2,084টি অনন্য প্রজাতি সনাক্ত করেছি কিন্তু বেশ কয়েকটি মহাদেশ জুড়ে পরিচালিত গবেষণায় একাধিক প্রজাতি সনাক্ত করা হয়েছিল (যেমন, গৃহস্থালি ইঁদুরকে সমস্ত 7 মহাদেশে শিকার হিসাবে চিহ্নিত করা হয়েছে)। অতএব, আমরা আশা করি না যে এই সংখ্যাগুলি অনন্য গবেষণার মোট সংখ্যা বা স্বতন্ত্র প্রজাতির সাথে মিলে যাবে।

Table 2: আমাদের নমুনায় সনাক্তকৃত প্রজাতির সংখ্যা যা IUCN দ্বারা প্রধান শ্রেণীবিন্যাস গোষ্ঠী অনুযায়ী সংরক্ষণ উদ্বেগের বিষয়
IUCN শ্রেণীবিন্যাস | পাখি | স্তন্যপায়ী | সরীসৃপ | উভচর | পোকামাকড়
NT | 68 | 24 | 17 | 1 | 1
VU | 50 | 34 | 17 | 1 | 1
EN | 35 | 17 | 17 | 3 | 1
CR | 21 | 12 | 13 | 0 | 0
EW | 2 | 0 | 1 | 0 | 0
EX | 6 | 1 | 1 | 0 | 0
আমাদের নমুনায় প্রজাতির সংখ্যা | 182 | 88 | 66 | 5 | 3
IUCN দ্বারা শ্রেণীবদ্ধ মোট উদ্বেগের প্রজাতি | 2575 | 1799 | 2444 | 2965 | 3051
IUCN সংরক্ষণ উদ্বেগের প্রজাতির % | 7.07% | 4.89% | 2.70% | 0.17% | 0.10%
NTপ্রায় বিপন্ন, VUবিপন্ন, ENবিপদাপন্ন, CRঅত্যন্ত বিপদাপন্ন, EWবন্যে বিলুপ্ত, EXবিলুপ্ত। আমরা আমাদের নমুনায় অন্তর্ভুক্ত পাঁচটি সবচেয়ে সাধারণ শ্রেণীবিন্যাস গোষ্ঠীতে অন্তর্ভুক্ত IUCN সংরক্ষণ উদ্বেগের প্রজাতির শতাংশ অন্তর্ভুক্ত করেছি।

Table 3: IUCN দ্বারা বিলুপ্ত (EX) বা বন্যে বিলুপ্ত (EW) হিসাবে শ্রেণীবদ্ধ বিড়ালের শিকার হিসাবে সনাক্ত প্রজাতি
IUCN শ্রেণীবিন্যাস | সাধারণ নাম ( বৈজ্ঞানিক নাম) | অবস্থান | দেশ/মহাদেশ
বন্যে বিলুপ্ত | হাওয়াইয়ান কাক ( Corvus hawaiiensis) | দ্বীপের স্থানীয়, হাওয়াই দ্বীপপুঞ্জের হাওয়াই | মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র
সোকোরো ঘুঘু ( Zenaida graysoni) | দ্বীপের স্থানীয়, রেভিলাগিগেডো দ্বীপপুঞ্জের সোকোরো দ্বীপ | মেক্সিকো
ক্রিসমাস দ্বীপ নীল-লেজ শাইনিং-স্কিঙ্ক ( Cryptoblepharus egeriae) | দ্বীপের স্থানীয়, ক্রিসমাস দ্বীপ | অস্ট্রেলিয়ান অঞ্চল
বিলুপ্ত | নিউজিল্যান্ড কোয়েল ( Coturnix novaezelandiae) | দ্বীপের স্থানীয়, দক্ষিণ দ্বীপ | নিউজিল্যান্ড
অকল্যান্ড মারগানসার ( Mergus australis) | দ্বীপের স্থানীয়, অকল্যান্ড দ্বীপপুঞ্জ | নিউজিল্যান্ড
কামাও ( Myadestes myadestinus) | দ্বীপের স্থানীয়, হাওয়াই দ্বীপপুঞ্জের কাউয়াই | মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র
চাথাম ফার্নবার্ড ( Poodytes rufescens) | দ্বীপের স্থানীয়, চাথাম দ্বীপপুঞ্জের পিট এবং মাঙ্গেরে দ্বীপ | নিউজিল্যান্ড
প্যারাডাইস তোতা ( Psephotellus pulcherrimus) | পূর্ব অস্ট্রেলিয়ার স্থানীয় | অস্ট্রেলিয়া
স্টিফেনস দ্বীপ রকওরেন ( Traversia lyalli) | দ্বীপের স্থানীয়, স্টিফেনস দ্বীপ | নিউজিল্যান্ড
সাদা-পা খরগোশ-ইঁদুর ( Conilurus albipes) | দক্ষিণ-পূর্ব অস্ট্রেলিয়ার স্থানীয় | অস্ট্রেলিয়া
ক্রিসমাস দ্বীপ হুইপটেইল-স্কিঙ্ক ( Emoia nativitatis) | দ্বীপের স্থানীয়, ক্রিসমাস দ্বীপ | অস্ট্রেলিয়ান অঞ্চল

Fig. 1: সময়ের সাথে সাথে বিড়ালদের দ্বারা ভক্ষিত প্রজাতি বর্ণনা করে এমন প্রকাশনার সংখ্যা ( A ) এবং গবেষণার সংখ্যা বৃদ্ধির সাথে সনাক্তকৃত প্রাণীর প্রজাতির বৈচিত্র্য ( B , C )। সম্পূর্ণ ডেটা সেটের জন্য প্রজাতি সঞ্চয় বক্ররেখা তৈরি করা হয়েছে ( B ), দ্বীপ এবং মহাদেশে পরিচালিত গবেষণার জন্য ডেটার একটি উপসেট ( C ), এবং সর্বাধিক সংখ্যক গবেষণা সহ দুটি মহাদেশের একটি উপসেটের জন্য ( D )। প্রজাতি সঞ্চয় বক্ররেখাগুলি গড় (বোল্ড লাইন) এবং ৯৫% আত্মবিশ্বাসের ব্যবধান (ছায়াযুক্ত ব্যান্ড) অন্তর্ভুক্ত করে। বিড়ালের আইকন http://phylopic.org থেকে এবং এটি পাবলিক ডোমেইনে উপলব্ধ।

Fig. 2: বিশ্বব্যাপী বিড়ালের খাদ্য অধ্যয়নের একটি বিস্তৃত পর্যালোচনা থেকে খাদ্যের শ্রেণীবিন্যাস ( A ) এবং অধ্যয়ন এলাকার নিকটতম মহাদেশ দ্বারা ( B )। "অন্যান্য" বিভাগটি প্রধানত অমেরুদণ্ডী প্রাণী নিয়ে গঠিত ছিল, যার মধ্যে রয়েছে, কিন্তু সীমাবদ্ধ নয়, আরাকনিডা, মালাকোস্ট্রাকা, চিলোপোডা, এবং গ্যাস্ট্রোপোডা। প্রতিটি কলামের উপরে সংখ্যা ( B ) প্রতিটি মহাদেশে সনাক্তকৃত প্রজাতির সংখ্যা নির্দেশ করে। আমরা লক্ষ্য করি যে এই সংখ্যাগুলি বিশ্বব্যাপী সনাক্তকৃত অনন্য প্রজাতির মোট সংখ্যায় যোগ হয় না কারণ অনেক প্রজাতি একাধিক মহাদেশে সনাক্ত করা হয়েছিল।

Fig. 3: বিশ্বব্যাপী বিড়ালের খাদ্য অধ্যয়নের আমাদের পর্যালোচনায় প্রতিটি IUCN বিভাগের মধ্যে প্রজাতির শতাংশ ( A ) এবং অধ্যয়ন এলাকার নিকটতম মহাদেশ দ্বারা (B)। প্রতিটি কলামের উপরে সংখ্যা ( B ) প্রতিটি মহাদেশে সনাক্তকৃত প্রজাতির সংখ্যা নির্দেশ করে। আমরা লক্ষ্য করি যে এই সংখ্যাগুলি বিশ্বব্যাপী সনাক্তকৃত অনন্য প্রজাতির মোট সংখ্যায় যোগ হয় না কারণ অনেক প্রজাতি একাধিক মহাদেশে সনাক্ত করা হয়েছিল।

Fig. 4: উভচর, পাখি, স্তন্যপায়ী, এবং সরীসৃপ প্রজাতির জন্য বিড়ালদের দ্বারা ভক্ষিত হিসাবে সনাক্ত করা দেহ ভরের লগ 10 এর ঘনত্ব রিজ প্লট। সাদা ভরা বিতরণগুলি প্রতিটি শ্রেণীবিন্যাসের মধ্যে প্রজাতির জন্য পরিচিত ভরের মোট বিতরণকে নির্দেশ করে। রঙিন ভরা বিতরণগুলি আমাদের ডাটাবেসে বিড়ালদের দ্বারা ভক্ষিত হিসাবে সনাক্ত করা প্রজাতির রেকর্ডকৃত দেহ ভর থেকে তৈরি করা হয়েছিল। প্রতিটি বিতরণের নীচে কালো রেখাগুলি আমাদের ডাটাবেসে পর্যবেক্ষণ করা প্রজাতির পৃথক ডেটা পয়েন্ট। কঠিন উল্লম্ব কালো রেখাগুলি আমাদের ডাটাবেসে পর্যবেক্ষণ করা প্রজাতির জন্য মধ্যম ভর উপস্থাপন করে এবং প্রতিটি শ্রেণীবিন্যাসের মধ্যে সমস্ত পরিচিত প্রজাতির জন্য মধ্যম ভর উপস্থাপন করে কালো রেখাগুলি। প্রজাতির সিলুয়েটগুলি বিড়ালদের দ্বারা ভক্ষিত সবচেয়ে ছোট এবং বৃহত্তম প্রজাতিকে উপস্থাপন করে। প্রজাতির আইকনগুলি http://phylopic.org থেকে এবং পাবলিক ডোমেইনে উপলব্ধ বা CC BY 3.0 এর অধীনে লাইসেন্সপ্রাপ্ত (ইমু [ Dromaius ] ড্যারেন নাইশ দ্বারা, ভেক্টরাইজ করেছেন টি. মাইকেল কিসি)।

