En global syntese og vurdering af fritgående tamkatte diæt 

ResuméFritgående katte (Felis catus ) er globalt distribuerede invasive kødædere, der markant påvirker biodiversiteten. Her udvikler vi en omfattende global vurdering af arter, der forbruges af katte, for at evaluere den potentielle trussel fra katte. Vi identificerer 2.084 arter, der spises af katte, hvoraf 347 (16,65%) er af bevaringsmæssig bekymring. Øer indeholder tre gange flere arter af bevaringsmæssig bekymring, der spises af katte, end kontinenter gør. Fugle, krybdyr og pattedyr udgør ~90% af de forbrugte arter, mens insekter og padder er mindre hyppige. Cirka 9% af kendte fugle, 6% af kendte pattedyr og 4% af kendte krybdyrarter er identificeret i kattediæter. 97% af de forbrugte arter er <5 kg i voksen kropsmasse, selvom meget større arter også spises. Arternes akkumuleringskurver er ikke asymptotiske, hvilket indikerer, at vores estimater er konservative. Vores resultater viser, at katte er ekstreme generalistiske rovdyr, hvilket er kritisk for at forstå deres indvirkning på økologiske systemer og udvikle forvaltningsløsninger. 

 Siden huskatte (Felis catus ) blev domesticeret for over 9000 år siden, har mennesker introduceret dem over store dele af verden. I dag bebor katte alle kontinenter undtagen Antarktis og er blevet introduceret til hundredvis af øer, hvilket gør dem til en af de mest udbredte arter på planeten. På grund af denne kosmopolitiske fordeling har katte forstyrret mange økosystemer, hvor de er blevet introduceret. Specifikt spreder katte nye sygdomme til en række arter, inklusive mennesker, konkurrerer med indfødte felider og andre mesopredatorer, truer den genetiske integritet af vilde felider, jager på indfødte faunaer og har drevet mange arter til udryddelse. Som et resultat er fritgående katte (dvs. ejede eller ejede katte med adgang til udendørs miljø) blandt de mest problematiske invasive arter i verden.

 En egenskab, der har gjort katte til succesfulde invasorer, er deres generalistiske kost. Katte er opportunistiske rovdyr og obligatoriske kødædere, der kan overleve på forformet og metabolisk vand i mad i måneder. Desuden har katte udviklet sig til kun at overleve på dyrevæv og har et sæt specifikke ernæringstilpasninger som kødædere. Specifikt har katte en begrænset evne til at regulere enzymer af aminosyremetabolisme og en manglende evne til at bruge plantemateriale til omdannelse til aminosyrer og vitaminer. Derfor, selvom katte indtager plantemateriale, er de afhængige af at opfylde deres energibehov gennem indtagelse af en højproteinkost. Som et resultat af disse fysiologiske behov og adfærdsmæssige egenskaber er katte kendt for at jage og ådsle en bred vifte af dyr.

 Kostanalyser er blevet udført for katte over hele verden i godt over 100 år, med mange undersøgelser, der afslører, at enten fugle eller små pattedyr er de dominerende byttedyr, ofte afhængigt af de økosystemer, hvor undersøgelserne blev udført. Sådanne kostforskelle på tværs af undersøgelser er sandsynligvis delvist en afspejling af forskelle mellem lokaliteter i byttets tilgængelighed. Derfor, selvom vidt udbredte arter ofte findes i kattekost [f.eks. husmus (Mus musculus ), gråspurv (Passer domesticus )], er dette mere en afspejling af undersøgelsessted og byttets fordeling og overflod snarere end kostpræference. Dog antyder nyere fund, at katte fortsætter med at jage bestemte byttearter, selv når disse byttearter bliver knappe, og at de kan udvise individuel variation i jagtadfærd. Desuden ådsler katte kadavere af dyr, inklusive dyr større end de kan dræbe, og indtager fordærvet og spildt mad efterladt af mennesker, hvilket gør det muligt for dem at udnytte disse ressourcer og eksistere i en bred vifte af økosystemer og potentielt i større tætheder. Dog er ådsling ikke den dominerende fødekilde for katte på grund af deres høje energibehov.

 Mens tidligere arbejde har fokuseret på at vurdere kattekost inden for et specifikt kontinent (f.eks. Australien), økosystemtype (f.eks. øer) eller taksonomisk gruppe (f.eks. flagermus), har der efter vores viden ikke været noget tidligere globalt forsøg på at dokumentere det samlede antal arter, der forbruges af katte. Som et resultat mangler vi viden på globalt plan om, i hvilken grad katte forbruger forskellige dyretaxa, inklusive arter af bevaringsmæssig betydning, om der er nogen taxa, som katte undgår at forbruge, og om katte har kostselektion baseret på bytte- eller ådselsstørrelse. Her udfylder vi disse videnshuller om en globalt udbredt invasiv art ved at konstruere og evaluere den største database over kattekost til dato. Specifikt kvantificerede vi kosten for fritgående huskatte over hele verden efter taksonomisk gruppe, ø- versus kontinentplacering, bevaringsstatus, kropsmasser af kostarter og den tilgang, der blev brugt til at dokumentere kostemnerne.

Af 544 undersøgelser opfyldte 533 vores kriterier for artsniveau-data og inkluderede 2084 arter, der blev spist af katte. Bemærkelsesværdigt giver disse 2084 arter et konservativt skøn over kattekost baseret på artsakkumuleringskurver, hvilket indikerer, at efterhånden som flere undersøgelser udføres, vil vi opdage mange flere byttearter (Fig.1 ). Vi fandt, at antallet af offentliggjorte undersøgelser om kattekost er steget dramatisk over det sidste århundrede (Fig.1 ), med de fleste undersøgelser udført i Australien (inklusive nærliggende øer;n = 215) eller Nordamerika (n = 144; Tabel1 ). Som følge heraf bidrog undersøgelser udført i disse to regioner også med det højeste antal arter, der vides at blive spist af katte (Tabel1 ). Globalt blev 288 undersøgelser udført på øer og 237 på kontinenter og inkluderede optegnelser over henholdsvis 797 og 1.253 arter (FigurSI1 ). Fig. 1Rigdom af arter konsumeret af katte ( Felis catus) rundt om i verden. Antal publikationer, der beskriver arter konsumeret af katte over tid ( A) og artsrigdom af fauna identificeret med et stigende antal studier ( B, C). Artsakkumuleringskurve genereret for hele datasættet ( B), et datasæt for studier udført på øer og kontinenter ( C), og for et udsnit fra de to kontinenter med det højeste antal studier ( D). Artsakkumuleringskurver inkluderer gennemsnittet (fed linje) og 95% konfidensintervaller (skygget bånd). Katteikon er fra http://phylopic.orgog er tilgængeligt i det offentlige domæne.Table 1Antal undersøgelser og arter identificeret efter nærmeste kontinent til undersøgelsesstedetNærmeste kontinent Antal undersøgelser Antal arter Afrika 48 171 Antarktis 6 20 Asien 22 141 Australien 215 1058 Europa 75 292 Nordamerika 144 498 Sydamerika 25 89Der var i alt 533 undersøgelser, men flere inkluderede prøver fra to eller flere kontinenter. Desuden identificerede vi i alt 2.084 unikke arter, men flere arter blev identificeret i undersøgelser udført på tværs af flere kontinenter (f.eks. husmus identificeret som et byttedyr på alle 7 kontinenter). Derfor forventer vi ikke, at disse tal summerer til det samlede antal unikke undersøgelser eller distinkte arter.

Af de individuelle arter, der blev jaget eller ådslet af katte, udgjorde fugle 47,07% (981 arter), efterfulgt af krybdyr (463 arter, 22,22%), pattedyr (431 arter, 20,68%), insekter (119 arter, 5,71%) og padder (57 arter, 2,74%; Fig.2 ). Vi sammenlagde de 6 resterende klasser (Actinopterygii, Arachnida, Chilopoda, Diplopoda, Gastropoda, Malacostraca;n = 33 arter) til "andre", der repræsenterer 1,58% af det samlede antal arter (Fig.2 , Tabel SI1 ). Fig. 2Taksonomiske mønstre af arter konsumeret af katte ( Felis catus). Taksonomi af kosten fra en udtømmende gennemgang af kattekoststudier globalt ( A) og efter nærmeste kontinent til studieområdet ( B). Kategorien "Andre" bestod primært af hvirvelløse dyr, herunder, men ikke begrænset til, Arachnida, Malacostraca, Chilopoda og Gastropoda. Tallene over hver søjle ( B) refererer til antallet af arter identificeret på hvert kontinent. Vi bemærker, at disse tal ikke summerer til det samlede antal unikke arter identificeret globalt, fordi mange arter blev identificeret på flere kontinenter.

Efter kontinent var den generelle tendens i taksonomiske mønstre af fuglearter som det mest almindelige bytte, efterfulgt af krybdyr, konsistent på tværs af Afrika, Asien og Australien (Fig.2B ). I Antarktis (seMetoder ), Europa, Nordamerika og Sydamerika var det næstmest almindelige bytte pattedyr (Fig.2B ), selvom Antarktis kun inkluderede fugle og pattedyr. Bemærkelsesværdigt var insekter det tredjemest almindelige bytte i Afrika, og "andre" kategorien var ligestillet med krybdyr som det tredjemest almindelige bytte i Sydamerika. 

De mest almindeligt observerede byttedyr omfattede husmus (Mus musculus ,n = 158 studier, 29,64%), europæisk kanin (Oryctolagus cuniculus ,n = 114 studier, 21,39%), sort rotte (Rattus rattus ,n = 74 studier, 13,88%), gråspurv (Passer domesticus ,n = 58 studier, 10,88%) og brun rotte (Rattus norvegicus ,n = 54 studier, 10,13%) (Tabel SI2 ). 

I alt 347 (16,65%) arter, der blev spist af katte, var af bevaringsmæssig interesse, opført som Næsten Truede, Truede (dvs. Sårbare, Udsatte eller Kritisk Truede) eller Uddøde på IUCN's Rødliste (Fig.3 ), med disse tal, der inkluderer 7,1% af verdens fugle af bevaringsmæssig interesse, 4,9% af pattedyr og 2,7% af krybdyr (Tabel2 ). Globalt var 25,22% af de identificerede arter på øer arter af bevaringsmæssig interesse, mens kun 8,62% af de identificerede arter på kontinenter var arter af bevaringsmæssig interesse (Figur SI1 ). På tværs af kontinenter/nærmeste kontinenter er de fleste arter, der spises, klassificeret som Mindst Bekymring (61,99% i Afrika til 86,30% i Europa; Fig.3 ). Blandt de 347 arter af bevaringsmæssig interesse var fugle det største antal arter i alle kategorier, tæt fulgt af pattedyr og krybdyr (Tabel2 ). Vi fandt optegnelser over katte, der spiser 11 arter fra Australien, Mexico, USA og New Zealand, der siden er blevet opført som uddøde i naturen (EW) eller uddøde (EX), hvoraf mange var ø-endemiske (f.eks. hawaiikråge [Corvus hawaiiensis ]; Tabel3 ). Vi bemærker, at 155 arter, eller 7,44% af det samlede antal arter i vores katte-diætkompilering endnu ikke er blevet evalueret under IUCN, og de fleste af disse arter (n = 108) var insekter. Yderligere bemærker vi, at andelen af "Ikke Evalueret" byttearter er relativt høj for Afrika (17,54%) og Asien (10,64%). Fig. 3Klassifikation af arter konsumeret af katte ( Felis catus) som angivet af IUCN. Procentdel af arter inden for hver IUCN-kategori identificeret i vores gennemgang af kattekoststudier globalt ( A) og efter nærmeste kontinent til studieområdet (B). Tallene over hver søjle ( B) refererer til antallet af arter identificeret på hvert kontinent. Vi bemærker, at disse tal ikke summerer til det samlede antal unikke arter identificeret globalt, fordi mange arter blev identificeret på flere kontinenter.Table 2Antal arter identificeret i vores prøve, der er af bevaringsmæssig bekymring ifølge IUCN efter større taksonomisk gruppeIUCN Klassifikation Fugle Pattedyr Krybdyr Padder Insekter NT 68 24 17 1 1 VU 50 34 17 1 1 EN 35 17 17 3 1 CR 21 12 13 0 0 EW 2 0 1 0 0 EX 6 1 1 0 0 Antal arter i vores prøve 182 88 66 5 3 Samlede arter af bekymring klassificeret af IUCN 2575 1799 2444 2965 3051 % af IUCN arter af bevaringsmæssig bekymring 7.07% 4.89% 2.70% 0.17% 0.10% NTnær truet, VUsårbar, ENtruet, CRkritisk truet, EWuddød i naturen, EXuddød. Vi inkluderede procentdelen af IUCN arter af bevaringsmæssig bekymring inkluderet i de fem mest almindelige taksonomiske grupper i vores prøve.Table 3Arter identificeret som kattebytte, der er klassificeret som uddød (EX) eller uddød i naturen (EW) af IUCNIUCN klassifikation Almindeligt navn ( Videnskabeligt navn) Lokalitet Land/Kontinent Uddød i naturen Hawaiiansk krage ( Corvus hawaiiensis) Ø-endemisk, Hawaiʻi i de Hawaiianske Øer USA Socorro due ( Zenaida graysoni) Ø-endemisk, Socorro Ø i Revillagigedo Øerne Mexico Christmas Island blåhalet skink ( Cryptoblepharus egeriae) Ø-endemisk, Christmas Island Australsk territorium Uddød New Zealand vagtel ( Coturnix novaezelandiae) Ø-endemisk, Sydøen New Zealand Aukland and ( Mergus australis) Ø-endemisk, Auckland Øerne New Zealand Kāmaʻo ( Myadestes myadestinus) Ø-endemisk, Kauaʻi i de Hawaiianske Øer USA Chatham bregnefugl ( Poodytes rufescens) Ø-endemisk, Pitt og Mangere Øerne i Chatham Øerne New Zealand Paradis papegøje ( Psephotellus pulcherrimus) Endemisk til det østlige Australien Australien Stephens Island klippefugl ( Traversia lyalli) Ø-endemisk, Stephens Island New Zealand Hvidfodet kaninrotte ( Conilurus albipes) Endemisk til det sydøstlige Australien Australien Christmas Island piskhalet skink ( Emoia nativitatis) Ø-endemisk, Christmas Island Australsk territorium 

Den mediane voksne kropsmasse af hvirveldyrarter rapporteret i kattediæt var 45,45 g for alle arter, 13,67 g for padder, 62,42 g for fugle, 53,22 g for pattedyr og 21,35 g for krybdyr (Fig.4 ). Bemærkelsesværdigt er, at katte spiser bytte på tværs af næsten hele størrelsesområdet (Fig.4 ). De mindste hvirveldyr, der blev spist i hver taksonomisk klasse, var den almindelige dværgskink (Menetia greyii ; 0,47 g), sydlig brun træfrø (Litoria ewingii ; 1,69 g), etruskisk spidsmus (Suncus etruscus ; 2,37 g) og rubinhalskolibri (Archilochus colubris ; 3,09). De største hvirveldyrarter rapporteret for hver klasse var den amerikanske oksefrø (Lithobates catesbeianus ; 467,80 g), emu (Dromaius novaehollandiae ; (equation) 34 kg), grøn havskildpadde (Chelonia mydas ; (equation) 133 kg) og tamko (Bos taurus ; (equation) 760 kg). Vi fandt ingen åbenlyse tærskler i kropsmassen af diæten, selvom mange af de største registrerede arter sandsynligvis var blevet spist som unge eller ådselædte voksne. Fig. 4Fordelinger af kropsmasser af arter konsumeret af katte ( Felis catus). Densitetsrygplot af Log 10kropsmasse (g) for amfibie-, fugle-, pattedyr- og krybdyrarter identificeret som værende konsumeret af katte. De hvide fyldte fordelinger refererer til den totale fordeling af kendte masser for arter inden for hver taksonomisk klasse. De farvefyldte fordelinger blev genereret fra de registrerede kropsmasser af arter identificeret i vores database som værende konsumeret af katte. Sorte linjer under hver fordeling er de individuelle datapunkter for de arter, der er observeret i vores database. Solide vertikale sorte linjer repræsenterer medianmassen for de arter, der er observeret i vores database, og stiplede vertikale sorte linjer repræsenterer medianmassen for alle de kendte arter inden for hver taksonomisk klasse. Artsilhuetter repræsenterer de mindste og største arter konsumeret af katte. Artsikoner er fra http://phylopic.orgog tilgængelige i det offentlige domæne eller licenseret under CC BY 3.0 (Emu [ Dromaius] af Darren Naish, vektoriseret af T. Michael Keesey).

På tværs af de metoder, der blev brugt til at bestemme diæten, blev det største antal arter identificeret via observeret prædation, mens udledt prædation resulterede i det mindste antal identificerede arter (Fig. SI2 ). Bemærkelsesværdigt er, at den direkte observation af prædation er steget i mange studier, sandsynligvis med anvendelsen af kamerafælder og dyrebårne videoer. Den metodologiske tilgang varierede efter den taksonomiske gruppe af interesse, således at der ikke var en enkelt metode, der konsekvent var den mest almindelige måde, hvorpå diæten blev bestemt (FigurSI2 ). 

 Vores undersøgelse kaster lys over de rovdyrvaner hos en af verdens mest succesrige og bredt distribuerede invasive rovdyr. Så vidt vi ved, er denne undersøgelse den mest omfattende globale syntese af kattediæt til dato og muligvis den største for nogen art på verdensplan. For eksempel indeholder CarniDiet-databasen kun 823 bytte-/diætarter på tværs af de 103 evaluerede pattedyrrovdyr, hvor leoparder (Panthera pardus ) indtager den største diversitet af arter (n = 214). Således øger vores analyse markant tidligere estimater af antallet af arter, der er blevet spist og ådselædt af katte såvel som rovdyr og etablerer dermed en global baseline. Tidligere estimater af kattediæt omfattede 248 hvirveldyr- og hvirvelløse arter på øer verden over og 833 hvirveldyrarter i Australien. I alt identificerede vi 2084 arter, der blev spist, ådselædt eller på anden måde konsumeret af katte, herunder næsten 9% af kendte fugle (baseret på 11.162 beskrevne fugle), mere end 6% af kendte pattedyr (baseret på 6596 beskrevne pattedyr) og cirka 4% af kendte krybdyr (baseret på 11.733 beskrevne krybdyr). Blandt de konsumerede arter var 347 (16,65%) opført som Næsten Truede eller højere bekymring på IUCN's Rødliste. Mens kattediætstudier blev fundet at være globalt distribuerede, er de fleste fra Australien og Nordamerika, med Afrika, dele af Eurasien og Sydamerika alle underrepræsenterede. Som sådan er der en stærk sandsynlighed for, at efterhånden som studier udføres i underrepræsenterede lokationer og ikke-evaluerede øer, vil flere arter af bevaringsmæssig interesse blive føjet til vores liste.

 Samlet set er det ikke overraskende, at katte konsumerer et stort antal fuglearter (981 arter), givet at der er flere fuglearter end pattedyr globalt (~11.000 vs. ~6500 pattedyr), og at fugle findes i mange katte-beboede økosystemer på øer uden indfødte pattedyr. Bemærkelsesværdigt er der mere end 11.000 krybdyrarter globalt, men antallet af krybdyrarter, der blev registreret som spist af katte, var lignende det af pattedyr (463 og 431, henholdsvis). Denne uoverensstemmelse kan opstå, hvis katte foretrækker pattedyr og fugle frem for krybdyr, men er måske mere sandsynligt på grund af prøveudtagningsbias, herunder lavere detekterbarhed af krybdyr i diætprøver, de små rækkevidder af mange krybdyr i forhold til fugle og pattedyr, og at studier af krybdyrbytte har rapporteret højere niveauer af prædation af andre krybdyr end endoterm. Hvad der er overraskende, er det relativt høje antal padder og insekter, der blev identificeret i diæten, især givet at mange studier ikke har komplet taksonomisk opløsning af insekter. Især på grund af naturen af padde- og hvirvelløse dyrs hud og eksoskelet er der ofte langt mindre fysisk materiale til at evaluere rester i afføring eller fordøjelsesindhold. Desuden er der lidt involvering af hvirvelløse taksonomer i kattediætstudier. Hvad der er klart fra diversiteten af arter fundet i kattediæter, er, at katte spiser og ådselæder en stor del af de arter, der er til stede på tværs af det tilgængelige område i de landskaber, de fouragerer i, og at de er repræsentative for fordelingen af alle arter som angivet ved kropsmasse (Fig.4 ). Katte spiser stort set, hvad der er til stede, og hvis en art mangler i diætanalysen, er det sandsynligt, at byttet enten er fraværende eller sjældent i det omgivende miljø, svært for katte at fange og derfor af lav rentabilitet, eller byttet er svært at opdage (f.eks. hvirvelløse dyr) i afføring eller fordøjelsesindholdstudier. Bemærkelsesværdigt kan spørgsmålet om detekterbarhed falde i fremtiden, efterhånden som molekylære tilgange anvendes i afføringsanalyse.

 Som fundet i mange andre systematiske økologiske studier er der geografiske skævheder i vores fund. Bortset fra ø-systemer og Australien er der relativt lidt overlapning med, hvor kattediætstudier er blevet udført, og verdens biodiversitetshotspots, især i Afrika, Asien og Sydamerika. Manglen på studier fra disse lokationer kan skyldes socioøkonomiske begrænsninger på forskningsindsats, men muligvis også lavere bekymring om virkningerne af katte på indfødt dyreliv. Øer og Australien er velstuderede delvist på grund af bekymring om virkningerne af katte på indfødte arter, der er naive over for truslen fra en katte-rovdyr. I modsætning hertil har Afrika, Asien og Sydamerika mange indfødte kattearter, hvilket kan betyde, at i) indfødt bytte er mindre sårbart over for domesticeret katteprædation på grund af deres samevolution med katte, og ii) domesticerede katte er mindre i stand til at trives på grund af konkurrence med indfødte rovdyr. Faktisk er procentdelen af truede byttearter meget højere på øer (25,22%) end på kontinenter (8,62%), måske på grund af manglen på samevolutionshistorie mellem bytte og rovdyr, den høje grad af endemisme, der findes globalt på øer, og det uforholdsmæssigt høje antal truede arter, der er begrænset til øer. Ikke desto mindre antyder manglen på prøvetagning i mange af de mest biodiverse lokationer på planeten, at vi sandsynligvis mangler kritiske lokationer til evaluering af katteprædation og ådselædning.

 Mens flere af de mest almindeligt fundne arter i kattediæt er kosmopolitiske ikke-indfødte arter (f.eks.Mus musculus ,Rattus rattus ), var der ikke et stort sæt arter, der blev rapporteret på tværs af de fleste studier. Faktisk gav de fleste nye studier om kattediæt hidtil ukendte arter. Som et resultat, mens små invasive gnavere og fugle findes i mange studier, fandt vi ingen indikation af, at katte kun konsumerer et lille sæt almindelige fugle og pattedyr, og mange tidligere studier har rapporteret, at selv i lokationer, hvor katte konsumerer en høj andel af invasive skadedyrsarter, konsumeres mange indfødte arter også. Snarere, og af særlig betydning på øer, biodiversitetshotspots og andre områder med høj endemisme, fandt vi, at katte generelt byttede på, hvad der end var tilgængeligt.

 Et fokus for tidligere forskning har været på kattes prædation af arter af bevaringsmæssig interesse. Ved at samle de globale rapporter om prædation og ådselædning af katte, skaber vores resultater et mere komplet billede af det store antal IUCN Rødliste-arter, især fugle og pattedyr, der er kendt for at blive konsumeret og potentielt påvirket af katte. Den høje repræsentation af arter af bevaringsmæssig interesse i kattediet (16,65%) er bekymrende, da katte allerede er blevet forbundet med 26% af fugle-, pattedyr- og krybdyrudryddelser globalt og er anerkendt som store trusler mod mange eksisterende truede arter. Da vi ikke kiggede på nationale eller regionale klassifikationer af arter af bevaringsmæssig interesse, ej heller på underarter eller distinkte populationssegmenter, er det sandsynligt, at vores liste indeholder mange yderligere taxa af interesse på lokale skalaer. Desuden, i betragtning af at mange arter, især hvirvelløse dyr, ikke blev evalueret af IUCN og/eller ikke blev identificeret i diætstudier til et niveau for at kontrollere evaluering, eksisterer der sandsynligvis yderligere truede arter inden for kattens diæt i vores studier.

 Selvom antallet af arter, vores analyse dokumenterer som værende spist af katte, er større end nogensinde tidligere beskrevet, viser alle permutationer af vores artsakkumuleringskurver ingen asymptote, hvilket indikerer, at yderligere studier sandsynligvis vil fortsætte med at øge de rapporterede tal. Dette konservative skøn er sandsynligvis sandt af en håndfuld grunde. For det første, til formålene med denne undersøgelse, overvejede vi kun studier, hvor prædation eller ådselædning blev dokumenteret og registrerede ikke nogen anekdotiske eller andenhåndsrapporter om forbrug. For det andet, selv i studier, der passerede vores bevisbarriere, blev den taksonomiske opløsning for mange små pattedyr, insekter og krybdyr ikke konsekvent bestemt ud over slægt eller orden på grund af vanskeligheden ved at identificere sådanne arter. For det tredje indeholdt næsten alle studier mange arter, der simpelthen blev samlet som 'andre' eller 'ukendte'. For det fjerde er store regioner af kloden ikke blevet prøvet for katteprædation, inklusive mange tropiske regioner, biodiversitetshotspots og andre biodiverse steder. For det femte giver forskellige metoder til indsamling af diætdata forskellig repræsentation og skævheder af, hvad katte spiser, med bytte-bragt-hjem-tilgange, der underrepræsenterer små byttedyr, og bytte-spist-tilgange, der er mindre tilbøjelige til at registrere uspiselige byttedyr. Sjette, som opportunistiske rovdyr dræber katte dyr, som de derefter ikke konsumerer, og sådanne dødsfald er savnet i næsten al rapportering af katteprædation. Derfor forventer vi, at vores database sandsynligvis vil vokse markant i fremtiden og kun repræsenterer en brøkdel af den sande størrelse af arter, der konsumeres af katte globalt.

 Selvom fokus for vores forskning var på kattediet, bygger det på over 150 års litteratur, der dokumenterer de negative påvirkninger, som fritgående katte udgør for miljøet. Udover prædation inkluderer disse påvirkninger adskillige kattebårne sygdomme, der påvirker dyreliv og menneskers sundhed og velvære, herunder toxoplasmose, pest og rabies, og i nogle regioner (såsom Australien) ville nogle af disse sygdomme ikke forekomme uden katte. Desuden kan fritgående katte, der lever i flokke (også kendt som kolonier), forværre disse problemer samt præsentere yderligere problemer, herunder overskydende næringsstofbelastning, sanitet og konflikter med dyreliv. Endelig kan simpelthen tilstedeværelsen af katte udendørs skabe frygtlandskaber, der resulterer i ændringer i dyrelivsadfærd fra hvor en art forekommer i landskabet til deres fourageringsbeslutninger og reproduktionssucces, hvilket er af særlig bekymring for truede arter. Samlet set giver disse påvirkninger en stærk drivkraft til at fremme politik og ledelsesinitiativer, der søger at reducere påvirkningerne af fritgående katte.

 Samlet set viser vores resultater, at katte er ubestemte rovdyr og spiser stort set enhver type dyr, som de kan fange på et eller andet livsstadie eller kan ådselæde. Denne diætbrede giver yderligere bevis for de utallige måder, katte kan (eller måske) interagere med hjemmehørende arter og forstyrre økosystemer, fordi de ikke er afhængige af noget enkelt trofisk niveau eller taksonomisk gruppe. Som et resultat påvirker katte et bredere sæt af artsinteraktioner end tidligere forstået. I sidste ende, selvom vores resultater er konservative, fremhæver de graden, i hvilken en bredt distribueret invasiv art interagerer med arter rundt om i verden, hvilket er kritisk information for at fremme bevaring, ledelse og politisk arbejde.

 Vi samlede information om kattediet gennem søgninger i både peer-reviewed og grå litteratur i Google Scholar og Web of Science ved hjælp af nøgleordene 'katteprædation', 'vildkat', 'kattediet' og 'Felis catus'. Fra hver kilde vurderede vi, om den indeholdt data om kattediet eller prædation, samt gennemgik dens referenceliste for yderligere unikke artikler eller databaser vedrørende kattediet og prædation. Vi vurderede iterativt alle nye kilder, der blev identificeret i referencerne, for både data og yderligere artikler eller databaser på en udtømmende måde (dvs. hver manuskripts referencer blev fundet og vurderet for diæt, hvis de var relateret til katte). Efter denne udtømmende søgning identificerede vi 544 unikke publikationer (bøger, tidsskriftsartikler, afhandlinger og agenturrapporter), der indeholdt data om kattediet. Poster, der ikke blev identificeret til artsniveauet (dvs. kun til slægt), blev fjernet fra analysen, hvilket efterlod os med 533 unikke publikationer med poster over arter, der blev konsumeret af katte. Til formålene med denne forskning, når poster blev identificeret til underartsniveauet, omklassificerede vi dem til artsniveauet. Denne database indeholder al litteratur, der var tilgængelig indtil maj 2021.

 For hver art angivet i en publikation registrerede vi det almindelige og/eller videnskabelige navn på arten, placeringen af undersøgelsen, metoden brugt til at identificere/indsamle diætdata (f.eks. afføringsanalyse, maveindholdsanalyse, observeret prædation), år(ene) for hvornår diæt/prædationsprøver blev indsamlet, og publikationscitat. Vi opdaterede eventuelle forældede artsnavne og tilføjede dens komplette taksonomi (dvs. række, klasse), angav om undersøgelsesstedet var på en ø eller kontinent, det nærmeste kontinent, og klassificerede det i henhold til bevaringsstatus i IUCN Rødliste. Bemærk, at mens ingen arter blev registreret på selve kontinentet Antarktis, er der øer, der er geografisk tættere på Antarktis end andre kontinenter, og som sådan er de opført som antarktiske her. Derudover tilføjede vi data om gennemsnitlig voksen kropsmasse for fugle, pattedyr, krybdyr og padder.

 For at evaluere bidraget fra hver undersøgelse til bytteartsrigdom brugte vi artsakkumuleringskurver. Specifikt betragtede vi hver publikation (dvs. undersøgelse) som et unikt undersøgelses 'sted' og det samlede antal unikke arter tilføjet pr. undersøgelse ved hjælp af vegan-pakken (version 2.5-7) i Program R (version 4.1.0). Disse poster blev dog kun betragtet som unikke observationer til analyseformål, hvis den art ikke tidligere var blevet identificeret i databasen. Vi brugte specaccum-kommandoen i vegan-pakken (metode = 'eksakt') til at generere artsakkumuleringskurver på tværs af (1) alle undersøgelser, (2) undersøgelser udført på kontinenter og øer (ikke inklusive dem, der er kategoriseret som 'kontinent og ø'), og (3) undersøgelser udført i Australien og Nordamerika. Vi inkluderede artsakkumuleringskurver for Australien og Nordamerika, fordi de udgjorde størstedelen af undersøgelserne i vores database. Desuden forventer vi, at hvis asymptoten ikke var blevet mødt i disse regioner med væsentligt flere undersøgelser end andre regioner, så ville asymptoten ikke være blevet mødt på noget andet kontinent.

Yderligere information om forskningsdesign er tilgængelig iNature Portfolio Reporting Summary knyttet til denne artikel. 

