Eine globale Synthese und Bewertung der Ernährung freilaufender Hauskatzen

Zusammenfassung: Freilaufende Katzen (Felis catus ) sind weltweit verbreitete invasive Fleischfresser, die die Biodiversität erheblich beeinflussen. Hier entwickeln wir eine umfassende globale Bewertung der von Katzen verzehrten Arten, um die potenzielle Bedrohung durch Katzen zu bewerten. Wir identifizieren 2.084 Arten, die von Katzen gefressen werden, von denen 347 (16,65%) von Naturschutzbelang sind. Inseln enthalten dreimal mehr Arten von Naturschutzbelang, die von Katzen gefressen werden, als Kontinente. Vögel, Reptilien und Säugetiere machen etwa 90% der verzehrten Arten aus, während Insekten und Amphibien seltener sind. Ungefähr 9% der bekannten Vögel, 6% der bekannten Säugetiere und 4% der bekannten Reptilienarten sind in der Katzenernährung identifiziert. 97% der verzehrten Arten haben eine erwachsene Körpermasse von <5 kg, obwohl auch viel größere Arten gefressen werden. Die Artenakkumulationskurven sind nicht asymptotisch, was darauf hinweist, dass unsere Schätzungen konservativ sind. Unsere Ergebnisse zeigen, dass Katzen extreme Generalistenräuber sind, was entscheidend für das Verständnis ihrer Auswirkungen auf ökologische Systeme und die Entwicklung von Managementlösungen ist.

Seit Hauskatzen (Felis catus ) vor über 9000 Jahren domestiziert wurden, haben Menschen sie in weiten Teilen der Welt eingeführt. Heute bewohnen Katzen alle Kontinente außer der Antarktis und wurden auf Hunderte von Inseln eingeführt, was sie zu einer der am weitesten verbreiteten Arten auf dem Planeten macht. Aufgrund dieser kosmopolitischen Verbreitung haben Katzen viele Ökosysteme gestört, in die sie eingeführt wurden. Insbesondere verbreiten Katzen neuartige Krankheiten auf eine Vielzahl von Arten, einschließlich Menschen, konkurrieren mit einheimischen Feliden und anderen Mesoprädatoren, bedrohen die genetische Integrität von Wildfeliden, jagen einheimische Fauna und haben viele Arten in den Aussterben getrieben, ,. Infolgedessen gehören freilaufende Katzen (d. h. besessene oder unbesessene Katzen mit Zugang zur Außenwelt) zu den problematischsten invasiven Arten der Welt.

Ein Merkmal, das Katzen zu erfolgreichen Eindringlingen gemacht hat, ist ihre generalistische Ernährung. Katzen sind opportunistische Jäger und obligate Fleischfresser, die monatelang von vorgeformtem und metabolischem Wasser in der Nahrung überleben können,. Darüber hinaus haben sich Katzen entwickelt, um nur von tierischem Gewebe zu überleben und haben eine Reihe spezifischer ernährungsphysiologischer Anpassungen als Fleischfresser. Insbesondere haben Katzen eine begrenzte Fähigkeit, Enzyme des Aminosäurestoffwechsels zu regulieren, und sind nicht in der Lage, Pflanzenmaterial zur Umwandlung in Aminosäuren und Vitamine zu nutzen. Daher, obwohl Katzen Pflanzenmaterial konsumieren, sind sie darauf angewiesen, ihren Energiebedarf durch den Verzehr einer proteinreichen Ernährung zu decken. Aufgrund dieser physiologischen Bedürfnisse und Verhaltensmerkmale sind Katzen dafür bekannt, eine Vielzahl von Tieren zu erbeuten und zu plündern, ,.

Ernährungsanalysen wurden für Katzen weltweit seit über 100 Jahren durchgeführt, wobei viele Studien zeigen, dass entweder Vögel oder kleine Säugetiere die dominierenden Beutetiere sind, oft abhängig von den Ökosystemen, in denen die Studien durchgeführt wurden, ,. Solche Ernährungsunterschiede zwischen den Studien spiegeln wahrscheinlich teilweise Unterschiede in der Verfügbarkeit von Beutetieren an den Standorten wider. Daher, obwohl weit verbreitete Arten häufig in Katzendiäten gefunden werden [z. B. Hausmaus (Mus musculus ), Haussperling (Passer domesticus )], ist dies eher eine Reflexion des Studienstandorts und der Verteilung und Häufigkeit der Beute als eine Ernährungspräferenz. Neuere Erkenntnisse deuten jedoch darauf hin, dass Katzen weiterhin bestimmte Beutearten jagen, selbst wenn diese Beutearten knapp werden, und dass sie individuelle Variationen im Jagdverhalten zeigen können. Darüber hinaus plündern Katzen Tierkadaver, einschließlich Tiere, die größer sind, als sie töten können, und konsumieren verdorbene und verschwendete Lebensmittel, die von Menschen zurückgelassen werden, was es ihnen ermöglicht, diese Ressourcen zu nutzen und in einer Vielzahl von Ökosystemen und potenziell in größerer Dichte zu existieren. Das Plündern ist jedoch nicht die dominierende Nahrungsquelle für Katzen aufgrund ihres hohen Energiebedarfs, , ,.

Während sich frühere Arbeiten darauf konzentrierten, Katzendiäten innerhalb eines bestimmten Kontinents (z. B. Australien), eines Ökosystemtyps (z. B. Inseln) oder einer taxonomischen Gruppe (z. B. Fledermäuse) zu bewerten, gab es unseres Wissens keinen früheren globalen Versuch, die Gesamtheit der von Katzen konsumierten Arten umfassend zu dokumentieren. Infolgedessen fehlt uns das Wissen auf globaler Ebene über das Ausmaß, in dem Katzen verschiedene Tierarten konsumieren, einschließlich Arten von Naturschutzinteresse, ob es Taxa gibt, die Katzen meiden, und ob Katzen eine Ernährungsselektivität basierend auf Beute- oder Plünderungsgröße haben. Hier füllen wir diese Wissenslücken über eine weltweit verbreitete invasive Art, indem wir die bisher größte Datenbank zur Katzendiät erstellen und auswerten. Insbesondere quantifizierten wir die Ernährung von freilaufenden Hauskatzen weltweit nach taxonomischer Gruppe, Insel- versus Kontinentlage, Erhaltungsstatus, Körpermassen der Diätarten und dem Ansatz zur Dokumentation der Ernährungsgegenstände.

Von 544 Studien erfüllten 533 unsere Kriterien für Daten auf Artebene und umfassten 2084 von Katzen gefressene Arten. Bemerkenswerterweise bieten diese 2084 Arten eine konservative Schätzung der Katzendiät basierend auf Artenakkumulationskurven, was darauf hindeutet, dass wir, wenn mehr Studien durchgeführt werden, viele weitere Beutearten entdecken werden (Fig. [1] ). Wir stellten fest, dass die Anzahl der veröffentlichten Studien zur Katzendiät im letzten Jahrhundert dramatisch zugenommen hat (Fig. [1] ), wobei die meisten Studien in Australien (einschließlich nahegelegener Inseln;n = 215) oder Nordamerika (n = 144; Tabelle [1] ) durchgeführt wurden. Folglich trugen Studien, die in diesen beiden Regionen durchgeführt wurden, auch die höchste Anzahl bekannter von Katzen gefressener Arten bei (Tabelle [1] ). Weltweit wurden 288 Studien auf Inseln und 237 auf Kontinenten durchgeführt und umfassten Aufzeichnungen von 797 bzw. 1.253 Arten (Abbildung [SI1] ).

Von den einzelnen von Katzen erbeuteten oder geplünderten Arten machten Vögel 47,07% (981 Arten) aus, gefolgt von Reptilien (463 Arten, 22,22%), Säugetieren (431 Arten, 20,68%), Insekten (119 Arten, 5,71%) und Amphibien (57 Arten, 2,74%; Fig. [2] ). Wir fassten die 6 verbleibenden Klassen (Actinopterygii, Arachnida, Chilopoda, Diplopoda, Gastropoda, Malacostraca;n = 33 Arten) in "andere" zusammen, was 1,58% der gesamten Artenzahl darstellt (Fig. [2] , Tabelle SI [1] ).

Nach Kontinent war der allgemeine Trend in den taxonomischen Mustern, dass Vogelarten die häufigste Beute waren, gefolgt von Reptilien, konsistent in Afrika, Asien und Australien (Fig. [2B] ). In der Antarktis (sieheMethoden ), Europa, Nordamerika und Südamerika war die zweithäufigste Beute Säugetiere (Fig. [2B] ), obwohl in der Antarktis nur Vögel und Säugetiere enthalten waren. Bemerkenswerterweise waren Insekten die dritthäufigste Beute in Afrika und die Kategorie "andere" war in Südamerika gleichauf mit Reptilien als dritthäufigste Beute.

Die am häufigsten beobachteten Beutetiere umfassten die Hausmaus (Mus musculus ,n = 158 Studien, 29,64%), das Europäische Kaninchen (Oryctolagus cuniculus ,n = 114 Studien, 21,39%), die Schwarze Ratte (Rattus rattus ,n = 74 Studien, 13,88%), den Haussperling (Passer domesticus ,n = 58 Studien, 10,88%) und die Wanderratte (Rattus norvegicus ,n = 54 Studien, 10,13%) (Tabelle SI [2] ).

Insgesamt 347 (16,65%) von Katzen verzehrte Arten waren von Naturschutzbelang, gelistet als potenziell gefährdet, gefährdet (d.h. verletzlich, stark gefährdet oder vom Aussterben bedroht) oder ausgestorben auf der IUCN-Roten Liste (Fig. [3] ), wobei diese Zahlen 7,1% der weltweit gefährdeten Vogelarten, 4,9% der Säugetiere und 2,7% der Reptilien umfassen (Tabelle [2] ). Weltweit waren 25,22% der auf Inseln identifizierten Arten von Naturschutzbelang, während nur 8,62% der auf Kontinenten identifizierten Arten von Naturschutzbelang waren (Abbildung SI [1] ). Über Kontinente/nahe Kontinente hinweg sind die meisten verzehrten Arten als nicht gefährdet eingestuft (61,99% in Afrika bis 86,30% in Europa; Fig. [3] ). Unter den 347 Arten von Naturschutzbelang waren Vögel die größte Anzahl von Arten in allen Kategorien, gefolgt von Säugetieren und Reptilien (Tabelle [2] ). Wir fanden Aufzeichnungen über Katzen, die 11 Arten aus Australien, Mexiko, den Vereinigten Staaten von Amerika und Neuseeland verzehrten, die seitdem als in der Wildnis ausgestorben (EW) oder ausgestorben (EX) gelistet sind, von denen viele Inselendemiten waren (z.B. Hawaiianerkrähe [Corvus hawaiiensis ]; Tabelle [3] ). Wir stellen fest, dass 155 Arten oder 7,44% der Gesamtzahl der Arten in unserer Katzendiätzusammenstellung noch nicht unter IUCN bewertet wurden und die meisten dieser Arten (n = 108) Insekten waren. Weiterhin stellen wir fest, dass der Anteil der „Nicht Bewertet“-Beutearten in Afrika (17,54%) und Asien (10,64%) relativ hoch ist.

Die mittlere Körpermasse erwachsener Wirbeltierarten, die in der Katzendiät berichtet wurden, betrug 45,45 g für alle Arten, 13,67 g für Amphibien, 62,42 g für Vögel, 53,22 g für Säugetiere und 21,35 g für Reptilien (Fig. [4] ). Bemerkenswerterweise fressen Katzen Beute über nahezu die gesamte Größenordnung hinweg (Fig. [4] ). Die kleinsten Wirbeltiere, die in jeder taxonomischen Klasse gefressen wurden, waren der Gemeine Zwergskink (Menetia greyii ; 0,47 g), der Südliche Braune Laubfrosch (Litoria ewingii ; 1,69 g), die Etruskerspitzmaus (Suncus etruscus ; 2,37 g) und der Rubinkehlkolibri (Archilochus colubris ; 3,09). Die größten Wirbeltierarten, die für jede Klasse berichtet wurden, waren der Amerikanische Ochsenfrosch (Lithobates catesbeianus ; 467,80 g), der Emu (Dromaius novaehollandiae ;≈  34 kg), die Grüne Meeresschildkröte (Chelonia mydas ;≈  133 kg) und die Hauskuh (Bos taurus ;≈  760 kg). Wir haben keine offensichtlichen Schwellenwerte in der Körpermasse der Diät festgestellt, obwohl viele der größten aufgezeichneten Arten wahrscheinlich als Jungtiere erbeutet oder als erwachsene Tiere gefressen wurden.

Über die Methoden zur Bestimmung der Diät hinweg wurden die meisten Arten durch beobachtete Prädation identifiziert, während abgeleitete Prädation zur geringsten Anzahl identifizierter Arten führte (Fig. SI [2] ). Bemerkenswerterweise hat die direkte Beobachtung von Prädation in vielen Studien zugenommen, wahrscheinlich durch den Einsatz von Kamerafallen und tiergetragenen Videos. Der methodische Ansatz variierte je nach interessierender taxonomischer Gruppe, sodass es keine einzelne Methode gab, die durchgängig die häufigste Art der Diätbestimmung war (Abbildung [SI2] ).

Unsere Studie beleuchtet die räuberischen Gewohnheiten eines der weltweit erfolgreichsten und am weitesten verbreiteten invasiven Raubtiere. Soweit wir wissen, ist diese Studie die umfassendste globale Synthese der Katzendiät bis heute und möglicherweise die größte für jede Art weltweit. Zum Beispiel enthält die CarniDiet-Datenbank nur 823 Beute-/Diätarten über die 103 bewerteten Säugetier-Raubtiere, wobei Leoparden (Panthera pardus ) die größte Vielfalt an Arten konsumieren (n = 214). Somit erhöht unsere Analyse die bisherigen Schätzungen der von Katzen sowie Raubtieren erbeuteten und gefressenen Arten erheblich und etabliert damit einen globalen Ausgangspunkt. Frühere Schätzungen der Katzendiät umfassten 248 Wirbeltier- und wirbellose Arten auf Inseln weltweit und 833 Wirbeltierarten in Australien, , , ,. Insgesamt identifizierten wir 2084 Arten, die von Katzen erbeutet, gefressen oder anderweitig konsumiert wurden, darunter fast 9% der bekannten Vögel (basierend auf 11.162 beschriebenen Vögeln), mehr als 6% der bekannten Säugetiere (basierend auf 6596 beschriebenen Säugetieren) und etwa 4% der bekannten Reptilien (basierend auf 11.733 beschriebenen Reptilien). Unter den konsumierten Arten waren 347 (16,65%) als potenziell gefährdet oder höher auf der IUCN-Roten Liste eingestuft. Während Katzendiätstudien weltweit verteilt gefunden wurden, stammen die meisten aus Australien und Nordamerika, wobei Afrika, Teile Eurasiens und Südamerika alle unterrepräsentiert sind. Daher besteht eine hohe Wahrscheinlichkeit, dass, wenn Studien in unterrepräsentierten Gebieten und nicht bewerteten Inseln durchgeführt werden, mehr Arten von Naturschutzbelang zu unserer Liste hinzugefügt werden.

Insgesamt ist die Feststellung, dass Katzen eine große Anzahl von Vogelarten (981 Arten) konsumieren, nicht überraschend, da es weltweit mehr Vogelarten als Säugetiere gibt (~11.000 vs. ~6500 Säugetiere) und dass Vögel in vielen von Katzen bewohnten Inselökosystemen existieren, die keine einheimischen Säugetiere haben. Bemerkenswerterweise gibt es weltweit mehr als 11.000 Reptilienarten, aber die Anzahl der von Katzen gefressenen Reptilienarten war ähnlich der der Säugetiere (463 bzw. 431). Diese Diskrepanz kann auftreten, wenn Katzen Säugetiere und Vögel gegenüber Reptilien bevorzugen, ist aber möglicherweise eher auf Stichprobenverzerrungen zurückzuführen, einschließlich der geringeren Nachweisbarkeit von Reptilien in Diätproben, der kleinen Verbreitungsgebiete vieler Reptilien im Vergleich zu Vögeln und Säugetieren und dass Studien zu Reptilienbeute höhere Depredationsraten durch andere Reptilien als durch Endothermen berichtet haben. Überraschend sind die relativ hohe Anzahl von Amphibien und Insekten, die in der Diät identifiziert wurden, insbesondere angesichts der Tatsache, dass viele Studien keine vollständige taxonomische Auflösung von Insekten haben. Insbesondere aufgrund der Natur der Amphibien- und Wirbellosenhaut bzw. des Exoskeletts gibt es oft weit weniger physisches Material, um Überreste in Kot oder Verdauungsresten zu bewerten,. Darüber hinaus gibt es wenig Beteiligung von Wirbellosen-Taxonomen an Katzendiätstudien. Was aus der Vielfalt der in Katzendiäten gefundenen Arten klar wird, ist, dass Katzen einen großen Teil der in den Landschaften, in denen sie nach Nahrung suchen, verfügbaren Arten erbeuten und fressen und dass sie die Verteilung aller Arten repräsentieren, wie durch die Körpermasse angezeigt (Fig.[4]). Katzen fressen größtenteils das, was vorhanden ist, und wenn eine Art in der Diätanalyse fehlt, ist es wahrscheinlich, dass die Beute entweder in der Umgebung fehlt oder selten ist, für Katzen schwer zu fangen und daher wenig profitabel ist oder die Beute schwer zu erkennen ist (z.B. Wirbellose) in Kot- oder Verdauungsstudien. Bemerkenswerterweise könnte das Problem der Nachweisbarkeit in Zukunft abnehmen, wenn molekulare Ansätze in der Kotanalyse verwendet werden.

Wie in vielen anderen systematischen ökologischen Studien festgestellt, gibt es geografische Verzerrungen in unseren Ergebnissen. Abgesehen von Inselsystemen und Australien gibt es relativ wenig Überschneidung mit den Orten, an denen Katzendiätstudien durchgeführt wurden, und den Biodiversitätshotspots der Welt, insbesondere in Afrika, Asien und Südamerika. Das Fehlen von Studien aus diesen Regionen kann auf sozioökonomische Einschränkungen der Forschungsbemühungen zurückzuführen sein, möglicherweise aber auch auf ein geringeres Interesse an den Auswirkungen von Katzen auf die einheimische Tierwelt. Inseln und Australien sind gut untersucht, teilweise aufgrund der Besorgnis über die Auswirkungen von Katzen auf einheimische Arten, die gegenüber der Bedrohung durch einen Katzenräuber naiv sind, , ,. Im Gegensatz dazu haben Afrika, Asien und Südamerika viele einheimische Katzenarten, was bedeuten könnte, dass i) einheimische Beute aufgrund ihrer Koevolution mit Feliden weniger anfällig für die Prädation durch Hauskatzen ist und ii) Hauskatzen aufgrund des Wettbewerbs mit einheimischen Raubtieren weniger gedeihen können. Tatsächlich ist der Prozentsatz der bedrohten Beutearten auf Inseln (25,22%) viel höher als auf Kontinenten (8,62%), möglicherweise aufgrund des Fehlens einer Koevolutionsgeschichte zwischen Beute und Raubtieren, der hohen Endemismusrate, die weltweit auf Inseln gefunden wird, und der unverhältnismäßig hohen Anzahl von bedrohten Arten, die auf Inseln beschränkt sind. Dennoch deutet das Fehlen von Stichproben in vielen der artenreichsten Orte der Welt darauf hin, dass wir wahrscheinlich kritische Orte für die Bewertung der Prädation und des Aasfressens von Katzen verpassen.

Während mehrere der am häufigsten in der Katzendiät gefundenen Arten kosmopolitische nicht-einheimische Arten sind (z.B.Mus musculus ,Rattus rattus ), gab es nicht eine große Anzahl von Arten, die in den meisten Studien berichtet wurden. Tatsächlich ergaben die meisten neuen Studien zur Katzendiät bisher nicht aufgezeichnete Arten. Infolgedessen, obwohl kleine invasive Nagetiere und Vögel in vielen Studien gefunden werden, fanden wir keine Hinweise darauf, dass Katzen nur eine kleine Anzahl von gewöhnlichen Vögeln und Säugetieren konsumieren, und viele frühere Studien haben berichtet, dass selbst an Orten, an denen Katzen einen hohen Anteil an invasiven Schädlingen konsumieren, auch viele einheimische Arten konsumiert werden. Vielmehr und von besonderer Bedeutung auf Inseln, Biodiversitätshotspots und anderen Gebieten mit hohem Endemismus fanden wir, dass Katzen allgemein auf alle verfügbaren Arten jagten.

Ein Schwerpunkt früherer Forschungen lag auf der Prädation von Arten von Erhaltungsinteresse durch Katzen, ,. Durch die Zusammenstellung der globalen Berichte über Prädation und Aasfressen durch Katzen schaffen unsere Ergebnisse ein vollständigeres Bild der großen Anzahl von Arten auf der IUCN-Roten Liste, insbesondere Vögel und Säugetiere, die von Katzen konsumiert werden und potenziell betroffen sind. Die hohe Repräsentation von Arten von Erhaltungsinteresse in Katzendiäten (16,65%) ist besorgniserregend, da Katzen bereits mit 26% der Aussterben von Vögeln, Säugetieren und Reptilien weltweit in Verbindung gebracht wurden und als große Bedrohung für viele bestehende bedrohte Arten anerkannt sind. Da wir weder nationale noch regionale Klassifikationen von Arten von Erhaltungsinteresse noch Unterarten oder unterschiedliche Populationssegmente betrachtet haben, ist es wahrscheinlich, dass unsere Liste viele zusätzliche Taxa von lokalem Interesse enthält. Darüber hinaus, da viele Arten, insbesondere Wirbellose, von der IUCN nicht bewertet wurden und/oder in Ernährungsstudien nicht auf einem Niveau identifiziert wurden, um eine Bewertung zu überprüfen, existieren wahrscheinlich zusätzliche bedrohte Arten innerhalb der Katzendiät in unseren Studien.

Obwohl die Anzahl der Arten, die unsere Analyse als von Katzen gefressen dokumentiert, größer ist als je zuvor beschrieben, zeigen alle Permutationen unserer Artenakkumulationskurven keine Asymptote, was darauf hindeutet, dass zusätzliche Studien wahrscheinlich die von uns berichteten Zahlen weiter erhöhen werden. Diese konservative Schätzung ist aus mehreren Gründen wahrscheinlich zutreffend. Erstens haben wir für die Zwecke dieser Studie nur Studien berücksichtigt, in denen Prädation oder Aasfressen dokumentiert wurden, und keine anekdotischen oder zweitrangigen Berichte über Konsum aufgezeichnet. Zweitens wurde selbst in Studien, die unsere Beweisgrenze überschritten, die taxonomische Auflösung für viele kleine Säugetiere, Insekten und Reptilien aufgrund der Schwierigkeit, solche Arten zu identifizieren, nicht konsequent über die Gattung oder Ordnung hinaus bestimmt. Drittens enthielten fast alle Studien viele Arten, die einfach als 'andere' oder 'unbekannt' zusammengefasst wurden. Viertens wurden große Regionen der Welt nicht auf Katzenprädation untersucht, einschließlich vieler tropischer Regionen, Biodiversitätshotspots und anderer artenreicher Standorte. Fünftens bieten verschiedene Methoden zur Sammlung von Ernährungsdaten unterschiedliche Darstellungen und Verzerrungen dessen, was Katzen fressen, wobei Ansätze, bei denen Beute nach Hause gebracht wird, kleine Beutetiere unterrepräsentieren und Ansätze, bei denen Beute gefressen wird, weniger wahrscheinlich ungenießbare Beute aufzeichnen. Sechstens töten Katzen als opportunistische Räuber Tiere, die sie dann nicht konsumieren, und solche Todesfälle werden in fast allen Berichten über Katzenprädation übersehen. Daher erwarten wir, dass unsere Datenbank in Zukunft erheblich wachsen wird und nur einen Bruchteil des tatsächlichen Ausmaßes der von Katzen weltweit konsumierten Arten darstellt.

Obwohl der Schwerpunkt unserer Forschung auf der Katzendiät lag, baut sie auf über 150 Jahren Literatur auf, die die negativen Auswirkungen dokumentiert, die freilaufende Katzen auf die Umwelt haben. Abgesehen von der Prädation umfassen diese Auswirkungen zahlreiche katzenübertragene Krankheiten, die die Tierwelt sowie die menschliche Gesundheit und das Wohlbefinden beeinträchtigen, einschließlich Toxoplasmose, Pest und Tollwut, und in einigen Regionen (wie Australien) würden einige dieser Krankheiten ohne Katzen nicht auftreten. Darüber hinaus können freilaufende Katzen, die in Gruppen (auch Kolonien genannt) leben, diese Probleme verschärfen und zusätzliche Probleme wie übermäßige Nährstoffbelastung, Hygiene und Konflikte mit der Tierwelt verursachen. Schließlich kann allein die Anwesenheit von Katzen im Freien Landschaften der Angst schaffen, die zu Veränderungen im Verhalten der Tierwelt führen, von der Verteilung einer Art in der Landschaft bis hin zu ihren Nahrungsentscheidungen und ihrem Fortpflanzungserfolg, was insbesondere für bedrohte Arten von Bedeutung ist. Zusammengenommen bieten diese Auswirkungen einen starken Anstoß, politische und Managementinitiativen voranzutreiben, die darauf abzielen, die Auswirkungen freilaufender Katzen zu verringern.

Insgesamt zeigen unsere Ergebnisse, dass Katzen wahllose Räuber sind und im Wesentlichen jede Art von Tier fressen, die sie in einem bestimmten Lebensstadium fangen oder als Aas finden können. Diese Ernährungsbreite liefert weitere Beweise für die Vielzahl der Möglichkeiten, wie Katzen mit einheimischen Arten interagieren und Ökosysteme stören können, da sie nicht von einer bestimmten trophischen Ebene oder taxonomischen Gruppe abhängig sind. Infolgedessen beeinflussen Katzen eine breitere Palette von Arteninteraktionen als bisher verstanden. Letztendlich, obwohl unsere Ergebnisse konservativ sind, heben sie das Ausmaß hervor, in dem eine weit verbreitete invasive Art mit Arten auf der ganzen Welt interagiert, was entscheidende Informationen für den Fortschritt in den Bereichen Naturschutz, Management und Politikarbeit liefert.

Wir haben Informationen über die Katzendiät durch Suchen in sowohl begutachteter als auch grauer Literatur in Google Scholar und Web of Science unter Verwendung der Schlüsselwörter 'Katzenprädation', 'verwilderte Katze', 'Katzendiät' und 'Felis catus' zusammengestellt. Aus jeder Quelle haben wir bewertet, ob sie Daten zur Katzendiät oder Prädation enthielt, und ihren Referenzabschnitt auf zusätzliche einzigartige Artikel oder Datenbanken zur Katzendiät und Prädation überprüft. Wir haben alle neuen Quellen, die in den Referenzen identifiziert wurden, sowohl auf Daten als auch auf zusätzliche Artikel oder Datenbanken in einer erschöpfenden Weise bewertet (d. h. die Referenzen jedes Manuskripts wurden gefunden und auf Diät bewertet, wenn sie sich auf Katzen bezogen). Nach dieser umfassenden Suche identifizierten wir 544 einzigartige Publikationen (Bücher, Zeitschriftenartikel, Dissertationen und Agenturberichte), die Daten zur Katzendiät enthielten. Aufzeichnungen, die nicht auf Artniveau identifiziert wurden (d. h. nur auf Gattung), wurden aus der Analyse entfernt, sodass uns 533 einzigartige Publikationen mit Aufzeichnungen über von Katzen konsumierte Arten blieben. Für die Zwecke dieser Forschung haben wir, wenn Aufzeichnungen auf Unterartniveau identifiziert wurden, sie auf Artniveau umklassifiziert. Diese Datenbank enthält alle Literatur, die bis Mai 2021 verfügbar war.

Für jede in einer Publikation angegebene Art haben wir den gebräuchlichen und/oder wissenschaftlichen Namen der Art, den Standort der Studie, die Methode zur Identifizierung/Sammlung von Ernährungsdaten (z. B. Kotanalyse, Mageninhaltsanalyse, beobachtete Prädation), das Jahr/die Jahre, in denen Diät-/Prädationsproben gesammelt wurden, und die Publikationszitation aufgezeichnet. Wir haben alle veralteten Artnamen aktualisiert und ihre vollständige Taxonomie hinzugefügt (d. h. Stamm, Klasse), angegeben, ob sich der Studienort auf einer Insel oder einem Kontinent befand, den nächstgelegenen Kontinent und ihn gemäß dem Erhaltungsstatus in der IUCN-Roten Liste klassifiziert. Beachten Sie, dass, obwohl keine Arten auf dem Kontinent Antarktis selbst aufgezeichnet wurden, es Inseln gibt, die geografisch näher an der Antarktis liegen als andere Kontinente und daher hier als antarktisch aufgeführt sind. Darüber hinaus haben wir Daten zum durchschnittlichen Körpergewicht erwachsener Vögel, Säugetiere, Reptilien und Amphibien hinzugefügt.

Um den Beitrag jeder Studie zur Artenvielfalt der Beute zu bewerten, verwendeten wir Artenakkumulationskurven. Insbesondere betrachteten wir jede Publikation (d. h. Studie) als eine einzigartige Studien-'Stelle' und die Gesamtzahl der pro Studie hinzugefügten einzigartigen Arten unter Verwendung des vegan-Pakets (Version 2.5-7) im Programm R (Version 4.1.0). Diese Aufzeichnungen wurden jedoch nur dann als einzigartige Beobachtungen für Analysezwecke betrachtet, wenn diese Art zuvor nicht in der Datenbank identifiziert worden war. Wir verwendeten den Befehl specaccum im vegan-Paket (Methode = 'exact'), um Artenakkumulationskurven über (1) alle Studien, (2) Studien, die auf Kontinenten und Inseln durchgeführt wurden (ohne diejenigen, die als 'Kontinent und Insel' kategorisiert sind), und (3) Studien, die in Australien und Nordamerika durchgeführt wurden, zu generieren. Wir haben Artenakkumulationskurven für Australien und Nordamerika aufgenommen, da sie den Großteil der Studien in unserer Datenbank ausmachten. Darüber hinaus erwarten wir, dass, wenn die Asymptote in diesen Regionen mit erheblich mehr Studien als in anderen Regionen nicht erreicht wurde, die Asymptote auf keinem anderen Kontinent erreicht worden wäre.

Weitere Informationen zum Forschungsdesign sind im [Nature Portfolio Reporting Summary] verlinkt zu diesem Artikel verfügbar.

Tabelle 1: Anzahl der Studien und Arten, die nach dem nächstgelegenen Kontinent zur Studienstätte identifiziert wurden
Nächstgelegener Kontinent | Anzahl der Studien | Anzahl der Arten
Afrika | 48 | 171
Antarktis | 6 | 20
Asien | 22 | 141
Australien | 215 | 1058
Europa | 75 | 292
Nordamerika | 144 | 498
Südamerika | 25 | 89
Es gab insgesamt 533 Studien, jedoch enthielten mehrere Proben von zwei oder mehr Kontinenten. Darüber hinaus identifizierten wir insgesamt 2.084 einzigartige Arten, aber mehrere Arten wurden in Studien identifiziert, die auf mehreren Kontinenten durchgeführt wurden (z. B. die Hausmaus, die auf allen 7 Kontinenten als Beute identifiziert wurde). Daher erwarten wir nicht, dass sich diese Zahlen zur Gesamtzahl der einzigartigen Studien oder unterschiedlichen Arten addieren.

Tabelle 2: Anzahl der in unserer Stichprobe identifizierten Arten, die laut IUCN nach Haupttaxonomischer Gruppe von Erhaltungsinteresse sind
IUCN-Klassifikation | Vögel | Säugetiere | Reptilien | Amphibien | Insekten
NT | 68 | 24 | 17 | 1 | 1
VU | 50 | 34 | 17 | 1 | 1
EN | 35 | 17 | 17 | 3 | 1
CR | 21 | 12 | 13 | 0 | 0
EW | 2 | 0 | 1 | 0 | 0
EX | 6 | 1 | 1 | 0 | 0
Anzahl der Arten in unserer Stichprobe | 182 | 88 | 66 | 5 | 3
Gesamtzahl der von der IUCN klassifizierten Arten von Erhaltungsinteresse | 2575 | 1799 | 2444 | 2965 | 3051
% der IUCN-Arten von Erhaltungsinteresse | 7.07% | 4.89% | 2.70% | 0.17% | 0.10%
NTpotenziell gefährdet, VUgefährdet, ENstark gefährdet, CRvom Aussterben bedroht, EWin der Wildnis ausgestorben, EXausgestorben. Wir haben den Prozentsatz der IUCN-Arten von Erhaltungsinteresse in den fünf häufigsten taxonomischen Gruppen in unserer Stichprobe aufgenommen.

Tabelle 3: Arten, die als Katzenbeute identifiziert wurden und von der IUCN als ausgestorben (EX) oder in der Wildnis ausgestorben (EW) klassifiziert sind
IUCN-Klassifikation | Allgemeiner Name ( Wissenschaftlicher Name) | Standort | Land/Kontinent
In der Wildnis ausgestorben | Hawaiikrähe ( Corvus hawaiiensis) | Inselendemisch, Hawaiʻi auf den Hawaii-Inseln | Vereinigte Staaten von Amerika
Socorrotaube ( Zenaida graysoni) | Inselendemisch, Socorro-Insel in den Revillagigedo-Inseln | Mexiko
Weihnachtsinsel-Blaugeschwänzter Glanzskink ( Cryptoblepharus egeriae) | Inselendemisch, Weihnachtsinsel | Australisches Territorium
Ausgestorben | Neuseelandwachtel ( Coturnix novaezelandiae) | Inselendemisch, Südinsel | Neuseeland
Auckland-Säger ( Mergus australis) | Inselendemisch, Auckland-Inseln | Neuseeland
Kāmaʻo ( Myadestes myadestinus) | Inselendemisch, Kauaʻi auf den Hawaii-Inseln | Vereinigte Staaten von Amerika
Chatham-Schilfvogel ( Poodytes rufescens) | Inselendemisch, Pitt- und Mangere-Inseln in den Chatham-Inseln | Neuseeland
Paradiespapagei ( Psephotellus pulcherrimus) | Endemisch im östlichen Australien | Australien
Stephens Island Felsenrennvogel ( Traversia lyalli) | Inselendemisch, Stephens Island | Neuseeland
Weißfüßige Kaninchenratte ( Conilurus albipes) | Endemisch im südöstlichen Australien | Australien
Weihnachtsinsel-Peitschenschwanzskink ( Emoia nativitatis) | Inselendemisch, Weihnachtsinsel | Australisches Territorium

Fig. 1: Anzahl der Veröffentlichungen, die Arten beschreiben, die von Katzen im Laufe der Zeit verzehrt werden ( A ) und Artenreichtum der Fauna, die mit einer zunehmenden Anzahl von Studien identifiziert wurden ( B , C ). Artenakkumulationskurve, die für den gesamten Datensatz generiert wurde ( B ), ein Teil der Daten für Studien, die auf Inseln und Kontinenten durchgeführt wurden ( C ), und für einen Teil der beiden Kontinente mit der höchsten Anzahl von Studien ( D ). Artenakkumulationskurven beinhalten den Mittelwert (fette Linie) und 95% Konfidenzintervalle (schattierter Bereich). Katzen-Icon ist von http://phylopic.org und ist gemeinfrei verfügbar.

Fig. 2: Taxonomie der Ernährung aus einer umfassenden Überprüfung von Studien zur Katzenernährung weltweit ( A ) und nach dem nächstgelegenen Kontinent zum Studiengebiet ( B ). Die Kategorie „Andere“ bestand hauptsächlich aus Wirbellosen, einschließlich, aber nicht beschränkt auf Arachnida, Malacostraca, Chilopoda und Gastropoda. Die Zahlen über jeder Spalte ( B ) beziehen sich auf die Anzahl der auf jedem Kontinent identifizierten Arten. Wir weisen darauf hin, dass diese Zahlen nicht der Gesamtzahl der weltweit identifizierten einzigartigen Arten entsprechen, da viele Arten auf mehreren Kontinenten identifiziert wurden.

Fig. 3: Prozentsatz der Arten innerhalb jeder IUCN-Kategorie, die in unserer Überprüfung der Katzenernährungsstudien weltweit identifiziert wurden ( A ) und nach dem nächstgelegenen Kontinent zum Studiengebiet (B). Die Zahlen über jeder Spalte ( B ) beziehen sich auf die Anzahl der auf jedem Kontinent identifizierten Arten. Wir weisen darauf hin, dass diese Zahlen nicht der Gesamtzahl der weltweit identifizierten einzigartigen Arten entsprechen, da viele Arten auf mehreren Kontinenten identifiziert wurden.

Fig. 4: Dichte-Ridge-Plot der Log 10 -Körpermasse (g) für Amphibien-, Vogel-, Säugetier- und Reptilienarten, die als von Katzen verzehrt identifiziert wurden. Die weiß gefüllten Verteilungen beziehen sich auf die Gesamtverteilung der bekannten Massen für Arten innerhalb jeder taxonomischen Klasse. Die farbig gefüllten Verteilungen wurden aus den aufgezeichneten Körpermassen der in unserer Datenbank als von Katzen verzehrt identifizierten Arten generiert. Schwarze Linien unter jeder Verteilung sind die individuellen Datenpunkte der in unserer Datenbank beobachteten Arten. Solide vertikale schwarze Linien repräsentieren die Medianmasse für die in unserer Datenbank beobachteten Arten und gestrichelte vertikale schwarze Linien repräsentieren die Medianmasse für alle bekannten Arten innerhalb jeder taxonomischen Klasse. Die Silhouetten der Arten repräsentieren die kleinsten und größten von Katzen verzehrten Arten. Arten-Icons sind von http://phylopic.org und gemeinfrei verfügbar oder lizenziert unter CC BY 3.0 (Emu [ Dromaius ] von Darren Naish, vektorisiert von T. Michael Keesey).

