Une synthèse et évaluation mondiale du régime alimentaire des chats domestiques en liberté 

RésuméLes chats en liberté (Felis catus ) sont des carnivores envahissants distribués mondialement qui impactent considérablement la biodiversité. Ici, pour évaluer la menace potentielle des chats, nous développons une évaluation globale complète des espèces consommées par les chats. Nous identifions 2 084 espèces mangées par les chats, dont 347 (16,65 %) sont préoccupantes pour la conservation. Les îles contiennent trois fois plus d'espèces préoccupantes pour la conservation mangées par les chats que les continents. Les oiseaux, les reptiles et les mammifères constituent environ 90 % des espèces consommées, les insectes et les amphibiens étant moins fréquents. Environ 9 % des oiseaux connus, 6 % des mammifères connus et 4 % des espèces de reptiles connues sont identifiés dans les régimes alimentaires des chats. 97 % des espèces consommées ont une masse corporelle adulte de <5 kg, bien que des espèces beaucoup plus grandes soient également mangées. Les courbes d'accumulation des espèces ne sont pas asymptotiques, indiquant que nos estimations sont prudentes. Nos résultats démontrent que les chats sont des prédateurs généralistes extrêmes, ce qui est crucial pour comprendre leur impact sur les systèmes écologiques et développer des solutions de gestion. 

 Depuis que les chats domestiques (Felis catus ) ont été domestiqués il y a plus de 9000 ans, les humains les ont introduits dans une grande partie du monde. Aujourd'hui, les chats habitent tous les continents, sauf l'Antarctique, et ont été introduits sur des centaines d'îles, ce qui en fait l'une des espèces les plus largement distribuées sur la planète. En raison de cette distribution cosmopolite, les chats ont perturbé de nombreux écosystèmes dans lesquels ils ont été introduits. Plus précisément, les chats propagent de nouvelles maladies à une gamme d'espèces, y compris les humains, surpassent les félins indigènes et d'autres mésoprédateurs, menacent l'intégrité génétique des félins sauvages, s'attaquent à la faune indigène et ont conduit de nombreuses espèces à l'extinction. En conséquence, les chats en liberté (c'est-à-dire les chats possédés ou non possédés ayant accès à l'environnement extérieur) sont parmi les espèces envahissantes les plus problématiques au monde.

 Une caractéristique qui a permis aux chats de devenir des envahisseurs réussis est leur régime alimentaire généraliste. Les chats sont des prédateurs opportunistes et des carnivores obligatoires qui peuvent survivre sur l'eau préformée et métabolique dans la nourriture pendant des mois. De plus, les chats ont évolué pour ne survivre que sur les tissus animaux et possèdent un ensemble d'adaptations nutritionnelles spécifiques en tant que carnivores. Plus précisément, les chats ont une capacité limitée à réguler les enzymes du métabolisme des acides aminés et une incapacité à utiliser le matériel végétal pour la conversion en acides aminés et vitamines. Ainsi, bien que les chats consomment du matériel végétal, ils dépendent de la satisfaction de leurs besoins énergétiques en consommant un régime riche en protéines. En raison de ces besoins physiologiques et de ces attributs comportementaux, les chats sont connus pour déprédater et charogner une grande variété d'animaux.

 Des analyses alimentaires ont été menées pour les chats dans le monde entier depuis bien plus de 100 ans, avec de nombreuses études révélant que soit les oiseaux, soit les petits mammifères sont les proies dominantes, souvent en fonction des écosystèmes dans lesquels les études ont été menées. De telles différences alimentaires entre les études reflètent probablement en partie les différences entre les lieux en termes de disponibilité des proies. Ainsi, bien que des espèces largement distribuées soient couramment trouvées dans les régimes alimentaires des chats [par exemple, la souris domestique (Mus musculus ), le moineau domestique (Passer domesticus )], cela reflète davantage l'emplacement de l'étude et la distribution et l'abondance des proies, plutôt que la préférence alimentaire. Cependant, des découvertes récentes suggèrent que les chats continuent de chasser certaines espèces de proies, même lorsque ces espèces de proies deviennent rares, et qu'ils peuvent montrer une variation individuelle dans le comportement de chasse. De plus, les chats charognent les carcasses d'animaux, y compris des animaux plus gros qu'ils ne peuvent tuer, et consomment des aliments gâtés et gaspillés laissés par les gens, ce qui leur permet d'exploiter ces ressources et d'exister dans une large gamme d'écosystèmes et potentiellement à des densités plus élevées. Cependant, le charognage n'est pas la source dominante de nourriture pour les chats en raison de leurs besoins énergétiques élevés.

 Alors que les travaux précédents se sont concentrés sur l'évaluation des régimes alimentaires des chats dans un continent spécifique (par exemple, l'Australie), un type d'écosystème (par exemple, les îles) ou un groupe taxonomique (par exemple, les chauves-souris), à notre connaissance, il n'y a pas eu de tentative mondiale antérieure pour documenter de manière exhaustive l'ensemble des espèces consommées par les chats. En conséquence, nous manquons de connaissances à l'échelle mondiale sur le degré auquel les chats consomment différents taxons animaux, y compris les espèces préoccupantes pour la conservation, s'il existe des taxons que les chats évitent de consommer, et si les chats ont une sélectivité alimentaire basée sur la taille des proies ou des charognes. Ici, nous comblons ces lacunes de connaissances sur une espèce envahissante distribuée mondialement en construisant et en évaluant la plus grande base de données sur le régime alimentaire des chats à ce jour. Plus précisément, nous avons quantifié le régime alimentaire des chats domestiques en liberté dans le monde entier par groupe taxonomique, emplacement insulaire par rapport au continent, statut de conservation, masses corporelles des espèces alimentaires et approche utilisée pour documenter les éléments alimentaires.

Sur 544 études, 533 ont satisfait à nos critères pour les données au niveau des espèces et ont inclus 2084 espèces consommées par les chats. Notamment, ces 2084 espèces fournissent une estimation prudente du régime alimentaire des chats basée sur les courbes d'accumulation des espèces, indiquant qu'à mesure que davantage d'études sont menées, nous découvrirons de nombreuses autres espèces de proies (Fig.1 ). Nous avons constaté que le nombre d'études publiées sur le régime alimentaire des chats a considérablement augmenté au cours du siècle dernier (Fig.1 ), la plupart des études étant menées en Australie (y compris les îles voisines;n = 215) ou en Amérique du Nord (n = 144; Table1 ). Par conséquent, les études menées dans ces deux régions ont également contribué au plus grand nombre d'espèces connues pour être consommées par les chats (Table1 ). À l'échelle mondiale, 288 études ont été menées sur des îles et 237 sur des continents et ont inclus des enregistrements de 797 et 1 253 espèces, respectivement (FigureSI1 ). Fig. 1Richesse des espèces consommées par les chats ( Felis catus) dans le monde. Nombre de publications décrivant les espèces consommées par les chats au fil du temps ( A) et richesse en espèces de la faune identifiée avec un nombre croissant d'études ( B, C). Courbe d'accumulation des espèces générée pour l'ensemble des données ( B), un sous-ensemble de données pour les études menées sur les îles et les continents ( C), et pour un sous-ensemble des deux continents avec le plus grand nombre d'études ( D). Les courbes d'accumulation des espèces incluent la moyenne (ligne en gras) et les intervalles de confiance à 95% (bande ombrée). L'icône de chat provient de http://phylopic.orget est disponible dans le domaine public.Table 1Nombre d'études et d'espèces identifiées par continent le plus proche du site d'étudeContinent le plus proche Nombre d'études Nombre d'espèces Afrique 48 171 Antarctique 6 20 Asie 22 141 Australie 215 1058 Europe 75 292 Amérique du Nord 144 498 Amérique du Sud 25 89Il y avait un total de 533 études, cependant, plusieurs incluaient des échantillons de deux continents ou plus. De plus, nous avons identifié un total de 2 084 espèces uniques, mais plusieurs espèces ont été identifiées dans des études menées sur plusieurs continents (par exemple, la souris domestique identifiée comme proie sur les 7 continents). Ainsi, nous ne nous attendons pas à ce que ces chiffres correspondent au nombre total d'études uniques ou d'espèces distinctes.

Parmi les espèces individuelles déprédatées ou charognées par les chats, les oiseaux représentaient 47,07 % (981 espèces), suivis par les reptiles (463 espèces, 22,22 %), les mammifères (431 espèces, 20,68 %), les insectes (119 espèces, 5,71 %) et les amphibiens (57 espèces, 2,74 %; Fig.2 ). Nous avons regroupé les 6 classes restantes (Actinopterygii, Arachnida, Chilopoda, Diplopoda, Gastropoda, Malacostraca;n = 33 espèces) dans "autres" représentant 1,58 % du total des espèces (Fig.2 , Table SI1 ). Fig. 2Schémas taxonomiques des espèces consommées par les chats ( Felis catus). Taxonomie du régime alimentaire d'une revue exhaustive des études sur le régime alimentaire des chats à l'échelle mondiale ( A) et par continent le plus proche de la zone d'étude ( B). La catégorie "Autre" se composait principalement d'invertébrés, y compris, mais sans s'y limiter, Arachnida, Malacostraca, Chilopoda, et Gastropoda. Les chiffres au-dessus de chaque colonne ( B) se réfèrent au nombre d'espèces identifiées sur chaque continent. Nous notons que ces chiffres ne s'additionnent pas au nombre total d'espèces uniques identifiées à l'échelle mondiale car de nombreuses espèces ont été identifiées sur plusieurs continents.

Par continent, la tendance générale des modèles taxonomiques des espèces d'oiseaux étant les proies les plus courantes, suivies par les reptiles, était cohérente en Afrique, en Asie et en Australie (Fig.2B ). En Antarctique (voirMéthodes ), en Europe, en Amérique du Nord et en Amérique du Sud, le deuxième type de proie le plus courant était les mammifères (Fig.2B ), bien que l'Antarctique n'incluait que des oiseaux et des mammifères. Notamment, les insectes étaient le troisième type de proie le plus courant en Afrique et la catégorie "autres" était à égalité pour le troisième type de proie le plus courant avec les reptiles en Amérique du Sud. 

Les proies les plus couramment observées comprenaient la souris domestique (Mus musculus ,n = 158 études, 29,64%), le lapin européen (Oryctolagus cuniculus ,n = 114 études, 21,39%), le rat noir (Rattus rattus ,n = 74 études, 13,88%), le moineau domestique (Passer domesticus ,n = 58 études, 10,88%) et le rat brun (Rattus norvegicus ,n = 54 études, 10,13%) (Tableau SI2 ). 

Au total, 347 espèces (16,65%) consommées par les chats étaient préoccupantes pour la conservation, répertoriées comme Quasi menacées, Menacées (c'est-à-dire Vulnérables, En danger ou En danger critique d'extinction), ou Éteintes sur la Liste rouge de l'UICN (Fig.3 ), avec ces chiffres incluant 7,1% des oiseaux du monde préoccupants pour la conservation, 4,9% des mammifères et 2,7% des reptiles (Tableau2 ). À l'échelle mondiale, 25,22% des espèces identifiées sur les îles étaient préoccupantes pour la conservation, tandis que seulement 8,62% des espèces identifiées sur les continents l'étaient (Figure SI1 ). À travers les continents/les continents les plus proches, la plupart des espèces consommées sont classées comme Préoccupation mineure (61,99% en Afrique à 86,30% en Europe; Fig.3 ). Parmi les 347 espèces préoccupantes pour la conservation, les oiseaux représentaient le plus grand nombre d'espèces dans toutes les catégories, suivis de près par les mammifères et les reptiles (Tableau2 ). Nous avons trouvé des enregistrements de chats consommant 11 espèces d'Australie, du Mexique, des États-Unis d'Amérique et de Nouvelle-Zélande qui ont depuis été répertoriées comme éteintes à l'état sauvage (EW) ou éteintes (EX), dont beaucoup étaient endémiques aux îles (par exemple, le corbeau hawaïen [Corvus hawaiiensis ]; Tableau3 ). Nous notons que 155 espèces, soit 7,44% du nombre total d'espèces dans notre compilation alimentaire des chats, n'ont pas encore été évaluées par l'UICN et la plupart de ces espèces (n = 108) étaient des insectes. De plus, nous notons que la proportion d'espèces proies "Non évaluées" est relativement élevée pour l'Afrique (17,54%) et l'Asie (10,64%). Fig. 3Classification des espèces consommées par les chats ( Felis catus) selon la désignation de l'UICN. Pourcentage d'espèces dans chaque catégorie de l'UICN identifiées dans notre revue des études sur le régime alimentaire des chats à l'échelle mondiale ( A) et par continent le plus proche de la zone d'étude (B). Les chiffres au-dessus de chaque colonne ( B) se réfèrent au nombre d'espèces identifiées sur chaque continent. Nous notons que ces chiffres ne s'additionnent pas au nombre total d'espèces uniques identifiées à l'échelle mondiale car de nombreuses espèces ont été identifiées sur plusieurs continents.Table 2Nombre d'espèces identifiées dans notre échantillon qui sont préoccupantes pour la conservation selon l'UICN par grand groupe taxonomiqueClassification UICN Oiseaux Mammifères Reptiles Amphibiens Insectes NT 68 24 17 1 1 VU 50 34 17 1 1 EN 35 17 17 3 1 CR 21 12 13 0 0 EW 2 0 1 0 0 EX 6 1 1 0 0 Nombre d'espèces dans notre échantillon 182 88 66 5 3 Total des espèces préoccupantes classées par l'UICN 2575 1799 2444 2965 3051 % des espèces préoccupantes de l'UICN 7.07% 4.89% 2.70% 0.17% 0.10% NTquasi menacé, VUvulnérable, ENen danger, CRen danger critique, EWéteint à l'état sauvage, EXéteint. Nous avons inclus le pourcentage d'espèces préoccupantes de l'UICN inclus dans les cinq groupes taxonomiques les plus courants dans notre échantillon.Table 3Espèces identifiées comme proies des chats qui sont classées comme éteintes (EX) ou éteintes à l'état sauvage (EW) par l'UICNClassification UICN Nom commun ( Nom scientifique) Localité Pays/Continent Éteint à l'état sauvage Corbeau hawaïen ( Corvus hawaiiensis) Endémique de l'île, Hawaï dans les îles hawaïennes États-Unis d'Amérique Colombe de Socorro ( Zenaida graysoni) Endémique de l'île, île Socorro dans les îles Revillagigedo Mexique Scinque à queue bleue de l'île Christmas ( Cryptoblepharus egeriae) Endémique de l'île, île Christmas Territoire australien Éteint Caille de Nouvelle-Zélande ( Coturnix novaezelandiae) Endémique de l'île, île du Sud Nouvelle-Zélande Harle d'Auckland ( Mergus australis) Endémique de l'île, îles Auckland Nouvelle-Zélande Kāmaʻo ( Myadestes myadestinus) Endémique de l'île, Kauaʻi dans les îles hawaïennes États-Unis d'Amérique Fauvette des Chatham ( Poodytes rufescens) Endémique de l'île, îles Pitt et Mangere dans les îles Chatham Nouvelle-Zélande Perruche du paradis ( Psephotellus pulcherrimus) Endémique de l'est de l'Australie Australie Troglodyte de l'île Stephens ( Traversia lyalli) Endémique de l'île, île Stephens Nouvelle-Zélande Rat-kangourou à pieds blancs ( Conilurus albipes) Endémique du sud-est de l'Australie Australie Scinque à queue de fouet de l'île Christmas ( Emoia nativitatis) Endémique de l'île, île Christmas Territoire australien 

La masse corporelle médiane des espèces de vertébrés adultes rapportée dans le régime alimentaire des chats était de 45,45 g pour toutes les espèces, 13,67 g pour les amphibiens, 62,42 g pour les oiseaux, 53,22 g pour les mammifères et 21,35 g pour les reptiles (Fig.4 ). Notamment, les chats mangent des proies couvrant presque toute la gamme des tailles (Fig.4 ). Les plus petits vertébrés consommés dans chaque classe taxonomique étaient le scinque nain commun (Menetia greyii ; 0,47 g), la rainette brune du sud (Litoria ewingii ; 1,69 g), la musaraigne étrusque (Suncus etruscus ; 2,37 g) et le colibri à gorge rubis (Archilochus colubris ; 3,09). Les plus grandes espèces de vertébrés rapportées pour chaque classe étaient la grenouille taureau américaine (Lithobates catesbeianus ; 467,80 g), l'émeu (Dromaius novaehollandiae ; (equation) 34 kg), la tortue verte (Chelonia mydas ; (equation) 133 kg) et la vache domestique (Bos taurus ; (equation) 760 kg). Nous n'avons détecté aucun seuil évident dans la masse corporelle du régime alimentaire, bien que de nombreuses espèces les plus grandes enregistrées aient probablement été prédatées en tant que juvéniles ou charognées en tant qu'adultes. Fig. 4Distributions des masses corporelles des espèces consommées par les chats ( Felis catus). Graphique de densité des masses corporelles Log 10(g) pour les espèces d'amphibiens, d'oiseaux, de mammifères et de reptiles identifiées comme étant consommées par les chats. Les distributions remplies en blanc se réfèrent à la distribution totale des masses connues pour les espèces au sein de chaque classe taxonomique. Les distributions remplies en couleur ont été générées à partir des masses corporelles enregistrées des espèces identifiées dans notre base de données comme étant consommées par les chats. Les lignes noires sous chaque distribution sont les points de données individuels des espèces observées dans notre base de données. Les lignes noires verticales pleines représentent la masse médiane pour les espèces observées dans notre base de données et les lignes noires verticales en pointillé représentent la masse médiane pour toutes les espèces connues au sein de chaque classe taxonomique. Les silhouettes des espèces représentent les plus petites et les plus grandes espèces consommées par les chats. Les icônes des espèces proviennent de http://phylopic.orget sont disponibles dans le domaine public ou sous licence CC BY 3.0 (Émeu [ Dromaius] par Darren Naish, vectorisé par T. Michael Keesey).

Parmi les méthodes utilisées pour déterminer le régime alimentaire, le plus grand nombre d'espèces identifiées l'a été par prédation observée, tandis que la prédation inférée a donné le moins grand nombre d'espèces identifiées (Fig. SI2 ). Notamment, l'observation directe de la prédation a augmenté dans de nombreuses études, probablement avec l'application de pièges photographiques et de vidéos embarquées sur les animaux. L'approche méthodologique variait selon le groupe taxonomique d'intérêt, de sorte qu'il n'y avait pas de méthode unique qui était systématiquement la plus courante pour déterminer le régime alimentaire (FigureSI2 ). 

 Notre étude éclaire les habitudes prédatrices de l'un des prédateurs invasifs les plus réussis et les plus largement distribués au monde. À notre connaissance, cette étude est la synthèse mondiale la plus complète du régime alimentaire des chats à ce jour, et peut-être la plus grande pour toute espèce dans le monde. Par exemple, la base de données CarniDiet contient seulement 823 espèces de proies/régimes alimentaires parmi les 103 carnivores mammifères évalués, les léopards (Panthera pardus ) consommant la plus grande diversité d'espèces (n = 214). Ainsi, notre analyse augmente considérablement les estimations précédentes du nombre d'espèces prédatées et charognées par les chats ainsi que par les carnivores et établit ainsi une base mondiale. Les estimations précédentes du régime alimentaire des chats incluaient 248 espèces de vertébrés et d'invertébrés sur les îles du monde entier et 833 espèces de vertébrés en Australie. Au total, nous avons identifié 2084 espèces prédatées, charognées ou autrement consommées par les chats, y compris près de 9% des oiseaux connus (basé sur 11 162 oiseaux décrits), plus de 6% des mammifères connus (basé sur 6596 mammifères décrits) et environ 4% des reptiles connus (basé sur 11 733 reptiles décrits). Parmi les espèces consommées, 347 (16,65%) étaient répertoriées comme Quasi menacées ou de préoccupation plus élevée sur la Liste rouge de l'UICN. Bien que les études sur le régime alimentaire des chats aient été trouvées distribuées mondialement, la plupart proviennent d'Australie et d'Amérique du Nord, l'Afrique, certaines parties de l'Eurasie et l'Amérique du Sud étant toutes sous-représentées. En tant que tel, il est fort probable que, à mesure que des études sont menées dans des endroits sous-représentés et des îles non évaluées, davantage d'espèces préoccupantes pour la conservation seront ajoutées à notre liste.

 Collectivement, la découverte que les chats consomment un grand nombre d'espèces d'oiseaux (981 espèces) n'est pas surprenante étant donné qu'il y a plus d'espèces d'oiseaux que de mammifères dans le monde (~11 000 contre ~6500 mammifères), et que les oiseaux existent dans de nombreux écosystèmes insulaires habités par des chats dépourvus de mammifères indigènes. Notamment, il y a plus de 11 000 espèces de reptiles dans le monde, mais le nombre d'espèces de reptiles enregistrées comme étant consommées par les chats était similaire à celui des mammifères (463 et 431, respectivement). Cette divergence peut se produire si les chats préfèrent les mammifères et les oiseaux aux reptiles, mais est peut-être plus probablement due à des biais d'échantillonnage, y compris une détectabilité plus faible des reptiles dans les échantillons alimentaires, les petites tailles de gamme de nombreux reptiles par rapport aux oiseaux et aux mammifères, et que les études sur les proies reptiliennes ont rapporté des niveaux plus élevés de prédation par d'autres reptiles que par les endothermes. Ce qui est surprenant, c'est le nombre relativement élevé d'amphibiens et d'insectes identifiés dans le régime alimentaire, en particulier étant donné que de nombreuses études n'ont pas de résolution taxonomique complète des insectes. En particulier, en raison de la nature de la peau des amphibiens et de l'exosquelette des invertébrés, respectivement, il y a souvent beaucoup moins de matière physique pour évaluer les restes dans les excréments ou les digesta. De plus, il y a peu d'implication des taxonomistes des invertébrés dans les études sur le régime alimentaire des chats. Ce qui est clair de la diversité des espèces trouvées dans les régimes alimentaires des chats, c'est que les chats prédatent et charognent une grande fraction des espèces présentes dans la gamme disponible dans les paysages où ils se nourrissent et qu'ils sont représentatifs de la distribution de toutes les espèces comme indiqué par la masse corporelle (Fig.4 ). Les chats mangent en grande partie ce qui est présent et si une espèce manque dans l'analyse du régime alimentaire, il est probable que la proie soit soit absente ou rare dans l'environnement environnant, difficile à attraper pour les chats et donc peu rentable, ou la proie est difficile à détecter (par exemple, les invertébrés) dans les études sur les excréments ou les digesta. Notamment, la question de la détectabilité pourrait diminuer à l'avenir à mesure que des approches moléculaires sont utilisées dans l'analyse des excréments.

 Comme trouvé dans de nombreuses autres études écologiques systématiques, il y a des biais géographiques dans nos résultats. À l'exception des systèmes insulaires et de l'Australie, il y a relativement peu de chevauchement avec les endroits où les études sur le régime alimentaire des chats ont été menées et les points chauds de la biodiversité mondiale, en particulier en Afrique, en Asie et en Amérique du Sud. Le manque d'études dans ces endroits peut être dû à des contraintes socio-économiques sur l'effort de recherche, mais peut-être aussi à une moindre préoccupation concernant les impacts des chats sur la faune indigène. Les îles et l'Australie sont bien étudiées en partie en raison de la préoccupation concernant les impacts des chats sur les espèces indigènes qui sont naïves à la menace d'un prédateur félin. En revanche, l'Afrique, l'Asie et l'Amérique du Sud ont de nombreuses espèces félines indigènes, ce qui peut signifier que i) les proies indigènes sont moins vulnérables à la prédation par les chats domestiques en raison de leur co-évolution avec les félins, et ii) les chats domestiques sont moins capables de prospérer en raison de la concurrence avec les carnivores indigènes. En effet, le pourcentage d'espèces proies menacées est beaucoup plus élevé sur les îles (25,22%) que sur les continents (8,62%), peut-être en raison de l'absence d'histoire de co-évolution entre les proies et les prédateurs, du taux élevé d'endémisme trouvé mondialement sur les îles, et du nombre disproportionnellement élevé d'espèces menacées restreintes aux îles. Néanmoins, le manque d'échantillonnage dans de nombreux endroits les plus biodiversifiés de la planète suggère que nous manquons probablement des endroits critiques pour l'évaluation de la prédation et du charognage des chats.

 Bien que plusieurs des espèces les plus couramment trouvées dans le régime alimentaire des chats soient des espèces non indigènes cosmopolites (par exemple,Mus musculus ,Rattus rattus ), il n'y avait pas un grand ensemble d'espèces qui étaient rapportées dans la plupart des études. En fait, la plupart des nouvelles études sur le régime alimentaire des chats ont donné des espèces jusqu'alors non enregistrées. En conséquence, bien que de petits rongeurs et oiseaux invasifs soient trouvés dans de nombreuses études, nous n'avons trouvé aucune indication que les chats consomment juste un petit ensemble d'oiseaux et de mammifères communs, et de nombreuses études précédentes ont rapporté que même dans des endroits où les chats consomment une proportion élevée d'espèces nuisibles invasives, de nombreuses espèces indigènes sont également consommées. Au contraire, et d'une importance particulière sur les îles, les points chauds de la biodiversité et d'autres zones avec un endémisme élevé, nous avons trouvé que les chats se nourrissaient plus généralement de toutes les espèces disponibles.

 Un axe de recherche antérieur a été la prédation par les chats d'espèces préoccupantes pour la conservation. En compilant les rapports mondiaux sur la prédation et le charognage par les chats, nos résultats offrent une image plus complète du grand nombre d'espèces de la Liste rouge de l'UICN, en particulier les oiseaux et les mammifères, connues pour être consommées, et potentiellement affectées, par les chats. La forte représentation d'espèces préoccupantes pour la conservation dans les régimes alimentaires des chats (16,65 %) est préoccupante étant donné que les chats ont déjà été liés à 26 % des extinctions d'oiseaux, de mammifères et de reptiles dans le monde, et sont reconnus comme des menaces majeures pour de nombreuses espèces menacées existantes. Étant donné que nous n'avons pas examiné les classifications nationales ou régionales des espèces préoccupantes pour la conservation, ni les sous-espèces ou segments de population distincts, il est probable que notre liste contienne de nombreux taxons supplémentaires préoccupants à l'échelle locale. De plus, étant donné que de nombreuses espèces, en particulier les invertébrés, n'ont pas été évaluées par l'UICN et/ou n'ont pas été identifiées dans les études alimentaires à un niveau permettant de vérifier l'évaluation, il est probable que d'autres espèces menacées existent dans le régime alimentaire des chats dans nos études.

 Bien que le nombre d'espèces que notre analyse documente comme étant consommées par les chats soit plus grand que jamais décrit auparavant, toutes les permutations de nos courbes d'accumulation d'espèces ne montrent pas d'asymptote, indiquant que des études supplémentaires sont susceptibles de continuer à augmenter les chiffres que nous rapportons. Cette estimation prudente est probablement vraie pour plusieurs raisons. Premièrement, aux fins de cette étude, nous n'avons pris en compte que les études dans lesquelles la prédation ou le charognage étaient documentés et n'avons pas enregistré de rapports anecdotiques ou de seconde main de consommation. Deuxièmement, même dans les études qui ont passé notre seuil de preuve, la résolution taxonomique pour de nombreux petits mammifères, insectes et reptiles n'a pas été systématiquement déterminée au-delà du genre ou de l'ordre en raison de la difficulté à identifier ces espèces. Troisièmement, presque toutes les études contenaient de nombreuses espèces qui étaient simplement regroupées comme « autres » ou « inconnues ». Quatrièmement, de grandes régions du globe n'ont pas été échantillonnées pour la prédation par les chats, y compris de nombreuses régions tropicales, points chauds de biodiversité et autres lieux riches en biodiversité. Cinquièmement, différentes méthodes de collecte de données alimentaires fournissent différentes représentations et biais de ce que mangent les chats, les approches de proies ramenées à la maison sous-représentant les petites proies et les approches de proies consommées étant moins susceptibles d'enregistrer des proies peu appétissantes. Sixièmement, en tant que prédateurs opportunistes, les chats tuent des animaux qu'ils ne consomment pas ensuite et ces décès sont manqués dans presque tous les rapports de prédation par les chats. Ainsi, nous anticipons que notre base de données est susceptible de croître considérablement à l'avenir et ne représente qu'une fraction de la véritable ampleur des espèces consommées par les chats dans le monde.

 Bien que l'objectif de notre recherche ait été sur le régime alimentaire des chats, elle s'appuie sur plus de 150 ans de littérature documentant les impacts négatifs que les chats en liberté posent à l'environnement. Outre la prédation, ces impacts incluent de nombreuses maladies transmises par les chats qui affectent la faune et la santé et le bien-être humains, y compris la toxoplasmose, la peste et la rage, et dans certaines régions (comme l'Australie), certaines de ces maladies ne se produiraient pas sans les chats. De plus, les chats en liberté vivant en groupes (également appelés colonies) peuvent exacerber ces problèmes ainsi que présenter des problèmes supplémentaires, y compris une surcharge en nutriments, l'assainissement et les conflits avec la faune. Enfin, simplement la présence de chats à l'extérieur peut créer des paysages de peur qui entraînent des changements dans le comportement de la faune, de l'endroit où une espèce se trouve sur le paysage à ses décisions de recherche de nourriture et son succès de reproduction, ce qui est particulièrement préoccupant pour les espèces menacées. Pris ensemble, ces impacts fournissent une forte impulsion pour faire avancer les initiatives politiques et de gestion qui cherchent à réduire les impacts des chats en liberté.

 Collectivement, nos résultats démontrent que les chats sont des prédateurs indiscriminés et mangent essentiellement tout type d'animal qu'ils peuvent capturer à un certain stade de vie ou peuvent charogner. Cette ampleur alimentaire fournit des preuves supplémentaires des nombreuses façons dont les chats peuvent (ou pourraient) interagir avec les espèces indigènes et perturber les écosystèmes parce qu'ils ne dépendent d'aucun niveau trophique ou groupe taxonomique particulier. En conséquence, les chats influencent un ensemble plus large d'interactions entre espèces que ce qui était compris auparavant. En fin de compte, bien que nos résultats soient prudents, ils soulignent le degré auquel une espèce invasive largement distribuée interagit avec des espèces à travers le monde, ce qui est une information cruciale pour faire progresser la conservation, la gestion et le travail politique.

 Nous avons compilé des informations sur le régime alimentaire des chats à travers des recherches dans la littérature évaluée par des pairs et la littérature grise dans Google Scholar et Web of Science en utilisant les mots-clés « prédation par les chats », « chat sauvage », « régime alimentaire des chats » et « Felis catus ». De chaque source, nous avons évalué si elle contenait des données sur le régime alimentaire ou la prédation des chats, ainsi que passé en revue sa section de références pour des articles ou bases de données uniques supplémentaires concernant le régime alimentaire et la prédation des chats. Nous avons évalué de manière itérative toutes les nouvelles sources identifiées dans les références pour les données et les articles ou bases de données supplémentaires de manière exhaustive (c'est-à-dire que les références de chaque manuscrit ont été trouvées et évaluées pour le régime alimentaire si elles étaient liées aux chats). Après cette recherche exhaustive, nous avons identifié 544 publications uniques (livres, articles de revues, thèses et rapports d'agences) contenant des données sur le régime alimentaire des chats. Les enregistrements qui n'étaient pas identifiés au niveau de l'espèce (c'est-à-dire seulement au genre) ont été retirés de l'analyse, nous laissant avec 533 publications uniques avec des enregistrements d'espèces consommées par les chats. Aux fins de cette recherche, lorsque des enregistrements étaient identifiés au niveau de la sous-espèce, nous les avons reclassés au niveau de l'espèce. Cette base de données contient toute la littérature disponible jusqu'en mai 2021.

 Pour chaque espèce désignée dans une publication, nous avons enregistré le nom commun et/ou scientifique de l'espèce, le lieu de l'étude, la méthode utilisée pour identifier/collecter les données alimentaires (par exemple, analyse des excréments, analyse du contenu stomacal, prédation observée), l'année ou les années de collecte des échantillons de régime/prédation, et la citation de la publication. Nous avons mis à jour tous les noms d'espèces obsolètes et ajouté sa taxonomie complète (c'est-à-dire, embranchement, classe), indiqué si le lieu de l'étude était sur une île ou un continent, le continent le plus proche, et l'avons classé selon le statut de conservation dans la Liste rouge de l'UICN. Notez que bien qu'aucune espèce n'ait été enregistrée sur le continent de l'Antarctique lui-même, il y a des îles qui sont géographiquement plus proches de l'Antarctique que d'autres continents et sont donc listées ici comme antarctiques. De plus, nous avons ajouté des données sur la masse corporelle moyenne des adultes pour les oiseaux, les mammifères, les reptiles et les amphibiens.

 Pour évaluer la contribution de chaque étude à la richesse en espèces de proies, nous avons utilisé des courbes d'accumulation d'espèces. Plus précisément, nous avons considéré chaque publication (c'est-à-dire étude) comme un site d'étude unique et le nombre total d'espèces uniques ajoutées par étude en utilisant le package vegan (version 2.5-7) dans le programme R (version 4.1.0). Cependant, ces enregistrements n'ont été considérés comme des observations uniques à des fins d'analyse que si cette espèce n'avait pas été identifiée précédemment dans la base de données. Nous avons utilisé la commande specaccum dans le package vegan (méthode = « exact ») pour générer des courbes d'accumulation d'espèces à travers (1) toutes les études, (2) les études menées sur les continents et les îles (à l'exclusion de celles classées comme « continent et île »), et (3) les études menées en Australie et en Amérique du Nord. Nous avons inclus des courbes d'accumulation d'espèces pour l'Australie et l'Amérique du Nord car elles comprenaient la majorité des études dans notre base de données. De plus, nous nous attendons à ce que si l'asymptote n'avait pas été atteinte dans ces régions avec beaucoup plus d'études que d'autres régions, alors l'asymptote n'aurait pas été atteinte sur un autre continent.

Des informations supplémentaires sur la conception de la recherche sont disponibles dans leNature Portfolio Reporting Summary lié à cet article. 

