વિશ્વવ્યાપી મુક્ત-વિહરતા ઘરગથ્થુ બિલાડીના આહારનું સંશ્લેષણ અને મૂલ્યાંકન

સારાંશ: મુક્ત-વિહરતા બિલાડીઓ (Felis catus ) વૈશ્વિક સ્તરે વિતરિત આક્રમક માંસાહારી પ્રાણીઓ છે જે જૈવિવિવિધતાને નોંધપાત્ર રીતે અસર કરે છે. અહીં, બિલાડીઓની સંભવિત ધમકીનું મૂલ્યાંકન કરવા માટે, અમે બિલાડીઓ દ્વારા ખવાતા પ્રજાતિઓનું વ્યાપક વૈશ્વિક મૂલ્યાંકન વિકસિત કરીએ છીએ. અમે બિલાડીઓ દ્વારા ખવાતી 2,084 પ્રજાતિઓની ઓળખ કરીએ છીએ, જેમાંથી 347 (16.65%) સંરક્ષણ ચિંતાનો વિષય છે. ટાપુઓમાં ખંડોની તુલનામાં બિલાડીઓ દ્વારા ખવાતી સંરક્ષણ ચિંતાની ત્રણગણી વધુ પ્રજાતિઓ છે. પક્ષીઓ, સરિસૃપો અને સ્તનધારી પ્રાણીઓ ખવાતી પ્રજાતિઓના ~90% છે, જ્યારે કીટકો અને ઉભયચર પ્રાણીઓ ઓછા પ્રમાણમાં છે. બિલાડીઓના આહારમાં ઓળખાયેલી જાણીતી પક્ષીઓની આશરે 9%, જાણીતી સ્તનધારી પ્રાણીઓની 6% અને જાણીતી સરિસૃપ પ્રજાતિઓની 4% છે. ખવાતી પ્રજાતિઓમાં 97% વયસ્ક શરીરના વજનમાં <5 કિગ્રા છે, જોકે ઘણી મોટી પ્રજાતિઓ પણ ખવાય છે. પ્રજાતિ સંચય વક્રરેખાઓ અસીમિત નથી, જે દર્શાવે છે કે અમારી અંદાજો સંરક્ષક છે. અમારા પરિણામો દર્શાવે છે કે બિલાડીઓ અતિ સામાન્ય શિકારી છે, જે તેમના પર્યાવરણીય પ્રણાલીઓ પરના પ્રભાવને સમજવા અને વ્યવસ્થાપન ઉકેલો વિકસાવવા માટે મહત્વપૂર્ણ છે.

ઘરેલુ બિલાડીઓ (Felis catus )ને 9000 વર્ષથી વધુ સમય પહેલા પાળવામાં આવી હતી, ત્યારથી માનવોએ તેમને વિશ્વના મોટા ભાગના ભાગોમાં પરિચય આપ્યો છે. આજે, બિલાડીઓ તમામ ખંડોમાં વસે છે, અન્ટાર્કટિકા સિવાય, અને તેમને સેકડો ટાપુઓમાં પરિચય આપવામાં આવ્યો છે, જે તેમને ગ્રહ પરની સૌથી વ્યાપક રીતે વિતરિત પ્રજાતિઓમાંની એક બનાવે છે. આ વૈશ્વિક વિતરણને કારણે, બિલાડીઓએ ઘણા પર્યાવરણોને વિક્ષેપિત કર્યા છે જ્યાં તેમને પરિચય આપવામાં આવ્યો છે. ખાસ કરીને, બિલાડીઓ માનવ સહિતની વિવિધ પ્રજાતિઓમાં નવીન રોગો ફેલાવે છે, સ્થાનિક ફેલિડ્સ અને અન્ય મેસોપ્રેડેટર્સને હરીફાઈ આપે છે, જંગલી ફેલિડ્સની જૈવિક અખંડિતતાને ધમકી આપે છે, સ્થાનિક પ્રાણીઓનો શિકાર કરે છે, અને ઘણી પ્રજાતિઓને લુપ્ત થવા માટે દોરી છે, ,. પરિણામે, મુક્ત-વિચરતી બિલાડીઓ (અથવા માલિકીની અથવા બિનમાલિકીની બિલાડીઓ જે બહારના વાતાવરણમાં પ્રવેશ ધરાવે છે) વિશ્વમાં સૌથી સમસ્યાજનક આક્રમક પ્રજાતિઓમાંની એક છે.

એક લક્ષણ જે બિલાડીઓને સફળ આક્રમણકારો બનવા માટે પરવાનગી આપે છે તે છે તેમનો સામાન્ય આહાર. બિલાડીઓ અવસરવાદી શિકારી અને અનિવાર્ય માંસાહારી છે જે ખોરાકમાં પૂર્વગઠિત અને ચયાપચય જળ પર મહિના સુધી જીવી શકે છે,. વધુમાં, બિલાડીઓ માત્ર પ્રાણીઓના તંતુઓ પર જીવવા માટે વિકસિત થઈ છે અને માંસાહારી તરીકે વિશિષ્ટ પોષણાત્મક અનુકૂલનોનો સમૂહ ધરાવે છે. ખાસ કરીને, બિલાડીઓમાં એમિનો એસિડ ચયાપચયના એન્ઝાઇમ્સને નિયંત્રિત કરવાની મર્યાદિત ક્ષમતા છે, અને એમિનો એસિડ અને વિટામિન્સમાં રૂપાંતર માટે વનસ્પતિ સામગ્રીનો ઉપયોગ કરવાની અસમર્થતા છે. તેથી, જ્યારે બિલાડીઓ વનસ્પતિ સામગ્રીનું સેવન કરે છે, ત્યારે તેઓ ઊંચા પ્રોટીન આહાર દ્વારા તેમની ઊર્જાત્મક માંગણીઓને પૂર્ણ કરવામાં નિર્ભર છે. આ શારીરિક જરૂરિયાતો અને વર્તનાત્મક લક્ષણોના પરિણામે, બિલાડીઓ વિવિધ પ્રકારના પ્રાણીઓનો શિકાર અને ખોરાક તરીકે ઉપયોગ કરે છે, ,.

વિશ્વભરમાં બિલાડીઓ માટે આહાર વિશ્લેષણ 100 વર્ષથી વધુ સમયથી કરવામાં આવી છે, જેમાં ઘણા અભ્યાસોએ ખુલાસો કર્યો છે કે તો પક્ષીઓ અથવા નાના સસ્તન પ્રાણીઓ પ્રભુત્વ ધરાવતા શિકાર વસ્તુઓ છે, જે ઘણીવાર તે પર્યાવરણ પર આધાર રાખે છે જેમાં અભ્યાસો કરવામાં આવ્યા હતા, ,. આવા આહારના તફાવતો અભ્યાસો વચ્ચેના તફાવતોનો ભાગરૂપે પ્રતિબિંબ છે જે શિકાર ઉપલબ્ધતામાં સ્થાનાંતરો વચ્ચેના તફાવતોને દર્શાવે છે. તેથી, જ્યારે વ્યાપક રીતે વિતરિત પ્રજાતિઓ બિલાડીઓના આહારમાં સામાન્ય રીતે જોવા મળે છે [જેમ કે, ઘરેલું ઉંદર (Mus musculus ), ઘરેલું ચકલી (Passer domesticus )], આ વધુ અભ્યાસ સ્થાન અને શિકાર વિતરણ અને સમૃદ્ધિનું પ્રતિબિંબ છે, આહાર પસંદગી કરતાં. જો કે, તાજેતરના શોધો સૂચવે છે કે બિલાડીઓ ચોક્કસ શિકાર પ્રજાતિઓનો શિકાર ચાલુ રાખે છે, ભલે આ શિકાર પ્રજાતિઓ દુર્લભ બની જાય, અને તેઓ શિકાર વર્તનમાં વ્યક્તિગત ફેરફાર દર્શાવી શકે છે. વધુમાં, બિલાડીઓ પ્રાણીઓના મૃતદેહોને ખાય છે, જેમાં તે પ્રાણીઓ પણ શામેલ છે જે તે મારી શકતા નથી, અને લોકો દ્વારા છોડી દેવામાં આવેલ બગડેલા અને બગડેલા ખોરાકનું સેવન કરે છે, જે તેમને આ સંસાધનોનો ઉપયોગ કરવા અને વિશાળ શ્રેણીના પર્યાવરણમાં અને સંભવિત રીતે વધુ ઘનતામાં રહેવા માટે પરવાનગી આપે છે. જો કે, ખોરાક માટે ખોરાકનો ઉપયોગ બિલાડીઓ માટે મુખ્ય સ્ત્રોત નથી કારણ કે તેમની ઊંચી ઊર્જાત્મક જરૂરિયાતો છે, , ,.

જ્યારે અગાઉના કાર્યે ચોક્કસ ખંડ (જેમ કે, ઓસ્ટ્રેલિયા), પર્યાવરણ પ્રકાર (જેમ કે, ટાપુઓ), અથવા વર્ગીકરણ જૂથ (જેમ કે, ચમગાદડ)ની અંદર બિલાડીઓના આહારનું મૂલ્યાંકન કરવા પર ધ્યાન કેન્દ્રિત કર્યું છે, ત્યારે અમારી જાણકારી મુજબ બિલાડીઓ દ્વારા ખવાયેલી પ્રજાતિઓના સંપૂર્ણ દસ્તાવેજીકરણનો કોઈ અગાઉનો વૈશ્વિક પ્રયાસ થયો નથી. પરિણામે, અમને વૈશ્વિક સ્તરે બિલાડીઓ વિવિધ પ્રાણીઓના વર્ગો, જેમાં સંરક્ષણ ચિંતાના પ્રજાતિઓ શામેલ છે, કેટલા પ્રમાણમાં ખાય છે તે વિશે જ્ઞાનની કમી છે, શું કોઈ વર્ગો છે જે બિલાડીઓ ખાવાથી બચે છે, અને જો બિલાડીઓ શિકાર અથવા ખોરાકના કદના આધારે આહાર પસંદગી ધરાવે છે. અહીં અમે વૈશ્વિક સ્તરે વિતરિત આક્રમક પ્રજાતિઓ વિશેના આ જ્ઞાનના ખાડાઓને ભરીએ છીએ જે અત્યાર સુધીના બિલાડીઓના આહારના સૌથી મોટા ડેટાબેસનું નિર્માણ અને મૂલ્યાંકન કરીને. ખાસ કરીને, અમે વિશ્વભરમાં મુક્ત-વિચરતી ઘરેલું બિલાડીઓના આહારને વર્ગીકરણ જૂથ, ટાપુ સામે ખંડ સ્થાન, સંરક્ષણ સ્થિતિ, આહાર પ્રજાતિઓના શરીરના વજન, અને આહાર વસ્તુઓને દસ્તાવેજીકૃત કરવા માટે ઉપયોગમાં લેવાયેલા અભિગમ દ્વારા માપવામાં આવ્યો.

544 અભ્યાસોમાંથી, 533 અમારા માપદંડોને પૂર્ણ કરતા પ્રજાતિ-સ્તરની માહિતી માટે મળ્યા અને તેમાં બિલાડીઓ દ્વારા ખવાયેલી 2084 પ્રજાતિઓ શામેલ હતી. નોંધપાત્ર રીતે, આ 2084 પ્રજાતિઓ બિલાડીઓના આહારનો એક સંરક્ષણાત્મક અંદાજ પ્રદાન કરે છે જે પ્રજાતિ સંચય વક્ર પર આધારિત છે, જે સૂચવે છે કે વધુ અભ્યાસો કરવામાં આવે છે, અમે ઘણી વધુ શિકાર પ્રજાતિઓ શોધીશું (Fig. [1] ). અમે શોધ્યું કે બિલાડીઓના આહાર પર પ્રકાશિત અભ્યાસોની સંખ્યા છેલ્લા સદીમાં劇ક રીતે વધી છે (Fig. [1] ), જેમાં મોટાભાગના અભ્યાસો ઓસ્ટ્રેલિયામાં (નજીકના ટાપુઓ સહિત;n = 215) અથવા ઉત્તર અમેરિકા (n = 144; Table [1] )માં કરવામાં આવ્યા હતા. પરિણામે, આ બે પ્રદેશોમાં કરવામાં આવેલા અભ્યાસોએ પણ બિલાડીઓ દ્વારા ખવાયેલી પ્રજાતિઓની સૌથી વધુ સંખ્યા યોગદાન આપી (Table [1] ). વૈશ્વિક સ્તરે, 288 અભ્યાસો ટાપુઓ પર અને 237 ખંડોમાં કરવામાં આવ્યા હતા અને તેમાં અનુક્રમે 797 અને 1,253 પ્રજાતિઓના રેકોર્ડ શામેલ હતા (Figure [SI1] ).

બિલાડીઓ દ્વારા શિકાર અથવા ખોરાક તરીકે ઉપયોગમાં લેવાયેલી વ્યક્તિગત પ્રજાતિઓમાંથી, પક્ષીઓ 47.07% (981 પ્રજાતિઓ)નો સમાવેશ કરે છે, ત્યારબાદ સરીસૃપો (463 પ્રજાતિઓ, 22.22%), સસ્તન પ્રાણીઓ (431 પ્રજાતિઓ, 20.68%), કીટકો (119 પ્રજાતિઓ, 5.71%), અને ઉભયચર (57 પ્રજાતિઓ, 2.74%; Fig. [2] ). અમે બાકી 6 વર્ગોને (Actinopterygii, Arachnida, Chilopoda, Diplopoda, Gastropoda, Malacostraca;n = 33 પ્રજાતિઓ) "અન્ય" માં ભાંગી નાખ્યા જે કુલ પ્રજાતિઓની ગણતરીમાં 1.58%નું પ્રતિનિધિત્વ કરે છે (Fig. [2] , Table SI [1] ).

ખંડ દ્વારા, પક્ષી પ્રજાતિઓના વર્ગીકરણ પેટર્નમાં સામાન્ય વલણ સૌથી સામાન્ય શિકાર તરીકે, ત્યારબાદ સરીસૃપો, આફ્રિકા, એશિયા અને ઓસ્ટ્રેલિયા (Fig. [2B] )માં સંગ્રહિત હતું. અન્ટાર્કટિકા (જુઓપદ્ધતિઓ ), યુરોપ, ઉત્તર અમેરિકા, અને દક્ષિણ અમેરિકા, બીજું સૌથી સામાન્ય શિકાર વસ્તુ સસ્તન પ્રાણીઓ હતી (Fig. [2B] ), જો કે અન્ટાર્કટિકા માત્ર પક્ષીઓ અને સસ્તન પ્રાણીઓનો સમાવેશ કરે છે. નોંધપાત્ર રીતે, આફ્રિકામાં કીટકો ત્રીજા સૌથી સામાન્ય શિકાર વસ્તુ હતી અને "અન્ય" શ્રેણી દક્ષિણ અમેરિકામાં સરીસૃપો સાથે ત્રીજા સૌથી સામાન્ય શિકાર માટે જોડાઈ હતી.

સૌથી સામાન્ય રીતે જોવામાં આવેલા શિકારના વસ્તુઓમાં ઘરનું ઉંદર (Mus musculus ,n = 158 અભ્યાસો, 29.64%), યુરોપિયન સસલું (Oryctolagus cuniculus ,n = 114 અભ્યાસો, 21.39%), કાળો ઉંદર (Rattus rattus ,n = 74 અભ્યાસો, 13.88%), ઘરનું ચકલી (Passer domesticus ,n = 58 અભ્યાસો, 10.88%), અને ભૂરું ઉંદર (Rattus norvegicus ,n = 54 અભ્યાસો, 10.13%) (ટેબલ SI [2] ).

કુલ 347 (16.65%) બિલાડીઓ દ્વારા ખાધેલી પ્રજાતિઓ સંરક્ષણ ચિંતાના વિષય છે, જે IUCN રેડ લિસ્ટ પર નિકટ જોખમગ્રસ્ત, જોખમગ્રસ્ત (અથવા, સંવેદનશીલ, જોખમગ્રસ્ત અથવા ગંભીર જોખમગ્રસ્ત), અથવા લુપ્ત તરીકે સૂચિબદ્ધ છે (Fig. [3] ), જેમાં આ ગણતરીઓમાં વિશ્વના 7.1% સંરક્ષણ ચિંતાના પક્ષીઓ, 4.9% સ્તનધારી, અને 2.7% સરિસૃપોનો સમાવેશ થાય છે (ટેબલ [2] ). વૈશ્વિક સ્તરે, ટાપુઓ પર ઓળખાયેલી 25.22% પ્રજાતિઓ સંરક્ષણ ચિંતાના વિષય હતી, જ્યારે ખંડોમાં ઓળખાયેલી માત્ર 8.62% પ્રજાતિઓ સંરક્ષણ ચિંતાના વિષય હતી (ફિગર SI [1] ). ખંડો/નજીકના ખંડો પર, ખાધેલી મોટાભાગની પ્રજાતિઓને ઓછા ચિંતાના તરીકે વર્ગીકૃત કરવામાં આવી છે (આફ્રિકામાં 61.99% થી યુરોપમાં 86.30%; Fig. [3] ). 347 સંરક્ષણ ચિંતાના પ્રજાતિઓમાં, પક્ષીઓ તમામ શ્રેણીઓમાં સૌથી વધુ સંખ્યામાં પ્રજાતિઓ હતી, જે પછી સ્તનધારી અને સરિસૃપોનો નંબર હતો (ટેબલ [2] ). અમે ઓસ્ટ્રેલિયા, મેક્સિકો, યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સ ઓફ અમેરિકા, અને ન્યૂઝીલેન્ડમાંથી બિલાડીઓ દ્વારા ખાધેલી 11 પ્રજાતિઓના રેકોર્ડ શોધ્યા છે, જે પછીથી જંગલમાં લુપ્ત (EW) અથવા લુપ્ત (EX) તરીકે સૂચિબદ્ધ કરવામાં આવી છે, જેમાંથી ઘણી ટાપુઓની સ્થાનિક પ્રજાતિઓ હતી (ઉદાહરણ તરીકે, હવાઈ કાગડો [Corvus hawaiiensis ]; ટેબલ [3] ). અમે નોંધ્યું છે કે 155 પ્રજાતિઓ, અથવા અમારી બિલાડીના આહાર સંકલનમાં કુલ પ્રજાતિઓના 7.44% હજી સુધી IUCN હેઠળ મૂલ્યાંકન કરવામાં આવી નથી અને આમાંની મોટાભાગની પ્રજાતિઓ (n = 108) કીટકો હતી. વધુમાં, અમે નોંધ્યું છે કે "મૂલ્યાંકન ન કરેલ" શિકાર પ્રજાતિઓનું પ્રમાણ આફ્રિકા (17.54%) અને એશિયા (10.64%) માટે તુલનાત્મક રીતે ઊંચું છે.

બિલાડીના આહારમાં દર્શાવેલી કશેરુક પ્રજાતિઓનું મધ્યમ વયસ્ક શરીર વજન તમામ પ્રજાતિઓ માટે 45.45 ગ્રામ, ઉભયચર માટે 13.67 ગ્રામ, પક્ષીઓ માટે 62.42 ગ્રામ, સ્તનધારી માટે 53.22 ગ્રામ, અને સરિસૃપો માટે 21.35 ગ્રામ હતું (Fig. [4] ). નોંધપાત્ર રીતે, બિલાડીઓ લગભગ તમામ કદની શ્રેણીનો શિકાર કરે છે (Fig. [4] ). દરેક વર્ગમાં ખાધેલી સૌથી નાની કશેરુક પ્રજાતિઓ સામાન્ય બૌના સ્કિંક (Menetia greyii ; 0.47 ગ્રામ), દક્ષિણ બ્રાઉન ટ્રી ફ્રોગ (Litoria ewingii ; 1.69 ગ્રામ), ઇટ્રુસ્કન શ્રુ (Suncus etruscus ; 2.37 ગ્રામ), અને રૂબી-થ્રોટેડ હમિંગબર્ડ (Archilochus colubris ; 3.09) હતી. દરેક વર્ગ માટે દર્શાવેલી સૌથી મોટી કશેરુક પ્રજાતિઓ અમેરિકન બુલફ્રોગ (Lithobates catesbeianus ; 467.80 ગ્રામ), ઇમુ (Dromaius novaehollandiae ;≈  34 કિલોગ્રામ), લીલી સમુદ્રી કાચબો (Chelonia mydas ;≈  133 કિલોગ્રામ), અને ઘરેલું ગાય (Bos taurus ;≈  760 કિલોગ્રામ) હતી. આહારમાં શરીર વજનમાં કોઈ સ્પષ્ટ મર્યાદા શોધી શકાઈ નથી, જોકે નોંધાયેલ ઘણી મોટી પ્રજાતિઓ સંભવત: કિશોરાવસ્થામાં શિકાર કરવામાં આવી હતી અથવા પુખ્ત વયના શિકાર તરીકે ખાધી હતી.

આહાર નક્કી કરવા માટે ઉપયોગમાં લેવાયેલા પદ્ધતિઓમાં સૌથી વધુ પ્રજાતિઓની ઓળખ અવલોકિત શિકાર દ્વારા કરવામાં આવી હતી, જ્યારે અનુમાનિત શિકારના પરિણામે સૌથી ઓછા પ્રજાતિઓની ઓળખ કરવામાં આવી હતી (Fig. SI [2] ). નોંધપાત્ર રીતે, ઘણા અભ્યાસોમાં શિકારના સીધા અવલોકનમાં વધારો થયો છે, સંભવત: કેમેરા ટ્રેપ્સ અને પ્રાણી-જડિત વિડિઓના ઉપયોગ સાથે. પદ્ધતિશાસ્ત્રનો અભિગમ રસપ્રદ જૂથ દ્વારા બદલાયો, જેથી કોઈ એક પદ્ધતિ સતત સૌથી સામાન્ય રીતે આહાર નક્કી કરવામાં આવી હતી (ફિગર [SI2] ).

અમારા અભ્યાસે વિશ્વના સૌથી સફળ અને વ્યાપક રીતે વિતરિત આક્રમક શિકારીના શિકારની આદતો પર પ્રકાશ પાડ્યો છે. અમારી જાણ મુજબ આ અભ્યાસ અત્યાર સુધીના બિલાડીના આહારનો સૌથી વ્યાપક વૈશ્વિક સંકલન છે, અને સંભવત: વિશ્વભરના કોઈપણ પ્રજાતિ માટે સૌથી મોટું છે. ઉદાહરણ તરીકે, CarniDiet ડેટાબેઝમાં 103 સ્તનધારી શિકારી પ્રજાતિઓમાં માત્ર 823 શિકાર/આહાર પ્રજાતિઓનો સમાવેશ થાય છે, જેમાં ચિત્તા (Panthera pardus ) સૌથી વધુ વિવિધતા ધરાવતી પ્રજાતિઓનો શિકાર કરે છે (n = 214). તેથી, અમારી વિશ્લેષણ અગાઉના અંદાજોને નોંધપાત્ર રીતે વધારશે જે બિલાડીઓ તેમજ શિકારીઓ દ્વારા શિકાર અને ખાધેલી પ્રજાતિઓની સંખ્યા છે અને તેથી વૈશ્વિક ધોરણ સ્થાપિત કરે છે. બિલાડીના આહારના અગાઉના અંદાજોમાં વિશ્વભરના ટાપુઓ પર 248 કશેરુક અને અકશેરુક પ્રજાતિઓ અને ઓસ્ટ્રેલિયામાં 833 કશેરુક પ્રજાતિઓનો સમાવેશ થાય છે, , , ,. કુલ મળીને, અમે 2084 પ્રજાતિઓની ઓળખ કરી છે જે બિલાડીઓ દ્વારા શિકાર, ખાધેલી અથવા અન્ય રીતે ખાધેલી છે, જેમાં લગભગ 9% જાણીતી પક્ષીઓ (11,162 વર્ણવેલ પક્ષીઓ પર આધારિત), 6% થી વધુ જાણીતી સ્તનધારી (6596 વર્ણવેલ સ્તનધારી પર આધારિત), અને લગભગ 4% જાણીતી સરિસૃપો (11,733 વર્ણવેલ સરિસૃપો પર આધારિત)નો સમાવેશ થાય છે. ખાધેલી પ્રજાતિઓમાં, 347 (16.65%) IUCN રેડ લિસ્ટ પર નિકટ જોખમગ્રસ્ત અથવા વધુ ચિંતાના વિષય તરીકે સૂચિબદ્ધ હતી. જ્યારે બિલાડીના આહારના અભ્યાસો વૈશ્વિક સ્તરે વિતરિત જોવા મળ્યા હતા, ત્યારે મોટાભાગના ઓસ્ટ્રેલિયા અને ઉત્તર અમેરિકામાંથી છે, જેમાં આફ્રિકા, યુરેશિયાના ભાગો, અને દક્ષિણ અમેરિકા બધા ઓછા પ્રતિનિધિત્વ ધરાવે છે. તેથી, તે ખૂબ જ શક્યતા છે કે જેમ જેમ ઓછા પ્રતિનિધિત્વ ધરાવતા સ્થળો અને મૂલ્યાંકન ન કરેલા ટાપુઓમાં અભ્યાસો કરવામાં આવે છે, તેમ તેમ વધુ સંરક્ષણ ચિંતાના પ્રજાતિઓ અમારી યાદીમાં ઉમેરવામાં આવશે.

સામૂહિક રીતે, બિલાડીઓ મોટી સંખ્યામાં પક્ષીઓની પ્રજાતિઓ (981 પ્રજાતિઓ) ખાય છે તે આશ્ચર્યજનક નથી, કારણ કે વૈશ્વિક સ્તરે પક્ષીઓની પ્રજાતિઓની સંખ્યા સ્તનધારીઓ કરતાં વધુ છે (~11,000 વિ. ~6500 સ્તનધારી), અને બિલાડી-વસાહત ટાપુના પર્યાવરણમાં પક્ષીઓ અસ્તિત્વ ધરાવે છે જ્યાં સ્થાનિક સ્તનધારી નથી. નોંધપાત્ર રીતે, વૈશ્વિક સ્તરે 11,000 થી વધુ સરિસૃપ પ્રજાતિઓ છે, પરંતુ બિલાડીઓ દ્વારા ખાધેલી સરિસૃપ પ્રજાતિઓની સંખ્યા સ્તનધારીઓ જેવી જ હતી (અનુક્રમે 463 અને 431). આ વિસંગતિ તે સમયે થઈ શકે છે જ્યારે બિલાડીઓ સરિસૃપો કરતાં સ્તનધારી અને પક્ષીઓને વધુ પસંદ કરે છે, પરંતુ તે કદાચ નમૂના બાયસને કારણે વધુ શક્ય છે, જેમાં આહારના નમૂનાઓમાં સરિસૃપોની ઓછી શોધપાત્રતા, પક્ષીઓ અને સ્તનધારીઓની તુલનામાં ઘણા સરિસૃપોની નાની શ્રેણી કદ, અને સરિસૃપ શિકારના અભ્યાસોએ અન્ય સરિસૃપો દ્વારા અંતરજીવી શિકારના ઉચ્ચ સ્તરો દર્શાવ્યા છે. આશ્ચર્યજનક વાત એ છે કે આહારમાં ઓળખાયેલી ઉભયચર અને કીટકોની તુલનાત્મક રીતે ઊંચી સંખ્યા છે, ખાસ કરીને જ્યારે ઘણા અભ્યાસોમાં કીટકોની સંપૂર્ણ વર્ગીકરણ સંકલન નથી. ખાસ કરીને, ઉભયચર અને અકશેરુક ત્વચા અને એક્સોસ્કેલેટનના સ્વભાવને કારણે, અનુક્રમે, સ્કેટ અથવા ડાઇજેસ્ટામાં અવશેષોનું મૂલ્યાંકન કરવા માટે ઘણી ઓછી ભૌતિક સામગ્રી છે,. વધુમાં, બિલાડીના આહારના અભ્યાસોમાં અકશેરુક વર્ગીકરણશાસ્ત્રીઓની ભાગીદારી ઓછી છે. બિલાડીના આહારમાં મળી આવેલી પ્રજાતિઓની વિવિધતામાંથી સ્પષ્ટ છે કે બિલાડીઓ શિકાર કરે છે અને ખાધેલી પ્રજાતિઓની વિશાળ ભાગને ખાય છે જે તેઓ શિકાર કરે છે તે લૅન્ડસ્કેપમાં ઉપલબ્ધ શ્રેણી પર હાજર છે અને તેઓ શરીર વજન દ્વારા દર્શાવાયેલી તમામ પ્રજાતિઓના વિતરણનું પ્રતિનિધિત્વ કરે છે (Fig.[4]). બિલાડીઓ મુખ્યત્વે તે જ ખાય છે જે હાજર છે અને જો આહાર વિશ્લેષણમાં કોઈ પ્રજાતિ ગાયબ છે તો તે શક્ય છે કે શિકાર આસપાસના પર્યાવરણમાં ગેરહાજર અથવા દુર્લભ છે, બિલાડીઓ માટે પકડવા માટે મુશ્કેલ છે અને તેથી ઓછા નફાકારક છે, અથવા શિકાર શોધવા માટે મુશ્કેલ છે (ઉદાહરણ તરીકે, અકશેરુક) સ્કેટ અથવા ડાઇજેસ્ટા અભ્યાસોમાં. નોંધપાત્ર રીતે, શોધપાત્રતાનો મુદ્દો ભવિષ્યમાં ઘટી શકે છે કારણ કે મોલેક્યુલર અભિગમો સ્કેટ વિશ્લેષણમાં ઉપયોગમાં લેવાય છે.

ઘણા અન્ય પદ્ધતિશાસ્ત્રીય પર્યાવરણીય અભ્યાસોમાં જોવા મળ્યા મુજબ, અમારા શોધમાં ભૌગોલિક બાયસ છે. ટાપુ સિસ્ટમ્સ અને ઓસ્ટ્રેલિયાને છોડીને, બિલાડીના આહારના અભ્યાસો જ્યાં કરવામાં આવ્યા છે અને વિશ્વના જૈવવિવિધતા હોટસ્પોટ્સ, ખાસ કરીને આફ્રિકા, એશિયા, અને દક્ષિણ અમેરિકામાં, વચ્ચે તુલનાત્મક રીતે ઓછું ઓવરલૅપ છે. આ સ્થળોથી અભ્યાસોની અછત સંશોધન પ્રયાસ પર આર્થિક મર્યાદાઓને કારણે હોઈ શકે છે, પરંતુ કદાચ બિલાડીઓના સ્થાનિક વન્યજીવન પરના પ્રભાવ વિશેની ઓછી ચિંતા પણ હોઈ શકે છે. ટાપુઓ અને ઓસ્ટ્રેલિયા સારી રીતે અભ્યાસ કરવામાં આવ્યા છે, ભાગમાં બિલાડીઓના સ્થાનિક પ્રજાતિઓ પરના પ્રભાવ વિશેની ચિંતાને કારણે જે બિલાડીના શિકારના ખતરા માટે અજાણ છે, , ,. વિપરીત રીતે, આફ્રિકા, એશિયા, અને દક્ષિણ અમેરિકામાં ઘણી સ્થાનિક બિલાડીની પ્રજાતિઓ છે, જેનો અર્થ એ હોઈ શકે છે કે i) સ્થાનિક શિકાર બિલાડીના શિકાર માટે ઓછા સંવેદનશીલ છે કારણ કે તેઓ ફેલિડ્સ સાથે સહવિકસિત છે, અને ii) સ્થાનિક બિલાડીઓ સ્થાનિક શિકારી પ્રજાતિઓ સાથેની સ્પર્ધાને કારણે ઓછા પ્રમાણમાં ફેલાઈ શકે છે. ખરેખર, ટાપુઓ પર ધમકી આપતી શિકાર પ્રજાતિઓનું પ્રમાણ ખંડો (8.62%) કરતાં ઘણું વધારે છે, કદાચ શિકાર અને શિકારી વચ્ચેના સહવિકાસના ઇતિહાસની અછતને કારણે, ટાપુઓ પર વૈશ્વિક સ્તરે મળતી ઉચ્ચ દરની સ્થાનિકતા, અને ટાપુઓ પર મર્યાદિત ધમકી આપતી પ્રજાતિઓની અસંગત રીતે ઊંચી સંખ્યા. તેમ છતાં, ગ્રહના સૌથી વધુ જૈવવિવિધતા ધરાવતા સ્થળોમાં નમૂના લેવાની અછત સૂચવે છે કે બિલાડીના શિકાર અને ખાધેલી પ્રજાતિઓના મૂલ્યાંકન માટે અમે સંભવત: મહત્વપૂર્ણ સ્થળો ચૂકી રહ્યા છીએ.

જ્યારે બિલાડીના આહારમાં સૌથી સામાન્ય રીતે જોવા મળતી કેટલીક પ્રજાતિઓ વૈશ્વિક સ્તરે વિતરિત બિન-મૂળ પ્રજાતિઓ છે (ઉદાહરણ તરીકે,Mus musculus ,Rattus rattus ), ત્યાં મોટાભાગના અભ્યાસોમાં નોંધાયેલી પ્રજાતિઓનો મોટો સમૂહ ન હતો. હકીકતમાં, બિલાડીના આહાર પરના મોટા ભાગના નવા અભ્યાસોએ અત્યાર સુધી નોંધાયેલી પ્રજાતિઓ આપી છે. પરિણામે, જ્યારે ઘણા અભ્યાસોમાં નાના આક્રમક ઉંદર અને પક્ષીઓ જોવા મળે છે, ત્યારે અમને બિલાડીઓ દ્વારા માત્ર સામાન્ય પક્ષીઓ અને સ્તનધારીઓના નાના સમૂહનો શિકાર કરવામાં આવે છે તેવું કોઈ સંકેત મળ્યો નથી, અને ઘણા અગાઉના અભ્યાસોએ અહેવાલ આપ્યો છે કે જ્યાં બિલાડીઓ આક્રમક જીવાત પ્રજાતિઓનો ઉચ્ચ પ્રમાણમાં શિકાર કરે છે, ત્યાં પણ ઘણી સ્થાનિક પ્રજાતિઓ ખાધેલી છે. بلکه, અને ખાસ કરીને ટાપુઓ પર, જૈવવિવિધતા હોટસ્પોટ્સ, અને અન્ય વિસ્તારોમાં જ્યાં ઉચ્ચ સ્થાનિકતા છે, અમે શોધ્યું કે બિલાડીઓ સામાન્ય રીતે જે પ્રજાતિઓ ઉપલબ્ધ છે તે પર શિકાર કરે છે.

અગાઉના સંશોધનનો ફોકસ સંરક્ષણ ચિંતાના પ્રજાતિઓના બિલાડીના શિકાર પર રહ્યો છે, ,. બિલાડીઓ દ્વારા શિકાર અને ખાવાની વૈશ્વિક અહેવાલોને એકત્રિત કરીને, અમારા નિષ્કર્ષો IUCN રેડ લિસ્ટ પ્રજાતિઓની મોટી સંખ્યાનું વધુ સંપૂર્ણ ચિત્ર બનાવે છે, ખાસ કરીને પક્ષીઓ અને સ્તનધારી, જે બિલાડીઓ દ્વારા ખવાય છે અને સંભવિત અસરગ્રસ્ત છે. બિલાડીના આહારમાં સંરક્ષણ ચિંતાના પ્રજાતિઓનું ઉચ્ચ પ્રતિનિધિત્વ (16.65%) ચિંતાજનક છે કારણ કે બિલાડીઓ પહેલાથી જ વૈશ્વિક સ્તરે 26% પક્ષી, સ્તનધારી અને સરીસૃપ પ્રજાતિઓના લુપ્ત થવામાં જોડાયેલી છે, અને ઘણી જીવિત ધમકી આપતી પ્રજાતિઓ માટે મુખ્ય ધમકી તરીકે ઓળખાય છે. કારણ કે અમે સંરક્ષણ ચિંતાના પ્રજાતિઓના રાષ્ટ્રીય અથવા પ્રાદેશિક વર્ગીકરણ, અથવા ઉપપ્રજાતિઓ અથવા વિશિષ્ટ વસ્તી વિભાગો પર ધ્યાન આપ્યું નથી, તે શક્ય છે કે અમારી યાદીમાં સ્થાનિક સ્તરે ચિંતાના ઘણા વધારાના ટેક્સા શામેલ છે. વધુમાં, ઘણા પ્રજાતિઓ, ખાસ કરીને અખંડજ પ્રજાતિઓ IUCN દ્વારા મૂલ્યાંકન કરવામાં આવી નથી અને/અથવા આહારના અભ્યાસોમાં ઓળખવામાં આવી નથી, તે ધ્યાનમાં લેતા, અમારા અભ્યાસમાં બિલાડીના આહારમાં વધારાની ધમકી આપતી પ્રજાતિઓ હોવાની સંભાવના છે.

જ્યારે બિલાડીઓ દ્વારા ખવાયેલી પ્રજાતિઓની સંખ્યા અમારા વિશ્લેષણમાં દસ્તાવેજીકૃત છે તે અગાઉ ક્યારેય વર્ણવવામાં આવી નથી, અમારા પ્રજાતિ સંચય વક્રોના તમામ રૂપાંતરણો કોઈ અસીમતા દર્શાવતા નથી, જે સૂચવે છે કે વધારાના અભ્યાસો સંભવતઃ અમે અહેવાલ આપતા ટેલીઓમાં વધારો ચાલુ રાખશે. આ સંરક્ષણાત્મક અંદાજ થોડા કારણો માટે સાચો હોવાની સંભાવના છે. પ્રથમ, આ અભ્યાસના હેતુ માટે, અમે ફક્ત તે અભ્યાસોને ધ્યાનમાં લીધા જેમાં શિકાર અથવા ખાવાની દસ્તાવેજીકરણ કરવામાં આવી હતી અને વપરાશના કોઈપણ કિસ્સા અથવા દ્વિતીય હસ્તાંતરણ અહેવાલો નોંધ્યા ન હતા. બીજું, ભલે તે અભ્યાસો અમારા પુરાવા બારમાં પસાર થયા હોય, ઘણા નાના સ્તનધારી, કીટક અને સરીસૃપ માટે ટેક્સોનોમિક રિઝોલ્યુશન સતત જનસ અથવા ક્રમથી આગળ નક્કી કરવામાં આવ્યું ન હતું કારણ કે આવી પ્રજાતિઓની ઓળખમાં મુશ્કેલી હતી. ત્રીજું, લગભગ બધા અભ્યાસોમાં ઘણી પ્રજાતિઓ શામેલ હતી જેને ફક્ત 'અન્ય' અથવા 'અજ્ઞાત' તરીકે ગોઠવવામાં આવી હતી. ચોથું, વિશ્વના મોટા પ્રદેશોમાં બિલાડીના શિકાર માટે નમૂના લેવામાં આવ્યા નથી, જેમાં ઘણા ઉષ્ણકટિબંધીય પ્રદેશો, જૈવવિવિધતા હોટસ્પોટ્સ અને અન્ય જૈવવિવિધતા સ્થળો શામેલ છે. પાંચમું, આહાર ડેટા એકત્રિત કરવાની વિવિધ પદ્ધતિઓ બિલાડીઓ શું ખાય છે તેની વિવિધ પ્રતિનિધિત્વ અને પૂર્વગ્રહો પ્રદાન કરે છે, જેમાં શિકાર-લાવેલા અભિગમો નાના શિકારને ઓછું પ્રતિનિધિત્વ આપે છે અને ખાવાના અભિગમો અપ્રિય શિકારને નોંધવાની સંભાવના ઓછી છે. છઠ્ઠું, અવસરવાદી શિકારી તરીકે, બિલાડીઓ પ્રાણીઓને મારી નાખે છે જે પછી તેઓ ખાય નથી અને આવી મૃત્યુદંડો બિલાડીના શિકારના લગભગ તમામ અહેવાલોમાં ચૂકી જાય છે. તેથી, અમે અનુમાન કરીએ છીએ કે અમારી ડેટાબેઝ ભવિષ્યમાં નોંધપાત્ર રીતે વધશે અને વૈશ્વિક સ્તરે બિલાડીઓ દ્વારા ખવાયેલી પ્રજાતિઓના સાચા પરિમાણનો ફક્ત એક ભાગ રજૂ કરે છે.

જ્યારે અમારા સંશોધનનો ફોકસ બિલાડીના આહાર પર હતો, તે 150 વર્ષથી વધુના સાહિત્ય પર આધારિત છે જે મફત-શ્રેણી બિલાડીઓ પર્યાવરણ માટે નકારાત્મક અસર કરે છે તે દસ્તાવેજીકૃત કરે છે. શિકાર સિવાય, આ અસરોમાં અનેક બિલાડી-જન્મેલા રોગો શામેલ છે જે જંગલીજીવન અને માનવ આરોગ્ય અને કલ્યાણને અસર કરે છે, જેમાં ટોક્સોપ્લાઝમોસિસ, પ્લેગ અને રેબિઝ શામેલ છે, અને કેટલાક પ્રદેશોમાં (જેમ કે ઓસ્ટ્રેલિયા), આમાંથી કેટલાક રોગો બિલાડીઓ વિના ન થાય. વધુમાં, મફત-શ્રેણી બિલાડીઓ જે ક્લોડર્સ (અkaા કોલોનીઝ) માં રહે છે તે આ સમસ્યાઓને વધારી શકે છે તેમજ વધારાની સમસ્યાઓ રજૂ કરી શકે છે જેમાં વધુ પોષક તત્વોનું લોડિંગ, સ્વચ્છતા અને જંગલીજીવનના સંઘર્ષ શામેલ છે. અંતે, બિલાડીઓની બહાર હાજરી ફક્ત ભયના લૅન્ડસ્કેપ્સ બનાવી શકે છે જે જંગલીજીવનના વર્તનમાં ફેરફાર કરે છે જ્યાંથી એક પ્રજાતિ લૅન્ડસ્કેપ પર થાય છે તે તેમના શિકારના નિર્ણયો અને પ્રજનન સફળતા માટે, જે ધમકી આપતી પ્રજાતિઓ માટે ખાસ ચિંતાનો વિષય છે. આ બધું મળીને, આ અસરો મફત-શ્રેણી બિલાડીઓની અસરને ઘટાડવા માટે નીતિ અને વ્યવસ્થાપન પહેલને આગળ વધારવા માટે મજબૂત પ્રેરણા પ્રદાન કરે છે.

સામૂહિક રીતે, અમારા નિષ્કર્ષો દર્શાવે છે કે બિલાડીઓ ભેદભાવ વગરના શિકારી છે અને મૂળભૂત રીતે કોઈપણ પ્રકારના પ્રાણીઓને ખાય છે જે તેઓ જીવનના કેટલાક તબક્કે પકડી શકે છે અથવા ખાવા માટે મેળવી શકે છે. આ આહારની પહોળાઈ બિલાડીઓ કેવી રીતે (અથવા કરી શકે છે) સ્થાનિક પ્રજાતિઓ સાથે ક્રિયાપ્રતિક્રિયા કરી શકે છે અને પર્યાવરણને વિક્ષેપિત કરી શકે છે તે માટે વધુ પુરાવા આપે છે કારણ કે તેઓ કોઈપણ એક ટ્રોફિક સ્તર અથવા ટેક્સોનોમિક જૂથ પર આધારિત નથી. પરિણામે, બિલાડીઓ અગાઉથી સમજાયેલી કરતાં વિશાળ પ્રજાતિઓની ક્રિયાપ્રતિક્રિયાઓને પ્રભાવિત કરી રહી છે. અંતે, જ્યારે અમારા પરિણામો સંરક્ષણાત્મક છે, તેઓ હાઇલાઇટ કરે છે કે કેવી રીતે વ્યાપક રીતે વિતરિત આક્રમક પ્રજાતિ વિશ્વભરના પ્રજાતિઓ સાથે ક્રિયાપ્રતિક્રિયા કરી રહી છે, જે સંરક્ષણ, વ્યવસ્થાપન અને નીતિ કાર્યને આગળ વધારવા માટે મહત્વપૂર્ણ માહિતી છે.

અમે Google Scholar અને Web of Science માં સમીક્ષિત અને ગ્રે સાહિત્ય બંનેની શોધો દ્વારા બિલાડીના આહાર પર માહિતી સંકલિત કરી છે જે કીવર્ડ્સ 'બિલાડી શિકાર,' 'જંગલી બિલાડી,' 'બિલાડી આહાર,' અને 'Felis catus' નો ઉપયોગ કરે છે. દરેક સ્ત્રોતમાંથી અમે મૂલ્યાંકન કર્યું કે તેમાં બિલાડીના આહાર અથવા શિકાર પર ડેટા શામેલ છે કે કેમ, તેમજ બિલાડીના આહાર અને શિકાર સંબંધિત વધારાના અનન્ય લેખો અથવા ડેટાબેઝ માટે તેના સંદર્ભ વિભાગની સમીક્ષા કરી. અમે સંદર્ભોમાં ઓળખાયેલા કોઈપણ નવા સ્ત્રોતોને પુનરાવર્તિત રીતે મૂલ્યાંકિત કર્યા, ડેટા અને વધારાના લેખો અથવા ડેટાબેઝ બંને માટે વ્યાપક રીતે (અર્થાત, દરેક પત્રના સંદર્ભો શોધવામાં આવ્યા અને મૂલ્યાંકન કરવામાં આવ્યા હતા જો તેઓ બિલાડીઓ સાથે સંબંધિત હતા). આ વ્યાપક શોધ પછી અમે 544 અનન્ય પ્રકાશનો (પુસ્તકો, જર્નલ લેખો, થિસિસ અને એજન્સી અહેવાલો) ઓળખ્યા જે બિલાડીના આહાર પર ડેટા શામેલ છે. રેકોર્ડ્સ જે પ્રજાતિ સ્તરે ઓળખવામાં આવ્યા ન હતા (અર્થાત, ફક્ત જનસ સુધી) વિશ્લેષણમાંથી દૂર કરવામાં આવ્યા હતા, અમને બિલાડીઓ દ્વારા ખવાયેલી પ્રજાતિઓના રેકોર્ડ સાથે 533 અનન્ય પ્રકાશનો સાથે છોડી દીધા. આ સંશોધનના હેતુ માટે, જ્યારે રેકોર્ડ્સ ઉપપ્રજાતિ સ્તરે ઓળખવામાં આવ્યા હતા, ત્યારે અમે તેમને પ્રજાતિ સ્તરે પુનઃવર્ગીકૃત કર્યા. આ ડેટાબેઝમાં મે 2021 સુધી ઉપલબ્ધ તમામ સાહિત્ય શામેલ છે.

પ્રકાશનમાં દર્શાવેલી દરેક પ્રજાતિ માટે અમે પ્રજાતિનું સામાન્ય અને/અથવા વૈજ્ઞાનિક નામ, અભ્યાસનું સ્થાન, આહાર ડેટા ઓળખવા/એકત્રિત કરવા માટે ઉપયોગમાં લેવાયેલી પદ્ધતિ (જેમ કે, સ્કેટ વિશ્લેષણ, આંતરડાનું સામગ્રી વિશ્લેષણ, અવલોકિત શિકાર), વર્ષ(ઓ) જ્યારે આહાર/શિકારના નમૂનાઓ એકત્રિત કરવામાં આવ્યા હતા, અને પ્રકાશન સંદર્ભ નોંધ્યો. અમે કોઈપણ જૂના પ્રજાતિ નામોને અપડેટ કર્યા અને તેની સંપૂર્ણ ટેક્સોનોમિ (અર્થાત, ફાઇલમ, વર્ગ) ઉમેર્યું, અભ્યાસનું સ્થાન ટાપુ અથવા ખંડ પર છે કે કેમ તે દર્શાવ્યું, નજીકનો ખંડ, અને તેને IUCN રેડ લિસ્ટમાં સંરક્ષણ સ્થિતિ અનુસાર વર્ગીકૃત કર્યું. નોંધો કે જ્યારે કોઈ પ્રજાતિઓને ખંડ એન્ટાર્કટિકા પર જ રેકોર્ડ કરવામાં આવી નથી, ત્યાં ટાપુઓ છે જે ભૂગોળશાસ્ત્ર મુજબ એન્ટાર્કટિકા કરતાં અન્ય ખંડો કરતાં નજીક છે અને તેથી અહીં એન્ટાર્કટિક તરીકે સૂચિબદ્ધ છે. વધુમાં, અમે પક્ષીઓ, સ્તનધારી, સરીસૃપ અને ઉભયચર માટે મધ્યમ વયસ્ક શરીર દ્રવ્યમાન પર ડેટા ઉમેર્યા.

દરેક અભ્યાસના શિકાર પ્રજાતિ સમૃદ્ધિમાં યોગદાનનું મૂલ્યાંકન કરવા માટે અમે પ્રજાતિ સંચય વક્રોનો ઉપયોગ કર્યો. ખાસ કરીને, અમે દરેક પ્રકાશન (અર્થાત, અભ્યાસ) ને અનન્ય અભ્યાસ 'સ્થળ' તરીકે માન્યું અને પ્રોગ્રામ R (સંસ્કરણ 4.1.0) માં વેગન પેકેજ (સંસ્કરણ 2.5-7) નો ઉપયોગ કરીને દરેક અભ્યાસ દ્વારા ઉમેરવામાં આવેલી અનન્ય પ્રજાતિઓની કુલ સંખ્યા. જો કે, આ રેકોર્ડ્સને વિશ્લેષણ હેતુ માટે અનન્ય અવલોકનો તરીકે જ માનવામાં આવ્યા હતા જો તે પ્રજાતિ અગાઉ ડેટાબેઝમાં ઓળખવામાં આવી ન હતી. અમે વેગન પેકેજમાં specaccum કમાન્ડ (પદ્ધતિ = 'સચોટ') નો ઉપયોગ કરીને (1) બધા અભ્યાસો, (2) ખંડો અને ટાપુઓ પર કરવામાં આવેલા અભ્યાસો (તેમાં 'ખંડ અને ટાપુ' તરીકે વર્ગીકૃત કરેલા શામેલ નથી), અને (3) ઓસ્ટ્રેલિયા અને ઉત્તર અમેરિકા માં કરવામાં આવેલા અભ્યાસો. અમે ઓસ્ટ્રેલિયા અને ઉત્તર અમેરિકા માટે પ્રજાતિ સંચય વક્રોને શામેલ કર્યા કારણ કે તેઓ અમારા ડેટાબેઝમાં અભ્યાસોના મોટા ભાગનો સમાવેશ કરે છે. વધુમાં, અમે અપેક્ષા રાખીએ છીએ કે જો આ પ્રદેશોમાં અન્ય પ્રદેશો કરતાં નોંધપાત્ર વધુ અભ્યાસો સાથે અસીમતા પહોંચી ન હતી, તો કોઈપણ અન્ય ખંડ પર અસીમતા પહોંચી ન હતી.

સંશોધન ડિઝાઇન પર વધુ માહિતી આ લેખ સાથે જોડાયેલા [Nature Portfolio Reporting Summary] માં ઉપલબ્ધ છે.

Table 1: અભ્યાસોની સંખ્યા અને પ્રજાતિઓની ઓળખ નજીકના ખંડ દ્વારા અભ્યાસ સ્થળ સુધી
નજીકનો ખંડ | અભ્યાસોની સંખ્યા | પ્રજાતિઓની સંખ્યા
આફ્રિકા | 48 | 171
અન્ટાર્કટિકા | 6 | 20
એશિયા | 22 | 141
ઓસ્ટ્રેલિયા | 215 | 1058
યુરોપ | 75 | 292
ઉત્તર અમેરિકા | 144 | 498
દક્ષિણ અમેરિકા | 25 | 89
કુલ 533 અભ્યાસો હતા, તેમ છતાં, કેટલાકમાં બે અથવા વધુ ખંડોના નમૂનાઓનો સમાવેશ થાય છે. વધુમાં, અમે કુલ 2,084 અનન્ય પ્રજાતિઓની ઓળખ કરી છે પરંતુ અનેક પ્રજાતિઓની ઓળખ વિવિધ ખંડોમાં કરવામાં આવેલા અભ્યાસોમાં કરવામાં આવી છે (ઉદાહરણ તરીકે, ઘરનું ઉંદર તમામ 7 ખંડોમાં શિકાર તરીકે ઓળખવામાં આવ્યું છે). તેથી, અમે આ સંખ્યાઓને અનન્ય અભ્યાસોની કુલ સંખ્યામાં અથવા અલગ પ્રજાતિઓમાં ઉમેરવાની અપેક્ષા રાખતા નથી.

Table 2: આઈયુસીએન દ્વારા મુખ્ય ટેક્સોનોમિક જૂથ મુજબ સંરક્ષણ ચિંતાના વિષય તરીકે ઓળખાયેલી અમારી નમૂનામાં પ્રજાતિઓની સંખ્યા
આઈયુસીએન વર્ગીકરણ | પંખીઓ | સ્તનધારી | સરીસૃપ | ઉભયચર | કીડાઓ
NT | 68 | 24 | 17 | 1 | 1
VU | 50 | 34 | 17 | 1 | 1
EN | 35 | 17 | 17 | 3 | 1
CR | 21 | 12 | 13 | 0 | 0
EW | 2 | 0 | 1 | 0 | 0
EX | 6 | 1 | 1 | 0 | 0
અમારી નમૂનામાં પ્રજાતિઓની સંખ્યા | 182 | 88 | 66 | 5 | 3
આઈયુસીએન દ્વારા વર્ગીકૃત ચિંતાની કુલ પ્રજાતિઓ | 2575 | 1799 | 2444 | 2965 | 3051
આઈયુસીએન સંરક્ષણ ચિંતાની પ્રજાતિઓનું % | 7.07% | 4.89% | 2.70% | 0.17% | 0.10%
NTનજીકના સંકટગ્રસ્ત, VUસંવેદનશીલ, ENલુપ્તપ્રાય, CRગંભીર રીતે લુપ્તપ્રાય, EWજંગલમાં લુપ્ત, EXલુપ્ત. અમે અમારી નમૂનામાં પાંચ સૌથી સામાન્ય ટેક્સોનોમિક જૂથોમાં સમાવિષ્ટ આઈયુસીએન સંરક્ષણ ચિંતાની પ્રજાતિઓનો ટકા સમાવેશ કર્યો છે.

Table 3: બિલાડીના શિકાર તરીકે ઓળખાયેલી પ્રજાતિઓ જે આઈયુસીએન દ્વારા લુપ્ત (EX) અથવા જંગલમાં લુપ્ત (EW) તરીકે વર્ગીકૃત છે
આઈયુસીએન વર્ગીકરણ | સામાન્ય નામ ( વૈજ્ઞાનિક નામ) | સ્થાન | દેશ/ખંડ
જંગલમાં લુપ્ત | હવાઈ કાગડો ( Corvus hawaiiensis) | દ્વીપ એન્ડેમિક, હવાઈના હવાઈ દ્વીપસમૂહમાં | યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સ ઓફ અમેરિકા
સોકોરો કબૂતર ( Zenaida graysoni) | દ્વીપ એન્ડેમિક, રેવિલાગિગેડો દ્વીપસમૂહમાં સોકોરો દ્વીપ | મેક્સિકો
ક્રિસમસ આઈલેન્ડ બ્લુ-ટેઇલ શાઇનિંગ-સ્કિંક ( Cryptoblepharus egeriae) | દ્વીપ એન્ડેમિક, ક્રિસમસ આઈલેન્ડ | ઓસ્ટ્રેલિયન ક્ષેત્ર
લુપ્ત | ન્યૂઝીલેન્ડ ક્વેઇલ ( Coturnix novaezelandiae) | દ્વીપ એન્ડેમિક, દક્ષિણ દ્વીપ | ન્યૂઝીલેન્ડ
ઓકલેન્ડ મર્ગેન્સર ( Mergus australis) | દ્વીપ એન્ડેમિક, ઓકલેન્ડ દ્વીપસમૂહ | ન્યૂઝીલેન્ડ
કામાઓ ( Myadestes myadestinus) | દ્વીપ એન્ડેમિક, હવાઈના હવાઈ દ્વીપસમૂહમાં કાઉઈ | યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સ ઓફ અમેરિકા
ચાથમ ફર્નબર્ડ ( Poodytes rufescens) | દ્વીપ એન્ડેમિક, ચાથમ દ્વીપસમૂહમાં પિટ અને મંગેરે દ્વીપ | ન્યૂઝીલેન્ડ
પેરાડાઇઝ પેરોટ ( Psephotellus pulcherrimus) | પૂર્વ ઓસ્ટ્રેલિયાના એન્ડેમિક | ઓસ્ટ્રેલિયા
સ્ટીફન્સ આઈલેન્ડ રોકવ્રેન ( Traversia lyalli) | દ્વીપ એન્ડેમિક, સ્ટીફન્સ આઈલેન્ડ | ન્યૂઝીલેન્ડ
વ્હાઇટ-ફૂટેડ રેબિટ-રેટ ( Conilurus albipes) | દક્ષિણ-પૂર્વ ઓસ્ટ્રેલિયાના એન્ડેમિક | ઓસ્ટ્રેલિયા
ક્રિસમસ આઈલેન્ડ વિપ્ટેઇલ-સ્કિંક ( Emoia nativitatis) | દ્વીપ એન્ડેમિક, ક્રિસમસ આઈલેન્ડ | ઓસ્ટ્રેલિયન ક્ષેત્ર

Fig. 1: સમય સાથે બિલાડીઓ દ્વારા ખવાતા પ્રજાતિઓનું વર્ણન કરતી પ્રકાશનોની સંખ્યા ( A ) અને વધતી સંખ્યામાં અભ્યાસો સાથે ઓળખાયેલી પ્રાણીઓની સમૃદ્ધિ ( B , C ). સમગ્ર ડેટા સેટ માટે જનરેટ કરેલ પ્રજાતિ સંચય વક્ર ( B ), ટાપુઓ અને ખંડોમાં કરવામાં આવેલા અભ્યાસો માટેના ડેટાના ઉપસેટ માટે ( C ), અને સૌથી વધુ સંખ્યામાં અભ્યાસો ધરાવતા બે ખંડોમાંથી એક ઉપસેટ માટે ( D ). પ્રજાતિ સંચય વક્રોમાં સરેરાશ (મોટી રેખા) અને 95% વિશ્વસનીયતા અંતરાલ (છાયાંકિત પટ્ટી) શામેલ છે. બિલાડીની ચિહ્ન http://phylopic.org પરથી છે અને તે જાહેર ડોમેનમાં ઉપલબ્ધ છે.

Fig. 2: વિશ્વભરમાં બિલાડીના આહાર અભ્યાસોની વ્યાપક સમીક્ષા પરથી આહારનું વર્ગીકરણ ( A ) અને અભ્યાસ વિસ્તારના નજીકના ખંડ દ્વારા ( B ). "અન્ય" શ્રેણી મુખ્યત્વે અશ્રુવર્ગીય પ્રાણીઓનો સમાવેશ કરતી હતી, જેમાં, પરંતુ મર્યાદિત નથી, અરચનિડા, મલાકોસ્ટ્રાકા, ચિલોપોડા, અને ગેસ્ટ્રોપોડા. દરેક કૉલમ ઉપરના આંકડા ( B ) દરેક ખંડ પર ઓળખાયેલી પ્રજાતિઓની સંખ્યા દર્શાવે છે. અમે નોંધીએ છીએ કે આ આંકડા વૈશ્વિક સ્તરે ઓળખાયેલી અનન્ય પ્રજાતિઓની કુલ સંખ્યામાં ઉમેરાતા નથી કારણ કે ઘણી પ્રજાતિઓ અનેક ખંડોમાં ઓળખવામાં આવી હતી.

Fig. 3: વિશ્વભરમાં બિલાડીના આહાર અભ્યાસોની સમીક્ષામાં ઓળખાયેલી દરેક IUCN શ્રેણીની અંદર પ્રજાતિઓનો ટકા ( A ) અને અભ્યાસ વિસ્તારના નજીકના ખંડ દ્વારા (B). દરેક કૉલમ ઉપરના આંકડા ( B ) દરેક ખંડ પર ઓળખાયેલી પ્રજાતિઓની સંખ્યા દર્શાવે છે. અમે નોંધીએ છીએ કે આ આંકડા વૈશ્વિક સ્તરે ઓળખાયેલી અનન્ય પ્રજાતિઓની કુલ સંખ્યામાં ઉમેરાતા નથી કારણ કે ઘણી પ્રજાતિઓ અનેક ખંડોમાં ઓળખવામાં આવી હતી.

Fig. 4: બિલાડીઓ દ્વારા ખવાતા એમ્ફિબિયન, પક્ષી, સ્તનધારી, અને સરીસૃપ પ્રજાતિઓ માટે Log 10 શરીર વજન (ગ્રામ) નો ઘનતા રિજ પ્લોટ. સફેદ ભરેલા વિતરણો દરેક વર્ગીકરણ વર્ગની અંદર જાણીતી પ્રજાતિઓના કુલ વિતરણને સંદર્ભ આપે છે. રંગ ભરેલા વિતરણો અમારી ડેટાબેઝમાં બિલાડીઓ દ્વારા ખવાતી પ્રજાતિઓના નોંધાયેલા શરીરના વજનમાંથી જનરેટ કરવામાં આવ્યા હતા. દરેક વિતરણની નીચે કાળી રેખાઓ અમારી ડેટાબેઝમાં અવલોકિત પ્રજાતિઓના વ્યક્તિગત ડેટા પોઈન્ટ્સ છે. ઘન કાળી ઊભી રેખાઓ અમારી ડેટાબેઝમાં અવલોકિત પ્રજાતિઓ માટેનું મધ્યમ વજન દર્શાવે છે અને તૂટેલી કાળી ઊભી રેખાઓ દરેક વર્ગીકરણ વર્ગની અંદર તમામ જાણીતી પ્રજાતિઓ માટેનું મધ્યમ વજન દર્શાવે છે. પ્રજાતિઓની છબીઓ બિલાડીઓ દ્વારા ખવાતી સૌથી નાની અને મોટી પ્રજાતિઓનું પ્રતિનિધિત્વ કરે છે. પ્રજાતિઓના ચિહ્નો http://phylopic.org પરથી છે અને જાહેર ડોમેનમાં ઉપલબ્ધ છે અથવા CC BY 3.0 હેઠળ લાઇસન્સ છે (Emu [ Dromaius ] ડેરેન નાઇશ દ્વારા, ટી. માઇકલ કીસી દ્વારા વેક્ટરાઇઝ).

