סינתזה והערכה גלובלית של תזונת חתולים ביתיים חופשיים 

תקצירחתולים חופשיים (Felis catus ) הם טורפים פולשים המופצים ברחבי העולם ומשפיעים באופן משמעותי על המגוון הביולוגי. כאן, כדי להעריך את האיום הפוטנציאלי של חתולים, אנו מפתחים הערכה גלובלית מקיפה של מינים הנצרכים על ידי חתולים. אנו מזהים 2,084 מינים הנאכלים על ידי חתולים, מתוכם 347 (16.65%) הם בעלי חשיבות לשימור. איים מכילים פי שלושה יותר מינים בעלי חשיבות לשימור הנאכלים על ידי חתולים מאשר יבשות. ציפורים, זוחלים ויונקים מהווים כ-90% מהמינים הנצרכים, כאשר חרקים ודו-חיים פחות שכיחים. כ-9% מהציפורים הידועות, 6% מהיונקים הידועים ו-4% מהמינים הזוחלים הידועים מזוהים בתזונת חתולים. 97% מהמינים הנצרכים הם פחות מ-5 ק"ג במסת גוף בוגרת, אם כי גם מינים גדולים יותר נאכלים. עקומות הצטברות המינים אינן אסימפטוטיות, מה שמצביע על כך שההערכות שלנו שמרניות. התוצאות שלנו מראות שחתולים הם טורפים כלליים קיצוניים, מה שקריטי להבנת השפעתם על מערכות אקולוגיות ולפיתוח פתרונות ניהול. 

 מאז שהחתולים הביתיים (Felis catus ) בויתו לפני יותר מ-9000 שנה, בני האדם הפיצו אותם ברחבי העולם. כיום, חתולים מאכלסים את כל היבשות, למעט אנטארקטיקה, והוכנסו למאות איים, מה שהופך אותם לאחת מהמין הנפוץ ביותר על פני כדור הארץ. בשל התפוצה הקוסמופוליטית הזו, חתולים שיבשו מערכות אקולוגיות רבות אליהן הוכנסו. באופן ספציפי, חתולים מפיצים מחלות חדשות למגוון מינים כולל בני אדם, מתחרים עם חתולים ילידים וטורפים בינוניים אחרים, מאיימים על שלמות הגנטית של חתולים פראיים, טורפים חיות בר מקומיות, והובילו להכחדת מינים רבים. כתוצאה מכך, חתולים חופשיים (כלומר, חתולים בבעלות או ללא בעלות עם גישה לסביבה החיצונית) הם בין המינים הפולשים הבעייתיים ביותר בעולם.

 תכונה אחת שאפשרה לחתולים להיות פולשים מוצלחים היא הדיאטה הכללית שלהם. חתולים הם טורפים אופורטוניסטיים וטורפים מחייבים שיכולים לשרוד על מים שנמצאים במזון למשך חודשים. יתר על כן, חתולים התפתחו לשרוד רק על רקמות בעלי חיים ויש להם סט של התאמות תזונתיות ספציפיות כטורפים. באופן ספציפי, לחתולים יש יכולת מוגבלת לווסת אנזימים של חילוף חומרים של חומצות אמינו, וחוסר יכולת להשתמש בחומר צמחי להמרה לחומצות אמינו וויטמינים. לכן, למרות שחתולים צורכים חומר צמחי, הם תלויים במילוי דרישות האנרגיה שלהם על ידי צריכת דיאטה עשירה בחלבון. כתוצאה מצרכים פיזיולוגיים אלה ותכונות התנהגותיות, ידוע שחתולים טורפים ומחפשים מגוון רחב של בעלי חיים.

 ניתוחים תזונתיים בוצעו עבור חתולים ברחבי העולם במשך יותר מ-100 שנים, עם מחקרים רבים שגילו כי או ציפורים או יונקים קטנים הם פריטי הטרף הדומיננטיים, לעיתים קרובות בהתאם למערכות האקולוגיות בהן נערכו המחקרים. הבדלים תזונתיים כאלה בין מחקרים הם ככל הנראה חלקית השתקפות של הבדלים בין מיקומים בזמינות הטרף. לכן, בעוד שמינים נפוצים נמצאים לעיתים קרובות בתזונת חתולים [למשל, עכבר הבית (Mus musculus ), דרור הבית (Passer domesticus )], זה יותר השתקפות של מיקום המחקר והתפלגות הטרף ושפע, ולא העדפת דיאטה. עם זאת, ממצאים אחרונים מציעים שחתולים ממשיכים לצוד מינים מסוימים של טרף, אפילו כאשר מינים אלה הופכים לנדירים, ושהם יכולים להציג שונות אישית בהתנהגות הציד. יתר על כן, חתולים מחפשים פגרים של בעלי חיים, כולל בעלי חיים גדולים יותר ממה שהם יכולים להרוג, וצורכים מזון מקולקל ומבוזבז שהושאר על ידי אנשים, מה שמאפשר להם לנצל משאבים אלה ולהתקיים במגוון רחב של מערכות אקולוגיות ובפוטנציאל בצפיפות גבוהה יותר. עם זאת, חיפוש אינו מקור המזון הדומיננטי עבור חתולים בשל צרכי האנרגיה הגבוהים שלהם.

 בעוד שעבודות קודמות התמקדו בהערכת תזונת חתולים בתוך יבשת מסוימת (למשל, אוסטרליה), סוג מערכת אקולוגית (למשל, איים), או קבוצה טקסונומית (למשל, עטלפים), לידיעתנו לא הייתה שום ניסיון עולמי קודם לתעד באופן מקיף את המגוון של מינים הנצרכים על ידי חתולים. כתוצאה מכך, חסר לנו ידע בקנה מידה עולמי על המידה שבה חתולים צורכים טקסונים שונים של בעלי חיים, כולל מינים של דאגה לשימור, האם ישנם טקסונים שחתולים נמנעים מצריכתם, והאם לחתולים יש סלקטיביות תזונתית המבוססת על גודל הטרף או החיפוש. כאן אנו ממלאים את פערי הידע הללו על מין פולש המופץ ברחבי העולם על ידי בנייה והערכה של מאגר המידע הגדול ביותר על תזונת חתולים עד כה. באופן ספציפי, כימתנו את תזונת החתולים הביתיים החופשיים ברחבי העולם לפי קבוצה טקסונומית, מיקום אי לעומת יבשת, מצב שימור, מסות גוף של מיני התזונה, והגישה בה נעשה שימוש לתיעוד פריטי התזונה.

מתוך 544 מחקרים, 533 עמדו בקריטריונים שלנו לנתונים ברמת המין וכללו 2084 מינים שנאכלו על ידי חתולים. ראוי לציין, 2084 מינים אלה מספקים הערכה שמרנית של תזונת חתולים בהתבסס על עקומות הצטברות מינים, מה שמצביע על כך שככל שייערכו יותר מחקרים, נגלה מיני טרף רבים נוספים (Fig.1 ). מצאנו שמספר המחקרים שפורסמו על תזונת חתולים עלה באופן דרמטי במהלך המאה האחרונה (Fig.1 ), כאשר רוב המחקרים נערכו באוסטרליה (כולל איים סמוכים;n = 215) או בצפון אמריקה (n = 144; Table1 ). כתוצאה מכך, מחקרים שנערכו בשני האזורים הללו תרמו גם את מספר המינים הגבוה ביותר הידוע שנאכל על ידי חתולים (Table1 ). ברחבי העולם, 288 מחקרים נערכו על איים ו-237 על יבשות וכללו רישומים של 797 ו-1,253 מינים, בהתאמה (FigureSI1 ). Fig. 1עושר המינים הנצרכים על ידי חתולים ( Felis catus) ברחבי העולם. מספר הפרסומים המתארים מינים הנצרכים על ידי חתולים לאורך זמן ( A) ועושר המינים של הפאונה שזוהו עם מספר מחקרים הולך וגדל ( B, C). עקומת הצטברות המינים שנוצרה עבור כל מערך הנתונים ( B), תת-קבוצה של נתונים למחקרים שנערכו באיים וביבשות ( C), ועבור תת-קבוצה משתי היבשות עם מספר המחקרים הגבוה ביותר ( D). עקומות הצטברות המינים כוללות את הממוצע (קו מודגש) ו-95% רווחי סמך (רצועה מוצלת). אייקון החתול הוא מ- http://phylopic.orgוזמין בתחום הציבורי.Table 1מספר המחקרים והמינים שזוהו לפי היבשת הקרובה ביותר לאתר המחקרהיבשת הקרובה ביותר מספר המחקרים מספר המינים אפריקה 48 171 אנטארקטיקה 6 20 אסיה 22 141 אוסטרליה 215 1058 אירופה 75 292 צפון אמריקה 144 498 דרום אמריקה 25 89סה"כ היו 533 מחקרים, אך כמה מהם כללו דגימות משתי יבשות או יותר. בנוסף, זיהינו סה"כ 2,084 מינים ייחודיים אך מספר מינים זוהו במחקרים שנערכו בכמה יבשות (למשל, עכבר הבית זוהה כפריט טרף בכל 7 היבשות). לכן, איננו מצפים שמספרים אלו יסתכמו למספר הכולל של מחקרים ייחודיים או מינים נפרדים.

מבין המינים הבודדים שנטרפו או נחפשו על ידי חתולים, ציפורים היוו 47.07% (981 מינים), ואחריהם זוחלים (463 מינים, 22.22%), יונקים (431 מינים, 20.68%), חרקים (119 מינים, 5.71%), ודוחיים (57 מינים, 2.74%; Fig.2 ). איחדנו את 6 המחלקות הנותרות (Actinopterygii, Arachnida, Chilopoda, Diplopoda, Gastropoda, Malacostraca;n = 33 מינים) ל"אחרים" המייצגים 1.58% מסך כל המינים (Fig.2 , Table SI1 ). Fig. 2דפוסים טקסונומיים של מינים הנצרכים על ידי חתולים ( Felis catus). טקסונומיה של הדיאטה מסקירה ממצה של מחקרי דיאטת חתולים ברחבי העולם ( A) ולפי היבשת הקרובה ביותר לאזור המחקר ( B). קטגוריית "אחר" כללה בעיקר חסרי חוליות, כולל, אך לא מוגבל ל, עכבישניים, סרטנאים, מרבי רגליים, וחלזונות. המספרים מעל כל עמודה ( B) מתייחסים למספר המינים שזוהו בכל יבשת. אנו מציינים שמספרים אלו אינם מסתכמים למספר הכולל של מינים ייחודיים שזוהו ברחבי העולם מכיוון שמינים רבים זוהו במספר יבשות.

לפי יבשת, המגמה הכללית בדפוסים הטקסונומיים של מיני ציפורים כטרף הנפוץ ביותר, ואחריהם זוחלים, הייתה עקבית ברחבי אפריקה, אסיה ואוסטרליה (Fig.2B ). באנטארקטיקה (ראוMethods ), אירופה, צפון אמריקה ודרום אמריקה, פריט הטרף השני הנפוץ ביותר היה יונקים (Fig.2B ), אם כי אנטארקטיקה כללה רק ציפורים ויונקים. ראוי לציין, חרקים היו פריט הטרף השלישי הנפוץ ביותר באפריקה וקטגוריית "אחרים" הייתה קשורה לפריט הטרף השלישי הנפוץ ביותר עם זוחלים בדרום אמריקה. 

הפריטים הנטרפים הנפוצים ביותר כללו עכבר הבית (Mus musculus ,n = 158 מחקרים, 29.64%), ארנב אירופי (Oryctolagus cuniculus ,n = 114 מחקרים, 21.39%), חולדה שחורה (Rattus rattus ,n = 74 מחקרים, 13.88%), דרור הבית (Passer domesticus ,n = 58 מחקרים, 10.88%), וחולדה חומה (Rattus norvegicus ,n = 54 מחקרים, 10.13%) (טבלה SI2 ). 

סה"כ 347 (16.65%) מהמינים הנאכלים על ידי חתולים הם בעלי חשיבות לשימור, ומסווגים כקרובים לסיכון, בסיכון (כלומר, פגיעים, בסכנת הכחדה או בסכנת הכחדה חמורה), או נכחדים ברשימת ה-IUCN (Fig.3 ), עם נתונים אלו הכוללים 7.1% מהעופות בעולם שבסיכון לשימור, 4.9% מהיונקים, ו-2.7% מהזוחלים (טבלה2 ). באופן גלובלי, 25.22% מהמינים שזוהו באיים הם בעלי חשיבות לשימור, בעוד שרק 8.62% מהמינים שזוהו ביבשות הם בעלי חשיבות לשימור (Figure SI1 ). ברחבי היבשות/היבשות הקרובות ביותר, רוב המינים הנאכלים מסווגים כלא בסיכון (61.99% באפריקה עד 86.30% באירופה; Fig.3 ). מבין 347 המינים שבסיכון לשימור, עופות היו המספר הגדול ביותר של מינים בכל הקטגוריות, ואחריהם יונקים וזוחלים (טבלה2 ). מצאנו תיעוד של חתולים שאוכלים 11 מינים מאוסטרליה, מקסיקו, ארצות הברית וניו זילנד, שמאז סווגו כנכחדים בטבע (EW) או נכחדים (EX), רבים מהם היו אנדמיים לאיים (למשל, עורב הוואי [Corvus hawaiiensis ]; טבלה3 ). אנו מציינים כי 155 מינים, או 7.44% מהמספר הכולל של המינים באוסף התזונה של החתולים שלנו, טרם הוערכו על ידי ה-IUCN ורובם (n = 108) היו חרקים. בנוסף, אנו מציינים כי שיעור המינים הטרם הוערכו הוא יחסית גבוה באפריקה (17.54%) ובאסיה (10.64%). Fig. 3סיווג המינים הנצרכים על ידי חתולים ( Felis catus) כפי שנקבע על ידי IUCN. אחוז המינים בכל קטגוריית IUCN שזוהו בסקירתנו של מחקרי דיאטת חתולים ברחבי העולם ( A) ולפי היבשת הקרובה ביותר לאזור המחקר (B). המספרים מעל כל עמודה ( B) מתייחסים למספר המינים שזוהו בכל יבשת. אנו מציינים שמספרים אלו אינם מסתכמים למספר הכולל של מינים ייחודיים שזוהו ברחבי העולם מכיוון שמינים רבים זוהו במספר יבשות.Table 2מספר המינים שזוהו במדגם שלנו שהם בעלי חשיבות לשימור לפי IUCN לפי קבוצת טקסונומיה עיקריתסיווג IUCN עופות יונקים זוחלים דו-חיים חרקים NT 68 24 17 1 1 VU 50 34 17 1 1 EN 35 17 17 3 1 CR 21 12 13 0 0 EW 2 0 1 0 0 EX 6 1 1 0 0 מספר המינים במדגם שלנו 182 88 66 5 3 סה"כ מינים בעלי חשיבות לשימור לפי IUCN 2575 1799 2444 2965 3051 % מהמינים בעלי חשיבות לשימור לפי IUCN 7.07% 4.89% 2.70% 0.17% 0.10% NTקרוב לסיכון, VUפגיע, ENבסכנה, CRבסכנה חמורה, EWנכחד בטבע, EXנכחד. כללנו את אחוז המינים בעלי חשיבות לשימור לפי IUCN הכלולים בחמש הקבוצות הטקסונומיות הנפוצות ביותר במדגם שלנו.Table 3מינים שזוהו כפריטי טרף של חתולים המסווגים כנכחדים (EX) או נכחדים בטבע (EW) לפי IUCNסיווג IUCN שם נפוץ ( שם מדעי) מיקום מדינה/יבשת נכחד בטבע עורב הוואי ( Corvus hawaiiensis) אנדמי לאי, הוואי באיי הוואי ארצות הברית יונת סוקורו ( Zenaida graysoni) אנדמי לאי, אי סוקורו באיי רבילג'יגדו מקסיקו סקינק זנב כחול של אי חג המולד ( Cryptoblepharus egeriae) אנדמי לאי, אי חג המולד טריטוריה אוסטרלית נכחד שליו ניו זילנדי ( Coturnix novaezelandiae) אנדמי לאי, האי הדרומי ניו זילנד ברווז אוקלנד ( Mergus australis) אנדמי לאי, איי אוקלנד ניו זילנד קאמאו ( Myadestes myadestinus) אנדמי לאי, קאואי באיי הוואי ארצות הברית ציפור השריקה של צ'טהאם ( Poodytes rufescens) אנדמי לאי, איי פיט ומנג'ר באיי צ'טהאם ניו זילנד תוכי גן עדן ( Psephotellus pulcherrimus) אנדמי למזרח אוסטרליה אוסטרליה רוקרן של אי סטיבנס ( Traversia lyalli) אנדמי לאי, אי סטיבנס ניו זילנד עכברוש ארנב רגל לבנה ( Conilurus albipes) אנדמי לדרום-מזרח אוסטרליה אוסטרליה סקינק זנב שוט של אי חג המולד ( Emoia nativitatis) אנדמי לאי, אי חג המולד טריטוריה אוסטרלית 

המסה הבוגרת החציונית של מיני חולייתנים שדווחו בתזונת חתולים הייתה 45.45 גרם לכל המינים, 13.67 גרם לדו-חיים, 62.42 גרם לעופות, 53.22 גרם ליונקים, ו-21.35 גרם לזוחלים (Fig.4 ). באופן בולט, חתולים אוכלים טרף כמעט בכל טווח הגדלים (Fig.4 ). החולייתנים הקטנים ביותר שנאכלו בכל מחלקה טקסונומית היו הלטאה הננסית הנפוצה (Menetia greyii ; 0.47 גרם), צפרדע העצים החומה הדרומית (Litoria ewingii ; 1.69 גרם), חדף אטרוסקי (Suncus etruscus ; 2.37 גרם), והקוליברי אדום הגרון (Archilochus colubris ; 3.09). מיני החולייתנים הגדולים ביותר שדווחו לכל מחלקה היו צפרדע השור האמריקאית (Lithobates catesbeianus ; 467.80 גרם), אמו (Dromaius novaehollandiae ; (equation) 34 ק"ג), צב ים ירוק (Chelonia mydas ; (equation) 133 ק"ג), ופרה ביתית (Bos taurus ; (equation) 760 ק"ג). לא זיהינו ספים ברורים במסת הגוף של התזונה, אם כי רבים מהמינים הגדולים ביותר שנרשמו היו ככל הנראה נטרפים כצעירים או נאכלים כקרקעות. Fig. 4התפלגויות מסות הגוף של מינים הנצרכים על ידי חתולים ( Felis catus). תרשים רכס צפיפות של מסה לוגריתמית 10(גרם) עבור מינים של דו-חיים, עופות, יונקים וזוחלים שזוהו כנצרכים על ידי חתולים. ההתפלגויות המלאות בלבן מתייחסות להתפלגות הכוללת של מסות ידועות עבור מינים בכל מחלקה טקסונומית. ההתפלגויות המלאות בצבע נוצרו מהמסות המתועדות של מינים שזוהו במסד הנתונים שלנו כנצרכים על ידי חתולים. קווים שחורים מתחת לכל התפלגות הם נקודות הנתונים האישיות של המינים שנצפו במסד הנתונים שלנו. קווים שחורים אנכיים מוצקים מייצגים את המסה החציונית עבור המינים שנצפו במסד הנתונים שלנו וקווים שחורים אנכיים מקווקווים מייצגים את המסה החציונית עבור כל המינים הידועים בכל מחלקה טקסונומית. צלליות המינים מייצגות את המינים הקטנים והגדולים ביותר שנצרכו על ידי חתולים. אייקוני המינים הם מ- http://phylopic.orgוזמינים בתחום הציבורי או ברישיון CC BY 3.0 (אמו [ Dromaius] מאת דארן נייש, וקטוריזציה על ידי ט. מייקל קיזי).

בקרב השיטות ששימשו לקביעת התזונה, המספר הגדול ביותר של מינים זוהו באמצעות תצפית ישירה על טריפה, בעוד שטריפה מוסקת הניבה את המספר הקטן ביותר של מינים שזוהו (Fig. SI2 ). באופן בולט, התצפית הישירה על טריפה הולכת וגוברת בהרבה מחקרים, ככל הנראה עם השימוש במצלמות מעקב ווידאו נישא על בעלי חיים. הגישה המתודולוגית השתנתה לפי קבוצת העניין הטקסונומית, כך שלא הייתה שיטה אחת שהייתה באופן עקבי הדרך הנפוצה ביותר לקביעת התזונה (FigureSI2 ). 

 המחקר שלנו שופך אור על הרגלי הטריפה של אחד מהטורפים הפולשים המצליחים והנפוצים ביותר בעולם. למיטב ידיעתנו, מחקר זה הוא הסינתזה הגלובלית המקיפה ביותר של תזונת חתולים עד כה, ואולי הגדולה ביותר עבור כל מין בעולם. לדוגמה, מאגר המידע CarniDiet מכיל רק 823 מיני טרף/תזונה בקרב 103 טורפים יונקים שהוערכו, כאשר נמרים (Panthera pardus ) צורכים את המגוון הגדול ביותר של מינים (n = 214). לפיכך, הניתוח שלנו מגדיל באופן משמעותי את ההערכות הקודמות של מספר המינים הנטרפים והנאכלים על ידי חתולים כמו גם על ידי טורפים, ובכך קובע בסיס גלובלי. הערכות קודמות של תזונת חתולים כללו 248 מיני חולייתנים וחסרי חוליות באיים ברחבי העולם ו-833 מיני חולייתנים באוסטרליה. בסך הכל, זיהינו 2084 מינים שנטרפו, נאכלו או נצרכו בדרך אחרת על ידי חתולים, כולל כמעט 9% מהעופות הידועים (בהתבסס על 11,162 עופות מתוארים), יותר מ-6% מהיונקים הידועים (בהתבסס על 6596 יונקים מתוארים), וכ-4% מהזוחלים הידועים (בהתבסס על 11,733 זוחלים מתוארים). מבין המינים הנצרכים, 347 (16.65%) סווגו כקרובים לסיכון או בסיכון גבוה יותר ברשימת ה-IUCN. בעוד שמחקרי תזונת חתולים נמצאו מופצים גלובלית, רובם מאוסטרליה וצפון אמריקה, כאשר אפריקה, חלקים מאירואסיה ודרום אמריקה מיוצגים פחות. ככזה, יש סבירות גבוהה שכאשר מחקרים יבוצעו במיקומים לא מיוצגים ובאיים שלא הוערכו, יתווספו לרשימה שלנו עוד מינים בעלי חשיבות לשימור.

 באופן קולקטיבי, הממצא שחתולים צורכים מספר גדול של מיני עופות (981 מינים) אינו מפתיע בהתחשב בכך שיש יותר מיני עופות מאשר יונקים בעולם (~11,000 לעומת ~6500 יונקים), ושעופות קיימים בהרבה מערכות אקולוגיות של איים המאוכלסים על ידי חתולים ללא יונקים ילידים. באופן בולט, ישנם יותר מ-11,000 מיני זוחלים בעולם, אך מספר מיני הזוחלים שנרשמו כנאכלים על ידי חתולים היה דומה לזה של יונקים (463 ו-431, בהתאמה). פער זה עשוי להתרחש אם חתולים מעדיפים יונקים ועופות על פני זוחלים, אך ייתכן יותר שזה נובע מהטיות דגימה, כולל זיהוי נמוך יותר של זוחלים בדגימות תזונה, גודל טווח קטן של רבים מהזוחלים יחסית לעופות ויונקים, ומחקרים על טרף זוחלים דיווחו על רמות גבוהות יותר של טריפה על ידי זוחלים אחרים מאשר אנדותרמים. מה שמפתיע הוא המספר היחסי הגבוה של דו-חיים וחרקים שזוהו בתזונה, במיוחד בהתחשב בכך שהרבה מחקרים אינם כוללים רזולוציה טקסונומית מלאה של חרקים. במיוחד, בשל טבע העור והשלד החיצוני של דו-חיים וחסרי חוליות, בהתאמה, יש לעיתים קרובות פחות חומר פיזי להעריך שאריות בצואה או בעיכול. יתר על כן, יש מעורבות מועטה של טקסונומים של חסרי חוליות במחקרי תזונת חתולים. מה שברור מהמגוון של המינים שנמצאו בתזונת חתולים הוא שחתולים נטרפים ואוכלים חלק גדול מהמינים הנמצאים בטווח הזמין בנופים שהם מחפשים בהם, והם מייצגים את התפוצה של כל המינים כפי שמצוין על ידי מסת הגוף (Fig.4 ). חתולים אוכלים בעיקר את מה שנמצא ואם מין חסר בניתוח התזונה, סביר להניח שהטרף נעדר או נדיר בסביבה הסובבת, קשה לחתולים לתפוס ולכן בעל רווחיות נמוכה, או שהטרף קשה לזיהוי (למשל, חסרי חוליות) במחקרי צואה או עיכול. באופן בולט, בעיית הזיהוי עשויה להקטן בעתיד כאשר גישות מולקולריות ישמשו בניתוח צואה.

 כפי שנמצא בהרבה מחקרים אקולוגיים שיטתיים אחרים, יש הטיות גיאוגרפיות בממצאים שלנו. למעט מערכות איים ואוסטרליה, יש חפיפה יחסית מועטה עם היכן שבוצעו מחקרי תזונת חתולים והאזורים החמים של המגוון הביולוגי בעולם, במיוחד באפריקה, אסיה ודרום אמריקה. היעדר מחקרים ממיקומים אלו עשוי לנבוע ממגבלות כלכליות על מאמץ מחקרי, אך ייתכן גם מדאגה נמוכה יותר לגבי ההשפעות של חתולים על חיות הבר המקומיות. איים ואוסטרליה נחקרים היטב בחלקם בשל דאגה לגבי ההשפעות של חתולים על מינים מקומיים שאינם מודעים לאיום של טורף חתולי. לעומת זאת, באפריקה, אסיה ודרום אמריקה יש הרבה מיני חתולים ילידים, מה שעשוי להצביע על כך ש-i) טרף ילידי פחות פגיע לטריפה על ידי חתולים ביתיים בשל התפתחות משותפת עם חתולים, ו-ii) חתולים ביתיים פחות מסוגלים לשגשג בשל תחרות עם טורפים ילידים. אכן, אחוז המינים הטרופים שבסיכון גבוה יותר באיים (25.22%) מאשר ביבשות (8.62%), אולי בשל היעדר היסטוריית התפתחות משותפת בין טרף וטורפים, שיעור גבוה של אנדמיות שנמצא גלובלית באיים, והמספר הגבוה באופן לא פרופורציונלי של מינים שבסיכון מוגבל לאיים. עם זאת, היעדר דגימה בהרבה מהמיקומים הביודיברסיים ביותר על פני כדור הארץ מצביע על כך שאנו עשויים להחמיץ מיקומים קריטיים להערכת טריפה ואכילה של חתולים.

 בעוד שכמה מהמינים הנפוצים ביותר שנמצאו בתזונת חתולים הם מינים קוסמופוליטיים לא ילידים (למשל,Mus musculus ,Rattus rattus ), לא היה סט גדול של מינים שדווחו ברוב המחקרים. למעשה, רוב המחקרים החדשים על תזונת חתולים הניבו מינים שלא תועדו עד כה. כתוצאה מכך, בעוד שמכרסמים פולשים קטנים ועופות נמצאים בהרבה מחקרים, לא מצאנו אינדיקציה לכך שחתולים צורכים רק סט קטן של עופות ויונקים נפוצים, והרבה מחקרים קודמים דיווחו שגם במיקומים שבהם חתולים צורכים אחוז גבוה של מיני מזיקים פולשים, הרבה מינים ילידים גם נצרכים. במקום זאת, ובמיוחד באיים, אזורים חמים של המגוון הביולוגי, ואזורים אחרים עם אנדמיות גבוהה, מצאנו שחתולים נטרפים באופן כללי יותר על כל מין שהיה זמין.

 מיקוד של מחקרים קודמים היה על טריפה של חתולים על מינים בעלי חשיבות לשימור. על ידי איסוף הדיווחים הגלובליים על טריפה ונבלות על ידי חתולים, הממצאים שלנו יוצרים תמונה שלמה יותר של מספר רב של מינים ברשימת האדום של IUCN, במיוחד ציפורים ויונקים, הידועים כנאכלים ועלולים להיות מושפעים על ידי חתולים. הייצוג הגבוה של מינים בעלי חשיבות לשימור בתזונת החתולים (16.65%) מדאיג בהתחשב בכך שחתולים כבר נקשרו ל-26% מההכחדות של ציפורים, יונקים וזוחלים ברחבי העולם, ומוכרים כאיומים מרכזיים על מינים מאוימים רבים קיימים. מכיוון שלא בדקנו את הסיווגים הלאומיים או האזוריים של מינים בעלי חשיבות לשימור, ולא תת-מינים או אוכלוסיות נפרדות, סביר להניח שהרשימה שלנו מכילה מינים נוספים בעלי חשיבות ברמה המקומית. יתר על כן, בהתחשב בכך שמינים רבים, במיוחד חסרי חוליות, לא הוערכו על ידי IUCN ו/או לא זוהו במחקרים תזונתיים לרמה לבדוק הערכה, סביר להניח שמינים מאוימים נוספים קיימים בתזונת החתולים במחקרים שלנו.

 בעוד שמספר המינים שהניתוח שלנו מתעד כנאכלים על ידי חתולים גדול מאי פעם שתואר בעבר, כל השינויים בעקומות הצבירה של המינים שלנו מראים שאין אסימפטוטה, מה שמעיד על כך שמחקרים נוספים צפויים להמשיך להגדיל את הספירות שאנו מדווחים. הערכה שמרנית זו סבירה נכונה מכמה סיבות. ראשית, למטרות מחקר זה, שקלנו רק מחקרים שבהם תועדו טריפה או נבלות ולא תיעדנו דיווחים אנקדוטיים או משניים על צריכה. שנית, גם במחקרים שעברו את סף הראיות שלנו, הרזולוציה הטקסונומית עבור יונקים קטנים רבים, חרקים וזוחלים לא נקבעה בעקביות מעבר לסוג או סדר בשל הקושי בזיהוי מינים כאלה. שלישית, כמעט כל המחקרים הכילו מינים רבים שפשוט אוגדו כ'אחרים' או 'לא ידועים'. רביעית, אזורים גדולים בעולם לא נדגמו לטריפת חתולים, כולל אזורים טרופיים רבים, מוקדי מגוון ביולוגי ומיקומים עשירים במגוון ביולוגי אחרים. חמישית, שיטות שונות לאיסוף נתוני תזונה מספקות ייצוג והטיות שונות של מה שחתולים אוכלים, כאשר גישות של טרף שהובא הביתה מייצגות פחות טרף קטן וגישות של טרף שנאכל פחות סביר שיתעדו טרף לא טעים. שישית, כטורפים אופורטוניסטיים, חתולים הורגים בעלי חיים שהם לא צורכים ואז מוות כזה לא מתועד כמעט בכל הדיווחים על טריפת חתולים. לכן, אנו צופים שהמאגר שלנו צפוי לגדול באופן משמעותי בעתיד ומייצג רק חלק מההיקף האמיתי של מינים הנאכלים על ידי חתולים ברחבי העולם.

 למרות שהמיקוד של המחקר שלנו היה על תזונת חתולים, הוא מתבסס על למעלה מ-150 שנות ספרות המתעדות את ההשפעות השליליות שחתולים חופשיים מהווים על הסביבה. מלבד טריפה, השפעות אלו כוללות מחלות רבות המועברות על ידי חתולים שמשפיעות על חיות בר ובריאות ורווחת האדם, כולל טוקסופלזמוזיס, מגפה וכלבת, ובחלק מהאזורים (כגון אוסטרליה), חלק מהמחלות הללו לא היו מתרחשות ללא חתולים. יתר על כן, חתולים חופשיים החיים בקבוצות (המכונות גם מושבות) יכולים להחמיר בעיות אלו וכן להציג בעיות נוספות כולל עומס יתר של חומרים מזינים, תברואה וקונפליקטים עם חיות בר. לבסוף, עצם נוכחותם של חתולים בחוץ יכולה ליצור נופים של פחד שמובילים לשינויים בהתנהגות חיות בר מהמקום שבו מין נמצא בנוף להחלטות החיפוש וההצלחה הרבייה שלהם, מה שמדאיג במיוחד עבור מינים מאוימים. יחד, השפעות אלו מספקות דחף חזק לקדם יוזמות מדיניות וניהול שמטרתן להפחית את ההשפעות של חתולים חופשיים.

 ביחד, הממצאים שלנו מראים שחתולים הם טורפים חסרי הבחנה ואוכלים למעשה כל סוג של בעל חיים שהם יכולים ללכוד בשלב כלשהו של חייהם או יכולים לנבל. רוחב תזונתי זה מספק ראיות נוספות לדרכים הרבות שבהן חתולים יכולים (או עשויים) לקיים אינטראקציה עם מינים מקומיים ולהפריע למערכות אקולוגיות מכיוון שהם לא תלויים ברמה טרופית אחת או בקבוצה טקסונומית אחת. כתוצאה מכך, חתולים משפיעים על מערך רחב יותר של אינטראקציות מינים ממה שהובן בעבר. בסופו של דבר, בעוד שהתוצאות שלנו שמרניות, הן מדגישות את המידה שבה מין פולש נפוץ משפיע על מינים ברחבי העולם, מה שמהווה מידע קריטי לקידום עבודה בשימור, ניהול ומדיניות.

 אספנו מידע על תזונת חתולים באמצעות חיפושים בספרות שעברה ביקורת עמיתים ובספרות אפורה ב-Google Scholar וב-Web of Science באמצעות מילות המפתח 'טריפת חתולים', 'חתול פראי', 'תזונת חתולים' ו-'Felis catus'. מכל מקור הערכנו אם הוא מכיל נתונים על תזונת חתולים או טריפה, וכן סקרנו את סעיף ההפניות שלו עבור מאמרים או מאגרי מידע ייחודיים נוספים הקשורים לתזונת חתולים וטריפה. הערכנו באופן איטרטיבי כל מקורות חדשים שזוהו בהפניות הן עבור נתונים והן עבור מאמרים או מאגרי מידע נוספים באופן ממצה (כלומר, כל הפניות של כתב יד נמצאו והוערכו לתזונה אם היו קשורות לחתולים). לאחר חיפוש ממצה זה זיהינו 544 פרסומים ייחודיים (ספרים, מאמרי כתב עת, תזות ודוחות סוכנויות) שכללו נתונים על תזונת חתולים. רשומות שלא זוהו לרמת המין (כלומר, רק לסוג) הוסרו מהניתוח, והשאירו אותנו עם 533 פרסומים ייחודיים עם רשומות של מינים שנאכלו על ידי חתולים. למטרות מחקר זה, כאשר רשומות זוהו לרמת תת-מין, סיווגנו אותן מחדש לרמת המין. מאגר זה מכיל את כל הספרות שהייתה זמינה עד מאי 2021.

 לכל מין שצוין בפרסום תיעדנו את השם הנפוץ ו/או המדעי של המין, מיקום המחקר, השיטה שבה השתמשו לזיהוי/איסוף נתוני תזונה (למשל, ניתוח צואה, ניתוח תוכן מעיים, טריפה שנצפתה), שנה/שנים שבהן נאספו דגימות תזונה/טריפה, וציטוט הפרסום. עדכנו כל שמות מינים מיושנים והוספנו את הטקסונומיה המלאה שלו (כלומר, מערכה, מחלקה), ציינו אם מיקום המחקר היה על אי או יבשת, היבשת הקרובה ביותר, וסיווגנו אותו לפי מצב השימור ברשימה האדומה של IUCN. שימו לב שלמרות שלא נרשמו מינים ביבשת אנטארקטיקה עצמה, ישנם איים שגיאוגרפית קרובים יותר לאנטארקטיקה מאשר יבשות אחרות ולכן הם רשומים כאן כאנטארקטיים. בנוסף, הוספנו נתונים על מסת גוף ממוצעת של מבוגרים עבור ציפורים, יונקים, זוחלים ודו-חיים.

 כדי להעריך את התרומה של כל מחקר לעושר מיני הטרף השתמשנו בעקומות צבירת מינים. באופן ספציפי, שקלנו כל פרסום (כלומר, מחקר) כאתר מחקר ייחודי ואת המספר הכולל של מינים ייחודיים שנוספו לכל מחקר באמצעות חבילת vegan (גרסה 2.5-7) בתוכנית R (גרסה 4.1.0). עם זאת, רשומות אלו נחשבו כצפיות ייחודיות למטרות ניתוח רק אם המין הזה לא זוהה בעבר בתוך המאגר. השתמשנו בפקודת specaccum בחבילת vegan (שיטה = 'מדויק') כדי ליצור עקומות צבירת מינים על פני (1) כל המחקרים, (2) מחקרים שנערכו על יבשות ואיים (לא כולל אלו שסווגו כ'יבשת ואי'), ו-(3) מחקרים שנערכו באוסטרליה ובצפון אמריקה. כללנו עקומות צבירת מינים עבור אוסטרליה וצפון אמריקה מכיוון שהן היוו את רוב המחקרים במאגר שלנו. יתר על כן, אנו מצפים שאם האסימפטוטה לא הייתה מתקיימת באזורים אלו עם הרבה יותר מחקרים מאשר אזורים אחרים, אז האסימפטוטה לא הייתה מתקיימת על אף יבשת אחרת.

מידע נוסף על עיצוב המחקר זמין ב-Nature Portfolio Reporting Summary המקושר למאמר זה. 

