फ्री-रेंजिंग घरेलू बिल्ली के आहार का वैश्विक संश्लेषण और मूल्यांकन 

सारांशफ्री-रेंजिंग बिल्लियाँ (Felis catus ) वैश्विक स्तर पर वितरित आक्रामक मांसाहारी हैं जो जैव विविधता पर महत्वपूर्ण प्रभाव डालती हैं। यहाँ, बिल्लियों के संभावित खतरे का मूल्यांकन करने के लिए, हम बिल्लियों द्वारा खाए जाने वाले प्रजातियों का एक व्यापक वैश्विक आकलन विकसित करते हैं। हम 2,084 प्रजातियों की पहचान करते हैं जिन्हें बिल्लियों द्वारा खाया जाता है, जिनमें से 347 (16.65%) संरक्षण चिंता की हैं। द्वीपों में महाद्वीपों की तुलना में बिल्लियों द्वारा खाई गई संरक्षण चिंता की प्रजातियों की तीन गुना अधिक संख्या होती है। पक्षी, सरीसृप, और स्तनधारी ~90% प्रजातियों का गठन करते हैं, जबकि कीड़े और उभयचर कम बार होते हैं। ज्ञात पक्षियों का लगभग 9%, ज्ञात स्तनधारियों का 6%, और ज्ञात सरीसृप प्रजातियों का 4% बिल्ली के आहार में पहचाना जाता है। खपत की गई 97% प्रजातियाँ वयस्क शरीर द्रव्यमान में <5 किलोग्राम हैं, हालांकि बहुत बड़ी प्रजातियाँ भी खाई जाती हैं। प्रजातियों के संचय वक्र असममित नहीं हैं, यह दर्शाता है कि हमारे अनुमान रूढ़िवादी हैं। हमारे परिणाम दिखाते हैं कि बिल्लियाँ अत्यधिक सामान्यवादी शिकारी हैं, जो पारिस्थितिकी प्रणालियों पर उनके प्रभाव को समझने और प्रबंधन समाधान विकसित करने के लिए महत्वपूर्ण है। 

 चूंकि घरेलू बिल्लियाँ (Felis catus ) 9000 से अधिक वर्षों पहले पालतू बनाई गई थीं, मनुष्यों ने उन्हें दुनिया के अधिकांश हिस्सों में पेश किया है । आज, बिल्लियाँ सभी महाद्वीपों में निवास करती हैं, अंटार्कटिका को छोड़कर, और उन्हें सैकड़ों द्वीपों में पेश किया गया है, जिससे वे ग्रह पर सबसे व्यापक रूप से वितरित प्रजातियों में से एक बन गई हैं। इस विश्वव्यापी वितरण के कारण, बिल्लियों ने कई पारिस्थितिक तंत्रों को बाधित कर दिया है जिनमें उन्हें पेश किया गया है । विशेष रूप से, बिल्लियाँ मनुष्यों सहित कई प्रजातियों में नई बीमारियाँ फैलाती हैं, देशी फेलिड्स और अन्य मीडियाप्रिडेटर्स से प्रतिस्पर्धा करती हैं, जंगली फेलिड्स की आनुवंशिक अखंडता को खतरे में डालती हैं, देशी जीवों का शिकार करती हैं, और कई प्रजातियों को विलुप्त कर चुकी हैं । परिणामस्वरूप, मुक्त-घूमने वाली बिल्लियाँ (अर्थात, स्वामित्व वाली या बिना स्वामित्व वाली बिल्लियाँ जिनके पास बाहरी वातावरण तक पहुंच है) दुनिया में सबसे समस्याग्रस्त आक्रामक प्रजातियों में से एक हैं ।

 एक विशेषता जिसने बिल्लियों को सफल आक्रमणकारी बनने की अनुमति दी है, वह है उनका सामान्य आहार। बिल्लियाँ अवसरवादी शिकारी और अनिवार्य मांसाहारी होती हैं जो भोजन में पूर्वनिर्मित और चयापचय जल पर महीनों तक जीवित रह सकती हैं । इसके अलावा, बिल्लियाँ केवल पशु ऊतक पर जीवित रहने के लिए विकसित हुई हैं और मांसाहारी के रूप में विशिष्ट पोषण अनुकूलन का एक सेट है। विशेष रूप से, बिल्लियों में अमीनो एसिड चयापचय के एंजाइमों को नियंत्रित करने की सीमित क्षमता होती है, और अमीनो एसिड और विटामिन में परिवर्तित करने के लिए पौधों की सामग्री का उपयोग करने में असमर्थता होती है । इसलिए, जबकि बिल्लियाँ पौधों की सामग्री का उपभोग करती हैं, वे उच्च प्रोटीन आहार का उपभोग करके अपनी ऊर्जा की मांगों को पूरा करने पर निर्भर होती हैं। इन शारीरिक आवश्यकताओं और व्यवहारिक विशेषताओं के परिणामस्वरूप, बिल्लियाँ विभिन्न प्रकार के जानवरों का शिकार और शवभक्षण करती हैं ।

 बिल्लियों के लिए आहार विश्लेषण दुनिया भर में 100 से अधिक वर्षों से किया गया है, जिसमें कई अध्ययनों से पता चला है कि या तो पक्षी या छोटे स्तनधारी प्रमुख शिकार वस्तुएं हैं, अक्सर उन पारिस्थितिक तंत्रों पर निर्भर करता है जिनमें अध्ययन किए गए थे । अध्ययनों के बीच ऐसे आहार अंतर संभवतः आंशिक रूप से शिकार उपलब्धता में स्थानों के बीच के अंतर का प्रतिबिंब हैं । इसलिए, जबकि व्यापक रूप से वितरित प्रजातियाँ आमतौर पर बिल्ली के आहार में पाई जाती हैं [जैसे, हाउस माउस (Mus musculus ), हाउस स्पैरो (Passer domesticus )], यह अध्ययन स्थान और शिकार वितरण और प्रचुरता का अधिक प्रतिबिंब है, बजाय आहार प्राथमिकता के । हालांकि, हाल के निष्कर्ष बताते हैं कि बिल्लियाँ विशेष शिकार प्रजातियों का शिकार करना जारी रखती हैं, भले ही ये शिकार प्रजातियाँ दुर्लभ हो जाएं, और वे शिकार व्यवहार में व्यक्तिगत भिन्नता प्रदर्शित कर सकती हैं । इसके अलावा, बिल्लियाँ जानवरों के शवों का शवभक्षण करती हैं, जिनमें वे जानवर भी शामिल हैं जिन्हें वे मार नहीं सकतीं, और लोगों द्वारा छोड़ा गया खराब और बर्बाद भोजन खाती हैं, जो उन्हें इन संसाधनों का शोषण करने और व्यापक पारिस्थितिक तंत्र में मौजूद रहने की अनुमति देता है और संभावित रूप से अधिक घनत्व पर। हालांकि, उनके उच्च ऊर्जा की जरूरतों के कारण शवभक्षण बिल्लियों के लिए भोजन का प्रमुख स्रोत नहीं है ।

 जबकि पिछले कार्य ने एक विशिष्ट महाद्वीप (जैसे, ऑस्ट्रेलिया), पारिस्थितिकी तंत्र प्रकार (जैसे, द्वीप), या वर्गीकरण समूह (जैसे, चमगादड़) के भीतर बिल्ली के आहार का आकलन करने पर ध्यान केंद्रित किया है, हमारी जानकारी के अनुसार बिल्लियों द्वारा खपत प्रजातियों के पूरक को व्यापक रूप से दस्तावेज करने का कोई पिछला वैश्विक प्रयास नहीं किया गया है। परिणामस्वरूप, हमें वैश्विक स्तर पर इस बात का ज्ञान नहीं है कि बिल्लियाँ विभिन्न पशु वर्गों का कितना उपभोग करती हैं, जिनमें संरक्षण चिंता की प्रजातियाँ शामिल हैं, क्या कोई वर्ग हैं जिन्हें बिल्लियाँ उपभोग करने से बचती हैं, और क्या बिल्लियों के पास शिकार या शवभक्षण आकार के आधार पर आहार चयनात्मकता है। यहाँ हम एक वैश्विक स्तर पर वितरित आक्रामक प्रजाति के बारे में इन ज्ञान अंतरालों को भरते हैं, अब तक के सबसे बड़े बिल्ली आहार डेटाबेस का निर्माण और मूल्यांकन करके। विशेष रूप से, हमने दुनिया भर में मुक्त-घूमने वाली घरेलू बिल्लियों के आहार को वर्गीकरण समूह, द्वीप बनाम महाद्वीपीय स्थान, संरक्षण स्थिति, आहार प्रजातियों के शरीर के द्रव्यमान, और आहार वस्तुओं को दस्तावेज करने के लिए उपयोग किए गए दृष्टिकोण द्वारा मापा ।

544 अध्ययनों में से, 533 ने प्रजाति-स्तरीय डेटा के लिए हमारे मानदंडों को पूरा किया और इसमें बिल्लियों द्वारा खाई गई 2084 प्रजातियाँ शामिल थीं। विशेष रूप से, ये 2084 प्रजातियाँ प्रजाति संचय वक्रों के आधार पर बिल्ली के आहार का एक रूढ़िवादी अनुमान प्रदान करती हैं, यह दर्शाता है कि जैसे-जैसे अधिक अध्ययन किए जाते हैं, हम कई और शिकार प्रजातियों की खोज करेंगे (Fig.1 )। हमने पाया कि पिछले शताब्दी में बिल्ली के आहार पर प्रकाशित अध्ययनों की संख्या में नाटकीय रूप से वृद्धि हुई है (Fig.1 ), जिसमें अधिकांश अध्ययन ऑस्ट्रेलिया (निकटवर्ती द्वीपों सहित;n = 215) या उत्तरी अमेरिका (n = 144; Table1 ) में किए गए हैं। परिणामस्वरूप, इन दो क्षेत्रों में किए गए अध्ययनों ने भी बिल्लियों द्वारा खाई जाने वाली प्रजातियों की सबसे अधिक संख्या में योगदान दिया (Table1 )। वैश्विक स्तर पर, 288 अध्ययन द्वीपों पर और 237 महाद्वीपों पर किए गए और क्रमशः 797 और 1,253 प्रजातियों के रिकॉर्ड शामिल थे (FigureSI1 )। Fig. 1बिल्ली द्वारा खाए गए प्रजातियों की समृद्धि ( Felis catus) विश्वभर में। समय के साथ बिल्लियों द्वारा खाए गए प्रजातियों का वर्णन करने वाले प्रकाशनों की संख्या ( A) और अध्ययनों की बढ़ती संख्या के साथ पहचानी गई जीवों की प्रजातियों की समृद्धि ( B, C)। पूरे डेटा सेट के लिए उत्पन्न प्रजाति संचय वक्र ( B), द्वीपों और महाद्वीपों पर किए गए अध्ययनों के लिए डेटा का एक उपसमुच्चय ( C), और दो महाद्वीपों के लिए एक उपसमुच्चय जिनमें सबसे अधिक अध्ययन किए गए हैं ( D)। प्रजाति संचय वक्र में औसत (मोटा रेखा) और 95% विश्वास अंतराल (छायांकित पट्टी) शामिल हैं। बिल्ली का आइकन http://phylopic.orgसे है और सार्वजनिक डोमेन में उपलब्ध है।Table 1अध्ययन और प्रजातियों की संख्या जो अध्ययन स्थल के निकटतम महाद्वीप द्वारा पहचानी गई हैंनिकटतम महाद्वीप अध्ययन की संख्या प्रजातियों की संख्या अफ्रीका 48 171 अंटार्कटिका 6 20 एशिया 22 141 ऑस्ट्रेलिया 215 1058 यूरोप 75 292 उत्तरी अमेरिका 144 498 दक्षिणी अमेरिका 25 89कुल 533 अध्ययन थे, हालांकि, कई में दो या अधिक महाद्वीपों से नमूने शामिल थे। इसके अलावा, हमने कुल 2,084 अद्वितीय प्रजातियों की पहचान की, लेकिन कई प्रजातियों की पहचान कई महाद्वीपों में किए गए अध्ययनों में की गई (जैसे, हाउस माउस को सभी 7 महाद्वीपों पर शिकार के रूप में पहचाना गया)। इसलिए, हम उम्मीद नहीं करते कि ये संख्याएँ अद्वितीय अध्ययनों या विशिष्ट प्रजातियों की कुल संख्या तक जुड़ेंगी।

बिल्लियों द्वारा शिकार या शवभक्षण की गई व्यक्तिगत प्रजातियों में, पक्षियों का हिस्सा 47.07% (981 प्रजातियाँ) था, इसके बाद सरीसृप (463 प्रजातियाँ, 22.22%), स्तनधारी (431 प्रजातियाँ, 20.68%), कीड़े (119 प्रजातियाँ, 5.71%), और उभयचर (57 प्रजातियाँ, 2.74%; Fig.2 )। हमने शेष 6 वर्गों (Actinopterygii, Arachnida, Chilopoda, Diplopoda, Gastropoda, Malacostraca;n = 33 प्रजातियाँ) को "अन्य" में समेट दिया, जो कुल प्रजातियों की गिनती का 1.58% दर्शाता है (Fig.2 , Table SI1 )। Fig. 2बिल्ली द्वारा खाए गए प्रजातियों के वर्गीकरण पैटर्न ( Felis catus)। वैश्विक स्तर पर बिल्ली के आहार अध्ययनों की एक व्यापक समीक्षा से आहार की वर्गीकरण ( A) और अध्ययन क्षेत्र के निकटतम महाद्वीप द्वारा ( B)। "अन्य" श्रेणी में मुख्य रूप से अकशेरुकी शामिल थे, जिनमें, लेकिन सीमित नहीं, आर्कनिडा, मालाकोस्ट्राका, चिलोपोड़ा, और गैस्ट्रोपोडा शामिल हैं। प्रत्येक स्तंभ के ऊपर की संख्या ( B) प्रत्येक महाद्वीप पर पहचानी गई प्रजातियों की संख्या को संदर्भित करती है। हम ध्यान देते हैं कि ये संख्याएँ वैश्विक स्तर पर पहचानी गई अद्वितीय प्रजातियों की कुल संख्या में नहीं जुड़ती हैं क्योंकि कई प्रजातियाँ कई महाद्वीपों पर पहचानी गई थीं।

महाद्वीप के अनुसार, पक्षी प्रजातियों के सबसे सामान्य शिकार होने के वर्गीकरण पैटर्न में सामान्य प्रवृत्ति, इसके बाद सरीसृप, अफ्रीका, एशिया और ऑस्ट्रेलिया में सुसंगत थी (Fig.2B )। अंटार्कटिका (देखेंMethods ), यूरोप, उत्तरी अमेरिका, और दक्षिण अमेरिका में, दूसरा सबसे सामान्य शिकार आइटम स्तनधारी था (Fig.2B ), हालांकि अंटार्कटिका में केवल पक्षी और स्तनधारी शामिल थे। विशेष रूप से, अफ्रीका में कीड़े तीसरे सबसे सामान्य शिकार आइटम थे और दक्षिण अमेरिका में "अन्य" श्रेणी सरीसृपों के साथ तीसरे सबसे सामान्य शिकार के लिए बंधी हुई थी। 

सबसे सामान्य रूप से देखे गए शिकार में शामिल हैं घर का चूहा (Mus musculus ,n = 158 अध्ययन, 29.64%), यूरोपीय खरगोश (Oryctolagus cuniculus ,n = 114 अध्ययन, 21.39%), काला चूहा (Rattus rattus ,n = 74 अध्ययन, 13.88%), घर की गौरैया (Passer domesticus ,n = 58 अध्ययन, 10.88%), और भूरा चूहा (Rattus norvegicus ,n = 54 अध्ययन, 10.13%) (तालिका SI2 ). 

कुल 347 (16.65%) बिल्ली द्वारा खाए गए प्रजातियाँ संरक्षण चिंता की थीं, जिन्हें IUCN रेड लिस्ट पर निकट संकटग्रस्त, संकटग्रस्त (यानी, असुरक्षित, संकटग्रस्त या गंभीर संकटग्रस्त), या विलुप्त के रूप में सूचीबद्ध किया गया था (Fig.3 ), जिनमें से 7.1% विश्व के पक्षियों की संरक्षण चिंता की, 4.9% स्तनधारियों की, और 2.7% सरीसृपों की थीं (तालिका2 )। वैश्विक स्तर पर, द्वीपों पर पहचानी गई प्रजातियों में से 25.22% संरक्षण चिंता की थीं, जबकि महाद्वीपों पर पहचानी गई प्रजातियों में से केवल 8.62% संरक्षण चिंता की थीं (चित्र SI1 )। महाद्वीपों/निकटतम महाद्वीपों में, अधिकांश खाई गई प्रजातियाँ कम से कम चिंता की श्रेणी में वर्गीकृत की गई थीं (अफ्रीका में 61.99% से यूरोप में 86.30%; Fig.3 )। 347 संरक्षण चिंता की प्रजातियों में, सभी श्रेणियों में पक्षियों की संख्या सबसे अधिक थी, उसके बाद स्तनधारी और सरीसृप थे (तालिका2 )। हमने पाया कि ऑस्ट्रेलिया, मेक्सिको, संयुक्त राज्य अमेरिका, और न्यूज़ीलैंड से 11 प्रजातियों का रिकॉर्ड है जिन्हें तब से जंगली में विलुप्त (EW) या विलुप्त (EX) के रूप में सूचीबद्ध किया गया है, जिनमें से कई द्वीप स्थानिक थीं (जैसे, हवाईयन कौआ [Corvus hawaiiensis ]; तालिका3 )। हम ध्यान देते हैं कि 155 प्रजातियाँ, या हमारी बिल्ली आहार संकलन में कुल प्रजातियों का 7.44%, अभी तक IUCN के तहत मूल्यांकन नहीं किया गया है और इनमें से अधिकांश प्रजातियाँ (n = 108) कीड़े थीं। इसके अलावा, हम ध्यान देते हैं कि "मूल्यांकन नहीं किया गया" शिकार प्रजातियों का अनुपात अफ्रीका (17.54%) और एशिया (10.64%) के लिए अपेक्षाकृत अधिक है। Fig. 3IUCN द्वारा निर्दिष्ट बिल्लियों द्वारा खाए गए प्रजातियों का वर्गीकरण ( Felis catus)। वैश्विक स्तर पर बिल्ली के आहार अध्ययनों की हमारी समीक्षा में पहचानी गई प्रत्येक IUCN श्रेणी के भीतर प्रजातियों का प्रतिशत ( A) और अध्ययन क्षेत्र के निकटतम महाद्वीप द्वारा (B)। प्रत्येक स्तंभ के ऊपर की संख्या ( B) प्रत्येक महाद्वीप पर पहचानी गई प्रजातियों की संख्या को संदर्भित करती है। हम ध्यान देते हैं कि ये संख्याएँ वैश्विक स्तर पर पहचानी गई अद्वितीय प्रजातियों की कुल संख्या में नहीं जुड़ती हैं क्योंकि कई प्रजातियाँ कई महाद्वीपों पर पहचानी गई थीं।Table 2हमारे नमूने में पहचानी गई प्रजातियों की संख्या जो IUCN के अनुसार प्रमुख वर्गीकरण समूह द्वारा संरक्षण चिंता का विषय हैंIUCN वर्गीकरण पक्षी स्तनधारी सरीसृप उभयचर कीट NT 68 24 17 1 1 VU 50 34 17 1 1 EN 35 17 17 3 1 CR 21 12 13 0 0 EW 2 0 1 0 0 EX 6 1 1 0 0 हमारे नमूने में प्रजातियों की संख्या 182 88 66 5 3 IUCN द्वारा वर्गीकृत कुल चिंता की प्रजातियाँ 2575 1799 2444 2965 3051 % IUCN संरक्षण चिंता की प्रजातियाँ 7.07% 4.89% 2.70% 0.17% 0.10% NTनिकट संकटग्रस्त, VUसंकटग्रस्त, ENसंकटग्रस्त, CRगंभीर संकटग्रस्त, EWजंगली में विलुप्त, EXविलुप्त। हमने अपने नमूने में शामिल पांच सबसे सामान्य वर्गीकरण समूहों में IUCN संरक्षण चिंता की प्रजातियों का प्रतिशत शामिल किया।Table 3प्रजातियाँ जिन्हें IUCN द्वारा विलुप्त (EX) या जंगली में विलुप्त (EW) के रूप में वर्गीकृत किया गया है और जिन्हें बिल्लियों द्वारा शिकार के रूप में पहचाना गया हैIUCN वर्गीकरण सामान्य नाम ( वैज्ञानिक नाम) स्थान देश/महाद्वीप जंगली में विलुप्त हवाईयन कौआ ( Corvus hawaiiensis) द्वीप स्थानिक, हवाई द्वीपसमूह में हवाई संयुक्त राज्य अमेरिका सोकोरो कबूतर ( Zenaida graysoni) द्वीप स्थानिक, रेविलागिगेडो द्वीपसमूह में सोकोरो द्वीप मेक्सिको क्रिसमस द्वीप नीली-पूंछ चमकदार-स्किंक ( Cryptoblepharus egeriae) द्वीप स्थानिक, क्रिसमस द्वीप ऑस्ट्रेलियाई क्षेत्र विलुप्त न्यूजीलैंड बटेर ( Coturnix novaezelandiae) द्वीप स्थानिक, दक्षिण द्वीप न्यूजीलैंड ऑकलैंड मर्गेंसर ( Mergus australis) द्वीप स्थानिक, ऑकलैंड द्वीपसमूह न्यूजीलैंड कामाओ ( Myadestes myadestinus) द्वीप स्थानिक, हवाई द्वीपसमूह में काउई संयुक्त राज्य अमेरिका चाथम फर्नबर्ड ( Poodytes rufescens) द्वीप स्थानिक, चाथम द्वीपसमूह में पिट और मंगरे द्वीप न्यूजीलैंड पैराडाइज तोता ( Psephotellus pulcherrimus) पूर्वी ऑस्ट्रेलिया के लिए स्थानिक ऑस्ट्रेलिया स्टीफेंस द्वीप रॉकव्रेन ( Traversia lyalli) द्वीप स्थानिक, स्टीफेंस द्वीप न्यूजीलैंड सफेद-पैर वाला खरगोश-चूहा ( Conilurus albipes) दक्षिण-पूर्वी ऑस्ट्रेलिया के लिए स्थानिक ऑस्ट्रेलिया क्रिसमस द्वीप व्हिपटेल-स्किंक ( Emoia nativitatis) द्वीप स्थानिक, क्रिसमस द्वीप ऑस्ट्रेलियाई क्षेत्र 

बिल्ली के आहार में रिपोर्ट की गई कशेरुकी प्रजातियों का मध्य वयस्क शरीर द्रव्यमान सभी प्रजातियों के लिए 45.45 ग्राम था, उभयचरों के लिए 13.67 ग्राम, पक्षियों के लिए 62.42 ग्राम, स्तनधारियों के लिए 53.22 ग्राम, और सरीसृपों के लिए 21.35 ग्राम (Fig.4 )। विशेष रूप से, बिल्लियाँ लगभग सभी आकारों की शिकार खाती हैं (Fig.4 )। प्रत्येक वर्ग में खाए गए सबसे छोटे कशेरुकी सामान्य बौना स्किंक (Menetia greyii ; 0.47 ग्राम), दक्षिणी भूरा वृक्ष मेंढक (Litoria ewingii ; 1.69 ग्राम), इट्रस्कन शेर (Suncus etruscus ; 2.37 ग्राम), और रूबी-गला हमिंगबर्ड (Archilochus colubris ; 3.09) थे। प्रत्येक वर्ग के लिए रिपोर्ट की गई सबसे बड़ी कशेरुकी प्रजातियाँ अमेरिकी बुलफ्रॉग (Lithobates catesbeianus ; 467.80 ग्राम), एमु (Dromaius novaehollandiae ; (equation) 34 किलोग्राम), हरा समुद्री कछुआ (Chelonia mydas ; (equation) 133 किलोग्राम), और घरेलू गाय (Bos taurus ; (equation) 760 किलोग्राम) थे। हमने आहार के शरीर द्रव्यमान में कोई स्पष्ट सीमा नहीं पाई, हालांकि दर्ज की गई कई सबसे बड़ी प्रजातियाँ संभवतः किशोरावस्था में शिकार की गई थीं या वयस्कों के रूप में खाई गई थीं। Fig. 4बिल्ली द्वारा खाए गए प्रजातियों के शरीर के द्रव्यमान का वितरण ( Felis catus)। बिल्ली द्वारा खाए गए उभयचर, पक्षी, स्तनपायी, और सरीसृप प्रजातियों के लिए लॉग 10शरीर द्रव्यमान (ग्राम) का घनत्व रिज प्लॉट। सफेद भरे हुए वितरण प्रत्येक वर्ग के भीतर ज्ञात प्रजातियों के कुल वितरण को संदर्भित करते हैं। रंग भरे हुए वितरण हमारे डेटाबेस में पहचानी गई प्रजातियों के रिकॉर्ड किए गए शरीर द्रव्यमान से उत्पन्न किए गए थे। प्रत्येक वितरण के नीचे काली रेखाएँ हमारे डेटाबेस में देखी गई प्रजातियों के व्यक्तिगत डेटा बिंदु हैं। ठोस ऊर्ध्वाधर काली रेखाएँ हमारे डेटाबेस में देखी गई प्रजातियों के लिए माध्य द्रव्यमान का प्रतिनिधित्व करती हैं और प्रत्येक वर्ग के भीतर सभी ज्ञात प्रजातियों के लिए माध्य द्रव्यमान का प्रतिनिधित्व करती हैं। प्रजातियों की रूपरेखा बिल्लियों द्वारा खाई गई सबसे छोटी और सबसे बड़ी प्रजातियों का प्रतिनिधित्व करती है। प्रजातियों के आइकन http://phylopic.orgसे हैं और सार्वजनिक डोमेन में उपलब्ध हैं या CC BY 3.0 के तहत लाइसेंस प्राप्त हैं (इमू [ Dromaius] डैरेन नैश द्वारा, टी. माइकल कीसी द्वारा वेक्टराइज्ड)।

आहार निर्धारित करने के लिए उपयोग की गई विधियों में सबसे अधिक प्रजातियाँ देखी गई शिकार के माध्यम से पहचानी गईं, जबकि अनुमानित शिकार के परिणामस्वरूप सबसे कम प्रजातियाँ पहचानी गईं (चित्र SI2 )। विशेष रूप से, शिकार की प्रत्यक्ष अवलोकन कई अध्ययनों में बढ़ रहा है, संभवतः कैमरा ट्रैप और पशु-जनित वीडियो के अनुप्रयोग के साथ। विधिवत दृष्टिकोण रुचि के वर्ग के अनुसार भिन्न था, ताकि कोई एकल विधि नहीं थी जो लगातार सबसे सामान्य तरीका था जिससे आहार निर्धारित किया गया था (चित्रSI2 )। 

 हमारा अध्ययन दुनिया के सबसे सफल और व्यापक रूप से वितरित आक्रामक शिकारी की शिकार आदतों पर प्रकाश डालता है। हमारी जानकारी के अनुसार यह अध्ययन अब तक की सबसे व्यापक वैश्विक बिल्ली आहार संश्लेषण है, और संभवतः किसी भी प्रजाति के लिए दुनिया भर में सबसे बड़ा है। उदाहरण के लिए, CarniDiet डेटाबेस में केवल 823 शिकार/आहार प्रजातियाँ शामिल हैं जो 103 स्तनधारी मांसाहारी का मूल्यांकन करती हैं, जिसमें तेंदुए (Panthera pardus ) सबसे अधिक विविधता की प्रजातियाँ खाती हैं (n = 214)। इस प्रकार, हमारा विश्लेषण बिल्लियों द्वारा शिकार और खाए गए प्रजातियों की संख्या के पिछले अनुमानों को काफी बढ़ाता है और इस प्रकार एक वैश्विक आधार रेखा स्थापित करता है। बिल्ली आहार के पिछले अनुमानों में दुनिया भर के द्वीपों पर 248 कशेरुकी और अकशेरुकी प्रजातियाँ और ऑस्ट्रेलिया में 833 कशेरुकी प्रजातियाँ शामिल थीं । कुल मिलाकर, हमने 2084 प्रजातियों की पहचान की जो बिल्लियों द्वारा शिकार की गईं, खाई गईं, या अन्यथा खाई गईं, जिनमें लगभग 9% ज्ञात पक्षी (11,162 वर्णित पक्षियों के आधार पर), 6% से अधिक ज्ञात स्तनधारी (6596 वर्णित स्तनधारियों के आधार पर), और लगभग 4% ज्ञात सरीसृप (11,733 वर्णित सरीसृपों के आधार पर) शामिल हैं। खाई गई प्रजातियों में से, 347 (16.65%) को IUCN रेड लिस्ट पर निकट संकटग्रस्त या उच्च चिंता के रूप में सूचीबद्ध किया गया था। जबकि बिल्ली आहार अध्ययन वैश्विक स्तर पर वितरित पाए गए, अधिकांश ऑस्ट्रेलिया और उत्तरी अमेरिका से हैं, अफ्रीका, यूरेशिया के कुछ हिस्सों, और दक्षिण अमेरिका सभी कम प्रतिनिधित्व वाले हैं। इस प्रकार, यह संभावना है कि जैसे-जैसे कम प्रतिनिधित्व वाले स्थानों और मूल्यांकन न किए गए द्वीपों में अध्ययन किए जाते हैं, हमारी सूची में संरक्षण चिंता की अधिक प्रजातियाँ जोड़ी जाएंगी ।

 सामूहिक रूप से, यह तथ्य कि बिल्लियाँ बड़ी संख्या में पक्षी प्रजातियों (981 प्रजातियाँ) का उपभोग करती हैं, आश्चर्यजनक नहीं है, यह देखते हुए कि वैश्विक स्तर पर पक्षियों की प्रजातियाँ स्तनधारियों की तुलना में अधिक हैं (~11,000 बनाम ~6500 स्तनधारी), और यह कि बिल्लियों द्वारा बसे द्वीप पारिस्थितिक तंत्रों में पक्षी मौजूद हैं जिनमें मूल स्तनधारी नहीं हैं। विशेष रूप से, वैश्विक स्तर पर 11,000 से अधिक सरीसृप प्रजातियाँ हैं, लेकिन बिल्लियों द्वारा खाई गई सरीसृप प्रजातियों की संख्या स्तनधारियों के समान थी (क्रमशः 463 और 431)। यह अंतर हो सकता है यदि बिल्लियाँ सरीसृपों की तुलना में स्तनधारियों और पक्षियों को पसंद करती हैं, लेकिन यह संभवतः नमूना पूर्वाग्रहों के कारण है, जिसमें आहार नमूनों में सरीसृपों की कम पहचान क्षमता, पक्षियों और स्तनधारियों की तुलना में कई सरीसृपों के छोटे रेंज आकार, और सरीसृप शिकार के अध्ययन में अन्य सरीसृपों द्वारा उच्च स्तर की शिकार की रिपोर्ट की गई है । जो आश्चर्यजनक है वह आहार में पहचाने गए उभयचरों और कीड़ों की अपेक्षाकृत उच्च संख्या है, विशेष रूप से यह देखते हुए कि कई अध्ययनों में कीड़ों का पूर्ण वर्गीकरण समाधान नहीं है। विशेष रूप से, उभयचरों और अकशेरुकी त्वचा और बाह्य कंकाल की प्रकृति के कारण, क्रमशः, मल या पाचन में अवशेषों का मूल्यांकन करने के लिए अक्सर बहुत कम भौतिक सामग्री होती है । इसके अलावा, बिल्ली आहार अध्ययनों में अकशेरुकी वर्गीकरण विशेषज्ञों की बहुत कम भागीदारी है। बिल्ली आहार में पाई गई प्रजातियों की विविधता से जो स्पष्ट है वह यह है कि बिल्लियाँ उन परिदृश्यों में उपलब्ध प्रजातियों के एक बड़े हिस्से का शिकार करती हैं और खाती हैं जिनमें वे चारा करती हैं और वे शरीर द्रव्यमान द्वारा संकेतित सभी प्रजातियों के वितरण का प्रतिनिधित्व करती हैं (Fig.4 )। बिल्लियाँ मुख्य रूप से वही खा रही हैं जो मौजूद है और यदि आहार विश्लेषण में कोई प्रजाति गायब है तो यह संभावना है कि शिकार या तो अनुपस्थित है या आसपास के वातावरण में दुर्लभ है, बिल्लियों के लिए पकड़ना मुश्किल है और इसलिए कम लाभदायक है, या शिकार का पता लगाना मुश्किल है (जैसे, अकशेरुकी) मल या पाचन अध्ययन में। विशेष रूप से, पहचान क्षमता का मुद्दा भविष्य में कम हो सकता है क्योंकि आणविक दृष्टिकोण का उपयोग मल विश्लेषण में किया जाता है ।

 जैसा कि कई अन्य व्यवस्थित पारिस्थितिकी अध्ययनों में पाया गया है, हमारे निष्कर्षों में भौगोलिक पूर्वाग्रह हैं। द्वीप प्रणालियों और ऑस्ट्रेलिया को छोड़कर, बिल्ली आहार अध्ययनों के संचालन के स्थान और दुनिया के जैव विविधता हॉटस्पॉट, विशेष रूप से अफ्रीका, एशिया, और दक्षिण अमेरिका में, के बीच अपेक्षाकृत कम ओवरलैप है। इन स्थानों से अध्ययनों की कमी अनुसंधान प्रयास पर सामाजिक-आर्थिक बाधाओं के कारण हो सकती है, लेकिन संभवतः बिल्लियों के मूल वन्यजीवों पर प्रभाव के बारे में कम चिंता के कारण भी हो सकती है। द्वीप और ऑस्ट्रेलिया अच्छी तरह से अध्ययन किए गए हैं, आंशिक रूप से बिल्ली के शिकारी के खतरे से अनजान मूल प्रजातियों पर बिल्लियों के प्रभाव के बारे में चिंता के कारण । इसके विपरीत, अफ्रीका, एशिया, और दक्षिण अमेरिका में कई मूल बिल्ली प्रजातियाँ हैं, जिसका अर्थ हो सकता है कि i) मूल शिकार घरेलू बिल्ली के शिकार के लिए कम संवेदनशील हैं क्योंकि उनकी बिल्ली के साथ सह-विकास है, और ii) घरेलू बिल्लियाँ मूल मांसाहारियों के साथ प्रतिस्पर्धा के कारण कम पनपने में सक्षम हैं । वास्तव में, द्वीपों पर संकटग्रस्त शिकार प्रजातियों का प्रतिशत महाद्वीपों की तुलना में बहुत अधिक है (25.22% बनाम 8.62%), शायद शिकार और शिकारी के बीच सह-विकास इतिहास की कमी, द्वीपों पर वैश्विक स्तर पर पाई जाने वाली उच्च स्थानिकता दर, और द्वीपों तक सीमित संकटग्रस्त प्रजातियों की असमान रूप से उच्च संख्या के कारण । फिर भी, ग्रह के कई सबसे जैव विविध स्थानों में नमूना की कमी से पता चलता है कि हम संभवतः बिल्ली के शिकार और खाए जाने के मूल्यांकन के लिए महत्वपूर्ण स्थानों को याद कर रहे हैं।

 जबकि बिल्ली आहार में सबसे अधिक पाई जाने वाली प्रजातियों में से कई विश्वव्यापी गैर-देशी प्रजातियाँ हैं (जैसे,Mus musculus ,Rattus rattus ), अधिकांश अध्ययनों में रिपोर्ट की गई प्रजातियों का एक बड़ा सेट नहीं था। वास्तव में, बिल्ली आहार पर अधिकांश नए अध्ययनों ने अब तक अनरिकॉर्डेड प्रजातियों को जन्म दिया। परिणामस्वरूप, जबकि कई अध्ययनों में छोटे आक्रामक कृंतक और पक्षी पाए जाते हैं, हमें बिल्लियों के केवल एक छोटे सेट के सामान्य पक्षियों और स्तनधारियों का उपभोग करने का कोई संकेत नहीं मिला, और कई पिछले अध्ययनों ने रिपोर्ट किया है कि यहां तक कि उन स्थानों में भी जहां बिल्लियाँ आक्रामक कीट प्रजातियों का उच्च अनुपात खाती हैं, कई मूल प्रजातियाँ भी खाई जाती हैं । बल्कि, और विशेष रूप से द्वीपों, जैव विविधता हॉटस्पॉट, और उच्च स्थानिकता वाले अन्य क्षेत्रों में, हमने पाया कि बिल्लियाँ अधिक सामान्य रूप से उन प्रजातियों का शिकार करती हैं जो उपलब्ध थीं।

 पिछले अनुसंधान का एक मुख्य ध्यान संरक्षण चिंता की प्रजातियों पर बिल्लियों के शिकार पर रहा है । बिल्लियों द्वारा शिकार और शवभक्षण की वैश्विक रिपोर्टों को एकत्रित करके, हमारे निष्कर्ष आईयूसीएन रेड लिस्ट की प्रजातियों की बड़ी संख्या, विशेष रूप से पक्षियों और स्तनधारियों, जो बिल्लियों द्वारा खाए जाते हैं और संभावित रूप से प्रभावित होते हैं, की एक अधिक संपूर्ण तस्वीर बनाते हैं। बिल्ली के आहार में संरक्षण चिंता की प्रजातियों का उच्च प्रतिनिधित्व (16.65%) चिंताजनक है, यह देखते हुए कि बिल्लियों को पहले से ही वैश्विक स्तर पर 26% पक्षी, स्तनधारी और सरीसृप विलुप्तियों से जोड़ा गया है, और कई मौजूदा संकटग्रस्त प्रजातियों के लिए प्रमुख खतरे के रूप में पहचाना गया है । चूंकि हमने संरक्षण चिंता की प्रजातियों के राष्ट्रीय या क्षेत्रीय वर्गीकरण, न ही उपप्रजातियों या विशिष्ट जनसंख्या खंडों को देखा, यह संभावना है कि हमारी सूची में स्थानीय स्तर पर चिंता के कई अतिरिक्त टैक्सा शामिल हैं। इसके अलावा, यह देखते हुए कि कई प्रजातियों, विशेष रूप से अकशेरुकी, को आईयूसीएन द्वारा मूल्यांकन नहीं किया गया था और/या आहार संबंधी अध्ययनों में मूल्यांकन की जांच के स्तर तक पहचाना नहीं गया था, हमारे अध्ययनों में बिल्लियों के आहार में अतिरिक्त संकटग्रस्त प्रजातियां संभवतः मौजूद हैं।

 हालांकि हमारी विश्लेषण में बिल्लियों द्वारा खाई गई प्रजातियों की संख्या पहले से कहीं अधिक है, हमारी प्रजाति संचय वक्रों के सभी रूपांतर कोई विषम सीमा नहीं दिखाते हैं, यह दर्शाते हुए कि अतिरिक्त अध्ययन संभवतः हमारे द्वारा रिपोर्ट की गई गिनती को बढ़ाना जारी रखेंगे। यह रूढ़िवादी अनुमान कुछ कारणों से संभवतः सही है। सबसे पहले, इस अध्ययन के उद्देश्यों के लिए, हमने केवल उन अध्ययनों पर विचार किया जिनमें शिकार या शवभक्षण का दस्तावेजीकरण किया गया था और खपत की कोई भी उपाख्यानात्मक या द्वितीयक रिपोर्ट दर्ज नहीं की गई थी। दूसरा, यहां तक कि उन अध्ययनों में भी जो हमारे साक्ष्य मानक को पार कर गए, कई छोटे स्तनधारियों, कीड़ों और सरीसृपों के लिए वर्गीकरणीय समाधान को जीनस या क्रम से परे लगातार निर्धारित नहीं किया गया था, क्योंकि ऐसी प्रजातियों की पहचान करना कठिन था। तीसरा, लगभग सभी अध्ययनों में कई प्रजातियां शामिल थीं जिन्हें बस 'अन्य' या 'अज्ञात' के रूप में समूहीकृत किया गया था। चौथा, दुनिया के बड़े क्षेत्रों को बिल्लियों के शिकार के लिए नमूना नहीं लिया गया है, जिसमें कई उष्णकटिबंधीय क्षेत्र, जैव विविधता हॉटस्पॉट और अन्य जैव विविधता वाले स्थान शामिल हैं। पांचवां, आहार डेटा एकत्र करने के विभिन्न तरीकों से बिल्लियों के खाने की विभिन्न प्रतिनिधित्व और पूर्वाग्रह प्रदान करते हैं, जिसमें शिकार-घर लाए गए दृष्टिकोण छोटे शिकार को कम प्रस्तुत करते हैं और खाए गए शिकार दृष्टिकोण अप्रिय शिकार को दर्ज करने की संभावना कम होती है। छठा, अवसरवादी शिकारी के रूप में, बिल्लियाँ उन जानवरों को मार देती हैं जिन्हें वे फिर नहीं खातीं और ऐसी मौतें बिल्लियों के शिकार की लगभग सभी रिपोर्टिंग में छूट जाती हैं। इस प्रकार, हम अनुमान लगाते हैं कि हमारा डेटाबेस भविष्य में काफी बढ़ने की संभावना है और वैश्विक स्तर पर बिल्लियों द्वारा खाई गई प्रजातियों की वास्तविक परिमाण का केवल एक अंश प्रस्तुत करता है ।

 हालांकि हमारे अनुसंधान का ध्यान बिल्ली के आहार पर था, यह 150 से अधिक वर्षों के साहित्य पर आधारित है जो पर्यावरण पर मुक्त-घूमने वाली बिल्लियों के नकारात्मक प्रभावों का दस्तावेजीकरण करता है। शिकार के अलावा, इन प्रभावों में कई बिल्ली-जनित रोग शामिल हैं जो वन्यजीव और मानव स्वास्थ्य और कल्याण को प्रभावित करते हैं, जिनमें टोक्सोप्लाज्मोसिस, प्लेग और रेबीज शामिल हैं, और कुछ क्षेत्रों में (जैसे ऑस्ट्रेलिया), इन रोगों में से कुछ बिल्लियों के बिना नहीं होते। इसके अलावा, झुंडों (उर्फ कॉलोनियों) में रहने वाली मुक्त-घूमने वाली बिल्लियाँ इन समस्याओं को बढ़ा सकती हैं और साथ ही अतिरिक्त समस्याएं प्रस्तुत कर सकती हैं जिनमें अतिरिक्त पोषक तत्व भार, स्वच्छता और वन्यजीव संघर्ष शामिल हैं। अंत में, बस बिल्लियों की उपस्थिति बाहर डर के परिदृश्य बना सकती है जो वन्यजीव व्यवहार में परिवर्तन का परिणाम है जहां एक प्रजाति परिदृश्य पर होती है उनके भोजन निर्णय और प्रजनन सफलता के लिए, जो संकटग्रस्त प्रजातियों के लिए विशेष चिंता का विषय है । सामूहिक रूप से, ये प्रभाव नीति और प्रबंधन पहलों को आगे बढ़ाने के लिए मजबूत प्रेरणा प्रदान करते हैं जो मुक्त-घूमने वाली बिल्लियों के प्रभावों को कम करने का प्रयास करते हैं।

 सामूहिक रूप से, हमारे निष्कर्ष प्रदर्शित करते हैं कि बिल्लियाँ भेदभाव रहित शिकारी हैं और मूल रूप से किसी भी प्रकार के जानवर को खाती हैं जिसे वे किसी जीवन चरण में पकड़ सकती हैं या शवभक्षण कर सकती हैं। यह आहारिक चौड़ाई उन कई तरीकों के लिए और सबूत प्रदान करती है जिनसे बिल्लियाँ मूल प्रजातियों के साथ बातचीत कर सकती हैं (या कर सकती हैं) और पारिस्थितिक तंत्र को बाधित कर सकती हैं क्योंकि वे किसी एक पोषण स्तर या वर्गीकरणीय समूह पर निर्भर नहीं हैं। परिणामस्वरूप, बिल्लियाँ पहले से समझे गए की तुलना में प्रजातियों की बातचीत के एक व्यापक सेट को प्रभावित कर रही हैं। अंततः, जबकि हमारे परिणाम रूढ़िवादी हैं, वे इस बात को उजागर करते हैं कि एक व्यापक रूप से वितरित आक्रामक प्रजाति दुनिया भर में प्रजातियों के साथ बातचीत कर रही है, जो संरक्षण, प्रबंधन और नीति कार्य को आगे बढ़ाने के लिए महत्वपूर्ण जानकारी है।

 हमने Google Scholar और Web of Science में 'बिल्ली का शिकार,' 'जंगली बिल्ली,' 'बिल्ली का आहार,' और 'Felis catus' कीवर्ड का उपयोग करके सहकर्मी-समीक्षित और ग्रे साहित्य दोनों की खोजों के माध्यम से बिल्ली के आहार पर जानकारी संकलित की। प्रत्येक स्रोत से हमने मूल्यांकन किया कि क्या इसमें बिल्ली के आहार या शिकार पर डेटा शामिल है, साथ ही इसके संदर्भ अनुभाग की समीक्षा की गई जो बिल्ली के आहार और शिकार से संबंधित अतिरिक्त अद्वितीय लेख या डेटाबेस के लिए है। हमने संदर्भों में पहचाने गए किसी भी नए स्रोत का डेटा और अतिरिक्त लेख या डेटाबेस के लिए एक व्यापक तरीके से मूल्यांकन किया (यानी, प्रत्येक पांडुलिपि के संदर्भ पाए गए और आहार के लिए मूल्यांकन किया गया यदि वे बिल्लियों से संबंधित थे)। इस व्यापक खोज के बाद हमने 544 अद्वितीय प्रकाशनों (पुस्तकें, जर्नल लेख, थीसिस, और एजेंसी रिपोर्ट) की पहचान की जिसमें बिल्ली के आहार पर डेटा शामिल था। रिकॉर्ड जो प्रजाति स्तर पर पहचाने नहीं गए थे (यानी, केवल जीनस तक) को विश्लेषण से हटा दिया गया, जिससे हमारे पास बिल्लियों द्वारा खाई गई प्रजातियों के रिकॉर्ड के साथ 533 अद्वितीय प्रकाशन बचे। इस अनुसंधान के उद्देश्यों के लिए, जब रिकॉर्ड उपप्रजाति स्तर पर पहचाने गए, तो हमने उन्हें प्रजाति स्तर पर पुनर्वर्गीकृत किया। इस डेटाबेस में मई 2021 तक उपलब्ध सभी साहित्य शामिल है।

 प्रत्येक प्रकाशन में निर्दिष्ट प्रजातियों के लिए हमने प्रजाति का सामान्य और/या वैज्ञानिक नाम, अध्ययन का स्थान, आहार डेटा की पहचान/संग्रह के लिए उपयोग की गई विधि (जैसे, मल विश्लेषण, आंत सामग्री विश्लेषण, अवलोकित शिकार), आहार/शिकार नमूने एकत्र किए गए वर्ष, और प्रकाशन उद्धरण दर्ज किया। हमने किसी भी पुराने प्रजाति नाम को अपडेट किया और इसकी पूरी वर्गीकरण (यानी, संघ, वर्ग) जोड़ा, यह दर्शाया कि अध्ययन स्थान एक द्वीप या महाद्वीप पर था, निकटतम महाद्वीप, और इसे आईयूसीएन रेड लिस्ट में संरक्षण स्थिति के अनुसार वर्गीकृत किया । ध्यान दें कि जबकि अंटार्कटिका महाद्वीप पर कोई प्रजाति दर्ज नहीं की गई थी, ऐसे द्वीप हैं जो अन्य महाद्वीपों की तुलना में अंटार्कटिका के करीब भौगोलिक रूप से हैं और इस प्रकार यहां अंटार्कटिक के रूप में सूचीबद्ध हैं। इसके अलावा, हमने पक्षियों, स्तनधारियों, सरीसृपों और उभयचरों के लिए औसत वयस्क शरीर द्रव्यमान पर डेटा जोड़ा ।

 प्रत्येक अध्ययन के शिकार प्रजातियों की समृद्धि में योगदान का मूल्यांकन करने के लिए हमने प्रजाति संचय वक्रों का उपयोग किया। विशेष रूप से, हमने प्रत्येक प्रकाशन (यानी, अध्ययन) को एक अद्वितीय अध्ययन 'स्थल' के रूप में माना और प्रोग्राम R (संस्करण 4.1.0) में वेगन पैकेज (संस्करण 2.5-7) का उपयोग करके प्रति अध्ययन जोड़ी गई अद्वितीय प्रजातियों की कुल संख्या का उपयोग किया। हालांकि, इन रिकॉर्ड्स को विश्लेषण उद्देश्यों के लिए केवल अद्वितीय अवलोकन के रूप में माना गया था यदि उस प्रजाति की पहले डेटाबेस में पहचान नहीं की गई थी। हमने वेगन पैकेज में specaccum कमांड का उपयोग किया (विधि = 'सटीक') प्रजाति संचय वक्र उत्पन्न करने के लिए (1) सभी अध्ययनों में, (2) महाद्वीपों और द्वीपों पर किए गए अध्ययनों में (उनमें शामिल नहीं जिन्हें 'महाद्वीप और द्वीप' के रूप में वर्गीकृत किया गया है), और (3) ऑस्ट्रेलिया और उत्तरी अमेरिका में किए गए अध्ययनों में। हमने ऑस्ट्रेलिया और उत्तरी अमेरिका के लिए प्रजाति संचय वक्र शामिल किए क्योंकि उन्होंने हमारे डेटाबेस में अधिकांश अध्ययनों का गठन किया। इसके अलावा, हम उम्मीद करते हैं कि यदि इन क्षेत्रों में विषम सीमा नहीं मिली थी, जिनमें अन्य क्षेत्रों की तुलना में काफी अधिक अध्ययन थे, तो किसी अन्य महाद्वीप पर विषम सीमा नहीं मिली होगी ।

अनुसंधान डिजाइन पर आगे की जानकारी इस लेख से जुड़ेनेचर पोर्टफोलियो रिपोर्टिंग सारांश में उपलब्ध है। 

