Una sintesi globale e valutazione della dieta dei gatti domestici liberi

Abstract: I gatti liberi (Felis catus ) sono carnivori invasivi distribuiti a livello globale che influenzano notevolmente la biodiversità. Qui, per valutare la potenziale minaccia dei gatti, sviluppiamo una valutazione globale completa delle specie consumate dai gatti. Identifichiamo 2.084 specie mangiate dai gatti, di cui 347 (16,65%) sono di interesse per la conservazione. Le isole contengono tre volte più specie di interesse per la conservazione mangiate dai gatti rispetto ai continenti. Uccelli, rettili e mammiferi costituiscono circa il 90% delle specie consumate, mentre insetti e anfibi sono meno frequenti. Circa il 9% degli uccelli conosciuti, il 6% dei mammiferi conosciuti e il 4% delle specie di rettili conosciute sono identificati nelle diete dei gatti. Il 97% delle specie consumate ha una massa corporea adulta <5 kg, sebbene vengano mangiate anche specie molto più grandi. Le curve di accumulo delle specie non sono asintotiche, indicando che le nostre stime sono conservative. I nostri risultati dimostrano che i gatti sono predatori estremamente generalisti, il che è fondamentale per comprendere il loro impatto sui sistemi ecologici e sviluppare soluzioni di gestione.

Da quando i gatti domestici (Felis catus ) sono stati addomesticati oltre 9000 anni fa, gli esseri umani li hanno introdotti in gran parte del mondo. Oggi, i gatti abitano tutti i continenti, tranne l'Antartide, e sono stati introdotti in centinaia di isole, rendendoli tra le specie più ampiamente distribuite sul pianeta. A causa di questa distribuzione cosmopolita, i gatti hanno disturbato molti ecosistemi in cui sono stati introdotti. In particolare, i gatti diffondono nuove malattie a una gamma di specie, compresi gli esseri umani, competono con i felidi nativi e altri mesopredatori, minacciano l'integrità genetica dei felidi selvatici, predano la fauna nativa e hanno portato molte specie all'estinzione, ,. Di conseguenza, i gatti liberi (cioè, gatti di proprietà o non di proprietà con accesso all'ambiente esterno) sono tra le specie invasive più problematiche al mondo.

Una caratteristica che ha permesso ai gatti di essere invasori di successo è la loro dieta generalista. I gatti sono predatori opportunisti e carnivori obbligati che possono sopravvivere con acqua preformata e metabolica nel cibo per mesi,. Inoltre, i gatti si sono evoluti per sopravvivere solo con tessuti animali e hanno una serie di adattamenti nutrizionali specifici come carnivori. In particolare, i gatti hanno una capacità limitata di regolare gli enzimi del metabolismo degli amminoacidi e un'incapacità di utilizzare il materiale vegetale per la conversione in amminoacidi e vitamine. Pertanto, mentre i gatti consumano materiale vegetale, dipendono dal soddisfare le loro esigenze energetiche consumando una dieta ad alto contenuto proteico. Come risultato di queste esigenze fisiologiche e attributi comportamentali, i gatti sono noti per depredare e fare sciacallaggio su una vasta gamma di animali, ,.

Le analisi dietetiche sono state condotte per i gatti in tutto il mondo per ben oltre 100 anni, con molti studi che rivelano che o gli uccelli o i piccoli mammiferi sono le prede dominanti, spesso a seconda degli ecosistemi in cui sono stati condotti gli studi, ,. Tali differenze dietetiche tra gli studi sono probabilmente in parte una riflessione delle differenze tra le località nella disponibilità di prede. Pertanto, mentre le specie ampiamente distribuite si trovano comunemente nelle diete dei gatti [ad esempio, il topo domestico (Mus musculus ), il passero domestico (Passer domesticus )], questo è più una riflessione della località dello studio e della distribuzione e abbondanza delle prede, piuttosto che una preferenza dietetica. Tuttavia, recenti scoperte suggeriscono che i gatti continuano a cacciare particolari specie di prede, anche quando queste specie di prede diventano scarse, e che possono esibire variazioni individuali nel comportamento di caccia. Inoltre, i gatti fanno sciacallaggio su carcasse di animali, inclusi animali più grandi di quelli che possono uccidere, e consumano cibo avariato e sprecato lasciato dalle persone, il che consente loro di sfruttare queste risorse ed esistere in una vasta gamma di ecosistemi e potenzialmente a densità maggiori. Tuttavia, lo sciacallaggio non è la fonte dominante di cibo per i gatti a causa delle loro elevate esigenze energetiche, , ,.

Mentre i lavori precedenti si sono concentrati sulla valutazione delle diete dei gatti all'interno di un continente specifico (ad esempio, l'Australia), tipo di ecosistema (ad esempio, isole) o gruppo tassonomico (ad esempio, pipistrelli), a nostra conoscenza non c'è stato alcun tentativo globale precedente di documentare in modo completo il complemento delle specie consumate dai gatti. Di conseguenza, ci manca la conoscenza a livello globale del grado in cui i gatti consumano diversi taxa animali, comprese le specie di interesse per la conservazione, se ci sono taxa che i gatti evitano di consumare e se i gatti hanno una selettività dietetica basata sulla dimensione delle prede o del bottino. Qui colmiamo queste lacune di conoscenza su una specie invasiva distribuita a livello globale costruendo e valutando il più grande database di diete di gatti fino ad oggi. In particolare, abbiamo quantificato la dieta dei gatti domestici liberi in tutto il mondo per gruppo tassonomico, località insulare rispetto a continentale, stato di conservazione, masse corporee delle specie dietetiche e l'approccio utilizzato per documentare gli elementi dietetici.

Di 544 studi, 533 hanno soddisfatto i nostri criteri per i dati a livello di specie e includevano 2084 specie mangiate dai gatti. Notoriamente, queste 2084 specie forniscono una stima conservativa della dieta dei gatti basata sulle curve di accumulo delle specie, indicando che man mano che vengono condotti più studi, scopriremo molte più specie di prede (Fig. [1] ). Abbiamo scoperto che il numero di studi pubblicati sulla dieta dei gatti è aumentato drasticamente nell'ultimo secolo (Fig. [1] ), con la maggior parte degli studi condotti in Australia (comprese le isole vicine;n = 215) o in Nord America (n = 144; Tabella [1] ). Di conseguenza, gli studi condotti in queste due regioni hanno anche contribuito al maggior numero di specie note per essere mangiate dai gatti (Tabella [1] ). A livello globale, 288 studi sono stati condotti su isole e 237 su continenti e includevano registrazioni di 797 e 1.253 specie, rispettivamente (Figura [SI1] ).

Delle singole specie depredate o sciacallate dai gatti, gli uccelli comprendevano il 47,07% (981 specie), seguiti dai rettili (463 specie, 22,22%), dai mammiferi (431 specie, 20,68%), dagli insetti (119 specie, 5,71%) e dagli anfibi (57 specie, 2,74%; Fig. [2] ). Abbiamo raggruppato le 6 classi rimanenti (Actinopterygii, Arachnida, Chilopoda, Diplopoda, Gastropoda, Malacostraca;n = 33 specie) in "altro" rappresentando l'1,58% del totale delle specie (Fig. [2] , Tabella SI [1] ).

Per continente, la tendenza generale nei modelli tassonomici delle specie di uccelli come preda più comune, seguita dai rettili, era coerente in Africa, Asia e Australia (Fig. [2B] ). In Antartide (vediMetodi ), Europa, Nord America e Sud America, la seconda preda più comune erano i mammiferi (Fig. [2B] ), sebbene l'Antartide includesse solo uccelli e mammiferi. Notoriamente, gli insetti erano la terza preda più comune in Africa e la categoria "altro" era a pari merito come terza preda più comune con i rettili in Sud America.

Gli elementi di preda più comunemente osservati includevano il topo domestico (Mus musculus ,n = 158 studi, 29,64%), il coniglio europeo (Oryctolagus cuniculus ,n = 114 studi, 21,39%), il ratto nero (Rattus rattus ,n = 74 studi, 13,88%), il passero domestico (Passer domesticus ,n = 58 studi, 10,88%) e il ratto marrone (Rattus norvegicus ,n = 54 studi, 10,13%) (Tabella SI [2] ).

Un totale di 347 specie (16,65%) consumate dai gatti erano di interesse per la conservazione, elencate come Quasi Minacciate, Minacciate (cioè Vulnerabili, In Pericolo o In Pericolo Critico), o Estinte nella Lista Rossa IUCN (Fig. [3] ), con questi conteggi che includono il 7,1% degli uccelli del mondo di interesse per la conservazione, il 4,9% dei mammiferi e il 2,7% dei rettili (Tabella [2] ). A livello globale, il 25,22% delle specie identificate sulle isole erano specie di interesse per la conservazione, mentre solo l'8,62% delle specie identificate sui continenti erano specie di interesse per la conservazione (Figura SI [1] ). Attraverso i continenti/continenti più vicini, la maggior parte delle specie mangiate sono classificate come Minima Preoccupazione (61,99% in Africa a 86,30% in Europa; Fig. [3] ). Tra le 347 specie di interesse per la conservazione, gli uccelli erano il maggior numero di specie in tutte le categorie seguiti da vicino dai mammiferi e dai rettili (Tabella [2] ). Abbiamo trovato registrazioni di gatti che consumano 11 specie dall'Australia, dal Messico, dagli Stati Uniti d'America e dalla Nuova Zelanda che da allora sono state elencate come estinte in natura (EW) o estinte (EX), molte delle quali erano endemiche delle isole (ad esempio, il corvo hawaiano [Corvus hawaiiensis ]; Tabella [3] ). Notiamo che 155 specie, ovvero il 7,44% del numero totale di specie nella nostra compilazione dietetica dei gatti, non sono ancora state valutate dall'IUCN e la maggior parte di queste specie (n = 108) erano insetti. Inoltre, notiamo che la proporzione di specie preda "Non Valutate" è relativamente alta per l'Africa (17,54%) e l'Asia (10,64%).

La massa corporea mediana degli adulti delle specie di vertebrati riportata nella dieta dei gatti era di 45,45 g per tutte le specie, 13,67 g per gli anfibi, 62,42 g per gli uccelli, 53,22 g per i mammiferi e 21,35 g per i rettili (Fig. [4] ). Notoriamente, i gatti mangiano prede su quasi tutta la gamma di dimensioni (Fig. [4] ). I vertebrati più piccoli mangiati in ciascuna classe tassonomica erano lo scinco nano comune (Menetia greyii ; 0,47 g), la rana arboricola marrone del sud (Litoria ewingii ; 1,69 g), il toporagno etrusco (Suncus etruscus ; 2,37 g) e il colibrì dalla gola rubino (Archilochus colubris ; 3,09). Le specie di vertebrati più grandi riportate per ciascuna classe erano la rana toro americana (Lithobates catesbeianus ; 467,80 g), l'emù (Dromaius novaehollandiae ;≈  34 kg), la tartaruga verde (Chelonia mydas ;≈  133 kg) e la mucca domestica (Bos taurus ;≈  760 kg). Non abbiamo rilevato soglie evidenti nella massa corporea della dieta, sebbene molte delle specie più grandi registrate siano state probabilmente depredate come giovani o come adulti recuperati.

Tra i metodi utilizzati per determinare la dieta, il maggior numero di specie identificate è stato tramite predazione osservata, mentre la predazione inferita ha portato al minor numero di specie identificate (Fig. SI [2] ). Notoriamente, l'osservazione diretta della predazione è aumentata in molti studi, probabilmente con l'applicazione di trappole fotografiche e video montati su animali. L'approccio metodologico variava in base al gruppo tassonomico di interesse, in modo tale che non vi fosse un singolo metodo che fosse costantemente il modo più comune in cui la dieta veniva determinata (Figura [SI2] ).

Il nostro studio fa luce sulle abitudini predatorie di uno dei predatori invasivi di maggior successo e più ampiamente distribuiti al mondo. A nostra conoscenza, questo studio è la sintesi globale più completa della dieta dei gatti fino ad oggi, e possibilmente la più grande per qualsiasi specie a livello mondiale. Ad esempio, il database CarniDiet contiene solo 823 specie di prede/dieta tra i 103 carnivori mammiferi valutati, con i leopardi (Panthera pardus ) che consumano la maggiore diversità di specie (n = 214). Pertanto, la nostra analisi aumenta notevolmente le stime precedenti del numero di specie depredate e recuperate dai gatti così come dai carnivori e stabilisce quindi un punto di riferimento globale. Le stime precedenti della dieta dei gatti includevano 248 specie di vertebrati e invertebrati sulle isole di tutto il mondo e 833 specie di vertebrati in Australia, , , ,. In totale, abbiamo identificato 2084 specie depredate, recuperate o altrimenti consumate dai gatti, inclusi quasi il 9% degli uccelli conosciuti (basato su 11.162 uccelli descritti), più del 6% dei mammiferi conosciuti (basato su 6596 mammiferi descritti) e circa il 4% dei rettili conosciuti (basato su 11.733 rettili descritti). Tra le specie consumate, 347 (16,65%) erano elencate come Quasi Minacciate o di maggiore preoccupazione nella Lista Rossa IUCN. Mentre gli studi sulla dieta dei gatti sono stati trovati distribuiti a livello globale, la maggior parte proviene dall'Australia e dal Nord America, con l'Africa, parti dell'Eurasia e il Sud America tutti sottorappresentati. Di conseguenza, è molto probabile che, man mano che gli studi vengono condotti in località sottorappresentate e isole non valutate, più specie di interesse per la conservazione verranno aggiunte alla nostra lista.

Collettivamente, la scoperta che i gatti consumano un gran numero di specie di uccelli (981 specie) non è sorprendente dato che ci sono più specie di uccelli che di mammiferi a livello globale (~11.000 contro ~6500 mammiferi), e che gli uccelli esistono in molti ecosistemi insulari abitati dai gatti privi di mammiferi nativi. Notoriamente, ci sono più di 11.000 specie di rettili a livello globale, ma il numero di specie di rettili registrate come mangiate dai gatti era simile a quello dei mammiferi (463 e 431, rispettivamente). Questa discrepanza può verificarsi se i gatti preferiscono i mammiferi e gli uccelli rispetto ai rettili, ma è forse più probabile a causa di bias di campionamento, inclusa la minore rilevabilità dei rettili nei campioni di dieta, le piccole dimensioni dell'areale di molti rettili rispetto agli uccelli e ai mammiferi, e che gli studi sulle prede rettiliane hanno riportato livelli più alti di depredazione da parte di altri rettili rispetto agli endotermi. Ciò che sorprende è il numero relativamente alto di anfibi e insetti che sono stati identificati nella dieta, in particolare dato che molti studi non hanno una risoluzione tassonomica completa degli insetti. In particolare, a causa della natura della pelle degli anfibi e dell'esoscheletro degli invertebrati, rispettivamente, c'è spesso molto meno materiale fisico per valutare i resti nelle feci o nel digesta,. Inoltre, c'è poco coinvolgimento dei tassonomisti degli invertebrati negli studi sulla dieta dei gatti. Ciò che è chiaro dalla diversità delle specie trovate nelle diete dei gatti è che i gatti depredano e recuperano una grande frazione delle specie presenti nell'intervallo disponibile nei paesaggi in cui foraggiano e che sono rappresentativi della distribuzione di tutte le specie come indicato dalla massa corporea (Fig.[4]). I gatti mangiano in gran parte ciò che è presente e se una specie manca nell'analisi della dieta è probabile che la preda sia assente o rara nell'ambiente circostante, difficile da catturare per i gatti e quindi di bassa redditività, o la preda è difficile da rilevare (ad esempio, invertebrati) negli studi sulle feci o sul digesta. Notoriamente, la questione della rilevabilità potrebbe diminuire in futuro man mano che vengono utilizzati approcci molecolari nell'analisi delle feci.

Come trovato in molti altri studi ecologici sistematici, ci sono bias geografici nei nostri risultati. Escludendo i sistemi insulari e l'Australia, c'è relativamente poca sovrapposizione con dove sono stati condotti gli studi sulla dieta dei gatti e i punti caldi della biodiversità mondiale, in particolare in Africa, Asia e Sud America. La mancanza di studi da queste località può essere dovuta a vincoli socioeconomici sullo sforzo di ricerca, ma forse anche a una minore preoccupazione per gli impatti dei gatti sulla fauna selvatica nativa. Le isole e l'Australia sono ben studiate in parte a causa della preoccupazione per gli impatti dei gatti sulle specie native che sono ingenue alla minaccia di un predatore felino, , ,. Al contrario, l'Africa, l'Asia e il Sud America hanno molte specie feline native, il che può significare che i) le prede native sono meno vulnerabili alla predazione dei gatti domestici a causa della loro coevoluzione con i felidi, e ii) i gatti domestici sono meno in grado di prosperare a causa della competizione con i carnivori nativi. Infatti, la percentuale di specie preda minacciate è molto più alta sulle isole (25,22%) che sui continenti (8,62%), forse a causa della mancanza di storia di coevoluzione tra prede e predatori, l'alto tasso di endemismo trovato a livello globale sulle isole e il numero sproporzionatamente alto di specie minacciate limitate alle isole. Tuttavia, la mancanza di campionamento in molte delle località più biodiversificate del pianeta suggerisce che probabilmente stiamo perdendo località critiche per la valutazione della predazione e del recupero dei gatti.

Mentre diverse delle specie più comunemente trovate nella dieta dei gatti sono specie cosmopolite non native (ad esempio,Mus musculus ,Rattus rattus ), non c'era un grande insieme di specie che fossero riportate nella maggior parte degli studi. Infatti, la maggior parte dei nuovi studi sulla dieta dei gatti ha prodotto specie finora non registrate. Di conseguenza, mentre piccoli roditori e uccelli invasivi sono trovati in molti studi, non abbiamo trovato indicazioni che i gatti consumino solo un piccolo insieme di uccelli e mammiferi comuni, e molti studi precedenti hanno riportato che anche in località dove i gatti consumano una alta proporzione di specie infestanti invasive, molte specie native sono anche consumate. Piuttosto, e di particolare importanza sulle isole, nei punti caldi della biodiversità e in altre aree con alto endemismo, abbiamo trovato che i gatti predavano più generalmente su qualunque specie fosse disponibile.

Un focus della ricerca precedente è stato sulla predazione dei gatti di specie di interesse per la conservazione, ,. Raccogliendo i rapporti globali sulla predazione e il saccheggio da parte dei gatti, i nostri risultati creano un quadro più completo del gran numero di specie della Lista Rossa IUCN, in particolare uccelli e mammiferi, noti per essere consumati e potenzialmente influenzati dai gatti. L'alta rappresentazione di specie di interesse per la conservazione nelle diete dei gatti (16,65%) è preoccupante dato che i gatti sono già stati collegati al 26% delle estinzioni di uccelli, mammiferi e rettili a livello globale, e sono riconosciuti come minacce principali per molte specie minacciate esistenti. Poiché non abbiamo esaminato le classificazioni nazionali o regionali delle specie di interesse per la conservazione, né le sottospecie o i segmenti di popolazione distinti, è probabile che la nostra lista contenga molti altri taxa di interesse a livello locale. Inoltre, considerando che molte specie, specialmente invertebrati, non sono state valutate dall'IUCN e/o non sono state identificate negli studi dietetici a un livello tale da consentire una valutazione, è probabile che esistano ulteriori specie minacciate all'interno della dieta dei gatti nei nostri studi.

Sebbene il numero di specie che la nostra analisi documenta come mangiate dai gatti sia maggiore di quanto mai descritto in precedenza, tutte le permutazioni delle nostre curve di accumulo delle specie non mostrano asintoti, indicando che ulteriori studi probabilmente continueranno ad aumentare i conteggi che riportiamo. Questa stima conservativa è probabilmente vera per una manciata di ragioni. In primo luogo, ai fini di questo studio, abbiamo considerato solo studi in cui la predazione o il saccheggio erano documentati e non abbiamo registrato alcun rapporto aneddotico o di seconda mano sul consumo. In secondo luogo, anche negli studi che hanno superato il nostro livello di evidenza, la risoluzione tassonomica per molti piccoli mammiferi, insetti e rettili non è stata costantemente determinata oltre il genere o l'ordine a causa della difficoltà nell'identificare tali specie. In terzo luogo, quasi tutti gli studi contenevano molte specie che erano semplicemente raggruppate come 'altre' o 'sconosciute'. In quarto luogo, ampie regioni del globo non sono state campionate per la predazione dei gatti, comprese molte regioni tropicali, hotspot di biodiversità e altre località ricche di biodiversità. In quinto luogo, diversi metodi di raccolta dei dati dietetici forniscono diverse rappresentazioni e pregiudizi su ciò che i gatti stanno mangiando, con approcci di preda-portata-a-casa che sottorappresentano le piccole prede e approcci di preda-mangiata che sono meno propensi a registrare prede sgradevoli. Sesto, come predatori opportunisti, i gatti uccidono animali che poi non consumano e tali fatalità sono perse in quasi tutti i rapporti sulla predazione dei gatti. Pertanto, prevediamo che il nostro database crescerà notevolmente in futuro e rappresenta solo una frazione della vera magnitudine delle specie consumate dai gatti a livello globale.

Sebbene il focus della nostra ricerca fosse sulla dieta dei gatti, si basa su oltre 150 anni di letteratura che documenta gli impatti negativi che i gatti liberi pongono all'ambiente. Oltre alla predazione, questi impatti includono numerose malattie trasmesse dai gatti che influenzano la fauna selvatica e la salute e il benessere umano, tra cui la toxoplasmosi, la peste e la rabbia, e in alcune regioni (come l'Australia), alcune di queste malattie non si verificherebbero senza i gatti. Inoltre, i gatti liberi che vivono in colonie possono esacerbare questi problemi oltre a presentare ulteriori problemi, tra cui il carico eccessivo di nutrienti, la sanità e i conflitti con la fauna selvatica. Infine, semplicemente la presenza di gatti all'aperto può creare paesaggi di paura che portano a cambiamenti nel comportamento della fauna selvatica, da dove una specie si trova nel paesaggio alle loro decisioni di foraggiamento e al successo riproduttivo, il che è di particolare preoccupazione per le specie minacciate. Presi insieme, questi impatti forniscono un forte impulso per avanzare iniziative di politica e gestione che cercano di ridurre gli impatti dei gatti liberi.

Collettivamente, i nostri risultati dimostrano che i gatti sono predatori indiscriminati e mangiano essenzialmente qualsiasi tipo di animale che possono catturare in qualche fase della vita o possono saccheggiare. Questa ampiezza dietetica fornisce ulteriori prove dei molteplici modi in cui i gatti possono (o potrebbero) interagire con le specie native e disturbare gli ecosistemi perché non dipendono da un livello trofico o gruppo tassonomico specifico. Di conseguenza, i gatti stanno influenzando un insieme più ampio di interazioni tra specie rispetto a quanto compreso in precedenza. In definitiva, mentre i nostri risultati sono conservativi, evidenziano il grado in cui una specie invasiva ampiamente distribuita sta interagendo con le specie in tutto il mondo, che è un'informazione critica per promuovere il lavoro di conservazione, gestione e politica.

Abbiamo compilato informazioni sulla dieta dei gatti attraverso ricerche sia nella letteratura peer-reviewed che in quella grigia su Google Scholar e Web of Science utilizzando le parole chiave 'predazione dei gatti', 'gatto selvatico', 'dieta dei gatti' e 'Felis catus'. Da ciascuna fonte abbiamo valutato se contenesse dati sulla dieta o predazione dei gatti, oltre a esaminare la sua sezione di riferimento per articoli o database unici aggiuntivi relativi alla dieta e alla predazione dei gatti. Abbiamo valutato iterativamente tutte le nuove fonti identificate nei riferimenti sia per i dati che per articoli o database aggiuntivi in modo esaustivo (cioè, i riferimenti di ciascun manoscritto sono stati trovati e valutati per la dieta se erano correlati ai gatti). Dopo questa ricerca esaustiva, abbiamo identificato 544 pubblicazioni uniche (libri, articoli di riviste, tesi e rapporti di agenzia) che contenevano dati sulla dieta dei gatti. I record che non erano identificati a livello di specie (cioè solo al genere) sono stati rimossi dall'analisi, lasciandoci con 533 pubblicazioni uniche con record di specie consumate dai gatti. Ai fini di questa ricerca, quando i record sono stati identificati a livello di sottospecie, li abbiamo riclassificati a livello di specie. Questo database contiene tutta la letteratura disponibile fino a maggio 2021.

Per ciascuna specie indicata in una pubblicazione, abbiamo registrato il nome comune e/o scientifico della specie, la località dello studio, il metodo utilizzato per identificare/raccogliere i dati dietetici (ad es. analisi delle feci, analisi del contenuto intestinale, predazione osservata), l'anno o gli anni in cui sono stati raccolti i campioni di dieta/predazione e la citazione della pubblicazione. Abbiamo aggiornato eventuali nomi di specie obsoleti e aggiunto la sua tassonomia completa (cioè, phylum, classe), indicato se la località dello studio era su un'isola o un continente, il continente più vicino e classificato secondo lo stato di conservazione nella Lista Rossa IUCN. Si noti che, sebbene nessuna specie sia stata registrata sul continente dell'Antartide stesso, ci sono isole che sono geograficamente più vicine all'Antartide rispetto ad altri continenti e come tali sono elencate qui come antartiche. Inoltre, abbiamo aggiunto dati sulla massa corporea media degli adulti per uccelli, mammiferi, rettili e anfibi.

Per valutare il contributo di ciascuno studio alla ricchezza delle specie preda, abbiamo utilizzato curve di accumulo delle specie. In particolare, abbiamo considerato ciascuna pubblicazione (cioè, studio) come un sito di studio unico e il numero totale di specie uniche aggiunte per studio utilizzando il pacchetto vegan (versione 2.5-7) nel Programma R (versione 4.1.0). Tuttavia, questi record sono stati considerati come osservazioni uniche ai fini dell'analisi solo se quella specie non era stata precedentemente identificata all'interno del database. Abbiamo utilizzato il comando specaccum nel pacchetto vegan (metodo = 'exact') per generare curve di accumulo delle specie attraverso (1) tutti gli studi, (2) studi condotti su continenti e isole (esclusi quelli categorizzati come 'continente e isola'), e (3) studi condotti in Australia e Nord America. Abbiamo incluso curve di accumulo delle specie per l'Australia e il Nord America perché comprendevano la maggior parte degli studi nel nostro database. Inoltre, ci aspettiamo che se l'asintoto non fosse stato raggiunto in queste regioni con sostanzialmente più studi rispetto ad altre regioni, allora l'asintoto non sarebbe stato raggiunto in nessun altro continente.

Ulteriori informazioni sul design della ricerca sono disponibili nel [Nature Portfolio Reporting Summary] collegato a questo articolo.

Table 1: Numero di studi e specie identificate per continente più vicino al sito di studio
Continente più vicino | Numero di studi | Numero di specie
Africa | 48 | 171
Antartide | 6 | 20
Asia | 22 | 141
Australia | 215 | 1058
Europa | 75 | 292
Nord America | 144 | 498
Sud America | 25 | 89
C'era un totale di 533 studi, tuttavia, diversi includevano campioni da due o più continenti. Inoltre, abbiamo identificato un totale di 2.084 specie uniche ma più specie sono state identificate in studi condotti su diversi continenti (ad esempio, il topo domestico identificato come preda in tutti i 7 continenti). Pertanto, non ci aspettiamo che questi numeri sommino al numero totale di studi unici o specie distinte.

Table 2: Numero di specie identificate nel nostro campione che sono di interesse per la conservazione secondo l'IUCN per gruppo tassonomico principale
Classificazione IUCN | Uccelli | Mammiferi | Rettili | Amfibie | Insetti
NT | 68 | 24 | 17 | 1 | 1
VU | 50 | 34 | 17 | 1 | 1
EN | 35 | 17 | 17 | 3 | 1
CR | 21 | 12 | 13 | 0 | 0
EW | 2 | 0 | 1 | 0 | 0
EX | 6 | 1 | 1 | 0 | 0
Numero di specie nel nostro campione | 182 | 88 | 66 | 5 | 3
Totale specie di interesse classificate dall'IUCN | 2575 | 1799 | 2444 | 2965 | 3051
% di specie di interesse per la conservazione secondo l'IUCN | 7.07% | 4.89% | 2.70% | 0.17% | 0.10%
NTquasi minacciato, VUvulnerabile, ENin pericolo, CRin pericolo critico, EWestinto in natura, EXestinto. Abbiamo incluso la percentuale di specie di interesse per la conservazione secondo l'IUCN inclusa nei cinque gruppi tassonomici più comuni nel nostro campione.

Table 3: Specie identificate come prede dei gatti che sono classificate come estinte (EX) o estinte in natura (EW) dall'IUCN
Classificazione IUCN | Nome comune ( Nome scientifico) | Località | Paese/Continente
Estinto in Natura | Corvo hawaiano ( Corvus hawaiiensis) | Endemico dell'isola, Hawaiʻi nelle Isole Hawaii | Stati Uniti d'America
Colomba di Socorro ( Zenaida graysoni) | Endemico dell'isola, Isola Socorro nelle Isole Revillagigedo | Messico
Scinco lucente dalla coda blu di Christmas Island ( Cryptoblepharus egeriae) | Endemico dell'isola, Christmas Island | Territorio australiano
Estinto | Quaglia della Nuova Zelanda ( Coturnix novaezelandiae) | Endemico dell'isola, Isola del Sud | Nuova Zelanda
Moretta di Auckland ( Mergus australis) | Endemico dell'isola, Isole Auckland | Nuova Zelanda
Kāmaʻo ( Myadestes myadestinus) | Endemico dell'isola, Kauaʻi nelle Isole Hawaii | Stati Uniti d'America
Uccello delle felci di Chatham ( Poodytes rufescens) | Endemico dell'isola, Isole Pitt e Mangere nelle Isole Chatham | Nuova Zelanda
Pappagallo del paradiso ( Psephotellus pulcherrimus) | Endemico dell'Australia orientale | Australia
Scricciolo di Stephens Island ( Traversia lyalli) | Endemico dell'isola, Stephens Island | Nuova Zelanda
Ratto-coniglio dai piedi bianchi ( Conilurus albipes) | Endemico del sud-est dell'Australia | Australia
Scinco dalla coda a frusta di Christmas Island ( Emoia nativitatis) | Endemico dell'isola, Christmas Island | Territorio australiano

Fig. 1: Numero di pubblicazioni che descrivono le specie consumate dai gatti nel tempo ( A ) e ricchezza di specie di fauna identificata con un numero crescente di studi ( B , C ). Curva di accumulazione delle specie generata per l'intero set di dati ( B ), un sottoinsieme di dati per studi condotti su isole e continenti ( C ), e per un sottoinsieme dai due continenti con il maggior numero di studi ( D ). Le curve di accumulazione delle specie includono la media (linea in grassetto) e intervalli di confidenza al 95% (banda ombreggiata). L'icona del gatto proviene da http://phylopic.org ed è disponibile nel dominio pubblico.

Fig. 2: Tassonomia della dieta da una revisione esaustiva degli studi sulla dieta dei gatti a livello globale ( A ) e per continente più vicino all'area di studio ( B ). La categoria "Altro" consisteva principalmente di invertebrati, inclusi, ma non limitati a, Arachnida, Malacostraca, Chilopoda e Gastropoda. I numeri sopra ogni colonna ( B ) si riferiscono al numero di specie identificate su ciascun continente. Notiamo che questi numeri non sommano al numero totale di specie uniche identificate a livello globale perché molte specie sono state identificate su più continenti.

Fig. 3: Percentuale di specie all'interno di ciascuna categoria IUCN identificata nella nostra revisione degli studi sulla dieta dei gatti a livello globale ( A ) e per continente più vicino all'area di studio (B). I numeri sopra ogni colonna ( B ) si riferiscono al numero di specie identificate su ciascun continente. Notiamo che questi numeri non sommano al numero totale di specie uniche identificate a livello globale perché molte specie sono state identificate su più continenti.

Fig. 4: Grafico a cresta di densità della massa corporea Log 10 (g) per specie di anfibi, uccelli, mammiferi e rettili identificate come consumate dai gatti. Le distribuzioni riempite di bianco si riferiscono alla distribuzione totale delle masse conosciute per le specie all'interno di ciascuna classe tassonomica. Le distribuzioni riempite di colore sono state generate dalle masse corporee registrate delle specie identificate nel nostro database come consumate dai gatti. Le linee nere sotto ogni distribuzione sono i punti dati individuali delle specie osservate nel nostro database. Le linee nere verticali solide rappresentano la massa mediana per le specie osservate nel nostro database e le linee nere tratteggiate rappresentano la massa mediana per tutte le specie conosciute all'interno di ciascuna classe tassonomica. Le silhouette delle specie rappresentano le specie più piccole e più grandi consumate dai gatti. Le icone delle specie provengono da http://phylopic.org e sono disponibili nel dominio pubblico o con licenza CC BY 3.0 (Emu [ Dromaius ] di Darren Naish, vettorializzato da T. Michael Keesey).

