自由放し飼いの家猫の食性に関する世界的な総合評価 

要約自由放し飼いの猫（Felis catus ）は、世界中に分布する侵略的な肉食動物であり、生物多様性に著しい影響を与えています。ここでは、猫の潜在的な脅威を評価するために、猫が消費する種に関する包括的な世界的評価を開発しました。猫が食べる2,084種を特定し、そのうち347種（16.65%）が保全上の懸念があります。島には、猫が食べる保全上の懸念がある種が大陸の3倍含まれています。鳥類、爬虫類、哺乳類は消費される種の約90%を占め、昆虫と両生類はそれほど頻繁ではありません。既知の鳥類の約9%、哺乳類の6%、爬虫類の4%が猫の食事に含まれています。消費される種の97%は成体の体重が5kg未満ですが、はるかに大きな種も食べられています。種の蓄積曲線は漸近的ではなく、私たちの推定が保守的であることを示しています。私たちの結果は、猫が極端な一般主義の捕食者であることを示しており、これは生態系への影響を理解し、管理ソリューションを開発するために重要です。 

 家猫（Felis catus ）は9000年以上前に家畜化されて以来、人間によって世界中に導入されてきました 。今日、猫は南極大陸を除くすべての大陸に生息しており、数百の島々に導入されています。これにより、猫は地球上で最も広く分布している種の一つとなっています。このような国際的な分布のため、猫は導入された多くの生態系を混乱させてきました 。具体的には、猫は人間を含む多くの種に新しい病気を広め、在来のネコ科動物や他の中型捕食者と競争し、野生ネコ科動物の遺伝的統合性を脅かし、在来の動物を捕食し、多くの種を絶滅に追いやってきました 。その結果、自由に行動する猫（すなわち、屋外環境にアクセスできる飼い猫または野良猫）は、世界で最も問題のある侵略的な種の一つとなっています 。

 猫が侵略者として成功することを可能にした特性の一つは、その一般的な食性です。猫は機会主義的な捕食者であり、義務的な肉食動物であり、数ヶ月間食物中の形成済みおよび代謝水で生存することができます 。さらに、猫は動物の組織のみで生存するように進化しており、肉食動物として特定の栄養適応を持っています。具体的には、猫はアミノ酸代謝の酵素を調節する能力が限られており、植物材料をアミノ酸やビタミンに変換することができません 。したがって、猫は植物材料を摂取することもありますが、高タンパク質の食事を摂取することでエネルギー需要を満たすことに依存しています。これらの生理的ニーズと行動特性の結果として、猫はさまざまな動物を捕食し、死骸を漁ることが知られています 。

 猫の食性分析は、世界中で100年以上にわたって行われており、多くの研究で鳥類や小型哺乳類が主要な獲物であることが明らかになっています。これは、研究が行われた生態系に依存することが多いです 。このような研究間の食性の違いは、部分的には獲物の利用可能性の違いを反映している可能性があります 。したがって、広く分布している種が猫の食性に一般的に見られるのは、研究の場所や獲物の分布と豊富さを反映しているのであり、食性の好みを反映しているわけではありません 。しかし、最近の研究では、猫は特定の獲物種を狩り続けることが示唆されており、これらの獲物種が希少になっても、狩猟行動に個体差を示すことがあります 。さらに、猫は自分で殺せるよりも大きな動物の死骸を漁り、人間が残した腐った食べ物や廃棄された食べ物を消費し、これらの資源を利用してさまざまな生態系で存在し、潜在的により高密度で存在することができます。しかし、猫の食物の主要な供給源はその高いエネルギー需要のため、死骸漁りではありません 。

 これまでの研究は、特定の大陸（例：オーストラリア）、生態系のタイプ（例：島）、または分類群（例：コウモリ）内での猫の食性の評価に焦点を当ててきましたが、私たちの知る限り、猫が消費する種の全体像を包括的に記録するための以前の世界的な試みはありませんでした。その結果、猫が異なる動物分類群をどの程度消費するか、保護上の懸念がある種を含むか、猫が消費を避ける分類群があるか、獲物や死骸のサイズに基づいて食性選択性があるかについて、世界規模での知識が不足しています。ここでは、世界中に分布する侵略的な種についてのこれらの知識のギャップを埋めるために、これまでで最大の猫の食性データベースを構築し、評価します。具体的には、分類群、島と大陸の位置、保護状況、食性種の体重、および食性項目を記録するために使用されたアプローチによって、世界中の自由に行動する家猫の食性を定量化しました 。

544の研究のうち、533が私たちの種レベルのデータ基準を満たし、猫に食べられた2084種を含んでいました。注目すべきことに、これらの2084種は、種の蓄積曲線に基づく猫の食性の保守的な推定を提供しており、より多くの研究が行われるにつれて、さらに多くの獲物種が発見されることを示しています（Fig.1 ）。猫の食性に関する発表された研究の数は、過去1世紀にわたって劇的に増加しており（Fig.1 ）、ほとんどの研究はオーストラリア（近隣の島を含む；n = 215）または北アメリカ（n = 144；Table1 ）で行われています。その結果、これらの2つの地域で行われた研究は、猫に食べられることが知られている種の数が最も多く寄与しています（Table1 ）。世界的には、288の研究が島で、237の研究が大陸で行われ、それぞれ797種と1,253種の記録が含まれていました（FigureSI1 ）。 Fig. 1世界中で猫（ Felis catus）に消費される種の豊富さ。 時間の経過とともに猫に消費される種を説明する出版物の数（ A）と、研究の数が増えるにつれて特定された動物相の種の豊富さ（ B、 C）。データ全体セットのために生成された種の蓄積曲線（ B）、島と大陸で行われた研究のデータのサブセット（ C）、および研究数が最も多い2つの大陸からのサブセット（ D）。種の蓄積曲線には平均（太線）と95%信頼区間（影付き帯）が含まれます。猫のアイコンは http://phylopic.orgからのもので、パブリックドメインで利用可能です。Table 1調査地点に最も近い大陸ごとに特定された研究数と種数最も近い大陸 研究数 種数 アフリカ 48 171 南極 6 20 アジア 22 141 オーストラリア 215 1058 ヨーロッパ 75 292 北アメリカ 144 498 南アメリカ 25 89合計で533の研究がありましたが、いくつかは2つ以上の大陸からのサンプルを含んでいました。さらに、合計で2,084のユニークな種を特定しましたが、複数の大陸で行われた研究で特定された種も多くありました（例：ハツカネズミは7つの大陸すべてで捕食対象として特定されました）。したがって、これらの数値がユニークな研究や異なる種の総数に合計されることは期待していません。

猫によって捕食または死骸漁りされた個々の種のうち、鳥類は47.07%（981種）を占め、次いで爬虫類（463種、22.22%）、哺乳類（431種、20.68%）、昆虫（119種、5.71%）、両生類（57種、2.74%）でした（Fig.2 ）。残りの6つのクラス（Actinopterygii、Arachnida、Chilopoda、Diplopoda、Gastropoda、Malacostraca；n = 33種）は「その他」にまとめられ、全体の種の合計の1.58%を表しています（Fig.2 , Table SI1 ）。 Fig. 2猫（ Felis catus）に消費される種の分類学的パターン。 世界的な猫の食事研究の徹底的なレビューからの食事の分類（ A）と、研究地域に最も近い大陸ごとの分類（ B）。「その他」のカテゴリーは主に無脊椎動物で構成されており、クモ形綱、軟甲綱、ムカデ綱、腹足綱などが含まれますが、これらに限定されません。各列の上の数字（ B）は、各大陸で特定された種の数を示しています。これらの数字は、世界的に特定されたユニークな種の総数に合計されないことに注意してください。なぜなら、多くの種が複数の大陸で特定されているからです。

大陸ごとに、鳥類が最も一般的な獲物であり、次いで爬虫類が続くという分類学的パターンの一般的な傾向は、アフリカ、アジア、オーストラリアで一貫していました（Fig.2B ）。南極（Methods を参照）、ヨーロッパ、北アメリカ、南アメリカでは、2番目に一般的な獲物は哺乳類でした（Fig.2B ）、ただし南極には鳥類と哺乳類のみが含まれていました。注目すべきことに、アフリカでは昆虫が3番目に一般的な獲物であり、「その他」のカテゴリーは南アメリカで爬虫類と並んで3番目に一般的な獲物でした。 

最も一般的に観察された獲物には、ハツカネズミ（Mus musculus 、n = 158件の研究、29.64%）、ヨーロッパウサギ（Oryctolagus cuniculus 、n = 114件の研究、21.39%）、クロクマネズミ（Rattus rattus 、n = 74件の研究、13.88%）、イエスズメ（Passer domesticus 、n = 58件の研究、10.88%）、およびドブネズミ（Rattus norvegicus 、n = 54件の研究、10.13%）が含まれていました（表SI2 ）。 

合計で347種（16.65%）のネコが消費する種が保全上の懸念があるとされ、IUCNレッドリストで準絶滅危惧、絶滅危惧（すなわち、危急、絶滅危惧種または絶滅寸前）、または絶滅と分類されています（Fig.3 ）。これらの数には、世界の保全上の懸念がある鳥類の7.1%、哺乳類の4.9%、爬虫類の2.7%が含まれています（表2 ）。世界的に見て、島で特定された種の25.22%が保全上の懸念がある種であるのに対し、大陸で特定された種のうち保全上の懸念がある種はわずか8.62%でした（図SI1 ）。大陸/最寄りの大陸全体で、食べられた種のほとんどは、最も懸念が少ないと分類されています（アフリカで61.99%からヨーロッパで86.30%; Fig.3 ）。347種の保全上の懸念がある種の中で、鳥類がすべてのカテゴリーで最も多く、次いで哺乳類と爬虫類が続きました（表2 ）。オーストラリア、メキシコ、アメリカ合衆国、ニュージーランドからの11種のネコが消費する記録が見つかり、それらは野生絶滅（EW）または絶滅（EX）としてリストされており、その多くは島の固有種でした（例：ハワイガラス [Corvus hawaiiensis ]; 表3 ）。我々のネコの食事の集計における総種数の7.44%にあたる155種がまだIUCNで評価されておらず、これらの種のほとんど（n = 108）は昆虫でした。さらに、アフリカ（17.54%）とアジア（10.64%）では「未評価」の獲物種の割合が比較的高いことに注意します。 Fig. 3IUCNによって指定された猫（ Felis catus）に消費される種の分類。 世界的な猫の食事研究のレビューで特定された各IUCNカテゴリー内の種の割合（ A）と、研究地域に最も近い大陸ごとの割合（B）。各列の上の数字（ B）は、各大陸で特定された種の数を示しています。これらの数字は、世界的に特定されたユニークな種の総数に合計されないことに注意してください。なぜなら、多くの種が複数の大陸で特定されているからです。Table 2IUCNによる主要分類群ごとの保全上の懸念があると特定された種の数IUCN分類 鳥類 哺乳類 爬虫類 両生類 昆虫 NT 68 24 17 1 1 VU 50 34 17 1 1 EN 35 17 17 3 1 CR 21 12 13 0 0 EW 2 0 1 0 0 EX 6 1 1 0 0 サンプル内の種数 182 88 66 5 3 IUCNによって分類された保全上の懸念がある種の総数 2575 1799 2444 2965 3051 IUCNの保全上の懸念がある種の割合 7.07% 4.89% 2.70% 0.17% 0.10% NT近危急種, VU危急種, EN絶滅危惧種, CR絶滅寸前種, EW野生絶滅, EX絶滅。 サンプル内の5つの最も一般的な分類群に含まれるIUCNの保全上の懸念がある種の割合を含めました。Table 3IUCNによって絶滅（EX）または野生絶滅（EW）に分類された猫の捕食対象として特定された種IUCN分類 一般名 ( 学名) 地域 国/大陸 野生絶滅 ハワイガラス ( Corvus hawaiiensis) 島固有種、ハワイ諸島のハワイ島 アメリカ合衆国 ソコロバト ( Zenaida graysoni) 島固有種、レビジャヒヘド諸島のソコロ島 メキシコ クリスマス島ブルーテールシャイニングスキンク ( Cryptoblepharus egeriae) 島固有種、クリスマス島 オーストラリア領 絶滅 ニュージーランドウズラ ( Coturnix novaezelandiae) 島固有種、南島 ニュージーランド オークランドアイサ ( Mergus australis) 島固有種、オークランド諸島 ニュージーランド カマオ ( Myadestes myadestinus) 島固有種、ハワイ諸島のカウアイ島 アメリカ合衆国 チャタムシマセンニュウ ( Poodytes rufescens) 島固有種、チャタム諸島のピット島とマンゲレ島 ニュージーランド パラダイスインコ ( Psephotellus pulcherrimus) 東オーストラリア固有種 オーストラリア スティーブンズ島ロックレン ( Traversia lyalli) 島固有種、スティーブンズ島 ニュージーランド シロアシウサギネズミ ( Conilurus albipes) 南東オーストラリア固有種 オーストラリア クリスマス島ホイップテールスキンク ( Emoia nativitatis) 島固有種、クリスマス島 オーストラリア領 

ネコの食事で報告された脊椎動物種の成体の中央値は、すべての種で45.45 g、両生類で13.67 g、鳥類で62.42 g、哺乳類で53.22 g、爬虫類で21.35 gでした（Fig.4 ）。注目すべきは、ネコがほぼすべてのサイズの獲物を食べることです（Fig.4 ）。各分類群で食べられた最小の脊椎動物は、コモンドワーフスキンク（Menetia greyii ; 0.47 g）、サザンブラウントゥリーフロッグ（Litoria ewingii ; 1.69 g）、エトルスクネズミ（Suncus etruscus ; 2.37 g）、およびルビーノドハチドリ（Archilochus colubris ; 3.09）でした。各分類群で報告された最大の脊椎動物種は、アメリカウシガエル（Lithobates catesbeianus ; 467.80 g）、エミュー（Dromaius novaehollandiae ; (equation) 34 kg）、アオウミガメ（Chelonia mydas ; (equation) 133 kg）、および家畜のウシ（Bos taurus ; (equation) 760 kg）。食事の体重に明確な閾値は検出されませんでしたが、記録された最大の種の多くは、若い個体として捕食されたか、成体として死体を漁った可能性があります。 Fig. 4猫（ Felis catus）に消費される種の体重分布。 猫に消費されると特定された両生類、鳥類、哺乳類、爬虫類の種のLog 10体重（g）の密度リッジプロット。白で塗りつぶされた分布は、各分類学的クラス内の種の既知の体重の総分布を示しています。色で塗りつぶされた分布は、猫に消費されると特定された種の記録された体重から生成されました。各分布の下の黒い線は、データベースで観察された種の個々のデータポイントです。実線の垂直黒線は、データベースで観察された種の中央値を表し、破線の垂直黒線は、各分類学的クラス内の既知のすべての種の中央値を表します。種のシルエットは、猫に消費される最小および最大の種を表します。種のアイコンは http://phylopic.orgからのもので、パブリックドメインで利用可能、またはCC BY 3.0の下でライセンスされています（エミュー [ Dromaius] by Darren Naish, vectorize by T. Michael Keesey）。

食事を決定するために使用された方法全体で、観察された捕食によって特定された種の数が最も多く、推測された捕食によって特定された種の数が最も少なかった（Fig. SI2 ）。注目すべきは、捕食の直接観察が多くの研究で増加しており、おそらくカメラトラップや動物装着ビデオの適用によるものです。方法論的アプローチは、関心のある分類群によって異なり、食事が決定される最も一般的な方法が一貫しているわけではありませんでした（図SI2 ）。 

 我々の研究は、世界で最も成功し、広く分布している侵略的捕食者の一つの捕食習性に光を当てます。我々の知る限り、この研究はこれまでで最も包括的なネコの食事のグローバルな統合であり、おそらく世界中のどの種にとっても最大のものです。例えば、CarniDietデータベースには、評価された103の哺乳類捕食者全体で823の獲物/食事種しか含まれておらず、ヒョウ（Panthera pardus ）が最も多様な種を消費しています（n = 214）。したがって、我々の分析は、ネコや捕食者によって捕食され、漁られた種の数の以前の推定を著しく増加させ、したがってグローバルな基準を確立します。以前のネコの食事の推定には、世界中の島々で248の脊椎動物と無脊椎動物の種が含まれており、オーストラリアでは833の脊椎動物の種が含まれていました 。合計で、ネコによって捕食され、漁られた、または他の方法で消費された2084種を特定し、既知の鳥類の約9%（11,162の記載された鳥類に基づく）、既知の哺乳類の6%以上（6,596の記載された哺乳類に基づく）、および既知の爬虫類の約4%（11,733の記載された爬虫類に基づく）を含みます。消費された種の中で、347種（16.65%）がIUCNレッドリストで準絶滅危惧またはそれ以上の懸念としてリストされていました。ネコの食事研究は世界的に分布していることがわかりましたが、ほとんどはオーストラリアと北アメリカからのもので、アフリカ、ユーラシアの一部、および南アメリカはすべて過小評価されています。そのため、過小評価されている場所や評価されていない島々で研究が行われるにつれて、保全上の懸念がある種がリストに追加される可能性が高いです 。

 ネコが多くの鳥類種（981種）を消費するという発見は、世界的に鳥類の種が哺乳類よりも多い（約11,000種対約6,500種）こと、そして鳥類がネコが生息する多くの島の生態系に存在し、そこには在来の哺乳類がいないことを考えると驚くべきことではありません。注目すべきは、世界的に11,000種以上の爬虫類が存在しますが、ネコによって食べられたと記録された爬虫類の種の数は哺乳類と同様でした（それぞれ463種と431種）。この不一致は、ネコが爬虫類よりも哺乳類や鳥類を好む場合に発生する可能性がありますが、むしろサンプリングバイアス、特に食事サンプルでの爬虫類の検出可能性の低さ、鳥類や哺乳類に比べて多くの爬虫類の小さな分布範囲、そして爬虫類の獲物の研究が他の爬虫類による捕食のレベルが恒温動物よりも高いと報告していることが原因である可能性が高いです 。驚くべきことに、食事で特定された両生類と昆虫の数が比較的多いことです。特に、多くの研究が昆虫の完全な分類学的解決を持っていないことを考えると、これは驚くべきことです。特に、両生類と無脊椎動物の皮膚と外骨格の性質のために、糞や消化物で残骸を評価するための物理的な材料がはるかに少ないことがよくあります 。さらに、ネコの食事研究には無脊椎動物の分類学者の関与がほとんどありません。ネコの食事で見つかった種の多様性から明らかなのは、ネコが彼らが採餌する風景で利用可能な範囲全体に存在する種の大部分を捕食し、漁っていることであり、それらが体重によって示されるすべての種の分布を代表していることです（Fig.4 ）。ネコは主に存在するものを食べており、食事分析で種が欠けている場合、それは獲物が周囲の環境に存在しないか、まれであるか、ネコが捕まえるのが難しく、したがって利益が低いか、または獲物が糞や消化物の研究で検出するのが難しい（例：無脊椎動物）可能性があります。注目すべきは、分子アプローチが糞分析で使用されるにつれて、将来的に検出可能性の問題が減少する可能性があることです 。

 他の多くの体系的な生態学的研究で見られるように、我々の発見には地理的なバイアスがあります。島のシステムとオーストラリアを除いて、ネコの食事研究が行われた場所と世界の生物多様性ホットスポット、特にアフリカ、アジア、南アメリカとの重複は比較的少ないです。これらの場所からの研究の欠如は、研究努力に対する社会経済的制約によるものかもしれませんが、ネコが在来の野生生物に与える影響に対する関心の低さによるものかもしれません。島とオーストラリアは、ネコがネコ科捕食者の脅威に対して無知な在来種に与える影響に対する懸念のために部分的によく研究されています 。対照的に、アフリカ、アジア、南アメリカには多くの在来のネコ科種が存在し、これはi）在来の獲物がネコ科動物との共進化のために家ネコの捕食に対してあまり脆弱でないこと、ii）家ネコが在来の肉食動物との競争のために繁栄しにくいことを意味するかもしれません 。実際、脅威にさらされている獲物種の割合は、島（25.22%）で大陸（8.62%）よりもはるかに高く、これは獲物と捕食者の間の共進化の歴史の欠如、島で見られる高い固有率、および島に限定された脅威にさらされている種の不均衡に高い数によるものかもしれません 。それにもかかわらず、地球上で最も生物多様性の高い場所の多くでのサンプリングの欠如は、ネコの捕食と漁りの評価にとって重要な場所を見逃している可能性が高いことを示唆しています。

 ネコの食事で最も一般的に見られる種のいくつかは、世界的に分布する外来種（例：Mus musculus 、Rattus rattus ）ですが、ほとんどの研究で報告された種の大きなセットはありませんでした。実際、ネコの食事に関する新しい研究のほとんどは、これまで記録されていない種をもたらしました。その結果、小さな侵略的な齧歯類や鳥類が多くの研究で見つかる一方で、ネコが一般的な鳥類や哺乳類の小さなセットだけを消費しているという兆候は見つかりませんでした。そして、多くの以前の研究は、ネコが侵略的な害虫種を多く消費する場所でも、多くの在来種が消費されていると報告しています 。むしろ、特に島、生物多様性ホットスポット、および高い固有率を持つ他の地域では、ネコは利用可能な種をより一般的に捕食していることがわかりました。

 これまでの研究の焦点は、保全上の懸念がある種に対する猫の捕食にありました 。猫による捕食と死体漁りの世界的な報告を集めることで、私たちの発見は、特に鳥類と哺乳類を含む多くのIUCNレッドリスト種が猫によって消費され、潜在的に影響を受けているというより完全な絵を描き出します。猫の食事における保全上の懸念がある種の高い割合（16.65%）は、猫がすでに世界的に鳥類、哺乳類、爬虫類の絶滅の26%に関連しており、多くの現存する絶滅危惧種に対する主要な脅威として認識されていることを考えると、心配です 。私たちは保全上の懸念がある種の国別または地域別の分類、亜種または異なる個体群セグメントを見ていないため、私たちのリストには地域レベルでの多くの追加の懸念種が含まれている可能性があります。さらに、多くの種、特に無脊椎動物がIUCNによって評価されていない、または食事研究で評価を確認するレベルで特定されていないことを考慮すると、私たちの研究における猫の食事には追加の絶滅危惧種が存在する可能性があります。

 私たちの分析が記録した猫に食べられる種の数はこれまでに記述されたものよりも多いですが、私たちの種蓄積曲線のすべての変形は漸近線を示さず、追加の研究が報告する数を増やし続ける可能性が高いことを示しています。この保守的な推定は、いくつかの理由でおそらく正しいです。まず、この研究の目的のために、捕食または死体漁りが記録された研究のみを考慮し、消費の逸話的または二次的な報告は記録しませんでした。第二に、証拠基準をクリアした研究でも、多くの小型哺乳類、昆虫、爬虫類の分類学的解像度は、種や目を超えて一貫して決定されていませんでした。第三に、ほぼすべての研究には、単に「その他」または「不明」としてまとめられた多くの種が含まれていました。第四に、地球の広い地域は猫の捕食のためにサンプリングされておらず、多くの熱帯地域、生物多様性ホットスポット、その他の生物多様性の高い場所が含まれています。第五に、食事データを収集する異なる方法は、猫が何を食べているかの異なる表現とバイアスを提供し、持ち帰られた獲物のアプローチは小さな獲物を過小評価し、食べられた獲物のアプローチは食べられない獲物を記録する可能性が低いです。第六に、機会主義的な捕食者として、猫は消費しない動物を殺し、そのような死亡はほぼすべての猫の捕食報告で見逃されています。したがって、私たちのデータベースは将来的に大幅に成長し、世界的に猫によって消費される種の真の規模のほんの一部を表していると予想しています 。

 私たちの研究の焦点は猫の食事にありましたが、それは自由に動き回る猫が環境に与える悪影響を記録した150年以上の文献に基づいています。捕食以外にも、これらの影響には、トキソプラズマ症、ペスト、狂犬病を含む野生生物や人間の健康と福祉に影響を与える多くの猫由来の病気が含まれ、いくつかの地域（オーストラリアなど）では、これらの病気のいくつかは猫がいなければ発生しません。さらに、群れ（別名コロニー）で生活する自由に動き回る猫は、これらの問題を悪化させるだけでなく、過剰な栄養負荷、衛生、野生生物との衝突を含む追加の問題を引き起こす可能性があります。最後に、猫が屋外にいるだけで恐怖の風景を作り出し、種が風景上でどこに存在するかから採餌の決定や繁殖成功に至るまで野生生物の行動に変化をもたらす可能性があり、これは特に絶滅危惧種にとって懸念されます 。これらの影響を総合すると、自由に動き回る猫の影響を減らすことを目指す政策と管理のイニシアチブを進める強い動機を提供します。

 私たちの発見は、猫が無差別な捕食者であり、彼らが捕まえることができるあらゆる種類の動物をあるライフステージで食べるか、死体漁りすることを示しています。この食事の幅広さは、猫が（またはする可能性がある）在来種と相互作用し、生態系を混乱させる多くの方法にさらなる証拠を提供します。なぜなら、彼らは特定の栄養段階や分類群に依存していないからです。その結果、猫は以前に理解されていたよりも広範な種間相互作用に影響を与えています。最終的に、私たちの結果は保守的ですが、広く分布する侵入種が世界中の種とどのように相互作用しているかを強調しており、これは保全、管理、政策の作業を進めるための重要な情報です。

 私たちは、Google ScholarとWeb of Scienceで「猫の捕食」、「野良猫」、「猫の食事」、「Felis catus」というキーワードを使用して、査読済みおよびグレーの文献を検索することで、猫の食事に関する情報を収集しました。各ソースから、猫の食事または捕食に関するデータが含まれているかどうかを評価し、猫の食事と捕食に関連する追加のユニークな記事やデータベースのためにその参考文献セクションを確認しました。参考文献で特定された新しいソースをデータと追加の記事またはデータベースの両方について徹底的に評価しました（つまり、各原稿の参考文献が猫に関連している場合、それらを見つけて食事について評価しました）。この徹底的な検索の後、猫の食事に関するデータを含む544のユニークな出版物（本、ジャーナル記事、論文、機関報告書）を特定しました。種レベルまで特定されていない記録（つまり、属までのみ）は分析から除外され、猫に消費された種の記録を持つ533のユニークな出版物が残りました。この研究の目的のために、亜種レベルで特定された記録は種レベルに再分類しました。このデータベースには、2021年5月までに利用可能なすべての文献が含まれています。

 出版物で示された各種について、種の一般名および/または学名、研究の場所、食事データを特定/収集するために使用された方法（例：糞分析、胃内容物分析、観察された捕食）、食事/捕食サンプルが収集された年、および出版物の引用を記録しました。古い種名を更新し、完全な分類（例：門、綱）を追加し、研究場所が島か大陸か、最も近い大陸を示し、IUCNレッドリストでの保全状況に従って分類しました 。南極大陸自体では種が記録されていないが、他の大陸よりも南極に地理的に近い島があり、ここでは南極としてリストされています。さらに、鳥類、哺乳類、爬虫類、両生類の平均成体体重に関するデータを追加しました 。

 各研究が獲物の種の豊富さに与える貢献を評価するために、種蓄積曲線を使用しました。具体的には、各出版物（つまり、研究）をユニークな研究「サイト」として考え、プログラムR（バージョン4.1.0）のveganパッケージ（バージョン2.5-7）を使用して、研究ごとに追加されたユニークな種の総数を使用しました。ただし、これらの記録は、データベース内で以前に特定されていない種である場合にのみ、分析目的のためにユニークな観察として考慮されました。veganパッケージのspecaccumコマンド（method = ‘exact’）を使用して、（1）すべての研究、（2）大陸と島で行われた研究（「大陸と島」と分類されたものを含まない）、および（3）オーストラリアと北アメリカで行われた研究全体で種蓄積曲線を生成しました。オーストラリアと北アメリカの種蓄積曲線を含めました。なぜなら、これらの地域が私たちのデータベースの大部分を占めているからです。さらに、これらの地域で他の地域よりもはるかに多くの研究が行われている場合、漸近線が達成されていないと予想されるため、他の大陸でも漸近線が達成されていないと予想されます 。

研究デザインに関するさらなる情報は、この論文にリンクされたNature Portfolio Reporting Summary で利用可能です。 

