전 세계 자유롭게 돌아다니는 집고양이의 식단에 대한 종합적 분석 및 평가 

초록자유롭게 돌아다니는 고양이(Felis catus )는 전 세계적으로 분포하는 침입성 육식동물로, 생물다양성에 큰 영향을 미칩니다. 여기서 우리는 고양이의 잠재적 위협을 평가하기 위해 고양이가 섭취하는 종에 대한 포괄적인 전 세계 평가를 개발합니다. 우리는 고양이가 먹는 2,084종을 확인했으며, 그 중 347종(16.65%)은 보존 우려가 있는 종입니다. 섬에는 대륙보다 고양이에 의해 먹히는 보존 우려 종이 세 배 더 많습니다. 새, 파충류, 포유류가 소비되는 종의 약 90%를 차지하며, 곤충과 양서류는 덜 빈번합니다. 알려진 새의 약 9%, 포유류의 6%, 파충류의 4%가 고양이 식단에서 확인되었습니다. 소비되는 종의 97%는 성체 체중이 5kg 미만이지만, 훨씬 더 큰 종도 먹힙니다. 종 축적 곡선은 점근적이지 않으며, 이는 우리의 추정치가 보수적임을 나타냅니다. 우리의 결과는 고양이가 극단적인 일반주의 포식자임을 보여주며, 이는 생태계에 대한 그들의 영향을 이해하고 관리 솔루션을 개발하는 데 중요합니다. 

 집고양이 (Felis catus )는 9000년 이상 전에 가축화되었으며, 인간은 이들을 세계 여러 지역에 도입했습니다. 오늘날 고양이는 남극을 제외한 모든 대륙에 서식하며, 수백 개의 섬에 도입되어 지구상에서 가장 널리 분포된 종 중 하나가 되었습니다. 이러한 범세계적 분포로 인해 고양이는 도입된 많은 생태계를 교란시켰습니다. 구체적으로, 고양이는 인간을 포함한 다양한 종에게 새로운 질병을 전파하고, 토착 고양이과 동물 및 다른 중형 포식자와 경쟁하며, 야생 고양이과 동물의 유전적 무결성을 위협하고, 토착 동물을 사냥하며, 많은 종을 멸종으로 몰아넣었습니다. 그 결과, 자유롭게 돌아다니는 고양이(즉, 실내외를 자유롭게 드나드는 소유된 또는 소유되지 않은 고양이)는 세계에서 가장 문제가 되는 침입종 중 하나입니다.

 고양이가 성공적인 침입자가 될 수 있었던 한 가지 속성은 그들의 일반적인 식단입니다. 고양이는 기회주의적 포식자이자 의무적 육식동물로, 음식에 포함된 물과 대사 물로 몇 달 동안 생존할 수 있습니다. 게다가, 고양이는 동물 조직만으로 생존하도록 진화했으며, 육식동물로서 특정한 영양 적응을 가지고 있습니다. 구체적으로, 고양이는 아미노산 대사의 효소를 조절하는 능력이 제한적이며, 식물 재료를 아미노산과 비타민으로 전환하는 능력이 없습니다. 따라서 고양이는 식물 재료를 섭취하지만, 고단백 식단을 통해 에너지 요구를 충족해야 합니다. 이러한 생리적 필요와 행동적 특성으로 인해 고양이는 다양한 동물을 사냥하고 청소하는 것으로 알려져 있습니다.

 고양이에 대한 식단 분석은 전 세계적으로 100년 이상 수행되어 왔으며, 많은 연구에서 새나 작은 포유류가 주요 먹이 항목임을 밝혀냈습니다. 이는 연구가 수행된 생태계에 따라 다릅니다. 이러한 연구 간의 식단 차이는 부분적으로는 먹이의 가용성에 따른 위치 차이를 반영하는 것으로 보입니다. 따라서 널리 분포된 종이 고양이 식단에서 흔히 발견되지만 [예: 집쥐 (Mus musculus ), 집참새 (Passer domesticus )], 이는 식단 선호보다는 연구 위치와 먹이의 분포 및 풍부함을 반영하는 것입니다. 그러나 최근 연구에 따르면 고양이는 특정 먹이 종이 희귀해지더라도 계속해서 사냥하며, 사냥 행동에서 개별적인 변이를 보일 수 있습니다. 게다가, 고양이는 자신이 죽일 수 있는 것보다 큰 동물의 사체를 청소하고, 사람들이 남긴 상하거나 버려진 음식을 섭취하여 이러한 자원을 활용하고 다양한 생태계에서 존재할 수 있습니다. 그러나 고양이의 높은 에너지 요구로 인해 청소는 주요 식량원이 아닙니다.

 이전 연구는 특정 대륙(예: 호주), 생태계 유형(예: 섬), 또는 분류학적 그룹(예: 박쥐) 내에서 고양이 식단을 평가하는 데 중점을 두었지만, 우리가 아는 한 고양이가 소비하는 종의 전체 목록을 전 세계적으로 문서화하려는 시도는 없었습니다. 그 결과, 우리는 고양이가 다양한 동물 분류군을 소비하는 정도, 보존 우려가 있는 종을 포함하여 고양이가 소비를 피하는 분류군이 있는지, 먹이 또는 청소 크기에 따라 식단 선택성이 있는지에 대한 전 세계적 규모의 지식이 부족합니다. 여기서 우리는 전 세계적으로 분포된 침입종에 대한 이러한 지식 격차를 채우기 위해 지금까지 가장 큰 고양이 식단 데이터베이스를 구축하고 평가합니다. 구체적으로, 우리는 전 세계의 자유롭게 돌아다니는 집고양이의 식단을 분류학적 그룹, 섬 대 대륙 위치, 보존 상태, 식단 종의 체중, 그리고 식단 항목을 문서화하는 데 사용된 접근 방식에 따라 정량화했습니다.

544개의 연구 중 533개가 종 수준의 데이터 기준을 충족했으며, 고양이가 먹는 2084종을 포함했습니다. 주목할 만한 점은 이 2084종이 종 축적 곡선을 기반으로 한 고양이 식단의 보수적인 추정치를 제공하며, 더 많은 연구가 수행됨에 따라 더 많은 먹이 종을 발견할 것임을 나타냅니다 (Fig.1 ). 우리는 고양이 식단에 대한 출판된 연구 수가 지난 세기 동안 급격히 증가했음을 발견했으며 (Fig.1 ), 대부분의 연구는 호주(근처 섬 포함;n = 215) 또는 북미(n = 144; Table1 )에서 수행되었습니다. 결과적으로, 이 두 지역에서 수행된 연구는 고양이가 먹는 것으로 알려진 종의 가장 많은 수를 기여했습니다 (Table1 ). 전 세계적으로, 288개의 연구가 섬에서, 237개의 연구가 대륙에서 수행되었으며, 각각 797종과 1,253종의 기록을 포함했습니다 (FigureSI1 ). Fig. 1전 세계에서 고양이( Felis catus)가 소비하는 종의 다양성. 시간에 따른 고양이가 소비하는 종을 설명하는 출판물의 수 ( A)와 연구 수가 증가함에 따라 확인된 동물상의 종 다양성 ( B, C). 전체 데이터 세트에 대해 생성된 종 누적 곡선 ( B), 섬과 대륙에서 수행된 연구의 데이터 하위 집합 ( C), 그리고 연구 수가 가장 많은 두 대륙의 하위 집합 ( D). 종 누적 곡선에는 평균(굵은 선)과 95% 신뢰 구간(음영 처리된 영역)이 포함됩니다. 고양이 아이콘은 http://phylopic.org에서 가져왔으며, 공공 도메인에서 사용할 수 있습니다.Table 1연구 장소와 가장 가까운 대륙별로 식별된 연구 및 종의 수가장 가까운 대륙 연구 수 종의 수 아프리카 48 171 남극 6 20 아시아 22 141 호주 215 1058 유럽 75 292 북아메리카 144 498 남아메리카 25 89총 533개의 연구가 있었으나, 여러 대륙에서 샘플을 포함한 연구도 있었습니다. 또한, 총 2,084개의 고유 종을 식별했지만, 여러 대륙에서 연구된 종도 다수 있었습니다 (예: 집쥐는 모든 7개 대륙에서 먹이로 식별됨). 따라서, 이 숫자들이 고유 연구 또는 고유 종의 총 수와 일치할 것으로 기대하지 않습니다.

고양이에 의해 사냥되거나 청소된 개별 종 중에서 새는 47.07% (981종)를 차지했으며, 그 다음으로 파충류(463종, 22.22%), 포유류(431종, 20.68%), 곤충(119종, 5.71%), 양서류(57종, 2.74%)가 뒤를 이었습니다 (Fig.2 ). 우리는 나머지 6개의 분류(Actinopterygii, Arachnida, Chilopoda, Diplopoda, Gastropoda, Malacostraca;n = 33종)를 "기타"로 묶어 전체 종 수의 1.58%를 나타냈습니다 (Fig.2 , Table SI1 ). Fig. 2고양이( Felis catus)가 소비하는 종의 분류학적 패턴. 전 세계 고양이 식단 연구의 철저한 검토에서 얻은 식단의 분류학 ( A) 및 연구 지역에 가장 가까운 대륙별 ( B). "기타" 범주는 주로 절지동물, 갑각류, 다지류, 복족류를 포함하되 이에 국한되지 않는 무척추동물로 구성되었습니다. 각 열 위의 숫자 ( B)는 각 대륙에서 확인된 종의 수를 나타냅니다. 이러한 숫자는 많은 종이 여러 대륙에서 확인되었기 때문에 전 세계적으로 확인된 고유 종의 총 수에 합산되지 않음을 주목합니다.

대륙별로, 새 종이 가장 흔한 먹이이며, 그 다음으로 파충류가 뒤따르는 일반적인 분류 패턴은 아프리카, 아시아, 호주 전역에서 일관되었습니다 (Fig.2B ). 남극(방법 참조), 유럽, 북미, 남미에서는 두 번째로 흔한 먹이 항목이 포유류였습니다 (Fig.2B ), 그러나 남극에는 새와 포유류만 포함되었습니다. 주목할 만하게도, 곤충은 아프리카에서 세 번째로 흔한 먹이 항목이었으며, "기타" 범주는 남미에서 파충류와 함께 세 번째로 흔한 먹이로 묶였습니다. 

가장 흔히 관찰된 먹이 항목에는 집쥐 (Mus musculus ,n = 158 연구, 29.64%), 유럽 토끼 (Oryctolagus cuniculus ,n = 114 연구, 21.39%), 검은쥐 (Rattus rattus ,n = 74 연구, 13.88%), 집참새 (Passer domesticus ,n = 58 연구, 10.88%), 그리고 갈색쥐 (Rattus norvegicus ,n = 54 연구, 10.13%)가 포함되었습니다 (Table SI2 ). 

총 347종(16.65%)의 고양이가 섭취한 종이 IUCN 적색 목록에서 근접 위협, 위협(즉, 취약, 멸종위기 또는 심각한 멸종위기), 또는 멸종으로 분류되었습니다 (Fig.3 ). 이 수치에는 전 세계 보전 관심 조류의 7.1%, 포유류의 4.9%, 파충류의 2.7%가 포함됩니다 (Table2 ). 전 세계적으로, 섬에서 확인된 종의 25.22%가 보전 관심 종인 반면, 대륙에서 확인된 종의 8.62%만이 보전 관심 종이었습니다 (Figure SI1 ). 대륙/가장 가까운 대륙 전반에 걸쳐, 대부분의 섭취된 종은 최소 관심으로 분류되었습니다 (아프리카 61.99%에서 유럽 86.30%; Fig.3 ). 347종의 보전 관심 종 중에서, 조류가 모든 범주에서 가장 많은 수의 종을 차지했으며, 그 뒤를 포유류와 파충류가 따랐습니다 (Table2 ). 우리는 호주, 멕시코, 미국, 뉴질랜드에서 고양이가 섭취한 11종의 기록을 발견했으며, 이들 중 많은 종이 섬 고유종이었습니다 (예: 하와이 까마귀 [Corvus hawaiiensis ]; Table3 ). 우리는 고양이 식단에 포함된 총 종의 7.44%인 155종이 아직 IUCN에 의해 평가되지 않았으며, 이들 중 대부분의 종 (n = 108)은 곤충임을 주목합니다. 또한, "평가되지 않음" 먹이 종의 비율이 아프리카(17.54%)와 아시아(10.64%)에서 상대적으로 높음을 주목합니다. Fig. 3IUCN에 의해 지정된 고양이( Felis catus)가 소비하는 종의 분류. 전 세계 고양이 식단 연구 검토에서 확인된 각 IUCN 범주 내 종의 비율 ( A) 및 연구 지역에 가장 가까운 대륙별 ( B). 각 열 위의 숫자 ( B)는 각 대륙에서 확인된 종의 수를 나타냅니다. 이러한 숫자는 많은 종이 여러 대륙에서 확인되었기 때문에 전 세계적으로 확인된 고유 종의 총 수에 합산되지 않음을 주목합니다.Table 2IUCN 주요 분류군에 따라 보전 우려가 있는 샘플 내 식별된 종의 수IUCN 분류 조류 포유류 파충류 양서류 곤충 NT 68 24 17 1 1 VU 50 34 17 1 1 EN 35 17 17 3 1 CR 21 12 13 0 0 EW 2 0 1 0 0 EX 6 1 1 0 0 샘플 내 종의 수 182 88 66 5 3 IUCN에 의해 분류된 총 우려 종의 수 2575 1799 2444 2965 3051 IUCN 보전 우려 종의 비율 7.07% 4.89% 2.70% 0.17% 0.10% NT근접 위협, VU취약, EN멸종위기, CR심각한 멸종위기, EW야생에서 멸종, EX멸종. 샘플 내 가장 일반적인 다섯 가지 분류군에 포함된 IUCN 보전 우려 종의 비율을 포함했습니다.Table 3IUCN에 의해 멸종(EX) 또는 야생에서 멸종(EW)으로 분류된 고양이 먹이 항목으로 식별된 종IUCN 분류 일반명 ( 학명) 지역 국가/대륙 야생에서 멸종 하와이 까마귀 ( Corvus hawaiiensis) 섬 고유종, 하와이 제도의 하와이 미국 소코로 비둘기 ( Zenaida graysoni) 섬 고유종, 레빌라히게도 제도의 소코로 섬 멕시코 크리스마스 섬 푸른꼬리 반짝이 스킨크 ( Cryptoblepharus egeriae) 섬 고유종, 크리스마스 섬 호주 영토 멸종 뉴질랜드 메추라기 ( Coturnix novaezelandiae) 섬 고유종, 남섬 뉴질랜드 오클랜드 비오리 ( Mergus australis) 섬 고유종, 오클랜드 제도 뉴질랜드 카마오 ( Myadestes myadestinus) 섬 고유종, 하와이 제도의 카우아이 미국 채텀 펀버드 ( Poodytes rufescens) 섬 고유종, 채텀 제도의 피트 및 망게레 섬 뉴질랜드 파라다이스 앵무새 ( Psephotellus pulcherrimus) 동부 호주 고유종 호주 스티븐스 섬 바위렌 ( Traversia lyalli) 섬 고유종, 스티븐스 섬 뉴질랜드 흰발 토끼쥐 ( Conilurus albipes) 남동부 호주 고유종 호주 크리스마스 섬 채찍꼬리 스킨크 ( Emoia nativitatis) 섬 고유종, 크리스마스 섬 호주 영토 

고양이 식단에 보고된 척추동물 종의 성체 평균 체중은 모든 종에 대해 45.45 g, 양서류는 13.67 g, 조류는 62.42 g, 포유류는 53.22 g, 파충류는 21.35 g이었습니다 (Fig.4 ). 특히, 고양이는 거의 모든 크기의 먹이를 섭취합니다 (Fig.4 ). 각 분류군에서 가장 작은 척추동물은 일반 난쟁이 스킨크 (Menetia greyii ; 0.47 g), 남부 갈색 나무 개구리 (Litoria ewingii ; 1.69 g), 에트루리아 땃쥐 (Suncus etruscus ; 2.37 g), 그리고 루비목 벌새 (Archilochus colubris ; 3.09)였습니다. 각 분류군에서 보고된 가장 큰 척추동물 종은 아메리카 황소개구리 (Lithobates catesbeianus ; 467.80 g), 에뮤 (Dromaius novaehollandiae ; (equation) 34 kg), 녹색 바다거북 (Chelonia mydas ; (equation) 133 kg), 그리고 집소 (Bos taurus ; (equation) 760 kg)였습니다. 우리는 식단의 체중에 명확한 임계값을 감지하지 못했지만, 기록된 가장 큰 종 중 많은 수가 아마도 유년기 때 포식되었거나 성체를 청소했을 가능성이 큽니다. Fig. 4고양이( Felis catus)가 소비하는 종의 체중 분포. 고양이에 의해 소비되는 것으로 확인된 양서류, 조류, 포유류 및 파충류 종의 Log 10체중 (g)의 밀도 능선 도표. 흰색으로 채워진 분포는 각 분류학적 클래스 내 알려진 종의 전체 분포를 나타냅니다. 색상으로 채워진 분포는 고양이에 의해 소비되는 것으로 우리 데이터베이스에 기록된 종의 체중에서 생성되었습니다. 각 분포 아래의 검은 선은 우리 데이터베이스에서 관찰된 종의 개별 데이터 포인트입니다. 실선 수직 검은 선은 우리 데이터베이스에서 관찰된 종의 중간 질량을 나타내고, 점선 수직 검은 선은 각 분류학적 클래스 내 모든 알려진 종의 중간 질량을 나타냅니다. 종의 실루엣은 고양이에 의해 소비되는 가장 작은 종과 가장 큰 종을 나타냅니다. 종 아이콘은 http://phylopic.org에서 가져왔으며, 공공 도메인에서 사용할 수 있거나 CC BY 3.0 (Emu [ Dromaius] by Darren Naish, vectorize by T. Michael Keesey) 라이선스 하에 있습니다.

식단을 결정하는 데 사용된 방법 전반에 걸쳐, 관찰된 포식에 의해 확인된 종의 수가 가장 많았으며, 추론된 포식은 확인된 종의 수가 가장 적었습니다 (Fig. SI2 ). 특히, 포식의 직접 관찰은 많은 연구에서 증가하고 있으며, 이는 아마도 카메라 트랩과 동물 부착 비디오의 적용 덕분일 것입니다. 방법론적 접근은 관심 있는 분류군에 따라 다양하여, 식단이 결정되는 가장 일반적인 방법이 일관되게 존재하지 않았습니다 (FigureSI2 ). 

 우리의 연구는 세계에서 가장 성공적이고 널리 분포된 침입 포식자 중 하나인 고양이의 포식 습관을 조명합니다. 우리가 아는 한, 이 연구는 현재까지 고양이 식단에 대한 가장 포괄적인 글로벌 종합이며, 아마도 전 세계적으로 어떤 종에 대해서도 가장 큰 규모일 것입니다. 예를 들어, CarniDiet 데이터베이스는 평가된 103종의 포유류 육식동물에 대해 823종의 먹이/식단 종만을 포함하고 있으며, 표범 (Panthera pardus )이 가장 다양한 종을 섭취합니다 (n = 214). 따라서, 우리의 분석은 고양이뿐만 아니라 육식동물에 의해 포식되고 청소된 종의 수에 대한 이전 추정치를 현저히 증가시키며, 따라서 글로벌 기준을 설정합니다. 이전의 고양이 식단 추정치는 전 세계 섬에서 248종의 척추동물 및 무척추동물과 호주에서 833종의 척추동물을 포함했습니다. 총 2084종의 고양이에 의해 포식되거나 청소되거나 다른 방식으로 소비된 종을 확인했으며, 이는 알려진 조류의 거의 9% (11,162종의 조류를 기준으로), 알려진 포유류의 6% 이상 (6596종의 포유류를 기준으로), 그리고 알려진 파충류의 약 4% (11,733종의 파충류를 기준으로)를 포함합니다. 소비된 종 중 347종(16.65%)이 IUCN 적색 목록에서 근접 위협 또는 그 이상의 관심으로 분류되었습니다. 고양이 식단 연구는 전 세계적으로 분포되어 있는 것으로 나타났지만, 대부분은 호주와 북미에서 이루어졌으며, 아프리카, 유라시아의 일부, 남미는 모두 과소 대표되었습니다. 따라서, 과소 대표된 지역과 평가되지 않은 섬에서 연구가 진행됨에 따라, 보전 관심 종이 목록에 추가될 가능성이 큽니다.

 고양이가 많은 수의 조류 종(981종)을 소비한다는 발견은 전 세계적으로 조류 종이 포유류보다 더 많고 (~11,000 vs. ~6500 포유류), 고양이가 서식하는 많은 섬 생태계에 토착 포유류가 없다는 점에서 놀랍지 않습니다. 주목할 만한 점은 전 세계적으로 11,000종 이상의 파충류가 있지만, 고양이에 의해 먹힌 것으로 기록된 파충류 종의 수는 포유류와 비슷했습니다 (각각 463종과 431종). 이러한 불일치는 고양이가 파충류보다 포유류와 조류를 선호할 경우 발생할 수 있지만, 아마도 샘플링 편향, 식단 샘플에서 파충류의 낮은 탐지 가능성, 조류 및 포유류에 비해 많은 파충류의 작은 범위 크기, 그리고 파충류 먹이에 대한 연구가 다른 파충류에 의한 포식 수준이 온혈동물보다 높다고 보고한 것 때문일 가능성이 큽니다. 놀라운 점은 식단에서 확인된 양서류와 곤충의 수가 상대적으로 많다는 것입니다. 특히, 많은 연구가 곤충의 완전한 분류학적 해상도를 가지고 있지 않다는 점을 고려할 때 더욱 그렇습니다. 특히, 양서류와 무척추동물의 피부와 외골격의 특성 때문에, 배설물이나 소화물에서 잔해를 평가할 물리적 물질이 훨씬 적습니다. 또한, 고양이 식단 연구에 무척추동물 분류학자의 참여가 거의 없습니다. 고양이 식단에서 발견된 종의 다양성에서 명확한 것은 고양이가 그들이 탐색하는 풍경에서 이용 가능한 범위에 걸쳐 존재하는 종의 큰 부분을 포식하고 청소하며, 그들이 체중에 의해 나타나는 모든 종의 분포를 대표한다는 것입니다 (Fig.4 ). 고양이는 주로 존재하는 것을 먹고 있으며, 식단 분석에서 종이 누락된 경우, 먹이가 주변 환경에서 부재하거나 드물거나, 고양이가 잡기 어려워 수익성이 낮거나, 배설물이나 소화물 연구에서 탐지하기 어려운 먹이(예: 무척추동물)일 가능성이 큽니다. 주목할 만한 점은 분자적 접근이 배설물 분석에 사용됨에 따라 탐지 가능성 문제가 미래에 감소할 수 있다는 것입니다.

 다른 많은 체계적인 생태학적 연구에서 발견된 것처럼, 우리의 발견에는 지리적 편향이 있습니다. 섬 시스템과 호주를 제외하고, 고양이 식단 연구가 수행된 장소와 세계의 생물다양성 핫스팟, 특히 아프리카, 아시아, 남미와의 겹침이 상대적으로 적습니다. 이러한 위치에서 연구가 부족한 것은 연구 노력에 대한 사회경제적 제약 때문일 수 있지만, 아마도 고양이가 토착 야생동물에 미치는 영향에 대한 관심이 낮기 때문일 수도 있습니다. 섬과 호주는 고양이가 고양이 포식자에 대한 위협에 무지한 토착 종에 미치는 영향에 대한 우려로 인해 잘 연구되었습니다. 반면, 아프리카, 아시아, 남미에는 많은 토착 고양이 종이 있으며, 이는 i) 토착 먹이가 고양이와의 공동 진화로 인해 집고양이 포식에 덜 취약하고, ii) 집고양이가 토착 육식동물과의 경쟁으로 인해 덜 번성할 수 있음을 의미할 수 있습니다. 실제로, 위협받는 먹이 종의 비율은 섬(25.22%)에서 대륙(8.62%)보다 훨씬 높으며, 이는 먹이와 포식자 간의 공동 진화 역사 부족, 전 세계적으로 섬에서 발견되는 높은 고유성 비율, 그리고 섬에 제한된 위협받는 종의 불균형적으로 높은 수 때문일 수 있습니다. 그럼에도 불구하고, 지구상에서 가장 생물다양성이 높은 많은 장소에서의 샘플링 부족은 우리가 고양이 포식과 청소를 평가하기 위한 중요한 위치를 놓치고 있을 가능성을 시사합니다.

 고양이 식단에서 가장 흔히 발견되는 종 중 일부는 세계적으로 분포하는 비토착 종 (예:Mus musculus ,Rattus rattus )이지만, 대부분의 연구에서 보고된 종의 큰 집합은 없었습니다. 사실, 고양이 식단에 대한 대부분의 새로운 연구는 지금까지 기록되지 않은 종을 산출했습니다. 그 결과, 많은 연구에서 작은 침입 설치류와 조류가 발견되었지만, 고양이가 단지 소수의 일반적인 조류와 포유류를 소비한다는 징후는 발견되지 않았으며, 많은 이전 연구에서는 고양이가 침입 해충 종의 높은 비율을 소비하는 위치에서도 많은 토착 종이 소비된다고 보고했습니다. 오히려, 특히 섬, 생물다양성 핫스팟, 그리고 높은 고유성을 가진 다른 지역에서, 우리는 고양이가 이용 가능한 어떤 종이든 더 일반적으로 포식한다는 것을 발견했습니다.

 이전 연구의 초점은 보전 관심 종에 대한 고양이의 포식에 맞춰져 있었습니다. 고양이에 의한 포식과 청소에 대한 전 세계 보고서를 종합함으로써, 우리의 연구 결과는 고양이에 의해 소비되고 잠재적으로 영향을 받을 수 있는 많은 IUCN 적색 목록 종, 특히 조류와 포유류에 대한 더 완전한 그림을 제공합니다. 고양이 식단에서 보전 관심 종의 높은 비율(16.65%)은 고양이가 이미 전 세계 조류, 포유류, 파충류 멸종의 26%와 연관되어 있으며, 많은 현존 위협 종에 대한 주요 위협으로 인식되고 있다는 점에서 우려됩니다. 우리는 보전 관심 종의 국가 또는 지역 분류, 아종 또는 개별 개체군 세그먼트를 조사하지 않았기 때문에, 우리의 목록에는 지역 규모에서 추가적인 관심 종이 많이 포함되어 있을 가능성이 높습니다. 게다가, 많은 종, 특히 무척추동물이 IUCN에 의해 평가되지 않았거나 식단 연구에서 평가를 확인할 수준으로 식별되지 않았다는 점을 고려할 때, 우리의 연구에서 고양이 식단 내에 추가적인 위협 종이 존재할 가능성이 높습니다.

 우리의 분석이 문서화한 고양이에 의해 먹히는 종의 수는 이전에 설명된 것보다 더 크지만, 모든 종 축적 곡선의 변형은 비대칭을 나타내지 않으며, 추가 연구가 우리가 보고하는 수치를 계속 증가시킬 가능성이 있음을 나타냅니다. 이러한 보수적인 추정치는 여러 가지 이유로 인해 사실일 가능성이 높습니다. 첫째, 이 연구의 목적을 위해 우리는 포식 또는 청소가 문서화된 연구만을 고려했으며, 소비에 대한 일화적 또는 간접적인 보고는 기록하지 않았습니다. 둘째, 우리의 증거 기준을 통과한 연구에서도, 많은 작은 포유류, 곤충, 파충류의 분류학적 해상도는 그러한 종을 식별하는 데 어려움이 있어 속 또는 목을 넘어서 일관되게 결정되지 않았습니다. 셋째, 거의 모든 연구는 단순히 '기타' 또는 '알 수 없음'으로 묶인 많은 종을 포함했습니다. 넷째, 전 세계의 넓은 지역, 특히 많은 열대 지역, 생물 다양성 핫스팟 및 기타 생물 다양성이 풍부한 지역은 고양이 포식에 대해 샘플링되지 않았습니다. 다섯째, 식단 데이터를 수집하는 다양한 방법은 고양이가 먹는 것에 대한 다른 표현과 편향을 제공하며, 집으로 가져온 먹이 접근법은 작은 먹이를 과소평가하고 먹은 먹이 접근법은 맛이 없는 먹이를 기록할 가능성이 적습니다. 여섯째, 기회주의적 포식자로서 고양이는 먹지 않는 동물을 죽이며, 이러한 사망 사례는 거의 모든 고양이 포식 보고에서 누락됩니다. 따라서 우리는 우리의 데이터베이스가 미래에 크게 성장할 가능성이 높으며, 전 세계적으로 고양이에 의해 소비되는 종의 진정한 규모의 일부만을 나타낸다고 예상합니다.

 우리의 연구 초점은 고양이 식단에 있었지만, 이는 자유롭게 돌아다니는 고양이가 환경에 미치는 부정적인 영향을 문서화한 150년 이상의 문헌을 기반으로 합니다. 포식 외에도 이러한 영향에는 야생 동물과 인간의 건강과 웰빙에 영향을 미치는 수많은 고양이 매개 질병이 포함되며, 여기에는 톡소플라즈마증, 페스트, 광견병이 포함되며, 일부 지역(예: 호주)에서는 이러한 질병 중 일부가 고양이 없이는 발생하지 않을 것입니다. 게다가, 무리를 지어 사는 자유롭게 돌아다니는 고양이(일명 집단)는 이러한 문제를 악화시킬 수 있으며, 과도한 영양소 부하, 위생 문제, 야생 동물 갈등을 포함한 추가적인 문제를 야기할 수 있습니다. 마지막으로, 단순히 야외에 있는 고양이의 존재는 야생 동물의 행동에 변화를 초래할 수 있는 두려움의 풍경을 만들어, 종이 풍경에서 발생하는 위치에서부터 그들의 채집 결정 및 번식 성공에 이르기까지 위협받는 종에 특히 우려됩니다. 이러한 영향을 종합하면, 자유롭게 돌아다니는 고양이의 영향을 줄이기 위한 정책 및 관리 이니셔티브를 발전시키는 강력한 추진력을 제공합니다.

 우리의 연구 결과는 고양이가 무차별적인 포식자이며, 그들이 어떤 생애 단계에서든 포획할 수 있거나 청소할 수 있는 모든 종류의 동물을 본질적으로 먹는다는 것을 보여줍니다. 이러한 식단의 폭은 고양이가 토착 종과 상호 작용하고 생태계를 방해할 수 있는 다양한 방법에 대한 추가적인 증거를 제공합니다. 그들은 특정 영양 단계나 분류학적 그룹에 의존하지 않기 때문입니다. 결과적으로, 고양이는 이전에 이해된 것보다 더 넓은 범위의 종 상호작용에 영향을 미치고 있습니다. 궁극적으로, 우리의 결과는 보수적이지만, 전 세계적으로 널리 분포된 침입 종이 전 세계의 종과 상호작용하는 정도를 강조하며, 이는 보전, 관리 및 정책 작업을 발전시키는 데 중요한 정보입니다.

 우리는 Google Scholar와 Web of Science에서 '고양이 포식', '야생 고양이', '고양이 식단', 'Felis catus'라는 키워드를 사용하여 동료 검토 및 회색 문헌을 검색하여 고양이 식단에 대한 정보를 수집했습니다. 각 출처에서 고양이 식단 또는 포식에 대한 데이터가 포함되어 있는지 평가했으며, 고양이 식단 및 포식과 관련된 추가적인 독특한 기사나 데이터베이스를 위해 참조 섹션을 검토했습니다. 우리는 참조에서 식별된 새로운 출처를 데이터 및 추가 기사나 데이터베이스에 대해 철저히 평가했습니다(즉, 각 원고의 참조가 고양이와 관련이 있는 경우 식단에 대해 평가되었습니다). 이 철저한 검색 후, 우리는 고양이 식단에 대한 데이터를 포함한 544개의 독특한 출판물(책, 학술지 기사, 논문 및 기관 보고서)을 식별했습니다. 종 수준으로 식별되지 않은 기록(즉, 속 수준으로만)은 분석에서 제거되어, 고양이에 의해 소비된 종의 기록이 있는 533개의 독특한 출판물이 남았습니다. 이 연구의 목적을 위해, 아종 수준으로 식별된 기록은 종 수준으로 재분류했습니다. 이 데이터베이스는 2021년 5월까지 이용 가능한 모든 문헌을 포함합니다.

 출판물에 명시된 각 종에 대해, 우리는 종의 일반명 및/또는 학명을 기록하고, 연구 위치, 식단 데이터를 식별/수집하는 데 사용된 방법(예: 배설물 분석, 위 내용 분석, 관찰된 포식), 식단/포식 샘플이 수집된 연도, 출판물 인용을 기록했습니다. 우리는 오래된 종 이름을 업데이트하고, 그 완전한 분류학(즉, 문, 강)을 추가했으며, 연구 위치가 섬인지 대륙인지, 가장 가까운 대륙을 표시하고, IUCN 적색 목록에 따라 보전 상태로 분류했습니다. 남극 대륙 자체에는 기록된 종이 없지만, 지리적으로 남극에 더 가까운 섬들이 다른 대륙보다 더 가까워서 여기서는 남극으로 분류되었습니다. 또한, 우리는 조류, 포유류, 파충류, 양서류의 평균 성체 체중에 대한 데이터를 추가했습니다.

 각 연구가 먹이 종의 풍부도에 기여하는 정도를 평가하기 위해, 우리는 종 축적 곡선을 사용했습니다. 구체적으로, 우리는 각 출판물(즉, 연구)을 독특한 연구 '사이트'로 간주하고, Program R (버전 4.1.0)의 vegan 패키지(버전 2.5-7)를 사용하여 연구당 추가된 독특한 종의 총 수를 사용했습니다. 그러나 이러한 기록은 데이터베이스 내에서 이전에 식별되지 않은 경우에만 분석 목적으로 독특한 관찰로 간주되었습니다. 우리는 vegan 패키지의 specaccum 명령(method = 'exact')을 사용하여 (1) 모든 연구, (2) 대륙 및 섬에서 수행된 연구(‘대륙 및 섬’으로 분류된 것 제외), (3) 호주 및 북미에서 수행된 연구에 대한 종 축적 곡선을 생성했습니다. 우리는 데이터베이스의 대부분을 차지하는 호주와 북미에 대한 종 축적 곡선을 포함했습니다. 또한, 다른 지역보다 상당히 더 많은 연구가 있는 이 지역에서 비대칭이 충족되지 않았다면, 다른 대륙에서도 비대칭이 충족되지 않았을 것이라고 예상합니다.

연구 설계에 대한 추가 정보는 이 기사에 연결된Nature Portfolio Reporting Summary 에서 확인할 수 있습니다. 

