Satu sintesis dan penilaian global mengenai diet kucing domestik yang berkeliaran bebas

Abstrak: Kucing yang berkeliaran bebas (Felis catus ) adalah karnivor invasif yang tersebar di seluruh dunia dan memberi kesan besar terhadap biodiversiti. Di sini, untuk menilai potensi ancaman kucing, kami membangunkan penilaian global yang komprehensif mengenai spesies yang dimakan oleh kucing. Kami mengenal pasti 2,084 spesies yang dimakan oleh kucing, di mana 347 (16.65%) adalah spesies yang menjadi perhatian pemuliharaan. Pulau-pulau mengandungi tiga kali ganda lebih banyak spesies yang menjadi perhatian pemuliharaan yang dimakan oleh kucing berbanding benua. Burung, reptilia, dan mamalia membentuk ~90% daripada spesies yang dimakan, dengan serangga dan amfibia kurang kerap. Kira-kira 9% daripada burung yang diketahui, 6% daripada mamalia yang diketahui, dan 4% daripada spesies reptilia yang diketahui dikenal pasti dalam diet kucing. 97% daripada spesies yang dimakan adalah <5 kg dalam jisim badan dewasa, walaupun spesies yang lebih besar juga dimakan. Lengkung pengumpulan spesies tidak asimptotik, menunjukkan bahawa anggaran kami adalah konservatif. Hasil kami menunjukkan bahawa kucing adalah pemangsa generalis yang melampau, yang penting untuk memahami kesan mereka terhadap sistem ekologi dan membangunkan penyelesaian pengurusan.

Sejak kucing rumah (Felis catus ) dijinakkan lebih 9000 tahun yang lalu, manusia telah memperkenalkan mereka ke seluruh dunia. Hari ini, kucing mendiami semua benua, kecuali Antartika, dan telah diperkenalkan ke ratusan pulau, menjadikan mereka antara spesies yang paling meluas di planet ini. Disebabkan oleh pengedaran kosmopolitan ini, kucing telah mengganggu banyak ekosistem di mana mereka telah diperkenalkan. Secara khusus, kucing menyebarkan penyakit baru kepada pelbagai spesies termasuk manusia, bersaing dengan felid asli dan mesopredator lain, mengancam integriti genetik felid liar, memangsa fauna asli, dan telah menyebabkan banyak spesies pupus, ,. Akibatnya, kucing yang berkeliaran bebas (iaitu, kucing yang dimiliki atau tidak dimiliki dengan akses ke persekitaran luar) adalah antara spesies invasif yang paling bermasalah di dunia.

Satu sifat yang membolehkan kucing menjadi penceroboh yang berjaya adalah diet mereka yang bersifat umum. Kucing adalah pemangsa oportunis dan karnivor obligat yang boleh bertahan dengan air yang terbentuk dan metabolik dalam makanan selama berbulan-bulan,. Tambahan pula, kucing telah berevolusi untuk bertahan hanya pada tisu haiwan dan mempunyai satu set penyesuaian pemakanan khusus sebagai karnivor. Secara khusus, kucing mempunyai keupayaan terhad untuk mengawal enzim metabolisme asid amino, dan ketidakupayaan untuk menggunakan bahan tumbuhan untuk penukaran kepada asid amino dan vitamin. Oleh itu, walaupun kucing memakan bahan tumbuhan, mereka bergantung pada memenuhi keperluan tenaga mereka melalui pengambilan diet tinggi protein. Akibat daripada keperluan fisiologi dan sifat tingkah laku ini, kucing diketahui memangsa dan mengais pelbagai jenis haiwan, ,.

Analisis diet telah dijalankan untuk kucing di seluruh dunia selama lebih 100 tahun, dengan banyak kajian menunjukkan bahawa sama ada burung atau mamalia kecil adalah item mangsa dominan, sering bergantung kepada ekosistem di mana kajian dijalankan, ,. Perbezaan diet sedemikian merentasi kajian mungkin sebahagiannya mencerminkan perbezaan antara lokasi dalam ketersediaan mangsa. Oleh itu, walaupun spesies yang meluas biasanya ditemui dalam diet kucing [contohnya, tikus rumah (Mus musculus ), burung pipit rumah (Passer domesticus )], ini lebih mencerminkan lokasi kajian dan pengedaran serta kelimpahan mangsa, bukannya keutamaan diet. Walau bagaimanapun, penemuan terkini mencadangkan kucing terus memburu spesies mangsa tertentu, walaupun apabila spesies mangsa ini menjadi jarang, dan mereka boleh menunjukkan variasi individu dalam tingkah laku memburu. Tambahan pula, kucing mengais bangkai haiwan, termasuk haiwan yang lebih besar daripada yang mereka boleh bunuh, dan memakan makanan yang rosak dan terbuang yang ditinggalkan oleh orang, yang membolehkan mereka mengeksploitasi sumber-sumber ini dan wujud dalam pelbagai ekosistem dan berpotensi pada kepadatan yang lebih besar. Walau bagaimanapun, pengaisan bukanlah sumber makanan utama untuk kucing kerana keperluan tenaga mereka yang tinggi, , ,.

Walaupun kerja sebelumnya telah memberi tumpuan kepada menilai diet kucing dalam benua tertentu (contohnya, Australia), jenis ekosistem (contohnya, pulau), atau kumpulan taksonomi (contohnya, kelawar), setakat pengetahuan kami tidak ada percubaan global sebelumnya untuk mendokumentasikan secara menyeluruh pelengkap spesies yang dimakan oleh kucing. Akibatnya, kami kekurangan pengetahuan pada skala global tentang sejauh mana kucing memakan taksa haiwan yang berbeza, termasuk spesies yang menjadi perhatian pemuliharaan, sama ada terdapat mana-mana taksa yang kucing elakkan daripada memakan, dan jika kucing mempunyai pemilihan diet berdasarkan saiz mangsa atau pengaisan. Di sini kami mengisi jurang pengetahuan ini tentang spesies invasif yang diedarkan secara global dengan membina dan menilai pangkalan data diet kucing terbesar setakat ini. Secara khusus, kami mengukur diet kucing rumah yang berkeliaran bebas di seluruh dunia mengikut kumpulan taksonomi, lokasi pulau berbanding benua, status pemuliharaan, jisim badan spesies diet, dan pendekatan yang digunakan untuk mendokumentasikan item diet.

Daripada 544 kajian, 533 memenuhi kriteria kami untuk data peringkat spesies dan termasuk 2084 spesies yang dimakan oleh kucing. Perlu diperhatikan, 2084 spesies ini memberikan anggaran konservatif diet kucing berdasarkan lengkung pengumpulan spesies, menunjukkan bahawa apabila lebih banyak kajian dijalankan, kami akan menemui lebih banyak spesies mangsa (Fig. [1] ). Kami mendapati bahawa bilangan kajian yang diterbitkan mengenai diet kucing telah meningkat dengan ketara sepanjang abad yang lalu (Fig. [1] ), dengan kebanyakan kajian dijalankan di Australia (termasuk pulau-pulau berdekatan;n = 215) atau Amerika Utara (n = 144; Table [1] ). Akibatnya, kajian yang dijalankan di kedua-dua wilayah ini juga menyumbang bilangan spesies tertinggi yang diketahui dimakan oleh kucing (Table [1] ). Secara global, 288 kajian dijalankan di pulau-pulau dan 237 di benua dan termasuk rekod 797 dan 1,253 spesies, masing-masing (Figure [SI1] ).

Daripada spesies individu yang dimangsa atau dikais oleh kucing, burung merangkumi 47.07% (981 spesies), diikuti oleh reptilia (463 spesies, 22.22%), mamalia (431 spesies, 20.68%), serangga (119 spesies, 5.71%), dan amfibia (57 spesies, 2.74%; Fig. [2] ). Kami menggabungkan 6 kelas yang tinggal (Actinopterygii, Arachnida, Chilopoda, Diplopoda, Gastropoda, Malacostraca;n = 33 spesies) ke dalam "lain-lain" yang mewakili 1.58% daripada jumlah keseluruhan spesies (Fig. [2] , Table SI [1] ).

Mengikut benua, trend umum dalam corak taksonomi spesies burung sebagai mangsa yang paling biasa, diikuti oleh reptilia, adalah konsisten di seluruh Afrika, Asia, dan Australia (Fig. [2B] ). Di Antartika (lihatMethods ), Eropah, Amerika Utara, dan Amerika Selatan, item mangsa kedua yang paling biasa adalah mamalia (Fig. [2B] ), walaupun Antartika hanya termasuk burung dan mamalia. Perlu diperhatikan, serangga adalah item mangsa ketiga yang paling biasa di Afrika dan kategori "lain-lain" terikat untuk mangsa ketiga yang paling biasa dengan reptilia di Amerika Selatan.

Item mangsa yang paling kerap diperhatikan termasuk tikus rumah (Mus musculus ,n = 158 kajian, 29.64%), arnab Eropah (Oryctolagus cuniculus ,n = 114 kajian, 21.39%), tikus hitam (Rattus rattus ,n = 74 kajian, 13.88%), burung pipit rumah (Passer domesticus ,n = 58 kajian, 10.88%), dan tikus perang (Rattus norvegicus ,n = 54 kajian, 10.13%) (Jadual SI [2] ).

Sebanyak 347 (16.65%) spesies yang dimakan oleh kucing adalah dari kebimbangan pemuliharaan, disenaraikan sebagai Hampir Terancam, Terancam (iaitu, Rentan, Terancam atau Sangat Terancam), atau Pupus dalam Senarai Merah IUCN (Fig. [3] ), dengan jumlah ini termasuk 7.1% burung dunia yang menjadi kebimbangan pemuliharaan, 4.9% mamalia, dan 2.7% reptilia (Jadual [2] ). Secara global, 25.22% spesies yang dikenal pasti di pulau-pulau adalah spesies yang menjadi kebimbangan pemuliharaan, manakala hanya 8.62% spesies yang dikenal pasti di benua adalah spesies yang menjadi kebimbangan pemuliharaan (Rajah SI [1] ). Di seluruh benua/benua terdekat, kebanyakan spesies yang dimakan diklasifikasikan sebagai Kurang Kebimbangan (61.99% di Afrika hingga 86.30% di Eropah; Fig. [3] ). Di antara 347 spesies yang menjadi kebimbangan pemuliharaan, burung adalah bilangan spesies terbesar dalam semua kategori diikuti rapat oleh mamalia dan reptilia (Jadual [2] ). Kami mendapati rekod kucing memakan 11 spesies dari Australia, Mexico, Amerika Syarikat, dan New Zealand yang sejak itu telah disenaraikan sebagai pupus di alam liar (EW) atau pupus (EX), kebanyakannya adalah endemik pulau (contohnya, gagak Hawaii [Corvus hawaiiensis ]; Jadual [3] ). Kami perhatikan bahawa 155 spesies, atau 7.44% daripada jumlah spesies dalam kompilasi diet kucing kami belum dinilai di bawah IUCN dan kebanyakan spesies ini (n = 108) adalah serangga. Tambahan pula, kami perhatikan bahawa bahagian spesies mangsa "Belum Dinilai" adalah agak tinggi untuk Afrika (17.54%) dan Asia (10.64%).

Jisim badan dewasa median spesies vertebrata yang dilaporkan dalam diet kucing adalah 45.45 g untuk semua spesies, 13.67 g untuk amfibia, 62.42 g untuk burung, 53.22 g untuk mamalia, dan 21.35 g untuk reptilia (Fig. [4] ). Perlu diperhatikan, kucing memakan mangsa merentasi hampir keseluruhan julat saiz (Fig. [4] ). Vertebrata terkecil yang dimakan dalam setiap kelas taksonomi adalah skink kerdil biasa (Menetia greyii ; 0.47 g), katak pokok coklat selatan (Litoria ewingii ; 1.69 g), tikus cencorot Etruscan (Suncus etruscus ; 2.37 g), dan burung kolibri berleher merah (Archilochus colubris ; 3.09). Spesies vertebrata terbesar yang dilaporkan untuk setiap kelas adalah katak lembu Amerika (Lithobates catesbeianus ; 467.80 g), emu (Dromaius novaehollandiae ;≈  34 kg), penyu hijau (Chelonia mydas ;≈  133 kg), dan lembu domestik (Bos taurus ;≈  760 kg). Kami tidak mengesan sebarang ambang yang jelas dalam jisim badan diet, walaupun banyak spesies terbesar yang direkodkan mungkin telah dimangsa sebagai juvenil atau bangkai dewasa.

Di seluruh kaedah yang digunakan untuk menentukan diet, bilangan spesies terbesar yang dikenal pasti adalah melalui pemerhatian pemangsaan, manakala pemangsaan yang disimpulkan menghasilkan bilangan spesies yang paling sedikit dikenal pasti (Fig. SI [2] ). Perlu diperhatikan, pemerhatian langsung pemangsaan telah meningkat dalam banyak kajian, mungkin dengan penggunaan perangkap kamera dan video yang dibawa oleh haiwan. Pendekatan metodologi berbeza mengikut kumpulan taksonomi yang diminati, sehingga tiada satu kaedah yang secara konsisten merupakan cara yang paling biasa untuk menentukan diet (Rajah [SI2] ).

Kajian kami menerangkan tabiat pemangsa salah satu pemangsa invasif yang paling berjaya dan tersebar luas di dunia. Setakat pengetahuan kami, kajian ini adalah sintesis global yang paling komprehensif mengenai diet kucing setakat ini, dan mungkin yang terbesar untuk mana-mana spesies di seluruh dunia. Sebagai contoh, pangkalan data CarniDiet mengandungi hanya 823 spesies mangsa/diet merentasi 103 karnivor mamalia yang dinilai, dengan harimau bintang (Panthera pardus ) memakan kepelbagaian spesies terbesar (n = 214). Oleh itu, analisis kami secara ketara meningkatkan anggaran terdahulu mengenai bilangan spesies yang dimangsa dan dimakan oleh kucing serta karnivor dan dengan itu menetapkan garis dasar global. Anggaran terdahulu mengenai diet kucing termasuk 248 spesies vertebrata dan invertebrata di pulau-pulau di seluruh dunia dan 833 spesies vertebrata di Australia, , , ,. Secara keseluruhan, kami mengenal pasti 2084 spesies yang dimangsa, dimakan, atau sebaliknya dimakan oleh kucing, termasuk hampir 9% burung yang diketahui (berdasarkan 11,162 burung yang diterangkan), lebih daripada 6% mamalia yang diketahui (berdasarkan 6596 mamalia yang diterangkan), dan kira-kira 4% reptilia yang diketahui (berdasarkan 11,733 reptilia yang diterangkan). Di antara spesies yang dimakan, 347 (16.65%) disenaraikan sebagai Hampir Terancam atau kebimbangan yang lebih tinggi dalam Senarai Merah IUCN. Walaupun kajian diet kucing didapati tersebar secara global, kebanyakannya berasal dari Australia dan Amerika Utara, dengan Afrika, bahagian Eurasia, dan Amerika Selatan semuanya kurang diwakili. Oleh itu, terdapat kemungkinan besar bahawa apabila kajian dijalankan di lokasi yang kurang diwakili dan pulau-pulau yang tidak dinilai, lebih banyak spesies yang menjadi kebimbangan pemuliharaan akan ditambah ke senarai kami.

Secara kolektif, penemuan bahawa kucing memakan sejumlah besar spesies burung (981 spesies) tidak mengejutkan memandangkan terdapat lebih banyak spesies burung daripada mamalia secara global (~11,000 berbanding ~6500 mamalia), dan bahawa burung wujud di banyak ekosistem pulau yang dihuni kucing yang tidak mempunyai mamalia asli. Perlu diperhatikan, terdapat lebih daripada 11,000 spesies reptilia secara global, tetapi bilangan spesies reptilia yang direkodkan sebagai dimakan oleh kucing adalah serupa dengan mamalia (masing-masing 463 dan 431). Perbezaan ini mungkin berlaku jika kucing lebih suka mamalia dan burung berbanding reptilia, tetapi mungkin lebih disebabkan oleh bias pensampelan, termasuk kebolehkesanan reptilia yang lebih rendah dalam sampel diet, saiz julat kecil banyak reptilia berbanding burung dan mamalia, dan bahawa kajian mangsa reptilia telah melaporkan tahap pemangsaan yang lebih tinggi oleh reptilia lain daripada endoterm. Apa yang mengejutkan adalah bilangan amfibia dan serangga yang dikenal pasti dalam diet yang agak tinggi, terutamanya memandangkan banyak kajian tidak mempunyai resolusi taksonomi lengkap serangga. Khususnya, kerana sifat kulit amfibia dan invertebrata serta eksoskeleton, masing-masing, sering terdapat bahan fizikal yang jauh lebih sedikit untuk menilai sisa dalam najis atau digesta,. Tambahan pula, terdapat sedikit penglibatan ahli taksonomi invertebrata dalam kajian diet kucing. Apa yang jelas daripada kepelbagaian spesies yang ditemui dalam diet kucing adalah bahawa kucing memakan dan memakan sebahagian besar spesies yang terdapat di seluruh julat yang tersedia dalam landskap yang mereka cari dan bahawa mereka mewakili taburan semua spesies seperti yang ditunjukkan oleh jisim badan (Fig.[4]). Kucing sebahagian besarnya memakan apa yang ada dan jika spesies hilang dalam analisis diet, kemungkinan besar mangsa itu sama ada tidak hadir atau jarang berlaku di persekitaran sekeliling, sukar untuk ditangkap oleh kucing dan oleh itu kurang menguntungkan, atau mangsa sukar untuk dikesan (contohnya, invertebrata) dalam kajian najis atau digesta. Perlu diperhatikan, isu kebolehkesanan mungkin berkurangan pada masa hadapan apabila pendekatan molekul digunakan dalam analisis najis.

Seperti yang ditemui dalam banyak kajian ekologi sistematik lain, terdapat bias geografi terhadap penemuan kami. Kecuali sistem pulau dan Australia, terdapat sedikit pertindihan dengan tempat kajian diet kucing telah dijalankan dan hotspot biodiversiti dunia, terutamanya di Afrika, Asia, dan Amerika Selatan. Kekurangan kajian dari lokasi ini mungkin disebabkan oleh kekangan sosioekonomi terhadap usaha penyelidikan, tetapi mungkin juga kurangnya kebimbangan tentang kesan kucing terhadap hidupan liar asli. Pulau-pulau dan Australia dikaji dengan baik sebahagiannya disebabkan oleh kebimbangan tentang kesan kucing terhadap spesies asli yang tidak menyedari ancaman pemangsa kucing, , ,. Sebaliknya, Afrika, Asia, dan Amerika Selatan mempunyai banyak spesies kucing asli, yang mungkin bermakna bahawa i) mangsa asli kurang terdedah kepada pemangsaan kucing domestik kerana evolusi bersama mereka dengan felid, dan ii) kucing domestik kurang mampu untuk berkembang maju kerana persaingan dengan karnivor asli. Memang, peratusan spesies mangsa yang terancam adalah jauh lebih tinggi di pulau-pulau (25.22%) daripada di benua (8.62%), mungkin disebabkan oleh kekurangan sejarah evolusi bersama antara mangsa dan pemangsa, kadar endemisme yang tinggi yang ditemui secara global di pulau-pulau, dan bilangan spesies terancam yang terhad kepada pulau-pulau yang tidak seimbang. Walau bagaimanapun, kekurangan pensampelan di banyak lokasi yang paling biodiverse di planet ini menunjukkan bahawa kita mungkin kehilangan lokasi kritikal untuk penilaian pemangsaan dan pemakanan kucing.

Walaupun beberapa spesies yang paling biasa ditemui dalam diet kucing adalah spesies bukan asli kosmopolitan (contohnya,Mus musculus ,Rattus rattus ), tidak terdapat satu set besar spesies yang dilaporkan di kebanyakan kajian. Malah, kebanyakan kajian baru mengenai diet kucing menghasilkan spesies yang belum direkodkan sebelum ini. Akibatnya, walaupun tikus dan burung invasif kecil ditemui dalam banyak kajian, kami tidak menemui petunjuk bahawa kucing hanya memakan satu set kecil burung dan mamalia biasa, dan banyak kajian terdahulu telah melaporkan bahawa walaupun di lokasi di mana kucing memakan sebahagian besar spesies perosak invasif, banyak spesies asli juga dimakan. Sebaliknya, dan yang amat penting di pulau-pulau, hotspot biodiversiti, dan kawasan lain dengan endemisme yang tinggi, kami mendapati bahawa kucing lebih umum memangsa apa sahaja spesies yang ada.

Fokus penyelidikan terdahulu adalah pada pemangsaan kucing terhadap spesies yang menjadi perhatian pemuliharaan, ,. Dengan mengumpulkan laporan global mengenai pemangsaan dan pengambilan bangkai oleh kucing, penemuan kami mencipta gambaran yang lebih lengkap tentang sejumlah besar spesies Senarai Merah IUCN, terutamanya burung dan mamalia, yang diketahui dimakan, dan berpotensi terjejas, oleh kucing. Perwakilan tinggi spesies yang menjadi perhatian pemuliharaan dalam diet kucing (16.65%) adalah membimbangkan memandangkan kucing telah dikaitkan dengan 26% kepupusan burung, mamalia, dan reptilia secara global, dan diiktiraf sebagai ancaman utama kepada banyak spesies terancam yang masih ada. Oleh kerana kami tidak melihat pada klasifikasi nasional atau serantau spesies yang menjadi perhatian pemuliharaan, mahupun pada subspesies atau segmen populasi yang berbeza, kemungkinan senarai kami mengandungi banyak taksa tambahan yang menjadi perhatian pada skala tempatan. Tambahan pula, memandangkan banyak spesies, terutamanya invertebrata tidak dinilai oleh IUCN dan/atau tidak dikenal pasti dalam kajian diet ke tahap untuk memeriksa penilaian, spesies terancam tambahan mungkin wujud dalam diet kucing dalam kajian kami.

Walaupun bilangan spesies yang didokumentasikan dalam analisis kami sebagai dimakan oleh kucing adalah lebih besar daripada yang pernah diterangkan sebelum ini, semua permutasi lengkung pengumpulan spesies kami menunjukkan tiada asimptot, menunjukkan bahawa kajian tambahan mungkin akan terus meningkatkan jumlah yang kami laporkan. Anggaran konservatif ini mungkin benar untuk beberapa sebab. Pertama, untuk tujuan kajian ini, kami hanya mempertimbangkan kajian di mana pemangsaan atau pengambilan bangkai didokumentasikan dan tidak merekodkan sebarang laporan anekdot atau kedua mengenai penggunaan. Kedua, walaupun dalam kajian yang melepasi bar bukti kami, resolusi taksonomi untuk banyak mamalia kecil, serangga, dan reptilia tidak konsisten ditentukan melebihi genus atau order kerana kesukaran dalam mengenal pasti spesies tersebut. Ketiga, hampir semua kajian mengandungi banyak spesies yang hanya digabungkan sebagai 'lain-lain' atau 'tidak diketahui.' Keempat, kawasan besar di dunia belum disampel untuk pemangsaan kucing, termasuk banyak kawasan tropika, hotspot biodiversiti, dan lokasi biodiverse lain. Kelima, kaedah yang berbeza untuk mengumpul data diet memberikan perwakilan dan bias yang berbeza tentang apa yang dimakan oleh kucing, dengan pendekatan mangsa-dibawa-pulang kurang mewakili mangsa kecil dan pendekatan mangsa-dimakan kurang berkemungkinan untuk merekodkan mangsa yang tidak enak. Keenam, sebagai pemangsa oportunis, kucing membunuh haiwan yang mereka tidak kemudian makan dan kematian sedemikian terlepas dalam hampir semua laporan pemangsaan kucing. Oleh itu, kami menjangkakan bahawa pangkalan data kami mungkin akan berkembang dengan ketara pada masa hadapan dan hanya mewakili sebahagian kecil daripada magnitud sebenar spesies yang dimakan oleh kucing secara global.

Walaupun fokus penyelidikan kami adalah pada diet kucing, ia dibina berdasarkan lebih 150 tahun literatur yang mendokumentasikan kesan negatif yang ditimbulkan oleh kucing yang berkeliaran bebas terhadap alam sekitar. Selain daripada pemangsaan, kesan ini termasuk pelbagai penyakit yang dibawa oleh kucing yang memberi kesan kepada hidupan liar dan kesihatan serta kesejahteraan manusia, termasuk toksoplasmosis, wabak, dan rabies, dan di beberapa kawasan (seperti Australia), beberapa penyakit ini tidak akan berlaku tanpa kucing. Tambahan pula, kucing yang berkeliaran bebas yang hidup dalam kumpulan (juga dikenali sebagai koloni) boleh memburukkan lagi masalah ini serta menimbulkan masalah tambahan termasuk beban nutrien berlebihan, sanitasi, dan konflik hidupan liar. Akhirnya, hanya kehadiran kucing di luar rumah boleh mencipta landskap ketakutan yang mengakibatkan perubahan kepada tingkah laku hidupan liar dari tempat spesies berlaku di landskap kepada keputusan mencari makan dan kejayaan pembiakan mereka, yang menjadi perhatian khusus untuk spesies terancam. Diambil bersama, kesan ini memberikan dorongan kuat untuk memajukan inisiatif dasar dan pengurusan yang bertujuan untuk mengurangkan kesan kucing yang berkeliaran bebas.

Secara kolektif, penemuan kami menunjukkan bahawa kucing adalah pemangsa yang tidak memilih dan memakan hampir semua jenis haiwan yang mereka boleh tangkap pada beberapa peringkat kehidupan atau boleh mengambil bangkai. Kepelbagaian diet ini memberikan bukti lanjut tentang pelbagai cara kucing boleh (atau mungkin) berinteraksi dengan spesies asli dan mengganggu ekosistem kerana mereka tidak bergantung pada mana-mana satu tahap trofik atau kumpulan taksonomi. Akibatnya, kucing mempengaruhi satu set interaksi spesies yang lebih luas daripada yang difahami sebelum ini. Akhirnya, walaupun hasil kami adalah konservatif, mereka menyoroti tahap di mana spesies invasif yang tersebar luas berinteraksi dengan spesies di seluruh dunia, yang merupakan maklumat kritikal untuk memajukan kerja pemuliharaan, pengurusan, dan dasar.

Kami mengumpulkan maklumat tentang diet kucing melalui carian dalam kedua-dua literatur yang disemak oleh rakan sebaya dan kelabu di Google Scholar dan Web of Science menggunakan kata kunci 'pemangsaan kucing,' 'kucing liar,' 'diet kucing,' dan 'Felis catus.' Dari setiap sumber, kami menilai sama ada ia mengandungi data tentang diet atau pemangsaan kucing, serta menyemak bahagian rujukannya untuk artikel atau pangkalan data unik tambahan yang berkaitan dengan diet dan pemangsaan kucing. Kami secara berulang menilai sebarang sumber baru yang dikenal pasti dalam rujukan untuk kedua-dua data dan artikel atau pangkalan data tambahan secara menyeluruh (iaitu, rujukan setiap manuskrip ditemui dan dinilai untuk diet jika ia berkaitan dengan kucing). Selepas carian menyeluruh ini, kami mengenal pasti 544 penerbitan unik (buku, artikel jurnal, tesis, dan laporan agensi) yang mengandungi data tentang diet kucing. Rekod yang tidak dikenal pasti ke peringkat spesies (iaitu, hanya ke genus) dikeluarkan dari analisis, meninggalkan kami dengan 533 penerbitan unik dengan rekod spesies yang dimakan oleh kucing. Untuk tujuan penyelidikan ini, apabila rekod dikenal pasti ke peringkat subspesies, kami mengklasifikasikannya semula ke peringkat spesies. Pangkalan data ini mengandungi semua literatur yang tersedia sehingga Mei 2021.

Untuk setiap spesies yang dinyatakan dalam penerbitan, kami merekodkan nama biasa dan/atau saintifik spesies, lokasi kajian, kaedah yang digunakan untuk mengenal pasti/mengumpul data diet (contohnya, analisis najis, analisis kandungan usus, pemangsaan yang diperhatikan), tahun(s) apabila sampel diet/pemangsaan dikumpulkan, dan sitasi penerbitan. Kami mengemas kini sebarang nama spesies yang lapuk dan menambah taksonominya yang lengkap (iaitu, filum, kelas), menunjukkan sama ada lokasi kajian berada di pulau atau benua, benua terdekat, dan mengklasifikasikannya mengikut status pemuliharaan dalam Senarai Merah IUCN. Perhatikan bahawa walaupun tiada spesies direkodkan di benua Antartika itu sendiri, terdapat pulau-pulau yang secara geografi lebih dekat dengan Antartika daripada benua lain dan oleh itu disenaraikan sebagai Antartika di sini. Selain itu, kami menambah data mengenai jisim badan dewasa purata untuk burung, mamalia, reptilia, dan amfibia.

Untuk menilai sumbangan setiap kajian kepada kekayaan spesies mangsa, kami menggunakan lengkung pengumpulan spesies. Khususnya, kami menganggap setiap penerbitan (iaitu, kajian) sebagai 'tapak' kajian unik dan jumlah bilangan spesies unik yang ditambah setiap kajian menggunakan pakej vegan (versi 2.5-7) dalam Program R (versi 4.1.0). Walau bagaimanapun, rekod ini hanya dianggap sebagai pemerhatian unik untuk tujuan analisis jika spesies tersebut belum dikenal pasti dalam pangkalan data. Kami menggunakan arahan specaccum dalam pakej vegan (kaedah = 'tepat') untuk menjana lengkung pengumpulan spesies merentasi (1) semua kajian, (2) kajian yang dijalankan di benua dan pulau (tidak termasuk yang dikategorikan sebagai 'benua dan pulau'), dan (3) kajian yang dijalankan di Australia dan Amerika Utara. Kami memasukkan lengkung pengumpulan spesies untuk Australia dan Amerika Utara kerana mereka merangkumi majoriti kajian dalam pangkalan data kami. Tambahan pula, kami menjangkakan jika asimptot tidak dicapai di rantau ini dengan lebih banyak kajian daripada rantau lain, maka asimptot tidak akan dicapai di mana-mana benua lain.

Maklumat lanjut mengenai reka bentuk penyelidikan boleh didapati dalam [Ringkasan Pelaporan Nature Portfolio] yang dipautkan kepada artikel ini.

Table 1: Bilangan kajian dan spesies yang dikenal pasti mengikut benua terdekat ke tapak kajian
Benua terdekat | Bilangan kajian | Bilangan spesies
Afrika | 48 | 171
Antartika | 6 | 20
Asia | 22 | 141
Australia | 215 | 1058
Eropah | 75 | 292
Amerika Utara | 144 | 498
Amerika Selatan | 25 | 89
Terdapat sejumlah 533 kajian, namun, beberapa termasuk sampel dari dua atau lebih benua. Selain itu, kami mengenal pasti sejumlah 2,084 spesies unik tetapi pelbagai spesies dikenal pasti dalam kajian yang dijalankan di beberapa benua (contohnya, tikus rumah dikenal pasti sebagai item mangsa di semua 7 benua). Oleh itu, kami tidak menjangkakan nombor ini akan menambah jumlah kajian unik atau spesies yang berbeza.

Table 2: Bilangan spesies yang dikenal pasti dalam sampel kami yang menjadi perhatian pemuliharaan mengikut IUCN mengikut kumpulan taksonomi utama
Klasifikasi IUCN | Burung | Mamalia | Reptilia | Amfibia | Serangga
NT | 68 | 24 | 17 | 1 | 1
VU | 50 | 34 | 17 | 1 | 1
EN | 35 | 17 | 17 | 3 | 1
CR | 21 | 12 | 13 | 0 | 0
EW | 2 | 0 | 1 | 0 | 0
EX | 6 | 1 | 1 | 0 | 0
Bilangan spesies dalam sampel kami | 182 | 88 | 66 | 5 | 3
Jumlah spesies yang menjadi perhatian yang diklasifikasikan oleh IUCN | 2575 | 1799 | 2444 | 2965 | 3051
% spesies IUCN yang menjadi perhatian pemuliharaan | 7.07% | 4.89% | 2.70% | 0.17% | 0.10%
NThampir terancam, VUterdedah, ENterancam, CRsangat terancam, EWpupus di alam liar, EXpupus. Kami menyertakan peratusan spesies IUCN yang menjadi perhatian pemuliharaan yang termasuk dalam lima kumpulan taksonomi paling biasa dalam sampel kami.

Table 3: Spesies yang dikenal pasti sebagai item mangsa kucing yang diklasifikasikan sebagai pupus (EX) atau pupus di alam liar (EW) oleh IUCN
Klasifikasi IUCN | Nama biasa ( Nama saintifik) | Lokasi | Negara/Benua
Pupus di Alam Liar | Gagak Hawaii ( Corvus hawaiiensis) | Endemik pulau, Hawaiʻi di Kepulauan Hawaii | Amerika Syarikat
Merpati Socorro ( Zenaida graysoni) | Endemik pulau, Pulau Socorro di Kepulauan Revillagigedo | Mexico
Skink ekor biru Pulau Krismas ( Cryptoblepharus egeriae) | Endemik pulau, Pulau Krismas | Wilayah Australia
Pupus | Puyuh New Zealand ( Coturnix novaezelandiae) | Endemik pulau, Pulau Selatan | New Zealand
Itik Aukland ( Mergus australis) | Endemik pulau, Kepulauan Auckland | New Zealand
Kāmaʻo ( Myadestes myadestinus) | Endemik pulau, Kauaʻi di Kepulauan Hawaii | Amerika Syarikat
Burung pakis Chatham ( Poodytes rufescens) | Endemik pulau, Pulau Pitt dan Mangere di Kepulauan Chatham | New Zealand
Burung kakak tua Paradise ( Psephotellus pulcherrimus) | Endemik di timur Australia | Australia
Rockwren Pulau Stephens ( Traversia lyalli) | Endemik pulau, Pulau Stephens | New Zealand
Tikus arnab berkaki putih ( Conilurus albipes) | Endemik di tenggara Australia | Australia
Skink ekor cambuk Pulau Krismas ( Emoia nativitatis) | Endemik pulau, Pulau Krismas | Wilayah Australia

Fig. 1: Bilangan penerbitan yang menerangkan spesies yang dimakan oleh kucing dari masa ke masa ( A ) dan kekayaan spesies fauna yang dikenal pasti dengan peningkatan bilangan kajian ( B , C ). Lengkung pengumpulan spesies yang dihasilkan untuk keseluruhan set data ( B ), subset data untuk kajian yang dijalankan di pulau-pulau dan benua ( C ), dan untuk subset dari dua benua dengan bilangan kajian tertinggi ( D ). Lengkung pengumpulan spesies termasuk purata (garis tebal) dan 95% selang keyakinan (jalur berlorek). Ikon kucing adalah dari http://phylopic.org dan tersedia dalam domain awam.

Fig. 2: Taksonomi diet dari tinjauan menyeluruh kajian diet kucing di seluruh dunia ( A ) dan mengikut benua terdekat dengan kawasan kajian ( B ). Kategori "Lain-lain" terdiri terutamanya daripada invertebrata, termasuk, tetapi tidak terhad kepada, Arachnida, Malacostraca, Chilopoda, dan Gastropoda. Nombor di atas setiap lajur ( B ) merujuk kepada bilangan spesies yang dikenal pasti di setiap benua. Kami perhatikan bahawa nombor-nombor ini tidak menjumlahkan kepada jumlah bilangan spesies unik yang dikenal pasti di seluruh dunia kerana banyak spesies dikenal pasti di beberapa benua.

Fig. 3: Peratusan spesies dalam setiap kategori IUCN yang dikenal pasti dalam tinjauan kajian diet kucing kami di seluruh dunia ( A ) dan mengikut benua terdekat dengan kawasan kajian (B). Nombor di atas setiap lajur ( B ) merujuk kepada bilangan spesies yang dikenal pasti di setiap benua. Kami perhatikan bahawa nombor-nombor ini tidak menjumlahkan kepada jumlah bilangan spesies unik yang dikenal pasti di seluruh dunia kerana banyak spesies dikenal pasti di beberapa benua.

Fig. 4: Plot rabung ketumpatan Log 10 jisim badan (g) untuk spesies amfibia, burung, mamalia, dan reptilia yang dikenal pasti sebagai dimakan oleh kucing. Taburan yang diisi putih merujuk kepada taburan keseluruhan jisim yang diketahui untuk spesies dalam setiap kelas taksonomi. Taburan yang diisi warna dihasilkan daripada jisim badan yang direkodkan bagi spesies yang dikenal pasti dalam pangkalan data kami sebagai dimakan oleh kucing. Garis hitam di bawah setiap taburan adalah titik data individu bagi spesies yang diperhatikan dalam pangkalan data kami. Garis hitam menegak padat mewakili jisim median untuk spesies yang diperhatikan dalam pangkalan data kami dan garis hitam menegak putus-putus mewakili jisim median untuk semua spesies yang diketahui dalam setiap kelas taksonomi. Siluet spesies mewakili spesies terkecil dan terbesar yang dimakan oleh kucing. Ikon spesies adalah dari http://phylopic.org dan tersedia dalam domain awam atau dilesenkan di bawah CC BY 3.0 (Emu [ Dromaius ] oleh Darren Naish, vektor oleh T. Michael Keesey).

