Een wereldwijde synthese en beoordeling van het dieet van vrij rondlopende huiskatten 

SamenvattingVrij rondlopende katten (Felis catus ) zijn wereldwijd verspreide invasieve carnivoren die een aanzienlijke impact hebben op de biodiversiteit. Hier ontwikkelen we een uitgebreide wereldwijde beoordeling van de soorten die door katten worden geconsumeerd om de potentiële bedreiging van katten te evalueren. We identificeren 2.084 soorten die door katten worden gegeten, waarvan 347 (16,65%) van conservatiebelang zijn. Eilanden bevatten drie keer zoveel soorten van conservatiebelang die door katten worden gegeten dan continenten. Vogels, reptielen en zoogdieren vormen ~90% van de geconsumeerde soorten, terwijl insecten en amfibieën minder frequent zijn. Ongeveer 9% van de bekende vogels, 6% van de bekende zoogdieren en 4% van de bekende reptielsoorten zijn geïdentificeerd in kattendieet. 97% van de geconsumeerde soorten heeft een volwassen lichaamsmassa van <5 kg, hoewel ook veel grotere soorten worden gegeten. De soortaccumulatiecurves zijn niet asymptotisch, wat aangeeft dat onze schattingen conservatief zijn. Onze resultaten tonen aan dat katten extreme generalistische predatoren zijn, wat cruciaal is voor het begrijpen van hun impact op ecologische systemen en het ontwikkelen van beheersoplossingen. 

 Sinds huiskatten (Felis catus ) meer dan 9000 jaar geleden werden gedomesticeerd, hebben mensen ze over een groot deel van de wereld geïntroduceerd. Tegenwoordig bewonen katten alle continenten, behalve Antarctica, en zijn ze geïntroduceerd op honderden eilanden, waardoor ze tot de meest wijdverspreide soorten op de planeet behoren. Vanwege deze kosmopolitische verspreiding hebben katten veel ecosystemen verstoord waarin ze zijn geïntroduceerd. Specifiek verspreiden katten nieuwe ziekten naar een reeks soorten, waaronder mensen, concurreren ze met inheemse katachtigen en andere mesopredatoren, bedreigen ze de genetische integriteit van wilde katachtigen, jagen ze op inheemse fauna en hebben ze veel soorten tot uitsterven gedreven. Als gevolg daarvan behoren vrij rondlopende katten (d.w.z. eigendom of niet-eigendom katten met toegang tot de buitenomgeving) tot de meest problematische invasieve soorten ter wereld.

 Een eigenschap die katten succesvolle indringers heeft gemaakt, is hun generalistische dieet. Katten zijn opportunistische roofdieren en obligate carnivoren die maandenlang kunnen overleven op vooraf gevormd en metabool water in voedsel. Bovendien hebben katten zich ontwikkeld om alleen op dierlijk weefsel te overleven en hebben ze een reeks specifieke voedingsaanpassingen als carnivoren. Specifiek hebben katten een beperkte capaciteit om enzymen van het aminozuurmetabolisme te reguleren en een onvermogen om plantaardig materiaal te gebruiken voor de omzetting naar aminozuren en vitamines. Daarom, hoewel katten plantaardig materiaal consumeren, zijn ze afhankelijk van het voldoen aan hun energievraag door het consumeren van een eiwitrijk dieet. Als gevolg van deze fysiologische behoeften en gedragskenmerken zijn katten bekend om het beroven en opruimen van een breed scala aan dieren.

 Dieetanalyse is al meer dan 100 jaar uitgevoerd voor katten over de hele wereld, waarbij veel studies onthullen dat ofwel vogels of kleine zoogdieren de dominante prooien zijn, vaak afhankelijk van de ecosystemen waarin de studies werden uitgevoerd. Dergelijke dieetverschillen tussen studies zijn waarschijnlijk gedeeltelijk een weerspiegeling van verschillen tussen locaties in prooibeschikbaarheid. Daarom, hoewel wijdverspreide soorten vaak worden aangetroffen in kattendieet [bijv. huismuis (Mus musculus ), huismus (Passer domesticus )], is dit meer een weerspiegeling van de studielocatie en prooiverspreiding en -overvloed, in plaats van dieetvoorkeur. Recente bevindingen suggereren echter dat katten doorgaan met het jagen op bepaalde prooisoorten, zelfs wanneer deze prooisoorten schaars worden, en dat ze individuele variatie in jachtgedrag kunnen vertonen. Bovendien ruimen katten karkassen van dieren op, inclusief dieren die groter zijn dan ze kunnen doden, en consumeren ze bedorven en verspild voedsel dat door mensen is achtergelaten, waardoor ze deze bronnen kunnen exploiteren en in een breed scala aan ecosystemen kunnen bestaan en mogelijk in grotere dichtheden. Opruimen is echter niet de dominante voedselbron voor katten vanwege hun hoge energiebehoeften.

 Hoewel eerder werk zich heeft gericht op het beoordelen van kattendieet binnen een specifiek continent (bijv. Australië), ecosysteemtype (bijv. eilanden) of taxonomische groep (bijv. vleermuizen), is er voor zover wij weten geen eerdere wereldwijde poging geweest om de complement van soorten die door katten worden geconsumeerd, uitgebreid te documenteren. Als gevolg hiervan missen we kennis op wereldschaal van de mate waarin katten verschillende dierlijke taxa consumeren, inclusief soorten van conservatiebelang, of er taxa zijn die katten vermijden te consumeren, en of katten dieetselectiviteit hebben op basis van prooi- of opruimgrootte. Hier vullen we deze kennislacunes over een wereldwijd verspreide invasieve soort door de grootste database van kattendieet tot nu toe te construeren en te evalueren. Specifiek hebben we het dieet van vrij rondlopende huiskatten over de hele wereld gekwantificeerd naar taxonomische groep, eiland versus continentale locatie, conservatiestatus, lichaamsmassa's van dieetsoorten en de benadering die werd gebruikt om de dieetitems te documenteren.

Van de 544 studies voldeden er 533 aan onze criteria voor gegevens op soortniveau en omvatten 2084 soorten die door katten werden gegeten. Opmerkelijk is dat deze 2084 soorten een conservatieve schatting van het kattendieet bieden op basis van soortaccumulatiecurves, wat aangeeft dat naarmate er meer studies worden uitgevoerd, we veel meer prooisoorten zullen ontdekken (Fig.1 ). We ontdekten dat het aantal gepubliceerde studies over kattendieet de afgelopen eeuw dramatisch is toegenomen (Fig.1 ), waarbij de meeste studies werden uitgevoerd in Australië (inclusief nabijgelegen eilanden;n = 215) of Noord-Amerika (n = 144; Tabel1 ). Bijgevolg droegen studies die in deze twee regio's werden uitgevoerd ook bij aan het hoogste aantal soorten waarvan bekend is dat ze door katten worden gegeten (Tabel1 ). Wereldwijd werden 288 studies uitgevoerd op eilanden en 237 op continenten en omvatten ze respectievelijk gegevens van 797 en 1.253 soorten (FiguurSI1 ). Fig. 1Rijkdom van soorten geconsumeerd door katten ( Felis catus) over de hele wereld. Aantal publicaties die soorten beschrijven die door katten worden geconsumeerd in de loop van de tijd ( A) en soortenrijkdom van fauna geïdentificeerd met een toenemend aantal studies ( B, C). Soortenaccumulatiecurve gegenereerd voor de gehele dataset ( B), een subset van gegevens voor studies uitgevoerd op eilanden en continenten ( C), en voor een subset van de twee continenten met het hoogste aantal studies ( D). Soortenaccumulatiecurves omvatten het gemiddelde (vette lijn) en 95% betrouwbaarheidsintervallen (gearceerde band). Kattenpictogram is van http://phylopic.orgen is beschikbaar in het publieke domein.Table 1Aantal studies en soorten geïdentificeerd per dichtstbijzijnd continent bij de onderzoekslocatieDichtstbijzijnd continent Aantal studies Aantal soorten Afrika 48 171 Antarctica 6 20 Azië 22 141 Australië 215 1058 Europa 75 292 Noord-Amerika 144 498 Zuid-Amerika 25 89Er waren in totaal 533 studies, maar verschillende bevatten monsters van twee of meer continenten. Verder hebben we in totaal 2.084 unieke soorten geïdentificeerd, maar meerdere soorten werden geïdentificeerd in studies uitgevoerd over verschillende continenten (bijv. huismuis geïdentificeerd als een prooi-item op alle 7 continenten). Daarom verwachten we niet dat deze aantallen optellen tot het totale aantal unieke studies of verschillende soorten.

Van de individuele soorten die door katten werden beroofd of opgeruimd, bestonden vogels uit 47,07% (981 soorten), gevolgd door reptielen (463 soorten, 22,22%), zoogdieren (431 soorten, 20,68%), insecten (119 soorten, 5,71%) en amfibieën (57 soorten, 2,74%; Fig.2 ). We hebben de 6 resterende klassen (Actinopterygii, Arachnida, Chilopoda, Diplopoda, Gastropoda, Malacostraca;n = 33 soorten) samengevoegd tot "overige", wat 1,58% van het totale aantal soorten vertegenwoordigt (Fig.2 , Tabel SI1 ). Fig. 2Taxonomische patronen van soorten geconsumeerd door katten ( Felis catus). Taxonomie van het dieet uit een uitputtende review van kattendieetstudies wereldwijd ( A) en per dichtstbijzijnde continent bij het studiegebied ( B). De categorie "Overige" bestond voornamelijk uit ongewervelden, waaronder, maar niet beperkt tot, Arachnida, Malacostraca, Chilopoda en Gastropoda. De cijfers boven elke kolom ( B) verwijzen naar het aantal soorten dat op elk continent is geïdentificeerd. We merken op dat deze cijfers niet optellen tot het totale aantal unieke soorten dat wereldwijd is geïdentificeerd, omdat veel soorten op meerdere continenten zijn geïdentificeerd.

Per continent was de algemene trend in taxonomische patronen van vogelsoorten als de meest voorkomende prooi, gevolgd door reptielen, consistent in Afrika, Azië en Australië (Fig.2B ). In Antarctica (zieMethode ), Europa, Noord-Amerika en Zuid-Amerika was de op één na meest voorkomende prooi zoogdieren (Fig.2B ), hoewel Antarctica alleen vogels en zoogdieren omvatte. Opmerkelijk is dat insecten de op twee na meest voorkomende prooi waren in Afrika en de categorie "overige" was gelijk aan de op twee na meest voorkomende prooi met reptielen in Zuid-Amerika. 

De meest waargenomen prooidieren waren onder andere de huismuis (Mus musculus ,n = 158 studies, 29,64%), het Europese konijn (Oryctolagus cuniculus ,n = 114 studies, 21,39%), de zwarte rat (Rattus rattus ,n = 74 studies, 13,88%), de huismus (Passer domesticus ,n = 58 studies, 10,88%) en de bruine rat (Rattus norvegicus ,n = 54 studies, 10,13%) (Tabel SI2 ). 

In totaal waren 347 (16,65%) door katten geconsumeerde soorten van conservatiebelang, vermeld als Bijna Bedreigd, Bedreigd (d.w.z. Kwetsbaar, Bedreigd of Ernstig Bedreigd), of Uitgestorven op de IUCN Rode Lijst (Fig.3 ), met deze aantallen inclusief 7,1% van de wereldwijd bedreigde vogelsoorten, 4,9% van de zoogdieren en 2,7% van de reptielen (Tabel2 ). Wereldwijd was 25,22% van de op eilanden geïdentificeerde soorten van conservatiebelang, terwijl slechts 8,62% van de op continenten geïdentificeerde soorten van conservatiebelang was (Figuur SI1 ). Over continenten/nabijgelegen continenten zijn de meeste gegeten soorten geclassificeerd als Minst Zorgwekkend (61,99% in Afrika tot 86,30% in Europa; Fig.3 ). Onder de 347 soorten van conservatiebelang waren vogels de grootste groep in alle categorieën, gevolgd door zoogdieren en reptielen (Tabel2 ). We vonden gegevens van katten die 11 soorten uit Australië, Mexico, de Verenigde Staten van Amerika en Nieuw-Zeeland consumeerden, die sindsdien als uitgestorven in het wild (EW) of uitgestorven (EX) zijn vermeld, waarvan vele eilandendemisch waren (bijv. Hawaiiaanse kraai [Corvus hawaiiensis ]; Tabel3 ). We merken op dat 155 soorten, of 7,44% van het totale aantal soorten in onze kattenvoedingscompilatie, nog niet zijn geëvalueerd onder IUCN en dat de meeste van deze soorten (n = 108) insecten waren. Verder merken we op dat het aandeel "Niet geëvalueerde" prooisoorten relatief hoog is voor Afrika (17,54%) en Azië (10,64%). Fig. 3Classificatie van soorten geconsumeerd door katten ( Felis catus) zoals aangewezen door IUCN. Percentage van soorten binnen elke IUCN-categorie geïdentificeerd in onze review van kattendieetstudies wereldwijd ( A) en per dichtstbijzijnde continent bij het studiegebied (B). De cijfers boven elke kolom ( B) verwijzen naar het aantal soorten dat op elk continent is geïdentificeerd. We merken op dat deze cijfers niet optellen tot het totale aantal unieke soorten dat wereldwijd is geïdentificeerd, omdat veel soorten op meerdere continenten zijn geïdentificeerd.Table 2Aantal soorten in ons monster dat volgens IUCN van conservatiebelang is, per grote taxonomische groepIUCN-classificatie Vogels Zoogdieren Reptielen Amfibieën Insecten NT 68 24 17 1 1 VU 50 34 17 1 1 EN 35 17 17 3 1 CR 21 12 13 0 0 EW 2 0 1 0 0 EX 6 1 1 0 0 Aantal soorten in ons monster 182 88 66 5 3 Totaal aantal soorten van belang geclassificeerd door IUCN 2575 1799 2444 2965 3051 % van IUCN-soorten van conservatiebelang 7.07% 4.89% 2.70% 0.17% 0.10% NTbijna bedreigd, VUkwetsbaar, ENbedreigd, CRkritiek bedreigd, EWuitgestorven in het wild, EXuitgestorven. We hebben het percentage IUCN-soorten van conservatiebelang opgenomen in de vijf meest voorkomende taxonomische groepen in ons monster.Table 3Soorten geïdentificeerd als kattenprooien die door de IUCN als uitgestorven (EX) of uitgestorven in het wild (EW) zijn geclassificeerdIUCN-classificatie Gewone naam ( Wetenschappelijke naam) Locatie Land/Continent Uitgestorven in het wild Hawaïaanse kraai ( Corvus hawaiiensis) Eiland endemisch, Hawaï in de Hawaïaanse Eilanden Verenigde Staten van Amerika Socorroduif ( Zenaida graysoni) Eiland endemisch, Socorro-eiland in de Revillagigedo-eilanden Mexico Christmas Island blauwstaart glansskink ( Cryptoblepharus egeriae) Eiland endemisch, Christmas Island Australisch territorium Uitgestorven Nieuw-Zeelandse kwartel ( Coturnix novaezelandiae) Eiland endemisch, Zuidereiland Nieuw-Zeeland Aucklandzaagbek ( Mergus australis) Eiland endemisch, Aucklandeilanden Nieuw-Zeeland Kāmaʻo ( Myadestes myadestinus) Eiland endemisch, Kauaʻi in de Hawaïaanse Eilanden Verenigde Staten van Amerika Chatham rietzanger ( Poodytes rufescens) Eiland endemisch, Pitt en Mangere-eilanden in de Chathameilanden Nieuw-Zeeland Paradijsparkiet ( Psephotellus pulcherrimus) Endemisch in oostelijk Australië Australië Stephens Island rotswinterkoning ( Traversia lyalli) Eiland endemisch, Stephens Island Nieuw-Zeeland Witvoet konijnrat ( Conilurus albipes) Endemisch in zuidoostelijk Australië Australië Christmas Island zweepstaartskink ( Emoia nativitatis) Eiland endemisch, Christmas Island Australisch territorium 

De mediane volwassen lichaamsmassa van gewervelde soorten gerapporteerd in het kattenvoedsel was 45,45 g voor alle soorten, 13,67 g voor amfibieën, 62,42 g voor vogels, 53,22 g voor zoogdieren en 21,35 g voor reptielen (Fig.4 ). Opmerkelijk is dat katten prooien eten over bijna het volledige scala aan maten (Fig.4 ). De kleinste gewervelden die in elke taxonomische klasse werden gegeten, waren de gewone dwergskink (Menetia greyii ; 0,47 g), de zuidelijke bruine boomkikker (Litoria ewingii ; 1,69 g), de etruskische spitsmuis (Suncus etruscus ; 2,37 g) en de robijnkeelkolibrie (Archilochus colubris ; 3,09). De grootste gewervelde soorten die voor elke klasse werden gerapporteerd, waren de Amerikaanse brulkikker (Lithobates catesbeianus ; 467,80 g), de emoe (Dromaius novaehollandiae ; (equation) 34 kg), de groene zeeschildpad (Chelonia mydas ; (equation) 133 kg) en de gedomesticeerde koe (Bos taurus ; (equation) 760 kg). We hebben geen duidelijke drempels in lichaamsmassa van het dieet gedetecteerd, hoewel veel van de grootste geregistreerde soorten waarschijnlijk als juvenielen zijn gedood of als volwassen dieren zijn geaasd. Fig. 4Verdelingen van lichaamsmassa's van soorten geconsumeerd door katten ( Felis catus). Dichtheidsrugplot van Log 10lichaamsmassa (g) voor amfibieën, vogels, zoogdieren en reptielsoorten geïdentificeerd als zijnde geconsumeerd door katten. De wit gevulde verdelingen verwijzen naar de totale verdeling van bekende massa's voor soorten binnen elke taxonomische klasse. De kleur gevulde verdelingen zijn gegenereerd uit de geregistreerde lichaamsmassa's van soorten die in onze database zijn geïdentificeerd als zijnde geconsumeerd door katten. Zwarte lijnen onder elke verdeling zijn de individuele datapunten van de soorten die in onze database zijn waargenomen. Solide verticale zwarte lijnen vertegenwoordigen de mediane massa voor de soorten die in onze database zijn waargenomen en gestreepte verticale zwarte lijnen vertegenwoordigen de mediane massa voor alle bekende soorten binnen elke taxonomische klasse. Soortensilhouetten vertegenwoordigen de kleinste en grootste soorten geconsumeerd door katten. Soortenpictogrammen zijn van http://phylopic.orgen beschikbaar in het publieke domein of gelicentieerd onder CC BY 3.0 (Emu [ Dromaius] door Darren Naish, gevectoriseerd door T. Michael Keesey).

Over de methoden die werden gebruikt om het dieet te bepalen, werden de meeste soorten geïdentificeerd via waargenomen predatie, terwijl afgeleide predatie resulteerde in het minste aantal geïdentificeerde soorten (Fig. SI2 ). Opmerkelijk is dat de directe observatie van predatie in veel studies is toegenomen, waarschijnlijk met de toepassing van cameravallen en door dieren gedragen video. De methodologische benadering varieerde per taxonomische groep van belang, zodat er geen enkele methode was die consequent de meest gebruikelijke manier was waarop het dieet werd bepaald (FiguurSI2 ). 

 Onze studie werpt licht op de roofzuchtige gewoonten van een van 's werelds meest succesvolle en wijdverspreide invasieve roofdieren. Voor zover wij weten, is deze studie de meest uitgebreide wereldwijde synthese van het kattenvoedsel tot nu toe, en mogelijk de grootste voor elke soort wereldwijd. De CarniDiet-database bevat bijvoorbeeld slechts 823 prooi/voedselsoorten over de 103 geëvalueerde zoogdierlijke carnivoren, waarbij luipaarden (Panthera pardus ) de grootste diversiteit aan soorten consumeren (n = 214). Onze analyse verhoogt dus aanzienlijk de eerdere schattingen van het aantal door katten en andere carnivoren gedode en geaasde soorten en vestigt zo een wereldwijde basislijn. Eerdere schattingen van het kattenvoedsel omvatten 248 gewervelde en ongewervelde soorten op eilanden wereldwijd en 833 gewervelde soorten in Australië. In totaal hebben we 2084 soorten geïdentificeerd die door katten zijn gedood, geaasd of anderszins geconsumeerd, waaronder bijna 9% van de bekende vogels (gebaseerd op 11.162 beschreven vogels), meer dan 6% van de bekende zoogdieren (gebaseerd op 6596 beschreven zoogdieren) en ongeveer 4% van de bekende reptielen (gebaseerd op 11.733 beschreven reptielen). Onder de geconsumeerde soorten waren 347 (16,65%) vermeld als Bijna Bedreigd of van groter belang op de IUCN Rode Lijst. Hoewel studies over het kattenvoedsel wereldwijd werden gevonden, zijn de meeste afkomstig uit Australië en Noord-Amerika, waarbij Afrika, delen van Eurazië en Zuid-Amerika allemaal ondervertegenwoordigd zijn. Als zodanig is er een grote kans dat naarmate studies worden uitgevoerd in ondervertegenwoordigde locaties en niet-geëvalueerde eilanden, meer soorten van conservatiebelang aan onze lijst zullen worden toegevoegd.

 Gezamenlijk is de bevinding dat katten een groot aantal vogelsoorten consumeren (981 soorten) niet verrassend, gezien het feit dat er wereldwijd meer vogelsoorten zijn dan zoogdieren (~11.000 vs. ~6500 zoogdieren), en dat vogels bestaan in veel door katten bewoonde eilandecosystemen zonder inheemse zoogdieren. Opmerkelijk is dat er wereldwijd meer dan 11.000 reptielsoorten zijn, maar het aantal reptielsoorten dat als gegeten door katten werd geregistreerd, was vergelijkbaar met dat van zoogdieren (respectievelijk 463 en 431). Deze discrepantie kan optreden als katten de voorkeur geven aan zoogdieren en vogels boven reptielen, maar is misschien meer waarschijnlijk te wijten aan steekproefbiases, waaronder een lagere detecteerbaarheid van reptielen in dieetmonsters, de kleine verspreidingsgebieden van veel reptielen ten opzichte van vogels en zoogdieren, en dat studies van reptielenprooien hogere niveaus van predatie door andere reptielen dan endothermen hebben gerapporteerd. Wat verrassend is, is het relatief hoge aantal amfibieën en insecten dat in het dieet werd geïdentificeerd, vooral gezien het feit dat veel studies geen volledige taxonomische resolutie van insecten hebben. In het bijzonder, vanwege de aard van amfibieën- en ongewervelde huid en exoskelet, is er vaak veel minder fysiek materiaal om resten in uitwerpselen of digesta te evalueren. Bovendien is er weinig betrokkenheid van ongewervelde taxonomen bij studies over het kattenvoedsel. Wat duidelijk is uit de diversiteit van soorten die in kattenvoedsel worden gevonden, is dat katten een groot deel van de aanwezige soorten in de landschappen waarin ze foerageren, doden en aas eten, en dat ze representatief zijn voor de verspreiding van alle soorten zoals aangegeven door lichaamsmassa (Fig.4 ). Katten eten grotendeels wat aanwezig is en als een soort ontbreekt in de dieet analyse, is het waarschijnlijk dat de prooi ofwel afwezig of zeldzaam is in de omgeving, moeilijk voor katten te vangen en dus van lage winstgevendheid, of de prooi is moeilijk te detecteren (bijv. ongewervelden) in uitwerpselen of digesta studies. Opmerkelijk is dat het probleem van detecteerbaarheid in de toekomst kan afnemen naarmate moleculaire benaderingen worden gebruikt in uitwerpselenanalyse.

 Zoals gevonden in veel andere systematische ecologische studies, zijn er geografische vooroordelen in onze bevindingen. Afgezien van eilandsystemen en Australië, is er relatief weinig overlap met waar studies over het kattenvoedsel zijn uitgevoerd en de biodiversiteit hotspots van de wereld, met name in Afrika, Azië en Zuid-Amerika. Het gebrek aan studies uit deze locaties kan te wijten zijn aan sociaaleconomische beperkingen op onderzoeksinspanningen, maar mogelijk ook aan een lagere bezorgdheid over de impact van katten op inheemse wilde dieren. Eilanden en Australië zijn goed bestudeerd, deels vanwege de bezorgdheid over de impact van katten op inheemse soorten die naïef zijn voor de dreiging van een katachtige roofdier. Daarentegen hebben Afrika, Azië en Zuid-Amerika veel inheemse katachtige soorten, wat kan betekenen dat i) inheemse prooien minder kwetsbaar zijn voor predatie door huiskatten vanwege hun co-evolutie met katachtigen, en ii) huiskatten minder goed kunnen gedijen vanwege concurrentie met inheemse carnivoren. Inderdaad, het percentage bedreigde prooisoorten is veel hoger op eilanden (25,22%) dan op continenten (8,62%), misschien vanwege het gebrek aan co-evolutiegeschiedenis tussen prooi en roofdieren, het hoge endemismepercentage dat wereldwijd op eilanden wordt gevonden, en het onevenredig hoge aantal bedreigde soorten dat beperkt is tot eilanden. Niettemin suggereert het gebrek aan bemonstering in veel van de meest biodiverse locaties op de planeet dat we waarschijnlijk kritieke locaties missen voor de evaluatie van kattenpredatie en aaseten.

 Hoewel verschillende van de meest voorkomende soorten in het kattenvoedsel kosmopolitische niet-inheemse soorten zijn (bijv.Mus musculus ,Rattus rattus ), was er niet een grote set van soorten die in de meeste studies werden gerapporteerd. In feite leverden de meeste nieuwe studies over het kattenvoedsel tot nu toe niet-geregistreerde soorten op. Als gevolg hiervan, hoewel kleine invasieve knaagdieren en vogels in veel studies worden gevonden, vonden we geen aanwijzing dat katten slechts een kleine set van gewone vogels en zoogdieren consumeren, en veel eerdere studies hebben gerapporteerd dat zelfs op locaties waar katten een hoog percentage invasieve plaagsoorten consumeren, veel inheemse soorten ook worden geconsumeerd. Integendeel, en van bijzonder belang op eilanden, biodiversiteit hotspots en andere gebieden met een hoog endemisme, vonden we dat katten meer algemeen jaagden op welke soorten dan ook beschikbaar waren.

 Een focus van eerder onderzoek is geweest op de predatie van katten op soorten van conservatiebelang. Door de wereldwijde rapporten over predatie en aaseten door katten te verzamelen, creëren onze bevindingen een completer beeld van het grote aantal IUCN Rode Lijst-soorten, vooral vogels en zoogdieren, waarvan bekend is dat ze door katten worden geconsumeerd en mogelijk worden beïnvloed. De hoge vertegenwoordiging van soorten van conservatiebelang in kattenvoeding (16,65%) is zorgwekkend, aangezien katten al in verband zijn gebracht met 26% van de vogel-, zoogdier- en reptielenuitstervingen wereldwijd, en worden erkend als grote bedreigingen voor veel bestaande bedreigde soorten. Aangezien we niet hebben gekeken naar nationale of regionale classificaties van soorten van conservatiebelang, noch naar ondersoorten of afzonderlijke populatiesegmenten, is het waarschijnlijk dat onze lijst veel extra taxa van belang op lokale schaal bevat. Bovendien, gezien het feit dat veel soorten, vooral ongewervelden, niet door de IUCN zijn geëvalueerd en/of niet in voedingsstudies zijn geïdentificeerd tot een niveau om evaluatie te controleren, bestaan er waarschijnlijk extra bedreigde soorten binnen het dieet van katten in onze studies.

 Hoewel het aantal soorten dat onze analyse documenteert als zijnde gegeten door katten groter is dan ooit tevoren beschreven, tonen alle permutaties van onze soortaccumulatiecurves geen asymptoot, wat aangeeft dat aanvullende studies waarschijnlijk de aantallen die we rapporteren zullen blijven verhogen. Deze conservatieve schatting is waarschijnlijk waar om een handvol redenen. Ten eerste, voor de doeleinden van deze studie, hebben we alleen studies overwogen waarin predatie of aaseten werd gedocumenteerd en hebben we geen anekdotische of tweedehands rapporten van consumptie opgenomen. Ten tweede, zelfs in studies die onze bewijsnorm haalden, werd de taxonomische resolutie voor veel kleine zoogdieren, insecten en reptielen niet consequent bepaald buiten geslacht of orde vanwege de moeilijkheid om dergelijke soorten te identificeren. Ten derde bevatten bijna alle studies veel soorten die simpelweg als 'andere' of 'onbekend' werden gegroepeerd. Ten vierde zijn grote delen van de wereld niet bemonsterd op kattenpredatie, inclusief veel tropische regio's, biodiversiteitshotspots en andere biodiverse locaties. Ten vijfde bieden verschillende methoden voor het verzamelen van dieetgegevens verschillende representaties en vooroordelen van wat katten eten, waarbij prooi-thuisgebracht-benaderingen kleine prooien ondervertegenwoordigen en prooi-gegeten-benaderingen minder snel onsmakelijke prooien registreren. Ten zesde, als opportunistische roofdieren, doden katten dieren die ze vervolgens niet consumeren en dergelijke sterfgevallen worden in bijna alle rapportages over kattenpredatie gemist. Daarom verwachten we dat onze database in de toekomst waarschijnlijk aanzienlijk zal groeien en slechts een fractie vertegenwoordigt van de ware omvang van soorten die wereldwijd door katten worden geconsumeerd.

 Hoewel de focus van ons onderzoek lag op het dieet van katten, bouwt het voort op meer dan 150 jaar literatuur die de negatieve effecten documenteert die vrij rondlopende katten op het milieu hebben. Afgezien van predatie, omvatten deze effecten talrijke door katten overgedragen ziekten die de gezondheid en het welzijn van wilde dieren en mensen beïnvloeden, waaronder toxoplasmose, pest en hondsdolheid, en in sommige regio's (zoals Australië) zouden sommige van deze ziekten niet voorkomen zonder katten. Bovendien kunnen vrij rondlopende katten die in groepen (ook wel kolonies genoemd) leven, deze problemen verergeren en extra problemen veroorzaken, waaronder overmatige nutriëntenbelasting, sanitaire voorzieningen en conflicten met wilde dieren. Ten slotte kan de aanwezigheid van katten buitenshuis landschappen van angst creëren die resulteren in veranderingen in het gedrag van wilde dieren, van waar een soort zich in het landschap bevindt tot hun foerageerbeslissingen en broedsucces, wat van bijzonder belang is voor bedreigde soorten. Gezamenlijk bieden deze effecten een sterke stimulans om beleid en managementinitiatieven te bevorderen die gericht zijn op het verminderen van de impact van vrij rondlopende katten.

 Gezamenlijk tonen onze bevindingen aan dat katten ongediscrimineerde roofdieren zijn en in wezen elk type dier eten dat ze in een bepaald levensstadium kunnen vangen of als aas kunnen gebruiken. Deze voedingsbreedte biedt verder bewijs voor de vele manieren waarop katten kunnen (of kunnen) omgaan met inheemse soorten en ecosystemen kunnen verstoren, omdat ze niet afhankelijk zijn van een enkel trofisch niveau of taxonomische groep. Als gevolg hiervan beïnvloeden katten een breder scala aan soortinteracties dan voorheen werd begrepen. Uiteindelijk, hoewel onze resultaten conservatief zijn, benadrukken ze de mate waarin een wijdverspreide invasieve soort in wisselwerking staat met soorten over de hele wereld, wat cruciale informatie is voor het bevorderen van natuurbehoud, beheer en beleidswerk.

 We hebben informatie over het dieet van katten verzameld door te zoeken in zowel peer-reviewed als grijze literatuur in Google Scholar en Web of Science met behulp van de trefwoorden 'kattenpredatie', 'verwilderde kat', 'katten dieet' en 'Felis catus'. Van elke bron hebben we geëvalueerd of deze gegevens over het dieet of de predatie van katten bevatte, en hebben we de referentielijst beoordeeld op aanvullende unieke artikelen of databases met betrekking tot het dieet en de predatie van katten. We hebben iteratief alle nieuwe bronnen die in de referenties werden geïdentificeerd geëvalueerd voor zowel gegevens als aanvullende artikelen of databases op een uitputtende manier (d.w.z. de referenties van elk manuscript werden gevonden en geëvalueerd voor dieet als ze betrekking hadden op katten). Na deze uitputtende zoektocht hebben we 544 unieke publicaties (boeken, tijdschriftartikelen, proefschriften en agentschapsrapporten) geïdentificeerd die gegevens over het dieet van katten bevatten. Records die niet op soortniveau waren geïdentificeerd (d.w.z. alleen tot geslacht) werden uit de analyse verwijderd, waardoor we 533 unieke publicaties overhielden met gegevens van soorten die door katten werden geconsumeerd. Voor de doeleinden van dit onderzoek, wanneer records op het niveau van ondersoorten waren geïdentificeerd, hebben we ze opnieuw geclassificeerd naar het soortniveau. Deze database bevat alle literatuur die beschikbaar was tot mei 2021.

 Voor elke soort die in een publicatie werd vermeld, hebben we de algemene en/of wetenschappelijke naam van de soort, de locatie van de studie, de methode die werd gebruikt voor het identificeren/verzamelen van dieetgegevens (bijv. uitwerpselenanalyse, analyse van maaginhoud, waargenomen predatie), het jaar of de jaren waarin dieet/predatiemonsters werden verzameld en de publicatieverwijzing geregistreerd. We hebben verouderde soortnamen bijgewerkt en de volledige taxonomie toegevoegd (d.w.z. fylum, klasse), aangegeven of de locatie van de studie op een eiland of continent was, het dichtstbijzijnde continent, en geclassificeerd volgens de conservatiestatus in de IUCN Rode Lijst. Merk op dat hoewel er geen soorten op het continent Antarctica zelf zijn geregistreerd, er eilanden zijn die geografisch dichter bij Antarctica liggen dan andere continenten en als zodanig hier als Antarctisch worden vermeld. Bovendien hebben we gegevens toegevoegd over de gemiddelde volwassen lichaamsmassa voor vogels, zoogdieren, reptielen en amfibieën.

 Om de bijdrage van elke studie aan de rijkdom van prooisoorten te evalueren, gebruikten we soortaccumulatiecurves. Specifiek beschouwden we elke publicatie (d.w.z. studie) als een unieke studie 'site' en het totale aantal unieke soorten dat per studie werd toegevoegd met behulp van het vegan-pakket (versie 2.5-7) in Programma R (versie 4.1.0). Deze records werden echter alleen als unieke waarnemingen voor analysedoeleinden beschouwd als die soort niet eerder in de database was geïdentificeerd. We gebruikten het specaccum-commando in het vegan-pakket (methode = 'exact') om soortaccumulatiecurves te genereren over (1) alle studies, (2) studies uitgevoerd op continenten en eilanden (exclusief die gecategoriseerd als 'continent en eiland'), en (3) studies uitgevoerd in Australië en Noord-Amerika. We hebben soortaccumulatiecurves opgenomen voor Australië en Noord-Amerika omdat ze het grootste deel van de studies in onze database omvatten. Verder verwachten we dat als de asymptoot in deze regio's met aanzienlijk meer studies dan andere regio's niet is bereikt, de asymptoot op geen enkel ander continent zou zijn bereikt.

Verdere informatie over het onderzoeksontwerp is beschikbaar in deNature Portfolio Reporting Summary gekoppeld aan dit artikel. 

