Uma síntese global e avaliação da dieta de gatos domésticos de vida livre

Resumo: Gatos de vida livre (Felis catus ) são carnívoros invasores distribuídos globalmente que impactam significativamente a biodiversidade. Aqui, para avaliar a ameaça potencial dos gatos, desenvolvemos uma avaliação global abrangente das espécies consumidas por gatos. Identificamos 2.084 espécies comidas por gatos, das quais 347 (16,65%) são de interesse para a conservação. As ilhas contêm três vezes mais espécies de interesse para a conservação comidas por gatos do que os continentes. Aves, répteis e mamíferos constituem ~90% das espécies consumidas, com insetos e anfíbios sendo menos frequentes. Aproximadamente 9% das aves conhecidas, 6% dos mamíferos conhecidos e 4% das espécies de répteis conhecidas são identificadas nas dietas dos gatos. 97% das espécies consumidas têm <5 kg de massa corporal adulta, embora espécies muito maiores também sejam comidas. As curvas de acumulação de espécies não são assintóticas, indicando que nossas estimativas são conservadoras. Nossos resultados demonstram que os gatos são predadores generalistas extremos, o que é crítico para entender seu impacto nos sistemas ecológicos e desenvolver soluções de manejo.

Desde que os gatos domésticos (Felis catus ) foram domesticados há mais de 9000 anos, os humanos os introduziram em grande parte do mundo. Hoje, os gatos habitam todos os continentes, exceto a Antártica, e foram introduzidos em centenas de ilhas, tornando-os uma das espécies mais amplamente distribuídas no planeta. Devido a essa distribuição cosmopolita, os gatos têm perturbado muitos ecossistemas nos quais foram introduzidos. Especificamente, os gatos espalham novas doenças para uma variedade de espécies, incluindo humanos, competem com felídeos nativos e outros mesopredadores, ameaçam a integridade genética de felídeos selvagens, predam a fauna nativa e levaram muitas espécies à extinção, ,. Como resultado, os gatos de vida livre (ou seja, gatos com ou sem dono com acesso ao ambiente externo) estão entre as espécies invasoras mais problemáticas do mundo.

Uma característica que permitiu aos gatos serem invasores bem-sucedidos é sua dieta generalista. Os gatos são predadores oportunistas e carnívoros obrigatórios que podem sobreviver com água pré-formada e metabólica nos alimentos por meses,. Além disso, os gatos evoluíram para sobreviver apenas com tecido animal e possuem um conjunto de adaptações nutricionais específicas como carnívoros. Especificamente, os gatos têm uma capacidade limitada de regular enzimas do metabolismo de aminoácidos e uma incapacidade de usar material vegetal para conversão em aminoácidos e vitaminas. Assim, embora os gatos consumam material vegetal, eles dependem de atender suas demandas energéticas através do consumo de uma dieta rica em proteínas. Como resultado dessas necessidades fisiológicas e atributos comportamentais, os gatos são conhecidos por predar e vasculhar uma ampla variedade de animais, ,.

Análises dietéticas têm sido realizadas para gatos ao redor do mundo por bem mais de 100 anos, com muitos estudos revelando que ou aves ou pequenos mamíferos são os itens de presa dominantes, muitas vezes dependendo dos ecossistemas nos quais os estudos foram conduzidos, ,. Tais diferenças dietéticas entre estudos são provavelmente em parte um reflexo das diferenças entre locais na disponibilidade de presas. Assim, enquanto espécies amplamente distribuídas são comumente encontradas nas dietas de gatos [por exemplo, camundongo doméstico (Mus musculus ), pardal doméstico (Passer domesticus )], isso é mais um reflexo da localização do estudo e da distribuição e abundância de presas, em vez de preferência alimentar. No entanto, descobertas recentes sugerem que os gatos continuam a caçar espécies de presas específicas, mesmo quando essas espécies de presas se tornam escassas, e que eles podem exibir variação individual no comportamento de caça. Além disso, os gatos vasculham carcaças de animais, incluindo animais maiores do que eles podem matar, e consomem alimentos estragados e desperdiçados deixados por pessoas, o que lhes permite explorar esses recursos e existir em uma ampla gama de ecossistemas e potencialmente em densidades maiores. No entanto, a vasculha não é a fonte dominante de alimento para os gatos devido às suas altas necessidades energéticas, , ,.

Enquanto trabalhos anteriores se concentraram em avaliar dietas de gatos dentro de um continente específico (por exemplo, Austrália), tipo de ecossistema (por exemplo, ilhas) ou grupo taxonômico (por exemplo, morcegos), até onde sabemos, não houve tentativa global anterior de documentar de forma abrangente o conjunto de espécies consumidas por gatos. Como resultado, carecemos de conhecimento em escala global sobre o grau em que os gatos consomem diferentes táxons animais, incluindo espécies de interesse para conservação, se há algum táxon que os gatos evitam consumir e se os gatos têm seletividade alimentar com base no tamanho da presa ou da carcaça. Aqui, preenchemos essas lacunas de conhecimento sobre uma espécie invasora distribuída globalmente, construindo e avaliando o maior banco de dados de dieta de gatos até hoje. Especificamente, quantificamos a dieta de gatos domésticos de vida livre em todo o mundo por grupo taxonômico, localização insular versus continental, status de conservação, massas corporais das espécies da dieta e a abordagem usada para documentar os itens dietéticos.

De 544 estudos, 533 atenderam aos nossos critérios para dados em nível de espécie e incluíram 2084 espécies consumidas por gatos. Notavelmente, essas 2084 espécies fornecem uma estimativa conservadora da dieta dos gatos com base nas curvas de acumulação de espécies, indicando que, à medida que mais estudos forem realizados, descobriremos muitas mais espécies de presas (Fig. [1] ). Descobrimos que o número de estudos publicados sobre a dieta de gatos aumentou dramaticamente no último século (Fig. [1] ), com a maioria dos estudos sendo conduzidos na Austrália (incluindo ilhas próximas;n = 215) ou na América do Norte (n = 144; Tabela [1] ). Consequentemente, estudos realizados nessas duas regiões também contribuíram com o maior número de espécies conhecidas por serem consumidas por gatos (Tabela [1] ). Globalmente, 288 estudos foram conduzidos em ilhas e 237 em continentes e incluíram registros de 797 e 1.253 espécies, respectivamente (Figura [SI1] ).

Das espécies individuais predadas ou vasculhadas por gatos, as aves compuseram 47,07% (981 espécies), seguidas por répteis (463 espécies, 22,22%), mamíferos (431 espécies, 20,68%), insetos (119 espécies, 5,71%) e anfíbios (57 espécies, 2,74%; Fig. [2] ). Agrupamos as 6 classes restantes (Actinopterygii, Arachnida, Chilopoda, Diplopoda, Gastropoda, Malacostraca;n = 33 espécies) em "outros", representando 1,58% do total de espécies (Fig. [2] , Tabela SI [1] ).

Por continente, a tendência geral nos padrões taxonômicos de espécies de aves sendo a presa mais comum, seguida por répteis, foi consistente na África, Ásia e Austrália (Fig. [2B] ). Na Antártica (verMétodos ), Europa, América do Norte e América do Sul, o segundo item de presa mais comum foram os mamíferos (Fig. [2B] ), embora a Antártica incluísse apenas aves e mamíferos. Notavelmente, os insetos foram o terceiro item de presa mais comum na África e a categoria "outros" empatou como a terceira presa mais comum com répteis na América do Sul.

Os itens de presa mais comumente observados incluíram o camundongo (Mus musculus ,n = 158 estudos, 29,64%), o coelho europeu (Oryctolagus cuniculus ,n = 114 estudos, 21,39%), o rato preto (Rattus rattus ,n = 74 estudos, 13,88%), o pardal doméstico (Passer domesticus ,n = 58 estudos, 10,88%) e o rato marrom (Rattus norvegicus ,n = 54 estudos, 10,13%) (Tabela SI [2] ).

Um total de 347 (16,65%) espécies consumidas por gatos estavam em preocupação de conservação, listadas como Quase Ameaçadas, Ameaçadas (ou seja, Vulneráveis, Em Perigo ou Criticamente Ameaçadas) ou Extintas na Lista Vermelha da IUCN (Fig. [3] ), com esses totais incluindo 7,1% das aves do mundo em preocupação de conservação, 4,9% dos mamíferos e 2,7% dos répteis (Tabela [2] ). Globalmente, 25,22% das espécies identificadas em ilhas eram espécies de preocupação de conservação, enquanto apenas 8,62% das espécies identificadas em continentes eram de preocupação de conservação (Figura SI [1] ). Através dos continentes/continentes mais próximos, a maioria das espécies consumidas são classificadas como Pouco Preocupantes (61,99% na África a 86,30% na Europa; Fig. [3] ). Entre as 347 espécies de preocupação de conservação, as aves foram o maior número de espécies em todas as categorias, seguidas de perto por mamíferos e répteis (Tabela [2] ). Encontramos registros de gatos consumindo 11 espécies da Austrália, México, Estados Unidos da América e Nova Zelândia que desde então foram listadas como extintas na natureza (EW) ou extintas (EX), muitas das quais eram endêmicas de ilhas (por exemplo, o corvo havaiano [Corvus hawaiiensis ]; Tabela [3] ). Notamos que 155 espécies, ou 7,44% do número total de espécies em nossa compilação dietética de gatos, ainda não foram avaliadas pela IUCN e a maioria dessas espécies (n = 108) eram insetos. Além disso, notamos que a proporção de espécies de presas "Não Avaliadas" é relativamente alta para a África (17,54%) e Ásia (10,64%).

A massa corporal mediana de espécies de vertebrados relatadas na dieta de gatos foi de 45,45 g para todas as espécies, 13,67 g para anfíbios, 62,42 g para aves, 53,22 g para mamíferos e 21,35 g para répteis (Fig. [4] ). Notavelmente, os gatos comem presas em quase toda a gama de tamanhos (Fig. [4] ). Os menores vertebrados consumidos em cada classe taxonômica foram o lagarto-anão-comum (Menetia greyii ; 0,47 g), a rã-arborícola-marrom-do-sul (Litoria ewingii ; 1,69 g), o musaranho-etrusco (Suncus etruscus ; 2,37 g) e o beija-flor-de-garganta-rubi (Archilochus colubris ; 3,09). As maiores espécies de vertebrados relatadas para cada classe foram o sapo-touro-americano (Lithobates catesbeianus ; 467,80 g), o emu (Dromaius novaehollandiae ;≈  34 kg), a tartaruga-verde (Chelonia mydas ;≈  133 kg) e a vaca doméstica (Bos taurus ;≈  760 kg). Não detectamos limiares óbvios na massa corporal da dieta, embora muitas das maiores espécies registradas provavelmente tenham sido predadas como juvenis ou carcaças de adultos.

Entre os métodos usados para determinar a dieta, o maior número de espécies identificadas foi por meio de predação observada, enquanto a predação inferida resultou no menor número de espécies identificadas (Fig. SI [2] ). Notavelmente, a observação direta da predação tem aumentado em muitos estudos, provavelmente com a aplicação de armadilhas fotográficas e vídeos acoplados a animais. A abordagem metodológica variou de acordo com o grupo taxonômico de interesse, de modo que não houve um único método que fosse consistentemente o mais comum para determinar a dieta (Figura [SI2] ).

Nosso estudo lança luz sobre os hábitos predatórios de um dos predadores invasores mais bem-sucedidos e amplamente distribuídos do mundo. Até onde sabemos, este estudo é a síntese global mais abrangente da dieta de gatos até hoje, e possivelmente a maior para qualquer espécie em todo o mundo. Por exemplo, o banco de dados CarniDiet contém apenas 823 espécies de presas/dieta entre os 103 carnívoros mamíferos avaliados, com leopardos (Panthera pardus ) consumindo a maior diversidade de espécies (n = 214). Assim, nossa análise aumenta significativamente as estimativas anteriores do número de espécies predadas e necrófagas por gatos, bem como por carnívoros, estabelecendo assim uma linha de base global. Estimativas anteriores da dieta de gatos incluíam 248 espécies de vertebrados e invertebrados em ilhas ao redor do mundo e 833 espécies de vertebrados na Austrália, , , ,. No total, identificamos 2084 espécies predadas, necrófagas ou de outra forma consumidas por gatos, incluindo quase 9% das aves conhecidas (com base em 11.162 aves descritas), mais de 6% dos mamíferos conhecidos (com base em 6.596 mamíferos descritos) e aproximadamente 4% dos répteis conhecidos (com base em 11.733 répteis descritos). Entre as espécies consumidas, 347 (16,65%) foram listadas como Quase Ameaçadas ou de maior preocupação na Lista Vermelha da IUCN. Embora os estudos sobre a dieta de gatos tenham sido encontrados distribuídos globalmente, a maioria é da Austrália e América do Norte, com África, partes da Eurásia e América do Sul sendo sub-representadas. Como tal, há uma forte probabilidade de que, à medida que estudos sejam conduzidos em locais sub-representados e ilhas não avaliadas, mais espécies de preocupação de conservação serão adicionadas à nossa lista.

Coletivamente, a descoberta de que os gatos consomem um grande número de espécies de aves (981 espécies) não é surpreendente, dado que há mais espécies de aves do que de mamíferos globalmente (~11.000 vs. ~6.500 mamíferos), e que as aves existem em muitos ecossistemas insulares habitados por gatos, desprovidos de mamíferos nativos. Notavelmente, há mais de 11.000 espécies de répteis globalmente, mas o número de espécies de répteis registradas como consumidas por gatos foi semelhante ao de mamíferos (463 e 431, respectivamente). Essa discrepância pode ocorrer se os gatos preferirem mamíferos e aves a répteis, mas é talvez mais provável devido a vieses de amostragem, incluindo menor detectabilidade de répteis em amostras de dieta, os pequenos tamanhos de alcance de muitos répteis em relação a aves e mamíferos, e que estudos de presas reptilianas relataram níveis mais altos de predação por outros répteis do que por endotérmicos. O que é surpreendente é o número relativamente alto de anfíbios e insetos que foram identificados na dieta, particularmente dado que muitos estudos não têm resolução taxonômica completa de insetos. Em particular, devido à natureza da pele de anfíbios e do exoesqueleto de invertebrados, respectivamente, há muitas vezes muito menos material físico para avaliar restos em fezes ou digesta,. Além disso, há pouca participação de taxonomistas de invertebrados em estudos de dieta de gatos. O que é claro a partir da diversidade de espécies encontradas nas dietas de gatos é que os gatos predam e necrófagos uma grande fração das espécies presentes em toda a gama disponível nas paisagens em que forrageiam e que são representativos da distribuição de todas as espécies, conforme indicado pela massa corporal (Fig.[4]). Os gatos estão em grande parte comendo o que está presente e, se uma espécie está ausente na análise da dieta, é provável que a presa esteja ausente ou rara no ambiente circundante, difícil para os gatos capturarem e, portanto, de baixa rentabilidade, ou a presa é difícil de detectar (por exemplo, invertebrados) em estudos de fezes ou digesta. Notavelmente, a questão da detectabilidade pode diminuir no futuro à medida que abordagens moleculares são usadas na análise de fezes.

Como encontrado em muitos outros estudos ecológicos sistemáticos, há vieses geográficos em nossos achados. Exceto por sistemas insulares e Austrália, há relativamente pouca sobreposição com onde os estudos de dieta de gatos foram conduzidos e os hotspots de biodiversidade do mundo, particularmente na África, Ásia e América do Sul. A falta de estudos nessas localidades pode ser devido a restrições socioeconômicas no esforço de pesquisa, mas possivelmente também a uma menor preocupação sobre os impactos dos gatos na vida selvagem nativa. Ilhas e Austrália são bem estudadas em parte devido à preocupação com os impactos dos gatos em espécies nativas que são ingênuas à ameaça de um predador felino, , ,. Em contraste, África, Ásia e América do Sul têm muitas espécies felinas nativas, o que pode significar que i) as presas nativas são menos vulneráveis à predação por gatos domésticos devido à sua coevolução com felídeos, e ii) os gatos domésticos são menos capazes de prosperar devido à competição com carnívoros nativos. De fato, a porcentagem de espécies de presas ameaçadas é muito maior em ilhas (25,22%) do que em continentes (8,62%), talvez devido à falta de história de coevolução entre presas e predadores, à alta taxa de endemismo encontrada globalmente em ilhas e ao número desproporcionalmente alto de espécies ameaçadas restritas a ilhas. No entanto, a falta de amostragem em muitas das localidades mais biodiversas do planeta sugere que provavelmente estamos perdendo locais críticos para a avaliação da predação e necrófagia de gatos.

Embora várias das espécies mais comumente encontradas na dieta de gatos sejam espécies não nativas cosmopolitas (por exemplo,Mus musculus ,Rattus rattus ), não havia um grande conjunto de espécies que foram relatadas na maioria dos estudos. De fato, a maioria dos novos estudos sobre a dieta de gatos resultou em espécies até então não registradas. Como resultado, embora pequenos roedores e aves invasoras sejam encontrados em muitos estudos, não encontramos indicação de que os gatos consumam apenas um pequeno conjunto de aves e mamíferos comuns, e muitos estudos anteriores relataram que mesmo em locais onde os gatos consomem uma alta proporção de espécies de pragas invasoras, muitas espécies nativas também são consumidas. Em vez disso, e de particular importância em ilhas, hotspots de biodiversidade e outras áreas com alto endemismo, descobrimos que os gatos predavam mais geralmente qualquer espécie que estivesse disponível.

Um foco de pesquisas anteriores tem sido a predação de espécies de interesse para conservação por gatos, ,. Ao compilar os relatórios globais de predação e necrofagia por gatos, nossos achados criam um quadro mais completo do grande número de espécies da Lista Vermelha da IUCN, especialmente aves e mamíferos, conhecidas por serem consumidas e potencialmente impactadas por gatos. A alta representação de espécies de interesse para conservação nas dietas de gatos (16,65%) é preocupante, dado que os gatos já foram associados a 26% das extinções de aves, mamíferos e répteis globalmente, e são reconhecidos como grandes ameaças a muitas espécies ameaçadas existentes. Como não analisamos classificações nacionais ou regionais de espécies de interesse para conservação, nem subespécies ou segmentos populacionais distintos, é provável que nossa lista contenha muitos táxons adicionais de interesse em escalas locais. Além disso, considerando que muitas espécies, especialmente invertebrados, não foram avaliadas pela IUCN e/ou não foram identificadas em estudos dietéticos a um nível que permitisse avaliação, é provável que existam espécies ameaçadas adicionais dentro da dieta dos gatos em nossos estudos.

Embora o número de espécies que nossa análise documenta como sendo consumidas por gatos seja maior do que o descrito anteriormente, todas as permutações de nossas curvas de acumulação de espécies não demonstram assíntota, indicando que estudos adicionais provavelmente continuarão a aumentar os totais que relatamos. Esta estimativa conservadora é provavelmente verdadeira por algumas razões. Primeiro, para os propósitos deste estudo, consideramos apenas estudos nos quais a predação ou necrofagia foram documentadas e não registramos quaisquer relatos anedóticos ou de segunda mão de consumo. Segundo, mesmo em estudos que passaram por nosso critério de evidência, a resolução taxonômica para muitos pequenos mamíferos, insetos e répteis não foi consistentemente determinada além de gênero ou ordem devido à dificuldade em identificar tais espécies. Terceiro, quase todos os estudos continham muitas espécies que foram simplesmente agrupadas como 'outras' ou 'desconhecidas'. Quarto, grandes regiões do globo não foram amostradas para predação de gatos, incluindo muitas regiões tropicais, hotspots de biodiversidade e outros locais biodiversos. Quinto, diferentes métodos de coleta de dados dietéticos fornecem diferentes representações e vieses do que os gatos estão comendo, com abordagens de presas trazidas para casa sub-representando presas pequenas e abordagens de presas consumidas menos propensas a registrar presas não palatáveis. Sexto, como predadores oportunistas, os gatos matam animais que não consomem e tais fatalidades são perdidas em quase todos os relatórios de predação de gatos. Assim, antecipamos que nosso banco de dados provavelmente crescerá significativamente no futuro e representa apenas uma fração da verdadeira magnitude de espécies consumidas por gatos globalmente.

Embora o foco de nossa pesquisa tenha sido a dieta dos gatos, ela se baseia em mais de 150 anos de literatura documentando os impactos negativos que gatos de vida livre representam para o meio ambiente. Além da predação, esses impactos incluem inúmeras doenças transmitidas por gatos que afetam a vida selvagem e a saúde e bem-estar humanos, incluindo toxoplasmose, peste e raiva, e em algumas regiões (como a Austrália), algumas dessas doenças não ocorreriam sem gatos. Além disso, gatos de vida livre vivendo em colônias (também conhecidas como colônias) podem exacerbar esses problemas, bem como apresentar problemas adicionais, incluindo carga excessiva de nutrientes, saneamento e conflitos com a vida selvagem. Finalmente, simplesmente a presença de gatos ao ar livre pode criar paisagens de medo que resultam em mudanças no comportamento da vida selvagem, desde onde uma espécie ocorre na paisagem até suas decisões de forrageamento e sucesso reprodutivo, o que é de particular preocupação para espécies ameaçadas. Tomados em conjunto, esses impactos fornecem um forte impulso para avançar em políticas e iniciativas de gestão que buscam reduzir os impactos de gatos de vida livre.

Coletivamente, nossos achados demonstram que os gatos são predadores indiscriminados e comem essencialmente qualquer tipo de animal que possam capturar em algum estágio de vida ou que possam necroforar. Essa amplitude dietética fornece mais evidências das inúmeras maneiras pelas quais os gatos podem (ou podem) interagir com espécies nativas e perturbar ecossistemas, pois não dependem de nenhum nível trófico ou grupo taxonômico específico. Como resultado, os gatos estão influenciando um conjunto mais amplo de interações de espécies do que se entendia anteriormente. Em última análise, embora nossos resultados sejam conservadores, eles destacam o grau em que uma espécie invasora amplamente distribuída está interagindo com espécies ao redor do mundo, o que é informação crítica para o avanço do trabalho de conservação, gestão e políticas.

Compilamos informações sobre a dieta dos gatos por meio de buscas tanto na literatura revisada por pares quanto na literatura cinza no Google Scholar e Web of Science usando as palavras-chave 'predação de gatos', 'gato feral', 'dieta de gatos' e 'Felis catus'. De cada fonte, avaliamos se continha dados sobre dieta ou predação de gatos, bem como revisamos sua seção de referências para artigos ou bancos de dados adicionais únicos relacionados à dieta e predação de gatos. Avaliamos iterativamente quaisquer novas fontes identificadas nas referências tanto para dados quanto para artigos ou bancos de dados adicionais de maneira exaustiva (ou seja, as referências de cada manuscrito foram encontradas e avaliadas para dieta se estivessem relacionadas a gatos). Após essa busca exaustiva, identificamos 544 publicações únicas (livros, artigos de revistas, teses e relatórios de agências) que continham dados sobre a dieta de gatos. Registros que não foram identificados ao nível de espécie (ou seja, apenas ao nível de gênero) foram removidos da análise, deixando-nos com 533 publicações únicas com registros de espécies consumidas por gatos. Para os propósitos desta pesquisa, quando os registros foram identificados ao nível de subespécie, reclassificamos para o nível de espécie. Este banco de dados contém toda a literatura disponível até maio de 2021.

Para cada espécie mencionada em uma publicação, registramos o nome comum e/ou científico da espécie, localização do estudo, o método usado para identificar/coletar dados dietéticos (por exemplo, análise de fezes, análise de conteúdo estomacal, predação observada), ano(s) em que as amostras de dieta/predação foram coletadas e citação da publicação. Atualizamos quaisquer nomes de espécies desatualizados e adicionamos sua taxonomia completa (ou seja, filo, classe), indicando se a localização do estudo era em uma ilha ou continente, o continente mais próximo, e classificamos de acordo com o status de conservação na Lista Vermelha da IUCN. Note que, embora nenhuma espécie tenha sido registrada no continente da Antártica em si, existem ilhas que estão geograficamente mais próximas da Antártica do que de outros continentes e, como tal, são listadas como Antárticas aqui. Além disso, adicionamos dados sobre a massa corporal média de adultos para aves, mamíferos, répteis e anfíbios.

Para avaliar a contribuição de cada estudo para a riqueza de espécies de presas, usamos curvas de acumulação de espécies. Especificamente, consideramos cada publicação (ou seja, estudo) como um 'local' de estudo único e o número total de espécies únicas adicionadas por estudo usando o pacote vegan (versão 2.5-7) no Programa R (versão 4.1.0). No entanto, esses registros foram considerados como observações únicas para fins de análise apenas se essa espécie não tivesse sido previamente identificada no banco de dados. Usamos o comando specaccum no pacote vegan (método = 'exato') para gerar curvas de acumulação de espécies em (1) todos os estudos, (2) estudos conduzidos em continentes e ilhas (não incluindo aqueles categorizados como 'continente e ilha'), e (3) estudos conduzidos na Austrália e América do Norte. Incluímos curvas de acumulação de espécies para a Austrália e América do Norte porque elas compuseram a maioria dos estudos em nosso banco de dados. Além disso, esperamos que, se a assíntota não tivesse sido atingida nessas regiões com substancialmente mais estudos do que outras regiões, então a assíntota não teria sido atingida em nenhum outro continente.

Mais informações sobre o design da pesquisa estão disponíveis no [Nature Portfolio Reporting Summary] vinculado a este artigo.

Tabela 1: Número de estudos e espécies identificadas pelo continente mais próximo ao local de estudo
Continente mais próximo | Número de estudos | Número de espécies
África | 48 | 171
Antártica | 6 | 20
Ásia | 22 | 141
Austrália | 215 | 1058
Europa | 75 | 292
América do Norte | 144 | 498
América do Sul | 25 | 89
Houve um total de 533 estudos, no entanto, vários incluíram amostras de dois ou mais continentes. Além disso, identificamos um total de 2.084 espécies únicas, mas múltiplas espécies foram identificadas em estudos realizados em vários continentes (por exemplo, o camundongo foi identificado como presa em todos os 7 continentes). Assim, não esperamos que esses números somem o total de estudos únicos ou espécies distintas.

Tabela 2: Número de espécies identificadas em nossa amostra que são de preocupação com a conservação de acordo com a IUCN por grupo taxonômico principal
Classificação IUCN | Aves | Mamíferos | Répteis | Anfíbios | Insetos
NT | 68 | 24 | 17 | 1 | 1
VU | 50 | 34 | 17 | 1 | 1
EN | 35 | 17 | 17 | 3 | 1
CR | 21 | 12 | 13 | 0 | 0
EW | 2 | 0 | 1 | 0 | 0
EX | 6 | 1 | 1 | 0 | 0
Número de espécies em nossa amostra | 182 | 88 | 66 | 5 | 3
Total de espécies de preocupação classificadas pela IUCN | 2575 | 1799 | 2444 | 2965 | 3051
% de espécies de preocupação com a conservação da IUCN | 7.07% | 4.89% | 2.70% | 0.17% | 0.10%
NTquase ameaçada, VUvulnerável, ENem perigo, CRcriticamente em perigo, EWextinta na natureza, EXextinta. Incluímos a porcentagem de espécies de preocupação com a conservação da IUCN incluídas nos cinco grupos taxonômicos mais comuns em nossa amostra.

Tabela 3: Espécies identificadas como itens de presa de gatos que são classificadas como extintas (EX) ou extintas na natureza (EW) pela IUCN
Classificação IUCN | Nome comum ( Nome científico) | Localidade | País/Continente
Extinta na Natureza | Corvo havaiano ( Corvus hawaiiensis) | Endêmico da ilha, Havaí nas Ilhas Havaianas | Estados Unidos da América
Pomba de Socorro ( Zenaida graysoni) | Endêmico da ilha, Ilha Socorro nas Ilhas Revillagigedo | México
Lagartixa-de-cauda-azul da Ilha Christmas ( Cryptoblepharus egeriae) | Endêmico da ilha, Ilha Christmas | Território australiano
Extinta | Codorna da Nova Zelândia ( Coturnix novaezelandiae) | Endêmico da ilha, Ilha Sul | Nova Zelândia
Pato-mergulhão de Auckland ( Mergus australis) | Endêmico da ilha, Ilhas Auckland | Nova Zelândia
Kāmaʻo ( Myadestes myadestinus) | Endêmico da ilha, Kauaʻi nas Ilhas Havaianas | Estados Unidos da América
Fernbird de Chatham ( Poodytes rufescens) | Endêmico da ilha, Ilhas Pitt e Mangere nas Ilhas Chatham | Nova Zelândia
Papagaio do Paraíso ( Psephotellus pulcherrimus) | Endêmico do leste da Austrália | Austrália
Rockwren da Ilha Stephens ( Traversia lyalli) | Endêmico da ilha, Ilha Stephens | Nova Zelândia
Rato-coelho de Pés Brancos ( Conilurus albipes) | Endêmico do sudeste da Austrália | Austrália
Lagartixa-de-cauda-de-chicote da Ilha Christmas ( Emoia nativitatis) | Endêmico da ilha, Ilha Christmas | Território australiano

Fig. 1: Número de publicações descrevendo espécies consumidas por gatos ao longo do tempo ( A ) e riqueza de espécies da fauna identificada com um número crescente de estudos ( B , C ). Curva de acumulação de espécies gerada para todo o conjunto de dados ( B ), um subconjunto de dados para estudos realizados em ilhas e continentes ( C ), e para um subconjunto dos dois continentes com o maior número de estudos ( D ). As curvas de acumulação de espécies incluem a média (linha em negrito) e intervalos de confiança de 95% (faixa sombreada). O ícone do gato é de http://phylopic.org e está disponível no domínio público.

Fig. 2: Taxonomia da dieta a partir de uma revisão exaustiva de estudos sobre a dieta de gatos globalmente ( A ) e pelo continente mais próximo da área de estudo ( B ). A categoria "Outros" consistiu principalmente de invertebrados, incluindo, mas não se limitando a, Arachnida, Malacostraca, Chilopoda e Gastropoda. Os números acima de cada coluna ( B ) referem-se ao número de espécies identificadas em cada continente. Observamos que esses números não somam o número total de espécies únicas identificadas globalmente porque muitas espécies foram identificadas em múltiplos continentes.

Fig. 3: Percentual de espécies dentro de cada categoria da IUCN identificadas em nossa revisão de estudos sobre a dieta de gatos globalmente ( A ) e pelo continente mais próximo da área de estudo (B). Os números acima de cada coluna ( B ) referem-se ao número de espécies identificadas em cada continente. Observamos que esses números não somam o número total de espécies únicas identificadas globalmente porque muitas espécies foram identificadas em múltiplos continentes.

Fig. 4: Gráfico de densidade de Log 10 da massa corporal (g) para espécies de anfíbios, aves, mamíferos e répteis identificadas como sendo consumidas por gatos. As distribuições preenchidas em branco referem-se à distribuição total das massas conhecidas para espécies dentro de cada classe taxonômica. As distribuições preenchidas com cor foram geradas a partir das massas corporais registradas das espécies identificadas em nosso banco de dados como sendo consumidas por gatos. Linhas pretas abaixo de cada distribuição são os pontos de dados individuais das espécies observadas em nosso banco de dados. Linhas pretas verticais sólidas representam a massa mediana para as espécies observadas em nosso banco de dados e linhas pretas verticais tracejadas representam a massa mediana para todas as espécies conhecidas dentro de cada classe taxonômica. As silhuetas das espécies representam as menores e maiores espécies consumidas por gatos. Os ícones das espécies são de http://phylopic.org e estão disponíveis no domínio público ou licenciados sob CC BY 3.0 (Emu [ Dromaius ] por Darren Naish, vetorizado por T. Michael Keesey).

