Глобальный синтез и оценка рациона свободно гуляющих домашних кошек

Аннотация: Свободно гуляющие кошки (Felis catus ) являются глобально распространенными инвазивными хищниками, которые значительно влияют на биоразнообразие. Здесь, чтобы оценить потенциальную угрозу от кошек, мы разрабатываем всеобъемлющую глобальную оценку видов, потребляемых кошками. Мы идентифицируем 2084 вида, съедаемых кошками, из которых 347 (16,65%) вызывают озабоченность в плане сохранения. На островах содержится в три раза больше видов, вызывающих озабоченность в плане сохранения, съедаемых кошками, чем на континентах. Птицы, рептилии и млекопитающие составляют ~90% потребляемых видов, насекомые и амфибии встречаются реже. Примерно 9% известных птиц, 6% известных млекопитающих и 4% известных видов рептилий идентифицированы в рационе кошек. 97% потребляемых видов имеют массу тела взрослой особи

Домашние кошки (Felis catus ) были одомашнены более 9000 лет назад, и люди распространили их по большей части мира. Сегодня кошки обитают на всех континентах, кроме Антарктиды, и были завезены на сотни островов, что делает их одними из самых широко распространенных видов на планете. Из-за этого космополитического распространения кошки нарушили многие экосистемы, в которые они были введены. В частности, кошки распространяют новые болезни среди различных видов, включая людей, конкурируют с местными видами кошачьих и другими мезопредаторами, угрожают генетической целостности диких кошачьих, охотятся на местную фауну и привели к вымиранию многих видов, ,. В результате, свободно гуляющие кошки (т.е. домашние или бездомные кошки с доступом к внешней среде) являются одними из самых проблемных инвазивных видов в мире.

Одной из характеристик, позволивших кошкам стать успешными захватчиками, является их всеядная диета. Кошки — это оппортунистические хищники и облигатные плотоядные, которые могут выживать на предварительно сформированной и метаболической воде в пище в течение месяцев,. Более того, кошки эволюционировали, чтобы выживать только на животной ткани и имеют набор специфических пищевых адаптаций как плотоядные. В частности, у кошек ограничена способность регулировать ферменты метаболизма аминокислот и неспособность использовать растительный материал для преобразования в аминокислоты и витамины. Таким образом, хотя кошки и потребляют растительный материал, они зависят от удовлетворения своих энергетических потребностей за счет потребления диеты с высоким содержанием белка. В результате этих физиологических потребностей и поведенческих характеристик кошки известны тем, что они охотятся и питаются разнообразными животными, ,.

Анализы рациона кошек проводились по всему миру более 100 лет, и многие исследования показывают, что либо птицы, либо мелкие млекопитающие являются доминирующими объектами охоты, что часто зависит от экосистем, в которых проводились исследования, ,. Такие различия в рационе между исследованиями, вероятно, частично отражают различия в доступности добычи в разных местах. Таким образом, хотя широко распространенные виды часто встречаются в рационе кошек [например, домовая мышь (Mus musculus ), домовый воробей (Passer domesticus )], это скорее отражение места проведения исследования и распределения и обилия добычи, а не предпочтения в рационе. Однако недавние исследования показывают, что кошки продолжают охотиться на определенные виды добычи, даже когда эти виды становятся редкими, и что они могут проявлять индивидуальные различия в охотничьем поведении. Более того, кошки питаются тушами животных, включая животных, которых они не могут убить, и потребляют испорченную и выброшенную пищу, оставленную людьми, что позволяет им использовать эти ресурсы и существовать в широком диапазоне экосистем и потенциально в больших плотностях. Однако падаль не является доминирующим источником пищи для кошек из-за их высоких энергетических потребностей, , ,.

Хотя предыдущие работы были сосредоточены на оценке рациона кошек в пределах конкретного континента (например, Австралия), типа экосистемы (например, острова) или таксономической группы (например, летучие мыши), насколько нам известно, ранее не предпринималось глобальных попыток всесторонне задокументировать состав видов, потребляемых кошками. В результате нам не хватает знаний на глобальном уровне о степени, в которой кошки потребляют различные таксоны животных, включая виды, представляющие интерес для охраны, избегают ли кошки потребления каких-либо таксонов и имеют ли они избирательность в рационе на основе размера добычи или падали. Здесь мы заполняем эти пробелы в знаниях о глобально распространенном инвазивном виде, создавая и оценивая крупнейшую на сегодняшний день базу данных о рационе кошек. В частности, мы количественно оценили рацион свободно гуляющих домашних кошек по всему миру по таксономической группе, местоположению на острове или континенте, статусу охраны, массе тела видов в рационе и подходу, использованному для документирования пищевых объектов.

Из 544 исследований 533 соответствовали нашим критериям для данных на уровне видов и включали 2084 вида, съеденных кошками. Примечательно, что эти 2084 вида предоставляют консервативную оценку рациона кошек на основе кривых накопления видов, что указывает на то, что по мере проведения большего количества исследований мы обнаружим гораздо больше видов добычи (Fig. [1] ). Мы обнаружили, что количество опубликованных исследований о рационе кошек резко возросло за последнее столетие (Fig. [1] ), причем большинство исследований проводилось в Австралии (включая близлежащие острова;n = 215) или Северной Америке (n = 144; Table [1] ). Следовательно, исследования, проведенные в этих двух регионах, также внесли наибольший вклад в количество видов, известных как съедаемые кошками (Table [1] ). В глобальном масштабе 288 исследований были проведены на островах и 237 на континентах и включали записи о 797 и 1,253 видах соответственно (Figure [SI1] ).

Из отдельных видов, на которых охотятся или питаются кошки, птицы составляют 47.07% (981 вид), за ними следуют рептилии (463 вида, 22.22%), млекопитающие (431 вид, 20.68%), насекомые (119 видов, 5.71%) и амфибии (57 видов, 2.74%; Fig. [2] ). Мы объединили оставшиеся 6 классов (Actinopterygii, Arachnida, Chilopoda, Diplopoda, Gastropoda, Malacostraca;n = 33 вида) в категорию "другие", представляющую 1.58% от общего числа видов (Fig. [2] , Table SI [1] ).

По континентам общий тренд в таксономических паттернах, где птицы являются наиболее распространенной добычей, за которыми следуют рептилии, был согласован в Африке, Азии и Австралии (Fig. [2B] ). В Антарктиде (см.Методы ), Европе, Северной Америке и Южной Америке вторым по распространенности объектом охоты были млекопитающие (Fig. [2B] ), хотя в Антарктиде были включены только птицы и млекопитающие. Примечательно, что насекомые были третьим по распространенности объектом охоты в Африке, а категория "другие" была наравне с рептилиями как третья по распространенности добыча в Южной Америке.

Наиболее часто наблюдаемыми объектами охоты были домовая мышь (Mus musculus ,n = 158 исследований, 29.64%), европейский кролик (Oryctolagus cuniculus ,n = 114 исследований, 21.39%), черная крыса (Rattus rattus ,n = 74 исследований, 13.88%), домовый воробей (Passer domesticus ,n = 58 исследований, 10.88%) и серая крыса (Rattus norvegicus ,n = 54 исследований, 10.13%) (Таблица SI [2] ).

Всего 347 (16.65%) видов, потребляемых кошками, были объектами охраны, перечисленными как находящиеся вблизи угрозы, угрожаемые (т.е. уязвимые, находящиеся под угрозой исчезновения или критически угрожаемые) или вымершие в Красном списке МСОП (Рис. [3] ), причем эти показатели включают 7.1% мировых птиц, находящихся под угрозой, 4.9% млекопитающих и 2.7% рептилий (Таблица [2] ). В глобальном масштабе 25.22% видов, идентифицированных на островах, были объектами охраны, тогда как только 8.62% видов, идентифицированных на континентах, были объектами охраны (Рисунок SI [1] ). На континентах/ближайших континентах большинство съеденных видов классифицируются как вызывающие наименьшее беспокойство (от 61.99% в Африке до 86.30% в Европе; Рис. [3] ). Среди 347 видов, находящихся под угрозой, птицы составляли наибольшее количество видов во всех категориях, за ними следовали млекопитающие и рептилии (Таблица [2] ). Мы нашли записи о том, что кошки поедали 11 видов из Австралии, Мексики, Соединенных Штатов Америки и Новой Зеландии, которые с тех пор были занесены в список вымерших в дикой природе (EW) или вымерших (EX), многие из которых были эндемиками островов (например, гавайская ворона [Corvus hawaiiensis ]; Таблица [3] ). Мы отмечаем, что 155 видов, или 7.44% от общего числа видов в нашем сборнике данных о диете кошек, еще не были оценены по МСОП, и большинство из этих видов (n = 108) были насекомыми. Кроме того, мы отмечаем, что доля видов добычи, "не оцененных", относительно высока для Африки (17.54%) и Азии (10.64%).

Медианная масса тела взрослых позвоночных видов, указанных в рационе кошек, составила 45.45 г для всех видов, 13.67 г для амфибий, 62.42 г для птиц, 53.22 г для млекопитающих и 21.35 г для рептилий (Рис. [4] ). Примечательно, что кошки поедают добычу практически во всем диапазоне размеров (Рис. [4] ). Самыми маленькими позвоночными, съеденными в каждой таксономической группе, были обыкновенный карликовый сцинк (Menetia greyii ; 0.47 г), южная коричневая древесная лягушка (Litoria ewingii ; 1.69 г), этрусская землеройка (Suncus etruscus ; 2.37 г) и рубиновогорлый колибри (Archilochus colubris ; 3.09). Самыми крупными видами позвоночных, зарегистрированными для каждой группы, были американская бычья лягушка (Lithobates catesbeianus ; 467.80 г), эму (Dromaius novaehollandiae ;≈  34 кг), зеленая морская черепаха (Chelonia mydas ;≈  133 кг) и домашняя корова (Bos taurus ;≈  760 кг). Мы не обнаружили явных порогов в массе тела рациона, хотя многие из самых крупных зарегистрированных видов, вероятно, были добыты в ювенильном возрасте или были падалью взрослых особей.

Среди методов, использованных для определения рациона, наибольшее количество видов было идентифицировано через наблюдаемую хищническую активность, в то время как предполагаемая хищническая активность привела к наименьшему количеству идентифицированных видов (Рис. SI [2] ). Примечательно, что прямое наблюдение за хищничеством увеличивается во многих исследованиях, вероятно, с применением фотоловушек и видео, закрепленных на животных. Методологический подход варьировался в зависимости от интересующей таксономической группы, так что не было единого метода, который бы последовательно был наиболее распространенным способом определения рациона (Рисунок [SI2] ).

Наше исследование проливает свет на хищнические привычки одного из самых успешных и широко распространенных инвазивных хищников в мире. Насколько нам известно, это исследование является самым полным глобальным синтезом рациона кошек на сегодняшний день и, возможно, самым крупным для любого вида в мире. Например, база данных CarniDiet содержит только 823 вида добычи/рациона для 103 оцененных млекопитающих-хищников, при этом леопарды (Panthera pardus ) потребляют наибольшее разнообразие видов (n = 214). Таким образом, наш анализ значительно увеличивает предыдущие оценки количества видов, добываемых и поедаемых кошками, а также хищниками, и тем самым устанавливает глобальный базис. Предыдущие оценки рациона кошек включали 248 видов позвоночных и беспозвоночных на островах по всему миру и 833 вида позвоночных в Австралии, , , ,. В общей сложности мы идентифицировали 2084 вида, добываемых, поедаемых или иным образом потребляемых кошками, включая почти 9% известных птиц (на основе 11,162 описанных птиц), более 6% известных млекопитающих (на основе 6596 описанных млекопитающих) и примерно 4% известных рептилий (на основе 11,733 описанных рептилий). Среди потребляемых видов 347 (16.65%) были перечислены как находящиеся вблизи угрозы или более высокого уровня беспокойства в Красном списке МСОП. Хотя исследования рациона кошек были найдены по всему миру, большинство из них из Австралии и Северной Америки, при этом Африка, части Евразии и Южная Америка все еще недостаточно представлены. Таким образом, существует высокая вероятность того, что по мере проведения исследований в недостаточно представленных местах и неоцененных островах, в наш список будет добавлено больше видов, находящихся под угрозой.

В совокупности, обнаружение того, что кошки потребляют большое количество видов птиц (981 вид), не удивительно, учитывая, что в мире больше видов птиц, чем млекопитающих (~11,000 против ~6500 млекопитающих), и что птицы существуют во многих островных экосистемах, населенных кошками, лишенных местных млекопитающих. Примечательно, что в мире более 11,000 видов рептилий, но количество видов рептилий, зарегистрированных как съеденные кошками, было аналогично количеству млекопитающих (463 и 431 соответственно). Это расхождение может возникнуть, если кошки предпочитают млекопитающих и птиц рептилиям, но, возможно, более вероятно из-за предвзятости выборки, включая более низкую обнаруживаемость рептилий в образцах рациона, небольшие размеры ареалов многих рептилий по сравнению с птицами и млекопитающими, и что исследования рептилийной добычи сообщали о более высоких уровнях хищничества со стороны других рептилий, чем эндотермов. Что удивительно, так это относительно большое количество амфибий и насекомых, которые были идентифицированы в рационе, особенно учитывая, что многие исследования не имеют полной таксономической разрешающей способности насекомых. В частности, из-за природы кожи амфибий и экзоскелета беспозвоночных, соответственно, часто остается гораздо меньше физического материала для оценки остатков в экскрементах или содержимом желудка,. Более того, в исследованиях рациона кошек мало участвуют таксономисты беспозвоночных. Что ясно из разнообразия видов, найденных в рационе кошек, так это то, что кошки добывают и поедают большую часть видов, присутствующих в доступных ландшафтах, и что они представляют распределение всех видов, как указано по массе тела (Рис.[4]). Кошки в основном едят то, что присутствует, и если вид отсутствует в анализе рациона, вероятно, что добыча либо отсутствует, либо редка в окружающей среде, трудноуловима для кошек и, следовательно, малоприбыльна, или добычу трудно обнаружить (например, беспозвоночных) в исследованиях экскрементов или содержимого желудка. Примечательно, что проблема обнаруживаемости может уменьшиться в будущем, поскольку в анализе экскрементов используются молекулярные подходы.

Как и в случае многих других систематических экологических исследований, в наших выводах есть географические предвзятости. За исключением островных систем и Австралии, существует относительно небольшое совпадение с тем, где проводились исследования рациона кошек и мировые горячие точки биоразнообразия, особенно в Африке, Азии и Южной Америке. Отсутствие исследований из этих мест может быть связано с социально-экономическими ограничениями на исследовательские усилия, но, возможно, также с меньшей озабоченностью по поводу воздействия кошек на местную дикую природу. Острова и Австралия хорошо изучены отчасти из-за озабоченности по поводу воздействия кошек на местные виды, которые не знают угрозы со стороны кошачьего хищника, , ,. В отличие от этого, в Африке, Азии и Южной Америке много местных видов кошачьих, что может означать, что i) местная добыча менее уязвима для хищничества домашних кошек из-за их коэволюции с кошачьими, и ii) домашние кошки менее способны процветать из-за конкуренции с местными хищниками. Действительно, процент угрожаемых видов добычи значительно выше на островах (25.22%), чем на континентах (8.62%), возможно, из-за отсутствия истории коэволюции между добычей и хищниками, высокого уровня эндемизма, обнаруженного на островах по всему миру, и непропорционально большого количества угрожаемых видов, ограниченных островами. Тем не менее, отсутствие выборки во многих из самых биоразнообразных мест на планете предполагает, что мы, вероятно, упускаем критические места для оценки хищничества и падальщичества кошек.

Хотя несколько наиболее часто встречающихся видов в рационе кошек являются космополитическими не-местными видами (например,Mus musculus ,Rattus rattus ), не было большого набора видов, которые были бы зарегистрированы в большинстве исследований. На самом деле, большинство новых исследований рациона кошек выявили ранее не зарегистрированные виды. В результате, хотя мелкие инвазивные грызуны и птицы встречаются во многих исследованиях, мы не нашли никаких указаний на то, что кошки потребляют только небольшой набор общих птиц и млекопитающих, и многие предыдущие исследования сообщали, что даже в местах, где кошки потребляют высокий процент инвазивных видов-вредителей, также потребляются многие местные виды. Скорее, и особенно важно на островах, в горячих точках биоразнообразия и других областях с высоким уровнем эндемизма, мы обнаружили, что кошки охотились более общим образом на любые доступные виды.

Предыдущие исследования были сосредоточены на хищничестве кошек в отношении видов, представляющих интерес для охраны, ,. Объединив глобальные отчеты о хищничестве и падали кошек, наши результаты создают более полную картину большого числа видов из Красного списка МСОП, особенно птиц и млекопитающих, которые, как известно, потребляются и потенциально подвергаются воздействию кошек. Высокое представительство видов, представляющих интерес для охраны, в рационе кошек (16,65%) вызывает беспокойство, учитывая, что кошки уже связаны с 26% вымираний птиц, млекопитающих и рептилий в мире и признаны основными угрозами для многих существующих видов, находящихся под угрозой. Поскольку мы не рассматривали национальные или региональные классификации видов, представляющих интерес для охраны, а также подвиды или отдельные популяционные сегменты, вероятно, наш список содержит много дополнительных таксонов, представляющих интерес на местном уровне. Более того, учитывая, что многие виды, особенно беспозвоночные, не были оценены МСОП и/или не были идентифицированы в диетических исследованиях до уровня, позволяющего проверить оценку, в рационе кошек в наших исследованиях, вероятно, существуют дополнительные виды, находящиеся под угрозой.

Хотя количество видов, которые, как показывает наш анализ, поедаются кошками, больше, чем когда-либо описывалось ранее, все варианты наших кривых накопления видов не демонстрируют асимптоты, что указывает на то, что дополнительные исследования, вероятно, продолжат увеличивать количество, о котором мы сообщаем. Эта консервативная оценка, вероятно, верна по нескольким причинам. Во-первых, для целей этого исследования мы рассматривали только те исследования, в которых документировалось хищничество или падаль, и не учитывали анекдотические или вторичные сообщения о потреблении. Во-вторых, даже в исследованиях, которые прошли наш доказательный барьер, таксономическое разрешение для многих мелких млекопитающих, насекомых и рептилий не было последовательно определено выше уровня рода или порядка из-за трудностей в идентификации таких видов. В-третьих, почти все исследования содержали много видов, которые просто объединялись как «другие» или «неизвестные». В-четвертых, большие регионы мира не были обследованы на предмет хищничества кошек, включая многие тропические регионы, горячие точки биоразнообразия и другие богатые биоразнообразием места. В-пятых, различные методы сбора данных о рационе дают разное представление и предвзятость в отношении того, что едят кошки, при этом подходы с принесенной добычей недооценивают мелкую добычу, а подходы с поеденной добычей менее вероятно фиксируют несъедобную добычу. В-шестых, как оппортунистические хищники, кошки убивают животных, которых они затем не потребляют, и такие случаи смерти пропускаются почти во всех отчетах о хищничестве кошек. Таким образом, мы ожидаем, что наша база данных, вероятно, значительно вырастет в будущем и представляет собой лишь часть истинного масштаба видов, потребляемых кошками по всему миру.

Хотя основное внимание в нашем исследовании уделялось рациону кошек, оно основывается на более чем 150-летней литературе, документирующей негативное воздействие свободно гуляющих кошек на окружающую среду. Помимо хищничества, эти воздействия включают многочисленные заболевания, переносимые кошками, которые влияют на дикую природу и здоровье и благополучие человека, включая токсоплазмоз, чуму и бешенство, и в некоторых регионах (таких как Австралия) некоторые из этих заболеваний не возникли бы без кошек. Более того, свободно гуляющие кошки, живущие в колониях (также известных как колонии), могут усугублять эти проблемы, а также создавать дополнительные проблемы, включая избыточную нагрузку питательными веществами, санитарные условия и конфликты с дикой природой. Наконец, просто присутствие кошек на улице может создавать ландшафты страха, которые приводят к изменениям в поведении дикой природы, от того, где вид обитает на ландшафте, до их решений о кормлении и успеха в размножении, что особенно важно для видов, находящихся под угрозой. В совокупности эти воздействия дают сильный стимул для продвижения политических и управленческих инициатив, направленных на снижение воздействия свободно гуляющих кошек.

В совокупности наши результаты показывают, что кошки являются неизбирательными хищниками и едят практически любой тип животных, которых они могут поймать на каком-то этапе жизни или падаль. Эта широта рациона дает дополнительные доказательства множества способов, которыми кошки могут (или могут) взаимодействовать с местными видами и нарушать экосистемы, поскольку они не зависят от какого-либо одного трофического уровня или таксономической группы. В результате кошки влияют на более широкий набор взаимодействий видов, чем предполагалось ранее. В конечном итоге, хотя наши результаты консервативны, они подчеркивают степень, в которой широко распространенный инвазивный вид взаимодействует с видами по всему миру, что является критически важной информацией для дальнейшего развития работы по охране, управлению и политике.

Мы собрали информацию о рационе кошек через поиски как в рецензируемой, так и в серой литературе в Google Scholar и Web of Science, используя ключевые слова «хищничество кошек», «дикая кошка», «рацион кошек» и «Felis catus». Из каждого источника мы оценивали, содержал ли он данные о рационе или хищничестве кошек, а также просматривали его раздел ссылок для дополнительных уникальных статей или баз данных, касающихся рациона и хищничества кошек. Мы итеративно оценивали любые новые источники, указанные в ссылках, как для данных, так и для дополнительных статей или баз данных, исчерпывающим образом (т.е. ссылки каждого рукописи находились и оценивались на предмет рациона, если они были связаны с кошками). После этого исчерпывающего поиска мы идентифицировали 544 уникальных публикации (книги, журнальные статьи, диссертации и отчеты агентств), содержащие данные о рационе кошек. Записи, которые не были идентифицированы до уровня вида (т.е. только до рода), были удалены из анализа, оставив нам 533 уникальных публикации с записями о видах, потребляемых кошками. Для целей этого исследования, когда записи были идентифицированы до уровня подвида, мы переклассифицировали их до уровня вида. Эта база данных содержит всю литературу, доступную до мая 2021 года.

Для каждого вида, указанного в публикации, мы записывали общее и/или научное название вида, местоположение исследования, метод, использованный для идентификации/сбора данных о рационе (например, анализ фекалий, анализ содержимого желудка, наблюдаемое хищничество), год(ы) сбора образцов рациона/хищничества и цитирование публикации. Мы обновили любые устаревшие названия видов и добавили их полную таксономию (т.е. тип, класс), указали, было ли местоположение исследования на острове или континенте, ближайший континент и классифицировали его в соответствии со статусом охраны в Красном списке МСОП. Обратите внимание, что хотя на самом континенте Антарктида не было записано ни одного вида, существуют острова, которые географически ближе к Антарктиде, чем к другим континентам, и поэтому здесь они указаны как антарктические. Кроме того, мы добавили данные о средней массе тела взрослых особей для птиц, млекопитающих, рептилий и амфибий.

Для оценки вклада каждого исследования в богатство видов добычи мы использовали кривые накопления видов. В частности, мы рассматривали каждую публикацию (т.е. исследование) как уникальное исследовательское «место» и общее количество уникальных видов, добавленных на исследование, используя пакет vegan (версия 2.5-7) в программе R (версия 4.1.0). Однако эти записи рассматривались как уникальные наблюдения для целей анализа, только если этот вид ранее не был идентифицирован в базе данных. Мы использовали команду specaccum в пакете vegan (method = ‘exact’) для генерации кривых накопления видов по (1) всем исследованиям, (2) исследованиям, проведенным на континентах и островах (не включая те, которые классифицируются как «континент и остров»), и (3) исследованиям, проведенным в Австралии и Северной Америке. Мы включили кривые накопления видов для Австралии и Северной Америки, потому что они составили большинство исследований в нашей базе данных. Более того, мы ожидаем, что если асимптота не была достигнута в этих регионах с существенно большим количеством исследований, чем в других регионах, то асимптота не была бы достигнута ни на одном другом континенте.

Дополнительная информация о дизайне исследования доступна в [Nature Portfolio Reporting Summary] , связанном с этой статьей.

Таблица 1: Количество исследований и видов, идентифицированных по ближайшему континенту к месту исследования
Ближайший континент | Количество исследований | Количество видов
Африка | 48 | 171
Антарктида | 6 | 20
Азия | 22 | 141
Австралия | 215 | 1058
Европа | 75 | 292
Северная Америка | 144 | 498
Южная Америка | 25 | 89
Всего было проведено 533 исследования, однако несколько из них включали образцы с двух или более континентов. Кроме того, мы идентифицировали в общей сложности 2084 уникальных вида, но несколько видов были идентифицированы в исследованиях, проведенных на нескольких континентах (например, домовая мышь была идентифицирована как объект охоты на всех 7 континентах). Таким образом, мы не ожидаем, что эти числа будут соответствовать общему количеству уникальных исследований или отдельных видов.

Таблица 2: Количество видов, идентифицированных в нашей выборке, которые вызывают озабоченность в области охраны природы согласно классификации МСОП по основным таксономическим группам
Классификация МСОП | Птицы | Млекопитающие | Рептилии | Амфибии | Насекомые
NT | 68 | 24 | 17 | 1 | 1
VU | 50 | 34 | 17 | 1 | 1
EN | 35 | 17 | 17 | 3 | 1
CR | 21 | 12 | 13 | 0 | 0
EW | 2 | 0 | 1 | 0 | 0
EX | 6 | 1 | 1 | 0 | 0
Количество видов в нашей выборке | 182 | 88 | 66 | 5 | 3
Общее количество видов, вызывающих озабоченность, классифицированных МСОП | 2575 | 1799 | 2444 | 2965 | 3051
% видов, вызывающих озабоченность, по классификации МСОП | 7.07% | 4.89% | 2.70% | 0.17% | 0.10%
NTблизкие к уязвимому положению, VUуязвимые, ENнаходящиеся под угрозой исчезновения, CRкритически находящиеся под угрозой исчезновения, EWисчезнувшие в дикой природе, EXвымершие. Мы включили процент видов, вызывающих озабоченность в области охраны природы по классификации МСОП, в пять наиболее распространенных таксономических групп в нашей выборке.

Таблица 3: Виды, идентифицированные как объекты охоты кошек, которые классифицируются как вымершие (EX) или исчезнувшие в дикой природе (EW) по классификации МСОП
Классификация МСОП | Общее название ( Научное название) | Местоположение | Страна/Континент
Исчезнувшие в дикой природе | Гавайская ворона ( Corvus hawaiiensis) | Эндемик острова, Гавайи на Гавайских островах | Соединенные Штаты Америки
Голубь Сокорро ( Zenaida graysoni) | Эндемик острова, остров Сокорро на островах Ревилья-Хихедо | Мексика
Сияющий сцинк с голубым хвостом с острова Рождества ( Cryptoblepharus egeriae) | Эндемик острова, остров Рождества | Австралийская территория
Вымершие | Новозеландский перепел ( Coturnix novaezelandiae) | Эндемик острова, Южный остров | Новая Зеландия
Оклендский крохаль ( Mergus australis) | Эндемик острова, Оклендские острова | Новая Зеландия
Камао ( Myadestes myadestinus) | Эндемик острова, Кауаи на Гавайских островах | Соединенные Штаты Америки
Чатемский травяной певун ( Poodytes rufescens) | Эндемик острова, острова Питт и Мангере на Чатемских островах | Новая Зеландия
Райский попугай ( Psephotellus pulcherrimus) | Эндемик восточной Австралии | Австралия
Стивенсский островной крапивник ( Traversia lyalli) | Эндемик острова, остров Стивенс | Новая Зеландия
Белоногая кроличья крыса ( Conilurus albipes) | Эндемик юго-восточной Австралии | Австралия
Сцинк с хлыстовым хвостом с острова Рождества ( Emoia nativitatis) | Эндемик острова, остров Рождества | Австралийская территория

Fig. 1: Количество публикаций, описывающих виды, потребляемые кошками, с течением времени ( A ) и богатство видов фауны, выявленных с увеличением числа исследований ( B , C ). Кривая накопления видов, построенная для всего набора данных ( B ), подмножества данных для исследований, проведенных на островах и континентах ( C ), и для подмножества из двух континентов с наибольшим числом исследований ( D ). Кривые накопления видов включают среднее значение (жирная линия) и 95% доверительные интервалы (заштрихованная полоса). Иконка кошки взята с http://phylopic.org и доступна в общественном достоянии.

Fig. 2: Таксономия рациона на основе исчерпывающего обзора исследований рациона кошек по всему миру ( A ) и по ближайшему континенту к области исследования ( B ). Категория «Другие» в основном состояла из беспозвоночных, включая, но не ограничиваясь, Arachnida, Malacostraca, Chilopoda и Gastropoda. Числа над каждым столбцом ( B ) относятся к количеству видов, выявленных на каждом континенте. Мы отмечаем, что эти числа не суммируются до общего количества уникальных видов, выявленных по всему миру, поскольку многие виды были выявлены на нескольких континентах.

Fig. 3: Процент видов в каждой категории IUCN, выявленных в нашем обзоре исследований рациона кошек по всему миру ( A ) и по ближайшему континенту к области исследования (B). Числа над каждым столбцом ( B ) относятся к количеству видов, выявленных на каждом континенте. Мы отмечаем, что эти числа не суммируются до общего количества уникальных видов, выявленных по всему миру, поскольку многие виды были выявлены на нескольких континентах.

Fig. 4: График плотности распределения Log 10 массы тела (г) для видов амфибий, птиц, млекопитающих и рептилий, идентифицированных как потребляемые кошками. Белые заполненные распределения относятся к общему распределению известных масс для видов в каждом таксономическом классе. Цветные заполненные распределения были сгенерированы из записанных масс тела видов, идентифицированных в нашей базе данных как потребляемые кошками. Черные линии под каждым распределением представляют собой отдельные точки данных видов, наблюдаемых в нашей базе данных. Сплошные вертикальные черные линии представляют собой медианную массу для видов, наблюдаемых в нашей базе данных, а пунктирные вертикальные черные линии представляют собой медианную массу для всех известных видов в каждом таксономическом классе. Силуэты видов представляют собой самые маленькие и самые большие виды, потребляемые кошками. Иконки видов взяты с http://phylopic.org и доступны в общественном достоянии или лицензированы по CC BY 3.0 (Эму [ Dromaius ] от Даррена Найша, векторизация Т. Майкла Кизи).

