Una síntesis y evaluación global de la dieta de los gatos domésticos en libertad 

ResumenLos gatos en libertad (Felis catus ) son carnívoros invasores distribuidos globalmente que impactan notablemente la biodiversidad. Aquí, para evaluar la amenaza potencial de los gatos, desarrollamos una evaluación global comprensiva de las especies consumidas por los gatos. Identificamos 2,084 especies comidas por gatos, de las cuales 347 (16.65%) son de interés para la conservación. Las islas contienen tres veces más especies de interés para la conservación comidas por gatos que los continentes. Las aves, reptiles y mamíferos constituyen ~90% de las especies consumidas, siendo los insectos y anfibios menos frecuentes. Aproximadamente el 9% de las aves conocidas, el 6% de los mamíferos conocidos y el 4% de las especies de reptiles conocidas se identifican en las dietas de los gatos. El 97% de las especies consumidas tienen <5 kg de masa corporal adulta, aunque también se comen especies mucho más grandes. Las curvas de acumulación de especies no son asintóticas, lo que indica que nuestras estimaciones son conservadoras. Nuestros resultados demuestran que los gatos son depredadores generalistas extremos, lo cual es crítico para entender su impacto en los sistemas ecológicos y desarrollar soluciones de manejo. 

 Desde que los gatos domésticos (Felis catus ) fueron domesticados hace más de 9000 años, los humanos los han introducido en gran parte del mundo. Hoy en día, los gatos habitan en todos los continentes, excepto en la Antártida, y han sido introducidos en cientos de islas, convirtiéndolos en una de las especies más ampliamente distribuidas en el planeta. Debido a esta distribución cosmopolita, los gatos han alterado muchos ecosistemas a los que han sido introducidos. Específicamente, los gatos propagan enfermedades nuevas a una variedad de especies, incluidos los humanos, compiten con los félidos nativos y otros mesodepredadores, amenazan la integridad genética de los félidos salvajes, depredan la fauna nativa y han llevado a muchas especies a la extinción. Como resultado, los gatos deambulantes (es decir, gatos con o sin dueño con acceso al ambiente exterior) se encuentran entre las especies invasoras más problemáticas del mundo.

 Una característica que ha permitido a los gatos ser invasores exitosos es su dieta generalista. Los gatos son depredadores oportunistas y carnívoros obligados que pueden sobrevivir con agua preformada y metabólica en los alimentos durante meses. Además, los gatos han evolucionado para sobrevivir solo con tejido animal y tienen un conjunto de adaptaciones nutricionales específicas como carnívoros. Específicamente, los gatos tienen una capacidad limitada para regular las enzimas del metabolismo de los aminoácidos y una incapacidad para usar material vegetal para la conversión a aminoácidos y vitaminas. Por lo tanto, aunque los gatos consumen material vegetal, dependen de satisfacer sus demandas energéticas consumiendo una dieta alta en proteínas. Como resultado de estas necesidades fisiológicas y atributos de comportamiento, se sabe que los gatos depredan y carroñean una amplia variedad de animales.

 Se han realizado análisis dietéticos para gatos en todo el mundo durante más de 100 años, con muchos estudios que revelan que ya sea aves o pequeños mamíferos son los principales elementos de presa, a menudo dependiendo de los ecosistemas en los que se realizaron los estudios. Tales diferencias dietéticas entre estudios probablemente reflejan en parte diferencias entre ubicaciones en la disponibilidad de presas. Por lo tanto, aunque las especies ampliamente distribuidas se encuentran comúnmente en las dietas de los gatos [por ejemplo, ratón doméstico (Mus musculus ), gorrión común (Passer domesticus )], esto es más un reflejo de la ubicación del estudio y la distribución y abundancia de presas, en lugar de una preferencia dietética. Sin embargo, hallazgos recientes sugieren que los gatos continúan cazando especies particulares de presas, incluso cuando estas especies de presas se vuelven escasas, y que pueden exhibir variación individual en el comportamiento de caza. Además, los gatos carroñean cadáveres de animales, incluidos animales más grandes de lo que pueden matar, y consumen alimentos estropeados y desperdiciados dejados por las personas, lo que les permite explotar estos recursos y existir en una amplia gama de ecosistemas y potencialmente a mayores densidades. Sin embargo, el carroñeo no es la fuente dominante de alimento para los gatos debido a sus altas necesidades energéticas.

 Mientras que trabajos previos se han centrado en evaluar las dietas de los gatos dentro de un continente específico (por ejemplo, Australia), tipo de ecosistema (por ejemplo, islas) o grupo taxonómico (por ejemplo, murciélagos), hasta donde sabemos no ha habido un intento global previo de documentar de manera exhaustiva el complemento de especies consumidas por los gatos. Como resultado, carecemos de conocimiento a escala global del grado en que los gatos consumen diferentes taxones animales, incluidas especies de interés para la conservación, si hay algún taxón que los gatos eviten consumir y si los gatos tienen selectividad dietética basada en el tamaño de la presa o del carroñeo. Aquí llenamos estos vacíos de conocimiento sobre una especie invasora distribuida globalmente construyendo y evaluando la base de datos más grande de dieta de gatos hasta la fecha. Específicamente, cuantificamos la dieta de los gatos domésticos deambulantes en todo el mundo por grupo taxonómico, ubicación insular versus continental, estado de conservación, masas corporales de las especies de dieta y el enfoque utilizado para documentar los elementos dietéticos.

De 544 estudios, 533 cumplieron con nuestros criterios para datos a nivel de especie e incluyeron 2084 especies consumidas por gatos. Notablemente, estas 2084 especies proporcionan una estimación conservadora de la dieta de los gatos basada en curvas de acumulación de especies, indicando que a medida que se realicen más estudios, descubriremos muchas más especies de presas (Fig.1 ). Encontramos que el número de estudios publicados sobre la dieta de los gatos ha aumentado dramáticamente durante el último siglo (Fig.1 ), con la mayoría de los estudios realizados en Australia (incluyendo islas cercanas;n = 215) o América del Norte (n = 144; Tabla1 ). En consecuencia, los estudios realizados en estas dos regiones también contribuyeron con el mayor número de especies conocidas por ser consumidas por gatos (Tabla1 ). A nivel mundial, se realizaron 288 estudios en islas y 237 en continentes e incluyeron registros de 797 y 1,253 especies, respectivamente (FiguraSI1 ). Fig. 1Riqueza de especies consumidas por gatos ( Felis catus) alrededor del mundo. Número de publicaciones que describen especies consumidas por gatos a lo largo del tiempo ( A) y riqueza de especies de fauna identificadas con un número creciente de estudios ( B, C). Curva de acumulación de especies generada para todo el conjunto de datos ( B), un subconjunto de datos para estudios realizados en islas y continentes ( C), y para un subconjunto de los dos continentes con el mayor número de estudios ( D). Las curvas de acumulación de especies incluyen la media (línea en negrita) y los intervalos de confianza del 95% (banda sombreada). El icono del gato es de http://phylopic.orgy está disponible en el dominio público.Table 1Número de estudios y especies identificadas por el continente más cercano al sitio de estudioContinente más cercano Número de estudios Número de especies África 48 171 Antártida 6 20 Asia 22 141 Australia 215 1058 Europa 75 292 América del Norte 144 498 América del Sur 25 89Hubo un total de 533 estudios, sin embargo, varios incluyeron muestras de dos o más continentes. Además, identificamos un total de 2,084 especies únicas, pero múltiples especies fueron identificadas en estudios realizados en varios continentes (por ejemplo, el ratón doméstico identificado como un elemento de presa en los 7 continentes). Por lo tanto, no esperamos que estos números sumen el número total de estudios únicos o especies distintas.

De las especies individuales depredadas o carroñeadas por los gatos, las aves comprendieron el 47.07% (981 especies), seguidas por los reptiles (463 especies, 22.22%), mamíferos (431 especies, 20.68%), insectos (119 especies, 5.71%) y anfibios (57 especies, 2.74%; Fig.2 ). Colapsamos las 6 clases restantes (Actinopterygii, Arachnida, Chilopoda, Diplopoda, Gastropoda, Malacostraca;n = 33 especies) en "otros" representando el 1.58% del total de especies (Fig.2 , Tabla SI1 ). Fig. 2Patrones taxonómicos de especies consumidas por gatos ( Felis catus). Taxonomía de la dieta a partir de una revisión exhaustiva de estudios de dieta de gatos a nivel mundial ( A) y por el continente más cercano al área de estudio ( B). La categoría "Otros" consistió principalmente en invertebrados, incluyendo, pero no limitado a, Arachnida, Malacostraca, Chilopoda y Gastropoda. Los números sobre cada columna ( B) se refieren al número de especies identificadas en cada continente. Notamos que estos números no suman el número total de especies únicas identificadas a nivel mundial porque muchas especies fueron identificadas en múltiples continentes.

Por continente, la tendencia general en los patrones taxonómicos de las especies de aves siendo la presa más común, seguida por los reptiles, fue consistente en África, Asia y Australia (Fig.2B ). En la Antártida (verMétodos ), Europa, América del Norte y América del Sur, el segundo elemento de presa más común fueron los mamíferos (Fig.2B ), aunque la Antártida solo incluyó aves y mamíferos. Notablemente, los insectos fueron el tercer elemento de presa más común en África y la categoría "otros" estuvo empatada como la tercera presa más común con los reptiles en América del Sur. 

Los elementos de presa más comúnmente observados incluyeron el ratón doméstico (Mus musculus ,n = 158 estudios, 29.64%), el conejo europeo (Oryctolagus cuniculus ,n = 114 estudios, 21.39%), la rata negra (Rattus rattus ,n = 74 estudios, 13.88%), el gorrión común (Passer domesticus ,n = 58 estudios, 10.88%), y la rata parda (Rattus norvegicus ,n = 54 estudios, 10.13%) (Tabla SI2 ). 

Un total de 347 (16.65%) especies consumidas por gatos estaban en preocupación de conservación, listadas como Casi Amenazadas, Amenazadas (es decir, Vulnerables, En Peligro o En Peligro Crítico), o Extintas en la Lista Roja de la UICN (Fig.3 ), con estos totales incluyendo el 7.1% de las aves del mundo en preocupación de conservación, el 4.9% de los mamíferos, y el 2.7% de los reptiles (Tabla2 ). A nivel mundial, el 25.22% de las especies identificadas en islas eran especies de preocupación de conservación, mientras que solo el 8.62% de las especies identificadas en continentes eran especies de preocupación de conservación (Figura SI1 ). A través de continentes/continentes más cercanos, la mayoría de las especies consumidas están clasificadas como de Preocupación Menor (61.99% en África a 86.30% en Europa; Fig.3 ). Entre las 347 especies de preocupación de conservación, las aves fueron el mayor número de especies en todas las categorías seguidas de cerca por mamíferos y reptiles (Tabla2 ). Encontramos registros de gatos consumiendo 11 especies de Australia, México, Estados Unidos de América, y Nueva Zelanda que desde entonces han sido listadas como extintas en la naturaleza (EW) o extintas (EX), muchas de las cuales eran endémicas de islas (por ejemplo, el cuervo hawaiano [Corvus hawaiiensis ]; Tabla3 ). Notamos que 155 especies, o el 7.44% del número total de especies en nuestra compilación dietética de gatos aún no han sido evaluadas bajo la UICN y la mayoría de estas especies (n = 108) eran insectos. Además, notamos que la proporción de especies de presa "No Evaluadas" es relativamente alta para África (17.54%) y Asia (10.64%). Fig. 3Clasificación de especies consumidas por gatos ( Felis catus) según lo designado por la UICN. Porcentaje de especies dentro de cada categoría de la UICN identificadas en nuestra revisión de estudios de dieta de gatos a nivel mundial ( A) y por el continente más cercano al área de estudio (B). Los números sobre cada columna ( B) se refieren al número de especies identificadas en cada continente. Notamos que estos números no suman el número total de especies únicas identificadas a nivel mundial porque muchas especies fueron identificadas en múltiples continentes.Table 2Número de especies identificadas en nuestra muestra que son de interés para la conservación según la UICN por grupo taxonómico principalClasificación UICN Aves Mamíferos Reptiles Anfibios Insectos NT 68 24 17 1 1 VU 50 34 17 1 1 EN 35 17 17 3 1 CR 21 12 13 0 0 EW 2 0 1 0 0 EX 6 1 1 0 0 Número de especies en nuestra muestra 182 88 66 5 3 Total de especies de interés clasificadas por la UICN 2575 1799 2444 2965 3051 % de especies de interés para la conservación según la UICN 7.07% 4.89% 2.70% 0.17% 0.10% NTcasi amenazado, VUvulnerable, ENen peligro, CRen peligro crítico, EWextinto en estado silvestre, EXextinto. Incluimos el porcentaje de especies de interés para la conservación según la UICN incluidas en los cinco grupos taxonómicos más comunes en nuestra muestra.Table 3Especies identificadas como presas de gatos que están clasificadas como extintas (EX) o extintas en estado silvestre (EW) por la UICNClasificación UICN Nombre común ( Nombre científico) Localidad País/Continente Extinto en estado silvestre Cuervo hawaiano ( Corvus hawaiiensis) Endémico de la isla, Hawái en las Islas Hawaianas Estados Unidos de América Paloma de Socorro ( Zenaida graysoni) Endémico de la isla, Isla Socorro en las Islas Revillagigedo México Lagartija de cola azul de la Isla de Navidad ( Cryptoblepharus egeriae) Endémico de la isla, Isla de Navidad Territorio australiano Extinto Codorniz de Nueva Zelanda ( Coturnix novaezelandiae) Endémico de la isla, Isla Sur Nueva Zelanda Pato de Auckland ( Mergus australis) Endémico de la isla, Islas Auckland Nueva Zelanda Kāmaʻo ( Myadestes myadestinus) Endémico de la isla, Kauaʻi en las Islas Hawaianas Estados Unidos de América Pájaro helecho de Chatham ( Poodytes rufescens) Endémico de la isla, Islas Pitt y Mangere en las Islas Chatham Nueva Zelanda Loro del Paraíso ( Psephotellus pulcherrimus) Endémico del este de Australia Australia Ratonero de la Isla Stephens ( Traversia lyalli) Endémico de la isla, Isla Stephens Nueva Zelanda Rata-conejo de pies blancos ( Conilurus albipes) Endémico del sureste de Australia Australia Lagartija de cola de látigo de la Isla de Navidad ( Emoia nativitatis) Endémico de la isla, Isla de Navidad Territorio australiano 

La masa corporal media de las especies de vertebrados reportadas en la dieta de los gatos fue de 45.45 g para todas las especies, 13.67 g para anfibios, 62.42 g para aves, 53.22 g para mamíferos, y 21.35 g para reptiles (Fig.4 ). Notablemente, los gatos comen presas a lo largo de casi todo el rango de tamaños (Fig.4 ). Los vertebrados más pequeños consumidos en cada clase taxonómica fueron el eslizón enano común (Menetia greyii ; 0.47 g), la rana arborícola marrón del sur (Litoria ewingii ; 1.69 g), la musaraña etrusca (Suncus etruscus ; 2.37 g), y el colibrí garganta de rubí (Archilochus colubris ; 3.09). Las especies de vertebrados más grandes reportadas para cada clase fueron la rana toro americana (Lithobates catesbeianus ; 467.80 g), el emú (Dromaius novaehollandiae ; (equation) 34 kg), la tortuga verde marina (Chelonia mydas ; (equation) 133 kg), y la vaca doméstica (Bos taurus ; (equation) 760 kg). No detectamos umbrales obvios en la masa corporal de la dieta, aunque muchas de las especies más grandes registradas probablemente fueron depredadas como juveniles o carroñadas como adultos. Fig. 4Distribuciones de masas corporales de especies consumidas por gatos ( Felis catus). Gráfico de crestas de densidad de la masa corporal Log 10(g) para especies de anfibios, aves, mamíferos y reptiles identificadas como consumidas por gatos. Las distribuciones rellenas de blanco se refieren a la distribución total de masas conocidas para especies dentro de cada clase taxonómica. Las distribuciones rellenas de color fueron generadas a partir de las masas corporales registradas de especies identificadas en nuestra base de datos como consumidas por gatos. Las líneas negras debajo de cada distribución son los puntos de datos individuales de las especies observadas en nuestra base de datos. Las líneas negras verticales sólidas representan la masa mediana para las especies observadas en nuestra base de datos y las líneas negras verticales discontinuas representan la masa mediana para todas las especies conocidas dentro de cada clase taxonómica. Las siluetas de las especies representan las especies más pequeñas y más grandes consumidas por gatos. Los iconos de especies son de http://phylopic.orgy están disponibles en el dominio público o licenciados bajo CC BY 3.0 (Emu [ Dromaius] por Darren Naish, vectorizado por T. Michael Keesey).

A través de los métodos utilizados para determinar la dieta, el mayor número de especies identificadas fue a través de la depredación observada, mientras que la depredación inferida resultó en el menor número de especies identificadas (Fig. SI2 ). Notablemente, la observación directa de la depredación ha estado aumentando en muchos estudios, probablemente con la aplicación de trampas de cámara y video llevado por animales. El enfoque metodológico varió según el grupo taxonómico de interés, de modo que no hubo un único método que fuera consistentemente la forma más común en que se determinó la dieta (FiguraSI2 ). 

 Nuestro estudio arroja luz sobre los hábitos depredadores de uno de los depredadores invasores más exitosos y ampliamente distribuidos del mundo. Hasta donde sabemos, este estudio es la síntesis global más completa de la dieta de los gatos hasta la fecha, y posiblemente la más grande para cualquier especie en todo el mundo. Por ejemplo, la base de datos CarniDiet contiene solo 823 especies de presas/dieta a través de los 103 carnívoros mamíferos evaluados, con los leopardos (Panthera pardus ) consumiendo la mayor diversidad de especies (n = 214). Por lo tanto, nuestro análisis aumenta notablemente las estimaciones previas del número de especies depredadas y carroñadas por gatos así como por carnívoros y establece una línea base global. Las estimaciones previas de la dieta de los gatos incluyeron 248 especies de vertebrados e invertebrados en islas de todo el mundo y 833 especies de vertebrados en Australia. En total, identificamos 2084 especies depredadas, carroñadas, o de otro modo consumidas por gatos, incluyendo casi el 9% de las aves conocidas (basado en 11,162 aves descritas), más del 6% de los mamíferos conocidos (basado en 6596 mamíferos descritos), y aproximadamente el 4% de los reptiles conocidos (basado en 11,733 reptiles descritos). Entre las especies consumidas, 347 (16.65%) fueron listadas como Casi Amenazadas o de mayor preocupación en la Lista Roja de la UICN. Si bien se encontraron estudios de dieta de gatos distribuidos globalmente, la mayoría son de Australia y América del Norte, con África, partes de Eurasia, y América del Sur estando subrepresentadas. Como tal, hay una fuerte probabilidad de que a medida que se realicen estudios en ubicaciones subrepresentadas e islas no evaluadas, se agregarán más especies de preocupación de conservación a nuestra lista.

 Colectivamente, el hallazgo de que los gatos consumen un gran número de especies de aves (981 especies) no es sorprendente dado que hay más especies de aves que de mamíferos a nivel mundial (~11,000 vs. ~6500 mamíferos), y que las aves existen en muchos ecosistemas insulares habitados por gatos desprovistos de mamíferos nativos. Notablemente, hay más de 11,000 especies de reptiles a nivel mundial, pero el número de especies de reptiles registradas como consumidas por gatos fue similar al de los mamíferos (463 y 431, respectivamente). Esta discrepancia puede ocurrir si los gatos prefieren mamíferos y aves sobre reptiles, pero quizás sea más probable debido a sesgos de muestreo, incluyendo menor detectabilidad de reptiles en muestras de dieta, los pequeños tamaños de rango de muchos reptiles en relación con aves y mamíferos, y que los estudios de presas reptilianas han reportado niveles más altos de depredación por otros reptiles que por endotermos. Lo que es sorprendente es el número relativamente alto de anfibios e insectos que fueron identificados en la dieta, particularmente dado que muchos estudios no tienen una resolución taxonómica completa de insectos. En particular, debido a la naturaleza de la piel de los anfibios y el exoesqueleto de los invertebrados, respectivamente, a menudo hay mucho menos material físico para evaluar restos en heces o digesta. Además, hay poca participación de taxonomistas de invertebrados en estudios de dieta de gatos. Lo que está claro de la diversidad de especies encontradas en las dietas de los gatos es que los gatos depredan y carroñan una gran fracción de las especies presentes a lo largo del rango disponible en los paisajes en los que forrajean y que son representativos de la distribución de todas las especies como se indica por la masa corporal (Fig.4 ). Los gatos están comiendo en gran medida lo que está presente y si una especie falta en el análisis de la dieta es probable que la presa esté ausente o sea rara en el entorno circundante, difícil de atrapar para los gatos y por lo tanto de baja rentabilidad, o la presa es difícil de detectar (por ejemplo, invertebrados) en estudios de heces o digesta. Notablemente, el problema de la detectabilidad puede disminuir en el futuro a medida que se utilicen enfoques moleculares en el análisis de heces.

 Como se encuentra en muchos otros estudios ecológicos sistemáticos, hay sesgos geográficos en nuestros hallazgos. Exceptuando los sistemas insulares y Australia, hay relativamente poca superposición con donde se han realizado estudios de dieta de gatos y los puntos críticos de biodiversidad del mundo, particularmente en África, Asia, y América del Sur. La falta de estudios en estas ubicaciones puede deberse a restricciones socioeconómicas en el esfuerzo de investigación, pero posiblemente también a una menor preocupación sobre los impactos de los gatos en la vida silvestre nativa. Las islas y Australia están bien estudiadas en parte debido a la preocupación sobre los impactos de los gatos en especies nativas que son ingenuas a la amenaza de un depredador felino. En contraste, África, Asia, y América del Sur tienen muchas especies felinas nativas, lo que puede significar que i) las presas nativas son menos vulnerables a la depredación por gatos domésticos debido a su coevolución con felinos, y ii) los gatos domésticos son menos capaces de prosperar debido a la competencia con carnívoros nativos. De hecho, el porcentaje de especies de presas amenazadas es mucho mayor en islas (25.22%) que en continentes (8.62%), quizás debido a la falta de historia de coevolución entre presas y depredadores, la alta tasa de endemismo encontrada globalmente en islas, y el número desproporcionadamente alto de especies amenazadas restringidas a islas. No obstante, la falta de muestreo en muchas de las ubicaciones más biodiversas del planeta sugiere que probablemente estamos perdiendo ubicaciones críticas para la evaluación de la depredación y carroñeo de gatos.

 Si bien varias de las especies más comúnmente encontradas en la dieta de los gatos son especies cosmopolitas no nativas (por ejemplo,Mus musculus ,Rattus rattus ), no hubo un gran conjunto de especies que se informaron en la mayoría de los estudios. De hecho, la mayoría de los nuevos estudios sobre la dieta de los gatos arrojaron especies hasta entonces no registradas. Como resultado, si bien se encuentran pequeños roedores y aves invasoras en muchos estudios, no encontramos indicios de que los gatos consuman solo un pequeño conjunto de aves y mamíferos comunes, y muchos estudios previos han informado que incluso en ubicaciones donde los gatos consumen una alta proporción de especies de plagas invasoras, también se consumen muchas especies nativas. Más bien, y de particular importancia en islas, puntos críticos de biodiversidad, y otras áreas con alto endemismo, encontramos que los gatos depredaban más generalmente sobre cualquier especie que estuviera disponible.

 Un enfoque de investigaciones previas se ha centrado en la depredación de gatos sobre especies de interés para la conservación. Al recopilar los informes globales de depredación y carroñeo por gatos, nuestros hallazgos crean una imagen más completa del gran número de especies de la Lista Roja de la UICN, especialmente aves y mamíferos, que se sabe que son consumidas, y potencialmente afectadas, por los gatos. La alta representación de especies de interés para la conservación en las dietas de los gatos (16.65%) es preocupante dado que los gatos ya han sido vinculados al 26% de las extinciones de aves, mamíferos y reptiles a nivel mundial, y son reconocidos como amenazas importantes para muchas especies amenazadas existentes. Dado que no examinamos las clasificaciones nacionales o regionales de especies de interés para la conservación, ni subespecies o segmentos de población distintos, es probable que nuestra lista contenga muchos taxones adicionales de interés a nivel local. Además, considerando que muchas especies, especialmente invertebrados, no fueron evaluadas por la UICN y/o no fueron identificadas en estudios dietéticos a un nivel para verificar la evaluación, es probable que existan especies amenazadas adicionales dentro de la dieta de los gatos en nuestros estudios.

 Aunque el número de especies que nuestro análisis documenta como consumidas por gatos es mayor que nunca antes descrito, todas las permutaciones de nuestras curvas de acumulación de especies no demuestran un asíntota, lo que indica que es probable que estudios adicionales continúen aumentando los totales que reportamos. Esta estimación conservadora es probablemente cierta por varias razones. Primero, para los propósitos de este estudio, solo consideramos estudios en los que se documentó la depredación o el carroñeo y no registramos ningún informe anecdótico o de segunda mano de consumo. Segundo, incluso en estudios que pasaron nuestro umbral de evidencia, la resolución taxonómica para muchos pequeños mamíferos, insectos y reptiles no se determinó consistentemente más allá del género u orden debido a la dificultad de identificar tales especies. Tercero, casi todos los estudios contenían muchas especies que simplemente se agruparon como 'otras' o 'desconocidas'. Cuarto, grandes regiones del mundo no han sido muestreadas para la depredación de gatos, incluidas muchas regiones tropicales, puntos críticos de biodiversidad y otros lugares biodiversos. Quinto, diferentes métodos de recolección de datos dietéticos proporcionan diferentes representaciones y sesgos de lo que los gatos están comiendo, con enfoques de presas traídas a casa subrepresentando presas pequeñas y enfoques de presas consumidas menos propensos a registrar presas no apetecibles. Sexto, como depredadores oportunistas, los gatos matan animales que luego no consumen y tales fatalidades se omiten en casi todos los informes de depredación de gatos. Por lo tanto, anticipamos que nuestra base de datos probablemente crecerá notablemente en el futuro y representa solo una fracción de la verdadera magnitud de especies consumidas por gatos a nivel mundial.

 Aunque el enfoque de nuestra investigación fue sobre la dieta de los gatos, se basa en más de 150 años de literatura que documenta los impactos negativos que los gatos deambulan libremente imponen al medio ambiente. Aparte de la depredación, estos impactos incluyen numerosas enfermedades transmitidas por gatos que afectan la vida silvestre y la salud y el bienestar humanos, incluyendo toxoplasmosis, peste y rabia, y en algunas regiones (como Australia), algunas de estas enfermedades no ocurrirían sin gatos. Además, los gatos que deambulan libremente viviendo en colonias (también conocidas como clowders) pueden exacerbar estos problemas, así como presentar problemas adicionales, incluyendo carga excesiva de nutrientes, saneamiento y conflictos con la vida silvestre. Finalmente, simplemente la presencia de gatos al aire libre puede crear paisajes de miedo que resultan en cambios en el comportamiento de la vida silvestre desde donde una especie ocurre en el paisaje hasta sus decisiones de forrajeo y éxito reproductivo, lo cual es de particular preocupación para las especies amenazadas. En conjunto, estos impactos proporcionan un fuerte impulso para avanzar en las iniciativas de política y gestión que buscan reducir los impactos de los gatos que deambulan libremente.

 Colectivamente, nuestros hallazgos demuestran que los gatos son depredadores indiscriminados y comen esencialmente cualquier tipo de animal que puedan capturar en alguna etapa de la vida o pueden carroñear. Esta amplitud dietética proporciona más evidencia de las innumerables formas en que los gatos pueden (o podrían) interactuar con especies nativas y alterar los ecosistemas porque no dependen de ningún nivel trófico o grupo taxonómico en particular. Como resultado, los gatos están influyendo en un conjunto más amplio de interacciones de especies de lo que se entendía anteriormente. En última instancia, aunque nuestros resultados son conservadores, destacan el grado en que una especie invasora ampliamente distribuida está interactuando con especies en todo el mundo, lo cual es información crítica para avanzar en la conservación, gestión y trabajo de políticas.

 Compilamos información sobre la dieta de los gatos a través de búsquedas en literatura revisada por pares y literatura gris en Google Scholar y Web of Science utilizando las palabras clave 'depredación de gatos', 'gato salvaje', 'dieta de gatos' y 'Felis catus'. De cada fuente evaluamos si contenía datos sobre la dieta o depredación de gatos, así como revisamos su sección de referencias para artículos o bases de datos adicionales únicos relacionados con la dieta y depredación de gatos. Evaluamos iterativamente cualquier nueva fuente identificada en las referencias tanto para datos como para artículos o bases de datos adicionales de manera exhaustiva (es decir, se encontraron y evaluaron las referencias de cada manuscrito para la dieta si estaban relacionadas con gatos). Después de esta búsqueda exhaustiva, identificamos 544 publicaciones únicas (libros, artículos de revistas, tesis e informes de agencias) que contenían datos sobre la dieta de los gatos. Los registros que no fueron identificados a nivel de especie (es decir, solo a nivel de género) fueron eliminados del análisis, dejándonos con 533 publicaciones únicas con registros de especies consumidas por gatos. Para los propósitos de esta investigación, cuando los registros fueron identificados a nivel de subespecie, los reclasificamos a nivel de especie. Esta base de datos contiene toda la literatura que estaba disponible hasta mayo de 2021.

 Para cada especie indicada en una publicación, registramos el nombre común y/o científico de la especie, la ubicación del estudio, el método utilizado para identificar/recoger datos dietéticos (por ejemplo, análisis de heces, análisis de contenido estomacal, depredación observada), año(s) de cuando se recogieron las muestras de dieta/depredación y la cita de la publicación. Actualizamos cualquier nombre de especie desactualizado y añadimos su taxonomía completa (es decir, filo, clase), indicamos si la ubicación del estudio estaba en una isla o continente, el continente más cercano, y la clasificamos según el estado de conservación en la Lista Roja de la UICN. Tenga en cuenta que, aunque no se registraron especies en el continente de la Antártida en sí, hay islas que están geográficamente más cerca de la Antártida que de otros continentes y, como tal, se enumeran aquí como antárticas. Además, añadimos datos sobre la masa corporal media de adultos para aves, mamíferos, reptiles y anfibios.

 Para evaluar la contribución de cada estudio a la riqueza de especies de presas, utilizamos curvas de acumulación de especies. Específicamente, consideramos cada publicación (es decir, estudio) como un estudio 'sitio' único y el número total de especies únicas añadidas por estudio utilizando el paquete vegan (versión 2.5-7) en el Programa R (versión 4.1.0). Sin embargo, estos registros solo se consideraron como observaciones únicas para fines de análisis si esa especie no había sido identificada previamente dentro de la base de datos. Utilizamos el comando specaccum en el paquete vegan (método = 'exacto') para generar curvas de acumulación de especies a través de (1) todos los estudios, (2) estudios realizados en continentes e islas (sin incluir aquellos categorizados como 'continente e isla'), y (3) estudios realizados en Australia y América del Norte. Incluimos curvas de acumulación de especies para Australia y América del Norte porque comprendían la mayoría de los estudios en nuestra base de datos. Además, esperamos que si el asíntota no se había alcanzado en estas regiones con sustancialmente más estudios que otras regiones, entonces el asíntota no se habría alcanzado en ningún otro continente.

Más información sobre el diseño de la investigación está disponible en elResumen de Informes de Nature Portfolio vinculado a este artículo. 

