Globalna sinteza i procena ishrane slobodnoživećih domaćih mačaka

Apstrakt: Slobodnoživeće mačke (Felis catus ) su globalno rasprostranjeni invazivni mesožderi koji značajno utiču na biodiverzitet. Ovde, da bismo procenili potencijalnu pretnju mačaka, razvijamo sveobuhvatnu globalnu procenu vrsta koje mačke konzumiraju. Identifikujemo 2.084 vrste koje mačke jedu, od kojih je 347 (16,65%) od značaja za očuvanje. Ostrva sadrže tri puta više vrsta od značaja za očuvanje koje mačke jedu nego kontinenti. Ptice, reptili i sisari čine ~90% konzumiranih vrsta, dok su insekti i vodozemci ređe zastupljeni. Približno 9% poznatih ptica, 6% poznatih sisara i 4% poznatih vrsta reptila identifikovano je u ishrani mačaka. 97% konzumiranih vrsta ima masu odraslih jedinki manju od 5 kg, iako se jedu i mnogo veće vrste. Krive akumulacije vrsta nisu asimptotske, što ukazuje da su naše procene konzervativne. Naši rezultati pokazuju da su mačke ekstremno generalistički predatori, što je ključno za razumevanje njihovog uticaja na ekološke sisteme i razvoj rešenja za upravljanje.

Pošto su domaće mačke (Felis catus ) pripitomljene pre više od 9000 godina, ljudi su ih uveli širom sveta. Danas mačke naseljavaju sve kontinente, osim Antarktika, i uvedene su na stotine ostrva, što ih čini jednom od najrasprostranjenijih vrsta na planeti. Zbog ove kosmopolitske distribucije, mačke su poremetile mnoge ekosisteme u koje su uvedene. Konkretno, mačke šire nove bolesti na različite vrste uključujući ljude, nadmeću se sa domaćim felidima i drugim mezopredatorima, ugrožavaju genetski integritet divljih felida, love domaću faunu i dovele su mnoge vrste do izumiranja, ,. Kao rezultat, slobodno kretajuće mačke (tj. vlasničke ili nevlasničke mačke sa pristupom spoljašnjem okruženju) su među najproblematičnijim invazivnim vrstama na svetu.

Jedna osobina koja je omogućila mačkama da budu uspešni osvajači je njihova generalistička ishrana. Mačke su oportunistički predatori i obavezni mesožderi koji mogu preživeti na unapred formiranoj i metaboličkoj vodi u hrani mesecima,. Štaviše, mačke su evoluirale da prežive samo na životinjskom tkivu i imaju skup specifičnih nutritivnih adaptacija kao mesožderi. Konkretno, mačke imaju ograničenu sposobnost regulacije enzima metabolizma aminokiselina i nesposobnost korišćenja biljnog materijala za konverziju u aminokiseline i vitamine. Stoga, iako mačke konzumiraju biljni materijal, one zavise od zadovoljavanja svojih energetskih potreba kroz konzumiranje ishrane bogate proteinima. Kao rezultat ovih fizioloških potreba i ponašajnih osobina, poznato je da mačke love i skupljaju širok spektar životinja, ,.

Analize ishrane mačaka sprovedene su širom sveta više od 100 godina, pri čemu su mnoge studije otkrile da su ili ptice ili mali sisari dominantne plenove, često u zavisnosti od ekosistema u kojima su studije sprovedene, ,. Takve razlike u ishrani među studijama verovatno delimično odražavaju razlike među lokacijama u dostupnosti plena. Stoga, iako su široko rasprostranjene vrste često prisutne u ishrani mačaka [npr. kućni miš (Mus musculus ), domaći vrabac (Passer domesticus )], to je više odraz lokacije studije i distribucije i obilja plena, nego preferencije u ishrani. Međutim, nedavna otkrića sugerišu da mačke nastavljaju da love određene vrste plena, čak i kada te vrste plena postanu retke, i da mogu pokazivati individualne varijacije u lovačkom ponašanju. Štaviše, mačke skupljaju leševe životinja, uključujući životinje veće nego što mogu ubiti, i konzumiraju pokvarenu i bačenu hranu koju ostavljaju ljudi, što im omogućava da eksploatišu te resurse i postoje u širokom spektru ekosistema i potencijalno u većim gustinama. Međutim, skupljanje nije dominantan izvor hrane za mačke zbog njihovih visokih energetskih potreba, , ,.

Dok se prethodni rad fokusirao na procenu ishrane mačaka unutar određenog kontinenta (npr. Australija), tipa ekosistema (npr. ostrva) ili taksonomske grupe (npr. slepi miševi), prema našim saznanjima nije bilo prethodnog globalnog pokušaja da se sveobuhvatno dokumentuje komplet vrsta koje konzumiraju mačke. Kao rezultat, nedostaje nam znanje na globalnom nivou o stepenu do kojeg mačke konzumiraju različite životinjske taksone, uključujući vrste od značaja za očuvanje, da li postoje taksoni koje mačke izbegavaju da konzumiraju i da li mačke imaju selektivnost u ishrani na osnovu veličine plena ili leša. Ovde popunjavamo te praznine u znanju o globalno rasprostranjenoj invazivnoj vrsti konstruisanjem i evaluacijom najveće baze podataka o ishrani mačaka do danas. Konkretno, kvantifikovali smo ishranu slobodno kretajućih domaćih mačaka širom sveta po taksonomskoj grupi, ostrvskoj naspram kontinentalne lokacije, statusu očuvanja, telesnim masama vrsta u ishrani i pristupu korišćenom za dokumentovanje prehrambenih stavki.

Od 544 studije, 533 su ispunile naše kriterijume za podatke na nivou vrsta i uključivale su 2084 vrste koje jedu mačke. Značajno je da ovih 2084 vrste pružaju konzervativnu procenu ishrane mačaka na osnovu krivulja akumulacije vrsta, što ukazuje da ćemo, kako se bude sprovodilo više studija, otkriti mnogo više vrsta plena (Fig. [1] ). Otkrili smo da se broj objavljenih studija o ishrani mačaka dramatično povećao tokom prošlog veka (Fig. [1] ), pri čemu je većina studija sprovedena u Australiji (uključujući obližnja ostrva;n = 215) ili Severnoj Americi (n = 144; Table [1] ). Shodno tome, studije sprovedene u ova dva regiona takođe su doprinele najvećem broju vrsta za koje se zna da ih jedu mačke (Table [1] ). Globalno, 288 studija je sprovedeno na ostrvima i 237 na kontinentima i uključivale su zapise o 797 i 1.253 vrste, respektivno (Figure [SI1] ).

Od pojedinačnih vrsta koje su mačke lovile ili skupljale, ptice su činile 47.07% (981 vrsta), zatim gmizavci (463 vrste, 22.22%), sisari (431 vrsta, 20.68%), insekti (119 vrsta, 5.71%) i vodozemci (57 vrsta, 2.74%; Fig. [2] ). Sabrali smo preostalih 6 klasa (Actinopterygii, Arachnida, Chilopoda, Diplopoda, Gastropoda, Malacostraca;n = 33 vrste) u "ostalo" što predstavlja 1.58% ukupnog broja vrsta (Fig. [2] , Table SI [1] ).

Po kontinentu, opšti trend u taksonomskim obrascima da su ptice najčešći plen, a zatim gmizavci, bio je dosledan širom Afrike, Azije i Australije (Fig. [2B] ). Na Antarktiku (vidiMetode ), Evropi, Severnoj Americi i Južnoj Americi, drugi najčešći plen bili su sisari (Fig. [2B] ), iako su na Antarktiku bile uključene samo ptice i sisari. Značajno je da su insekti bili treći najčešći plen u Africi, a kategorija "ostalo" je bila izjednačena za treći najčešći plen sa gmizavcima u Južnoj Americi.

Najčešće zabeleženi plen uključuje kućnog miša (Mus musculus ,n = 158 studija, 29.64%), evropskog zeca (Oryctolagus cuniculus ,n = 114 studija, 21.39%), crnog pacova (Rattus rattus ,n = 74 studija, 13.88%), domaćeg vrapca (Passer domesticus ,n = 58 studija, 10.88%) i smeđeg pacova (Rattus norvegicus ,n = 54 studija, 10.13%) (Tabela SI [2] ).

Ukupno 347 (16.65%) vrsta koje su mačke konzumirale su od značaja za očuvanje, navedene kao skoro ugrožene, ugrožene (tj. osetljive, ugrožene ili kritično ugrožene) ili izumrle na IUCN Crvenoj listi (Fig. [3] ), pri čemu ove brojke uključuju 7.1% svetskih ptica od značaja za očuvanje, 4.9% sisara i 2.7% reptila (Tabela [2] ). Globalno, 25.22% vrsta identifikovanih na ostrvima su vrste od značaja za očuvanje, dok je samo 8.62% vrsta identifikovanih na kontinentima vrste od značaja za očuvanje (Slika SI [1] ). Preko kontinenata/najbližih kontinenata, većina vrsta koje su mačke jele klasifikovane su kao najmanje zabrinjavajuće (61.99% u Africi do 86.30% u Evropi; Fig. [3] ). Među 347 vrsta od značaja za očuvanje, ptice su bile najbrojnije u svim kategorijama, a zatim slede sisari i reptili (Tabela [2] ). Pronašli smo zapise o mačkama koje su konzumirale 11 vrsta iz Australije, Meksika, Sjedinjenih Američkih Država i Novog Zelanda koje su od tada navedene kao izumrle u divljini (EW) ili izumrle (EX), od kojih su mnoge bile endemične za ostrva (npr. havajska vrana [Corvus hawaiiensis ]; Tabela [3] ). Napominjemo da 155 vrsta, ili 7.44% od ukupnog broja vrsta u našoj kompilaciji ishrane mačaka, još nije procenjeno prema IUCN-u i većina ovih vrsta (n = 108) su insekti. Dalje, napominjemo da je udeo vrsta plena koje nisu procenjene relativno visok za Afriku (17.54%) i Aziju (10.64%).

Srednja masa odraslih jedinki kičmenjaka prijavljenih u ishrani mačaka bila je 45.45 g za sve vrste, 13.67 g za vodozemce, 62.42 g za ptice, 53.22 g za sisare i 21.35 g za reptile (Fig. [4] ). Značajno je da mačke jedu plen skoro u celom rasponu veličina (Fig. [4] ). Najmanji kičmenjaci pojedeni u svakoj taksonomskoj klasi bili su obični patuljasti skink (Menetia greyii ; 0.47 g), južna smeđa drvena žaba (Litoria ewingii ; 1.69 g), etrurska rovčica (Suncus etruscus ; 2.37 g) i rubinogrli kolibri (Archilochus colubris ; 3.09). Najveće vrste kičmenjaka prijavljene za svaku klasu bile su američka bik-žaba (Lithobates catesbeianus ; 467.80 g), emu (Dromaius novaehollandiae ;≈  34 kg), zelena morska kornjača (Chelonia mydas ;≈  133 kg) i domaća krava (Bos taurus ;≈  760 kg). Nismo otkrili očigledne pragove u telesnoj masi ishrane, iako su mnoge od najvećih zabeleženih vrsta verovatno bile plen kao mladunci ili su bile lešine odraslih jedinki.

Preko metoda korišćenih za određivanje ishrane, najveći broj identifikovanih vrsta bio je putem posmatrane predacije, dok je pretpostavljena predacija rezultirala najmanjim brojem identifikovanih vrsta (Slika SI [2] ). Značajno je da se direktno posmatranje predacije povećava u mnogim studijama, verovatno primenom kamera zamki i video snimaka sa životinja. Metodološki pristup varirao je prema taksonomskoj grupi od interesa, tako da nije bilo jedinstvenog metoda koji je dosledno bio najčešći način određivanja ishrane (Slika [SI2] ).

Naša studija osvetljava predatorske navike jednog od najuspešnijih i najrasprostranjenijih invazivnih predatora na svetu. Prema našim saznanjima, ova studija je najopsežnija globalna sinteza ishrane mačaka do danas, i verovatno najveća za bilo koju vrstu na svetu. Na primer, baza podataka CarniDiet sadrži samo 823 vrste plena/ishrane preko 103 procenjena sisara mesoždera, pri čemu leopardi (Panthera pardus ) konzumiraju najveću raznolikost vrsta (n = 214). Tako naša analiza značajno povećava prethodne procene broja vrsta koje su plen i lešine mačaka, kao i mesoždera, i tako uspostavlja globalnu osnovu. Prethodne procene ishrane mačaka uključivale su 248 vrsta kičmenjaka i beskičmenjaka na ostrvima širom sveta i 833 vrste kičmenjaka u Australiji, , , ,. Ukupno smo identifikovali 2084 vrste koje su plen, lešine ili na drugi način konzumirane od strane mačaka, uključujući skoro 9% poznatih ptica (na osnovu 11,162 opisanih ptica), više od 6% poznatih sisara (na osnovu 6596 opisanih sisara) i približno 4% poznatih reptila (na osnovu 11,733 opisana reptila). Među konzumiranim vrstama, 347 (16.65%) je navedeno kao skoro ugrožene ili veće zabrinutosti na IUCN Crvenoj listi. Iako su studije ishrane mačaka pronađene širom sveta, većina je iz Australije i Severne Amerike, dok su Afrika, delovi Evroazije i Južna Amerika nedovoljno zastupljeni. Kao takvi, postoji velika verovatnoća da će se, kako se studije budu sprovodile na nedovoljno zastupljenim lokacijama i neocenjenim ostrvima, na našu listu dodati više vrsta od značaja za očuvanje.

Zajednički, otkriće da mačke konzumiraju veliki broj vrsta ptica (981 vrsta) nije iznenađujuće s obzirom na to da globalno postoji više vrsta ptica nego sisara (~11,000 naspram ~6500 sisara), i da ptice postoje u mnogim ostrvskim ekosistemima naseljenim mačkama bez domaćih sisara. Značajno je da globalno postoji više od 11,000 vrsta reptila, ali broj vrsta reptila zabeleženih kao plen mačaka bio je sličan onom kod sisara (463 i 431, respektivno). Ova razlika može nastati ako mačke preferiraju sisare i ptice u odnosu na reptile, ali je verovatnije zbog pristrasnosti uzorkovanja, uključujući nižu detektabilnost reptila u uzorcima ishrane, male rasprostranjenosti mnogih reptila u odnosu na ptice i sisare, i da su studije reptilskog plena prijavile veće nivoe predacije od strane drugih reptila nego endotermi. Ono što je iznenađujuće je relativno veliki broj vodozemaca i insekata koji su identifikovani u ishrani, posebno s obzirom na to da mnoge studije nemaju potpunu taksonomsku rezoluciju insekata. Konkretno, zbog prirode kože vodozemaca i egzoskeleta beskičmenjaka, često ima mnogo manje fizičkog materijala za procenu ostataka u izmetu ili digestiji,. Nadalje, malo je uključivanja taksonoma beskičmenjaka u studije ishrane mačaka. Ono što je jasno iz raznolikosti vrsta pronađenih u ishrani mačaka je da mačke plen i lešine velikog dela vrsta prisutnih u rasponu dostupnom u pejzažima u kojima se hrane i da su one reprezentativne za distribuciju svih vrsta kako je naznačeno telesnom masom (Fig.[4]). Mačke uglavnom jedu ono što je prisutno i ako neka vrsta nedostaje u analizi ishrane, verovatno je da je plen ili odsutan ili redak u okolnom okruženju, teško ga je uhvatiti i stoga je niske profitabilnosti, ili je plen teško detektovati (npr. beskičmenjaci) u studijama izmeta ili digestije. Značajno je da se pitanje detektabilnosti može smanjiti u budućnosti kako se molekularni pristupi koriste u analizi izmeta.

Kao što je pronađeno u mnogim drugim sistematskim ekološkim studijama, postoje geografske pristrasnosti u našim nalazima. Izuzimajući ostrvske sisteme i Australiju, postoji relativno malo preklapanja sa mestima gde su sprovedene studije ishrane mačaka i svetskim žarištima biodiverziteta, posebno u Africi, Aziji i Južnoj Americi. Nedostatak studija iz ovih lokacija može biti posledica socioekonomskih ograničenja u istraživačkom naporu, ali možda i niže zabrinutosti zbog uticaja mačaka na domaći divlji svet. Ostrva i Australija su dobro proučeni delimično zbog zabrinutosti zbog uticaja mačaka na domaće vrste koje su naivne na pretnju od strane mačjeg predatora, , ,. Nasuprot tome, Afrika, Azija i Južna Amerika imaju mnoge domaće vrste mačaka, što može značiti da i) domaći plen je manje ranjiv na predaciju domaćih mačaka zbog njihove koevolucije sa felidima, i ii) domaće mačke su manje sposobne da napreduju zbog konkurencije sa domaćim mesožderima. Zaista, procenat ugroženih vrsta plena je mnogo veći na ostrvima (25.22%) nego na kontinentima (8.62%), možda zbog nedostatka istorije koevolucije između plena i predatora, visokog stepena endemizma pronađenog globalno na ostrvima i nesrazmerno velikog broja ugroženih vrsta ograničenih na ostrva. Ipak, nedostatak uzorkovanja u mnogim od najbiodiverzitetskih lokacija na planeti sugeriše da verovatno propuštamo kritične lokacije za procenu predacije i lešinarenja mačaka.

Iako su neke od najčešće pronađenih vrsta u ishrani mačaka kosmopolitske neautohtone vrste (npr.Mus musculus ,Rattus rattus ), nije bilo velikog skupa vrsta koje su prijavljene u većini studija. Zapravo, većina novih studija o ishrani mačaka donela je do sada nezabeležene vrste. Kao rezultat toga, iako su mali invazivni glodari i ptice pronađeni u mnogim studijama, nismo pronašli indikacije da mačke konzumiraju samo mali skup uobičajenih ptica i sisara, a mnoge prethodne studije su prijavile da čak i na lokacijama gde mačke konzumiraju veliki procenat invazivnih štetnih vrsta, mnoge domaće vrste su takođe konzumirane. Umesto toga, i od posebnog značaja na ostrvima, žarištima biodiverziteta i drugim oblastima sa visokim endemizmom, otkrili smo da su mačke generalno plenile na bilo koje vrste koje su bile dostupne.

Fokus prethodnih istraživanja bio je na predaciji mačaka na vrste od značaja za očuvanje, ,. Sakupljanjem globalnih izveštaja o predaciji i lešinarenju od strane mačaka, naši nalazi stvaraju potpuniju sliku o velikom broju vrsta sa IUCN Crvene liste, posebno ptica i sisara, za koje se zna da ih mačke konzumiraju i potencijalno ugrožavaju. Visoka zastupljenost vrsta od značaja za očuvanje u ishrani mačaka (16,65%) je zabrinjavajuća s obzirom na to da su mačke već povezane sa 26% izumiranja ptica, sisara i reptila na globalnom nivou, i prepoznate su kao glavne pretnje za mnoge postojeće ugrožene vrste. Pošto nismo razmatrali nacionalne ili regionalne klasifikacije vrsta od značaja za očuvanje, niti podvrste ili posebne populacione segmente, verovatno je da naša lista sadrži mnoge dodatne taksone od značaja na lokalnim nivoima. Nadalje, s obzirom na to da mnoge vrste, posebno beskičmenjaci, nisu procenjene od strane IUCN-a i/ili nisu identifikovane u studijama ishrane do nivoa koji bi omogućio procenu, dodatne ugrožene vrste verovatno postoje u ishrani mačaka u našim studijama.

Iako je broj vrsta koje naša analiza dokumentuje kao one koje mačke jedu veći nego ikada ranije opisan, sve permutacije naših krivih akumulacije vrsta ne pokazuju asimptotu, što ukazuje da će dodatne studije verovatno nastaviti da povećavaju brojke koje izveštavamo. Ova konzervativna procena je verovatno tačna iz nekoliko razloga. Prvo, za potrebe ove studije, razmatrali smo samo studije u kojima su predacija ili lešinarenje dokumentovani i nismo beležili nikakve anegdotske ili posredne izveštaje o konzumaciji. Drugo, čak i u studijama koje su prošle našu evidencijsku granicu, taksonomska rezolucija za mnoge male sisare, insekte i reptile nije dosledno određena izvan roda ili reda zbog poteškoća u identifikaciji takvih vrsta. Treće, gotovo sve studije sadržale su mnoge vrste koje su jednostavno grupisane kao 'druge' ili 'nepoznate'. Četvrto, veliki regioni sveta nisu uzorkovani za predaciju mačaka, uključujući mnoge tropske regione, žarišta biodiverziteta i druge biodiverzitetne lokacije. Peto, različite metode prikupljanja podataka o ishrani pružaju različitu reprezentaciju i pristrasnosti u vezi sa onim što mačke jedu, pri čemu pristupi sa plenom donetim kući potcenjuju male plenove, a pristupi sa pojedenim plenom manje verovatno beleže neukusne plenove. Šesto, kao oportunistički predatori, mačke ubijaju životinje koje potom ne konzumiraju i takve fatalnosti su propuštene u gotovo svim izveštajima o predaciji mačaka. Stoga, očekujemo da će naša baza podataka verovatno značajno rasti u budućnosti i predstavlja samo deo stvarnog obima vrsta koje mačke konzumiraju globalno.

Iako je fokus našeg istraživanja bio na ishrani mačaka, ono se nadovezuje na preko 150 godina literature koja dokumentuje negativne uticaje koje slobodno kretajuće mačke imaju na životnu sredinu. Pored predacije, ovi uticaji uključuju brojne bolesti koje prenose mačke i koje utiču na divlje životinje i ljudsko zdravlje i dobrobit, uključujući toksoplazmozu, kugu i besnilo, a u nekim regionima (kao što je Australija), neke od ovih bolesti ne bi se javljale bez mačaka. Nadalje, slobodno kretajuće mačke koje žive u kolonijama mogu pogoršati ove probleme kao i predstavljati dodatne probleme uključujući prekomerno opterećenje hranljivim materijama, sanitarne probleme i sukobe sa divljim životinjama. Konačno, samo prisustvo mačaka na otvorenom može stvoriti pejzaže straha koji rezultiraju promenama u ponašanju divljih životinja, od toga gde se vrsta pojavljuje u pejzažu do njihovih odluka o ishrani i uspehu u razmnožavanju, što je od posebne važnosti za ugrožene vrste. Zajedno, ovi uticaji pružaju snažan podsticaj za unapređenje politika i upravljačkih inicijativa koje nastoje da smanje uticaje slobodno kretajućih mačaka.

Zajednički, naši nalazi pokazuju da su mačke neselektivni predatori i jedu u suštini bilo koju vrstu životinje koju mogu uhvatiti u nekoj fazi života ili mogu lešinariti. Ova širina ishrane pruža dodatne dokaze o bezbroj načina na koje mačke mogu (ili bi mogle) interagovati sa autohtonim vrstama i narušiti ekosisteme jer nisu zavisne od bilo kog trofičkog nivoa ili taksonomske grupe. Kao rezultat toga, mačke utiču na širi skup interakcija vrsta nego što se ranije mislilo. Na kraju, iako su naši rezultati konzervativni, oni ističu stepen do kojeg široko rasprostranjena invazivna vrsta interaguje sa vrstama širom sveta, što je ključna informacija za unapređenje očuvanja, upravljanja i rada na politikama.

Prikupili smo informacije o ishrani mačaka pretragama i recenzirane i sive literature u Google Scholar i Web of Science koristeći ključne reči 'predacija mačaka', 'divlja mačka', 'ishrana mačaka' i 'Felis catus'. Iz svakog izvora smo procenili da li sadrži podatke o ishrani ili predaciji mačaka, kao i pregledali njegov odeljak sa referencama za dodatne jedinstvene članke ili baze podataka koje se odnose na ishranu i predaciju mačaka. Iterativno smo procenjivali sve nove izvore identifikovane u referencama za podatke i dodatne članke ili baze podataka na iscrpan način (tj. reference svakog rukopisa su pronađene i procenjene za ishranu ako su bile povezane sa mačkama). Nakon ove iscrpne pretrage identifikovali smo 544 jedinstvene publikacije (knjige, članke u časopisima, teze i izveštaje agencija) koje su sadržale podatke o ishrani mačaka. Zapisi koji nisu identifikovani do nivoa vrste (tj. samo do roda) su uklonjeni iz analize, ostavljajući nas sa 533 jedinstvene publikacije sa zapisima o vrstama koje mačke konzumiraju. Za potrebe ovog istraživanja, kada su zapisi identifikovani do nivoa podvrste, reklasifikovali smo ih na nivo vrste. Ova baza podataka sadrži svu literaturu koja je bila dostupna do maja 2021.

Za svaku vrstu navedenu u publikaciji zabeležili smo uobičajeno i/ili naučno ime vrste, lokaciju studije, metodu korišćenu za identifikaciju/prikupljanje podataka o ishrani (npr. analiza izmeta, analiza sadržaja creva, posmatrana predacija), godinu(e) kada su uzorci ishrane/predacije prikupljeni i citat publikacije. Ažurirali smo sva zastarela imena vrsta i dodali njihovu kompletnu taksonomiju (tj. tip, klasa), označili da li se lokacija studije nalazi na ostrvu ili kontinentu, najbliži kontinent i klasifikovali je prema statusu očuvanja na IUCN Crvenoj listi. Napominjemo da, iako nijedna vrsta nije zabeležena na samom kontinentu Antarktika, postoje ostrva koja su geografski bliža Antarktiku nego drugim kontinentima i kao takva su ovde navedena kao Antarktik. Pored toga, dodali smo podatke o prosečnoj telesnoj masi odraslih ptica, sisara, reptila i vodozemaca.

Da bismo procenili doprinos svake studije bogatstvu vrsta plena koristili smo krive akumulacije vrsta. Konkretno, smatrali smo svaku publikaciju (tj. studiju) kao jedinstveno mesto studije i ukupan broj jedinstvenih vrsta dodanih po studiji koristeći paket vegan (verzija 2.5-7) u Programu R (verzija 4.1.0). Međutim, ovi zapisi su smatrani jedinstvenim opservacijama za potrebe analize samo ako ta vrsta prethodno nije bila identifikovana u bazi podataka. Koristili smo komandu specaccum u paketu vegan (metoda = 'exact') da generišemo krive akumulacije vrsta kroz (1) sve studije, (2) studije sprovedene na kontinentima i ostrvima (ne uključujući one kategorizovane kao 'kontinent i ostrvo'), i (3) studije sprovedene u Australiji i Severnoj Americi. Uključili smo krive akumulacije vrsta za Australiju i Severnu Ameriku jer su činile većinu studija u našoj bazi podataka. Nadalje, očekujemo da ako asimptota nije postignuta u ovim regionima sa znatno više studija nego u drugim regionima, onda asimptota ne bi bila postignuta ni na jednom drugom kontinentu.

Dodatne informacije o dizajnu istraživanja dostupne su u [Nature Portfolio Reporting Summary] povezanom sa ovim člankom.

Table 1: Broj studija i vrsta identifikovanih prema najbližem kontinentu mestu istraživanja
Najbliži kontinent | Broj studija | Broj vrsta
Afrika | 48 | 171
Antarktik | 6 | 20
Azija | 22 | 141
Australija | 215 | 1058
Evropa | 75 | 292
Severna Amerika | 144 | 498
Južna Amerika | 25 | 89
Ukupno je bilo 533 studije, međutim, nekoliko njih je uključivalo uzorke sa dva ili više kontinenata. Dalje, identifikovali smo ukupno 2.084 jedinstvene vrste, ali više vrsta je identifikovano u studijama sprovedenim na nekoliko kontinenata (npr. kućni miš identifikovan kao plen na svih 7 kontinenata). Stoga, ne očekujemo da se ovi brojevi sabiraju do ukupnog broja jedinstvenih studija ili različitih vrsta.

Table 2: Broj vrsta identifikovanih u našem uzorku koje su od značaja za očuvanje prema IUCN-u po glavnim taksonomskim grupama
IUCN Klasifikacija | Ptice | Sisari | Reptili | Vodozemci | Insekti
NT | 68 | 24 | 17 | 1 | 1
VU | 50 | 34 | 17 | 1 | 1
EN | 35 | 17 | 17 | 3 | 1
CR | 21 | 12 | 13 | 0 | 0
EW | 2 | 0 | 1 | 0 | 0
EX | 6 | 1 | 1 | 0 | 0
Broj vrsta u našem uzorku | 182 | 88 | 66 | 5 | 3
Ukupan broj vrsta od značaja klasifikovanih od strane IUCN | 2575 | 1799 | 2444 | 2965 | 3051
% IUCN vrsta od značaja za očuvanje | 7.07% | 4.89% | 2.70% | 0.17% | 0.10%
NTskoro ugrožene, VUranjive, ENugrožene, CRkritično ugrožene, EWizumrle u divljini, EXizumrle. Uključili smo procenat IUCN vrsta od značaja za očuvanje uključenih u pet najčešćih taksonomskih grupa u našem uzorku.

Table 3: Vrste identifikovane kao plen mačaka koje su klasifikovane kao izumrle (EX) ili izumrle u divljini (EW) prema IUCN
IUCN klasifikacija | Uobičajeni naziv ( Naučni naziv) | Lokalitet | Zemlja/Kontinent
Izumrle u divljini | Havajska vrana ( Corvus hawaiiensis) | Endemik ostrva, Havaji na Havajskim ostrvima | Sjedinjene Američke Države
Socorro golub ( Zenaida graysoni) | Endemik ostrva, Socorro ostrvo u Revillagigedo ostrvima | Meksiko
Božićno ostrvo plavo-repi sjajni skink ( Cryptoblepharus egeriae) | Endemik ostrva, Božićno ostrvo | Australijska teritorija
Izumrle | Novozelandska prepelica ( Coturnix novaezelandiae) | Endemik ostrva, Južno ostrvo | Novi Zeland
Auklandski merganser ( Mergus australis) | Endemik ostrva, Auklandska ostrva | Novi Zeland
Kāmaʻo ( Myadestes myadestinus) | Endemik ostrva, Kauaʻi na Havajskim ostrvima | Sjedinjene Američke Države
Čatamski papratni ptica ( Poodytes rufescens) | Endemik ostrva, Pitt i Mangere ostrva u Čatamskim ostrvima | Novi Zeland
Rajska papiga ( Psephotellus pulcherrimus) | Endemik istočne Australije | Australija
Stivens ostrvski kamenjar ( Traversia lyalli) | Endemik ostrva, Stivens ostrvo | Novi Zeland
Beli zec-pacov ( Conilurus albipes) | Endemik jugoistočne Australije | Australija
Božićno ostrvo bičasti skink ( Emoia nativitatis) | Endemik ostrva, Božićno ostrvo | Australijska teritorija

Fig. 1: Broj publikacija koje opisuju vrste koje konzumiraju mačke tokom vremena ( A ) i bogatstvo vrsta faune identifikovanih sa povećanjem broja studija ( B , C ). Kriva akumulacije vrsta generisana za ceo skup podataka ( B ), podskup podataka za studije sprovedene na ostrvima i kontinentima ( C ), i za podskup sa dva kontinenta sa najvećim brojem studija ( D ). Krive akumulacije vrsta uključuju srednju vrednost (podebljana linija) i 95% intervale poverenja (zasenčena traka). Ikonica mačke je sa http://phylopic.org i dostupna je u javnom domenu.

Fig. 2: Taksnomija ishrane iz iscrpnog pregleda studija o ishrani mačaka globalno ( A ) i po najbližem kontinentu studijskog područja ( B ). Kategorija "Ostalo" se uglavnom sastojala od beskičmenjaka, uključujući, ali ne ograničavajući se na, Arachnida, Malacostraca, Chilopoda i Gastropoda. Brojevi iznad svake kolone ( B ) odnose se na broj vrsta identifikovanih na svakom kontinentu. Napominjemo da se ovi brojevi ne sabiraju do ukupnog broja jedinstvenih vrsta identifikovanih globalno jer su mnoge vrste identifikovane na više kontinenata.

Fig. 3: Procenat vrsta unutar svake IUCN kategorije identifikovan u našem pregledu studija o ishrani mačaka globalno ( A ) i po najbližem kontinentu studijskog područja (B). Brojevi iznad svake kolone ( B ) odnose se na broj vrsta identifikovanih na svakom kontinentu. Napominjemo da se ovi brojevi ne sabiraju do ukupnog broja jedinstvenih vrsta identifikovanih globalno jer su mnoge vrste identifikovane na više kontinenata.

Fig. 4: Grafik gustine Log 10 telesne mase (g) za vrste vodozemaca, ptica, sisara i gmizavaca identifikovanih kao konzumirane od strane mačaka. Bele ispunjene distribucije odnose se na ukupnu distribuciju poznatih masa za vrste unutar svake taksonomske klase. Obojene ispunjene distribucije generisane su iz zabeleženih telesnih masa vrsta identifikovanih u našoj bazi podataka kao konzumirane od strane mačaka. Crne linije ispod svake distribucije su pojedinačne tačke podataka vrsta posmatranih u našoj bazi podataka. Pune vertikalne crne linije predstavljaju medijanu mase za vrste posmatrane u našoj bazi podataka, a isprekidane vertikalne crne linije predstavljaju medijanu mase za sve poznate vrste unutar svake taksonomske klase. Siluete vrsta predstavljaju najmanje i najveće vrste koje konzumiraju mačke. Ikonice vrsta su sa http://phylopic.org i dostupne su u javnom domenu ili licencirane pod CC BY 3.0 (Emu [ Dromaius ] od Darren Naish, vektorizovao T. Michael Keesey).

