Muhtasari wa Kimataifa na Tathmini ya Lishe ya Paka wa Nyumbani Wanaozurura

Muhtasari: Paka wanaozurura (Felis catus ) ni wanyama wanaokula nyama wanaosambaa kote duniani ambao wanaathiri sana bioanuwai. Hapa, ili kutathmini tishio linalowezekana la paka, tunatengeneza tathmini ya kimataifa ya aina za viumbe wanaoliwa na paka. Tunatambua aina 2,084 za viumbe wanaoliwa na paka, ambapo 347 (16.65%) ni wa wasiwasi wa uhifadhi. Visiwa vina aina tatu zaidi za viumbe wa wasiwasi wa uhifadhi wanaoliwa na paka kuliko mabara. Ndege, reptilia, na mamalia huchangia ~90% ya aina zinazoliwa, huku wadudu na amfibia wakiwa wachache. Takriban 9% ya ndege wanaojulikana, 6% ya mamalia wanaojulikana, na 4% ya aina za reptilia zinazojulikana zinatambuliwa katika lishe ya paka. 97% ya aina zinazoliwa ni <5 kg katika uzito wa mwili wa watu wazima, ingawa aina kubwa zaidi pia huliwa. Mikondo ya mkusanyiko wa aina si ya asimptotiki, ikionyesha kwamba makadirio yetu ni ya kihafidhina. Matokeo yetu yanaonyesha kwamba paka ni wawindaji wa jumla wa hali ya juu, jambo ambalo ni muhimu kwa kuelewa athari zao kwenye mifumo ya ikolojia na kuendeleza suluhisho za usimamizi.

Tangu paka wa nyumbani (Felis catus ) walipofugwa zaidi ya miaka 9000 iliyopita, binadamu wamewaingiza katika sehemu nyingi za dunia. Leo, paka wanaishi katika mabara yote, isipokuwa Antaktika, na wameingizwa katika mamia ya visiwa, na kuwafanya kuwa miongoni mwa spishi zilizosambaa zaidi duniani. Kwa sababu ya usambazaji huu wa kimataifa, paka wamevuruga mifumo mingi ya ikolojia ambayo wameingizwa. Hasa, paka hueneza magonjwa mapya kwa spishi mbalimbali ikiwemo binadamu, kushindana na felidi asilia na wanyama wengine wa kati, kutishia uadilifu wa kijenetiki wa felidi wa porini, kuwinda wanyama wa asili, na kusababisha spishi nyingi kutoweka, ,. Matokeo yake, paka wanaozurura (yaani, paka wanaomilikiwa au wasiomilikiwa wenye uwezo wa kufikia mazingira ya nje) ni miongoni mwa spishi vamizi zenye matatizo zaidi duniani.

Sifa moja ambayo imewawezesha paka kuwa wavamizi wenye mafanikio ni mlo wao wa jumla. Paka ni wawindaji wa fursa na wanyama wanaokula nyama pekee ambao wanaweza kuishi kwa maji yaliyotengenezwa na maji ya kimetaboliki katika chakula kwa miezi,. Zaidi ya hayo, paka wamebadilika kuishi kwa tishu za wanyama pekee na wana seti ya marekebisho maalum ya lishe kama wanyama wanaokula nyama. Hasa, paka wana uwezo mdogo wa kudhibiti vimeng'enya vya kimetaboliki ya asidi ya amino, na kutoweza kutumia nyenzo za mimea kwa kubadilisha kuwa asidi ya amino na vitamini. Hivyo, ingawa paka hula nyenzo za mimea, wanategemea kukidhi mahitaji yao ya nishati kupitia kula mlo wenye protini nyingi. Kutokana na mahitaji haya ya kifizikia na tabia za kitabia, paka wanajulikana kuwinda na kula wanyama mbalimbali, ,.

Uchambuzi wa mlo umefanywa kwa paka kote duniani kwa zaidi ya miaka 100, na tafiti nyingi zinaonyesha kuwa aidha ndege au mamalia wadogo ndio mawindo makuu, mara nyingi kulingana na mifumo ya ikolojia ambayo tafiti zilifanywa, ,. Tofauti hizi za mlo katika tafiti zinaweza kuwa sehemu ya tafakari ya tofauti kati ya maeneo katika upatikanaji wa mawindo. Hivyo, ingawa spishi zilizosambaa sana hupatikana katika mlo wa paka [mfano, panya wa nyumbani (Mus musculus ), shomoro wa nyumbani (Passer domesticus )], hii ni zaidi ya tafakari ya eneo la utafiti na usambazaji na wingi wa mawindo, badala ya upendeleo wa mlo. Hata hivyo, matokeo ya hivi karibuni yanapendekeza paka wanaendelea kuwinda spishi fulani za mawindo, hata wakati spishi hizi za mawindo zinapopungua, na kwamba wanaweza kuonyesha tofauti za kibinafsi katika tabia ya uwindaji. Zaidi ya hayo, paka hula mizoga ya wanyama, ikiwa ni pamoja na wanyama wakubwa kuliko wanavyoweza kuua, na kula chakula kilichoharibika na kilichopotezwa kilichoachwa na watu, ambayo inawawezesha kutumia rasilimali hizi na kuwepo katika mifumo mbalimbali ya ikolojia na uwezekano wa kuwa na wingi mkubwa. Hata hivyo, kula mizoga sio chanzo kikuu cha chakula kwa paka kutokana na mahitaji yao makubwa ya nishati, , ,.

Wakati kazi za awali zimejikita katika kutathmini mlo wa paka ndani ya bara fulani (mfano, Australia), aina ya mfumo wa ikolojia (mfano, visiwa), au kundi la kimaumbile (mfano, popo), kwa kadiri tunavyojua hakujakuwa na jaribio la kimataifa la awali la kuandika kwa kina spishi zinazoliwa na paka. Matokeo yake, tunakosa maarifa katika kiwango cha kimataifa kuhusu kiwango ambacho paka hula taxa tofauti za wanyama, ikiwa ni pamoja na spishi za umuhimu wa uhifadhi, ikiwa kuna taxa yoyote ambayo paka huepuka kula, na ikiwa paka wana uteuzi wa mlo kulingana na ukubwa wa mawindo au mizoga. Hapa tunajaza mapengo haya ya maarifa kuhusu spishi vamizi zilizosambaa duniani kwa kujenga na kutathmini hifadhidata kubwa zaidi ya mlo wa paka hadi sasa. Hasa, tulipima mlo wa paka wa nyumbani wanaozurura kote duniani kwa kundi la kimaumbile, eneo la kisiwa dhidi ya bara, hali ya uhifadhi, uzito wa mwili wa spishi za mlo, na mbinu iliyotumika kuandika vipengele vya mlo.

Kati ya tafiti 544, 533 zilifikia vigezo vyetu vya data ya kiwango cha spishi na zilijumuisha spishi 2084 zilizoliwa na paka. Inafaa kuzingatia, spishi hizi 2084 zinatoa makadirio ya kihafidhina ya mlo wa paka kulingana na mikondo ya mkusanyiko wa spishi, ikionyesha kuwa kadri tafiti zaidi zinavyofanywa, tutagundua spishi nyingi zaidi za mawindo (Fig. [1] ). Tuligundua kuwa idadi ya tafiti zilizochapishwa juu ya mlo wa paka imeongezeka sana katika karne iliyopita (Fig. [1] ), na tafiti nyingi zikifanywa Australia (ikiwa ni pamoja na visiwa vya karibu;n = 215) au Amerika Kaskazini (n = 144; Jedwali [1] ). Kwa hivyo, tafiti zilizofanywa katika maeneo haya mawili pia zilichangia idadi kubwa zaidi ya spishi zinazojulikana kuliwa na paka (Jedwali [1] ). Kimataifa, tafiti 288 zilifanywa kwenye visiwa na 237 kwenye mabara na zilijumuisha rekodi za spishi 797 na 1,253, mtawalia (Mchoro [SI1] ).

Kati ya spishi za kibinafsi zilizowindwa au kula mizoga na paka, ndege walikuwa 47.07% (spishi 981), ikifuatiwa na reptilia (spishi 463, 22.22%), mamalia (spishi 431, 20.68%), wadudu (spishi 119, 5.71%), na amfibia (spishi 57, 2.74%; Fig. [2] ). Tulipunguza madarasa 6 yaliyosalia (Actinopterygii, Arachnida, Chilopoda, Diplopoda, Gastropoda, Malacostraca;n = spishi 33) kuwa "nyingine" inayowakilisha 1.58% ya hesabu ya jumla ya spishi (Fig. [2] , Jedwali SI [1] ).

Kwa bara, mwenendo wa jumla katika mifumo ya kimaumbile ya spishi za ndege kuwa mawindo ya kawaida zaidi, ikifuatiwa na reptilia, ulikuwa thabiti katika Afrika, Asia, na Australia (Fig. [2B] ). Katika Antaktika (angaliaMethods ), Ulaya, Amerika Kaskazini, na Amerika Kusini, kipengee cha pili cha mawindo ya kawaida kilikuwa mamalia (Fig. [2B] ), ingawa Antaktika ilijumuisha ndege na mamalia pekee. Inafaa kuzingatia, wadudu walikuwa kipengee cha tatu cha mawindo ya kawaida zaidi barani Afrika na kitengo cha "nyingine" kilifungamana kwa mawindo ya tatu ya kawaida zaidi na reptilia huko Amerika Kusini.

Vitu vya mawindo vilivyoonekana mara nyingi zaidi ni pamoja na panya wa nyumbani (Mus musculus ,n = 158 tafiti, 29.64%), sungura wa Ulaya (Oryctolagus cuniculus ,n = 114 tafiti, 21.39%), panya mweusi (Rattus rattus ,n = 74 tafiti, 13.88%), shomoro wa nyumbani (Passer domesticus ,n = 58 tafiti, 10.88%), na panya kahawia (Rattus norvegicus ,n = 54 tafiti, 10.13%) (Jedwali SI [2] ).

Jumla ya spishi 347 (16.65%) zilizoliwa na paka zilikuwa na wasiwasi wa uhifadhi, zikiwa zimeorodheshwa kama Karibu Kutishiwa, Kutishiwa (yaani, Hatari, Hatari au Hatari Sana), au Kutoweka kwenye Orodha Nyekundu ya IUCN (Fig. [3] ), na hesabu hizi zikijumuisha 7.1% ya ndege wa dunia wenye wasiwasi wa uhifadhi, 4.9% ya mamalia, na 2.7% ya reptilia (Jedwali [2] ). Ulimwenguni, 25.22% ya spishi zilizotambuliwa kwenye visiwa zilikuwa spishi za wasiwasi wa uhifadhi, ilhali ni 8.62% tu ya spishi zilizotambuliwa kwenye mabara zilikuwa spishi za wasiwasi wa uhifadhi (Mchoro SI [1] ). Kote mabara/mabara ya karibu, spishi nyingi zilizoliwa zimeainishwa kama Wasiwasi Mdogo (61.99% Afrika hadi 86.30% Ulaya; Fig. [3] ). Miongoni mwa spishi 347 za wasiwasi wa uhifadhi, ndege walikuwa idadi kubwa zaidi ya spishi katika makundi yote wakifuatwa kwa karibu na mamalia na reptilia (Jedwali [2] ). Tulipata rekodi za paka kula spishi 11 kutoka Australia, Mexico, Marekani, na New Zealand ambazo zimeorodheshwa kama zimetoweka porini (EW) au zimetoweka (EX), nyingi zikiwa ni za visiwa (mfano, kunguru wa Hawaii [Corvus hawaiiensis ]; Jedwali [3] ). Tunabainisha kuwa spishi 155, au 7.44% ya jumla ya spishi katika mkusanyiko wetu wa mlo wa paka bado hazijapimwa chini ya IUCN na spishi nyingi kati ya hizi (n = 108) zilikuwa wadudu. Zaidi, tunabainisha kuwa uwiano wa spishi za mawindo "Zisizopimwa" ni juu kwa Afrika (17.54%) na Asia (10.64%).

Uzito wa wastani wa mwili wa spishi za vertebrate zilizoripotiwa katika mlo wa paka ulikuwa 45.45 g kwa spishi zote, 13.67 g kwa amfibia, 62.42 g kwa ndege, 53.22 g kwa mamalia, na 21.35 g kwa reptilia (Fig. [4] ). Inafaa kuzingatia, paka hula mawindo katika karibu kila aina ya ukubwa (Fig. [4] ). Vertebrate ndogo zaidi zilizoliwa katika kila darasa la taxonomic zilikuwa skink ndogo ya kawaida (Menetia greyii ; 0.47 g), chura wa mti wa kahawia wa Kusini (Litoria ewingii ; 1.69 g), shrew wa Etruscan (Suncus etruscus ; 2.37 g), na hummingbird mwenye koo la rubi (Archilochus colubris ; 3.09). Spishi kubwa zaidi za vertebrate zilizoripotiwa kwa kila darasa zilikuwa chura mkubwa wa Marekani (Lithobates catesbeianus ; 467.80 g), emu (Dromaius novaehollandiae ;≈  34 kg), kasa wa baharini wa kijani (Chelonia mydas ;≈  133 kg), na ng'ombe wa nyumbani (Bos taurus ;≈  760 kg). Hatukugundua viwango vya wazi katika uzito wa mwili wa mlo, ingawa spishi nyingi kubwa zilizorekodiwa zilikuwa zinaweza kuwa zimewindwa kama vijana au kuchukuliwa kama watu wazima waliokufa.

Katika mbinu zilizotumika kubaini mlo, idadi kubwa zaidi ya spishi zilizotambuliwa zilikuwa kupitia uwindaji ulioonekana, wakati uwindaji uliodhaniwa ulisababisha idadi ndogo zaidi ya spishi zilizotambuliwa (Fig. SI [2] ). Inafaa kuzingatia, uchunguzi wa moja kwa moja wa uwindaji umeongezeka katika tafiti nyingi, labda kwa matumizi ya mitego ya kamera na video zinazobebwa na wanyama. Mbinu za kimbinu zilitofautiana kulingana na kundi la taxonomic la maslahi, kiasi kwamba hakukuwa na mbinu moja ambayo ilikuwa njia ya kawaida zaidi ya kubaini mlo (Mchoro [SI2] ).

Utafiti wetu unatoa mwanga juu ya tabia za uwindaji za moja ya wanyama vamizi waliofanikiwa zaidi na waliotawanyika sana duniani. Kwa kadiri ya tunavyojua, utafiti huu ni muhtasari wa kina zaidi wa kimataifa wa mlo wa paka hadi sasa, na labda mkubwa zaidi kwa spishi yoyote duniani. Kwa mfano, hifadhidata ya CarniDiet ina spishi 823 tu za mawindo/mlo katika wanyama 103 wa mamalia waliotathminiwa, na chui (Panthera pardus ) wakila aina nyingi zaidi za spishi (n = 214). Hivyo, uchambuzi wetu unaongeza kwa kiasi kikubwa makadirio ya awali ya idadi ya spishi zilizowindwa na kuchukuliwa na paka pamoja na wanyama wala nyama na hivyo kuanzisha msingi wa kimataifa. Makadirio ya awali ya mlo wa paka yalijumuisha spishi 248 za vertebrate na invertebrate kwenye visiwa duniani kote na spishi 833 za vertebrate nchini Australia, , , ,. Kwa jumla, tulitambua spishi 2084 zilizowindwa, kuchukuliwa, au vinginevyo kuliwa na paka, ikiwa ni pamoja na karibu 9% ya ndege wanaojulikana (kulingana na ndege 11,162 waliotajwa), zaidi ya 6% ya mamalia wanaojulikana (kulingana na mamalia 6596 waliotajwa), na takriban 4% ya reptilia wanaojulikana (kulingana na reptilia 11,733 waliotajwa). Miongoni mwa spishi zilizoliwa, 347 (16.65%) ziliorodheshwa kama Karibu Kutishiwa au wasiwasi mkubwa zaidi kwenye Orodha Nyekundu ya IUCN. Ingawa tafiti za mlo wa paka zilipatikana kuwa zimesambazwa kimataifa, nyingi zinatoka Australia na Amerika Kaskazini, huku Afrika, sehemu za Eurasia, na Amerika Kusini zikiwa hazijaakilishwa vya kutosha. Kwa hivyo, kuna uwezekano mkubwa kwamba tafiti zinapofanywa katika maeneo yasiyoakilishwa vya kutosha na visiwa visivyopimwa, spishi zaidi za wasiwasi wa uhifadhi zitaongezwa kwenye orodha yetu.

Kwa pamoja, kugundua kwamba paka hula idadi kubwa ya spishi za ndege (spishi 981) hakushangazi ikizingatiwa kuwa kuna spishi nyingi zaidi za ndege kuliko mamalia duniani (~11,000 dhidi ya ~6500 mamalia), na kwamba ndege wapo katika mifumo mingi ya ikolojia ya visiwa vinavyokaliwa na paka bila mamalia asilia. Inafaa kuzingatia, kuna zaidi ya spishi 11,000 za reptilia duniani, lakini idadi ya spishi za reptilia zilizorekodiwa kama zilizoliwa na paka ilikuwa sawa na ile ya mamalia (463 na 431, mtawalia). Tofauti hii inaweza kutokea ikiwa paka wanapendelea mamalia na ndege kuliko reptilia, lakini labda ni kutokana na upendeleo wa sampuli, ikiwa ni pamoja na ugumu wa kugundua reptilia katika sampuli za mlo, ukubwa mdogo wa maeneo ya spishi nyingi za reptilia ikilinganishwa na ndege na mamalia, na kwamba tafiti za mawindo ya reptilia zimeripoti viwango vya juu vya uwindaji na reptilia wengine kuliko endotherms. Kinachoshangaza ni idadi kubwa ya amfibia na wadudu waliotambuliwa katika mlo, hasa ikizingatiwa kuwa tafiti nyingi hazina azimio kamili la taxonomic la wadudu. Hasa, kutokana na asili ya ngozi ya amfibia na invertebrate na exoskeleton, mtawalia, mara nyingi kuna nyenzo chache za kimwili za kutathmini mabaki katika kinyesi au digesta,. Zaidi ya hayo, kuna ushiriki mdogo wa wataalamu wa taxonomia ya invertebrate katika tafiti za mlo wa paka. Kinachoonekana wazi kutoka kwa utofauti wa spishi zilizopatikana katika mlo wa paka ni kwamba paka wanawinda na kuchukua sehemu kubwa ya spishi zilizopo katika anuwai inayopatikana katika mandhari wanayokula na kwamba wanawakilisha usambazaji wa spishi zote kama inavyoonyeshwa na uzito wa mwili (Fig.[4]). Paka wanakula kwa kiasi kikubwa kile kilichopo na ikiwa spishi inakosekana katika uchambuzi wa mlo inawezekana kwamba mawindo hayapo au ni nadra katika mazingira yanayozunguka, ni vigumu kwa paka kuyakamata na hivyo hayana faida kubwa, au mawindo ni magumu kugundua (mfano, invertebrates) katika tafiti za kinyesi au digesta. Inafaa kuzingatia, suala la kugundua linaweza kupungua katika siku zijazo wakati mbinu za molekuli zinapotumika katika uchambuzi wa kinyesi.

Kama ilivyopatikana katika tafiti nyingine nyingi za kimfumo za ikolojia, kuna upendeleo wa kijiografia kwa matokeo yetu. Isipokuwa mifumo ya visiwa na Australia, kuna mfanano mdogo sana na mahali ambapo tafiti za mlo wa paka zimefanywa na maeneo yenye viumbe hai duniani, hasa Afrika, Asia, na Amerika Kusini. Ukosefu wa tafiti kutoka maeneo haya unaweza kuwa kutokana na vikwazo vya kiuchumi na kijamii katika juhudi za utafiti, lakini labda pia wasiwasi mdogo kuhusu athari za paka kwa wanyamapori asilia. Visiwa na Australia vimefanyiwa utafiti vizuri kwa sehemu kutokana na wasiwasi kuhusu athari za paka kwa spishi asilia ambazo hazijui tishio la mnyama mla nyama, , ,. Kinyume chake, Afrika, Asia, na Amerika Kusini zina spishi nyingi za paka asilia, ambayo inaweza kumaanisha kwamba i) mawindo asilia hayako katika hatari kubwa ya uwindaji wa paka wa nyumbani kutokana na mabadiliko yao pamoja na felids, na ii) paka wa nyumbani hawawezi kustawi kutokana na ushindani na wanyama wala nyama asilia. Kwa kweli, asilimia ya spishi za mawindo zinazotishiwa ni kubwa zaidi kwenye visiwa (25.22%) kuliko kwenye mabara (8.62%), labda kutokana na ukosefu wa historia ya mabadiliko kati ya mawindo na wanyama wanaowinda, kiwango cha juu cha endemism kinachopatikana duniani kote kwenye visiwa, na idadi kubwa isiyo ya kawaida ya spishi zinazotishiwa zilizozuiliwa kwenye visiwa. Hata hivyo, ukosefu wa sampuli katika maeneo mengi yenye viumbe hai zaidi duniani unapendekeza kwamba kuna uwezekano mkubwa tunakosa maeneo muhimu kwa ajili ya tathmini ya uwindaji na uchukuaji wa paka.

Ingawa spishi kadhaa zinazopatikana mara nyingi katika mlo wa paka ni spishi zisizo za asili za kozmopolitani (mfano,Mus musculus ,Rattus rattus ), hakukuwa na seti kubwa ya spishi zilizoripotiwa katika tafiti nyingi. Kwa kweli, tafiti nyingi mpya juu ya mlo wa paka zilitoa spishi ambazo hazijarekodiwa hapo awali. Kama matokeo, ingawa panya wadogo vamizi na ndege wanapatikana katika tafiti nyingi, hatukupata dalili za paka kula seti ndogo tu ya ndege na mamalia wa kawaida, na tafiti nyingi za awali zimeripoti kwamba hata katika maeneo ambapo paka wanakula sehemu kubwa ya spishi vamizi za wadudu, spishi nyingi za asili pia zinaliwa. Badala yake, na kwa umuhimu maalum kwenye visiwa, maeneo yenye viumbe hai, na maeneo mengine yenye kiwango cha juu cha endemism, tuligundua kwamba paka walikuwa wakila kwa ujumla spishi zozote zilizopatikana.

Utafiti wa awali umejikita kwenye uwindaji wa paka wa spishi za umuhimu wa uhifadhi, ,. Kwa kukusanya ripoti za kimataifa za uwindaji na ulaji wa mizoga na paka, matokeo yetu yanatoa picha kamili zaidi ya idadi kubwa ya spishi za Orodha Nyekundu ya IUCN, hasa ndege na mamalia, zinazojulikana kuliwa, na zinazoweza kuathiriwa, na paka. Uwiano mkubwa wa spishi za umuhimu wa uhifadhi katika mlo wa paka (16.65%) unatia wasiwasi ikizingatiwa kuwa paka tayari wamehusishwa na 26% ya kutoweka kwa ndege, mamalia, na reptilia duniani, na wanatambulika kama vitisho vikuu kwa spishi nyingi zilizo hatarini. Kwa kuwa hatukuzingatia uainishaji wa kitaifa au kikanda wa spishi za umuhimu wa uhifadhi, wala kwa spishi ndogo au sehemu tofauti za idadi ya watu, kuna uwezekano kwamba orodha yetu ina taxa nyingi za ziada za umuhimu katika viwango vya ndani. Zaidi ya hayo, ikizingatiwa kuwa spishi nyingi, hasa zisizo na uti wa mgongo hazikupimwa na IUCN na/au hazikutambuliwa katika tafiti za mlo hadi kiwango cha kuangalia tathmini, spishi za ziada zilizo hatarini zinaweza kuwepo ndani ya mlo wa paka katika tafiti zetu.

Ingawa idadi ya spishi ambazo uchambuzi wetu umeandika kama zinaliwa na paka ni kubwa kuliko ilivyowahi kuelezwa hapo awali, mabadiliko yote ya mikondo ya mkusanyiko wa spishi zetu yanaonyesha hakuna asymptote, ikionyesha kuwa tafiti za ziada zinaweza kuendelea kuongeza hesabu tunazoripoti. Makadirio haya ya kihafidhina yanaweza kuwa kweli kwa sababu kadhaa. Kwanza, kwa madhumuni ya utafiti huu, tulizingatia tu tafiti ambazo uwindaji au ulaji wa mizoga ulirekodiwa na hatukurekodi ripoti zozote za anekdoti au za mkono wa pili za ulaji. Pili, hata katika tafiti ambazo zilipita kizingiti chetu cha ushahidi, utatuzi wa kimaumbile kwa mamalia wadogo, wadudu, na reptilia haukuamuliwa kwa uthabiti zaidi ya jenasi au oda kutokana na ugumu wa kutambua spishi hizo. Tatu, karibu tafiti zote zilikuwa na spishi nyingi ambazo ziliwekwa tu kama 'nyingine' au 'haijulikani.' Nne, maeneo makubwa ya dunia hayajachunguzwa kwa uwindaji wa paka, ikiwa ni pamoja na maeneo mengi ya kitropiki, maeneo yenye viumbe hai vingi, na maeneo mengine yenye viumbe hai vingi. Tano, mbinu tofauti za kukusanya data za mlo zinatoa uwakilishi na upendeleo tofauti wa kile paka wanachokula, na mbinu za mawindo yaliyorejeshwa nyumbani zinapunguza uwakilishi wa mawindo madogo na mbinu za mawindo yaliyoliwa hazina uwezekano wa kurekodi mawindo yasiyopendeza. Sita, kama wawindaji wa fursa, paka huua wanyama ambao hawali kisha na vifo hivyo hukosa kuripotiwa karibu katika ripoti zote za uwindaji wa paka. Hivyo, tunatarajia kwamba hifadhidata yetu inaweza kukua kwa kiasi kikubwa katika siku zijazo na inawakilisha tu sehemu ya ukubwa wa kweli wa spishi zinazoliwa na paka duniani.

Ingawa lengo la utafiti wetu lilikuwa kwenye mlo wa paka, linajengwa juu ya zaidi ya miaka 150 ya fasihi inayorekodi athari mbaya ambazo paka wanaoishi kwa uhuru wanazisababisha kwa mazingira. Mbali na uwindaji, athari hizi ni pamoja na magonjwa mengi yanayoenezwa na paka ambayo yanaathiri wanyamapori na afya na ustawi wa binadamu, ikiwa ni pamoja na toxoplasmosis, tauni, na kichaa cha mbwa, na katika baadhi ya maeneo (kama Australia), baadhi ya magonjwa haya yasingetokea bila paka. Zaidi ya hayo, paka wanaoishi kwa uhuru wanaoishi katika makundi (pia hujulikana kama makoloni) wanaweza kuzidisha matatizo haya pamoja na kuleta matatizo ya ziada ikiwa ni pamoja na mzigo wa virutubisho kupita kiasi, usafi, na migogoro ya wanyamapori. Hatimaye, uwepo wa paka nje unaweza kuunda mandhari ya hofu ambayo husababisha mabadiliko katika tabia za wanyamapori kutoka mahali ambapo spishi hutokea kwenye mandhari hadi maamuzi yao ya kutafuta chakula na mafanikio ya kuzaliana, ambayo ni ya wasiwasi hasa kwa spishi zilizo hatarini. Kwa pamoja, athari hizi zinatoa msukumo mkubwa wa kuendeleza sera na mipango ya usimamizi inayolenga kupunguza athari za paka wanaoishi kwa uhuru.

Kwa pamoja, matokeo yetu yanaonyesha kwamba paka ni wawindaji wasio na ubaguzi na hula kimsingi aina yoyote ya mnyama wanaoweza kumkamata katika hatua fulani ya maisha au wanaweza kula mizoga. Upana huu wa mlo unatoa ushahidi zaidi wa njia nyingi ambazo paka wanaweza (au wanaweza) kuingiliana na spishi za asili na kuvuruga mifumo ya ikolojia kwa sababu hawategemei kiwango chochote cha trophic au kundi la kimaumbile. Matokeo yake, paka wanaathiri seti pana ya mwingiliano wa spishi kuliko ilivyofahamika hapo awali. Hatimaye, ingawa matokeo yetu ni ya kihafidhina, yanaangazia kiwango ambacho spishi vamizi zilizosambaa kote duniani zinavyoshirikiana na spishi kote ulimwenguni, ambayo ni taarifa muhimu kwa kuendeleza uhifadhi, usimamizi, na kazi ya sera.

Tulikusanya taarifa kuhusu mlo wa paka kupitia utafutaji wa fasihi iliyopitiwa na wenzao na fasihi ya kijivu katika Google Scholar na Web of Science kwa kutumia maneno muhimu 'uwindaji wa paka,' 'paka mwitu,' 'mlo wa paka,' na 'Felis catus.' Kutoka kwa kila chanzo tulitathmini ikiwa kilikuwa na data juu ya mlo wa paka au uwindaji, pamoja na kupitia sehemu yake ya marejeleo kwa makala au hifadhidata za kipekee zinazohusiana na mlo wa paka na uwindaji. Tulitathmini kwa kurudia vyanzo vyovyote vipya vilivyotambuliwa katika marejeleo kwa data na makala au hifadhidata za ziada kwa njia ya kina (yaani, marejeleo ya kila maandiko yalipatikana na kutathminiwa kwa mlo ikiwa yalihusiana na paka). Baada ya utafutaji huu wa kina tulitambua machapisho 544 ya kipekee (vitabu, makala za jarida, tasnifu, na ripoti za mashirika) ambazo zilikuwa na data juu ya mlo wa paka. Rekodi ambazo hazikutambuliwa kwa kiwango cha spishi (yaani, tu kwa jenasi) ziliondolewa kwenye uchambuzi, na kutuachia machapisho 533 ya kipekee yenye rekodi za spishi zinazoliwa na paka. Kwa madhumuni ya utafiti huu, wakati rekodi zilipotambuliwa kwa kiwango cha spishi ndogo, tuliziainisha upya kwa kiwango cha spishi. Hifadhidata hii ina fasihi yote iliyopatikana hadi Mei 2021.

Kwa kila spishi iliyotajwa katika chapisho tulirekodi jina la kawaida na/au la kisayansi la spishi, eneo la utafiti, mbinu iliyotumika kutambua/kukusanya data za mlo (mfano, uchambuzi wa kinyesi, uchambuzi wa yaliyomo tumboni, uwindaji ulioshuhudiwa), mwaka/miaka ya wakati sampuli za mlo/uwindaji zilipokusanywa, na nukuu ya chapisho. Tulisasisha majina yoyote ya spishi yaliyopitwa na wakati na kuongeza taksonomia yake kamili (yaani, faila, darasa), tukibainisha ikiwa eneo la utafiti lilikuwa kwenye kisiwa au bara, bara lililo karibu zaidi, na kuainisha kulingana na hali ya uhifadhi katika Orodha Nyekundu ya IUCN. Kumbuka kwamba ingawa hakuna spishi zilizorekodiwa kwenye bara la Antaktika yenyewe, kuna visiwa ambavyo viko karibu kijiografia na Antaktika kuliko mabara mengine na kwa hivyo vimeorodheshwa kama Antaktika hapa. Zaidi ya hayo, tuliongeza data juu ya uzito wa wastani wa mwili wa watu wazima kwa ndege, mamalia, reptilia, na amfibia.

Ili kutathmini mchango wa kila utafiti kwa utajiri wa spishi za mawindo tulitumia mikondo ya mkusanyiko wa spishi. Hasa, tulizingatia kila chapisho (yaani, utafiti) kama 'tovuti' ya kipekee ya utafiti na jumla ya idadi ya spishi za kipekee zilizoongezwa kwa kila utafiti kwa kutumia kifurushi cha vegan (toleo 2.5-7) katika Programu R (toleo 4.1.0). Hata hivyo, rekodi hizi zilizingatiwa tu kama uchunguzi wa kipekee kwa madhumuni ya uchambuzi ikiwa spishi hiyo haikutambuliwa hapo awali ndani ya hifadhidata. Tulitumia amri ya specaccum katika kifurushi cha vegan (method = ‘exact’) kuunda mikondo ya mkusanyiko wa spishi katika (1) tafiti zote, (2) tafiti zilizofanywa kwenye mabara na visiwa (bila kujumuisha zile zilizoorodheshwa kama 'bara na kisiwa'), na (3) tafiti zilizofanywa Australia na Amerika Kaskazini. Tulijumuisha mikondo ya mkusanyiko wa spishi kwa Australia na Amerika Kaskazini kwa sababu zilijumuisha idadi kubwa ya tafiti katika hifadhidata yetu. Zaidi ya hayo, tunatarajia ikiwa asymptote haikufikiwa katika maeneo haya yenye tafiti nyingi zaidi kuliko maeneo mengine, basi asymptote haingefikiwa kwenye bara lingine lolote.

Taarifa zaidi juu ya muundo wa utafiti zinapatikana katika [Muhtasari wa Kuripoti wa Nature Portfolio] uliounganishwa na makala haya.

Jedwali 1: Idadi ya tafiti na spishi zilizotambuliwa kulingana na bara lililo karibu na eneo la utafiti
Bara lililo karibu | Idadi ya tafiti | Idadi ya spishi
Afrika | 48 | 171
Antaktika | 6 | 20
Asia | 22 | 141
Australia | 215 | 1058
Ulaya | 75 | 292
Amerika Kaskazini | 144 | 498
Amerika Kusini | 25 | 89
Kulikuwa na jumla ya tafiti 533, hata hivyo, kadhaa zilijumuisha sampuli kutoka mabara mawili au zaidi. Zaidi ya hayo, tulitambua jumla ya spishi 2,084 za kipekee lakini spishi nyingi zilitambuliwa katika tafiti zilizofanywa katika mabara kadhaa (mfano, panya wa nyumba alitambuliwa kama kipengee cha mawindo katika mabara yote 7). Hivyo, hatutarajii nambari hizi kujumlisha hadi jumla ya tafiti za kipekee au spishi tofauti.

Jedwali 2: Idadi ya spishi zilizotambuliwa ndani ya sampuli yetu ambazo zinahusika na uhifadhi kulingana na IUCN kwa kundi kuu la kimaumbile
Uainishaji wa IUCN | Ndege | Mamalia | Reptilia | Amfibia | Viwavi
NT | 68 | 24 | 17 | 1 | 1
VU | 50 | 34 | 17 | 1 | 1
EN | 35 | 17 | 17 | 3 | 1
CR | 21 | 12 | 13 | 0 | 0
EW | 2 | 0 | 1 | 0 | 0
EX | 6 | 1 | 1 | 0 | 0
Idadi ya spishi katika sampuli yetu | 182 | 88 | 66 | 5 | 3
Jumla ya spishi za wasiwasi zilizoorodheshwa na IUCN | 2575 | 1799 | 2444 | 2965 | 3051
% ya spishi za IUCN za wasiwasi wa uhifadhi | 7.07% | 4.89% | 2.70% | 0.17% | 0.10%
NTkaribu kutishiwa, VUhatarini, ENhatarini zaidi, CRhatarini sana, EWkutoweka porini, EXkutoweka. Tulijumuisha asilimia ya spishi za IUCN za wasiwasi wa uhifadhi zilizojumuishwa katika makundi matano ya kawaida ya kimaumbile katika sampuli yetu.

Jedwali 3: Spishi zilizotambuliwa kama vipengee vya mawindo ya paka ambazo zimeorodheshwa kama zilizotoweka (EX) au zilizotoweka porini (EW) na IUCN
Uainishaji wa IUCN | Jina la kawaida ( Jina la kisayansi) | Eneo | Nchi/Bara
Kutoweka porini | Kunguru wa Hawaii ( Corvus hawaiiensis) | Endemiki ya kisiwa, Hawaiʻi katika Visiwa vya Hawaii | Marekani
Hondohondo wa Socorro ( Zenaida graysoni) | Endemiki ya kisiwa, Kisiwa cha Socorro katika Visiwa vya Revillagigedo | Meksiko
Mjusi wa mkia wa samawi wa Kisiwa cha Krismasi ( Cryptoblepharus egeriae) | Endemiki ya kisiwa, Kisiwa cha Krismasi | Eneo la Australia
Kutoweka | Kware wa New Zealand ( Coturnix novaezelandiae) | Endemiki ya kisiwa, Kisiwa cha Kusini | New Zealand
Merganser wa Aukland ( Mergus australis) | Endemiki ya kisiwa, Visiwa vya Auckland | New Zealand
Kāmaʻo ( Myadestes myadestinus) | Endemiki ya kisiwa, Kauaʻi katika Visiwa vya Hawaii | Marekani
Feneribadi wa Chatham ( Poodytes rufescens) | Endemiki ya kisiwa, Visiwa vya Pitt na Mangere katika Visiwa vya Chatham | New Zealand
Kasuku wa Paradiso ( Psephotellus pulcherrimus) | Endemiki ya mashariki mwa Australia | Australia
Rockwren wa Kisiwa cha Stephens ( Traversia lyalli) | Endemiki ya kisiwa, Kisiwa cha Stephens | New Zealand
Panya-paka wa Mguu-mweupe ( Conilurus albipes) | Endemiki ya kusini-mashariki mwa Australia | Australia
Mjusi wa mkia wa mjeledi wa Kisiwa cha Krismasi ( Emoia nativitatis) | Endemiki ya kisiwa, Kisiwa cha Krismasi | Eneo la Australia

Fig. 1: Idadi ya machapisho yanayoelezea spishi zinazoliwa na paka kwa muda ( A ) na utajiri wa spishi za wanyama waliotambuliwa kwa kuongezeka kwa idadi ya tafiti ( B , C ). Mchoro wa mkusanyiko wa spishi uliotengenezwa kwa seti nzima ya data ( B ), sehemu ndogo ya data kwa tafiti zilizofanywa kwenye visiwa na mabara ( C ), na kwa sehemu ndogo kutoka mabara mawili yenye idadi kubwa zaidi ya tafiti ( D ). Michoro ya mkusanyiko wa spishi inajumuisha wastani (mstari mnene) na viwango vya kujiamini vya 95% (bendi iliyotiwa kivuli). Picha ya paka ni kutoka http://phylopic.org na inapatikana katika umma.

Fig. 2: Taxonomia ya mlo kutoka kwa mapitio ya kina ya tafiti za mlo wa paka duniani kote ( A ) na kwa bara lililo karibu zaidi na eneo la utafiti ( B ). Kitengo cha "Nyingine" kilijumuisha hasa wanyama wasio na uti wa mgongo, ikiwa ni pamoja na, lakini sio tu, Arachnida, Malacostraca, Chilopoda, na Gastropoda. Nambari zilizo juu ya kila safu ( B ) zinarejelea idadi ya spishi zilizotambuliwa kwenye kila bara. Tunabainisha kuwa nambari hizi hazijumlishi jumla ya idadi ya spishi za kipekee zilizotambuliwa duniani kote kwa sababu spishi nyingi zilitambuliwa kwenye mabara mengi.

Fig. 3: Asilimia ya spishi ndani ya kila kitengo cha IUCN zilizotambuliwa katika mapitio yetu ya tafiti za mlo wa paka duniani kote ( A ) na kwa bara lililo karibu zaidi na eneo la utafiti (B). Nambari zilizo juu ya kila safu ( B ) zinarejelea idadi ya spishi zilizotambuliwa kwenye kila bara. Tunabainisha kuwa nambari hizi hazijumlishi jumla ya idadi ya spishi za kipekee zilizotambuliwa duniani kote kwa sababu spishi nyingi zilitambuliwa kwenye mabara mengi.

Fig. 4: Chati ya msongamano wa Log 10 uzito wa mwili (g) kwa spishi za amfibia, ndege, mamalia, na reptilia zilizotambuliwa kama zinazoliwa na paka. Usambazaji uliojazwa kwa rangi nyeupe unarejelea usambazaji wa jumla wa uzito unaojulikana kwa spishi ndani ya kila darasa la kimaumbile. Usambazaji uliojazwa kwa rangi ulitengenezwa kutoka kwa uzito wa mwili uliorekodiwa wa spishi zilizotambuliwa katika hifadhidata yetu kama zinazoliwa na paka. Mistari myeusi chini ya kila usambazaji ni pointi za data za spishi zilizoonekana katika hifadhidata yetu. Mistari myeusi wima imara inawakilisha uzito wa wastani kwa spishi zilizoonekana katika hifadhidata yetu na mistari myeusi wima iliyokatika inawakilisha uzito wa wastani kwa spishi zote zinazojulikana ndani ya kila darasa la kimaumbile. Picha za spishi zinawakilisha spishi ndogo na kubwa zaidi zinazoliwa na paka. Picha za spishi ni kutoka http://phylopic.org na zinapatikana katika umma au zimetolewa leseni chini ya CC BY 3.0 (Emu [ Dromaius ] na Darren Naish, iliyowekwa kwa vektori na T. Michael Keesey).

