En global syntes och bedömning av fria tamkatters diet

Sammanfattning: Fria katter (Felis catus ) är globalt distribuerade invasiva köttätare som påverkar biologisk mångfald avsevärt. Här, för att utvärdera den potentiella hotet från katter, utvecklar vi en omfattande global bedömning av arter som konsumeras av katter. Vi identifierar 2 084 arter som äts av katter, varav 347 (16,65%) är av bevarandebetydelse. Öar innehåller tre gånger fler arter av bevarandebetydelse som äts av katter än kontinenter. Fåglar, reptiler och däggdjur utgör ~90% av de konsumerade arterna, med insekter och amfibier som är mindre frekventa. Ungefär 9% av kända fåglar, 6% av kända däggdjur och 4% av kända reptilarter identifieras i kattdieter. 97% av de konsumerade arterna är <5 kg i vuxen kroppsmassa, även om mycket större arter också äts. Arternas ackumuleringskurvor är inte asymptotiska, vilket indikerar att våra uppskattningar är konservativa. Våra resultat visar att katter är extrema generalistiska rovdjur, vilket är avgörande för att förstå deras påverkan på ekologiska system och utveckla hanteringslösningar.

Eftersom huskatter (Felis catus ) domesticerades för över 9000 år sedan, har människor introducerat dem över stora delar av världen. Idag finns katter på alla kontinenter, förutom Antarktis, och har introducerats till hundratals öar, vilket gör dem till en av de mest spridda arterna på planeten. På grund av denna kosmopolitiska spridning har katter stört många ekosystem där de har introducerats. Specifikt sprider katter nya sjukdomar till en rad arter inklusive människor, konkurrerar ut inhemska kattdjur och andra mesopredatorer, hotar den genetiska integriteten hos vilda kattdjur, jagar inhemsk fauna och har drivit många arter till utrotning, ,. Som ett resultat är fritt strövande katter (dvs. ägda eller oägda katter med tillgång till utomhusmiljön) bland de mest problematiska invasiva arterna i världen.

En egenskap som har gjort det möjligt för katter att bli framgångsrika inkräktare är deras generalistiska diet. Katter är opportunistiska rovdjur och obligata köttätare som kan överleva på förformad och metabolisk vatten i mat i månader,. Dessutom har katter utvecklats för att överleva endast på djurvävnad och har en uppsättning specifika näringsanpassningar som köttätare. Specifikt har katter en begränsad förmåga att reglera enzymer för aminosyrametabolism och en oförmåga att använda växtmaterial för omvandling till aminosyror och vitaminer. Därför, även om katter konsumerar växtmaterial, är de beroende av att tillgodose sina energibehov genom att konsumera en högproteindiet. Som ett resultat av dessa fysiologiska behov och beteendeegenskaper är katter kända för att jaga och asätare en mängd olika djur, ,.

Kostanalyser har utförts för katter runt om i världen i över 100 år, med många studier som avslöjar att antingen fåglar eller små däggdjur är de dominerande bytesobjekten, ofta beroende på de ekosystem där studierna genomfördes, ,. Sådana kostskillnader mellan studier är sannolikt delvis en reflektion av skillnader mellan platser i tillgången på byten. Därför, även om allmänt spridda arter ofta finns i kattdieter [t.ex. husmus (Mus musculus ), gråsparv (Passer domesticus )], är detta mer en reflektion av studiens plats och bytesfördelning och överflöd, snarare än dietpreferens. Men senaste fynd tyder på att katter fortsätter att jaga vissa bytesarter, även när dessa bytesarter blir sällsynta, och att de kan uppvisa individuell variation i jaktbeteende. Dessutom asätar katter djurkroppar, inklusive djur som är större än de kan döda, och konsumerar förstörd och bortkastad mat som lämnas av människor, vilket gör att de kan utnyttja dessa resurser och existera i en mängd olika ekosystem och potentiellt i större densiteter. Men asätning är inte den dominerande källan till mat för katter på grund av deras höga energibehov, , ,.

Medan tidigare arbete har fokuserat på att bedöma kattdieter inom en specifik kontinent (t.ex. Australien), ekosystemtyp (t.ex. öar), eller taxonomisk grupp (t.ex. fladdermöss), har det enligt vår kännedom inte funnits något tidigare globalt försök att heltäckande dokumentera komplementet av arter som konsumeras av katter. Som ett resultat saknar vi kunskap på global skala om i vilken grad katter konsumerar olika djurtaxa, inklusive arter av bevarandeintresse, om det finns några taxa som katter undviker att konsumera, och om katter har dietselektivitet baserat på byte eller asätarstorlek. Här fyller vi dessa kunskapsluckor om en globalt spridd invasiv art genom att konstruera och utvärdera den största databasen över kattdiet hittills. Specifikt kvantifierade vi dieten hos fritt strövande huskatter över hela världen efter taxonomisk grupp, ö kontra kontinentplats, bevarandestatus, kroppsmassor av dietarter och det tillvägagångssätt som användes för att dokumentera kostobjekten.

Av 544 studier uppfyllde 533 våra kriterier för artnivådata och inkluderade 2084 arter som äts av katter. Noterbart är att dessa 2084 arter ger en konservativ uppskattning av kattdiet baserat på artackumuleringskurvor, vilket indikerar att när fler studier genomförs kommer vi att upptäcka många fler bytesarter (Fig. [1] ). Vi fann att antalet publicerade studier om kattdiet har ökat dramatiskt under det senaste århundradet (Fig. [1] ), med de flesta studier som genomfördes i Australien (inklusive närliggande öar;n = 215) eller Nordamerika (n = 144; Tabell [1] ). Följaktligen bidrog studier som genomfördes i dessa två regioner också med det högsta antalet arter som är kända för att ätas av katter (Tabell [1] ). Globalt genomfördes 288 studier på öar och 237 på kontinenter och inkluderade register över 797 respektive 1 253 arter (Figur [SI1] ).

Av de enskilda arter som jagas eller asätas av katter utgjorde fåglar 47,07% (981 arter), följt av reptiler (463 arter, 22,22%), däggdjur (431 arter, 20,68%), insekter (119 arter, 5,71%) och groddjur (57 arter, 2,74%; Fig. [2] ). Vi sammanfogade de 6 återstående klasserna (Actinopterygii, Arachnida, Chilopoda, Diplopoda, Gastropoda, Malacostraca;n = 33 arter) till "övriga" som representerar 1,58% av den totala artantalet (Fig. [2] , Tabell SI [1] ).

Per kontinent var den allmänna trenden i taxonomiska mönster att fågelarter var det vanligaste bytet, följt av reptiler, konsekvent över Afrika, Asien och Australien (Fig. [2B] ). I Antarktis (seMetoder ), Europa, Nordamerika och Sydamerika var det näst vanligaste bytet däggdjur (Fig. [2B] ), även om Antarktis endast inkluderade fåglar och däggdjur. Anmärkningsvärt är att insekter var det tredje vanligaste bytet i Afrika och kategorin "övriga" var lika vanligt som reptiler i Sydamerika.

De mest observerade bytesdjuren inkluderade husmus (Mus musculus ,n = 158 studier, 29,64%), europeisk kanin (Oryctolagus cuniculus ,n = 114 studier, 21,39%), svartråtta (Rattus rattus ,n = 74 studier, 13,88%), gråsparv (Passer domesticus ,n = 58 studier, 10,88%) och brunråtta (Rattus norvegicus ,n = 54 studier, 10,13%) (Tabell SI [2] ).

Totalt 347 (16,65%) av de arter som konsumeras av katter är av bevarandebetydelse, listade som Nära hotad, Hotad (dvs. Sårbar, Utrotningshotad eller Akut hotad) eller Utdöd på IUCN:s rödlista (Fig. [3] ), med dessa siffror inkluderande 7,1% av världens fåglar av bevarandebetydelse, 4,9% av däggdjuren och 2,7% av reptilerna (Tabell [2] ). Globalt identifierades 25,22% av arterna på öar som arter av bevarandebetydelse, medan endast 8,62% av arterna på kontinenter var arter av bevarandebetydelse (Figur SI [1] ). Över kontinenter/närmaste kontinenter är de flesta arter som äts klassificerade som Minst bekymrad (61,99% i Afrika till 86,30% i Europa; Fig. [3] ). Bland de 347 arterna av bevarandebetydelse var fåglar det största antalet arter i alla kategorier, följt nära av däggdjur och reptiler (Tabell [2] ). Vi fann uppgifter om att katter konsumerar 11 arter från Australien, Mexiko, USA och Nya Zeeland som sedan dess har listats som utdöda i det vilda (EW) eller utdöda (EX), många av vilka var endemiska för öar (t.ex. hawaiikråka [Corvus hawaiiensis ]; Tabell [3] ). Vi noterar att 155 arter, eller 7,44% av det totala antalet arter i vår kattdietkompilering ännu inte har utvärderats under IUCN och de flesta av dessa arter (n = 108) var insekter. Vidare noterar vi att andelen "Ej utvärderade" bytesarter är relativt hög för Afrika (17,54%) och Asien (10,64%).

Den genomsnittliga vuxna kroppsmassan för ryggradsdjur som rapporterats i kattdiet var 45,45 g för alla arter, 13,67 g för amfibier, 62,42 g för fåglar, 53,22 g för däggdjur och 21,35 g för reptiler (Fig. [4] ). Noterbart är att katter äter byten över nästan hela storleksskalan (Fig. [4] ). De minsta ryggradsdjuren som äts i varje taxonomisk klass var den vanliga dvärgskinken (Menetia greyii ; 0,47 g), sydlig brun trädgroda (Litoria ewingii ; 1,69 g), etruskspetsmus (Suncus etruscus ; 2,37 g) och rubinkolibri (Archilochus colubris ; 3,09). De största ryggradsdjuren som rapporterats för varje klass var amerikansk tjurgroda (Lithobates catesbeianus ; 467,80 g), emu (Dromaius novaehollandiae ;≈  34 kg), grön havssköldpadda (Chelonia mydas ;≈  133 kg) och tamko (Bos taurus ;≈  760 kg). Vi upptäckte inga uppenbara trösklar i kroppsmassan för dieten, även om många av de största arterna som registrerats sannolikt har blivit byten som juveniler eller asätna som vuxna.

Bland de metoder som används för att bestämma dieten identifierades det största antalet arter genom observerad predation, medan antagen predation resulterade i det minsta antalet identifierade arter (Fig. SI [2] ). Noterbart är att den direkta observationen av predation har ökat i många studier, troligen med tillämpningen av kamerafällor och djurburen video. Metodologisk ansats varierade beroende på den taxonomiska gruppen av intresse, så att det inte fanns någon enskild metod som konsekvent var det vanligaste sättet att bestämma dieten (Figur [SI2] ).

Vår studie belyser de rovdjursvanor hos en av världens mest framgångsrika och vitt spridda invasiva rovdjur. Så vitt vi vet är denna studie den mest omfattande globala syntesen av kattdiet hittills, och möjligen den största för någon art världen över. Till exempel innehåller CarniDiet-databasen endast 823 bytes/dietarter över de 103 utvärderade däggdjursrovdjuren, med leoparder (Panthera pardus ) som konsumerar den största mångfalden av arter (n = 214). Således ökar vår analys avsevärt tidigare uppskattningar av antalet arter som blivit byten och asätna av katter såväl som rovdjur och etablerar därmed en global baslinje. Tidigare uppskattningar av kattdiet inkluderade 248 ryggrads- och ryggradslösa arter på öar världen över och 833 ryggradsarter i Australien, , , ,. Totalt identifierade vi 2084 arter som blivit byten, asätna eller på annat sätt konsumerade av katter, inklusive nästan 9% av kända fåglar (baserat på 11 162 beskrivna fåglar), mer än 6% av kända däggdjur (baserat på 6596 beskrivna däggdjur) och ungefär 4% av kända reptiler (baserat på 11 733 beskrivna reptiler). Bland de konsumerade arterna var 347 (16,65%) listade som Nära hotad eller högre oro på IUCN:s rödlista. Medan kattdietstudier visade sig vara globalt fördelade, är de flesta från Australien och Nordamerika, med Afrika, delar av Eurasien och Sydamerika alla underrepresenterade. Som sådan finns det en stark sannolikhet att när studier genomförs i underrepresenterade platser och outvärderade öar, kommer fler arter av bevarandebetydelse att läggas till vår lista.

Sammantaget är upptäckten att katter konsumerar ett stort antal fågelarter (981 arter) inte förvånande med tanke på att det finns fler fågelarter än däggdjur globalt (~11 000 vs. ~6500 däggdjur), och att fåglar finns i många kattbebodda öekosystem utan inhemska däggdjur. Noterbart är att det finns mer än 11 000 reptilarter globalt, men antalet reptilarter som registrerats som ätna av katter var liknande det för däggdjur (463 respektive 431). Denna diskrepans kan uppstå om katter föredrar däggdjur och fåglar framför reptiler, men är kanske mer sannolikt på grund av urvalsbiaser, inklusive lägre detekterbarhet av reptiler i dietprover, de små utbredningsområdena för många reptiler i förhållande till fåglar och däggdjur, och att studier av reptilbyten har rapporterat högre nivåer av predation av andra reptiler än endoterm. Vad som är förvånande är det relativt höga antalet amfibier och insekter som identifierades i dieten, särskilt med tanke på att många studier inte har fullständig taxonomisk upplösning av insekter. I synnerhet, på grund av amfibiers och ryggradslösas hud och exoskelett, finns det ofta mycket mindre fysiskt material för att utvärdera rester i avföring eller digesta,. Dessutom finns det lite inblandning av ryggradslösa taxonomer i kattdietstudier. Vad som är tydligt från mångfalden av arter som finns i kattdieter är att katter byter och asäter en stor del av de arter som finns över det tillgängliga utbudet i de landskap de söker i och att de är representativa för fördelningen av alla arter som indikeras av kroppsmassa (Fig.[4]). Katter äter i stort sett vad som finns och om en art saknas i dietanalysen är det troligt att bytet antingen är frånvarande eller sällsynt i den omgivande miljön, svårt för katter att fånga och därmed av låg lönsamhet, eller att bytet är svårt att upptäcka (t.ex. ryggradslösa djur) i avföring eller digestastudier. Noterbart är att problemet med detekterbarhet kan minska i framtiden när molekylära metoder används i avföringsanalys.

Som funnits i många andra systematiska ekologiska studier finns det geografiska biaser i våra resultat. Bortsett från ösystem och Australien finns det relativt lite överlappning med var kattdietstudier har genomförts och världens biologiska mångfalds-hotspots, särskilt i Afrika, Asien och Sydamerika. Bristen på studier från dessa platser kan bero på socioekonomiska begränsningar på forskningsinsatser, men möjligen också lägre oro över kattens påverkan på inhemskt djurliv. Öar och Australien är väl studerade delvis på grund av oro över kattens påverkan på inhemska arter som är naiva inför hotet från en kattrovdjur, , ,. I kontrast har Afrika, Asien och Sydamerika många inhemska kattarter, vilket kan innebära att i) inhemska byten är mindre sårbara för tamkattpredation på grund av deras samevolution med kattdjur, och ii) tamkatter är mindre kapabla att trivas på grund av konkurrens med inhemska rovdjur. Faktum är att andelen hotade bytesarter är mycket högre på öar (25,22%) än på kontinenter (8,62%), kanske på grund av bristen på samevolutionshistoria mellan byten och rovdjur, den höga graden av endemism som finns globalt på öar, och det oproportionerligt höga antalet hotade arter som är begränsade till öar. Ändå tyder bristen på provtagning i många av de mest biologiskt mångfaldiga platserna på planeten att vi sannolikt saknar kritiska platser för utvärdering av kattpredation och asätning.

Medan flera av de vanligast förekommande arterna i kattdiet är kosmopolitiska icke-inhemska arter (t.ex.Mus musculus ,Rattus rattus ), fanns det inte en stor uppsättning arter som rapporterades över de flesta studier. Faktum är att de flesta nya studier om kattdiet gav hittills oregistrerade arter. Som ett resultat, medan små invasiva gnagare och fåglar finns i många studier, fann vi inga indikationer på att katter konsumerar bara en liten uppsättning vanliga fåglar och däggdjur, och många tidigare studier har rapporterat att även på platser där katter konsumerar en hög andel invasiva skadedjursarter, konsumeras också många inhemska arter. Snarare, och av särskild betydelse på öar, biologiska mångfalds-hotspots och andra områden med hög endemism, fann vi att katter bytte mer allmänt på vilka arter som än var tillgängliga.

Ett fokus för tidigare forskning har varit på kattpredation av arter av bevarandeintresse, ,. Genom att sammanställa de globala rapporterna om predation och asätande av katter, skapar våra resultat en mer komplett bild av det stora antalet arter på IUCN:s rödlista, särskilt fåglar och däggdjur, som är kända för att konsumeras och potentiellt påverkas av katter. Den höga representationen av arter av bevarandeintresse i kattdieter (16,65%) är oroande med tanke på att katter redan har kopplats till 26% av fågel-, däggdjurs- och reptilutrotningar globalt, och erkänns som stora hot mot många nuvarande hotade arter. Eftersom vi inte tittade på nationella eller regionala klassificeringar av arter av bevarandeintresse, eller på underarter eller distinkta populationssegment, är det troligt att vår lista innehåller många ytterligare taxa av intresse på lokal nivå. Dessutom, med tanke på att många arter, särskilt ryggradslösa djur, inte utvärderades av IUCN och/eller inte identifierades i dietstudier till en nivå för att kontrollera utvärdering, finns det sannolikt ytterligare hotade arter inom kattens diet i våra studier.

Även om antalet arter som vår analys dokumenterar som ätna av katter är större än någonsin tidigare beskrivits, visar alla permutationer av våra artackumuleringskurvor ingen asymptot, vilket indikerar att ytterligare studier sannolikt kommer att fortsätta öka de rapporterade siffrorna. Denna konservativa uppskattning är sannolikt korrekt av ett antal skäl. För det första, för syftet med denna studie, övervägde vi endast studier där predation eller asätande dokumenterades och registrerade inga anekdotiska eller andrahandsrapporter om konsumtion. För det andra, även i studier som passerade vår bevisbarriär, var den taxonomiska upplösningen för många små däggdjur, insekter och reptiler inte konsekvent bestämd bortom släkte eller ordning på grund av svårigheten att identifiera sådana arter. För det tredje innehöll nästan alla studier många arter som helt enkelt klumpades ihop som 'andra' eller 'okända'. För det fjärde har stora regioner av världen inte provtagits för kattpredation, inklusive många tropiska regioner, biologiska mångfaldshotspots och andra biologiskt mångfaldiga platser. För det femte, olika metoder för att samla in dietdata ger olika representation och bias av vad katter äter, med metoder där byten tas hem underrepresenterar små byten och metoder där byten äts är mindre benägna att registrera osmakliga byten. Sjätte, som opportunistiska rovdjur dödar katter djur som de sedan inte konsumerar och sådana dödsfall missas i nästan all rapportering av kattpredation. Därför förväntar vi oss att vår databas sannolikt kommer att växa avsevärt i framtiden och representerar endast en bråkdel av den verkliga omfattningen av arter som konsumeras av katter globalt.

Även om fokus för vår forskning var på kattdiet, bygger den på över 150 års litteratur som dokumenterar de negativa effekter som fritt strövande katter har på miljön. Förutom predation inkluderar dessa effekter många kattburna sjukdomar som påverkar vilda djur och människors hälsa och välbefinnande, inklusive toxoplasmos, pest och rabies, och i vissa regioner (som Australien) skulle några av dessa sjukdomar inte förekomma utan katter. Dessutom kan fritt strövande katter som lever i kolonier (även kallade klowders) förvärra dessa problem samt presentera ytterligare problem inklusive överdriven näringsbelastning, sanitet och konflikter med vilda djur. Slutligen kan bara närvaron av katter utomhus skapa rädslans landskap som resulterar i förändringar i vilda djurs beteende från var en art förekommer i landskapet till deras födobeslut och reproduktionsframgång, vilket är av särskild oro för hotade arter. Tillsammans ger dessa effekter stark drivkraft för att främja policy- och förvaltningsinitiativ som syftar till att minska effekterna av fritt strövande katter.

Sammantaget visar våra resultat att katter är urskillningslösa rovdjur och äter i princip vilken typ av djur som helst som de kan fånga i något livsstadium eller kan asäta. Denna dietbredd ger ytterligare bevis på de många sätt som katter kan (eller kan) interagera med inhemska arter och störa ekosystem eftersom de inte är beroende av någon enskild trofisk nivå eller taxonomisk grupp. Som ett resultat påverkar katter en bredare uppsättning av artinteraktioner än tidigare förstått. I slutändan, även om våra resultat är konservativa, belyser de i vilken grad en allmänt spridd invasiv art interagerar med arter runt om i världen, vilket är kritisk information för att främja bevarande, förvaltning och policyarbete.

Vi sammanställde information om kattdiet genom sökningar i både granskad och grå litteratur i Google Scholar och Web of Science med hjälp av nyckelorden 'kattpredation', 'vildkatt', 'kattdiet' och 'Felis catus'. Från varje källa utvärderade vi om den innehöll data om kattdiet eller predation, samt granskade dess referensavsnitt för ytterligare unika artiklar eller databaser som rör kattdiet och predation. Vi utvärderade iterativt alla nya källor som identifierades i referenserna för både data och ytterligare artiklar eller databaser på ett uttömmande sätt (dvs. varje manuskripts referenser hittades och utvärderades för diet om de var relaterade till katter). Efter denna uttömmande sökning identifierade vi 544 unika publikationer (böcker, vetenskapliga artiklar, avhandlingar och myndighetsrapporter) som innehöll data om kattdiet. Poster som inte identifierades till artnivå (dvs. endast till släkte) togs bort från analysen, vilket lämnade oss med 533 unika publikationer med poster av arter som konsumeras av katter. För syftet med denna forskning, när poster identifierades till underartsnivå, omklassificerade vi dem till artnivå. Denna databas innehåller all litteratur som var tillgänglig fram till maj 2021.

För varje art som anges i en publikation registrerade vi det vanliga och/eller vetenskapliga namnet på arten, platsen för studien, metoden som användes för att identifiera/samla in dietdata (t.ex. avföringsanalys, maginnehållsanalys, observerad predation), år då diet-/predationsprover samlades in och publikationscitat. Vi uppdaterade alla föråldrade artnamn och lade till dess fullständiga taxonomi (dvs. fylum, klass), angav om studieplatsen var på en ö eller kontinent, närmaste kontinent och klassificerade den enligt bevarandestatus i IUCN:s rödlista. Observera att även om inga arter registrerades på själva Antarktis kontinent, finns det öar som geografiskt ligger närmare Antarktis än andra kontinenter och som sådana listas som Antarktis här. Dessutom lade vi till data om medelvuxen kroppsmassa för fåglar, däggdjur, reptiler och amfibier.

För att utvärdera varje studies bidrag till bytesartens rikedom använde vi artackumuleringskurvor. Specifikt betraktade vi varje publikation (dvs. studie) som en unik studie 'plats' och det totala antalet unika arter som lades till per studie med hjälp av vegan-paketet (version 2.5-7) i Program R (version 4.1.0). Dessa poster betraktades dock endast som unika observationer för analysändamål om den arten inte tidigare hade identifierats inom databasen. Vi använde kommandot specaccum i vegan-paketet (metod = 'exact') för att generera artackumuleringskurvor över (1) alla studier, (2) studier genomförda på kontinenter och öar (exklusive de som kategoriseras som 'kontinent och ö'), och (3) studier genomförda i Australien och Nordamerika. Vi inkluderade artackumuleringskurvor för Australien och Nordamerika eftersom de utgjorde majoriteten av studierna i vår databas. Vidare förväntar vi oss att om asymptoten inte hade uppnåtts i dessa regioner med avsevärt fler studier än andra regioner, skulle asymptoten inte ha uppnåtts på någon annan kontinent.

Ytterligare information om forskningsdesign finns tillgänglig i [Nature Portfolio Reporting Summary] länkad till denna artikel.

Table 1: Antal studier och arter identifierade efter närmaste kontinent till studieplatsen
Närmaste kontinent | Antal studier | Antal arter
Afrika | 48 | 171
Antarktis | 6 | 20
Asien | 22 | 141
Australien | 215 | 1058
Europa | 75 | 292
Nordamerika | 144 | 498
Sydamerika | 25 | 89
Det fanns totalt 533 studier, men flera inkluderade prover från två eller fler kontinenter. Vidare identifierade vi totalt 2,084 unika arter men flera arter identifierades i studier genomförda över flera kontinenter (t.ex. husmus identifierad som ett bytesdjur på alla 7 kontinenter). Därför förväntar vi oss inte att dessa siffror summerar till det totala antalet unika studier eller distinkta arter.

Table 2: Antal arter identifierade inom vårt urval som är av bevarandeintresse enligt IUCN efter större taxonomisk grupp
IUCN-klassificering | Fåglar | Däggdjur | Reptiler | Amfibier | Insekter
NT | 68 | 24 | 17 | 1 | 1
VU | 50 | 34 | 17 | 1 | 1
EN | 35 | 17 | 17 | 3 | 1
CR | 21 | 12 | 13 | 0 | 0
EW | 2 | 0 | 1 | 0 | 0
EX | 6 | 1 | 1 | 0 | 0
Antal arter i vårt urval | 182 | 88 | 66 | 5 | 3
Totalt antal arter av intresse klassificerade av IUCN | 2575 | 1799 | 2444 | 2965 | 3051
% av IUCN-arter av bevarandeintresse | 7.07% | 4.89% | 2.70% | 0.17% | 0.10%
NTnära hotad, VUsårbar, ENhotad, CRkritiskt hotad, EWutdöd i det vilda, EXutdöd. Vi inkluderade procentandelen av IUCN-arter av bevarandeintresse inkluderade i de fem vanligaste taxonomiska grupperna i vårt urval.

Table 3: Arter identifierade som kattens bytesdjur som är klassificerade som utdöda (EX) eller utdöda i det vilda (EW) av IUCN
IUCN-klassificering | Vanligt namn ( Vetenskapligt namn) | Lokalitet | Land/Kontinent
Utdöd i det vilda | Hawaiikråka ( Corvus hawaiiensis) | Öendemisk, Hawaiʻi i Hawaiiöarna | Förenta staterna
Socorroduva ( Zenaida graysoni) | Öendemisk, Socorroön i Revillagigedoöarna | Mexiko
Julöns blåstjärtade skink ( Cryptoblepharus egeriae) | Öendemisk, Julön | Australiskt territorium
Utdöd | Nyzeeländsk vaktel ( Coturnix novaezelandiae) | Öendemisk, Sydön | Nya Zeeland
Aucklandand ( Mergus australis) | Öendemisk, Aucklandöarna | Nya Zeeland
Kāmaʻo ( Myadestes myadestinus) | Öendemisk, Kauaʻi i Hawaiiöarna | Förenta staterna
Chathamfågel ( Poodytes rufescens) | Öendemisk, Pitt och Mangereöarna i Chathamöarna | Nya Zeeland
Paradisparakit ( Psephotellus pulcherrimus) | Endemisk till östra Australien | Australien
Stephens Island-klippsmyg ( Traversia lyalli) | Öendemisk, Stephens Island | Nya Zeeland
Vitfotad kaninråtta ( Conilurus albipes) | Endemisk till sydöstra Australien | Australien
Julöns pisksvansskink ( Emoia nativitatis) | Öendemisk, Julön | Australiskt territorium

Fig. 1: Antal publikationer som beskriver arter som konsumeras av katter över tid ( A ) och artrikedom av fauna identifierad med ett ökande antal studier ( B , C ). Artackumuleringskurva genererad för hela datasatsen ( B ), en delmängd av data för studier utförda på öar och kontinenter ( C ), och för en delmängd från de två kontinenterna med det högsta antalet studier ( D ). Artackumuleringskurvor inkluderar medelvärdet (fet linje) och 95% konfidensintervall (skuggat band). Kattikonen är från http://phylopic.org och är tillgänglig i public domain.

Fig. 2: Taxonomi av dieten från en uttömmande granskning av kattdietstudier globalt ( A ) och efter närmaste kontinent till studieområdet ( B ). Kategorin "Övriga" bestod främst av ryggradslösa djur, inklusive, men inte begränsat till, Arachnida, Malacostraca, Chilopoda och Gastropoda. Siffrorna ovanför varje kolumn ( B ) hänvisar till antalet arter identifierade på varje kontinent. Vi noterar att dessa siffror inte summerar till det totala antalet unika arter identifierade globalt eftersom många arter identifierades på flera kontinenter.

Fig. 3: Procent av arter inom varje IUCN-kategori identifierad i vår granskning av kattdietstudier globalt ( A ) och efter närmaste kontinent till studieområdet (B). Siffrorna ovanför varje kolumn ( B ) hänvisar till antalet arter identifierade på varje kontinent. Vi noterar att dessa siffror inte summerar till det totala antalet unika arter identifierade globalt eftersom många arter identifierades på flera kontinenter.

Fig. 4: Densitetsryggplott av Log 10 kroppsmassa (g) för amfibie-, fågel-, däggdjurs- och kräldjursarter identifierade som konsumerade av katter. De vitfyllda fördelningarna hänvisar till den totala fördelningen av kända massor för arter inom varje taxonomisk klass. De färgfyllda fördelningarna genererades från de registrerade kroppsmassorna av arter identifierade i vår databas som konsumerade av katter. Svarta linjer under varje fördelning är de individuella datapunkterna för de arter som observerats i vår databas. Solida vertikala svarta linjer representerar medianmassan för de arter som observerats i vår databas och streckade vertikala svarta linjer representerar medianmassan för alla kända arter inom varje taxonomisk klass. Artens silhuetter representerar de minsta och största arterna som konsumeras av katter. Artikoner är från http://phylopic.org och tillgängliga i public domain eller licensierade under CC BY 3.0 (Emu [ Dromaius ] av Darren Naish, vektoriserad av T. Michael Keesey).

