உலகளாவிய சுதந்திரமாக சுற்றித் திரியும் வீட்டு பூனையின் உணவு பற்றிய ஆய்வு மற்றும் மதிப்பீடு

சுருக்கம்: சுதந்திரமாக சுற்றித் திரியும் பூனைகள் (Felis catus ) உலகளாவியமாக பரவியுள்ள ஊனுண்ணி உயிரினங்கள் ஆகும், இவை உயிரியல் பல்வகைமையை குறிப்பிடத்தக்க வகையில் பாதிக்கின்றன. இங்கே, பூனைகளின் சாத்தியமான அச்சுறுத்தலை மதிப்பீடு செய்ய, பூனைகள் உணவாக உட்கொள்ளும் உயிரினங்களின் முழுமையான உலகளாவிய மதிப்பீட்டை உருவாக்குகிறோம். பூனைகள் உணவாக உட்கொள்ளும் 2,084 உயிரினங்களை நாங்கள் அடையாளம் காண்கிறோம், இதில் 347 (16.65%) பாதுகாப்பு கவலைக்குரியவை ஆகும். பூனைகள் உணவாக உட்கொள்ளும் பாதுகாப்பு கவலைக்குரிய உயிரினங்கள் கண்டுபிடிக்கப்படுவதில் தீவுகள் கண்டங்களைவிட மூன்று மடங்கு அதிகமாக உள்ளன. பறவைகள், সরிசிரிப்பிகள் மற்றும் பாலூட்டிகள் ~90% உயிரினங்களை உருவாக்குகின்றன, பூச்சிகள் மற்றும் ஊர்வனங்கள் குறைவாக உள்ளன. அறியப்பட்ட பறவைகளில் சுமார் 9%, அறியப்பட்ட பாலூட்டிகளில் 6%, மற்றும் அறியப்பட்ட সরிசிரிப்பிகளில் 4% பூனைகளின் உணவில் அடையாளம் காணப்படுகின்றன. உணவாக உட்கொள்ளப்படும் உயிரினங்களில் 97%

மனைவிலங்குகளாக மாற்றப்பட்ட பின் 9000 ஆண்டுகளுக்கு மேலாக, மனிதர்கள் வீட்டு பூனைகளை (Felis catus ) உலகின் பெரும்பாலான பகுதிகளில் அறிமுகப்படுத்தினர். இன்று, பூனைகள் அனைத்துக் கண்டங்களிலும், அண்டார்டிகாவைத் தவிர, வாழ்கின்றன மற்றும் நூற்றுக்கணக்கான தீவுகளுக்கு அறிமுகப்படுத்தப்பட்டுள்ளன, இதனால் அவை உலகில் மிகவும் பரவலாக காணப்படும் இனங்களில் ஒன்றாக உள்ளன. இந்த உலகளாவிய பரவலின் காரணமாக, பூனைகள் அறிமுகப்படுத்தப்பட்ட பல பருவமண்டலங்களை பாதித்துள்ளன. குறிப்பாக, பூனைகள் மனிதர்களை உள்ளடக்கிய பல இனங்களுக்கு புதிய நோய்களை பரப்புகின்றன, பூர்வீக புலிகள் மற்றும் பிற மத்தியநிலை வேட்டையாடிகளுக்கு போட்டியிடுகின்றன, காட்டு புலிகளின் மரபணு ஒருமைப்பாட்டை அச்சுறுத்துகின்றன, பூர்வீக விலங்குகளை வேட்டையாடுகின்றன, மற்றும் பல இனங்களை அழிக்கின்றன, ,. இதன் விளைவாக, வெளிப்புற சூழலுக்கு அணுகல் கொண்ட சொந்தமான அல்லது சொந்தமில்லாத பூனைகள் உலகில் மிகவும் பிரச்சனையான ஊடுருவும் இனங்களில் ஒன்றாக உள்ளன.

பூனைகள் வெற்றிகரமாக ஊடுருவுவதற்கு உதவிய ஒரு பண்பு அவற்றின் பொதுவான உணவுக் குணம் ஆகும். பூனைகள் சந்தர்ப்பவாத வேட்டையாடிகள் மற்றும் கட்டாய மாமிச உணவாளர்கள் ஆகும், அவை உணவில் உள்ள முன்கூறிய மற்றும் மாற்றியமைக்கப்பட்ட நீரில் மாதங்கள் வாழ முடியும்,. மேலும், பூனைகள் மிருக திசுக்களில் மட்டுமே வாழ்வதற்காக பரிணாமம் அடைந்துள்ளன மற்றும் carnivores ஆகும். குறிப்பாக, பூனைகளுக்கு அமினோ அமில மாற்றச்செயல்முறையின் நொதிகளை கட்டுப்படுத்தும் திறன் குறைவாக உள்ளது, மற்றும் அமினோ அமிலங்கள் மற்றும் வைட்டமின்களாக மாற்றுவதற்காக தாவரப் பொருட்களைப் பயன்படுத்த முடியாத நிலை உள்ளது. எனவே, பூனைகள் தாவரப் பொருட்களை உண்ணினாலும், அவை அதிக புரத உணவை உண்டு தங்கள் ஆற்றல் தேவைகளை பூர்த்தி செய்யும். இந்த உடலியல் தேவைகள் மற்றும் நடத்தை பண்புகளின் விளைவாக, பூனைகள் பலவிதமான விலங்குகளை வேட்டையாடுவதற்கும், சிதைவுகளைத் தேடுவதற்கும் அறியப்பட்டவை, ,.

உலகம் முழுவதும் பூனைகளுக்கான உணவுப் பரிசோதனைகள் 100 ஆண்டுகளுக்கு மேலாக நடத்தப்பட்டுள்ளன, பல ஆய்வுகள் பறவைகள் அல்லது சிறிய பாலூட்டிகள் முக்கிய வேட்டையாடப்பட்ட பொருட்களாக உள்ளன என்பதை வெளிப்படுத்துகின்றன, இது பெரும்பாலும் ஆய்வுகள் நடத்தப்பட்ட பருவமண்டலங்களில் சார்ந்தது, ,. ஆய்வுகளுக்கு இடையேயான இவ்வாறான உணவுக் குணங்களில் வேறுபாடுகள், வேட்டையாடப்பட்ட பொருட்களின் கிடைக்கும் தன்மையில் இடங்களுக்கிடையே உள்ள வேறுபாடுகளின் பிரதிபலிப்பாக இருக்கலாம். எனவே, பரவலாகப் பரவியுள்ள இனங்கள் பொதுவாக பூனைகளின் உணவில் காணப்படுகின்றன [எ.கா., வீட்டு எலி (Mus musculus ), வீட்டு சிட்டுக்குருவி (Passer domesticus )], இது உணவுக் குணம் அல்லாமல், ஆய்வு இடம் மற்றும் வேட்டையாடப்பட்ட பொருட்களின் விநியோகம் மற்றும் பரவலின் பிரதிபலிப்பாக உள்ளது. இருப்பினும், சமீபத்திய கண்டுபிடிப்புகள் பூனைகள் குறிப்பிட்ட வேட்டையாடப்பட்ட இனங்களை தொடர்ந்து வேட்டையாடுகின்றன, இவ்வேட்டையாடப்பட்ட இனங்கள் குறைவாக இருந்தாலும், அவை வேட்டையாடும் நடத்தை தனிப்பட்ட மாற்றங்களை வெளிப்படுத்த முடியும் என்பதைக் குறிக்கின்றன. மேலும், பூனைகள் விலங்குகளின் சிதைவுகளைத் தேடுகின்றன, அவை கொல்ல முடியாத பெரிய விலங்குகளை உள்ளடக்கியவை, மற்றும் மனிதர்களால் விட்டுச் செல்லப்பட்ட மாசுபட்ட மற்றும் வீணான உணவுகளை உண்ணுகின்றன, இது அவற்றை இந்த வளங்களைப் பயன்படுத்தி பரவலான பருவமண்டலங்களில் மற்றும் அதிக அடர்த்தியில் வாழ அனுமதிக்கிறது. இருப்பினும், பூனைகளின் அதிக ஆற்றல் தேவைகளின் காரணமாக, சிதைவுகளைத் தேடுதல் பூனைகளுக்கு முக்கிய உணவின் மூலமாக இல்லை, , ,.

முந்தைய பணிகள் குறிப்பிட்ட கண்டத்தில் (எ.கா., ஆஸ்திரேலியா), பருவமண்டல வகை (எ.கா., தீவுகள்), அல்லது வர்க்கவியல் குழு (எ.கா., வௌவால்) ஆகியவற்றில் பூனைகளின் உணவுகளை மதிப்பீடு செய்வதில் கவனம் செலுத்தியுள்ளன, எங்கள் அறிவுக்கு முந்தைய உலகளாவிய முயற்சி பூனைகள் உண்ணும் இனங்களின் முழுமையான ஆவணத்தை விரிவாக பதிவு செய்யவில்லை. இதன் விளைவாக, பூனைகள் பல்வேறு விலங்கு வர்க்கங்களை, பாதுகாப்பு கவலைக்குரிய இனங்களை உட்பட, எவ்வளவு அளவுக்கு உண்ணுகின்றன என்பதை உலகளாவிய அளவில் நாங்கள் அறியவில்லை, பூனைகள் எந்த வர்க்கங்களைத் தவிர்க்கின்றன, மற்றும் பூனைகள் வேட்டையாடப்பட்ட பொருட்கள் அல்லது சிதைவுகளின் அளவை அடிப்படையாகக் கொண்டு உணவுக் குணம் கொண்டுள்ளனவா என்பதையும் அறியவில்லை. இங்கே, உலகளாவிய அளவில் பரவலாக உள்ள ஊடுருவும் இனங்கள் பற்றிய இந்த அறிவு குறைகளை நாங்கள் நிரப்புகிறோம், இதுவரை பூனைகளின் உணவின் மிகப்பெரிய தரவுத்தொகுப்பை உருவாக்கி மதிப்பீடு செய்வதன் மூலம். குறிப்பாக, உலகம் முழுவதும் பரவலாக உள்ள வீட்டு பூனைகளின் உணவை வர்க்கவியல் குழு, தீவு மற்றும் கண்டம் இடம், பாதுகாப்பு நிலை, உணவுப் பொருட்களின் உடல் எடைகள், மற்றும் உணவுப் பொருட்களை ஆவணப்படுத்த பயன்படுத்திய அணுகுமுறை ஆகியவற்றின் அடிப்படையில் அளவிடுகிறோம்.

544 ஆய்வுகளில், 533 ஆய்வுகள் எங்கள் இன மட்டத்திற்கான தரவுத் தரநிலைகளை பூர்த்தி செய்தன மற்றும் பூனைகள் உண்ணும் 2084 இனங்களை உள்ளடக்கியது. குறிப்பாக, இந்த 2084 இனங்கள் பூனைகளின் உணவுக்கான ஒரு பாதுகாப்பான மதிப்பீட்டை வழங்குகின்றன, இது இனச் சேர்க்கை வளைவுகளின் அடிப்படையில், மேலும் பல ஆய்வுகள் நடத்தப்படும் போது, ​​நாங்கள் மேலும் பல வேட்டையாடப்பட்ட இனங்களை கண்டுபிடிப்போம் என்பதைக் குறிக்கின்றன (Fig. [1] ). கடந்த நூற்றாண்டில் பூனைகளின் உணவுக்கான வெளியிடப்பட்ட ஆய்வுகளின் எண்ணிக்கை கணிசமாக அதிகரித்துள்ளது (Fig. [1] ), பெரும்பாலான ஆய்வுகள் ஆஸ்திரேலியாவில் (அருகிலுள்ள தீவுகளை உள்ளடக்கியது;n = 215) அல்லது வட அமெரிக்காவில் (n = 144; Table [1] ) நடத்தப்பட்டன. இதன் விளைவாக, இந்த இரண்டு பகுதிகளில் நடத்தப்பட்ட ஆய்வுகள் பூனைகள் உண்ணும் என அறியப்பட்ட இனங்களின் அதிக எண்ணிக்கையையும் வழங்கின (Table [1] ). உலகளாவிய அளவில், 288 ஆய்வுகள் தீவுகளில் மற்றும் 237 ஆய்வுகள் கண்டங்களில் நடத்தப்பட்டன மற்றும் முறையே 797 மற்றும் 1,253 இனங்களின் பதிவுகளை உள்ளடக்கியது (Figure [SI1] ).

பூனைகள் வேட்டையாடிய அல்லது சிதைவுகளைத் தேடிய தனிப்பட்ட இனங்களில், பறவைகள் 47.07% (981 இனங்கள்) ஆக இருந்தன, பின் 22.22% (463 இனங்கள்) ஊர்வன, 20.68% (431 இனங்கள்) பாலூட்டிகள், 5.71% (119 இனங்கள்) பூச்சிகள், மற்றும் 2.74% (57 இனங்கள்) ஊர்வன (Fig. [2] ). மீதமுள்ள 6 வகுப்புகளை (Actinopterygii, Arachnida, Chilopoda, Diplopoda, Gastropoda, Malacostraca;n = 33 இனங்கள்) "மற்றவை" என்று இணைத்தோம், இது மொத்த இன எண்ணிக்கையின் 1.58% ஆகும் (Fig. [2] , Table SI [1] ).

கண்டம் அடிப்படையில், பறவை இனங்கள் பொதுவாகவே அதிகமாக வேட்டையாடப்பட்டவை, பின் ஊர்வன, ஆப்பிரிக்கா, ஆசியா, மற்றும் ஆஸ்திரேலியாவில் (Fig. [2B] ) ஒரே மாதிரியானவை. அண்டார்டிகாவில் (முறைகள் பார்க்கவும்), ஐரோப்பா, வட அமெரிக்கா, மற்றும் தென் அமெரிக்காவில், இரண்டாவது அதிகமாக வேட்டையாடப்பட்ட பொருள் பாலூட்டிகள் (Fig. [2B] ), ஆனால் அண்டார்டிகாவில் பறவைகள் மற்றும் பாலூட்டிகள் மட்டுமே அடங்கும். குறிப்பாக, ஆப்பிரிக்காவில் பூச்சிகள் மூன்றாவது அதிகமாக வேட்டையாடப்பட்ட பொருளாக இருந்தன மற்றும் தென் அமெரிக்காவில் "மற்றவை" வகை ஊர்வனவுடன் மூன்றாவது அதிகமாக வேட்டையாடப்பட்ட பொருளாக இணைக்கப்பட்டது.

அதிகமாகக் காணப்படும் இரை பொருட்களில் வீட்டுக் குண்டு எலி (Mus musculus ,n = 158 ஆய்வுகள், 29.64%), ஐரோப்பிய முயல் (Oryctolagus cuniculus ,n = 114 ஆய்வுகள், 21.39%), கருப்பு எலி (Rattus rattus ,n = 74 ஆய்வுகள், 13.88%), வீட்டு சிட்டுக்குருவி (Passer domesticus ,n = 58 ஆய்வுகள், 10.88%), மற்றும் பழுப்பு எலி (Rattus norvegicus ,n = 54 ஆய்வுகள், 10.13%) (அட்டவணை SI [2] ).

மொத்தம் 347 (16.65%) பூனைகள் உண்ணும் இனங்கள் பாதுகாப்பு கவலைக்குரியவையாக இருந்தன, அவை IUCN சிவப்பு பட்டியலில் அருகில் அச்சுறுத்தப்பட்டவை, அச்சுறுத்தப்பட்டவை (அதாவது, பாதிக்கப்படக்கூடியவை, ஆபத்தானவை அல்லது மிக ஆபத்தானவை), அல்லது அழிந்தவை என பட்டியலிடப்பட்டுள்ளன (Fig. [3] ), இதில் உலகின் பாதுகாப்பு கவலைக்குரிய பறவைகளில் 7.1%, பாலூட்டிகளில் 4.9%, மற்றும் ஊர்வனங்களில் 2.7% அடங்கும் (அட்டவணை [2] ). உலகளவில், தீவுகளில் அடையாளம் காணப்பட்ட இனங்களில் 25.22% பாதுகாப்பு கவலைக்குரிய இனங்களாக இருந்தன, ஆனால் கண்டங்களில் அடையாளம் காணப்பட்ட இனங்களில் 8.62% மட்டுமே பாதுகாப்பு கவலைக்குரிய இனங்களாக இருந்தன (படம் SI [1] ). கண்டங்கள்/அருகிலுள்ள கண்டங்கள் முழுவதும், அதிகமாக உண்ணப்படும் இனங்கள் குறைந்த கவலைக்குரியவையாக வகைப்படுத்தப்பட்டுள்ளன (ஆப்பிரிக்காவில் 61.99% முதல் ஐரோப்பாவில் 86.30% வரை; Fig. [3] ). பாதுகாப்பு கவலைக்குரிய 347 இனங்களில், பறவைகள் அனைத்து வகைகளிலும் அதிகமான இனங்களாக இருந்தன, அதனைத் தொடர்ந்து பாலூட்டிகள் மற்றும் ஊர்வனங்கள் (அட்டவணை [2] ). ஆஸ்திரேலியா, மெக்சிகோ, அமெரிக்கா மற்றும் நியூசிலாந்தில் இருந்து பூனைகள் 11 இனங்களை உண்ணிய பதிவுகள் கிடைத்தன, அவை அப்போதே காட்டு அழிவில் (EW) அல்லது அழிவில் (EX) பட்டியலிடப்பட்டன, அவற்றில் பல தீவுகளின் தனியார்களாக இருந்தன (எ.கா., ஹவாயி காகம் [Corvus hawaiiensis ]; அட்டவணை [3] ). எங்கள் பூனை உணவுப் பட்டியலில் உள்ள மொத்த இனங்களில் 155 இனங்கள், அல்லது 7.44% இன்னும் IUCN கீழ் மதிப்பீடு செய்யப்படவில்லை, மேலும் இவற்றில் பெரும்பாலானவை (n = 108) பூச்சிகள். மேலும், "மதிப்பீடு செய்யப்படாத" இரை இனங்களின் விகிதம் ஆப்பிரிக்காவில் (17.54%) மற்றும் ஆசியாவில் (10.64%) அதிகமாக உள்ளது என்பதை நாங்கள் கவனிக்கிறோம்.

பூனை உணவில் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள முதுகெலும்பிய இனங்களின் நடுத்தர வயது உடல் எடை அனைத்து இனங்களுக்கும் 45.45 கிராம், அம்பிபியன்களுக்கு 13.67 கிராம், பறவைகளுக்கு 62.42 கிராம், பாலூட்டிகளுக்கு 53.22 கிராம், மற்றும் ஊர்வனங்களுக்கு 21.35 கிராம் (Fig. [4] ). குறிப்பிடத்தக்க வகையில், பூனைகள் கிட்டத்தட்ட அனைத்து அளவுகளிலும் இரையை உண்ணுகின்றன (Fig. [4] ). ஒவ்வொரு வரிசை வகையிலும் உண்ணப்படும் சிறிய முதுகெலும்பிகள் பொதுவான குறுகிய தோல் பல்லி (Menetia greyii ; 0.47 கிராம்), தெற்கு பழுப்பு மரப் பல்லி (Litoria ewingii ; 1.69 கிராம்), எட்ரஸ்கன் மூஞ்சுருவி (Suncus etruscus ; 2.37 கிராம்), மற்றும் ருபி-த்ரோட்டட் ஹம்மிங் பறவை (Archilochus colubris ; 3.09). ஒவ்வொரு வகையிலும் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள பெரிய முதுகெலும்பி இனங்கள் அமெரிக்க புல் தவளை (Lithobates catesbeianus ; 467.80 கிராம்), எமு (Dromaius novaehollandiae ;≈  34 கிலோ), பச்சை கடல் ஆமை (Chelonia mydas ;≈  133 கிலோ), மற்றும் வீட்டு மாடு (Bos taurus ;≈  760 கிலோ). உணவில் உடல் எடையில் எந்தவொரு தெளிவான வரம்புகளையும் நாங்கள் கண்டறியவில்லை, ஆனால் பதிவுசெய்யப்பட்ட பெரிய இனங்களில் பல இளமையாக அல்லது தேடப்பட்ட பெரியவையாக இருக்கக்கூடும்.

உணவை நிர்ணயிக்க பயன்படுத்தப்படும் முறைகளில், அதிகமான இனங்கள் நேரடியாகக் காணப்பட்ட வேட்டையாடலின் மூலம் அடையாளம் காணப்பட்டன, ஆனால் ஊகிக்கப்படும் வேட்டையாடல் குறைந்த எண்ணிக்கையிலான இனங்களை அடையாளம் காண முடிந்தது (படம் SI [2] ). குறிப்பாக, நேரடி வேட்டையாடல் பல ஆய்வுகளில் அதிகரித்து வருகிறது, இது கேமரா கண்ணிகள் மற்றும் விலங்கு-சுமந்த வீடியோவின் பயன்பாட்டால் இருக்கக்கூடும். ஆர்வமுள்ள வரிசை குழுவின்படி முறைமையான அணுகுமுறை மாறுபட்டது, எனவே உணவை நிர்ணயிக்க எந்தவொரு ஒரே முறையும் தொடர்ந்து பொதுவான வழியாக இல்லை (படம் [SI2] ).

எங்கள் ஆய்வு உலகின் மிகச் சிறந்த மற்றும் பரவலாகப் பரவியுள்ள ஊடுருவும் வேட்டையாடிகளின் வேட்டையாடும் பழக்கங்களை வெளிச்சம் போடுகிறது. எங்கள் அறிவுக்கு இந்த ஆய்வு இதுவரை பூனை உணவின் மிக விரிவான உலகளாவிய ஒருங்கிணைப்பாகும், மேலும் உலகளவில் எந்தவொரு இனத்திற்கும் மிகப்பெரியதாக இருக்கக்கூடும். உதாரணமாக, CarniDiet தரவுத்தொகுப்பில் மதிப்பீடு செய்யப்பட்ட 103 பாலூட்டிகள் வேட்டையாடிகளுக்கு 823 இரை/உணவு இனங்கள் மட்டுமே உள்ளன, இதில் சிறுத்தைகள் (Panthera pardus ) அதிக வகைமிக்க இனங்களை உண்ணுகின்றன (n = 214). எனவே, எங்கள் பகுப்பாய்வு பூனைகள் மற்றும் வேட்டையாடிகளால் வேட்டையாடப்பட்ட மற்றும் தேடப்பட்ட இனங்களின் முந்தைய மதிப்பீடுகளை குறிப்பிடத்தக்க வகையில் அதிகரிக்கிறது மற்றும் இதனால் உலகளாவிய அடிப்படை நிலையை நிறுவுகிறது. பூனை உணவின் முந்தைய மதிப்பீடுகளில் உலகளாவிய தீவுகளில் 248 முதுகெலும்பிய மற்றும் முதுகெலும்பில்லா இனங்கள் மற்றும் ஆஸ்திரேலியாவில் 833 முதுகெலும்பிய இனங்கள் அடங்கும், , , ,. மொத்தத்தில், பூனைகள் 2084 இனங்களை வேட்டையாடியதாக, தேடியதாக அல்லது வேறு விதமாக உண்டதாக நாங்கள் அடையாளம் கண்டோம், இதில் 11,162 விவரிக்கப்பட்ட பறவைகளை அடிப்படையாகக் கொண்ட 9% பறவைகள், 6596 விவரிக்கப்பட்ட பாலூட்டிகளை அடிப்படையாகக் கொண்ட 6% க்கும் மேற்பட்ட பாலூட்டிகள் மற்றும் 11,733 விவரிக்கப்பட்ட ஊர்வனங்களை அடிப்படையாகக் கொண்ட 4% க்கும் மேற்பட்டவை அடங்கும். உண்ணப்பட்ட இனங்களில், 347 (16.65%) IUCN சிவப்பு பட்டியலில் அருகில் அச்சுறுத்தப்பட்ட அல்லது அதிக கவலைக்குரியவையாக பட்டியலிடப்பட்டன. பூனை உணவுப் படிப்புகள் உலகளாவியமாகப் பரவியுள்ளன என்று கண்டறியப்பட்டாலும், பெரும்பாலானவை ஆஸ்திரேலியா மற்றும் வட அமெரிக்காவில் இருந்து, ஆப்பிரிக்கா, யூரேசியாவின் பகுதிகள் மற்றும் தென் அமெரிக்கா அனைத்தும் குறைவாக பிரதிநிதித்துவம் பெறுகின்றன. எனவே, குறைவாக பிரதிநிதித்துவம் பெறும் இடங்களில் மற்றும் மதிப்பீடு செய்யப்படாத தீவுகளில் ஆய்வுகள் நடத்தப்படும் போது, பாதுகாப்பு கவலைக்குரிய மேலும் பல இனங்கள் எங்கள் பட்டியலில் சேர்க்கப்படும் வாய்ப்பு அதிகமாக உள்ளது.

மொத்தத்தில், பூனைகள் அதிகமான பறவை இனங்களை உண்ணுகின்றன என்பது ஆச்சரியமில்லை, ஏனெனில் உலகளவில் பாலூட்டிகளுக்கு விட பறவைகள் அதிகமாக உள்ளன (~11,000 vs. ~6500 பாலூட்டிகள்), மேலும் பறவைகள் பல பூனை வசிக்கும் தீவுக் கண்காணிப்பு அமைப்புகளில் உள்ளன, அவை உள்ளூர் பாலூட்டிகளற்றவை. குறிப்பிடத்தக்க வகையில், உலகளவில் 11,000 க்கும் மேற்பட்ட ஊர்வன இனங்கள் உள்ளன, ஆனால் பூனைகள் உண்ணியதாக பதிவுசெய்யப்பட்ட ஊர்வன இனங்களின் எண்ணிக்கை பாலூட்டிகளின் எண்ணிக்கையுடன் ஒத்திருந்தது (463 மற்றும் 431, முறையே). பூனைகள் ஊர்வனங்களை விட பாலூட்டிகள் மற்றும் பறவைகளை விரும்பினால் இந்த வேறுபாடு ஏற்படலாம், ஆனால் மாதிரிகள் எடுக்கும் பாகுபாடுகள், உணவுப் மாதிரிகளில் ஊர்வனங்களை அடையாளம் காண குறைந்த கண்டுபிடிப்பு திறன், பறவைகள் மற்றும் பாலூட்டிகளுடன் ஒப்பிடும்போது பல ஊர்வனங்களின் சிறிய வரம்பு அளவுகள் மற்றும் ஊர்வன இரை பற்றிய ஆய்வுகள் பிற ஊர்வனங்களால் அதிக அளவில் வேட்டையாடப்படுவதாகக் கூறியுள்ளன. ஆச்சரியமாக இருப்பது அம்பிபியன்கள் மற்றும் பூச்சிகளின் எண்ணிக்கை அதிகமாக இருப்பது, குறிப்பாக பல ஆய்வுகளில் பூச்சிகளின் முழுமையான வரிசை தீர்மானம் இல்லை என்பதைக் கருத்தில் கொண்டால். குறிப்பாக, அம்பிபியன் மற்றும் முதுகெலும்பில்லா தோல் மற்றும் வெளிப்புற எலும்புக்கூடு ஆகியவற்றின் இயல்பினால், சாணம் அல்லது செரிமானத்தில் எஞ்சியதை மதிப்பீடு செய்ய உடல் பொருள் குறைவாகவே உள்ளது,. மேலும், பூனை உணவுப் படிப்புகளில் முதுகெலும்பில்லா வரிசை நிபுணர்கள் குறைவாகவே ஈடுபட்டுள்ளனர். பூனை உணவுகளில் காணப்படும் இனங்களின் பல்வகைமையிலிருந்து தெளிவாகத் தெரிகிறது, பூனைகள் அவர்கள் மேயும் நிலப்பரப்பில் கிடைக்கும் இனங்களின் பெரும் பகுதியை வேட்டையாடுகின்றன மற்றும் தேடுகின்றன, மேலும் அவை உடல் எடையால் குறிக்கப்படும் அனைத்து இனங்களின் விநியோகத்தை பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்றன (Fig.[4]). பூனைகள் பெரும்பாலும் உள்ளதை உண்ணுகின்றன, மேலும் ஒரு இனம் உணவுப் பகுப்பாய்வில் காணப்படவில்லை என்றால், இரை சுற்றியுள்ள சூழலில் இல்லாதது அல்லது அரிதாக இருக்கக்கூடும், பூனைகள் பிடிக்க கடினமாகவும், எனவே குறைந்த லாபகரமாகவும் இருக்கக்கூடும் அல்லது இரை சாணம் அல்லது செரிமானப் படிப்புகளில் கண்டறிய கடினமாக இருக்கக்கூடும் (எ.கா., முதுகெலும்பில்லா உயிரினங்கள்). குறிப்பாக, அடுத்தடுத்த அணுகுமுறைகள் சாணம் பகுப்பாய்வில் பயன்படுத்தப்படும் போது கண்டுபிடிப்பு சிக்கல் எதிர்காலத்தில் குறையக்கூடும்.

பல பிற முறைமையான சூழலியல் ஆய்வுகளில் கண்டுபிடிக்கப்பட்டது போல, எங்கள் கண்டுபிடிப்புகளில் புவியியல் பாகுபாடுகள் உள்ளன. தீவுக் கண்காணிப்பு அமைப்புகள் மற்றும் ஆஸ்திரேலியாவை தவிர, பூனை உணவுப் படிப்புகள் நடத்தப்பட்ட இடங்களுக்கும் உலகின் உயிரினப் பல்வகைமிக்க சூடான இடங்களுக்கும், குறிப்பாக ஆப்பிரிக்கா, ஆசியா மற்றும் தென் அமெரிக்கா ஆகியவற்றில் ஒப்பீடு குறைவாகவே உள்ளது. இந்த இடங்களில் இருந்து ஆய்வுகள் இல்லாதது ஆராய்ச்சி முயற்சியில் பொருளாதார கட்டுப்பாடுகள் காரணமாக இருக்கலாம், ஆனால் உள்ளூர் வனவிலங்குகளின் மீது பூனைகள் ஏற்படுத்தும் தாக்கங்களைப் பற்றிய குறைந்த கவலைக்கூட இருக்கலாம். பூனைகள் உள்ளூர் இனங்கள் மீது பூனைகள் ஏற்படுத்தும் தாக்கங்களைப் பற்றிய கவலையால் தீவுகள் மற்றும் ஆஸ்திரேலியா நன்றாக ஆய்வு செய்யப்படுகின்றன, , ,. மாறாக, ஆப்பிரிக்கா, ஆசியா மற்றும் தென் அமெரிக்காவில் பல உள்ளூர் பூனை இனங்கள் உள்ளன, இது i) உள்ளூர் இரை பூனைகளின் வேட்டையாடலுக்கு குறைவாக பாதிக்கப்படக்கூடும், ஏனெனில் அவை பூனைகளுடன் இணைந்து வளர்ந்துள்ளன, மற்றும் ii) உள்ளூர் வேட்டையாடிகளுடன் போட்டியிடுவதால் உள்ளூர் பூனைகள் குறைவாக வளரும். உண்மையில், தீவுகளில் அச்சுறுத்தப்பட்ட இரை இனங்களின் சதவீதம் (25.22%) கண்டங்களில் (8.62%) விட அதிகமாக உள்ளது, இது இரை மற்றும் வேட்டையாடிகளுக்கு இடையிலான இணை வளர்ச்சி வரலாறு இல்லாததால், உலகளாவிய தீவுகளில் காணப்படும் அதிக அளவிலான தனியார்களால், மற்றும் தீவுகளுக்கு மட்டுப்படுத்தப்பட்ட அச்சுறுத்தப்பட்ட இனங்களின் அளவுக்கு அதிகமாக உள்ளது. இருப்பினும், உலகின் பல்வேறு உயிரினப் பல்வகைமிக்க இடங்களில் மாதிரிகள் எடுக்கப்படாதது பூனை வேட்டையாடல் மற்றும் தேடலின் மதிப்பீட்டிற்கான முக்கிய இடங்களை நாங்கள் தவறவிட்டிருக்கலாம் என்பதைக் குறிக்கிறது.

பூனை உணவில் பொதுவாகக் காணப்படும் பல இனங்கள் உலகளாவிய அந்நிய இனங்களாக இருந்தாலும் (எ.கா.,Mus musculus ,Rattus rattus ), பெரும்பாலான ஆய்வுகளில் குறிப்பிடப்பட்ட ஒரு பெரிய இனக் குழு இல்லை. உண்மையில், பூனை உணவின் புதிய ஆய்வுகள் இதுவரை பதிவுசெய்யப்படாத இனங்களைத் தந்தன. இதன் விளைவாக, பல ஆய்வுகளில் சிறிய ஊடுருவும் எலிகள் மற்றும் பறவைகள் காணப்பட்டாலும், பூனைகள் பொதுவான பறவைகள் மற்றும் பாலூட்டிகளை மட்டுமே உண்ணுகின்றன என்பதற்கான எந்த அறிகுறிகளும் எங்களால் காணப்படவில்லை, மேலும் முந்தைய பல ஆய்வுகள் பூனைகள் ஊடுருவும் பூச்சி இனங்களை அதிக அளவில் உண்ணும் இடங்களிலும், பல உள்ளூர் இனங்களும் உண்ணப்படுகின்றன என்று தெரிவித்துள்ளன. மாறாக, மற்றும் குறிப்பாக தீவுகளில், உயிரினப் பல்வகைமிக்க சூடான இடங்களில், மற்றும் அதிக அளவிலான தனியார்களைக் கொண்ட பிற பகுதிகளில், பூனைகள் கிடைக்கும் எந்த இனங்களையும் பொதுவாகவே வேட்டையாடின என்று நாங்கள் கண்டோம்.

முந்தைய ஆராய்ச்சியின் கவனம் பாதுகாப்பு கவலைக்குரிய இனங்களின் பூனையின் வேட்டையாடுதலின் மீது இருந்தது, ,. பூனைகள் மூலம் வேட்டையாடுதல் மற்றும் சிதைவுகளை பற்றிய உலகளாவிய அறிக்கைகளை தொகுத்து, எங்கள் கண்டுபிடிப்புகள் பூனைகள் மூலம் உணவாகக் கொள்ளப்படும், குறிப்பாக பறவைகள் மற்றும் பாலூட்டிகள், மற்றும் பாதிக்கப்படக்கூடிய IUCN சிவப்பு பட்டியல் இனங்களின் ஒரு முழுமையான படத்தை உருவாக்குகின்றன. பூனைகளின் உணவில் பாதுகாப்பு கவலைக்குரிய இனங்களின் அதிகமான பிரதிநிதித்துவம் (16.65%) கவலைக்குரியது, ஏனெனில் பூனைகள் உலகளவில் 26% பறவை, பாலூட்டி மற்றும் ஊர்வன இன அழிவுகளுடன் ஏற்கனவே இணைக்கப்பட்டுள்ளன, மேலும் பல தற்போதைய அச்சுறுத்தப்பட்ட இனங்களுக்கு முக்கிய அச்சுறுத்தல்களாகக் கருதப்படுகின்றன. பாதுகாப்பு கவலைக்குரிய இனங்களின் தேசிய அல்லது பிராந்திய வகைப்பாடுகள், துணை இனங்கள் அல்லது தனித்துவமான மக்கள் தொகை பிரிவுகள் ஆகியவற்றைப் பார்க்காததால், எங்கள் பட்டியலில் உள்ளூர் அளவிலான பல கூடுதல் வர்க்கங்கள் உள்ளன. மேலும், பல இனங்கள், குறிப்பாக முதுகெலும்பில்லாதவை IUCN மூலம் மதிப்பீடு செய்யப்படவில்லை மற்றும்/அல்லது உணவியல் ஆய்வுகளில் மதிப்பீடு செய்ய சரியான அளவுக்கு அடையாளம் காணப்படவில்லை என்பதைக் கருத்தில் கொண்டு, எங்கள் ஆய்வுகளில் பூனைகளின் உணவில் கூடுதல் அச்சுறுத்தப்பட்ட இனங்கள் உள்ளன.

பூனைகள் உணவாகக் கொள்ளும் இனங்களின் எண்ணிக்கை எங்கள் பகுப்பாய்வில் முன்பு விவரிக்கப்பட்டதை விட அதிகமாக இருந்தாலும், எங்கள் இன சேர்க்கை வளைவுகளின் அனைத்து மாற்றங்களும் எந்த அசிமுத்தமும் காட்டவில்லை, மேலும் கூடுதல் ஆய்வுகள் எங்கள் அறிக்கைகளை அதிகரிக்க தொடரக்கூடும் என்பதை குறிக்கின்றன. இந்த பாதுகாப்பு மதிப்பீடு சில காரணங்களுக்காக உண்மையாக இருக்கலாம். முதலில், இந்த ஆய்வின் நோக்கங்களுக்காக, நாங்கள் ஆவணப்படுத்தப்பட்ட வேட்டையாடுதல் அல்லது சிதைவுகளை உள்ளடக்கிய ஆய்வுகளை மட்டுமே கருதினோம் மற்றும் எந்த அனுபவ அல்லது இரண்டாம் நிலை நுகர்வு அறிக்கைகளையும் பதிவு செய்யவில்லை. இரண்டாவது, எங்கள் ஆதார சான்று தாண்டிய ஆய்வுகளிலும் கூட, பல சிறிய பாலூட்டிகள், பூச்சிகள் மற்றும் ஊர்வனங்களுக்கு வர்க்கவியல் தீர்மானம் ஜீனஸ் அல்லது வரிசையைத் தாண்டி சீராக தீர்மானிக்கப்படவில்லை, ஏனெனில் இந்த இனங்களை அடையாளம் காணுதல் கடினம். மூன்றாவது, பெரும்பாலான ஆய்வுகள் பல இனங்களை 'மற்றவை' அல்லது 'அறியப்படாதவை' என்று எளிதாகக் குழப்பின. நான்காவது, பூனை வேட்டையாடுவதற்காக உலகின் பெரிய பகுதிகள் மாதிரியாக்கப்படவில்லை, பல வெப்பமண்டல பகுதிகள், உயிரினப் பன்மை சூடான இடங்கள் மற்றும் பிற உயிரினப் பன்மை இடங்கள் உட்பட. ஐந்தாவது, உணவுக் கணக்கெடுப்பு தரவுகளைச் சேகரிக்கும் மாறுபட்ட முறைகள் பூனைகள் என்ன சாப்பிடுகின்றன என்பதற்கான மாறுபட்ட பிரதிநிதித்துவம் மற்றும் பாகுபாடுகளை வழங்குகின்றன, சிறிய இரையை குறைவாக பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் இரை-வீட்டிற்கு கொண்டுவரப்பட்ட அணுகுமுறைகள் மற்றும் சுவைக்க முடியாத இரையை பதிவு செய்ய வாய்ப்பில்லை. ஆறாவது, வாய்ப்புகளைப் பயன்படுத்தும் வேட்டையாடிகளாக, பூனைகள் தாங்கள் சாப்பிடாத விலங்குகளை கொன்று விடுகின்றன, மேலும் இந்த மரணங்கள் பூனை வேட்டையாடுதல் பற்றிய அறிக்கைகளில் பெரும்பாலும் தவறவிடப்படுகின்றன. எனவே, எங்கள் தரவுத்தொகுப்பு எதிர்காலத்தில் குறிப்பிடத்தக்க அளவில் வளரக்கூடும் மற்றும் உலகளாவிய அளவில் பூனைகள் உணவாகக் கொள்ளும் இனங்களின் உண்மையான அளவின் ஒரு பகுதியை மட்டுமே பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகிறது.

எங்கள் ஆராய்ச்சியின் கவனம் பூனை உணவில் இருந்தாலும், இது சுற்றுச்சூழலுக்கு இலவசமாக சுற்றும் பூனைகள் ஏற்படுத்தும் எதிர்மறை தாக்கங்களை ஆவணப்படுத்தும் 150 ஆண்டுகளுக்கும் மேலான இலக்கியத்தை அடிப்படையாகக் கொண்டது. வேட்டையாடுதலுக்கு அப்பால், இந்த தாக்கங்கள் வனவிலங்குகள் மற்றும் மனித ஆரோக்கியம் மற்றும் நலனுக்கு பாதிப்பை ஏற்படுத்தும் பல பூனை மூலம் பரவும் நோய்களை உள்ளடக்கியவை, டாக்ஸோபிளாஸ்மோசிஸ், பிளேக் மற்றும் நாய்க்கடிக்கோளாறு ஆகியவற்றை உள்ளடக்கியவை, மேலும் சில பகுதிகளில் (ஆஸ்திரேலியா போன்ற) இந்த நோய்களில் சில பூனைகள் இல்லாமல் ஏற்படாது. மேலும், கூட்டமாக வாழும் இலவசமாக சுற்றும் பூனைகள் (கூட்டங்கள் என்றும் அழைக்கப்படுகின்றன) இந்த சிக்கல்களை மேலும் மோசமாக்க முடியும், மேலும் அதிகப்படியான ஊட்டச்சத்து சுமை, சுகாதாரம் மற்றும் வனவிலங்கு மோதல்கள் உள்ளிட்ட கூடுதல் சிக்கல்களை உருவாக்க முடியும். இறுதியாக, வெளியில் பூனைகள் இருப்பது வெறுமனே பயத்தின் நிலப்பரப்புகளை உருவாக்க முடியும், இது ஒரு இனத்தின் நிலப்பரப்பில் எங்கு நிகழ்கிறது என்பதிலிருந்து அவற்றின் உணவுப் பழக்கவழக்கங்கள் மற்றும் இனப்பெருக்க வெற்றிக்கு மாற்றங்களை ஏற்படுத்துகிறது, இது அச்சுறுத்தப்பட்ட இனங்களுக்கு குறிப்பாக கவலைக்குரியது. இவை அனைத்தும் சேர்ந்து, இலவசமாக சுற்றும் பூனைகளின் தாக்கங்களை குறைக்க முயலும் கொள்கை மற்றும் மேலாண்மை முயற்சிகளை முன்னேற்ற வலுவான தூண்டுதல்களை வழங்குகின்றன.

ஒட்டுமொத்தமாக, எங்கள் கண்டுபிடிப்புகள் பூனைகள் வேறுபாடற்ற வேட்டையாடிகள் என்பதை நிரூபிக்கின்றன மற்றும் அவர்கள் எந்தவொரு வாழ்க்கை நிலையிலும் பிடிக்கக்கூடிய அல்லது சிதைவுகளைச் சாப்பிடக்கூடிய எந்தவொரு வகையான விலங்கையும் உண்கின்றனர். இந்த உணவுப் பரந்துபட்ட தன்மை பூனைகள் (அல்லது இருக்கலாம்) உள்ளூர் இனங்களுடன் தொடர்பு கொள்ளும் மற்றும் பருவ நிலைகளை சீர்குலைக்கும் பல்வேறு வழிகளுக்கு மேலும் ஆதாரங்களை வழங்குகிறது, ஏனெனில் அவை எந்த ஒரு உணவுக் கட்டமைப்பு அல்லது வர்க்கவியல் குழுவின் மீது சார்ந்திருக்கவில்லை. இதன் விளைவாக, பூனைகள் முந்தைய புரிதலுக்கு மாறாக ஒரு பரந்த இன தொடர்புகளைப் பாதிக்கின்றன. இறுதியில், எங்கள் முடிவுகள் பாதுகாப்பானவை என்றாலும், உலகம் முழுவதும் பரவலாகப் பரவியுள்ள ஒரு ஊடுருவும் இனங்கள் உலகம் முழுவதும் உள்ள இனங்களுடன் தொடர்பு கொள்கின்றன என்பதைக் குறிப்பிடுகின்றன, இது பாதுகாப்பு, மேலாண்மை மற்றும் கொள்கை பணிகளை மேம்படுத்துவதற்கான முக்கியமான தகவலாகும்.

பூனை உணவு பற்றிய தகவல்களை Google Scholar மற்றும் Web of Science இல் பரிசீலிக்கப்பட்ட மற்றும் சாம்பல் இலக்கிய தேடல்களின் மூலம் 'பூனை வேட்டையாடுதல்,' 'காட்டு பூனை,' 'பூனை உணவு,' மற்றும் 'Felis catus' என்ற முக்கிய வார்த்தைகளைப் பயன்படுத்தி தொகுத்தோம். ஒவ்வொரு மூலத்திலிருந்தும் அது பூனை உணவு அல்லது வேட்டையாடுதல் பற்றிய தரவுகளை உள்ளடக்கியதா என்பதை நாங்கள் மதிப்பீடு செய்தோம், மேலும் பூனை உணவு மற்றும் வேட்டையாடுதல் தொடர்பான கூடுதல் தனித்துவமான கட்டுரைகள் அல்லது தரவுத்தொகுப்புகளுக்கான அதன் குறிப்பு பிரிவை மதிப்பாய்வு செய்தோம். குறிப்பாக, ஒவ்வொரு கையெழுத்து குறிப்புகளும் பூனைகளுடன் தொடர்புடையவை என்றால் அவற்றை உணவுக்காகக் கண்டறிந்து மதிப்பீடு செய்தோம். இந்த விரிவான தேடலுக்குப் பிறகு, பூனை உணவு பற்றிய தரவுகளை உள்ளடக்கிய 544 தனித்துவமான வெளியீடுகளை (புத்தகங்கள், இதழ் கட்டுரைகள், தேசீயங்கள் மற்றும் முகவர் அறிக்கைகள்) நாங்கள் கண்டறிந்தோம். இன மட்டத்திற்குத் தீர்மானிக்கப்படாத பதிவுகள் (அதாவது, ஜீனஸுக்கு மட்டுமே) பகுப்பாய்விலிருந்து நீக்கப்பட்டன, எங்களை 533 தனித்துவமான வெளியீடுகளுடன் விட்டுவிட்டன, அவை பூனைகள் உணவாகக் கொள்ளும் இனங்களின் பதிவுகளை உள்ளடக்கியவை. இந்த ஆராய்ச்சியின் நோக்கங்களுக்காக, பதிவுகள் துணை இன மட்டத்திற்குத் தீர்மானிக்கப்பட்டபோது, ​​அவற்றை இன மட்டத்திற்குத் தீர்மானித்தோம். இந்த தரவுத்தொகுப்பு மே 2021 வரை கிடைக்கக்கூடிய அனைத்து இலக்கியங்களையும் உள்ளடக்கியது.

ஒரு வெளியீட்டில் குறிப்பிடப்பட்ட ஒவ்வொரு இனத்திற்கும், அந்த இனத்தின் பொதுவான மற்றும்/அல்லது அறிவியல் பெயர், ஆய்வு இடம், உணவுக் கணக்கெடுப்பு தரவுகளை அடையாளம் காண/சேகரிக்க பயன்படுத்திய முறை (எ.கா., சாணம் பகுப்பாய்வு, குடல் உள்ளடக்கம் பகுப்பாய்வு, காணப்பட்ட வேட்டையாடுதல்), உணவு/வேட்டையாடுதல் மாதிரிகள் சேகரிக்கப்பட்ட ஆண்டு(கள்), மற்றும் வெளியீட்டு மேற்கோள் ஆகியவற்றை நாங்கள் பதிவு செய்தோம். எந்தவொரு பழைய இனப் பெயர்களையும் புதுப்பித்தோம் மற்றும் அதன் முழுமையான வர்க்கவியலை (அதாவது, பிரிவு, வகுப்பு) சேர்த்தோம், ஆய்வு இடம் ஒரு தீவில் அல்லது கண்டத்தில் உள்ளதா, அருகிலுள்ள கண்டம், மற்றும் IUCN சிவப்பு பட்டியலில் பாதுகாப்பு நிலைப்படி வகைப்படுத்தப்பட்டது. அண்டார்டிகா கண்டத்தில் எந்த இனங்களும் பதிவு செய்யப்படவில்லை என்றாலும், அண்டார்டிகாவுக்கு புவியியல் ரீதியாக அருகிலுள்ள தீவுகள் உள்ளன, எனவே அவை இங்கே அண்டார்டிகா என பட்டியலிடப்பட்டுள்ளன என்பதை கவனிக்கவும். கூடுதலாக, பறவைகள், பாலூட்டிகள், ஊர்வன மற்றும் விலங்குகளுக்கான சராசரி வயது உடல் நிறை குறித்த தரவுகளை நாங்கள் சேர்த்தோம்.

ஒவ்வொரு ஆய்வின் பங்களிப்பை இரை இன செறிவுக்கு மதிப்பீடு செய்ய, நாங்கள் இன சேர்க்கை வளைவுகளைப் பயன்படுத்தினோம். குறிப்பாக, ஒவ்வொரு வெளியீட்டையும் (அதாவது, ஆய்வு) ஒரு தனித்துவமான ஆய்வு 'இடம்' ஆகக் கருதி, Program R (பதிப்பு 4.1.0) இல் vegan தொகுப்பை (பதிப்பு 2.5-7) பயன்படுத்தி ஒவ்வொரு ஆய்விலும் சேர்க்கப்பட்ட தனித்துவமான இனங்களின் மொத்த எண்ணிக்கையைப் பயன்படுத்தினோம். எனினும், இந்த பதிவுகள் பகுப்பாய்வு நோக்கங்களுக்காக தனித்துவமான பார்வைகளாக மட்டுமே கருதப்பட்டன, அந்த இனங்கள் தரவுத்தொகுப்பில் முன்பு அடையாளம் காணப்படவில்லை என்றால். அனைத்து ஆய்வுகளிலும் (1) கண்டங்கள் மற்றும் தீவுகளில் நடத்தப்பட்ட ஆய்வுகள் (கண்டம் மற்றும் தீவு என வகைப்படுத்தப்படாதவை உட்பட) மற்றும் (3) ஆஸ்திரேலியா மற்றும் வட அமெரிக்காவில் நடத்தப்பட்ட ஆய்வுகளில் இன சேர்க்கை வளைவுகளை உருவாக்க vegan தொகுப்பில் specaccum கட்டளையை (முறை = 'சரியாக') பயன்படுத்தினோம். எங்கள் தரவுத்தொகுப்பில் பெரும்பாலான ஆய்வுகளை ஆஸ்திரேலியா மற்றும் வட அமெரிக்கா கொண்டிருந்ததால், அவற்றிற்கான இன சேர்க்கை வளைவுகளை நாங்கள் சேர்த்தோம். மேலும், இந்த பகுதிகளில் பிற பகுதிகளை விட குறிப்பிடத்தக்க அளவில் அதிகமான ஆய்வுகளுடன் அசிமுத்தம் சந்திக்கப்படவில்லை என்றால், எந்த மற்ற கண்டத்திலும் அசிமுத்தம் சந்திக்கப்படவில்லை என்று நாங்கள் எதிர்பார்க்கிறோம்.

ஆராய்ச்சி வடிவமைப்பு குறித்த கூடுதல் தகவல் இந்த கட்டுரையுடன் இணைக்கப்பட்டுள்ள [Nature Portfolio Reporting Summary] இல் கிடைக்கிறது.

அட்டவணை 1: ஆராய்ச்சிகள் மற்றும் ஆய்வு தளத்திற்கு அருகிலுள்ள கண்டத்தின் அடிப்படையில் அடையாளம் காணப்பட்ட இனங்களின் எண்ணிக்கை
அருகிலுள்ள கண்டம் | ஆராய்ச்சிகளின் எண்ணிக்கை | இனங்களின் எண்ணிக்கை
ஆப்பிரிக்கா | 48 | 171
அண்டார்டிகா | 6 | 20
ஆசியா | 22 | 141
ஆஸ்திரேலியா | 215 | 1058
ஐரோப்பா | 75 | 292
வட அமெரிக்கா | 144 | 498
தென் அமெரிக்கா | 25 | 89
மொத்தம் 533 ஆய்வுகள் இருந்தன, எனினும் பலவற்றில் இரண்டு அல்லது அதற்கு மேற்பட்ட கண்டங்களில் இருந்து மாதிரிகள் சேர்க்கப்பட்டிருந்தன. மேலும், 2,084 தனித்துவமான இனங்களை அடையாளம் கண்டோம், ஆனால் பல இனங்கள் பல கண்டங்களில் நடத்தப்பட்ட ஆய்வுகளில் அடையாளம் காணப்பட்டன (எ.கா., வீட்டு எலி அனைத்து 7 கண்டங்களிலும் இரையாக அடையாளம் காணப்பட்டது). எனவே, இந்த எண்ணிக்கைகள் தனித்துவமான ஆய்வுகளின் மொத்த எண்ணிக்கையுடன் அல்லது தனித்துவமான இனங்களுடன் சேர்க்கப்படும் என்று எதிர்பார்க்கவில்லை.

அட்டவணை 2: முக்கிய வர்க்கவியல் குழுவின்படி IUCN இன் படி பாதுகாப்பு கவலைக்குரியவையாக உள்ள எங்கள் மாதிரியில் அடையாளம் காணப்பட்ட இனங்களின் எண்ணிக்கை
IUCN வகைப்பாடு | பறவைகள் | நிர்வாசிகள் | பூச்சிகள் | உருளைகள் | பூச்சிகள்
NT | 68 | 24 | 17 | 1 | 1
VU | 50 | 34 | 17 | 1 | 1
EN | 35 | 17 | 17 | 3 | 1
CR | 21 | 12 | 13 | 0 | 0
EW | 2 | 0 | 1 | 0 | 0
EX | 6 | 1 | 1 | 0 | 0
எங்கள் மாதிரியில் உள்ள இனங்களின் எண்ணிக்கை | 182 | 88 | 66 | 5 | 3
IUCN இன் படி பாதுகாப்பு கவலைக்குரிய மொத்த இனங்கள் | 2575 | 1799 | 2444 | 2965 | 3051
IUCN இன் பாதுகாப்பு கவலைக்குரிய இனங்களின் சதவீதம் | 7.07% | 4.89% | 2.70% | 0.17% | 0.10%
NTஅருகில் அச்சுறுத்தல், VUபாதிக்கப்படக்கூடிய, ENஆபத்தான, CRமிக ஆபத்தான, EWகாட்டு அழிவு, EXஅழிவு. எங்கள் மாதிரியில் உள்ள ஐந்து பொதுவான வர்க்கவியல் குழுக்களில் உள்ள IUCN பாதுகாப்பு கவலைக்குரிய இனங்களின் சதவீதத்தை சேர்த்துள்ளோம்.

அட்டவணை 3: IUCN இன் படி அழிந்த (EX) அல்லது காட்டு அழிவு (EW) என வகைப்படுத்தப்பட்ட பூனையின் இரையாக அடையாளம் காணப்பட்ட இனங்கள்
IUCN வகைப்பாடு | பொதுவான பெயர் ( அறிவியல் பெயர்) | இடம் | நாடு/கண்டம்
காட்டு அழிவு | ஹவாயியன் காகம் ( Corvus hawaiiensis) | தீவு நிகர்நிலை, ஹவாய் தீவுகளில் ஹவாய் | அமெரிக்கா
சொக்கோரோ புறா ( Zenaida graysoni) | தீவு நிகர்நிலை, ரெவில்லாகிகெடோ தீவுகளில் சொக்கோரோ தீவு | மெக்சிகோ
கிறிஸ்துமஸ் தீவு நீலவால் மின்னும்-சிங்க் ( Cryptoblepharus egeriae) | தீவு நிகர்நிலை, கிறிஸ்துமஸ் தீவு | ஆஸ்திரேலிய பிரதேசம்
அழிவு | நியூசிலாந்து காடை ( Coturnix novaezelandiae) | தீவு நிகர்நிலை, தெற்கு தீவு | நியூசிலாந்து
ஆக்லாந்து மெர்கன்சர் ( Mergus australis) | தீவு நிகர்நிலை, ஆக்லாந்து தீவுகள் | நியூசிலாந்து
காமா ( Myadestes myadestinus) | தீவு நிகர்நிலை, ஹவாய் தீவுகளில் கௌயி | அமெரிக்கா
சாதம் ஃபெர்ன்பேர்ட் ( Poodytes rufescens) | தீவு நிகர்நிலை, சதம் தீவுகளில் பிட்டும் மாங்கரே தீவுகளும் | நியூசிலாந்து
பரடிஸ் கிளி ( Psephotellus pulcherrimus) | கிழக்கு ஆஸ்திரேலியாவிற்கு நிகர்நிலை | ஆஸ்திரேலியா
ஸ்டீபன்ஸ் தீவு ராக்ரென் ( Traversia lyalli) | தீவு நிகர்நிலை, ஸ்டீபன்ஸ் தீவு | நியூசிலாந்து
வெள்ளை கால்கள் கொண்ட முயல்-எலி ( Conilurus albipes) | தென்-கிழக்கு ஆஸ்திரேலியாவிற்கு நிகர்நிலை | ஆஸ்திரேலியா
கிறிஸ்துமஸ் தீவு விப்டெயில்-சிங்க் ( Emoia nativitatis) | தீவு நிகர்நிலை, கிறிஸ்துமஸ் தீவு | ஆஸ்திரேலிய பிரதேசம்

Fig. 1: காலப்போக்கில் பூனைகள் உட்கொள்ளும் இனங்களை விவரிக்கும் வெளியீடுகளின் எண்ணிக்கை ( A ) மற்றும் அதிகரிக்கும் ஆய்வுகளின் எண்ணிக்கையுடன் அடையாளம் காணப்பட்ட விலங்குகளின் இன செறிவு ( B , C ). முழு தரவுத்தொகுப்பிற்கான இனச் சேர்க்கை வளைவு உருவாக்கப்பட்டது ( B ), தீவுகள் மற்றும் கண்டங்களில் நடத்தப்பட்ட ஆய்வுகளுக்கான தரவின் துணுத்தொகுப்பு ( C ), மற்றும் அதிக எண்ணிக்கையிலான ஆய்வுகள் கொண்ட இரண்டு கண்டங்களிலிருந்து ஒரு துணுத்தொகுப்பிற்காக ( D ). இனச் சேர்க்கை வளைவுகள் சராசரி (தடித்த கோடு) மற்றும் 95% நம்பகத்தன்மை இடைவெளிகளை (நிழலிடப்பட்ட பகுதி) உள்ளடக்கியது. பூனை சின்னம் http://phylopic.org இலிருந்து பெறப்பட்டது மற்றும் பொது உரிமத்தில் கிடைக்கிறது.

Fig. 2: உலகளாவிய அளவில் பூனை உணவு ஆய்வுகளின் முழுமையான மதிப்பீட்டிலிருந்து உணவின் வர்க்கவியல் ( A ) மற்றும் ஆய்வு பகுதிக்கு அருகிலுள்ள கண்டம் மூலம் ( B ). "மற்றவை" வகை முதன்மையாக முதுகெலும்பில்லாதவைகளை கொண்டது, Arachnida, Malacostraca, Chilopoda, மற்றும் Gastropoda உட்பட, ஆனால் இவற்றிற்கு மட்டுப்படாமல். ஒவ்வொரு நெடுவரிசையின் மேல் உள்ள எண்கள் ( B ) ஒவ்வொரு கண்டத்திலும் அடையாளம் காணப்பட்ட இனங்களின் எண்ணிக்கையை குறிக்கின்றன. பல இனங்கள் பல கண்டங்களில் அடையாளம் காணப்பட்டதால், இந்த எண்கள் உலகளாவிய அளவில் அடையாளம் காணப்பட்ட தனித்துவமான இனங்களின் மொத்த எண்ணிக்கைக்கு சேர்க்கப்படுவதில்லை என்பதை நாங்கள் கவனிக்கிறோம்.

Fig. 3: உலகளாவிய அளவில் பூனை உணவு ஆய்வுகளில் அடையாளம் காணப்பட்ட ஒவ்வொரு IUCN வகையினுள் உள்ள இனங்களின் சதவீதம் ( A ) மற்றும் ஆய்வு பகுதிக்கு அருகிலுள்ள கண்டம் மூலம் (B). ஒவ்வொரு நெடுவரிசையின் மேல் உள்ள எண்கள் ( B ) ஒவ்வொரு கண்டத்திலும் அடையாளம் காணப்பட்ட இனங்களின் எண்ணிக்கையை குறிக்கின்றன. பல இனங்கள் பல கண்டங்களில் அடையாளம் காணப்பட்டதால், இந்த எண்கள் உலகளாவிய அளவில் அடையாளம் காணப்பட்ட தனித்துவமான இனங்களின் மொத்த எண்ணிக்கைக்கு சேர்க்கப்படுவதில்லை என்பதை நாங்கள் கவனிக்கிறோம்.

Fig. 4: பூனைகள் உட்கொள்ளும் என அடையாளம் காணப்பட்ட ஊர்வன, பறவை, பாலூட்டி, மற்றும் সরிசிருப்பு இனங்களுக்கான Log 10 உடல் நிறை (கிராம்) அடர்த்தி சிகப்பு வரைபடம். ஒவ்வொரு வர்க்கவியல் வகையினுள் உள்ள இனங்களுக்கான அறியப்பட்ட நிறைகளின் மொத்த விநியோகத்தை வெள்ளை நிறம் குறிக்கிறது. எங்கள் தரவுத்தொகுப்பில் பூனைகள் உட்கொள்ளும் என அடையாளம் காணப்பட்ட இனங்களின் பதிவுசெய்யப்பட்ட உடல் நிறைகளிலிருந்து உருவாக்கப்பட்ட நிறமுள்ள விநியோகங்கள். ஒவ்வொரு விநியோகத்தின் கீழ் உள்ள கருப்பு கோடுகள் எங்கள் தரவுத்தொகுப்பில் காணப்பட்ட இனங்களின் தனிப்பட்ட தரவுப் புள்ளிகளை குறிக்கின்றன. எங்கள் தரவுத்தொகுப்பில் காணப்பட்ட இனங்களுக்கான நடுத்தர நிறையை உறுதிப்படுத்தும் செங்குத்து கருப்பு கோடுகள் மற்றும் ஒவ்வொரு வர்க்கவியல் வகையினுள் உள்ள அனைத்து அறியப்பட்ட இனங்களுக்கான நடுத்தர நிறையை உறுதிப்படுத்தும் மிதமான செங்குத்து கருப்பு கோடுகள். பூனைகள் உட்கொள்ளும் சிறிய மற்றும் பெரிய இனங்களை குறிக்கும் இனங்களின் சாயல்களை குறிக்கின்றன. இன சின்னங்கள் http://phylopic.org இலிருந்து பெறப்பட்டவை மற்றும் பொது உரிமத்தில் கிடைக்கின்றன அல்லது CC BY 3.0 (Emu [ Dromaius ] Darren Naish, T. Michael Keesey மூலம் வெக்டரேஸ் செய்யப்பட்டவை) கீழ் உரிமம் பெற்றவை.

