ప్రపంచవ్యాప్తంగా స్వేచ్ఛగా సంచరించే గృహ పిల్లుల ఆహారపు సమగ్ర సమీక్ష మరియు మూల్యాంకనం 

సారాంశంస్వేచ్ఛగా సంచరించే పిల్లులు (Felis catus ) ప్రపంచవ్యాప్తంగా విస్తరించిన దూకుడు మాంసాహారులు, ఇవి జీవవైవిధ్యంపై గణనీయమైన ప్రభావం చూపుతాయి. ఇక్కడ, పిల్లుల వల్ల కలిగే సంభావ్య ముప్పును అంచనా వేయడానికి, పిల్లులు తినే జాతుల సమగ్ర ప్రపంచవ్యాప్త మూల్యాంకనాన్ని అభివృద్ధి చేస్తాము. పిల్లులు తినే 2,084 జాతులను గుర్తించాము, వీటిలో 347 (16.65%) సంరక్షణ ఆందోళన కలిగినవి. పిల్లులు తినే సంరక్షణ ఆందోళన కలిగిన జాతులు ఖండాల కంటే దీవుల్లో మూడింతలు ఎక్కువగా ఉంటాయి. పక్షులు, సరీసృపాలు, మరియు సస్తన జంతువులు తినే జాతులలో ~90% ఉంటాయి, కీటకాలు మరియు ఉభయచరాలు తక్కువగా ఉంటాయి. పిల్లుల ఆహారంలో సుమారు 9% తెలిసిన పక్షులు, 6% తెలిసిన సస్తన జంతువులు, మరియు 4% తెలిసిన సరీసృప జాతులు గుర్తించబడ్డాయి. తినే జాతులలో 97% పెద్దవయసులో <5 kg బరువు కలిగి ఉంటాయి, అయితే చాలా పెద్ద జాతులు కూడా తినబడతాయి. జాతుల సమీకరణ వక్రాలు అసమానంగా లేవు, అంటే మా అంచనాలు సంరక్షణాత్మకంగా ఉంటాయి. మా ఫలితాలు పిల్లులు అత్యంత సాధారణ మాంసాహారులు అని చూపిస్తాయి, ఇది వారి పర్యావరణ వ్యవస్థలపై ప్రభావాన్ని అర్థం చేసుకోవడానికి మరియు నిర్వహణ పరిష్కారాలను అభివృద్ధి చేయడానికి కీలకం. 

 ఇంటి పిల్లులు (Felis catus ) 9000 సంవత్సరాల క్రితం పశుపోషణ చేయబడినప్పటి నుండి, మనుషులు వాటిని ప్రపంచంలోని చాలా ప్రాంతాల్లో పరిచయం చేశారు. నేడు, పిల్లులు అంతార్కిటికా మినహా అన్ని ఖండాలలో నివసిస్తున్నాయి మరియు వందలాది దీవులకు పరిచయం చేయబడ్డాయి, వీటిని గ్రహంపై అత్యంత విస్తృతంగా పంపిణీ చేయబడిన జాతులలో ఒకటిగా మార్చాయి. ఈ విశ్వవ్యాప్త పంపిణీ కారణంగా, పిల్లులు పరిచయం చేయబడిన అనేక పర్యావరణ వ్యవస్థలను భంగం చేశాయి. ముఖ్యంగా, పిల్లులు మనుషులను కూడా కలుపుకొని అనేక జాతులకు కొత్త వ్యాధులను వ్యాప్తి చేస్తాయి, స్థానిక ఫెలిడ్స్ మరియు ఇతర మిడిల్ ప్రిడేటర్లను అధిగమిస్తాయి, అడవి ఫెలిడ్స్ యొక్క జన్యు సమగ్రతను ముప్పు చేస్తాయి, స్థానిక జంతువులపై మాంసాహారంగా ఉంటాయి మరియు అనేక జాతులను అంతరించిపోయేలా చేశాయి. ఫలితంగా, స్వేచ్ఛగా సంచరించే పిల్లులు (అంటే, బహిరంగ పర్యావరణానికి ప్రాప్యత ఉన్న యజమానులు లేదా యజమానులు లేని పిల్లులు) ప్రపంచంలోని అత్యంత సమస్యాత్మకమైన దూకుడు జాతులలో ఒకటిగా ఉన్నాయి.

 పిల్లులను విజయవంతమైన దూకుడు జాతులుగా మార్చిన ఒక లక్షణం వాటి సాధారణ ఆహారం. పిల్లులు అవకాశవాద మాంసాహారులు మరియు తప్పనిసరి మాంసాహారులు, ఇవి ఆహారంలో ముందుగా ఏర్పడిన మరియు జీవక్రియ నీటిపై నెలల పాటు జీవించగలవు. అంతేకాకుండా, పిల్లులు కేవలం జంతు కణజాలంపై జీవించడానికి అభివృద్ధి చెందాయి మరియు మాంసాహారులుగా ప్రత్యేక పోషక అనుకూలతల సముదాయాన్ని కలిగి ఉన్నాయి. ముఖ్యంగా, పిల్లులకు అమినో ఆమ్ల జీవక్రియ యొక్క ఎంజైమ్‌లను నియంత్రించగల పరిమిత సామర్థ్యం ఉంది మరియు అమినో ఆమ్లాలు మరియు విటమిన్లకు మార్పిడి కోసం మొక్కల పదార్థాన్ని ఉపయోగించలేని సామర్థ్యం ఉంది. అందువల్ల, పిల్లులు మొక్కల పదార్థాన్ని తింటున్నప్పటికీ, అవి అధిక ప్రోటీన్ ఆహారం తీసుకోవడం ద్వారా తమ శక్తి అవసరాలను తీర్చుకోవడంపై ఆధారపడి ఉంటాయి. ఈ శారీరక అవసరాలు మరియు ప్రవర్తనా లక్షణాల ఫలితంగా, పిల్లులు విస్తృత శ్రేణి జంతువులను వేటాడటం మరియు అవశేషాలను తినడం తెలిసిన విషయం.

 పిల్లుల కోసం ఆహార విశ్లేషణలు ప్రపంచవ్యాప్తంగా 100 సంవత్సరాలకు పైగా నిర్వహించబడ్డాయి, అనేక అధ్యయనాలు పక్షులు లేదా చిన్న స్తన్యజీవులు ప్రాధాన్యమైన ఆహార అంశాలుగా ఉన్నాయని వెల్లడించాయి, తరచుగా అధ్యయనాలు నిర్వహించబడిన పర్యావరణ వ్యవస్థలపై ఆధారపడి ఉంటాయి. అధ్యయనాల మధ్య ఇలాంటి ఆహార భిన్నతలు, భాగంగా, ఆహార లభ్యతలో స్థానాల మధ్య తేడాల ప్రతిబింబం కావచ్చు. అందువల్ల, విస్తృతంగా పంపిణీ చేయబడిన జాతులు సాధారణంగా పిల్లుల ఆహారంలో కనిపిస్తాయి [ఉదా., గృహ ఎలుక (Mus musculus ), గృహ చిలుక (Passer domesticus )], ఇది ఆహార ప్రాధాన్యత కంటే అధ్యయన స్థానం మరియు ఆహార పంపిణీ మరియు సమృద్ధి యొక్క ప్రతిబింబం. అయితే, ఇటీవల జరిగిన కనుగొనుగోలు సూచనల ప్రకారం పిల్లులు కొన్ని జాతుల ఆహారాన్ని వేటాడుతూనే ఉంటాయి, ఈ ఆహార జాతులు అరుదుగా మారినప్పుడు కూడా, మరియు అవి వేట ప్రవర్తనలో వ్యక్తిగత మార్పును ప్రదర్శించగలవు. అంతేకాకుండా, పిల్లులు జంతువుల శవాలను తింటాయి, అవి చంపగలిగిన వాటికంటే పెద్ద జంతువులను కూడా కలుపుకొని, ప్రజలు వదిలిపెట్టిన పాడైన మరియు వృథా ఆహారాన్ని తింటాయి, ఇది వాటిని ఈ వనరులను ఉపయోగించుకోవడానికి మరియు విస్తృత శ్రేణి పర్యావరణ వ్యవస్థలలో మరియు సంభావ్యంగా ఎక్కువ సాంద్రతలలో ఉండటానికి అనుమతిస్తుంది. అయితే, పిల్లుల కోసం అవశేషాలు ప్రధాన ఆహార వనరు కాదు, ఎందుకంటే వాటి అధిక శక్తి అవసరాలు.

 మునుపటి పనులు ఒక నిర్దిష్ట ఖండం (ఉదా., ఆస్ట్రేలియా), పర్యావరణ వ్యవస్థ రకం (ఉదా., దీవులు), లేదా వర్గీకరణ సమూహం (ఉదా., వౌల్స్) లో పిల్లుల ఆహారాన్ని అంచనా వేయడంపై దృష్టి సారించినప్పటికీ, పిల్లులు తినే జాతుల సమగ్ర డాక్యుమెంటేషన్ కోసం మునుపటి ప్రపంచ ప్రయత్నం లేదు. ఫలితంగా, పిల్లులు వివిధ జంతు వర్గాలను, పరిరక్షణ ఆందోళన జాతులను, పిల్లులు తినడం నివారించే ఏదైనా వర్గాలు ఉన్నాయా, మరియు పిల్లులు ఆహార లేదా అవశేష పరిమాణంపై ఆధారపడి ఆహార ఎంపికను కలిగి ఉన్నాయా అనే విషయాలపై ప్రపంచ స్థాయిలో జ్ఞానం లేదు. ఇక్కడ మేము ప్రపంచవ్యాప్తంగా పంపిణీ చేయబడిన దూకుడు జాతుల గురించి ఈ జ్ఞాన లోటును పూరించాము, ఇప్పటివరకు పిల్లుల ఆహారంలో అతిపెద్ద డేటాబేస్‌ను నిర్మించడం మరియు అంచనా వేయడం ద్వారా. ముఖ్యంగా, మేము ప్రపంచవ్యాప్తంగా స్వేచ్ఛగా సంచరించే గృహ పిల్లుల ఆహారాన్ని వర్గీకరణ సమూహం, దీవి వర్సెస్ ఖండ స్థానం, పరిరక్షణ స్థితి, ఆహార జాతుల శరీర బరువులు, మరియు ఆహార అంశాలను డాక్యుమెంట్ చేయడానికి ఉపయోగించిన విధానం ద్వారా పరిమాణం చేశాము.

544 అధ్యయనాలలో, 533 మా ప్రమాణాలకు అనుగుణంగా జాతి-స్థాయి డేటాను కలిగి ఉన్నాయి మరియు పిల్లులు తినే 2084 జాతులను కలిగి ఉన్నాయి. ముఖ్యంగా, ఈ 2084 జాతులు పిల్లుల ఆహారానికి ఒక సంరక్షణాత్మక అంచనాను అందిస్తాయి, ఇది జాతుల సమీకరణ వక్రతల ఆధారంగా, మరిన్ని అధ్యయనాలు నిర్వహించబడినప్పుడు, మేము మరిన్ని ఆహార జాతులను కనుగొంటామని సూచిస్తుంది (Fig.1 ). గత శతాబ్దంలో పిల్లుల ఆహారంపై ప్రచురించబడిన అధ్యయనాల సంఖ్య గణనీయంగా పెరిగిందని మేము కనుగొన్నాము (Fig.1 ), ఎక్కువ అధ్యయనాలు ఆస్ట్రేలియాలో (సమీప దీవులను కలుపుకొని;n = 215) లేదా ఉత్తర అమెరికాలో (n = 144; Table1 ) నిర్వహించబడ్డాయి. ఫలితంగా, ఈ రెండు ప్రాంతాలలో నిర్వహించబడిన అధ్యయనాలు పిల్లులు తినే జాతులలో అత్యధిక సంఖ్యను కూడా అందించాయి (Table1 ). ప్రపంచవ్యాప్తంగా, 288 అధ్యయనాలు దీవులపై మరియు 237 ఖండాలపై నిర్వహించబడ్డాయి మరియు వరుసగా 797 మరియు 1,253 జాతుల రికార్డులను కలిగి ఉన్నాయి (FigureSI1 ). Fig. 1ప్రపంచవ్యాప్తంగా పిల్లులు ( Felis catus) తినే జాతుల సంపద. పిల్లులు తినే జాతులను వివరిస్తున్న ప్రచురణల సంఖ్య కాలక్రమేణా ( A) మరియు పెరుగుతున్న అధ్యయనాల సంఖ్యతో గుర్తించిన జంతుజాల సంపద ( B, C). మొత్తం డేటా సెట్ కోసం రూపొందించిన జాతుల సమీకరణ వక్రం ( B), దీవులు మరియు ఖండాలలో నిర్వహించిన అధ్యయనాల కోసం డేటా ఉపసమితి ( C), మరియు అత్యధిక సంఖ్యలో అధ్యయనాలు ఉన్న రెండు ఖండాల నుండి ఉపసమితి ( D). జాతుల సమీకరణ వక్రాలు సగటును (బోల్డ్ లైన్) మరియు 95% నమ్మక ఇంటర్వాల్స్ (షేడెడ్ బ్యాండ్) ను కలిగి ఉంటాయి. పిల్లి చిహ్నం http://phylopic.orgనుండి మరియు ప్రజా డొమైన్‌లో అందుబాటులో ఉంది.Table 1పరిశోధనల సంఖ్య మరియు అధ్యయన స్థలానికి సమీపంలో ఉన్న ఖండం ద్వారా గుర్తించబడిన జాతులుసమీప ఖండం పరిశోధనల సంఖ్య జాతుల సంఖ్య ఆఫ్రికా 48 171 అంటార్కిటికా 6 20 ఆసియా 22 141 ఆస్ట్రేలియా 215 1058 యూరప్ 75 292 ఉత్తర అమెరికా 144 498 దక్షిణ అమెరికా 25 89మొత్తం 533 అధ్యయనాలు ఉన్నాయి, అయితే, కొన్ని రెండు లేదా అంతకంటే ఎక్కువ ఖండాల నుండి నమూనాలను కలిగి ఉన్నాయి. అంతేకాకుండా, మేము మొత్తం 2,084 ప్రత్యేక జాతులను గుర్తించాము కానీ అనేక జాతులు అనేక ఖండాలలో నిర్వహించిన అధ్యయనాలలో గుర్తించబడ్డాయి (ఉదా., గృహ ఎలుక అన్ని 7 ఖండాలలోనూ ఆహారంగా గుర్తించబడింది). అందువల్ల, ఈ సంఖ్యలు ప్రత్యేక అధ్యయనాల మొత్తం సంఖ్య లేదా ప్రత్యేక జాతుల సంఖ్యకు చేరుతాయని మేము ఆశించము.

పిల్లులు వేటాడిన లేదా అవశేషాలను తిన్న వ్యక్తిగత జాతులలో, పక్షులు 47.07% (981 జాతులు), తరువాత సర్పాలు (463 జాతులు, 22.22%), స్తన్యజీవులు (431 జాతులు, 20.68%), పురుగులు (119 జాతులు, 5.71%), మరియు ఉభయచరాలు (57 జాతులు, 2.74%; Fig.2 ) ఉన్నాయి. మేము మిగిలిన 6 తరగతులను (Actinopterygii, Arachnida, Chilopoda, Diplopoda, Gastropoda, Malacostraca;n = 33 జాతులు) "ఇతర"గా సంకోచించాము, ఇది మొత్తం జాతుల లెక్కలో 1.58% ను సూచిస్తుంది (Fig.2 , Table SI1 ). Fig. 2పిల్లులు ( Felis catus) తినే జాతుల శ్రేణి నమూనాలు. ప్రపంచవ్యాప్తంగా పిల్లుల ఆహార అధ్యయనాల సమగ్ర సమీక్ష నుండి ఆహార శ్రేణి ( A) మరియు అధ్యయన ప్రాంతానికి సమీప ఖండం ద్వారా ( B). "ఇతర" వర్గం ప్రధానంగా కశేరుకాలు కాని జంతువులను కలిగి ఉంది, వీటిలో, కానీ పరిమితం చేయబడలేదు, ఆరాచ్నిడా, మాలాకోస్ట్రాకా, చిలోపోడా, మరియు గాస్ట్రోపోడా ఉన్నాయి. ప్రతి కాలమ్ పై ఉన్న సంఖ్యలు ( B) ప్రతి ఖండంలో గుర్తించిన జాతుల సంఖ్యకు సూచిస్తాయి. ఈ సంఖ్యలు ప్రపంచవ్యాప్తంగా గుర్తించిన ప్రత్యేక జాతుల మొత్తం సంఖ్యకు సమానంగా లేవని మేము గమనిస్తున్నాము ఎందుకంటే అనేక జాతులు అనేక ఖండాలలో గుర్తించబడ్డాయి.

ఖండం ప్రకారం, పక్షి జాతుల వర్గీకరణ నమూనాలలో సాధారణ ధోరణి, సర్పాల తరువాత, ఆఫ్రికా, ఆసియా మరియు ఆస్ట్రేలియాలో (Fig.2B ) స్థిరంగా ఉంది. అంతార్కిటికాలో (చూడండిMethods ), యూరప్, ఉత్తర అమెరికా మరియు దక్షిణ అమెరికాలో, రెండవ అత్యంత సాధారణ ఆహార అంశం స్తన్యజీవులు (Fig.2B ), అయితే అంతార్కిటికా కేవలం పక్షులు మరియు స్తన్యజీవులను మాత్రమే కలిగి ఉంది. ముఖ్యంగా, ఆఫ్రికాలో పురుగులు మూడవ అత్యంత సాధారణ ఆహార అంశం మరియు దక్షిణ అమెరికాలో సర్పాలతో మూడవ అత్యంత సాధారణ ఆహారంగా "ఇతర" వర్గం సమానంగా ఉంది. 

సాధారణంగా గమనించిన ఆహార పదార్థాలలో గృహ ఎలుక (Mus musculus ,n = 158 అధ్యయనాలు, 29.64%), యూరోపియన్ కుందేలు (Oryctolagus cuniculus ,n = 114 అధ్యయనాలు, 21.39%), నల్ల ఎలుక (Rattus rattus ,n = 74 అధ్యయనాలు, 13.88%), గృహ చిలుక (Passer domesticus ,n = 58 అధ్యయనాలు, 10.88%), మరియు గోధుమ ఎలుక (Rattus norvegicus ,n = 54 అధ్యయనాలు, 10.13%) (పట్టిక SI2 ). 

మొత్తం 347 (16.65%) పిల్లులు తినే జాతులు సంరక్షణ ఆందోళన కలిగిన జాతులుగా ఉన్నాయి, ఇవి IUCN రెడ్ లిస్ట్‌లో సమీప ప్రమాదం, ప్రమాదంలో ఉన్న (అంటే, సున్నితమైన, ప్రమాదంలో ఉన్న లేదా తీవ్రమైన ప్రమాదంలో ఉన్న), లేదా అంతరించిపోయిన జాతులుగా జాబితా చేయబడ్డాయి (Fig.3 ), వీటిలో ప్రపంచంలోని 7.1% పక్షులు, 4.9% సస్తన జంతువులు, మరియు 2.7% సరీసృపాలు ఉన్నాయి (పట్టిక2 ). ప్రపంచవ్యాప్తంగా, దీవులపై గుర్తించిన జాతులలో 25.22% సంరక్షణ ఆందోళన కలిగిన జాతులుగా ఉన్నాయి, అయితే ఖండాలలో గుర్తించిన జాతులలో కేవలం 8.62% మాత్రమే సంరక్షణ ఆందోళన కలిగిన జాతులుగా ఉన్నాయి (చిత్రం SI1 ). ఖండాల/సమీప ఖండాల మధ్య, ఎక్కువగా తినబడిన జాతులు తక్కువ ఆందోళనగా వర్గీకరించబడ్డాయి (ఆఫ్రికాలో 61.99% నుండి యూరోప్లో 86.30%; Fig.3 ). 347 సంరక్షణ ఆందోళన కలిగిన జాతులలో, పక్షులు అన్ని వర్గాలలో అత్యధిక సంఖ్యలో ఉన్నాయి, వీటిని సస్తన జంతువులు మరియు సరీసృపాలు అనుసరిస్తాయి (పట్టిక2 ). ఆస్ట్రేలియా, మెక్సికో, యునైటెడ్ స్టేట్స్ ఆఫ్ అమెరికా, మరియు న్యూజిలాండ్ నుండి పిల్లులు 11 జాతులను తినడం రికార్డు చేసాము, ఇవి అప్పటి నుండి అడవిలో అంతరించిపోయిన (EW) లేదా అంతరించిపోయిన (EX) జాతులుగా జాబితా చేయబడ్డాయి, వీటిలో అనేక దీవి స్థానిక జాతులు ఉన్నాయి (ఉదా., హవాయియన్ క్రో [Corvus hawaiiensis ]; పట్టిక3 ). మా పిల్లుల ఆహార సంకలనం మొత్తం సంఖ్యలో 155 జాతులు, లేదా 7.44% ఇంకా IUCN కింద మూల్యాంకనం చేయబడలేదు మరియు వీటిలో ఎక్కువ భాగం (n = 108) పురుగులు ఉన్నాయి. అంతేకాకుండా, "మూల్యాంకనం చేయబడలేదు" అనే ఆహార జాతుల నిష్పత్తి ఆఫ్రికా (17.54%) మరియు ఆసియా (10.64%) కోసం తక్కువగా ఉంది. Fig. 3IUCN ద్వారా పేర్కొన్నట్లుగా పిల్లులు ( Felis catus) తినే జాతుల వర్గీకరణ. ప్రపంచవ్యాప్తంగా పిల్లుల ఆహార అధ్యయనాల సమీక్షలో గుర్తించిన ప్రతి IUCN వర్గంలో జాతుల శాతం ( A) మరియు అధ్యయన ప్రాంతానికి సమీప ఖండం ద్వారా (B). ప్రతి కాలమ్ పై ఉన్న సంఖ్యలు ( B) ప్రతి ఖండంలో గుర్తించిన జాతుల సంఖ్యకు సూచిస్తాయి. ఈ సంఖ్యలు ప్రపంచవ్యాప్తంగా గుర్తించిన ప్రత్యేక జాతుల మొత్తం సంఖ్యకు సమానంగా లేవని మేము గమనిస్తున్నాము ఎందుకంటే అనేక జాతులు అనేక ఖండాలలో గుర్తించబడ్డాయి.Table 2ముఖ్యమైన వర్గీకరణ సమూహం ప్రకారం IUCN ద్వారా సంరక్షణ ఆందోళన కలిగిన మా నమూనాలో గుర్తించబడిన జాతుల సంఖ్యIUCN వర్గీకరణ పక్షులు స్తన్యజంతువులు సరీసృపాలు ఉభయచరాలు కీటకాలు NT 68 24 17 1 1 VU 50 34 17 1 1 EN 35 17 17 3 1 CR 21 12 13 0 0 EW 2 0 1 0 0 EX 6 1 1 0 0 మా నమూనాలో జాతుల సంఖ్య 182 88 66 5 3 IUCN ద్వారా వర్గీకరించబడిన మొత్తం ఆందోళన కలిగిన జాతులు 2575 1799 2444 2965 3051 IUCN సంరక్షణ ఆందోళన కలిగిన జాతుల శాతం 7.07% 4.89% 2.70% 0.17% 0.10% NTసమీపంలో ప్రమాదంలో ఉన్న, VUప్రమాదంలో ఉన్న, ENప్రమాదంలో ఉన్న, CRతీవ్రమైన ప్రమాదంలో ఉన్న, EWఅడవిలో అంతరించిపోయిన, EXఅంతరించిపోయిన. మా నమూనాలోని ఐదు అత్యంత సాధారణ వర్గీకరణ సమూహాలలో IUCN సంరక్షణ ఆందోళన కలిగిన జాతుల శాతం చేర్చాము.Table 3IUCN ద్వారా అంతరించిపోయిన (EX) లేదా అడవిలో అంతరించిపోయిన (EW) గా వర్గీకరించబడిన పిల్లుల ఆహార అంశాలుగా గుర్తించబడిన జాతులుIUCN వర్గీకరణ సాధారణ పేరు ( శాస్త్రీయ పేరు) ప్రాంతం దేశం/ఖండం అడవిలో అంతరించిపోయిన హవాయియన్ కాకి ( Corvus hawaiiensis) ద్వీపానికి ప్రత్యేకమైన, హవాయి ద్వీపాలలో హవాయి యునైటెడ్ స్టేట్స్ ఆఫ్ అమెరికా సోకోరో పావురం ( Zenaida graysoni) ద్వీపానికి ప్రత్యేకమైన, రేవిల్లాగిగెడో ద్వీపాలలో సోకోరో ద్వీపం మెక్సికో క్రిస్మస్ ఐలాండ్ బ్లూ-టెయిల్డ్ షైనింగ్-స్కింక్ ( Cryptoblepharus egeriae) ద్వీపానికి ప్రత్యేకమైన, క్రిస్మస్ ఐలాండ్ ఆస్ట్రేలియన్ ప్రాంతం అంతరించిపోయిన న్యూజిలాండ్ క్వెయిల్ ( Coturnix novaezelandiae) ద్వీపానికి ప్రత్యేకమైన, దక్షిణ ద్వీపం న్యూజిలాండ్ ఆక్లాండ్ మెర్గాన్సర్ ( Mergus australis) ద్వీపానికి ప్రత్యేకమైన, ఆక్లాండ్ ద్వీపాలు న్యూజిలాండ్ కామాʻo ( Myadestes myadestinus) ద్వీపానికి ప్రత్యేకమైన, హవాయి ద్వీపాలలో కౌయ యునైటెడ్ స్టేట్స్ ఆఫ్ అమెరికా చాథమ్ ఫెర్న్‌బర్డ్ ( Poodytes rufescens) ద్వీపానికి ప్రత్యేకమైన, చాథమ్ ద్వీపాలలో పిట్ మరియు మాంగెరే ద్వీపాలు న్యూజిలాండ్ పరడైజ్ ప్యారట్ ( Psephotellus pulcherrimus) తూర్పు ఆస్ట్రేలియాకు ప్రత్యేకమైన ఆస్ట్రేలియా స్టీఫెన్స్ ఐలాండ్ రాక్‌వ్రెన్ ( Traversia lyalli) ద్వీపానికి ప్రత్యేకమైన, స్టీఫెన్స్ ఐలాండ్ న్యూజిలాండ్ వైట్-ఫుటెడ్ రాబిట్-రాట్ ( Conilurus albipes) దక్షిణ-తూర్పు ఆస్ట్రేలియాకు ప్రత్యేకమైన ఆస్ట్రేలియా క్రిస్మస్ ఐలాండ్ విప్‌టైల్-స్కింక్ ( Emoia nativitatis) ద్వీపానికి ప్రత్యేకమైన, క్రిస్మస్ ఐలాండ్ ఆస్ట్రేలియన్ ప్రాంతం 

పిల్లుల ఆహారంలో నివేదించబడిన కశేరుక జాతుల మధ్యస్థ వయోజన శరీర బరువు అన్ని జాతుల కోసం 45.45 గ్రా, ఉభయచరాల కోసం 13.67 గ్రా, పక్షుల కోసం 62.42 గ్రా, సస్తన జంతువుల కోసం 53.22 గ్రా, మరియు సరీసృపాల కోసం 21.35 గ్రా (Fig.4 ). ముఖ్యంగా, పిల్లులు దాదాపు అన్ని పరిమాణాల ఆహారాన్ని తింటాయి (Fig.4 ). ప్రతి వర్గీకరణ తరగతిలో తినబడిన చిన్న కశేరుకులు సాధారణ డ్వార్ఫ్ స్కింక్ (Menetia greyii ; 0.47 గ్రా), సదరన్ బ్రౌన్ ట్రీ ఫ్రాగ్ (Litoria ewingii ; 1.69 గ్రా), ఎట్రస్కన్ శ్రూ (Suncus etruscus ; 2.37 గ్రా), మరియు రూబీ-థ్రోటెడ్ హమ్మింగ్‌బర్డ్ (Archilochus colubris ; 3.09). ప్రతి తరగతికి నివేదించబడిన అతిపెద్ద కశేరుక జాతులు అమెరికన్ బుల్ఫ్రాగ్ (Lithobates catesbeianus ; 467.80 గ్రా), ఎమూ (Dromaius novaehollandiae ; (equation) 34 కిలోలు), గ్రీన్ సీ టర్టిల్ (Chelonia mydas ; (equation) 133 కిలోలు), మరియు గృహ పశువు (Bos taurus ; (equation) 760 కిలోలు). ఆహారంలో శరీర బరువులో ఎటువంటి స్పష్టమైన పరిమితులు గుర్తించలేదు, అయితే రికార్డు చేయబడిన అతిపెద్ద జాతులలో అనేకం యువకులుగా లేదా తినబడిన పెద్దవిగా ఉండే అవకాశం ఉంది. Fig. 4పిల్లులు ( Felis catus) తినే జాతుల శరీర బరువుల పంపిణీలు. పిల్లులు తినే జాతుల కోసం ఉభయచరాలు, పక్షులు, స్తన్యజంతువులు, మరియు సరీసృపాల లాగ్ 10శరీర బరువు (గ్రా) యొక్క సాంద్రత రిడ్జ్ ప్లాట్. తెలుపు నింపిన పంపిణీలు ప్రతి శ్రేణి తరగతిలో ఉన్న జాతుల కోసం తెలిసిన బరువుల మొత్తం పంపిణీకి సూచిస్తాయి. రంగు నింపిన పంపిణీలు మా డేటాబేస్‌లో పిల్లులు తినే జాతులుగా గుర్తించిన రికార్డ్ చేసిన శరీర బరువుల నుండి ఉత్పత్తి చేయబడ్డాయి. ప్రతి పంపిణీ కింద నలుపు గీతలు మా డేటాబేస్‌లో పరిశీలించిన జాతుల వ్యక్తిగత డేటా పాయింట్లను సూచిస్తాయి. ఘన నిలువు నలుపు గీతలు మా డేటాబేస్‌లో పరిశీలించిన జాతుల మధ్య బరువును సూచిస్తాయి మరియు దూసిన నిలువు నలుపు గీతలు ప్రతి శ్రేణి తరగతిలో ఉన్న అన్ని తెలిసిన జాతుల మధ్య బరువును సూచిస్తాయి. పిల్లులు తినే చిన్న మరియు పెద్ద జాతులను జాతుల సిల్హౌట్స్ సూచిస్తాయి. జాతుల చిహ్నాలు http://phylopic.orgనుండి మరియు ప్రజా డొమైన్‌లో అందుబాటులో ఉన్నాయి లేదా CC BY 3.0 కింద లైసెన్స్ చేయబడ్డాయి (ఎమూ [ Dromaius] డారెన్ నైష్, టి. మైఖేల్ కీసీ ద్వారా వెక్టరైజ్ చేయబడింది).

ఆహారాన్ని నిర్ణయించడానికి ఉపయోగించిన పద్ధతులలో, గమనించిన ఆహారంతో గుర్తించిన జాతుల సంఖ్య అత్యధికంగా ఉంది, అయితే ఊహించిన ఆహారం ఫలితంగా గుర్తించిన జాతుల సంఖ్య తక్కువగా ఉంది (Fig. SI2 ). ముఖ్యంగా, ఆహారాన్ని ప్రత్యక్షంగా గమనించడం అనేక అధ్యయనాలలో పెరుగుతోంది, ఇది కెమెరా ట్రాప్స్ మరియు జంతు-బోర్న్ వీడియో ఉపయోగంతో ఉండవచ్చు. పద్ధతిశాస్త్ర దృష్టికోణం ఆసక్తి ఉన్న వర్గీకరణ సమూహం ద్వారా మారింది, తద్వారా ఆహారం నిర్ణయించబడిన ఒకే ఒక పద్ధతి స్థిరంగా ఉండలేదు (చిత్రంSI2 ). 

 మా అధ్యయనం ప్రపంచంలోని అత్యంత విజయవంతమైన మరియు విస్తృతంగా పంపిణీ చేయబడిన దూకుడు ఆహారుల యొక్క ఆహారపు అలవాట్లపై వెలుగును ప్రసరిస్తుంది. మా జ్ఞానానికి, ఈ అధ్యయనం ఇప్పటివరకు పిల్లుల ఆహారంపై అత్యంత సమగ్ర గ్లోబల్ సింథసిస్, మరియు ప్రపంచవ్యాప్తంగా ఏదైనా జాతికి ఇది అతిపెద్దది కావచ్చు. ఉదాహరణకు, కార్నిడైట్ డేటాబేస్ 103 సస్తన జంతువుల ఆహారులలో 823 ఆహార/ఆహార జాతులను మాత్రమే కలిగి ఉంది, వీటిలో చిరుతలు (Panthera pardus ) అత్యధిక వైవిధ్యమైన జాతులను తింటాయి (n = 214). అందువల్ల, మా విశ్లేషణ పిల్లుల ద్వారా తినబడిన మరియు తినబడిన జాతుల సంఖ్యను గణనీయంగా పెంచుతుంది మరియు ఈ విధంగా ప్రపంచ స్థాయి ప్రామాణికాన్ని స్థాపిస్తుంది. పిల్లుల ఆహారంపై మునుపటి అంచనాలు ప్రపంచవ్యాప్తంగా దీవులపై 248 కశేరుక మరియు అకశేరుక జాతులను మరియు ఆస్ట్రేలియాలో 833 కశేరుక జాతులను కలిగి ఉన్నాయి. మొత్తం, పిల్లులు తినబడిన, తినబడిన లేదా ఇతరంగా తినబడిన 2084 జాతులను మేము గుర్తించాము, వీటిలో 11,162 వివరణాత్మక పక్షుల ఆధారంగా దాదాపు 9% పక్షులు, 6596 వివరణాత్మక సస్తన జంతువుల ఆధారంగా 6% కంటే ఎక్కువ, మరియు 11,733 వివరణాత్మక సరీసృపాల ఆధారంగా సుమారు 4% సరీసృపాలు ఉన్నాయి. తినబడిన జాతులలో, 347 (16.65%) IUCN రెడ్ లిస్ట్‌లో సమీప ప్రమాదం లేదా ఎక్కువ ఆందోళనగా జాబితా చేయబడ్డాయి. పిల్లుల ఆహార అధ్యయనాలు ప్రపంచవ్యాప్తంగా పంపిణీ చేయబడ్డాయి, అయితే ఎక్కువగా ఆస్ట్రేలియా మరియు ఉత్తర అమెరికా నుండి ఉన్నాయి, ఆఫ్రికా, యూరేషియా భాగాలు, మరియు దక్షిణ అమెరికా అన్నీ తక్కువగా ప్రాతినిధ్యం వహిస్తున్నాయి. అందువల్ల, తక్కువ ప్రాతినిధ్యం ఉన్న ప్రదేశాలలో మరియు మూల్యాంకనం చేయని దీవులలో అధ్యయనాలు నిర్వహించబడినప్పుడు, మరిన్ని సంరక్షణ ఆందోళన కలిగిన జాతులు మా జాబితాలో చేర్చబడతాయని బలమైన అవకాశం ఉంది.

 పిల్లులు పెద్ద సంఖ్యలో పక్షి జాతులను తింటున్నట్లు కనుగొనడం ఆశ్చర్యకరం కాదు, ఎందుకంటే ప్రపంచవ్యాప్తంగా సుమారు 11,000 పక్షులు మరియు సుమారు 6500 సస్తన జంతువులు ఉన్నాయి, మరియు పిల్లులు నివసించే అనేక దీవి పర్యావరణ వ్యవస్థలలో స్థానిక సస్తన జంతువులు లేవు. ముఖ్యంగా, ప్రపంచవ్యాప్తంగా 11,000 కంటే ఎక్కువ సరీసృప జాతులు ఉన్నాయి, కానీ పిల్లులు తినే సరీసృప జాతుల సంఖ్య సస్తన జంతువుల సంఖ్యతో సమానంగా ఉంది (క్రమంగా 463 మరియు 431). పిల్లులు సస్తన జంతువులు మరియు పక్షులను సరీసృపాల కంటే ఎక్కువగా ఇష్టపడితే ఈ వ్యత్యాసం సంభవించవచ్చు, కానీ ఇది నమూనా పక్షపాతం కారణంగా కూడా ఉండవచ్చు, ఇందులో ఆహార నమూనాలలో సరీసృపాల తక్కువ గుర్తింపు, పక్షులు మరియు సస్తన జంతువులతో పోలిస్తే అనేక సరీసృపాల చిన్న శ్రేణి పరిమాణాలు, మరియు సరీసృప ఆహారాల అధ్యయనాలు ఇతర సరీసృపాల ద్వారా ఎక్కువ స్థాయిలో తినబడినట్లు నివేదించాయి. ఆశ్చర్యకరమైన విషయం ఏమిటంటే, ఆహారంలో గుర్తించబడిన ఉభయచరాలు మరియు పురుగుల సంఖ్య తక్కువగా ఉంది, ముఖ్యంగా అనేక అధ్యయనాలు పురుగుల పూర్తి వర్గీకరణ రిజల్యూషన్ కలిగి లేవు. ముఖ్యంగా, ఉభయచర మరియు అకశేరుక చర్మం మరియు ఎక్సోస్కెలెటన్ స్వభావం కారణంగా, స్కాట్ లేదా డైజెస్టాలో అవశేషాలను అంచనా వేయడానికి తరచుగా చాలా తక్కువ భౌతిక పదార్థం ఉంటుంది. అంతేకాకుండా, పిల్లుల ఆహార అధ్యయనాలలో అకశేరుక వర్గీకరణ శాస్త్రవేత్తల భాగస్వామ్యం తక్కువగా ఉంది. పిల్లుల ఆహారాలలో కనుగొనబడిన జాతుల వైవిధ్యం నుండి స్పష్టంగా ఉన్నది ఏమిటంటే, పిల్లులు తినబడిన మరియు తినబడిన జాతుల పెద్ద భాగాన్ని తినడం మరియు వారు తమ ఆహారం కోసం వెతుకుతున్న ల్యాండ్‌స్కేప్‌లలో అందుబాటులో ఉన్న శ్రేణి అంతటా ప్రాతినిధ్యం వహిస్తారు మరియు వారు శరీర బరువు ద్వారా సూచించిన అన్ని జాతుల పంపిణీకి ప్రాతినిధ్యం వహిస్తారు (Fig.4 ). పిల్లులు ప్రధానంగా ఉన్నది తింటున్నాయి మరియు ఆహార విశ్లేషణలో ఒక జాతి లేకపోతే, ఆహారం లేదా చుట్టుపక్కల పర్యావరణంలో అరుదుగా ఉండే అవకాశం ఉంది, పిల్లులకు పట్టుకోవడం కష్టం మరియు అందువల్ల తక్కువ లాభదాయకత, లేదా ఆహారం గుర్తించడం కష్టం (ఉదా., అకశేరుకాలు) స్కాట్ లేదా డైజెస్టా అధ్యయనాలలో. ముఖ్యంగా, స్కాట్ విశ్లేషణలో అణువుల పద్ధతులు ఉపయోగించబడినప్పుడు గుర్తింపు సమస్య భవిష్యత్తులో తగ్గవచ్చు.

 ఇతర అనేక వ్యవస్థాత్మక పర్యావరణ అధ్యయనాలలో కనుగొనబడినట్లుగా, మా కనుగొనబడిన వాటికి భౌగోళిక పక్షపాతం ఉంది. దీవి వ్యవస్థలు మరియు ఆస్ట్రేలియాను మినహాయించి, పిల్లుల ఆహార అధ్యయనాలు నిర్వహించబడిన ప్రదేశాలు మరియు ప్రపంచంలోని జీవ వైవిధ్య హాట్‌స్పాట్‌లతో తక్కువగా ఒప్పందం ఉంది, ముఖ్యంగా ఆఫ్రికా, ఆసియా మరియు దక్షిణ అమెరికాలో. ఈ ప్రదేశాల నుండి అధ్యయనాల లేమి పరిశోధన ప్రయత్నంపై ఆర్థిక పరిమితుల కారణంగా ఉండవచ్చు, కానీ పిల్లుల స్థానిక వన్యప్రాణులపై ప్రభావాల గురించి తక్కువ ఆందోళన కూడా ఉండవచ్చు. పిల్లులపై పిల్లుల ప్రభావాల గురించి ఆందోళన కారణంగా దీవులు మరియు ఆస్ట్రేలియా బాగా అధ్యయనం చేయబడ్డాయి, ఇవి పిల్లుల బెదిరింపుకు అజ్ఞాతమైన స్థానిక జాతులు. వ్యతిరేకంగా, ఆఫ్రికా, ఆసియా మరియు దక్షిణ అమెరికాలో అనేక స్థానిక పిల్లుల జాతులు ఉన్నాయి, ఇవి i) స్థానిక ఆహారం పిల్లుల ఆహారానికి తక్కువ సున్నితంగా ఉండవచ్చు, మరియు ii) స్థానిక మాంసాహారులతో పోటీ కారణంగా పిల్లులు తక్కువగా అభివృద్ధి చెందగలవు. వాస్తవానికి, దీవులపై బెదిరింపులకు గురైన ఆహార జాతుల శాతం ఖండాలపై (8.62%) కంటే చాలా ఎక్కువగా ఉంది (25.22%), ఇది ఆహారం మరియు ఆహారుల మధ్య సహ-వికాస చరిత్ర లేకపోవడం, ప్రపంచవ్యాప్తంగా దీవులపై కనుగొనబడిన అధిక స్థాయి స్థానికత, మరియు దీవులకు పరిమితం చేయబడిన బెదిరింపులకు గురైన జాతుల అనుపాతంగా అధిక సంఖ్యలో ఉండవచ్చు. అయినప్పటికీ, గ్రహం上的 అత్యంత జీవ వైవిధ్య ప్రదేశాలలో నమూనా లేకపోవడం పిల్లుల ఆహారం మరియు తినబడిన ఆహారాల మూల్యాంకనానికి మేము ముఖ్యమైన ప్రదేశాలను కోల్పోతున్నామని సూచిస్తుంది.

 పిల్లుల ఆహారంలో సాధారణంగా కనుగొనబడిన జాతులలో అనేకం ప్రపంచవ్యాప్తంగా విస్తరించిన స్థానికేతర జాతులు (ఉదా.,Mus musculus ,Rattus rattus ), అయితే చాలా అధ్యయనాలలో నివేదించబడిన పెద్ద సంఖ్యలో జాతులు లేవు. వాస్తవానికి, పిల్లుల ఆహారంపై చాలా కొత్త అధ్యయనాలు ఇప్పటివరకు రికార్డు చేయని జాతులను అందించాయి. ఫలితంగా, చిన్న దూకుడు ఎలుకలు మరియు పక్షులు అనేక అధ్యయనాలలో కనుగొనబడ్డాయి, పిల్లులు కేవలం కొన్ని సాధారణ పక్షులు మరియు సస్తన జంతువులను తినడం లేదని మేము కనుగొనలేదు, మరియు పిల్లులు అధిక నిష్పత్తిలో దూకుడు కీటక జాతులను తినే ప్రదేశాలలో కూడా, అనేక స్థానిక జాతులు కూడా తినబడతాయని అనేక మునుపటి అధ్యయనాలు నివేదించాయి. దీవులపై, జీవ వైవిధ్య హాట్‌స్పాట్‌లు మరియు అధిక స్థానికత ఉన్న ఇతర ప్రాంతాలలో, పిల్లులు అందుబాటులో ఉన్న ఏ జాతులనైనా సాధారణంగా ఆహారంగా తీసుకున్నట్లు మేము కనుగొన్నాము.

 మునుపటి పరిశోధనలో ప్రధానంగా కాట్ల వేటపై దృష్టి పెట్టారు, ఇది సంరక్షణ ఆందోళన కలిగించే జాతులపై ఉంది. కాట్ల వేట మరియు మృతదేహాలపై ప్రపంచవ్యాప్తంగా నివేదికలను సేకరించడం ద్వారా, మా కనుగొనుగోలు IUCN రెడ్ లిస్ట్ జాతుల యొక్క పెద్ద సంఖ్యను, ముఖ్యంగా పక్షులు మరియు స్తన్యజంతువులు, కాట్ల ద్వారా తినబడిన మరియు ప్రభావితమైన వాటిని మరింత పూర్తిగా చూపిస్తుంది. కాట్ల ఆహారంలో సంరక్షణ ఆందోళన కలిగించే జాతుల అధిక ప్రాతినిధ్యం (16.65%) ఆందోళన కలిగిస్తుంది, ఎందుకంటే కాట్లు ఇప్పటికే ప్రపంచవ్యాప్తంగా 26% పక్షులు, స్తన్యజంతువులు మరియు సరీసృపాల అంతరించిపోవడానికి సంబంధించబడ్డాయి మరియు అనేక ప్రస్తుత ప్రమాదంలో ఉన్న జాతులకు ప్రధాన ముప్పుగా గుర్తించబడ్డాయి. మేము సంరక్షణ ఆందోళన కలిగించే జాతుల జాతీయ లేదా ప్రాంతీయ వర్గీకరణలను, లేదా ఉపజాతులు లేదా ప్రత్యేక జనాభా విభాగాలను చూడలేదు కాబట్టి, మా జాబితాలో స్థానిక స్థాయిలో అనేక అదనపు ఆందోళన కలిగించే టాక్సా ఉండే అవకాశం ఉంది. అంతేకాకుండా, అనేక జాతులు, ముఖ్యంగా కీటకాలు IUCN ద్వారా మూల్యాంకనం చేయబడలేదు మరియు/లేదా ఆహార అధ్యయనాలలో గుర్తించబడలేదు, కాబట్టి మా అధ్యయనాలలో కాట్ల ఆహారంలో అదనపు ప్రమాదంలో ఉన్న జాతులు ఉండే అవకాశం ఉంది.

 కాట్లు తినే జాతుల సంఖ్య మా విశ్లేషణలో పూర్వం చెప్పబడిన దానికంటే ఎక్కువగా ఉన్నప్పటికీ, మా జాతుల సేకరణ వక్రతలన్నీ అసంపూర్ణతను చూపించవు, అంటే అదనపు అధ్యయనాలు మేము నివేదించే సంఖ్యలను పెంచుతాయని సూచిస్తుంది. ఈ సంరక్షణ అంచనా కొన్ని కారణాల వల్ల నిజమై ఉండవచ్చు. మొదట, ఈ అధ్యయనానికి సంబంధించి, మేము కేవలం వేట లేదా మృతదేహాలపై డాక్యుమెంటేషన్ ఉన్న అధ్యయనాలను మాత్రమే పరిగణించాము మరియు వినోదాత్మక లేదా ద్వితీయ హస్త నివేదికలను నమోదు చేయలేదు. రెండవది, మా సాక్ష్యాధారాలను దాటిన అధ్యయనాలలో కూడా, అనేక చిన్న స్తన్యజంతువులు, కీటకాలు మరియు సరీసృపాల కోసం టాక్సోనమిక్ రిజల్యూషన్ జనరా లేదా ఆర్డర్ కంటే ఎక్కువగా నిరంతరంగా నిర్ణయించబడలేదు, ఎందుకంటే అలాంటి జాతులను గుర్తించడం కష్టం. మూడవది, దాదాపు అన్ని అధ్యయనాలు అనేక జాతులను 'ఇతర' లేదా 'తెలియని'గా సమూహీకరించాయి. నాలుగవది, ప్రపంచంలోని పెద్ద ప్రాంతాలు కాట్ల వేట కోసం నమూనా చేయబడలేదు, అందులో అనేక ఉష్ణమండల ప్రాంతాలు, జీవవైవిధ్య హాట్‌స్పాట్‌లు మరియు ఇతర జీవవైవిధ్య ప్రాంతాలు ఉన్నాయి. ఐదవది, ఆహార డేటాను సేకరించే వివిధ పద్ధతులు కాట్లు ఏమి తింటున్నాయనే దానికి వివిధ ప్రాతినిధ్యం మరియు పక్షపాతాలను అందిస్తాయి, చిన్న వేటను తక్కువగా ప్రాతినిధ్యం చేసే వేట-తీసుకువచ్చిన పద్ధతులు మరియు రుచికరమైన వేటను తక్కువగా నమోదు చేసే వేట-తిన్న పద్ధతులు. ఆరోది, అవకాశవాద వేటగాళ్లుగా, కాట్లు తినని జంతువులను చంపుతాయి మరియు అలాంటి మరణాలు దాదాపు అన్ని కాట్ల వేట నివేదికలలో కోల్పోతాయి. కాబట్టి, మా డేటాబేస్ భవిష్యత్తులో గణనీయంగా పెరుగుతుందని మరియు ప్రపంచవ్యాప్తంగా కాట్లు తినే జాతుల నిజమైన పరిమాణంలో కేవలం ఒక భాగాన్ని మాత్రమే ప్రాతినిధ్యం వహిస్తుందని మేము ఊహిస్తున్నాము.

 మా పరిశోధన యొక్క దృష్టి కాట్ల ఆహారంపై ఉన్నప్పటికీ, ఇది ఉచిత-శ్రేణి కాట్లు పర్యావరణానికి కలిగించే ప్రతికూల ప్రభావాలను డాక్యుమెంట్ చేసే 150 సంవత్సరాల సాహిత్యంపై ఆధారపడి ఉంది. వేటను మినహాయించి, ఈ ప్రభావాలలో అనేక కాట్ల ద్వారా వ్యాపించే వ్యాధులు ఉన్నాయి, ఇవి వన్యప్రాణులు మరియు మానవ ఆరోగ్యం మరియు శ్రేయస్సును ప్రభావితం చేస్తాయి, వాటిలో టాక్సోప్లాస్మోసిస్, ప్లేగు మరియు రేబిస్ ఉన్నాయి మరియు కొన్ని ప్రాంతాలలో (ఆస్ట్రేలియా వంటి) ఈ వ్యాధులు కాట్లు లేకుండా సంభవించవు. అంతేకాకుండా, గుంపులలో (కాలనీలు అని కూడా పిలుస్తారు) నివసించే ఉచిత-శ్రేణి కాట్లు ఈ సమస్యలను మరింత పెంచగలవు మరియు అదనపు సమస్యలను కూడా ప్రదర్శించగలవు, వీటిలో అధిక పోషక లోడింగ్, పారిశుద్ధ్యం మరియు వన్యప్రాణుల ఘర్షణలు ఉన్నాయి. చివరగా, కాట్లు బయట ఉన్న కేవలం ఉనికి భయాల ల్యాండ్‌స్కేప్‌లను సృష్టించగలదు, ఇది ఒక జాతి ల్యాండ్‌స్కేప్‌లో ఎక్కడ సంభవిస్తుందో, వారి ఆహార నిర్ణయాలు మరియు సంతానోత్పత్తి విజయానికి మార్పులను కలిగిస్తుంది, ఇది ప్రమాదంలో ఉన్న జాతులకు ప్రత్యేకంగా ఆందోళన కలిగిస్తుంది. ఈ ప్రభావాలు కలిపి, ఉచిత-శ్రేణి కాట్ల ప్రభావాలను తగ్గించడానికి ప్రయత్నించే విధానాలు మరియు నిర్వహణ చర్యలను ముందుకు తీసుకెళ్లడానికి బలమైన ప్రేరణను అందిస్తాయి.

 మా కనుగొనుగోలు కలిపి, కాట్లు వివక్ష లేకుండా వేటగాళ్ళని మరియు వారు ఏదైనా జీవిని దాని జీవన దశలో పట్టుకోవచ్చు లేదా మృతదేహాలను తినగలరని చూపిస్తుంది. ఈ ఆహార విస్తృతి కాట్లు (లేదా చేయవచ్చు) స్థానిక జాతులతో ఎలా పరస్పర చర్యలు చేయగలవో మరియు పర్యావరణ వ్యవస్థలను ఎలా భంగం చేయగలవో అనేక మార్గాలకు మరింత సాక్ష్యాన్ని అందిస్తుంది, ఎందుకంటే అవి ఏదైనా ఒక ట్రోఫిక్ స్థాయి లేదా టాక్సోనమిక్ గ్రూప్‌పై ఆధారపడవు. ఫలితంగా, కాట్లు మునుపటి అర్థం చేసుకున్న దానికంటే విస్తృతమైన జాతుల పరస్పర చర్యలను ప్రభావితం చేస్తున్నాయి. చివరికి, మా ఫలితాలు సంరక్షణాత్మకమైనప్పటికీ, అవి ప్రపంచవ్యాప్తంగా విస్తృతంగా పంపిణీ చేయబడిన దూకుడు జాతి ప్రపంచవ్యాప్తంగా జాతులతో ఎలా పరస్పర చర్యలు చేస్తున్నాయో హైలైట్ చేస్తాయి, ఇది సంరక్షణ, నిర్వహణ మరియు విధాన పనిని ముందుకు తీసుకెళ్లడానికి కీలకమైన సమాచారం.

 మేము గూగుల్ స్కాలర్ మరియు వెబ్ ఆఫ్ సైన్స్‌లో సమీక్షించిన మరియు గ్రే సాహిత్య శోధనల ద్వారా కాట్ల ఆహారంపై సమాచారం సేకరించాము, 'క్యాట్ ప్రిడేషన్,' 'ఫెరల్ క్యాట్,' 'క్యాట్ డైట్,' మరియు 'ఫెలిస్ క్యాటస్' అనే కీవర్డ్స్ ఉపయోగించి. ప్రతి మూలం నుండి మేము కాట్ల ఆహారం లేదా వేటపై డేటా కలిగి ఉందో లేదో అంచనా వేశాము, అలాగే కాట్ల ఆహారం మరియు వేటకు సంబంధించిన అదనపు ప్రత్యేకమైన వ్యాసాలు లేదా డేటాబేస్‌ల కోసం దాని సూచన విభాగాన్ని సమీక్షించాము. మేము సూచనలలో గుర్తించబడిన ఏదైనా కొత్త మూలాలను డేటా మరియు అదనపు వ్యాసాలు లేదా డేటాబేస్‌ల కోసం విస్తృతంగా (అంటే, ప్రతి పత్రం యొక్క సూచనలు కనుగొనబడి, అవి కాట్లకు సంబంధించినవైతే ఆహారానికి అంచనా వేయబడ్డాయి) అంచనా వేశాము. ఈ విస్తృత శోధన తర్వాత మేము కాట్ల ఆహారంపై డేటాను కలిగి ఉన్న 544 ప్రత్యేకమైన ప్రచురణలను (పుస్తకాలు, జర్నల్ వ్యాసాలు, థీసిస్‌లు మరియు ఏజెన్సీ నివేదికలు) గుర్తించాము. జాతి స్థాయికి గుర్తించబడని రికార్డులు (అంటే, కేవలం జనరా వరకు) విశ్లేషణ నుండి తొలగించబడ్డాయి, మాకు కాట్ల ద్వారా తినబడిన జాతుల రికార్డులతో 533 ప్రత్యేకమైన ప్రచురణలు మిగిలాయి. ఈ పరిశోధన కోసం, రికార్డులు ఉపజాతి స్థాయికి గుర్తించబడినప్పుడు, మేము వాటిని జాతి స్థాయికి పునర్వర్గీకరించాము. ఈ డేటాబేస్ మే 2021 వరకు అందుబాటులో ఉన్న అన్ని సాహిత్యాన్ని కలిగి ఉంది.

 ప్రతి ప్రచురణలో సూచించిన ప్రతి జాతికి మేము సాధారణ మరియు/లేదా శాస్త్రీయ పేరును, అధ్యయనం యొక్క స్థలాన్ని, ఆహార డేటాను గుర్తించడం/సేకరించడం కోసం ఉపయోగించిన పద్ధతిని (ఉదా., స్కాట్ విశ్లేషణ, గట్ కంటెంట్ విశ్లేషణ, పరిశీలించిన వేట), ఆహారం/వేట నమూనాలు సేకరించబడిన సంవత్సరం(లు), మరియు ప్రచురణ సూచనను నమోదు చేసాము. మేము ఏదైనా పాతబడిన జాతుల పేర్లను నవీకరించాము మరియు దాని పూర్తి టాక్సోనమీని (అంటే, ఫైలమ్, క్లాస్) జోడించాము, అధ్యయనం స్థలం దీవిలో లేదా ఖండంలో ఉందో లేదో సూచించాము, సమీప ఖండం, మరియు IUCN రెడ్ లిస్ట్‌లో సంరక్షణ స్థితి ప్రకారం వర్గీకరించాము. ఖండం ఆంటార్కిటికా మీద ఏ జాతులు నమోదు చేయబడలేదు, కానీ ఇతర ఖండాల కంటే భౌగోళికంగా ఆంటార్కిటికాకు దగ్గరగా ఉన్న దీవులు ఉన్నాయి మరియు అందువల్ల ఇక్కడ ఆంటార్కిటిక్‌గా జాబితా చేయబడ్డాయి. అదనంగా, పక్షులు, స్తన్యజంతువులు, సరీసృపాలు మరియు ఉభయచరాల కోసం సగటు వయోజన శరీర ద్రవ్యరాశిపై డేటాను జోడించాము.

 ప్రతి అధ్యయనం వేట జాతుల సంపదకు చేసిన సహకారాన్ని అంచనా వేయడానికి మేము జాతుల సేకరణ వక్రతలను ఉపయోగించాము. ప్రత్యేకంగా, మేము ప్రతి ప్రచురణను (అంటే, అధ్యయనం) ఒక ప్రత్యేకమైన అధ్యయనం 'సైట్'గా పరిగణించాము మరియు ప్రోగ్రామ్ R (వర్షన్ 4.1.0)లో వెగన్ ప్యాకేజీ (వర్షన్ 2.5-7) ఉపయోగించి ప్రతి అధ్యయనానికి జోడించిన ప్రత్యేకమైన జాతుల మొత్తం సంఖ్యను పరిగణించాము. అయితే, ఈ రికార్డులు విశ్లేషణ ప్రయోజనాల కోసం ప్రత్యేకమైన పరిశీలనలుగా మాత్రమే పరిగణించబడ్డాయి, ఆ జాతి డేటాబేస్‌లో ఇంతకు ముందు గుర్తించబడలేదు. మేము వెగన్ ప్యాకేజీలో స్పెకాక్కమ్ కమాండ్‌ను ఉపయోగించి (పద్ధతి = 'ఖచ్చితమైన') (1) అన్ని అధ్యయనాలు, (2) ఖండాలు మరియు దీవులపై నిర్వహించిన అధ్యయనాలు (ఖండం మరియు దీవిగా వర్గీకరించబడిన వాటిని మినహాయించి), మరియు (3) ఆస్ట్రేలియా మరియు ఉత్తర అమెరికాలో నిర్వహించిన అధ్యయనాలపై జాతుల సేకరణ వక్రతలను ఉత్పత్తి చేసాము. మా డేటాబేస్‌లో అధిక శాతం అధ్యయనాలను కలిగి ఉన్నందున మేము ఆస్ట్రేలియా మరియు ఉత్తర అమెరికా కోసం జాతుల సేకరణ వక్రతలను చేర్చాము. అంతేకాకుండా, ఈ ప్రాంతాలలో ఇతర ప్రాంతాల కంటే గణనీయంగా ఎక్కువ అధ్యయనాలు ఉన్నప్పటికీ అసంపూర్ణత చేరుకోలేదని మేము ఆశిస్తున్నాము, అప్పుడు ఇతర ఖండంలో అసంపూర్ణత చేరుకోలేదు.

పరిశోధన రూపకల్పనపై మరింత సమాచారం ఈ వ్యాసానికి లింక్ చేయబడిననేచర్ పోర్ట్‌ఫోలియో రిపోర్టింగ్ సారాంశం లో అందుబాటులో ఉంది. 

