Serbest Gezen Evcil Kedilerin Diyetinin Küresel Bir Sentezi ve Değerlendirmesi

Özet: Serbest gezen kediler (Felis catus ) biyolojik çeşitliliği önemli ölçüde etkileyen, küresel olarak dağılan istilacı etoburlardır. Burada, kedilerin potansiyel tehdidini değerlendirmek için kediler tarafından tüketilen türlerin kapsamlı bir küresel değerlendirmesini geliştiriyoruz. Kediler tarafından yenilen 2.084 türü belirledik, bunlardan 347'si (%16,65) koruma endişesi taşımaktadır. Adalar, kediler tarafından yenilen koruma endişesi taşıyan türlerin kıtalardan üç kat daha fazlasını barındırmaktadır. Kuşlar, sürüngenler ve memeliler, tüketilen türlerin ~%90'ını oluştururken, böcekler ve amfibiler daha az sıklıkla tüketilmektedir. Bilinen kuşların yaklaşık %9'u, bilinen memelilerin %6'sı ve bilinen sürüngen türlerinin %4'ü kedi diyetlerinde tanımlanmıştır. Tüketilen türlerin %97'si yetişkin vücut kütlesi olarak <5 kg'dır, ancak çok daha büyük türler de yenilmektedir. Tür birikim eğrileri asimptotik değildir, bu da tahminlerimizin muhafazakar olduğunu göstermektedir. Sonuçlarımız, kedilerin aşırı genelci yırtıcılar olduğunu göstermektedir, bu da ekolojik sistemler üzerindeki etkilerini anlamak ve yönetim çözümleri geliştirmek için kritiktir.

Evcil kediler (Felis catus ) 9000 yıldan fazla bir süre önce evcilleştirildiğinden beri, insanlar onları dünyanın birçok yerine tanıttı. Bugün, kediler Antarktika hariç tüm kıtalarda yaşamaktadır ve yüzlerce adaya tanıtılmışlardır, bu da onları gezegendeki en yaygın dağılan türlerden biri yapmaktadır. Bu kozmopolit dağılım nedeniyle, kediler tanıtıldıkları birçok ekosistemi bozmuştur. Özellikle, kediler insanları da içeren birçok türe yeni hastalıklar yaymakta, yerli kedigiller ve diğer orta düzey yırtıcılarla rekabet etmekte, vahşi kedigillerin genetik bütünlüğünü tehdit etmekte, yerli faunayı avlamakta ve birçok türü yok oluşa sürüklemiştir, ,. Sonuç olarak, serbest dolaşan kediler (yani, dış ortam erişimi olan sahipli veya sahipsiz kediler) dünyadaki en sorunlu istilacı türler arasında yer almaktadır.

Kedilerin başarılı istilacılar olmasını sağlayan özelliklerden biri, genelci diyetleridir. Kediler, fırsatçı yırtıcılar ve zorunlu etoburlar olup, aylarca yiyeceklerdeki önceden oluşmuş ve metabolik su ile hayatta kalabilirler,. Ayrıca, kediler sadece hayvan dokusu üzerinde hayatta kalacak şekilde evrimleşmişlerdir ve etobur olarak belirli beslenme adaptasyonlarına sahiptirler. Özellikle, kedilerin amino asit metabolizmasının enzimlerini düzenleme yetenekleri sınırlıdır ve bitki materyalini amino asitler ve vitaminlere dönüştürme yetenekleri yoktur. Bu nedenle, kediler bitki materyali tüketse de, enerjik ihtiyaçlarını yüksek proteinli bir diyetle karşılamak zorundadırlar. Bu fizyolojik ihtiyaçlar ve davranışsal özellikler sonucunda, kedilerin geniş bir yelpazede hayvanları avladığı ve leşlerini yediği bilinmektedir, ,.

Kediler için dünya genelinde diyet analizleri 100 yılı aşkın süredir yapılmaktadır ve birçok çalışma, kuşların veya küçük memelilerin baskın av öğeleri olduğunu, genellikle çalışmaların yapıldığı ekosistemlere bağlı olarak ortaya koymaktadır, ,. Çalışmalar arasındaki bu tür diyet farklılıkları, kısmen av mevcudiyetindeki yerel farklılıkların bir yansıması olabilir. Bu nedenle, yaygın olarak dağılan türler kedi diyetlerinde sıkça bulunurken [örneğin, ev faresi (Mus musculus ), serçe (Passer domesticus )], bu daha çok çalışma yeri ve av dağılımı ve bolluğunun bir yansımasıdır, diyet tercihi değil. Ancak, son bulgular kedilerin belirli av türlerini avlamaya devam ettiğini, bu av türleri azaldığında bile, ve avlanma davranışlarında bireysel varyasyonlar sergileyebildiklerini önermektedir. Ayrıca, kediler, öldürebileceklerinden daha büyük hayvanlar da dahil olmak üzere hayvan leşlerini tüketirler ve insanların bıraktığı bozulmuş ve israf edilmiş yiyecekleri yerler, bu da onların bu kaynakları kullanmalarına ve geniş bir ekosistem yelpazesinde ve potansiyel olarak daha yüksek yoğunluklarda var olmalarına olanak tanır. Ancak, yüksek enerjik ihtiyaçları nedeniyle leş yeme, kediler için baskın bir besin kaynağı değildir, , ,.

Önceki çalışmalar belirli bir kıta (örneğin, Avustralya), ekosistem türü (örneğin, adalar) veya taksonomik grup (örneğin, yarasalar) içinde kedi diyetlerini değerlendirmeye odaklanmışken, bildiğimiz kadarıyla kediler tarafından tüketilen türlerin tamamını kapsamlı bir şekilde belgelemeye yönelik önceki bir küresel girişim olmamıştır. Sonuç olarak, kedilerin farklı hayvan taksonlarını, koruma endişesi taşıyan türler de dahil olmak üzere, ne ölçüde tükettiği, kedilerin tüketmekten kaçındığı herhangi bir takson olup olmadığı ve kedilerin av veya leş boyutuna göre diyet seçiciliği olup olmadığı konusunda küresel ölçekte bilgi eksikliğimiz bulunmaktadır. Burada, küresel olarak dağılan istilacı bir tür hakkında bu bilgi boşluklarını, bugüne kadarki en büyük kedi diyet veritabanını oluşturarak ve değerlendirerek dolduruyoruz. Özellikle, dünya genelinde serbest dolaşan evcil kedilerin diyetini taksonomik grup, ada ve kıta konumu, koruma durumu, diyet türlerinin vücut kütleleri ve diyet öğelerini belgelemek için kullanılan yaklaşım açısından nicel olarak değerlendirdik.

544 çalışmadan 533'ü tür düzeyinde veri kriterlerimizi karşıladı ve kediler tarafından yenilen 2084 türü içeriyordu. Dikkat çekici bir şekilde, bu 2084 tür, tür birikim eğrilerine dayalı olarak kedi diyetinin muhafazakar bir tahminini sunmakta ve daha fazla çalışma yapıldıkça birçok daha fazla av türü keşfedeceğimizi göstermektedir (Fig. [1] ). Kedi diyeti üzerine yayınlanan çalışmaların sayısının son yüzyılda dramatik bir şekilde arttığını bulduk (Fig. [1] ), ve çoğu çalışma Avustralya'da (yakındaki adalar dahil;n = 215) veya Kuzey Amerika'da (n = 144; Tablo [1] ) gerçekleştirilmiştir. Sonuç olarak, bu iki bölgede yapılan çalışmalar, kediler tarafından yenildiği bilinen en yüksek tür sayısına da katkıda bulunmuştur (Tablo [1] ). Küresel olarak, 288 çalışma adalarda ve 237 çalışma kıtalarda gerçekleştirilmiş ve sırasıyla 797 ve 1.253 türün kayıtlarını içermiştir (Şekil [SI1] ).

Kediler tarafından avlanan veya leşleri yenilen bireysel türler arasında, kuşlar %47.07 (981 tür) ile en büyük grubu oluştururken, bunu sürüngenler (463 tür, %22.22), memeliler (431 tür, %20.68), böcekler (119 tür, %5.71) ve amfibiler (57 tür, %2.74; Fig. [2] ) takip etmektedir. Kalan 6 sınıfı (Actinopterygii, Arachnida, Chilopoda, Diplopoda, Gastropoda, Malacostraca;n = 33 tür) "diğer" olarak birleştirdik ve bu, toplam tür sayısının %1.58'ini temsil etmektedir (Fig. [2] , Tablo SI [1] ).

Kıtalara göre, kuş türlerinin en yaygın av olduğu, ardından sürüngenlerin geldiği taksonomik desenlerdeki genel eğilim, Afrika, Asya ve Avustralya genelinde tutarlıydı (Fig. [2B] ). Antarktika'da (bkz.Yöntemler ), Avrupa, Kuzey Amerika ve Güney Amerika'da, ikinci en yaygın av öğesi memelilerdi (Fig. [2B] ), ancak Antarktika sadece kuşlar ve memelileri içeriyordu. Dikkat çekici bir şekilde, böcekler Afrika'da üçüncü en yaygın av öğesiydi ve Güney Amerika'da "diğer" kategorisi sürüngenlerle üçüncü en yaygın av için eşit durumdaydı.

En sık gözlemlenen av türleri arasında ev faresi (Mus musculus ,n = 158 çalışma, %29.64), Avrupa tavşanı (Oryctolagus cuniculus ,n = 114 çalışma, %21.39), siyah sıçan (Rattus rattus ,n = 74 çalışma, %13.88), serçe (Passer domesticus ,n = 58 çalışma, %10.88) ve kahverengi sıçan (Rattus norvegicus ,n = 54 çalışma, %10.13) bulunmaktadır (Tablo SI [2] ).

Toplamda 347 (%16.65) kedi tarafından tüketilen tür, IUCN Kırmızı Listesi'nde Yakın Tehdit Altında, Tehdit Altında (yani, Hassas, Tehlikede veya Kritik Tehlikede) veya Nesli Tükenmiş olarak listelenmiştir (Şekil [3] ), bu sayılar dünya çapında koruma endişesi taşıyan kuşların %7.1'ini, memelilerin %4.9'unu ve sürüngenlerin %2.7'sini içermektedir (Tablo [2] ). Küresel olarak, adalarda tanımlanan türlerin %25.22'si koruma endişesi taşıyan türler iken, kıtalarda tanımlanan türlerin sadece %8.62'si koruma endişesi taşıyan türlerdir (Şekil SI [1] ). Kıtalar/geniş kıtalar arasında, yenilen türlerin çoğu En Az Endişe olarak sınıflandırılmıştır (Afrika'da %61.99'dan Avrupa'da %86.30'a kadar; Şekil [3] ). 347 koruma endişesi taşıyan tür arasında, kuşlar tüm kategorilerde en fazla sayıda türü oluştururken, bunu memeliler ve sürüngenler takip etmektedir (Tablo [2] ). Avustralya, Meksika, Amerika Birleşik Devletleri ve Yeni Zelanda'dan kedilerin tükettiği ve vahşi doğada nesli tükenmiş (EW) veya nesli tükenmiş (EX) olarak listelenen 11 türün kayıtlarını bulduk, bunların çoğu ada endemikleriydi (örneğin, Hawaii kargası [Corvus hawaiiensis ]; Tablo [3] ). Kedi diyet derlememizdeki toplam tür sayısının %7.44'ü olan 155 türün henüz IUCN altında değerlendirilmediğini ve bu türlerin çoğunun (n = 108) böcek olduğunu belirtmekteyiz. Ayrıca, "Değerlendirilmemiş" av türlerinin oranının Afrika (%17.54) ve Asya (%10.64) için nispeten yüksek olduğunu belirtmekteyiz.

Kedi diyetinde bildirilen omurgalı türlerinin medyan yetişkin vücut kütlesi tüm türler için 45.45 g, amfibiler için 13.67 g, kuşlar için 62.42 g, memeliler için 53.22 g ve sürüngenler için 21.35 g idi (Şekil [4] ). Dikkat çekici bir şekilde, kediler neredeyse tüm boyut aralığında av yemektedir (Şekil [4] ). Her taksonomik sınıfta yenen en küçük omurgalılar, yaygın cüce skink (Menetia greyii ; 0.47 g), Güney kahverengi ağaç kurbağası (Litoria ewingii ; 1.69 g), Etrüsk sivri faresi (Suncus etruscus ; 2.37 g) ve yakut boğazlı sinek kuşu (Archilochus colubris ; 3.09) idi. Her sınıf için bildirilen en büyük omurgalı türleri Amerikan boğa kurbağası (Lithobates catesbeianus ; 467.80 g), emu (Dromaius novaehollandiae ;≈  34 kg), yeşil deniz kaplumbağası (Chelonia mydas ;≈  133 kg) ve evcil sığır (Bos taurus ;≈  760 kg) idi. Diyetteki vücut kütlesinde belirgin bir eşik tespit etmedik, ancak kaydedilen en büyük türlerin çoğunun muhtemelen gençken avlandığı veya yetişkin olarak leşlerinin tüketildiği olasıdır.

Diyetin belirlenmesinde kullanılan yöntemler arasında en fazla tür, gözlemlenen avlanma yoluyla tanımlanırken, çıkarımsal avlanma en az sayıda türün tanımlanmasına yol açtı (Şekil SI [2] ). Özellikle, avlanmanın doğrudan gözlemlenmesi, muhtemelen kamera tuzakları ve hayvan kaynaklı video uygulamaları ile birçok çalışmada artmaktadır. Yöntemsel yaklaşım, ilgi duyulan taksonomik gruba göre değişiklik göstermiştir, bu nedenle diyetin belirlenmesinde tutarlı bir şekilde en yaygın yöntem yoktur (Şekil [SI2] ).

Çalışmamız, dünyanın en başarılı ve geniş dağılıma sahip istilacı yırtıcılarından birinin avlanma alışkanlıklarına ışık tutmaktadır. Bildiğimiz kadarıyla bu çalışma, bugüne kadar kedi diyetinin en kapsamlı küresel sentezidir ve muhtemelen dünya çapında herhangi bir tür için en büyüğüdür. Örneğin, CarniDiet veritabanı, değerlendirilen 103 memeli etobur arasında sadece 823 av/diyet türü içermektedir ve leoparlar (Panthera pardus ) en büyük tür çeşitliliğini tüketmektedir (n = 214). Dolayısıyla, analizimiz kediler ve diğer etoburlar tarafından avlanan ve leşleri tüketilen türlerin sayısına ilişkin önceki tahminleri önemli ölçüde artırmakta ve böylece küresel bir temel oluşturmaktadır. Kedi diyetine ilişkin önceki tahminler, dünya genelinde adalarda 248 omurgalı ve omurgasız tür ve Avustralya'da 833 omurgalı tür içermekteydi, , , ,. Toplamda, kediler tarafından avlanan, leşleri tüketilen veya başka şekilde tüketilen 2084 tür tanımladık, bunlar arasında bilinen kuşların neredeyse %9'u (11,162 tanımlanmış kuşa dayanarak), bilinen memelilerin %6'sından fazlası (6596 tanımlanmış memeliye dayanarak) ve bilinen sürüngenlerin yaklaşık %4'ü (11,733 tanımlanmış sürüngene dayanarak) bulunmaktadır. Tüketilen türler arasında, 347'si (%16.65) IUCN Kırmızı Listesi'nde Yakın Tehdit Altında veya daha yüksek endişe olarak listelenmiştir. Kedi diyet çalışmaları küresel olarak dağıtılmış bulunurken, çoğu Avustralya ve Kuzey Amerika'dan gelmektedir, Afrika, Avrasya'nın bazı bölgeleri ve Güney Amerika ise yeterince temsil edilmemektedir. Bu nedenle, yeterince temsil edilmeyen yerlerde ve değerlendirilmemiş adalarda yapılan çalışmalarla, koruma endişesi taşıyan daha fazla türün listemize eklenme olasılığı yüksektir.

Toplu olarak, kedilerin çok sayıda kuş türünü tükettiği bulgusu (981 tür) şaşırtıcı değildir, çünkü dünya genelinde memelilerden daha fazla kuş türü bulunmaktadır (~11,000 vs. ~6500 memeli) ve kuşlar, kedilerin yaşadığı birçok ada ekosisteminde yerli memelilerden yoksundur. Dikkat çekici bir şekilde, dünya genelinde 11,000'den fazla sürüngen türü bulunmaktadır, ancak kediler tarafından yenen sürüngen türlerinin sayısı memelilere benzerdi (sırasıyla 463 ve 431). Bu tutarsızlık, kedilerin sürüngenler yerine memelileri ve kuşları tercih etmesi durumunda ortaya çıkabilir, ancak muhtemelen örnekleme yanlılıklarından kaynaklanmaktadır, bu da diyet örneklerinde sürüngenlerin daha düşük tespit edilebilirliği, birçok sürüngenin kuşlara ve memelilere göre daha küçük menzil boyutları ve sürüngen avı çalışmalarının diğer sürüngenler tarafından daha yüksek avlanma seviyeleri bildirmesi gibi faktörleri içermektedir. Diyette tanımlanan amfibiler ve böceklerin nispeten yüksek sayısı şaşırtıcıdır, özellikle birçok çalışmanın böceklerin tam taksonomik çözünürlüğüne sahip olmaması göz önüne alındığında. Özellikle, amfibilerin ve omurgasızların derisi ve dış iskeleti nedeniyle, genellikle dışkı veya sindirim kalıntılarında değerlendirmek için çok daha az fiziksel malzeme bulunmaktadır,. Ayrıca, kedi diyet çalışmalarında omurgasız taksonomistlerin katılımı azdır. Kedi diyetlerinde bulunan türlerin çeşitliliğinden açıkça anlaşılmaktadır ki, kediler, besin aradıkları manzaralarda mevcut olan türlerin büyük bir kısmını avlamakta ve leşlerini tüketmekte ve bunlar, vücut kütlesi ile gösterildiği gibi tüm türlerin dağılımını temsil etmektedir (Şekil[4]). Kediler büyük ölçüde mevcut olanı yemektedir ve diyet analizinde bir tür eksikse, muhtemelen av ya çevrede yoktur ya da nadirdir, kediler için yakalaması zordur ve dolayısıyla düşük kârlıdır veya av, dışkı veya sindirim kalıntılarında tespit edilmesi zordur (örneğin, omurgasızlar). Dikkat çekici bir şekilde, tespit edilebilirlik sorunu, gelecekte dışkı analizinde moleküler yaklaşımlar kullanıldıkça azalabilir.

Birçok diğer sistematik ekolojik çalışmada bulunduğu gibi, bulgularımızda coğrafi yanlılıklar vardır. Ada sistemleri ve Avustralya hariç, kedi diyet çalışmalarının yapıldığı yerlerle dünyanın biyolojik çeşitlilik sıcak noktaları arasında nispeten az örtüşme vardır, özellikle Afrika, Asya ve Güney Amerika'da. Bu yerlerden gelen çalışmaların eksikliği, araştırma çabası üzerindeki sosyoekonomik kısıtlamalardan kaynaklanabilir, ancak muhtemelen kedilerin yerli vahşi yaşam üzerindeki etkileri hakkında daha az endişe de olabilir. Adalar ve Avustralya, kısmen kedilerin yerli türler üzerindeki etkileri konusundaki endişeler nedeniyle iyi çalışılmıştır, çünkü bu türler kedi yırtıcı tehdidine karşı naiftir, , ,. Buna karşılık, Afrika, Asya ve Güney Amerika'da birçok yerli kedi türü bulunmaktadır, bu da şu anlama gelebilir: i) yerli avlar, kedigillerle birlikte evrimleşmeleri nedeniyle evcil kedi avına karşı daha az savunmasızdır ve ii) evcil kediler, yerli etoburlarla rekabet nedeniyle daha az başarılı olabilir. Gerçekten de, tehdit altındaki av türlerinin yüzdesi adalarda (%25.22) kıtalara (%8.62) göre çok daha yüksektir, belki de av ve yırtıcılar arasında ortak evrim geçmişinin olmaması, adalarda küresel olarak bulunan yüksek endemizm oranı ve adalarla sınırlı tehdit altındaki türlerin orantısız derecede yüksek sayısı nedeniyle. Bununla birlikte, gezegenin en biyolojik çeşitlilik açısından zengin yerlerinin çoğunda örnekleme eksikliği, kedi avlanması ve leş tüketiminin değerlendirilmesi için kritik yerleri kaçırdığımızı önermektedir.

Kedi diyetinde en sık bulunan türlerin birkaçının kozmopolit yabancı türler (örneğin,Mus musculus ,Rattus rattus ) olmasına rağmen, çoğu çalışmada bildirilen büyük bir tür seti yoktu. Aslında, kedi diyetine ilişkin çoğu yeni çalışma, şimdiye kadar kaydedilmemiş türler ortaya çıkardı. Sonuç olarak, birçok çalışmada küçük istilacı kemirgenler ve kuşlar bulunmasına rağmen, kedilerin sadece küçük bir dizi yaygın kuş ve memeliyi tükettiğine dair bir gösterge bulamadık ve birçok önceki çalışma, kedilerin istilacı zararlı türlerin yüksek bir oranını tükettiği yerlerde bile, birçok yerli türün de tüketildiğini bildirmiştir. Aksine, özellikle adalarda, biyolojik çeşitlilik sıcak noktalarında ve yüksek endemizm olan diğer alanlarda, kedilerin mevcut olan herhangi bir türü daha genel olarak avladığını bulduk.

Önceki araştırmaların odak noktası, koruma endişesi taşıyan türlerin kediler tarafından avlanması olmuştur, ,. Kedilerin avlanma ve leş tüketimiyle ilgili küresel raporları derleyerek, bulgularımız kediler tarafından tüketilen ve potansiyel olarak etkilenen IUCN Kırmızı Listesi'nde yer alan çok sayıda türün, özellikle kuşlar ve memelilerin, daha eksiksiz bir resmini oluşturuyor. Kedi diyetlerinde koruma endişesi taşıyan türlerin yüksek temsil oranı (%16,65), kedilerin halihazırda küresel olarak kuş, memeli ve sürüngen yok oluşlarının %26'sı ile ilişkilendirilmiş olması ve mevcut tehdit altındaki birçok tür için büyük tehdit olarak tanınması nedeniyle endişe vericidir. Ulusal veya bölgesel düzeyde koruma endişesi taşıyan türlerin sınıflandırmalarına, alt türlere veya farklı popülasyon segmentlerine bakmadığımız için, listemizin yerel ölçekte birçok ek endişe verici takson içerdiği muhtemeldir. Ayrıca, birçok türün, özellikle omurgasızların, IUCN tarafından Değerlendirilmediği ve/veya diyet çalışmalarında değerlendirme yapılacak düzeyde tanımlanmadığı göz önüne alındığında, çalışmalarımızda kedilerin diyetinde muhtemelen ek tehdit altındaki türler bulunmaktadır.

Analizimizin kediler tarafından yendiğini belgelediği türlerin sayısı daha önce hiç tanımlanmamış kadar büyük olsa da, tür birikim eğrilerimizin tüm permütasyonları asimptot göstermemekte, bu da ek çalışmaların rapor ettiğimiz toplamları artırmaya devam etmesinin muhtemel olduğunu göstermektedir. Bu muhafazakar tahminin birkaç nedenden dolayı doğru olması muhtemeldir. İlk olarak, bu çalışmanın amaçları doğrultusunda, yalnızca avlanma veya leş tüketiminin belgelenmiş olduğu çalışmaları dikkate aldık ve tüketimle ilgili anekdot veya ikinci elden raporları kaydetmedik. İkinci olarak, kanıt standartlarımızı karşılayan çalışmalarda bile, birçok küçük memeli, böcek ve sürüngen için taksonomik çözünürlük, bu türlerin tanımlanmasındaki zorluk nedeniyle cins veya takımın ötesinde tutarlı bir şekilde belirlenememiştir. Üçüncü olarak, neredeyse tüm çalışmalar, basitçe 'diğer' veya 'bilinmeyen' olarak toplanmış birçok tür içermekteydi. Dördüncü olarak, kedilerin avlanması için dünya genelinde birçok tropikal bölge, biyolojik çeşitlilik sıcak noktaları ve diğer biyolojik çeşitlilik açısından zengin yerler örneklenmemiştir. Beşinci olarak, diyet verilerini toplama yöntemleri, kedilerin ne yediğine dair farklı temsiller ve önyargılar sunar; eve getirilen av yaklaşımları küçük avları yetersiz temsil ederken, yenilen av yaklaşımları tatsız avları kaydetme olasılığını azaltır. Altıncı olarak, fırsatçı avcılar olarak kediler, daha sonra tüketmedikleri hayvanları öldürürler ve bu tür ölümler, kedi avlanmasının neredeyse tüm raporlarında gözden kaçırılır. Bu nedenle, veritabanımızın gelecekte önemli ölçüde büyümesini ve küresel olarak kediler tarafından tüketilen türlerin gerçek büyüklüğünün yalnızca bir kısmını temsil etmesini bekliyoruz.

Araştırmamızın odak noktası kedi diyeti olmasına rağmen, serbest dolaşan kedilerin çevreye verdiği olumsuz etkileri belgeleyen 150 yılı aşkın literatüre dayanmaktadır. Avlanmanın yanı sıra, bu etkiler arasında toksoplazmoz, veba ve kuduz gibi vahşi yaşamı ve insan sağlığını etkileyen birçok kedi kaynaklı hastalık bulunmaktadır ve bazı bölgelerde (örneğin Avustralya) bu hastalıkların bazıları kediler olmadan ortaya çıkmazdı. Ayrıca, sürüler halinde (koloniler olarak da bilinir) yaşayan serbest dolaşan kediler, bu sorunları daha da kötüleştirebilir ve aşırı besin yüklemesi, sanitasyon ve vahşi yaşam çatışmaları gibi ek sorunlar ortaya çıkarabilir. Son olarak, kedilerin dışarıda bulunması bile, bir türün peyzajda nerede bulunduğundan, beslenme kararlarına ve üreme başarısına kadar vahşi yaşam davranışlarında değişikliklere yol açan korku manzaraları yaratabilir, bu da tehdit altındaki türler için özellikle endişe vericidir. Bu etkiler bir araya geldiğinde, serbest dolaşan kedilerin etkilerini azaltmayı amaçlayan politika ve yönetim girişimlerini ilerletmek için güçlü bir teşvik sağlar.

Toplu olarak, bulgularımız kedilerin ayrım gözetmeyen avcılar olduğunu ve yakalayabilecekleri veya leşini bulabilecekleri her türlü hayvanı yediklerini göstermektedir. Bu diyet çeşitliliği, kedilerin yerli türlerle etkileşime girme ve ekosistemleri bozma yollarının çok çeşitli olduğuna dair daha fazla kanıt sunar, çünkü kediler herhangi bir trofik seviyeye veya taksonomik gruba bağımlı değildir. Sonuç olarak, kediler, daha önce anlaşıldığından daha geniş bir tür etkileşim setini etkilemektedir. Nihayetinde, sonuçlarımız muhafazakar olsa da, geniş bir dağılıma sahip istilacı bir türün dünya genelindeki türlerle nasıl etkileşime girdiğini vurgulamakta, bu da koruma, yönetim ve politika çalışmalarını ilerletmek için kritik bir bilgi sağlamaktadır.

Kedi diyeti hakkında bilgi toplamak için Google Scholar ve Web of Science'da 'kedi avı', 'vahşi kedi', 'kedi diyeti' ve 'Felis catus' anahtar kelimelerini kullanarak hakemli ve gri literatür aramaları yaptık. Her kaynaktan, kedi diyeti veya avlanması hakkında veri içerip içermediğini değerlendirdik ve kedi diyeti ve avlanmasıyla ilgili ek benzersiz makaleler veya veritabanları için referans bölümünü inceledik. Referanslarda tanımlanan yeni kaynakları, hem veri hem de ek makaleler veya veritabanları için kapsamlı bir şekilde değerlendirdik (yani, her makalenin referansları bulunup, kedilerle ilgiliyse diyet için değerlendirildi). Bu kapsamlı aramadan sonra, kedi diyeti hakkında veri içeren 544 benzersiz yayın (kitaplar, dergi makaleleri, tezler ve kurum raporları) belirledik. Tür düzeyinde tanımlanmayan kayıtlar (yani, yalnızca cinse kadar) analizden çıkarıldı ve kediler tarafından tüketilen türlerin kayıtlarını içeren 533 benzersiz yayınla kaldık. Bu araştırmanın amaçları doğrultusunda, kayıtlar alt tür düzeyinde tanımlandığında, onları tür düzeyine yeniden sınıflandırdık. Bu veritabanı, Mayıs 2021'e kadar mevcut olan tüm literatürü içermektedir.

Bir yayında belirtilen her tür için, türün yaygın ve/veya bilimsel adını, çalışmanın yapıldığı yeri, diyet verilerini tanımlamak/toplamak için kullanılan yöntemi (örneğin, dışkı analizi, mide içeriği analizi, gözlemlenen avlanma), diyet/avlanma örneklerinin toplandığı yıl(lar)ı ve yayın alıntısını kaydettik. Güncellenmemiş tür adlarını güncelledik ve tam taksonomisini ekledik (yani, şube, sınıf), çalışmanın ada mı yoksa kıtada mı yapıldığını, en yakın kıtayı belirttik ve IUCN Kırmızı Listesi'nde koruma durumuna göre sınıflandırdık. Antarktika kıtasında herhangi bir tür kaydedilmemiş olmasına rağmen, coğrafi olarak Antarktika'ya diğer kıtalardan daha yakın olan adalar bulunmaktadır ve bu nedenle burada Antarktika olarak listelenmiştir. Ayrıca, kuşlar, memeliler, sürüngenler ve amfibiler için ortalama yetişkin vücut kütlesi verilerini ekledik.

Her çalışmanın av türü zenginliğine katkısını değerlendirmek için tür birikim eğrilerini kullandık. Özellikle, her yayını (yani, çalışmayı) benzersiz bir çalışma 'alanı' olarak kabul ettik ve vegan paketi (sürüm 2.5-7) Program R (sürüm 4.1.0) kullanarak çalışma başına eklenen benzersiz türlerin toplam sayısını kullandık. Ancak, bu kayıtlar yalnızca analiz amaçları için benzersiz gözlemler olarak kabul edildi, eğer o tür daha önce veritabanında tanımlanmamışsa. Vegan paketindeki specaccum komutunu (method = 'exact') kullanarak (1) tüm çalışmalar, (2) kıtalarda ve adalarda yapılan çalışmalar (kıta ve ada olarak kategorize edilenler hariç) ve (3) Avustralya ve Kuzey Amerika'da yapılan çalışmalar için tür birikim eğrileri oluşturduk. Veritabanımızdaki çalışmaların çoğunluğunu oluşturdukları için Avustralya ve Kuzey Amerika için tür birikim eğrilerini dahil ettik. Ayrıca, bu bölgelerde diğer bölgelere göre önemli ölçüde daha fazla çalışma ile asimptotun karşılanmadığını varsayıyoruz, o zaman asimptotun başka bir kıtada karşılanmadığını varsayıyoruz.

Araştırma tasarımı hakkında daha fazla bilgi, bu makaleye bağlı [Nature Portfolio Reporting Summary] içinde mevcuttur.

Tablo 1: Çalışma alanına en yakın kıtaya göre tanımlanan çalışma ve tür sayısı
En yakın kıta | Çalışma sayısı | Tür sayısı
Afrika | 48 | 171
Antarktika | 6 | 20
Asya | 22 | 141
Avustralya | 215 | 1058
Avrupa | 75 | 292
Kuzey Amerika | 144 | 498
Güney Amerika | 25 | 89
Toplamda 533 çalışma vardı, ancak birkaç tanesi iki veya daha fazla kıtadan örnekler içeriyordu. Ayrıca, toplamda 2.084 benzersiz tür tanımladık, ancak birçok tür, birkaç kıtada yapılan çalışmalarda tanımlandı (örneğin, ev faresi tüm 7 kıtada av öğesi olarak tanımlandı). Bu nedenle, bu sayıların toplam benzersiz çalışma veya farklı tür sayısına eşit olmasını beklemiyoruz.

Tablo 2: Örneklemimizde IUCN'ye göre koruma endişesi taşıyan türlerin ana taksonomik gruba göre sayısı
IUCN Sınıflandırması | Kuşlar | Memeliler | Sürüngenler | Amfibiler | Böcekler
NT | 68 | 24 | 17 | 1 | 1
VU | 50 | 34 | 17 | 1 | 1
EN | 35 | 17 | 17 | 3 | 1
CR | 21 | 12 | 13 | 0 | 0
EW | 2 | 0 | 1 | 0 | 0
EX | 6 | 1 | 1 | 0 | 0
Örneklemimizdeki tür sayısı | 182 | 88 | 66 | 5 | 3
IUCN tarafından sınıflandırılan toplam endişe verici tür sayısı | 2575 | 1799 | 2444 | 2965 | 3051
% IUCN koruma endişesi taşıyan türler | 7.07% | 4.89% | 2.70% | 0.17% | 0.10%
NTneredeyse tehdit altında, VUhassas, ENtehlikede, CRkritik tehlikede, EWdoğada soyu tükenmiş, EXsoyu tükenmiş. Örneklemimizdeki beş en yaygın taksonomik grupta yer alan IUCN koruma endişesi taşıyan türlerin yüzdesini dahil ettik.

Tablo 3: Kedilerin av öğesi olarak tanımlanan ve IUCN tarafından soyu tükenmiş (EX) veya doğada soyu tükenmiş (EW) olarak sınıflandırılan türler
IUCN sınıflandırması | Yaygın adı ( Bilimsel adı) | Yerel | Ülke/Kıta
Doğada Soyu Tükenmiş | Hawaii kargası ( Corvus hawaiiensis) | Ada endemiği, Hawaii Adaları'nda Hawaiʻi | Amerika Birleşik Devletleri
Socorro güvercini ( Zenaida graysoni) | Ada endemiği, Revillagigedo Adaları'nda Socorro Adası | Meksika
Christmas Adası mavi kuyruklu parlak kertenkele ( Cryptoblepharus egeriae) | Ada endemiği, Christmas Adası | Avustralya toprağı
Soyu Tükenmiş | Yeni Zelanda bıldırcını ( Coturnix novaezelandiae) | Ada endemiği, Güney Adası | Yeni Zelanda
Aukland ördeği ( Mergus australis) | Ada endemiği, Auckland Adaları | Yeni Zelanda
Kāmaʻo ( Myadestes myadestinus) | Ada endemiği, Hawaii Adaları'nda Kauaʻi | Amerika Birleşik Devletleri
Chatham eğrelti kuşu ( Poodytes rufescens) | Ada endemiği, Chatham Adaları'nda Pitt ve Mangere Adaları | Yeni Zelanda
Cennet papağanı ( Psephotellus pulcherrimus) | Doğu Avustralya'ya özgü | Avustralya
Stephens Adası Kaya kuşu ( Traversia lyalli) | Ada endemiği, Stephens Adası | Yeni Zelanda
Beyaz ayaklı Tavşan-fare ( Conilurus albipes) | Güneydoğu Avustralya'ya özgü | Avustralya
Christmas Adası Kırbaç kuyruklu kertenkele ( Emoia nativitatis) | Ada endemiği, Christmas Adası | Avustralya toprağı

Fig. 1: Zamanla kediler tarafından tüketilen türleri tanımlayan yayınların sayısı ( A ) ve artan çalışma sayısıyla tanımlanan faunanın tür zenginliği ( B , C ). Tüm veri seti için oluşturulan tür birikim eğrisi ( B ), adalar ve kıtalarda yapılan çalışmalar için bir veri alt kümesi ( C ) ve en fazla çalışmanın yapıldığı iki kıtadan bir alt küme için ( D ). Tür birikim eğrileri ortalamayı (kalın çizgi) ve %95 güven aralıklarını (gölgelendirilmiş bant) içerir. Kedi simgesi http://phylopic.org adresinden alınmıştır ve kamu malı olarak mevcuttur.

Fig. 2: Kedi diyeti çalışmalarının küresel bir incelemesinden elde edilen diyetin taksonomisi ( A ) ve çalışma alanına en yakın kıtaya göre ( B ). "Diğer" kategorisi, başlıca omurgasızlardan oluşmaktadır, ancak bunlarla sınırlı olmamak üzere, Arachnida, Malacostraca, Chilopoda ve Gastropoda'yı içermektedir. Her sütunun üzerindeki sayılar ( B ) her kıtada tanımlanan tür sayısını ifade eder. Bu sayıların, birçok türün birden fazla kıtada tanımlanmış olması nedeniyle, küresel olarak tanımlanan benzersiz türlerin toplam sayısına eklenmediğini belirtiriz.

Fig. 3: Kedi diyeti çalışmalarının küresel incelemesinde her IUCN kategorisindeki türlerin yüzdesi ( A ) ve çalışma alanına en yakın kıtaya göre (B). Her sütunun üzerindeki sayılar ( B ) her kıtada tanımlanan tür sayısını ifade eder. Bu sayıların, birçok türün birden fazla kıtada tanımlanmış olması nedeniyle, küresel olarak tanımlanan benzersiz türlerin toplam sayısına eklenmediğini belirtiriz.

Fig. 4: Kediler tarafından tüketildiği belirlenen amfibi, kuş, memeli ve sürüngen türleri için Log 10 vücut kütlesi (g) yoğunluk sırt grafiği. Beyaz dolgu dağılımları, her taksonomik sınıf içinde bilinen kütlelerin toplam dağılımını ifade eder. Renkli dolgu dağılımları, veritabanımızda kediler tarafından tüketildiği kaydedilen türlerin vücut kütlelerinden oluşturulmuştur. Her dağılımın altındaki siyah çizgiler, veritabanımızda gözlemlenen türlerin bireysel veri noktalarıdır. Katı dikey siyah çizgiler, veritabanımızda gözlemlenen türler için medyan kütleyi ve kesikli dikey siyah çizgiler, her taksonomik sınıf içinde bilinen tüm türler için medyan kütleyi temsil eder. Tür siluetleri, kediler tarafından tüketilen en küçük ve en büyük türleri temsil eder. Tür simgeleri http://phylopic.org adresinden alınmıştır ve kamu malı olarak veya CC BY 3.0 lisansı altında mevcuttur (Emu [ Dromaius ] Darren Naish tarafından, T. Michael Keesey tarafından vektörize edilmiştir).

