全球自由放养家猫饮食的综合分析与评估 

摘要自由放养的猫（Felis catus ）是全球分布的入侵食肉动物，对生物多样性有显著影响。为了评估猫的潜在威胁，我们开发了一项关于猫所食用物种的全面全球评估。我们识别出猫食用的2,084种物种，其中347种（16.65%）属于保护关注物种。岛屿上被猫食用的保护关注物种是大陆的三倍。鸟类、爬行动物和哺乳动物构成了约90%的被食用物种，昆虫和两栖动物较少。大约9%的已知鸟类、6%的已知哺乳动物和4%的已知爬行动物物种被识别为猫的食物。97%的被食用物种成年体重小于5千克，尽管也有更大的物种被食用。物种累积曲线不是渐近的，表明我们的估计是保守的。我们的结果表明，猫是极端的广谱捕食者，这对于理解它们对生态系统的影响和制定管理解决方案至关重要。 

 自从家猫（Felis catus ）在9000多年前被驯化以来，人类已将它们引入世界大部分地区 。如今，猫分布在除南极洲以外的所有大陆，并被引入数百个岛屿，使其成为地球上分布最广的物种之一。由于这种全球性的分布，猫已经破坏了许多它们被引入的生态系统 。具体来说，猫将新型疾病传播给包括人类在内的多种物种，竞争力超过本地猫科动物和其他中型捕食者，威胁野生猫科动物的遗传完整性，捕食本地动物，并导致许多物种灭绝 。因此，自由放养的猫（即拥有或无主的猫，能够进入户外环境）是世界上最具问题的入侵物种之一 。

 猫能够成功入侵的一个特征是它们的广泛饮食。猫是机会主义捕食者和专性食肉动物，可以依靠食物中的预成水和代谢水生存数月 。此外，猫已经进化到仅依赖动物组织生存，并具有一套特定的食肉动物营养适应性。具体来说，猫在调节氨基酸代谢酶方面能力有限，无法利用植物材料转化为氨基酸和维生素 。因此，尽管猫会摄入植物材料，但它们依赖于通过摄入高蛋白饮食来满足其能量需求。由于这些生理需求和行为特征，猫已知会捕食和拾荒多种动物 。

 对猫的饮食分析在全球范围内已经进行了100多年，许多研究揭示了鸟类或小型哺乳动物是主要的猎物，通常取决于研究所在的生态系统 。这种研究间的饮食差异可能部分反映了不同地点猎物可得性的差异 。因此，尽管在猫的饮食中常见广泛分布的物种（例如，家鼠（Mus musculus ），家麻雀（Passer domesticus ）），这更多反映了研究地点和猎物的分布和丰度，而不是饮食偏好 。然而，最近的研究表明，即使这些猎物物种变得稀少，猫仍会继续捕猎特定的猎物物种，并且它们在捕猎行为上可以表现出个体差异 。此外，猫会拾荒动物尸体，包括比它们能杀死的更大的动物，并消费人们留下的变质和浪费的食物，这使它们能够利用这些资源并存在于广泛的生态系统中，甚至可能以更高的密度存在。然而，由于猫的高能量需求，拾荒并不是猫的主要食物来源 。

 虽然之前的工作集中在评估特定大陆（例如，澳大利亚）、生态系统类型（例如，岛屿）或分类群（例如，蝙蝠）内的猫的饮食，但据我们所知，之前没有全球范围内全面记录猫所消耗物种的尝试。因此，我们缺乏全球范围内猫消耗不同动物类群的程度，包括保护关注物种，是否有任何类群是猫避免消耗的，以及猫是否根据猎物或拾荒大小选择饮食的知识。在这里，我们通过构建和评估迄今为止最大的猫饮食数据库来填补这些关于全球分布的入侵物种的知识空白。具体来说，我们按分类群、岛屿与大陆位置、保护状态、饮食物种的体重以及用于记录饮食项目的方法来量化全球范围内自由放养家猫的饮食 。

在544项研究中，533项符合我们的物种级数据标准，包含了猫食用的2084个物种。值得注意的是，这2084个物种基于物种累积曲线提供了对猫饮食的保守估计，表明随着更多研究的进行，我们将发现更多的猎物物种（Fig.1 ）。我们发现，过去一个世纪中关于猫饮食的已发表研究数量显著增加（Fig.1 ），其中大多数研究是在澳大利亚（包括附近岛屿；n = 215）或北美洲（n = 144；Table1 ）进行的。因此，在这两个地区进行的研究也贡献了已知被猫食用的物种数量最多（Table1 ）。在全球范围内，288项研究是在岛屿上进行的，237项是在大陆上进行的，分别记录了797和1253个物种（FigureSI1 ）。 Fig. 1全球范围内猫（ Felis catus）所食物种的丰富度。 描述猫所食物种的出版物数量随时间变化（ A）以及随着研究数量增加所识别的动物种类丰富度（ B, C）。为整个数据集生成的物种累积曲线（ B），为在岛屿和大陆上进行的研究数据子集生成的曲线（ C），以及为研究数量最多的两个大陆的子集生成的曲线（ D）。物种累积曲线包括平均值（粗体线）和95%置信区间（阴影带）。猫的图标来自 http://phylopic.org，并在公共领域中可用。表格 1按研究地点最近的大陆划分的研究数量和物种数量最近的大陆 研究数量 物种数量 非洲 48 171 南极洲 6 20 亚洲 22 141 澳大利亚 215 1058 欧洲 75 292 北美洲 144 498 南美洲 25 89总共有533项研究，但其中一些研究包括来自两个或多个大陆的样本。此外，我们确定了总共2084个独特物种，但在多个大陆进行的研究中识别出多个物种（例如，家鼠在所有7个大陆上都被识别为猎物）。因此，我们不期望这些数字加起来等于独特研究或不同物种的总数。

在猫捕食或拾荒的个体物种中，鸟类占47.07%（981个物种），其次是爬行动物（463个物种，22.22%）、哺乳动物（431个物种，20.68%）、昆虫（119个物种，5.71%）和两栖动物（57个物种，2.74%；Fig.2 ）。我们将剩余的6个类（辐鳍鱼纲、蛛形纲、唇足纲、倍足纲、腹足纲、软甲纲；n = 33个物种）合并为“其他”，占总物种数量的1.58%（Fig.2 , Table SI1 ）。 Fig. 2猫（ Felis catus）所食物种的分类模式。 全球猫食物研究的详尽回顾中的饮食分类（ A）以及按研究区域最近的大陆分类（ B）。“其他”类别主要包括无脊椎动物，包括但不限于蛛形纲、软甲纲、唇足纲和腹足纲。每个柱子上方的数字（ B）指的是在每个大陆上识别的物种数量。我们注意到，这些数字并不等于全球识别的独特物种总数，因为许多物种在多个大陆上被识别。

按大陆划分，鸟类物种是最常见的猎物，其次是爬行动物，这一分类模式在非洲、亚洲和澳大利亚是一致的（Fig.2B ）。在南极洲（见方法 ）、欧洲、北美洲和南美洲，第二常见的猎物是哺乳动物（Fig.2B ），尽管南极洲仅包括鸟类和哺乳动物。值得注意的是，昆虫是非洲第三常见的猎物，而“其他”类别在南美洲与爬行动物并列为第三常见的猎物。 

最常见的猎物包括家鼠（Mus musculus ，n = 158项研究，29.64%）、欧洲兔（Oryctolagus cuniculus ，n = 114项研究，21.39%）、黑鼠（Rattus rattus ，n = 74项研究，13.88%）、家麻雀（Passer domesticus ，n = 58项研究，10.88%）和褐鼠（Rattus norvegicus ，n = 54项研究，10.13%）（表 SI2 ）。 

共有347种（16.65%）被猫食用的物种被列为保护关注物种，列入IUCN红色名录的近危、受威胁（即易危、濒危或极危）或灭绝物种（图3 ），其中包括全球7.1%的保护关注鸟类、4.9%的哺乳动物和2.7%的爬行动物（表2 ）。全球范围内，岛屿上被识别的物种中有25.22%是保护关注物种，而大陆上被识别的物种中只有8.62%是保护关注物种（图 SI1 ）。在各大洲/最近的大陆中，大多数被食用的物种被分类为无危（非洲为61.99%至欧洲为86.30%；图3 ）。在347种保护关注物种中，鸟类在所有类别中数量最多，其次是哺乳动物和爬行动物（表2 ）。我们发现猫食用的物种中有11种来自澳大利亚、墨西哥、美国和新西兰，这些物种后来被列为野外灭绝（EW）或灭绝（EX），其中许多是岛屿特有种（例如，夏威夷乌鸦[Corvus hawaiiensis ]；表3 ）。我们注意到，在我们的猫食谱编制中，155种物种或7.44%的物种尚未在IUCN下进行评估，其中大多数物种（n = 108）是昆虫。此外，我们注意到“未评估”猎物物种的比例在非洲（17.54%）和亚洲（10.64%）相对较高。 Fig. 3根据IUCN指定的猫（ Felis catus）所食物种的分类。 在我们对全球猫食物研究的回顾中识别的每个IUCN类别中的物种百分比（ A）以及按研究区域最近的大陆分类（B）。每个柱子上方的数字（ B）指的是在每个大陆上识别的物种数量。我们注意到，这些数字并不等于全球识别的独特物种总数，因为许多物种在多个大陆上被识别。表格 2根据IUCN主要分类群划分的我们样本中被识别为关注物种的数量IUCN 分类 鸟类 哺乳动物 爬行动物 两栖动物 昆虫 NT 68 24 17 1 1 VU 50 34 17 1 1 EN 35 17 17 3 1 CR 21 12 13 0 0 EW 2 0 1 0 0 EX 6 1 1 0 0 我们样本中的物种数量 182 88 66 5 3 IUCN分类的关注物种总数 2575 1799 2444 2965 3051 IUCN关注物种的百分比 7.07% 4.89% 2.70% 0.17% 0.10% NT近危, VU易危, EN濒危, CR极危, EW野外灭绝, EX灭绝。 我们包括了样本中五个最常见分类群中IUCN关注物种的百分比。表格 3被识别为猫猎物并被IUCN分类为灭绝（EX）或野外灭绝（EW）的物种IUCN 分类 常见名称 ( 学名) 地点 国家/大陆 野外灭绝 夏威夷乌鸦 ( Corvus hawaiiensis) 岛屿特有种，夏威夷群岛的夏威夷 美国 索科罗鸽 ( Zenaida graysoni) 岛屿特有种，雷维利亚希赫多群岛的索科罗岛 墨西哥 圣诞岛蓝尾闪光蜥蜴 ( Cryptoblepharus egeriae) 岛屿特有种，圣诞岛 澳大利亚领地 灭绝 新西兰鹌鹑 ( Coturnix novaezelandiae) 岛屿特有种，南岛 新西兰 奥克兰秋沙鸭 ( Mergus australis) 岛屿特有种，奥克兰群岛 新西兰 卡毛 ( Myadestes myadestinus) 岛屿特有种，夏威夷群岛的考艾岛 美国 查塔姆蕨莺 ( Poodytes rufescens) 岛屿特有种，查塔姆群岛的皮特岛和曼格尔岛 新西兰 天堂鹦鹉 ( Psephotellus pulcherrimus) 澳大利亚东部特有种 澳大利亚 斯蒂芬斯岛岩鹨 ( Traversia lyalli) 岛屿特有种，斯蒂芬斯岛 新西兰 白足兔鼠 ( Conilurus albipes) 澳大利亚东南部特有种 澳大利亚 圣诞岛鞭尾蜥蜴 ( Emoia nativitatis) 岛屿特有种，圣诞岛 澳大利亚领地 

在猫的食谱中，脊椎动物物种的成年体重中位数为45.45 g，两栖动物为13.67 g，鸟类为62.42 g，哺乳动物为53.22 g，爬行动物为21.35 g（图4 ）。值得注意的是，猫食用的猎物几乎涵盖了所有大小范围（图4 ）。每个分类类中食用的最小脊椎动物是普通侏儒石龙子（Menetia greyii ；0.47 g）、南棕树蛙（Litoria ewingii ；1.69 g）、埃特鲁里亚鼩鼱（Suncus etruscus ；2.37 g）和红喉蜂鸟（Archilochus colubris ；3.09）。每个类中报告的最大脊椎动物物种是美洲牛蛙（Lithobates catesbeianus ；467.80 g）、鸸鹋（Dromaius novaehollandiae ； (equation) 34 kg）、绿海龟（Chelonia mydas ； (equation) 133 kg）和家牛（Bos taurus ； (equation) 760 kg）。我们没有检测到饮食体重的明显阈值，尽管记录的许多最大物种可能是幼体被捕食或成体被食腐。 Fig. 4猫（ Felis catus）所食物种的体重分布。 两栖动物、鸟类、哺乳动物和爬行动物的Log 10体重（克）的密度脊图，这些物种被识别为被猫食用。白色填充的分布指的是每个分类类中已知物种体重的总分布。彩色填充的分布是根据我们数据库中记录的被猫食用物种的体重生成的。每个分布下方的黑线是我们数据库中观察到的物种的个体数据点。实心垂直黑线代表我们数据库中观察到的物种的中位体重，虚线垂直黑线代表每个分类类中所有已知物种的中位体重。物种轮廓代表猫所食用的最小和最大物种。物种图标来自 http://phylopic.org，并在公共领域中可用或根据CC BY 3.0许可（鸸鹋 [ Dromaius] 由Darren Naish创作，T. Michael Keesey矢量化）。

在用于确定饮食的方法中，通过观察捕食识别的物种数量最多，而推断捕食识别的物种数量最少（图 SI2 ）。值得注意的是，直接观察捕食在许多研究中有所增加，这可能与相机陷阱和动物携带视频的应用有关。方法学方法因感兴趣的分类群而异，因此没有一种方法始终是确定饮食的最常见方式（图SI2 ）。 

 我们的研究揭示了世界上最成功和分布最广的入侵捕食者之一的捕食习性。据我们所知，这项研究是迄今为止最全面的全球猫食谱综合研究，可能也是全球任何物种中最大的。例如，CarniDiet数据库仅包含103种哺乳动物食肉动物中823种猎物/饮食物种，其中豹（Panthera pardus ）食用的物种多样性最大（n = 214）。因此，我们的分析显著增加了先前对猫和食肉动物捕食和食腐物种数量的估计，从而建立了全球基准。先前对猫食谱的估计包括全球岛屿上的248种脊椎动物和无脊椎动物，以及澳大利亚的833种脊椎动物 。总共，我们识别了2084种被猫捕食、食腐或以其他方式食用的物种，包括已知鸟类的近9%（基于11,162种描述的鸟类）、已知哺乳动物的超过6%（基于6596种描述的哺乳动物）和已知爬行动物的约4%（基于11,733种描述的爬行动物）。在被食用的物种中，347种（16.65%）被列为IUCN红色名录中的近危或更高关注等级。虽然猫食谱研究在全球范围内分布，但大多数来自澳大利亚和北美，非洲、欧亚大陆部分地区和南美洲都被低估。因此，随着在代表性不足的地区和未评估的岛屿进行研究，更多的保护关注物种可能会被添加到我们的名单中 。

 总体而言，猫食用大量鸟类物种（981种）的发现并不令人惊讶，因为全球鸟类物种比哺乳动物多（约11,000种对约6,500种哺乳动物），而且鸟类存在于许多猫栖息的岛屿生态系统中，这些生态系统中没有本地哺乳动物。值得注意的是，全球有超过11,000种爬行动物，但记录为猫食用的爬行动物物种数量与哺乳动物相似（分别为463种和431种）。这种差异可能是由于猫偏好哺乳动物和鸟类而非爬行动物，但更可能是由于采样偏差，包括在饮食样本中爬行动物的可检测性较低，许多爬行动物相对于鸟类和哺乳动物的分布范围较小，以及爬行动物猎物研究报告的爬行动物捕食水平高于温血动物 。令人惊讶的是，饮食中识别出的两栖动物和昆虫数量相对较高，特别是考虑到许多研究没有对昆虫进行完整的分类学分辨率。特别是由于两栖动物和无脊椎动物的皮肤和外骨骼的性质，通常在粪便或消化物中评估残留物的物理材料要少得多 。此外，猫食谱研究中很少有无脊椎动物分类学家的参与。从猫食谱中发现的物种多样性可以清楚地看出，猫捕食和食腐了它们觅食的景观中存在的物种的大部分，并且它们代表了所有物种的分布，如体重所示（图4 ）。猫主要食用现有的物种，如果在饮食分析中缺少某个物种，很可能是因为猎物在周围环境中不存在或稀少，猫难以捕捉，因此利润较低，或者猎物在粪便或消化物研究中难以检测（例如，无脊椎动物）。值得注意的是，随着分子方法在粪便分析中的应用，未来可检测性问题可能会减少 。

 正如许多其他系统生态学研究中发现的那样，我们的发现存在地理偏差。除岛屿系统和澳大利亚外，猫食谱研究的地点与世界生物多样性热点之间的重叠相对较少，特别是在非洲、亚洲和南美洲。这些地区缺乏研究可能是由于研究努力的社会经济限制，但也可能是对猫对本地野生动物影响的关注较低。岛屿和澳大利亚的研究较多，部分原因是对猫对本地物种影响的担忧，这些物种对猫科捕食者的威胁不敏感 。相比之下，非洲、亚洲和南美洲有许多本地猫科动物，这可能意味着i）本地猎物由于与猫科动物的共同进化而对家猫捕食的脆弱性较低，ii）家猫由于与本地食肉动物的竞争而不太容易繁衍 。确实，岛屿上的受威胁猎物物种比例（25.22%）远高于大陆（8.62%），这可能是由于猎物和捕食者之间缺乏共同进化历史，岛屿上发现的高特有性率，以及全球受威胁物种中不成比例的高数量限制在岛屿上 。尽管如此，地球上许多生物多样性最丰富的地区缺乏采样，表明我们可能错过了评估猫捕食和食腐的关键地点。

 虽然猫食谱中最常见的几种物种是世界性的非本地物种（例如，Mus musculus ，Rattus rattus ），但大多数研究中并没有报告大量的物种。事实上，大多数关于猫食谱的新研究都产生了迄今未记录的物种。因此，虽然在许多研究中发现了小型入侵啮齿动物和鸟类，但我们没有发现猫只食用少量常见鸟类和哺乳动物的迹象，许多先前的研究报告称，即使在猫食用大量入侵害虫物种的地方，也有许多本地物种被食用 。相反，特别是在岛屿、生物多样性热点和其他高特有性地区，我们发现猫更普遍地捕食任何可用的物种。

 以往研究的重点是猫对保护关注物种的捕食 。通过整理全球关于猫捕食和食腐的报告，我们的研究结果为大量被猫食用并可能受到影响的IUCN红色名录物种，尤其是鸟类和哺乳动物，提供了更完整的图景。猫食谱中保护关注物种的高比例（16.65%）令人担忧，因为猫已经被认为与全球26%的鸟类、哺乳动物和爬行动物灭绝有关，并被认为是许多现存受威胁物种的主要威胁 。由于我们没有查看国家或地区的保护关注物种分类，也没有查看亚种或独特种群段，因此我们的名单可能包含许多在地方层面上关注的额外分类群。此外，考虑到许多物种，尤其是无脊椎动物，未被IUCN评估和/或在饮食研究中未被识别到足以进行评估的水平，我们的研究中猫的饮食中可能存在额外的受威胁物种。

 虽然我们的分析记录的被猫食用的物种数量比以往描述的要大，但我们所有的物种累积曲线的排列都没有显示出渐近线，这表明额外的研究可能会继续增加我们报告的数量。这一保守估计可能出于几个原因。首先，出于本研究的目的，我们只考虑了记录了捕食或食腐的研究，并未记录任何轶事或二手的消费报告。其次，即使在通过我们证据标准的研究中，许多小型哺乳动物、昆虫和爬行动物的分类学分辨率也未能一致地超出属或目，因为识别这些物种具有难度。第三，几乎所有研究都包含许多被简单归为“其他”或“未知”的物种。第四，全球大范围地区尚未对猫的捕食进行采样，包括许多热带地区、生物多样性热点和其他生物多样性丰富的地点。第五，不同的饮食数据收集方法对猫的饮食表现出不同的代表性和偏见，带回家的猎物方法低估了小型猎物，而被食用的猎物方法则不太可能记录不适口的猎物。第六，作为机会主义捕食者，猫会杀死它们不食用的动物，这些死亡事件在几乎所有猫捕食报告中都被遗漏。因此，我们预计我们的数据库在未来可能会显著增长，并仅代表全球猫食用物种真实规模的一小部分 。

 尽管我们的研究重点是猫的饮食，但它建立在超过150年的文献基础上，这些文献记录了自由放养猫对环境的负面影响。除了捕食之外，这些影响还包括许多猫传播的疾病，这些疾病影响野生动物和人类的健康和福祉，包括弓形虫病、鼠疫和狂犬病，在某些地区（如澳大利亚），如果没有猫，这些疾病就不会发生。此外，生活在猫群（也称为群落）中的自由放养猫可以加剧这些问题，并带来额外的问题，包括过量的营养负荷、卫生和野生动物冲突。最后，猫在户外的存在可以创造恐惧的景观，导致野生动物行为的变化，从物种在景观上的分布到它们的觅食决策和繁殖成功，这对受威胁物种尤其值得关注 。综上所述，这些影响为推进旨在减少自由放养猫影响的政策和管理举措提供了强有力的推动力。

 总体而言，我们的研究结果表明，猫是无差别的捕食者，基本上会吃掉它们在某个生命阶段能够捕获或能够食腐的任何类型的动物。这种饮食广度进一步证明了猫可以（或可能）与本地物种互动并破坏生态系统的多种方式，因为它们不依赖于任何一个营养级或分类群。因此，猫对物种互动的影响比以前理解的要广泛。最终，尽管我们的结果是保守的，但它们突显了一种广泛分布的入侵物种与世界各地物种互动的程度，这对于推进保护、管理和政策工作至关重要。

 我们通过在Google Scholar和Web of Science中使用关键词“猫捕食”、“野猫”、“猫饮食”和“Felis catus”搜索同行评审和灰色文献，收集了关于猫饮食的信息。我们从每个来源评估它是否包含关于猫饮食或捕食的数据，并审查其参考部分以获取与猫饮食和捕食相关的额外独特文章或数据库。我们以详尽的方式反复评估参考文献中识别的任何新来源的数据和额外文章或数据库（即，如果与猫相关，每篇手稿的参考文献都被找到并评估饮食）。经过这次详尽的搜索，我们确定了544篇包含猫饮食数据的独特出版物（书籍、期刊文章、论文和机构报告）。未识别到物种水平（即仅到属）的记录被从分析中删除，留下533篇包含猫食用物种记录的独特出版物。出于本研究的目的，当记录被识别到亚种水平时，我们将其重新分类为物种水平。该数据库包含截至2021年5月可用的所有文献。

 对于每个在出版物中标示的物种，我们记录了物种的通用名和/或科学名、研究地点、用于识别/收集饮食数据的方法（例如，粪便分析、胃内容物分析、观察到的捕食）、收集饮食/捕食样本的年份以及出版物引用。我们更新了任何过时的物种名称并添加了其完整的分类（即门、纲），标明研究地点是在岛屿还是大陆、最近的大陆，并根据IUCN红色名录中的保护状态对其进行分类 。请注意，虽然没有物种记录在南极大陆本身，但有些岛屿在地理上比其他大陆更接近南极洲，因此在此被列为南极。此外，我们还添加了鸟类、哺乳动物、爬行动物和两栖动物的平均成年体重数据 。

 为了评估每项研究对猎物物种丰富度的贡献，我们使用了物种累积曲线。具体来说，我们将每篇出版物（即研究）视为一个独特的研究“地点”，并使用R程序（版本4.1.0）中的vegan包（版本2.5-7）计算每项研究增加的独特物种总数。然而，这些记录仅在该物种以前未在数据库中识别的情况下被视为分析目的的独特观察。我们在vegan包中使用specaccum命令（方法=‘exact’）生成跨越（1）所有研究，（2）在大陆和岛屿上进行的研究（不包括那些被分类为“大陆和岛屿”的研究），以及（3）在澳大利亚和北美进行的研究的物种累积曲线。我们包括了澳大利亚和北美的物种累积曲线，因为它们构成了我们数据库中大多数研究。此外，我们预计如果在这些地区没有达到渐近线，那么在其他地区也不会达到渐近线 。

有关研究设计的更多信息，请参阅链接到本文的Nature Portfolio Reporting Summary 。 

