全球自由放養家貓飲食的綜合分析與評估 

摘要自由放養的貓（Felis catus ）是全球分佈的入侵性食肉動物，對生物多樣性有顯著影響。為了評估貓的潛在威脅，我們開發了一個全面的全球評估，分析貓所消耗的物種。我們識別出貓食用的2084種物種，其中347種（16.65%）屬於保育關注物種。島嶼上被貓食用的保育關注物種數量是大陸的三倍。鳥類、爬行動物和哺乳動物構成了約90%的被消耗物種，而昆蟲和兩棲動物較少。大約9%的已知鳥類、6%的已知哺乳動物和4%的已知爬行動物物種被識別在貓的飲食中。97%的被消耗物種成年體重小於5公斤，儘管也有食用更大物種。物種累積曲線不是漸近的，表明我們的估計是保守的。我們的結果顯示貓是極端的廣泛性捕食者，這對理解其對生態系統的影響和制定管理解決方案至關重要。 

 自從家貓（Felis catus ）在9000多年前被馴化以來，人類已經將牠們引入世界大部分地區 。今天，貓分佈於除南極洲以外的所有大陸，並被引入數百個島嶼，使牠們成為地球上分佈最廣的物種之一。由於這種全球性的分佈，貓已經擾亂了許多牠們被引入的生態系統 。具體而言，貓將新型疾病傳播給包括人類在內的多種物種，與本地貓科動物和其他中型掠食者競爭，威脅野生貓科動物的遺傳完整性，捕食本地動物，並導致許多物種滅絕 。因此，自由放養的貓（即擁有或無主的貓，能夠進入戶外環境）是世界上最具問題的入侵物種之一 。

 貓能夠成功入侵的一個特徵是牠們的廣泛飲食。貓是機會主義的掠食者和專性肉食動物，能夠依靠食物中的預成水和代謝水生存數月 。此外，貓已經進化到只能依靠動物組織生存，並具有一套作為肉食動物的特定營養適應性。具體而言，貓在調節氨基酸代謝酶方面能力有限，無法利用植物材料轉化為氨基酸和維生素 。因此，儘管貓會攝取植物材料，但牠們依賴於通過攝取高蛋白飲食來滿足其能量需求。由於這些生理需求和行為特徵，貓已知會捕食和拾荒多種動物 。

 在過去的100多年裡，全球範圍內對貓的飲食分析已經進行了許多研究，許多研究揭示了鳥類或小型哺乳動物是主要的獵物，這通常取決於研究所在的生態系統 。這些研究之間的飲食差異可能部分反映了不同地點獵物可用性的差異 。因此，儘管在貓的飲食中常見廣泛分佈的物種（例如，家鼠（Mus musculus ）、家麻雀（Passer domesticus ）），這更多是研究地點和獵物分佈及豐度的反映，而不是飲食偏好 。然而，最近的研究發現，貓即使在這些獵物物種變得稀少時，仍會繼續捕獵特定的獵物物種，並且牠們的狩獵行為可以表現出個體差異 。此外，貓會拾荒動物屍體，包括比牠們能殺死的動物更大的動物，並消耗人們留下的腐爛和浪費的食物，這使牠們能夠利用這些資源並存在於廣泛的生態系統中，並可能以更高的密度存在。然而，由於貓的高能量需求，拾荒並不是貓的主要食物來源 。

 雖然先前的工作集中於評估特定大陸（例如，澳大利亞）、生態系統類型（例如，島嶼）或分類群（例如，蝙蝠）內的貓的飲食，但據我們所知，之前沒有全球性嘗試全面記錄貓所消耗的物種。因此，我們缺乏全球範圍內貓消耗不同動物分類群的程度的知識，包括保育關注的物種，是否有任何貓避免消耗的分類群，以及貓是否根據獵物或拾荒大小進行飲食選擇。在此，我們通過構建和評估迄今為止最大的貓飲食數據庫來填補這些知識空白。具體而言，我們按分類群、島嶼與大陸位置、保育狀況、飲食物種的體重以及用於記錄飲食項目的方法，量化了全球範圍內自由放養家貓的飲食 。

在544項研究中，有533項符合我們的物種級數據標準，並包括2084種被貓食用的物種。值得注意的是，這些2084種物種基於物種累積曲線提供了對貓飲食的保守估計，這表明隨著更多研究的進行，我們將發現更多的獵物物種（Fig.1 ）。我們發現，過去一個世紀中，關於貓飲食的已發表研究數量顯著增加（Fig.1 ），其中大多數研究是在澳大利亞（包括附近的島嶼；n = 215）或北美（n = 144；Table1 ）進行的。因此，在這兩個地區進行的研究也貢獻了已知被貓食用的物種數量最多的研究（Table1 ）。全球範圍內，288項研究是在島嶼上進行的，237項是在大陸上進行的，分別包括797和1,253種物種的記錄（FigureSI1 ）。 Fig. 1全球範圍內貓（ Felis catus）所消耗物種的豐富度。 描述貓所消耗物種的出版物數量隨時間變化（ A）以及隨著研究數量增加所識別的動物群豐富度（ B, C）。為整個數據集生成的物種累積曲線（ B），針對在島嶼和大陸上進行的研究數據子集（ C），以及來自研究數量最多的兩個大陸的子集（ D）。物種累積曲線包括平均值（粗線）和95%置信區間（陰影帶）。貓的圖標來自 http://phylopic.org，並在公共領域中可用。Table 1根據研究地點最近的洲所識別的研究和物種數量最近的洲 研究數量 物種數量 非洲 48 171 南極洲 6 20 亞洲 22 141 澳洲 215 1058 歐洲 75 292 北美洲 144 498 南美洲 25 89總共有533項研究，但其中幾項包括來自兩個或更多大陸的樣本。此外，我們識別了總共2,084個獨特物種，但在多個大陸進行的研究中識別了多個物種（例如，家鼠在所有7個大陸上都被識別為獵物）。因此，我們不期望這些數字加起來等於獨特研究或不同物種的總數。

在被貓捕食或拾荒的個別物種中，鳥類佔47.07%（981種），其次是爬行動物（463種，22.22%）、哺乳動物（431種，20.68%）、昆蟲（119種，5.71%）和兩棲動物（57種，2.74%；Fig.2 ）。我們將剩餘的6個類（輻鰭魚綱、蛛形綱、唇足綱、倍足綱、腹足綱、軟甲綱；n = 33種）合併為“其他”，佔總物種數的1.58%（Fig.2 , Table SI1 ）。 Fig. 2貓（ Felis catus）所消耗物種的分類模式。 從全球貓飲食研究的詳盡回顧中獲得的飲食分類（ A）以及根據研究區域最近的大陸（ B）。“其他”類別主要由無脊椎動物組成，包括但不限於蛛形綱、軟甲綱、唇足綱和腹足綱。每個柱子上方的數字（ B）指的是在每個大陸上識別的物種數量。我們注意到，這些數字並不等於全球識別的獨特物種總數，因為許多物種在多個大陸上被識別。

按大陸劃分，鳥類物種作為最常見獵物的分類模式總體趨勢，隨後是爬行動物，在非洲、亞洲和澳大利亞是一致的（Fig.2B ）。在南極洲（見方法 ）、歐洲、北美和南美，第二常見的獵物是哺乳動物（Fig.2B ），儘管南極洲僅包括鳥類和哺乳動物。值得注意的是，昆蟲是非洲第三常見的獵物，而“其他”類別在南美與爬行動物並列為第三常見的獵物。 

最常見的獵物包括家鼠（Mus musculus ，n = 158 項研究，29.64%）、歐洲兔（Oryctolagus cuniculus ，n = 114 項研究，21.39%）、黑鼠（Rattus rattus ，n = 74 項研究，13.88%）、家麻雀（Passer domesticus ，n = 58 項研究，10.88%）和褐鼠（Rattus norvegicus ，n = 54 項研究，10.13%）（表 SI2 ）。 

共有 347 種（16.65%）被貓食用的物種被列為保育關注物種，這些物種在 IUCN 紅色名錄中被列為近危、受威脅（即易危、瀕危或極危）或滅絕（Fig.3 ），其中包括全球 7.1% 的保育關注鳥類、4.9% 的哺乳動物和 2.7% 的爬行動物（表2 ）。全球範圍內，島嶼上被識別的物種中有 25.22% 是保育關注物種，而大陸上被識別的物種中只有 8.62% 是保育關注物種（圖 SI1 ）。在各大洲/最近的大陸中，大多數被食用的物種被歸類為無危（非洲 61.99% 至歐洲 86.30%；Fig.3 ）。在 347 種保育關注物種中，鳥類在所有類別中數量最多，其次是哺乳動物和爬行動物（表2 ）。我們發現貓食用的 11 種物種來自澳大利亞、墨西哥、美國和紐西蘭，這些物種後來被列為野外滅絕（EW）或滅絕（EX），其中許多是島嶼特有種（例如，夏威夷烏鴉 [Corvus hawaiiensis ]；表3 ）。我們注意到，在我們的貓食物編纂中，155 種物種或 7.44% 的物種尚未在 IUCN 下進行評估，其中大多數物種（n = 108）是昆蟲。此外，我們注意到非洲（17.54%）和亞洲（10.64%）的“未評估”獵物物種比例相對較高。 Fig. 3根據IUCN指定的貓（ Felis catus）所消耗物種的分類。 在我們對全球貓飲食研究的回顧中，每個IUCN類別內的物種百分比（ A）以及根據研究區域最近的大陸（ B）。每個柱子上方的數字（ B）指的是在每個大陸上識別的物種數量。我們注意到，這些數字並不等於全球識別的獨特物種總數，因為許多物種在多個大陸上被識別。Table 2根據IUCN主要分類群組，我們樣本中被識別為保育關注的物種數量IUCN 分類 鳥類 哺乳動物 爬行動物 兩棲動物 昆蟲 NT 68 24 17 1 1 VU 50 34 17 1 1 EN 35 17 17 3 1 CR 21 12 13 0 0 EW 2 0 1 0 0 EX 6 1 1 0 0 我們樣本中的物種數量 182 88 66 5 3 根據IUCN分類的總關注物種數量 2575 1799 2444 2965 3051 IUCN保育關注物種的百分比 7.07% 4.89% 2.70% 0.17% 0.10% NT近危, VU易危, EN瀕危, CR極危, EW野外滅絕, EX滅絕。 我們包括了樣本中五個最常見分類群組中IUCN保育關注物種的百分比。Table 3被識別為貓獵物的物種，根據IUCN分類為滅絕（EX）或野外滅絕（EW）IUCN 分類 常見名稱 ( 學名) 地點 國家/大陸 野外滅絕 夏威夷烏鴉 ( Corvus hawaiiensis) 島嶼特有種，夏威夷群島的夏威夷 美國 索科羅鴿 ( Zenaida graysoni) 島嶼特有種，雷維利亞希赫多群島的索科羅島 墨西哥 聖誕島藍尾閃光蜥蜴 ( Cryptoblepharus egeriae) 島嶼特有種，聖誕島 澳大利亞領地 滅絕 紐西蘭鵪鶉 ( Coturnix novaezelandiae) 島嶼特有種，南島 紐西蘭 奧克蘭秋沙鴨 ( Mergus australis) 島嶼特有種，奧克蘭群島 紐西蘭 卡瑪奧 ( Myadestes myadestinus) 島嶼特有種，夏威夷群島的考艾島 美國 查塔姆蕨鳥 ( Poodytes rufescens) 島嶼特有種，查塔姆群島的皮特島和曼格雷島 紐西蘭 天堂鸚鵡 ( Psephotellus pulcherrimus) 澳大利亞東部特有種 澳大利亞 斯蒂芬斯島岩鷚 ( Traversia lyalli) 島嶼特有種，斯蒂芬斯島 紐西蘭 白足兔鼠 ( Conilurus albipes) 澳大利亞東南部特有種 澳大利亞 聖誕島鞭尾蜥蜴 ( Emoia nativitatis) 島嶼特有種，聖誕島 澳大利亞領地 

在貓的飲食中，脊椎動物物種的成年體重中位數為所有物種 45.45 g，兩棲動物為 13.67 g，鳥類為 62.42 g，哺乳動物為 53.22 g，爬行動物為 21.35 g（Fig.4 ）。值得注意的是，貓食用的獵物幾乎涵蓋了所有大小範圍（Fig.4 ）。每個分類類別中食用的最小脊椎動物是普通侏儒石龍子（Menetia greyii ；0.47 g）、南棕樹蛙（Litoria ewingii ；1.69 g）、埃特魯里亞鼩鼱（Suncus etruscus ；2.37 g）和紅喉蜂鳥（Archilochus colubris ；3.09）。每個類別中報告的最大脊椎動物物種是美洲牛蛙（Lithobates catesbeianus ；467.80 g）、鴯鶓（Dromaius novaehollandiae ； (equation) 34 kg）、綠蠵龜（Chelonia mydas ； (equation) 133 kg）和家牛（Bos taurus ； (equation) 760 kg）。我們未檢測到飲食中體重的明顯閾值，儘管記錄的許多最大物種可能是以幼體或成體屍體被食用的。 Fig. 4貓（ Felis catus）所消耗物種的體重分佈。 兩棲動物、鳥類、哺乳動物和爬行動物的Log 10體重（克）的密度脊狀圖，這些物種被識別為被貓消耗。白色填充的分佈指的是每個分類類別中已知物種的總體重分佈。彩色填充的分佈是從我們數據庫中記錄的被貓消耗物種的體重生成的。每個分佈下方的黑線是我們數據庫中觀察到的物種的個別數據點。實心垂直黑線代表我們數據庫中觀察到的物種的中位數體重，虛線垂直黑線代表每個分類類別中所有已知物種的中位數體重。物種剪影代表貓消耗的最小和最大物種。物種圖標來自 http://phylopic.org，並在公共領域中可用或根據CC BY 3.0許可（由Darren Naish創作，T. Michael Keesey矢量化的鴯鶓[ Dromaius]）。

在用於確定飲食的方法中，通過觀察到的捕食識別的物種數量最多，而推斷的捕食識別的物種數量最少（圖 SI2 ）。值得注意的是，直接觀察捕食在許多研究中有所增加，這可能是由於相機陷阱和動物攜帶視頻的應用。方法學方法因感興趣的分類群而異，因此沒有一種方法始終是確定飲食的最常見方法（圖SI2 ）。 

 我們的研究揭示了世界上最成功和分布最廣的入侵捕食者之一的捕食習性。據我們所知，這項研究是迄今為止最全面的全球貓飲食綜合研究，可能也是全球任何物種中最大的研究。例如，CarniDiet 數據庫僅包含 103 種哺乳動物食肉動物中 823 種獵物/飲食物種，其中豹（Panthera pardus ）消耗的物種多樣性最大（n = 214）。因此，我們的分析顯著增加了先前對貓和食肉動物捕食和食腐物種數量的估計，從而建立了一個全球基準。先前對貓飲食的估計包括全球島嶼上的 248 種脊椎動物和無脊椎動物，以及澳大利亞的 833 種脊椎動物 。總共，我們識別了 2084 種被貓捕食、食腐或以其他方式消耗的物種，包括近 9% 的已知鳥類（基於 11,162 種描述的鳥類）、超過 6% 的已知哺乳動物（基於 6596 種描述的哺乳動物）和約 4% 的已知爬行動物（基於 11,733 種描述的爬行動物）。在被消耗的物種中，347 種（16.65%）在 IUCN 紅色名錄中被列為近危或更高關注。雖然貓飲食研究被發現是全球分布的，但大多數來自澳大利亞和北美，非洲、歐亞大陸部分地區和南美洲都被低估。因此，隨著在低估地區和未評估島嶼進行的研究，更多的保育關注物種可能會被添加到我們的名單中 。

 總體而言，發現貓消耗大量鳥類物種（981 種）並不令人驚訝，因為全球鳥類物種比哺乳動物多（約 11,000 種對約 6500 種哺乳動物），而且鳥類存在於許多貓棲息的島嶼生態系統中，這些生態系統缺乏本地哺乳動物。值得注意的是，全球有超過 11,000 種爬行動物，但記錄為貓食用的爬行動物數量與哺乳動物相似（分別為 463 和 431）。如果貓偏好哺乳動物和鳥類而非爬行動物，這種差異可能會發生，但更可能是由於取樣偏差，包括在飲食樣本中爬行動物的可檢測性較低，許多爬行動物相對於鳥類和哺乳動物的範圍較小，以及爬行動物獵物研究報告的爬行動物捕食水平高於內溫動物 。令人驚訝的是，飲食中識別出的兩棲動物和昆蟲數量相對較高，特別是考慮到許多研究沒有對昆蟲進行完整的分類學解析。特別是由於兩棲動物和無脊椎動物的皮膚和外骨骼的性質，通常在糞便或消化物中評估殘留物的物理材料要少得多 。此外，無脊椎動物分類學家在貓飲食研究中的參與很少。從貓飲食中發現的物種多樣性可以清楚地看出，貓捕食和食腐了它們在其覓食的景觀中可用範圍內的大部分物種，並且它們代表了所有物種的分布，如體重所示（Fig.4 ）。貓主要食用現有的食物，如果在飲食分析中缺少某個物種，可能是因為獵物在周圍環境中不存在或稀少，貓難以捕捉，因此利潤低，或者獵物在糞便或消化物研究中難以檢測（例如，無脊椎動物）。值得注意的是，隨著分子方法在糞便分析中的應用，未來的可檢測性問題可能會減少 。

 正如在許多其他系統生態學研究中發現的那樣，我們的發現存在地理偏差。除島嶼系統和澳大利亞外，貓飲食研究的進行地點與世界生物多樣性熱點的重疊相對較少，特別是在非洲、亞洲和南美洲。這些地點缺乏研究可能是由於研究努力的社會經濟限制，但也可能是對貓對本地野生動物影響的關注較低。島嶼和澳大利亞的研究較多，部分原因是對貓對本地物種影響的關注，這些物種對貓科捕食者的威脅不敏感 。相比之下，非洲、亞洲和南美洲有許多本地貓科動物，這可能意味著 i) 本地獵物由於與貓科動物的共同進化而對家貓捕食的脆弱性較低，ii) 由於與本地食肉動物的競爭，家貓不太能夠繁衍 。事實上，島嶼上的受威脅獵物物種比例（25.22%）遠高於大陸（8.62%），這可能是由於獵物和捕食者之間缺乏共同進化歷史，全球島嶼上發現的高特有性率，以及限制於島嶼的受威脅物種數量不成比例地高 。儘管如此，地球上許多生物多樣性最豐富的地點缺乏取樣，這表明我們可能錯過了評估貓捕食和食腐的關鍵地點。

 雖然在貓飲食中最常見的幾種物種是世界性非本地物種（例如，Mus musculus ，Rattus rattus ），但在大多數研究中並未報告大量物種。事實上，大多數新的貓飲食研究產生了迄今未記錄的物種。因此，雖然在許多研究中發現了小型入侵性囓齒動物和鳥類，但我們沒有發現貓只消耗少量常見鳥類和哺乳動物的跡象，許多先前的研究報告稱，即使在貓消耗大量入侵害蟲物種的地點，也消耗了許多本地物種 。相反，特別是在島嶼、生物多樣性熱點和其他高特有性地區，我們發現貓更普遍地捕食任何可用的物種。

 先前的研究重點集中在貓對保育關注物種的捕食 。通過整理全球關於貓捕食和食腐的報告，我們的研究結果提供了一個更完整的圖景，顯示出大量被貓消耗並可能受到影響的IUCN紅色名錄物種，特別是鳥類和哺乳動物。在貓的飲食中，高比例的保育關注物種（16.65%）令人擔憂，因為貓已被證明與全球26%的鳥類、哺乳動物和爬行動物的滅絕有關，並被認為是許多現存受威脅物種的主要威脅 。由於我們沒有查看國家或地區的保育關注物種分類，也沒有查看亞種或不同的種群段，因此我們的名單中可能包含許多在地方層面上需要關注的額外分類。此外，考慮到許多物種，特別是無脊椎動物，尚未被IUCN評估和/或在飲食研究中未被識別到足以進行評估的程度，我們的研究中貓的飲食中可能存在更多受威脅的物種。

 雖然我們的分析記錄的貓食用物種數量比以往描述的要多，但我們的物種累積曲線的所有排列都顯示沒有漸近線，這表明可能會有更多的研究繼續增加我們報告的數量。這一保守估計可能是基於一些原因。首先，為了本研究的目的，我們只考慮了記錄捕食或食腐的研究，並未記錄任何軼事或二手的消耗報告。其次，即使在通過我們證據標準的研究中，由於識別這些物種的困難，許多小型哺乳動物、昆蟲和爬行動物的分類學解析度也未能一致地超過屬或目。第三，幾乎所有的研究都包含許多被簡單歸類為“其他”或“未知”的物種。第四，全球大範圍地區尚未對貓的捕食進行取樣，包括許多熱帶地區、生物多樣性熱點和其他生物多樣性豐富的地點。第五，不同的飲食數據收集方法對貓的飲食有不同的代表性和偏見，帶回獵物的方法低估了小型獵物，而食用獵物的方法則不太可能記錄不合口味的獵物。第六，作為機會主義捕食者，貓會殺死它們不會消耗的動物，這些死亡事件在幾乎所有的貓捕食報告中都被忽略。因此，我們預計我們的數據庫在未來可能會顯著增長，並僅代表貓在全球消耗物種的真實規模的一小部分 。

 雖然我們的研究重點是貓的飲食，但它建立在超過150年的文獻基礎上，記錄了自由放養貓對環境的負面影響。除了捕食之外，這些影響還包括影響野生動物和人類健康與福祉的多種貓傳播疾病，包括弓形蟲病、鼠疫和狂犬病，在某些地區（如澳大利亞），如果沒有貓，這些疾病可能不會發生。此外，生活在群落中的自由放養貓（又稱為貓群）可能會加劇這些問題，並帶來額外的問題，包括過量的營養負荷、衛生和野生動物衝突。最後，貓在戶外的存在本身就可以創造恐懼的景觀，導致野生動物行為的改變，從物種在景觀上的分佈到它們的覓食決策和繁殖成功，這對受威脅物種尤其值得關注 。綜合來看，這些影響提供了推動政策和管理措施以減少自由放養貓影響的強大動力。

 綜合來看，我們的研究結果顯示貓是無差別的捕食者，基本上會吃掉它們在某個生命階段能夠捕獲或能夠食腐的任何類型的動物。這種飲食的廣度進一步證明了貓可以（或可能）與本地物種互動並破壞生態系統的多種方式，因為它們不依賴於任何一個營養級或分類群。因此，貓對物種互動的影響比以前理解的要廣泛。最終，雖然我們的結果是保守的，但它們突顯了一個廣泛分佈的入侵物種與世界各地物種互動的程度，這對於推進保育、管理和政策工作至關重要。

 我們通過在Google Scholar和Web of Science中使用關鍵詞“貓捕食”、“野貓”、“貓飲食”和“Felis catus”搜索同行評審和灰色文獻來編輯貓飲食的信息。從每個來源中，我們評估它是否包含貓飲食或捕食的數據，並審查其參考部分以獲取有關貓飲食和捕食的其他獨特文章或數據庫。我們反覆評估參考中識別的任何新來源，以獲取數據和其他文章或數據庫（即，如果與貓相關，每篇手稿的參考文獻都被找到並評估飲食）。在這次全面搜索之後，我們確定了544篇包含貓飲食數據的獨特出版物（書籍、期刊文章、論文和機構報告）。未能識別到物種級別（即僅到屬）的記錄被排除在分析之外，留下533篇獨特的出版物，記錄了貓消耗的物種。為了本研究的目的，當記錄被識別到亞種級別時，我們將其重新分類到物種級別。此數據庫包含截至2021年5月可用的所有文獻。

 對於每個在出版物中標示的物種，我們記錄了物種的常見名稱和/或科學名稱、研究地點、用於識別/收集飲食數據的方法（例如，糞便分析、胃內容物分析、觀察到的捕食）、收集飲食/捕食樣本的年份和出版物引用。我們更新了任何過時的物種名稱，並添加了其完整的分類（即門、綱），標示研究地點是在島嶼還是大陸，最近的大陸，並根據IUCN紅色名錄 對其進行保育狀況分類。請注意，雖然在南極洲大陸本身沒有記錄到物種，但有些島嶼在地理上比其他大陸更接近南極洲，因此在此被列為南極洲。此外，我們還添加了鳥類、哺乳動物、爬行動物和兩棲動物的平均成年體重數據 。

 為了評估每項研究對獵物物種豐富度的貢獻，我們使用了物種累積曲線。具體而言，我們將每篇出版物（即研究）視為一個獨特的研究“地點”，並使用R程序（版本4.1.0）中的vegan包（版本2.5-7）計算每項研究新增的獨特物種總數。然而，這些記錄僅在分析目的上被視為獨特觀察，前提是該物種之前未在數據庫中識別。我們使用vegan包中的specaccum命令（方法=‘exact’）生成跨越（1）所有研究，（2）在大陸和島嶼上進行的研究（不包括那些被歸類為“大陸和島嶼”的研究），以及（3）在澳大利亞和北美進行的研究的物種累積曲線。我們包括了澳大利亞和北美的物種累積曲線，因為它們構成了我們數據庫中大多數研究。此外，我們預計如果在這些地區的研究數量遠超其他地區，漸近線尚未達到，那麼在任何其他大陸上也不會達到漸近線 。

有關研究設計的更多信息，請參閱鏈接到本文的Nature Portfolio Reporting Summary 。 

