Commutation induite par le courant d\'un ferromagnétique van der Waals à température ambiante

Résumé: La découverte récente de magnétisme émergent dans les matériaux magnétiques van der Waals (vdWMM) a élargi l\'espace de matériaux pour le développement de dispositifs spintroniques pour le calcul économe en énergie. Bien qu\'il y ait eu des progrès appréciables dans la découverte des vdWMM, une solution pour la commutation non volatile et déterministe des vdWMM à température ambiante faisait défaut, limitant les perspectives de leur adoption dans les dispositifs spintroniques commerciaux. Ici, nous rapportons la première démonstration de commutation non volatile et déterministe de la magnétisation contrôlée par le courant dans un matériau magnétique van der Waals à température ambiante. Nous avons réussi la commutation par couple spin-orbite (SOT) du ferromagnétique van der Waals à anisotropie perpendiculaire (PMA) Fe3 GaTe2 en utilisant une couche de spin-Hall en Pt jusqu\'à 320 K, avec une densité de courant seuil aussi basse queJ sw =\documentclass[12pt]{minimal}\usepackage{amsmath}\usepackage{wasysym}\usepackage{amsfonts}\usepackage{amssymb}\usepackage{amsbsy}\usepackage{mathrsfs}\usepackage{upgreek}\setlength{\oddsidemargin}{-69pt}\begin{document}$${J}_{{{{{{\rm{sw}}}}}}}=$$\end{document} 1.69×\documentclass[12pt]{minimal}\usepackage{amsmath}\usepackage{wasysym}\usepackage{amsfonts}\usepackage{amssymb}\usepackage{amsbsy}\usepackage{mathrsfs}\usepackage{upgreek}\setlength{\oddsidemargin}{-69pt}\begin{document}$$\times$$\end{document} 106 A cm−2 à température ambiante. Nous avons également estimé quantitativement l\'efficacité du couple SOT anti-amortissement de notre système bicouche Fe3 GaTe2 /Pt àξ DL = 0.093\documentclass[12pt]{minimal}\usepackage{amsmath}\usepackage{wasysym}\usepackage{amsfonts}\usepackage{amssymb}\usepackage{amsbsy}\usepackage{mathrsfs}\usepackage{upgreek}\setlength{\oddsidemargin}{-69pt}\begin{document}$${\xi }_{{{{{{\rm{DL}}}}}}}=0.093$$\end{document} , en utilisant la technique de mesure de la tension de Hall du deuxième harmonique. Ces résultats marquent une étape cruciale pour rendre les matériaux magnétiques van der Waals une option viable pour le développement de dispositifs spintroniques évolués et économes en énergie.

Les dispositifs spintroniques basés sur des matériaux magnétiques offrent un grand potentiel en tant que mémoires non volatiles économes en énergie et en tant que briques de base pour les systèmes de calcul neuromorphiques et probabilistes. Cependant, seuls quelques systèmes de matériaux optimaux, comme CoFeB/MgO en particulier, ont été identifiés pour des applications de dispositifs évolutifs au cours des deux dernières décennies. La découverte du magnétisme émergent dans les matériaux magnétiques bidimensionnels van der Waals (vdW) a ouvert un nouveau champ d'exploration des matériaux pour les technologies spintroniques, , , , , , , ,. Les matériaux magnétiques vdW offrent des alternatives évolutives à CoFeB/MgO avec une anisotropie magnétique perpendiculaire (PMA) tout en fournissant des interfaces atomiquement lisses jusqu'à des épaisseurs de monocouche pour maintenir les performances des dispositifs. Cependant, une exigence cruciale pour le développement de dispositifs spintroniques avec des matériaux vdW est le commutage déterministe de la PMA magnétique à l'aide de courants ou de tensions à température ambiante.

La famille des ferromagnétiques métalliques Fen GeTe2 a montré des signes favorables pour la traduction technologique ces dernières années, avec une température de Curie atteignant presque la température ambiante, tout en présentant une forte PMA, , ,. Plusieurs rapports sur le contrôle par courant de la PMA magnétique dans Fe3 GeTe2 ont été publiés, dans des systèmes de couple de spin-orbite (SOT) utilisant des métaux lourds, des isolants topologiques et des semimétaux topologiques, , ,. Cependant, ces rapports sont limités à des opérations uniquement à des températures cryogéniques (jusqu'à 200 K). Le ferromagnétique vdW récemment rapporté, Fe3 GaTe2 (FGaT), qui est un analogue proche de Fe3 GeTe2 , offre un espoir à cet égard. Il s'agit d'un ferromagnétique métallique, avec une température de Curie dépassant 350 K et une forte anisotropie magnétique perpendiculaire jusqu'à 3.88 ×10 J m, ce qui le rend approprié pour le développement de jonctions tunnel magnétiques évolutives et stables. En fait, des jonctions tunnel magnétiques basées sur FGaT (et des spin-valves en général) ont déjà été rapportées, avec un ratio de résistance magnétique tunnel (TMR) impressionnant jusqu'à 85% à 300 K observé dans le système FGaT/WSe2 /FGaT, , ,. Cela fait de FGaT un candidat favorable pour explorer le contrôle à température ambiante de la PMA magnétique dans les systèmes de matériaux vdW.







Pour démontrer le commutateur de magnétisme induit par le courant dans le FGaT, nous avons fabriqué des dispositifs bicouches à partir de lamelles de FGaT exfoliées (en bas) et de Pt pulvérisé de 6 nm (en haut). Le stack bicouche est façonné en un dispositif de barre de Hall et des mesures de résistance de Hall anormale sont utilisées pour suivre l\'état de magnétisation du FGaT dans les expériences de commutation. La Fig. [2e] montre l\'image optique d\'un tel dispositif, D1, avec 57,9 nm de FGaT et 6 nm de Pt façonnés en une barre de Hall de 5μ m  de large. Le dispositif est soumis à une forme d\'onde de courant comme indiqué dans la Fig. [2f] , avec des impulsions d\'écriture de 1 ms jusqu\'à un maximum de 6 mA, à des intervalles de 1 s, avecR xy enregistré après chaque impulsion de courant. La Fig. [2g] montre la résistance de Hall à travers ce dispositif pour les balayages de courant cycliques. Les mesures sont effectuées à 300 K en présence d\'un champ magnétique plan de 100 Oe appliqué parallèlement à la direction du courant. Le dispositif passe d\'un état de faible résistance à un état de haute résistance et vice versa, pour une impulsion de courant de±  5,4 mA, indiquant une commutation de 180° de la magnétisation OOP, avec une répétabilité appréciable sur quatre cycles de mesure consécutifs. Cela correspond à une densité de courant seuil de commutation de 1,69×  10A cm, ce qui est en bon accord avec les rapports précédents sur les systèmes ferromagnétiques/Pt (Section supplémentaire 3). La petite asymétrie dans les cycles de commutation de courant positif et négatif peut être attribuée à un composant OOP du champ magnétique externe agissant sur le dispositif en raison d\'un léger décalage entre la direction du champ et le plan réel de l\'échantillon. Nous avons observé un comportement de commutation induit par le courant similaire dans trois autres de nos dispositifs FGaT/Pt (c\'est-à-dire D2, D3, D4) comme documenté dans la Section 2 des informations supplémentaires.











Nous avons démontré un commutage déterministe induit par le courant (type-z) de la magnétisation hors-plan dans un système de couple de spin-orbite Fe3 GaTe2 /Pt jusqu’à 320 K, avec une densité de courant de commutation faible de 1.69 ×106 A cm-2 à température ambiante. De plus, en utilisant des mesures de tension de Hall harmonique seconde, nous avons quantifié le champ effectif anti-amortissement et l’efficacité du couple de spin-orbite du système FGaT/Pt, et nous avons trouvé qu’ils sont en bon accord avec les rapports précédents sur les systèmes SOT à base de Pt. Nos dispositifs FGaT/Pt fonctionnent non seulement au-delà de la température ambiante, mais atteignent également la commutation à l’une des plus faibles densités de courant (à l’exception du système CGT/Pt, où le FM est un isolant et donc pas adapté aux jonctions tunnel magnétiques), offrant une alternative énergétiquement efficace pour les dispositifs spintroniques. Bien que l’efficacité du couple de spin-orbite anti-amortissement (ADL) de nos dispositifs FGaT/Pt ( ≈0.1) soit proche des systèmes de ferromagnétiques en vrac à base de Pt, la densité de courant de commutation observée est presque d’un ordre de grandeur plus faible. Cela peut être attribué à l’existence possible d’un contrôle de l’anisotropie magnétique par le courant dans le FGaT, comme cela a été observé dans son analogue proche, Fe3 GeTe2, ,. L’existence et l’étendue de cet effet dans le FGaT restent cependant à explorer. Au cours de la préparation de ce manuscrit, nous sommes tombés sur un rapport archivé par Li et al. sur un système similaire de FGaT/Pt. Nous tenons à noter que la densité de courant de seuil de commutation que nous rapportons est presque d’un ordre de grandeur plus faible que celle de Li et al. De plus, bien que leurξ DL =0.22 soit plus élevé, cela peut être attribué à une négligence des contributions thermiques à la tension de Hall harmonique seconde même en opérant à des densités de courant plus élevées que les nôtres, comme cela a été argumenté précédemment pour entraîner une surestimation des effets SOT. En tenant pleinement compte de ces contributions, nous supposons que notre valeur d’efficacité SOT, bien que plus petite, pourrait être une estimation plus représentative pour le système bilayer FGaT/Pt. Ce travail marque une étape importante dans l’adoption de matériaux magnétiques vdW pour la construction de dispositifs spintroniques pour des mémoires et des dispositifs de calcul non volatiles et énergétiquement efficaces.

Des cristaux uniques de Fe3 GaTe2 ont été synthétisés par une méthode de flux auto-porteur de Te, comme décrit par Zhang et al.. Un mélange de poudre de Fe (Beantown Chemical, 99.9%), d’ingot de Ga (Alfa Aesar, 99.99999%) et de morceaux de Te (Sigma Aldrich, 99.999%) a été pesé dans un rapport molaire de 1:2:2 dans une boîte à gants remplie d’azote (avec des niveaux de H2 O et O2 inférieurs à 0.1 ppm) et placé dans un creuset Canfield en alumine. Le creuset rempli de mélange a été scellé au chalumeau dans un tube de quartz évacué avec de la laine de quartz et a ensuite été chauffé à 1000 °C à partir de la température ambiante en une heure. Le mélange a été maintenu à cette température pendant 24 h, puis refroidi à 880 °C en une heure, suivi d’un refroidissement lent à 780 °C à un taux de 1 °C par heure. Un centrifugage a été effectué pour éliminer l’excès de flux et les produits ont ensuite été traités thermiquement pour réduire la concentration de défauts de tellure. Les produits résultants contiennent un mélange de produits avec un éclat argenté parmi lesquels se trouvent des cristaux de Fe3 GaTe2 de quelques millimètres.









Fig. 1: a Structure cristalline de Fe 3 GaTe 2 sous différentes orientations : vue générale, plan bc et plan ac. b Patron de diffraction des rayons X en poudre (PXRD) du cristal massif avec les pics de Bragg marquants indexés. c Image de microscope à effet tunnel à balayage (SEM) d'une feuille exfoliée sur un substrat SiO 2 /Si (i) avec les cartes élémentaires correspondantes de Fe (ii), Ga (iii) et Te (iv) et les spectres énergétiques dispersifs (v). La barre d'échelle sur l'image SEM est de 20 μm. d Dépendance de la magnétisation spontanée avec le champ magnétique appliqué perpendiculairement au plan à différentes températures. e Résistivité de Hall d'un échantillon massif mesurée à différentes températures avec le champ magnétique appliqué perpendiculairement au plan. L'inset montre l'angle de Hall anormal mesuré en fonction de la température. f Magnétisation spontanée sous conditions refroidies sous champ (FC) et refroidies sans champ (ZFC) en fonction de la température avec le champ magnétique (1000 Oe) appliqué perpendiculairement au plan. g Mesure de la capacité calorifique spécifique avec un champ magnétique nul et un champ de 10 kOe appliqué perpendiculairement au plan. L'inset montre une analyse fine à champ nul près de la transition magnétique, montrant une petite élévation près de la température de transition magnétique. Les barres d'erreur représentent l'écart type. h Dépendance de la résistivité longitudinale massique en fonction de la température. L'inset montre la dérivée de la résistivité longitudinale par rapport à la température. Un pic large indique la présence d'une transition magnétique.

Fig. 3: a Schéma montrant la génération de courant de spin dans la couche de Pt en réponse à une injection de courant plan (I) due à l'effet Hall de spin. La composante verticale du courant de spin polarisé dans le plan est incidente à l'interface Pt/FGaT, entraînant une accumulation de spin et un couple de spin-orbite sur la magnétisation de FGaTM. b Commutation déterministe et non volatile de la magnétisation de FGaT par une série d'impulsions de courant, de 1 ms de largeur et de±6 mA d'amplitude. Modulation des courbes d'hystérésis deRxyinduites par le courant en fonction de c l'amplitude du champ magnétique appliqué dans le plan et de d la température du système. Les données sont décalées le long de l'axe y pour plus de clarté. e , f Variation de la résistance de Hall anormale en fonction du champ dans le plan e et de la température du système f.

