Conmutación inducida por corriente de un ferromagneto de van der Waals a temperatura ambiente

Resumen: El reciente descubrimiento del magnetismo emergente en materiales magnéticos de van der Waals (vdWMM) ha ampliado el espacio de materiales para el desarrollo de dispositivos spintrónicos para el cálculo de bajo consumo energético. Aunque ha habido un progreso considerable en el descubrimiento de vdWMM, ha faltado una solución para la conmutación no volátil y determinista de vdWMM a temperatura ambiente, limitando las perspectivas de su adopción en dispositivos spintrónicos comerciales. Aquí, informamos la primera demostración de conmutación no volátil y determinista controlada por corriente de la magnetización en un material magnético de van der Waals a temperatura ambiente. Hemos logrado la conmutación de torque de órbita de spin (SOT) del ferromagneto de van der Waals con anisotropía magnética perpendicular (PMA) Fe3 GaTe2 utilizando una capa de Pt de efecto Hall de spin hasta 320 K, con una densidad de corriente umbral de conmutación tan baja comoJ sw =\documentclass[12pt]{minimal}\usepackage{amsmath}\usepackage{wasysym}\usepackage{amsfonts}\usepackage{amssymb}\usepackage{amsbsy}\usepackage{mathrsfs}\usepackage{upgreek}\setlength{\oddsidemargin}{-69pt}\begin{document}$${J}_{{{{{{\rm{sw}}}}}}}=$$\end{document} 1.69×\documentclass[12pt]{minimal}\usepackage{amsmath}\usepackage{wasysym}\usepackage{amsfonts}\usepackage{amssymb}\usepackage{amsbsy}\usepackage{mathrsfs}\usepackage{upgreek}\setlength{\oddsidemargin}{-69pt}\begin{document}$$\times$$\end{document} 106 A cm−2 a temperatura ambiente. También hemos cuantificado la eficiencia del torque de SOT anti-damping-like de nuestro sistema bilayer Fe3 GaTe2 /Pt enξ DL = 0.093\documentclass[12pt]{minimal}\usepackage{amsmath}\usepackage{wasysym}\usepackage{amsfonts}\usepackage{amssymb}\usepackage{amsbsy}\usepackage{mathrsfs}\usepackage{upgreek}\setlength{\oddsidemargin}{-69pt}\begin{document}$${\xi }_{{{{{{\rm{DL}}}}}}}=0.093$$\end{document} , utilizando la técnica de medición de voltaje de Hall de segundo armónico. Estos resultados marcan un paso crucial para hacer que los materiales magnéticos de van der Waals sean una opción viable para el desarrollo de dispositivos spintrónicos escalables y de bajo consumo energético.

Los dispositivos spintrónicos basados en materiales magnéticos ofrecen un gran potencial como memorias no volátiles de bajo consumo energético y bloques de construcción de hardware neuromórfico y probabilístico. Sin embargo, solo se han identificado unos pocos sistemas de materiales óptimos, como CoFeB/MgO en particular, para aplicaciones de dispositivos escalables en las últimas dos décadas. El descubrimiento del magnetismo emergente en materiales magnéticos de van der Waals (vdW) bidimensionales ha abierto un nuevo campo de exploración de materiales para tecnologías spintrónicas, , , , , , , ,. Los materiales magnéticos de van der Waals proporcionan alternativas escalables con anisotropía magnética perpendicular (PMA) a CoFeB/MgO, mientras también ofrecen interfaces atómicamente suaves hasta espesores de monocapa para mantener el rendimiento del dispositivo. Sin embargo, un requisito crucial para el desarrollo de dispositivos spintrónicos con materiales de van der Waals es la conmutación determinista de la magnetización PMA utilizando corrientes o voltajes a temperatura ambiente.

La familia de ferromagnetas metálicos Fen GeTe2 ha mostrado signos favorables para la traducción tecnológica en los últimos años, con una temperatura de Curie que se acerca a la temperatura ambiente, mientras también exhibe una fuerte PMA, , ,. Varios informes sobre el control de la magnetización PMA en Fe3 GeTe2 han aparecido, en sistemas de torque de órbita de spin (SOT) que utilizan metales pesados, aislantes topológicos y semimetálicos topológicos, , ,. Sin embargo, estos informes están limitados a operaciones solo a temperaturas criogénicas (hasta 200 K). El recientemente informado ferromagneto de van der Waals, Fe3 GaTe2 (FGaT), que es un análogo cercano de Fe3 GeTe2 , ofrece promesa en este sentido. Es un ferromagneta metálico, con una temperatura de Curie que supera los 350 K y una fuerte anisotropía magnética perpendicular hasta 3.88 ×10 J m, lo que lo hace adecuado para desarrollar uniones de túnel magnéticas escalables y estables. De hecho, las uniones de túnel magnéticas basadas en FGaT (y válvulas de spin en general) ya se han informado, con una impresionante relación de resistencia magnética de túnel (TMR) hasta 85% a 300 K observada en el sistema FGaT/WSe2 /FGaT, , ,. Esto hace que FGaT sea un candidato favorable para explorar el control de la magnetización PMA basado en corriente a temperatura ambiente en sistemas de materiales de van der Waals.







Para demostrar la conmutación inducida por corriente del magnetismo en FGaT, hemos fabricado dispositivos bilayer de láminas exfoliadas de FGaT (inferior) y 6 nm de Pt esputerizado (superior). El stack bilayer se patróna en un dispositivo de barra de Hall y las mediciones de resistencia de Hall anómala se utilizan para rastrear el estado de magnetización de FGaT en los experimentos de conmutación. La Fig. [2e] muestra la imagen óptica de un dispositivo de este tipo, D1, con 57.9 nm de FGaT y 6 nm de Pt patrónados en una barra de Hall de 5μ m  de ancho. El dispositivo se somete a una forma de onda de corriente como se muestra en la Fig. [2f] , con pulsos de escritura de 1 ms hasta un máximo de 6 mA, a intervalos de 1 s, conR xy registrada después de cada pulso de corriente. La Fig. [2g] muestra la resistencia de Hall a través de este dispositivo para los barridos cíclicos de corriente. Las mediciones se realizan a 300 K en presencia de un campo magnético in-plane de 100 Oe aplicado paralelo a la dirección de la corriente. El dispositivo transita de un estado de baja resistencia a un estado de alta resistencia y viceversa, para un pulso de corriente de±  5.4 mA, indicando una conmutación de 180° de la magnetización OOP, con una repetibilidad apreciable a lo largo de cuatro ciclos de medición consecutivos. Esto corresponde a una densidad de corriente umbral de conmutación de 1.69×  10A cm, lo cual se compara bien con informes previos de sistemas ferromagneto/Pt (Sección Suplementaria 3). La pequeña asimetría en los ciclos de conmutación de corriente positiva y negativa se puede atribuir a un componente OOP del campo magnético externo que actúa sobre el dispositivo debido a una ligera desalineación entre la dirección del campo y el plano real de la muestra. Hemos observado un comportamiento similar de conmutación inducida por corriente en otros tres de nuestros dispositivos FGaT/Pt (es decir, D2, D3, D4) como se documenta en la Sección 2 de la Información Suplementaria.











Hemos demostrado la conmutación determinista inducida por corriente (tipo-z) de la magnetización fuera del plano en un sistema de torque de órbita de spin bilayer Fe3 GaTe2 /Pt hasta 320 K, con una densidad de corriente de conmutación baja de 1.69 ×106 A cm-2 a temperatura ambiente. Además, utilizando mediciones de voltaje de Hall de segundo armónico, hemos cuantificado el campo efectivo anti-damping-like y la eficiencia del torque de spin del sistema FGaT/Pt, y encontramos que está en buen acuerdo con informes previos de sistemas SOT basados en Pt. Nuestros dispositivos FGaT/Pt no solo funcionan por encima de la temperatura ambiente, sino que también logran la conmutación a una de las densidades de corriente más bajas (exceptuando el sistema CGT/Pt, donde el FM es un aislante y por lo tanto no es adecuado para uniones de túnel magnéticas) proporcionando una alternativa de bajo consumo energético para dispositivos spintrónicos. Aunque la eficiencia del torque SOT anti-damping-like de nuestros dispositivos FGaT/Pt ( ≈0.1) es cercana a la comúnmente observada en sistemas de ferromagneto en volumen/Pt, la densidad de corriente de conmutación observada es casi una orden de magnitud menor. Esto puede atribuirse a la posible existencia de un control de la anisotropía magnética basado en corriente en FGaT, como se ha observado en su análogo cercano, Fe3 GeTe2, ,. La existencia y extensión de este efecto en FGaT, sin embargo, aún debe explorarse. Durante la preparación de este manuscrito, nos encontramos con un informe archivado por Li et al. sobre un sistema similar de FGaT/Pt. Queremos señalar que la densidad de corriente umbral de conmutación que reportamos es casi una orden de magnitud menor que la de Li et al. Además, aunque suξ DL =0.22 es mayor, puede atribuirse a la omisión de las contribuciones térmicas al voltaje de Hall de segundo armónico incluso al operar a densidades de corriente mayores que las nuestras, como se ha argumentado previamente que resulta en una sobreestimación de los efectos SOT. Al tener en cuenta completamente estas contribuciones, asumimos que nuestro valor de eficiencia SOT, aunque menor, podría ser una estimación más representativa para el sistema bilayer FGaT/Pt. Este trabajo marca un paso importante en la adopción de materiales magnéticos de van der Waals para la construcción de dispositivos spintrónicos para memorias no volátiles y dispositivos de cálculo de bajo consumo energético.

Cristales únicos de Fe3 GaTe2 fueron sintetizados mediante el método de auto-flujo de Te, como se describe en Zhang et al.. Una mezcla de polvo de Fe (Beantown Chemical, 99.9%), lingotes de Ga (Alfa Aesar, 99.99999%) y piezas de Te (Sigma Aldrich, 99.999%) se pesaron en una relación molar de 1:2:2 en una caja de guantes llenada de nitrógeno (con niveles de H2 O y O2 inferiores a 0.1 ppm) y se colocaron en un crisol de alúmina Canfield. El crisol lleno de la mezcla se selló con llama en un tubo de cuarzo evacuado con lana de cuarzo y posteriormente se calentó a 1000 °C desde temperatura ambiente en una hora. La mezcla se mantuvo a esta temperatura durante 24 h y luego se enfrió a 880 °C en una hora, seguido de un enfriamiento lento a 780 °C a una tasa de 1 °C por hora. Se realizó una centrífuga para eliminar el exceso de flujo y posteriormente los productos se sometieron a un tratamiento térmico para reducir la concentración de defectos de telurio. Los productos resultantes contienen una mezcla de productos con un brillo plateado, entre los cuales se encuentran cristales de Fe3 GaTe2 de tamaño milimétrico.









Fig. 1: a Estructura cristalina de Fe 3 GaTe 2 en diferentes orientaciones: vista general, plano bc y plano ac. b Patrón de difracción de rayos X en polvo (PXRD) del cristal bulk con picos de Bragg prominentes indexados. c Imagen de microscopía electrónica de barrido (SEM) de una lámina exfoliada en un sustrato SiO 2 /Si (i) con mapas elementales correspondientes de Fe (ii), Ga (iii) y Te (iv) y espectros de dispersión de energía (v). La escala en la imagen SEM es de 20 μm. d Dependencia de la magnetización espontánea con el campo magnético aplicado fuera del plano a diferentes temperaturas. e Resistividad de Hall de una muestra bulk medida a diferentes temperaturas con el campo magnético aplicado en la dirección fuera del plano. Inseto muestra el ángulo de Hall anómalo medido en función de la temperatura. f Magnetización espontánea bajo condiciones enfriadas en campo (FC) y enfriadas a cero campo (ZFC) en función de la temperatura con el campo magnético (1000 Oe) aplicado fuera del plano. g Medición de la capacidad calorífica específica con un campo magnético de cero y 10 kOe aplicado en la dirección fuera del plano. Inseto muestra un escaneo detallado a cero campo cerca de la transición magnética, mostrando un pequeño aumento cerca de la temperatura de transición magnética. Las barras de error representan la desviación estándar. h Dependencia de la resistividad longitudinal bulk con la temperatura. Inseto muestra la derivada de la resistividad longitudinal con respecto a la temperatura. Un pico amplio indica la presencia de una transición magnética.

Fig. 3: a Diagrama esquemático que muestra la generación de corriente de spin en la capa de Pt en respuesta a una inyección de corriente planar (I) debido al efecto Hall de spin. El componente vertical de la corriente de spin polarizada en el plano incide en la interfaz Pt/FGaT, resultando en acumulación de spin y torque de órbita de spin en la magnetización de FGaTM. b Conmutación determinista y no volátil de la magnetización de FGaT mediante una serie de pulsos de corriente, de 1 ms de ancho y±6 mA de magnitud. Modulación de las curvas de histéresis deRxyinducida por corriente al variar c la magnitud del campo magnético externo aplicado en el plano y d la temperatura del sistema. Los datos se desplazan a lo largo del eje y para mayor claridad. e , f Variación de la resistencia de Hall anómala en función del campo en el plano e y la temperatura del sistema f.

