Current-induced switching of a van der Waals ferromagnet at room temperature



Vifaa vya maganeti vya spintronics vinahitaji sana kama mizikio ya kumbukumbu yenye ufanisi wa unyama na vifaa vya kujenga mifumo ya utamaduni na utahadhari. Hata hivyo, vifaa vilivyotumika vizuri tu chache, kama vile CoFeB/MgO hasa, vilivyotambuliwa kwa matumizi ya vifaa yanayoweza kuzingatia kwa miaka minne miwili zilizopita. Uhitaji wa maganetismo mpya katika vifaa vya maganeti vya van der Waals (vdW) vilivyotengeneza mazingira mpya ya utafiti wa vifaa kwa teknolojia za spintronics, , , , , , , ,. Vifaa vya maganeti vya van der Waals vinatoa chaguo la kuzingatia, anisotropia ya maganeti ya kawaida (PMA) kwa vifaa vya CoFeB/MgO, pia vinatoa mawasiliano yanayofaa kwa atoma hadi tofauti ya monolayer kwa kusaidia kuhifadhi ufanisi wa vifaa. Hata hivyo, chaguo muhimu kwa kuzingatia spintronics kwa vifaa vya van der Waals ni kuzingatia maganetismo ya PMA kwa njia ya kutoa maelezo au mafuta kwenye joto la nyama.

Familia ya maganeti ya Fen GeTe2 ya maganeti metali yameonyesha alama za faida kwa utafiti teknolojia kwa miaka ya hivi karibuni, kwa ufupi wa joto la nyama la Curie unayopanda karibu na joto la nyama, pia yameonyesha anisotropia ya maganeti ya kawaida (PMA) ya kujali, , ,. Ripoti nyingi kuhusu kuzingatia maganetismo ya PMA kwa Fe3 GeTe2 yameonekana, katika matumizi ya spin-orbit torque (SOT) yanayotumika dhaifu za maganeti, insulatori za tofauti na semimetali za tofauti, , ,. Hata hivyo, ripoti hizi yanahimili matumizi tu kwenye joto la nyama chini ya 200 K. Maganeti mpya wa van der Waals, Fe3 GaTe2 (FGaT), ambayo ni analoji ya karibu ya Fe3 GeTe2 , yana umuhimu hapa. Ni maganeti metali, na joto la nyama la Curie unayopanda kwa 350 K na anisotropia ya maganeti ya kawaida ya kujali hadi 3.88 ×10 J m, yanayofaa kwa kuzingatia mazingira yanayoweza kuzingatia na yanayofaa kwa kuhifadhi mazingira ya maganeti. Hata hivyo, mazingira ya maganeti ya FGaT (na spin-valves kwa ujumla) yameonekana, na umuhimu wa maganeti ya maganeti ya maganeti (TMR) ya kujali hadi 85% kwenye joto la nyama 300 K imeonekana katika mazingira ya FGaT/WSe2 /FGaT, , ,. Hii inaumuhimu FGaT kama chaguo chenye faida kwa utafiti kuzingatia maganetismo ya PMA kwenye joto la nyama kwa vifaa vya van der Waals.































Fig. 1: a Ustawi wa madhinga ya Fe 3 GaTe 2 kwa mawasiliano tofauti: tazama kubwa, bc -plane na ac -plane. b Nguvu ya kushuka kwa x-ray ya madhinga ya kikimo (PXRD) ya madhinga ya kikimo na Bragg peaks ambazo zimeingizwa. c Picha ya mikroskopi ya electroni ya kusambaza (SEM) ya flake iliyotokana kutoka kwenye madhinga ya SiO 2 /Si (i) pamoja na mapambo ya Fe (ii), Ga (iii) na Te (iv) na spectra ya energy-dispersive (v). Thamani ya scale bar kwenye picha ya SEM ni 20 μm. d Uhusiano wa magnetization ya kina kati ya kina na magnetic field iliyotokana kwenye kina kwa temperaturo tofauti. e Hall resistivity ya sampuli ya kikimo iliyomelea kwa temperaturo tofauti na magnetic field iliyotokana kwenye kina. Inset inaonyesha anomalous Hall angle iliyomelea kwa temperaturo tofauti. f Magnetization ya kina kati ya kina kwa masharti ya field-cooled (FC) na zero-field-cooled (ZFC) kwa temperaturo tofauti na magnetic field (1000 Oe) iliyotokana kwenye kina. g Measurement ya specific heat capacity na magnetic field ya zero na 10 kOe iliyotokana kwenye kina. Inset inaonyesha fine scan ya magnetic transition temperature karibu na magnetic transition temperature. Thamani za error bars hutoa standard deviation. h Uhusiano wa temperaturo na longitudinal resistivity ya madhinga ya kikimo. Inset inaonyesha derivative ya longitudinal resistivity kwa temperaturo. Peak kubwa inaonyesha kumekuwa na magnetic transition.

Fig. 3: a Schematic diagram showing generation of spin-current in Pt layer in response to a planar current injection (I) due to spin-Hall effect. Vertical component of the in-plane polarized spin-current is incident at the Pt/FGaT interface, resulting in spin accumulation and spin-orbit torque on FGaT magnetizationM. b Deterministic, non-volatile switching of FGaT magnetization by a train of current pulses, 1 ms wide and±6 mA in magnitude. Modulation of current-inducedRxyhysteresis curves upon variation of c externally applied in-plane magnetic field magnitude and d temperature of the system. Data offset along y-axis for clarity. e , f Variation of anomalous Hall resistance against in-plane field e and system temperature f.

