Oda sıcaklığında van der Waals ferromagnetik malzemede akım-uyarlanmış anahtarlanma

Özet: Van der Waals manyetik malzemelerinde (vdWMM) ortaya çıkan manyetizmin keşfi, enerji verimli hesaplama için spintronik cihazların geliştirilmesi için malzeme alanını genişletmiştir. vdWMM keşifinde ilerleme kaydedilmesine rağmen, oda sıcaklığında non-volatil, belirleyici bir şekilde vdWMM'lerin anahtarlanmasının çözümü eksik olup, ticari spintronik cihazlara benimsenme potansiyellerini sınırlamaktaydı. Burada, oda sıcaklığında bir vdW manyetik malzemede akım kontrolü altında non-volatil, belirleyici manyetizma anahtarlanmasının ilk gösterimini rapor ediyoruz. PMA vdW ferromagnetik malzeme Fe3 GaTe2 için, Pt spin-Hall tabakası kullanarak 320 K'ya kadar spin-orbit tork (SOT) anahtarlanmasını gerçekleştirdik, eşiğin akım yoğunluğu oda sıcaklığındaJ sw =\documentclass[12pt]{minimal}\usepackage{amsmath}\usepackage{wasysym}\usepackage{amsfonts}\usepackage{amssymb}\usepackage{amsbsy}\usepackage{mathrsfs}\usepackage{upgreek}\setlength{\oddsidemargin}{-69pt}\begin{document}$${J}_{{{{{{\rm{sw}}}}}}}=$$\end{document} 1.69×\documentclass[12pt]{minimal}\usepackage{amsmath}\usepackage{wasysym}\usepackage{amsfonts}\usepackage{amssymb}\usepackage{amsbsy}\usepackage{mathrsfs}\usepackage{upgreek}\setlength{\oddsidemargin}{-69pt}\begin{document}$$\times$$\end{document} 106 A cm−2 seviyesine ulaşmıştır. Ayrıca, ikinci harmonik Hall gerilim ölçüm tekniklerini kullanarak, Fe3 GaTe2 /Pt ikili sistemimizin anti-damping benzeri SOT verimliliğiniξ DL = 0.093\documentclass[12pt]{minimal}\usepackage{amsmath}\usepackage{wasysym}\usepackage{amsfonts}\usepackage{amssymb}\usepackage{amsbsy}\usepackage{mathrsfs}\usepackage{upgreek}\setlength{\oddsidemargin}{-69pt}\begin{document}$${\xi }_{{{{{{\rm{DL}}}}}}}=0.093$$\end{document} olarak nicel olarak tahmin ettik. Bu sonuçlar, vdW manyetik malzemelerin ölçeklenebilir, enerji verimli spintronik cihazların geliştirilmesi için uygun bir seçenek olma potansiyelini göstermektedir.

Magnetik malzemeler temelli spintronik cihazlar, enerji verimli, non-volatil bellekler ve nöromorfik ve olasılıksal hesaplama donanımının yapı taşları olarak büyük bir potansiyele sahiptir. Ancak, son iki dekada ölçeklenebilir cihaz uygulamaları için CoFeB/MgO gibi birkaç optimal malzeme sistemi belirlenmiştir. İki boyutlu van der Waals (vdW) manyetik malzemelerde ortaya çıkan manyetizmin keşfi, spintronik teknolojiler için malzeme keşfi için yeni bir alan açmıştır, , , , , , , ,. vdW manyetik malzemeler, CoFeB/MgO'ya alternatif ölçeklenebilir, dik manyetik anizotropi (PMA) sağlarken, aynı zamanda cihaz performansını korumaya yardımcı olmak için monolayer kalınlığına kadar atomik olarak düz arayüzler sunmaktadır. Ancak, spintronik cihazların vdW malzemeleriyle geliştirilmesi için, oda sıcaklığında akım veya gerilim sürücülerini kullanarak PMA manyetizmasının belirleyici anahtarlanması kritik bir gerekliliktir.

Fen GeTe2 ailesi metalik ferromagnetik malzemeler, son yıllarda teknolojik çeviri için olumlu işaretler göstermiştir. Curie sıcaklığı oda sıcaklığına yakın seviyelere ulaşırken, güçlü PMA sergilemektedir, , ,. Fe3 GeTe2 malzemelerinde PMA manyetizmasının akım kontrolü üzerine birkaç rapor ortaya çıkmıştır. Spin-orbit tork (SOT) sistemlerinde ağır metaller, topolojik izolatörler ve topolojik yarımetaller kullanılmıştır, , ,. Ancak, bu raporlar sadece kriyojenerjik sıcaklıklara (200 K'ya kadar) sınırlıdır. Yakın zamanda rapor edilen vdW ferromagnetik malzeme, Fe3 GaTe2 (FGaT), Fe3 GeTe2 ile yakın bir benzeridir ve bu konuda umut vericidir. 350 K'ı aşan Curie sıcaklığı ve 3.88 ×10 J m, ölçeklenebilir ve istikrarlı manyetik tünel junctionlar geliştirmek için uygun hale gelmiştir. Aslında, FGaT tabanlı manyetik tünel junctionlar (genel olarak spin-valve'lar) zaten rapor edilmiştir ve 300 K'da FGaT/WSe2 /FGaT sisteminde %85'e kadar etkili tünel manyetorizans (TMR) oranı gözlemlenmiştir, , ,. Bu, FGaT'nin oda sıcaklığında PMA manyetizmasının akım tabanlı kontrolünün keşfedilmesi için uygun bir aday olduğunu göstermektedir.







FGaT'de manyetizmanın akım ile tetiklenmesini göstermek için, soyulmuş FGaT tabakalarından (altta) ve 6 nm sputtered Pt'den (üstte) ikili cihazlar ürettik. İkili yığın, Hall çubuğu cihazına şekillendirilir ve anomali Hall direnç ölçümleri, anahtarlanma deneylerinde FGaT'nin manyetizma durumunu izlemek için kullanılır. Şekil [2e] , 57.9 nm FGaT ve 6 nm Pt ile 5μ m  genişliğinde bir Hall çubuğu şeklinde şekillendirilen bu tür bir cihazın optik görüntüsünü gösterir. Cihaz, Şekil [2f] ’de gösterildiği gibi, 1 ms yazma pulsları ile, maksimum 6 mA'ya kadar, 1 s aralıklarla, her akım pulsları sonrasıR xy kaydedilir. Şekil [2g] , bu cihaz için döngüsel akım taramalarının Hall direncini gösterir. Ölçümler, düzlem içi manyetik alanın paralel uygulanmasıyla, 100 Oe, 300 K'da gerçekleştirilir. Cihaz,±  5.4 mA akım pulsu için düşük dirençten yüksek direnç durumuna ve bunun tersine geçer, bu da OOP manyetizmasının 180° anahtarlanmasını gösterir, dört ardışık ölçüm döngüsü boyunca önemli tekrarlanabilirlikle. Bu, 1.69×  10A cm eşiği akım yoğunluğuna karşılık gelir, bu da önceki ferromagnet/Pt sistemleri raporlarıyla iyi bir şekilde uyuşmaktadır (Supplementary Information Section [3] ). Pozitif ve negatif akım anahtarlanma döngülerindeki küçük asimetri, alan yönü ve gerçek örnek düzlemi arasındaki hafif hizasızlık nedeniyle cihaz üzerinde etkileyen OOP bileşenine atfedilebilir. D2, D3, D4 gibi üç daha FGaT/Pt cihazımızda benzer akım-uyarlanmış anahtarlanma davranışını gözlemledik, bunlar Supplementary Information [2]. bölümünde belgelenmiştir.











Oda sıcaklığında 1.69 ×106 A cm-2 seviyesine kadar düşük bir anahtarlanma akım yoğunluğu ile 320 K'ya kadar Fe3 GaTe2 /Pt ikili spin-orbit tork sisteminde düzlem dışındaki manyetizmanın akım-uyarlanmış, belirleyici anahtarlanmasını (tip-z) gösterdik. Ayrıca, ikinci harmonik Hall gerilim ölçümleri kullanarak, FGaT/Pt sisteminin etkili anti-damping benzeri alan ve spin-tork verimliliğini nicel olarak tahmin ettik ve bunun önceki Pt tabanlı SOT sistemleri raporlarıyla iyi bir uyumda olduğunu bulduk. FGaT/Pt cihazlarımız sadece oda sıcaklığından daha yüksek sıcaklıklarda çalışmakta değil, aynı zamanda (CGT/Pt sistemi hariç, burada FM bir izolatör olduğu için manyetik tünel junctionlar için uygun değil) en düşük akım yoğunluklarından birinde anahtarlanmayı sağlar, bu da enerji verimli bir alternatif sunar. FGaT/Pt cihazlarımız için ADL SOT verimliliği ( ≈0.1) genellikle gözlenen toplu ferromagnetik/Pt sistemlerine yakın, ancak gözlenen anahtarlanma akım yoğunluğu neredeyse bir derece daha küçük. Bu, FGaT'de manyetik anizotropinin akım tabanlı kontrolünün olası varlığına atfedilebilir, bu da yakın benzeri Fe3 GeTe2, ,üzerinde gözlemlenmiştir. Ancak, FGaT'de bu etkinin varlığı ve kapsamı hala araştırılmalıdır. Bu makalenin hazırlanması sırasında, Li ve arkadaşlarının benzer bir FGaT/Pt sistemi üzerine arşivlenmiş bir raporla karşılaştık. Not etmek isteriz ki, bildirdiğimiz eşiği aşan anahtarlanma akım yoğunluğu, Li ve arkadaşlarının bildirdiğinden neredeyse bir derece daha küçük. Ayrıca, bildirdikleriξ DL =0.22 daha büyük, ancak bu, daha önce SOT etkilerinin abartılmasına neden olabileceği gibi, akım yoğunluklarımızdan daha büyük akım yoğunluklarında bile SHH gerilimine termal katkıların göz ardı edilmesine atfedilebilir. Bu katkıları tamamen dikkate alarak, SOT verimlilik değerimizin, daha küçük olsa da, FGaT/Pt ikili sistemi için daha temsilci bir tahmin olduğunu varsayıyoruz. Bu çalışma, non-volatil, enerji verimli bellek ve hesaplama cihazları için vdW manyetik malzemelerin benimsenmesinde önemli bir adım olarak kabul edilmelidir.

Fe3 GaTe2 tek kristalleri, Zhang ve arkadaşları tarafından tanımlanan Te kendiliğinden akış yöntemi kullanılarak sentezlendi. Fe tozu (Beantown Chemical, 99.9%), Ga ingot (Alfa Aesar, 99.99999%) ve Te parçaları (Sigma Aldrich, 99.999%) 1:2:2 mol oranı ile ağırlanarak, H2 O ve O2 seviyeleri 0.1 ppm'den düşük olan azot dolu eldiven kutusunda ağırlanmış ve alümina Canfield kabına yerleştirilmiştir. Karışım dolu kabı, kumtaşı tüpü içinde kumtaşı pamuğu ile alev kapalı edilmiş ve bir saat içinde oda sıcaklığından 1000 °C'ye ısıtılmıştır. Karışım 24 saat boyunca durmuş ve bir saat içinde 880 °C'ye, ardından saatte 1 °C hızla 780 °C'ye yavaş yavaş soğutulmuştur. Aşırı akışın kaldırılması için merkezçilik yapılmış ve daha sonra tellüryum kusurlarının yoğunluğunu azaltmak için ürünler ısı tedavisine tabi tutulmuştur. Elde edilen ürünler, Fe3 GaTe2 kristalleri içeren, gümüş parıltılı bir ürün karışımını içerir ve bu kristaller milimetre ölçüsündedir.









Fig. 1: a Fe 3 GaTe 2 kristal yapısı farklı yönelimler altında: genel görünüm, bc -düzlemi ve ac -düzlemi. b Toplu kristal için toz X-ray difraksiyonu (PXRD) deseni, belirgin Bragg zirveleri indekslenmiştir. c SiO 2 /Si alt zemin üzerinde soyulmuş bir tabakanın tarama elektron mikroskobu görüntüsü (i) ve karşılık gelen elementel Fe (ii), Ga (iii) ve Te (iv) haritaları ile enerji dağılımlı spektroskopi (v). SEM görüntüsündeki ölçek çubuğu 20 μm'dir. d Farklı sıcaklıklarda düzlem dışına (OOP) uygulanan manyetik alanla spontane manyetizmanın bağımlılığı. e Farklı sıcaklıklarda düzlem dışına (OOP) uygulanan manyetik alanla ölçülmiş toplu bir örnek için Hall direnci. Eklenti, sıcaklıkla ölçülen anormal Hall açısı göstermektedir. f Düzlem dışına (OOP) uygulanan manyetik alan (1000 Oe) altında, alan soğutulmuş (FC) ve sıfır alan soğutulmuş (ZFC) koşullarla sıcaklıkla spontane manyetizma. g Düzlem dışına (OOP) uygulanan sıfır ve 10 kOe manyetik alanla ısı kapasitesi ölçümü. Eklenti, manyetik geçiş sıcaklığına yakın sıfır alanda ince tarama göstermektedir. Hata çubukları standart sapmayı temsil etmektedir. h Toplu uzunluksal direncin sıcaklıkla bağımlılığı. Eklenti, uzunluksal direncin sıcaklıkla türevini göstermektedir. Geniş bir zirve, manyetik geçişin varlığını göstermektedir.

Fig. 3: a Akım enjeksiyonu (I) nedeniyle Pt tabakasında spin-akımının oluşumu gösteren şematik diyagram. Düzlem içi polarize edilmiş spin-akımının dikey bileşkesi, Pt/FGaT arayüzünde çarparak, FGaT manyetizmasında spin birikimi ve spin-orbit torku oluştururM. b 1 ms genişliğinde ve±6 mA büyüklüğünde akım darbeleri ile FGaT manyetizmasının belirleyici, non-volatil anahtarlanması. c Dışarıdan uygulanan düzlem içi manyetik alanın büyüklüğünün ve d sistemin sıcaklığının değişmesiyle meydana gelen akım-uyarlanmışRxyhisteriz eğrisinin modülasyonu. Veri, y-ekseni boyunca netlik için kaydırılmıştır. e , f Anormal Hall direncinin düzlem içi alana e ve sistem sıcaklığına f göre değişimi.

