Weltweite Divergenz von Werten

Zusammenfassung: Sozialwissenschaftler haben seit langem über die Natur des kulturellen Wandels in einer modernisierenden und globalisierten Welt debattiert. Einige Gelehrte prophezeiten, dass nationale Kulturen durch die Übernahme sozialer Werte, die typisch für westliche Demokratien sind, konvergieren würden. Andere prophezeiten, dass kulturelle Unterschiede in Werten bestehen bleiben oder sogar zunehmen würden. Wir testen diese konkurrierenden Vorhersagen, indem wir Umfrage-Daten von 1981 bis 2022 (n = 406.185) aus 76 nationalen Kulturen analysieren. Wir finden Beweise für eine globale Werte-Divergenz. Werte, die Toleranz und Selbstausdruck betonen, haben sich am stärksten divergiert, insbesondere zwischen hochindustrialisierten westlichen Ländern und dem Rest der Welt. Wir stellen auch fest, dass Länder mit ähnlichen Pro-Kopf-Bruttoinlandsprodukten (BIP) über die letzten 40 Jahre ähnliche Werte hatten. Im Laufe der Zeit ist jedoch die geografische Nähe als ein zunehmend starker Indikator für Wertesimilarität hervorgetreten, was darauf hindeutet, dass Werte global divergiert, aber regional konvergiert sind.

Kulturelle Gruppen unterscheiden sich nicht nur in ihren Bräuchen und Traditionen, sondern auch in ihren Werten. Verschiedene nationale Kulturen legen unterschiedlichen Schwerpunkt auf das Kollektiv vs. das Individuum, Offenheit vs. Gehorsam und Glauben vs. Skepsis,. Das Verständnis dieser Variation ist ein zentrales Ziel in der wissenschaftlichen Kulturforschung, da soziale Werte internationale Konflikte, wirtschaftliche Verhältnisse und Recht beeinflussen. Studien suchen nach historischen Ursprüngen kultureller Unterschiede in Werten und schätzen, wie Werte in der modernen Geschichte zwischen Kulturen verändert haben, , ,. Eine grundlegende Frage für diese Forschung ist, ob soziale Werte zwischen Kulturen konvergieren oder divergieren. Globalisierung und Imperialismus haben viele Formen von Kultur, einschließlich Sprache und Religion, homogenisiert. Haben Werte auch in der jüngeren Geschichte zwischen Kulturen konvergiert, oder sind sie ein Bereich von anhaltender oder sogar zunehmender kultureller Divergenz geblieben?

Traditionelle Modernisierungstheorien prophezeiten berühmt eine Konvergenz sozialer Werte. Inspiriert von den Philosophien von Marx und Hegel schlugen Modernisierungstheoretiker vor, dass das Ende des Kalten Krieges und der Aufstieg der Globalisierung die weltweite Verbreitung einer „universellen Zivilisation“ mit liberalen und individualisierenden Werten katalysieren würden, die die Priorität persönlicher Rechte und Freiheiten betonen, , ,. Andere schlugen vor, dass die globale Verbreitung der Industrialisierung traditionelle Kulturen abbauen und durch „moderne“ Klassenstrukturen und Werte ersetzen würde,. Diese Perspektiven teilten die Annahme der unilinearen Modernisierung: dass moderne Technologie und Globalisierung dazu führen sollten, dass Weltkulturen zunehmend den demokratischen westlichen Nationen ähneln.

Gelehrte wurden skeptischer gegenüber diesen Theorien, als kulturelle Konflikte im 21. Jahrhundert weltweit auftraten. Neue theoretische Modelle entstanden in dieser Zeit, mit unterschiedlichem Überlapp mit den älteren Theorien. Ingleharts postmaterialistische These schlug vor, dass Globalisierung allein nicht zu kultureller Konvergenz führt, aber dass wirtschaftliche Entwicklung insbesondere einen Wandel von Werten, die Gruppengehorsam priorisieren, zu Werten, die Selbstausdruck und individuelle Autonomie priorisieren, induziert,. Welzel bezeichnete diese späteren Werte als „emanzipatorisch“ und schlug eine „Menschliche Befähigung“-Sequenz vor, in der Wohlstand und Sicherheit Kulturen dazu ermutigen, emanzipatorischere Werte zu vertreten, die ihrerseits partizipative Demokratie fördern. Emanzipatorische Werte weisen eine konzeptionelle Übereinstimmung und statistische Korrelation mit individualisierenden Werten auf. Beide betonen die Autonomie und Bedürfnisse des Individuums gegenüber denen der Gruppe. Die postmaterialistische These reproduziert daher die Annahme, dass kulturelle Konvergenz inherent in Richtung westlicher Individualismus erfolgen wird, fügt aber die Einschränkung hinzu, dass diese Konvergenz wirtschaftliches Wohlstand und finanzielle Sicherheit erfordert.

Andere Theorien brachen weiter von den Modernisierungstheorien ab. Eisenstadts These der mehrfachen Modernitäten schlug vor, dass wirtschaftliche Entwicklung keine westlichende Kraft sein würde, sondern nationale Kulturen auf einzigartige Pfade der Modernisierung führen würde,. Tomlinson argumentierte ähnlich, dass Globalisierung Staaten in der Entwicklungswelt dazu anregen könnte, eigene nationale Identitäten aktiv zu entwickeln und zu stärken, anstatt zu westlich zu werden. Huntington ging einen Schritt weiter und prophezeite, dass die post-kaltekriegs-Globalisierung zu einem Wiederaufleben kultureller Trennlinien führen würde, die auf religiösen und sprachlichen Unterschieden basieren, die mit historischen Zivilisationen verbunden sind.

Zusammen bieten diese Theorien ein Spektrum konkurrierender Hypothesen. Aus einer Perspektive sollten hoch- und niedrig industrialisierte Länder durch Globalisierung eine allmähliche Konvergenz von Werten erleben. Aus einer anderen Perspektive könnte diese Konvergenz nur Länder betreffen, die im Laufe der Zeit reicher geworden sind. Und aus der anderen Extremposition sollten Länder in ihren Werten divergieren, und diese Divergenz könnte sogar besonders stark unter hoch-industrialisierten Ländern sein.

Evolutionäre Modelle bieten auch gemischte Vorhersagen für die Konvergenz von Werten. Diese Modelle besagen, dass kulturelle Unterschiede aus sozioökologischen Drucklagen entstehen können, die Subsistenzstile, Bevölkerungsdruck, Ressourcenknappheit, Klima und Pathogenlast betreffen,. Kulturelle Werte und Normen fördern oft Verhaltensweisen, die sich angesichts dieser Drucklagen anpassen. Manchmal entstehen diese Werte und Normen über lange Zeiträume, aber sie können auch schnell ändern, was evolutionäre Psychologen als „evoked culture“ bezeichnen, ,.

Angesichts der ko-evolutiven Beziehung zwischen Kultur und Ökologie könnte man erwarten, dass Werte konvergieren, wenn die Umgebungen der Menschen ebenfalls ähnlicher werden. In einigen spezifischen Aspekten scheinen Umgebungen tatsächlich ähnlicher zu sein. Der Rückgang der Artenvielfalt und die Verbreitung neuer Technologien bedeuten, dass Menschen auf der ganzen Welt mit größerer Leichtigkeit die gleichen Lebensmittel konsumieren und die gleichen Produkte verwenden,. Allerdings ist die sozioökologische Vielfalt multidimensional und schwer zu quantifizieren, so dass die Frage, ob es einen definitiven Trend zur Umwelt-Homogenität gibt, offen bleibt. Selbst wenn es einen Trend zur Umwelt-Homogenität gibt, könnte er Länder in der gleichen Region stärker als Länder auf der ganzen Welt betreffen. Studien haben gezeigt, dass Länder in denselben Handelsblöcken im Laufe der Zeit ähnlichere wirtschaftliche, demografische, finanzielle und politische Merkmale entwickelt haben, während Länder aus verschiedenen Handelsblöcken nicht ähnlicher geworden sind.

Der Einfluss westlicher Massenmedien könnte die intuitivste Kraft der kulturellen Konvergenz sein. Soziales Lernen ist die dominante Methode, durch die Menschen kulturelle Werte und Normen übertragen, und die Verbreitung von Filmen, Fernsehen, Internet und Bildungsmaterialien hat es einfacher gemacht, die Vereinigten Staaten besser kennenzulernen als jedes andere Land. Eine jüngere Analyse fand, dass Bildungsabschlüsse mit kultureller Ähnlichkeit zu den Vereinigten Staaten weltweit korrelierten, was darauf hindeutet, dass Bildungsabschlüsse westliche Werte verbreiten könnten. Es gibt jedoch weniger Beweise dafür, dass nicht-bildungsbasierte Massenmedien eine westlichende Kraft sind. Einige Länder verbieten oder regulieren westliche Medien speziell,. Selbst wenn ausländische Medien nicht reguliert sind, bevorzugen Menschen oft nationale und regionale Inhalte. Und wenn Menschen ausländische Medien konsumieren, gibt es keinen klaren Beweis dafür, dass dies sie dazu führt, ausländische Werte zu akzeptieren. Studien, die Medien als Interventionsmittel verwenden, um Normen in nicht-westlichen kulturellen Gruppen zu ändern, arbeiten sorgfältig mit lokalen Organisationen zusammen, um kulturspezifische Produktionen zu erstellen, anstatt westliche Medien zu imitieren,. Eine Medienperspektive, wie eine ökologische Perspektive, bietet keine klaren Vorhersagen darüber, ob nationale Kulturen in ihren Werten konvergieren oder divergieren.





Unsere Hauptanalysen testen, ob Wertevielfalt und Wertedistinktheit im Laufe der Zeit zunehmen oder abnehmen. Zunahmen deuten auf Wertedivergenz, und Abnahmen deuten auf Wertekonvergenz. Wir versuchen, diese Beziehung so rigoros wie möglich zu testen. Zum Beispiel beinhalten wir mehrere Robustheitsprüfungen, um sicherzustellen, dass die Ergebnisse nicht durch die Art, wie wir die Items normalisieren, oder durch die Stichprobenstrategie des WVS beeinflusst werden. In unserem Haupttext ergänzen wir unsere primären Analysen, indem wir verschiedene Teilmengen von Ländern analysieren und geopolitische Variablen untersuchen, die die Clustering von Ländern auf der Basis der Wertesimilarität erklären können. Ergänzende Analysen zeigen, dass die Ergebnisse mit verschiedenen Ansätzen zur Normalisierung von Mittelwerten für Items mit unterschiedlichen Antwortskalen und für demografisch gewichtete und ungewichtete Länder-Level-Scores repliziert werden. Unsere Materialien und Methoden fassen unser Analyseverfahren zusammen, und die[Supplementary Methods]enthalten einen „erweiterten“ Abschnitt mit Materialien und Methoden mit mehr Details.

Hier verwenden wir diesen Ansatz, um zu zeigen, dass Werte im Laufe der Zeit in nationalen Kulturen divergiert sind. Diese Wertedivergenz charakterisiert hauptsächlich eine wachsende Kluft zwischen hochindustrialisierten westlichen Ländern und dem Rest der Welt in Bezug auf emanzipative Werte. Wir stellen auch fest, dass die weltweite Wertedivergenz von einer Wertekonvergenz unter Ländern in der gleichen Region begleitet wurde.

Wir untersuchten zunächst allgemeine Trends hin zu Wertekonvergenz oder -divergenz, indem wir unser Maß für Wertevielfalt verwendeten, das es uns ermöglichte, Effekte auf Item-Ebene zu schätzen. Unsere Ergebnisse stützten stark die Wertedivergenz. Ein Mixed-Effects-Modell mit Wertevielfalt, die in den 40 Items verschachtelt ist, fand, dass der Zeitpunkt signifikant mit größerer Wertevielfalt assoziiert ist,b = 0.004,SE =0.0007,t (239) = 5.12,p < 0.001,β  = 0.17,95% CIs [0.002, 0.005]. Wir replizierten dieses Ergebnis mit einem anderen Ansatz, bei dem wir den Zeitpunkt mit der Wertevielfalt für jedes der 40 Wertitems korrelierten. Von den 40 Werten fanden wir, dass 27 im Laufe der Zeit divergiert sind, mit einem positiven Median-Korrelationskoeffizienten von 0.28 zwischen Zeitpunkt und Wertevielfalt,t (39) = 3.30,p = 0.002,Mdiff = 0.28,95% CIs [0.11, 0.45]. Koeffizienten, die jedem Item zugeordnet sind, werden in Fig. [1] dargestellt.

Haben bestimmte Arten von Werten stärker divergiert als andere? Um diese Frage zu testen, maßen wir, wie stark jedes Item mit Welsels Dimensionen von „heilig vs. säkular“ und „emanzipativ vs. gehorsam“ korreliert,. Welzel entwickelte diese Dimensionen, um Werte zu differenzieren, die Tradition und Religion aufrechterhalten oder ablehnen (heilig-säkular) von Werten, die die Freiheit des Individuums von der Gruppe fördern oder einschränken (emanzipativ-gehorsam). Wir fanden, dass eine breite Palette von Items auf der säkular-heiligen Dimension geladen hat, von der Rechtfertigung von Steuerbetrug (0.46) über das Vertrauen in Kirchen (0.46) bis hin zur Rechtfertigung von Euthanasie (0.37). Eine schmalere Palette von Items geladen auf der emanzipativ-gehorsamen Dimension. Von den oben genannten Beispielen hat nur die Rechtfertigung von Euthanasie eine Ladung über 0.35 (0.44).

Wir fanden, dass die Rate der Wertedivergenz mit der Ladung auf der emanzipativ-gehorsamen Dimension korreliert,r (38) = 0.54,p < 0.001, aber nicht mit der heilig-säkularen Dimension,r (38) = 0.19,p = 0.237. Dies ist in Fig. [1] deutlich sichtbar. Die 7 Items mit den höchsten Divergenzwerten haben jeweils hohe Ladungen auf der emanzipativ-gehorsamen Dimension. Diese Werte waren (1) Rechtfertigung von Homosexualität, (2) Rechtfertigung von Euthanasie, (3) Wichtigkeit von Gehorsam von Kindern, (4) Rechtfertigung von Scheidung, (5) Rechtfertigung von Prostitution, (6) Rechtfertigung von Selbstmord und (7) Rechtfertigung von Abortion. Nationale Kulturen divergieren am stärksten in ihrer Toleranz gegenüber individuellem Ausdruck im Vergleich zur Betonung der Gruppengehorsam. Supplementary Fig. [1] reproduziert Fig. [1] mit Schattierung basierend auf der heilig-säkularen statt der emanzipativ-gehorsamen Ladung.

Unser Ansatz ermöglichte es uns, die Natur und den Umfang der Divergenz bei emanzipatorischen Werten zu verstehen. Von der ersten bis zur letzten Messzeitpunkt stieg die Wertevariation zwischen den Ländern um 141% für die Rechtfertigung von Homosexualität, um 94% für die Rechtfertigung von Prostitution, um 61% für die Rechtfertigung von Sterbehilfe und um 42% für die Wichtigkeit von Kindergehorsam (Fig. [2] ).

Die Divergenz bei emanzipatorischen Werten unterscheidet zunehmend westliche Länder von nicht-westlichen Ländern. Betrachten wir den Fall Australien und Pakistan. Bei der ersten Umfrage in der WVS gaben 39% der australischen Teilnehmer an, dass Kindergehorsam eine wichtige Eigenschaft für Kinder ist, und die Teilnehmer bewerteten Scheidung als eher unrechtfertigt (0.45). Bei der ersten Umfrage in Pakistan waren die Antworten nicht so unterschiedlich: 32% gaben an, dass Kindergehorsam eine wichtige Kindheitseigenschaft ist, und die Teilnehmer bewerteten Scheidung als eher unrechtfertigt (0.10). Im Laufe der Zeit divergierten jedoch diese Ansichten. Bei der letzten Umfrage gaben nur 18% der Australier im Vergleich zu 49% der Pakistanis an, dass Kindergehorsam eine wichtige Eigenschaft ist, und Australier betrachteten Scheidung als viel gerechtfertigter (0.74) als Pakistanis (0.15). Von den 1980er Jahren bis in die 2020er Jahre entstanden ähnliche Konfliktlinien zwischen westlichen und nicht-westlichen Ländern.

Die Anstiege der Wertevariation für die 7 am stärksten divergierenden Items sind in Fig. [2A] dargestellt. Die deutlichsten Anstiege der Wertevariation treten von Messzeitpunkt 1 bis 5 auf und stagnieren von Messzeitpunkt 5 bis 7. Fig. [2B] illustriert die Veränderungen im Laufe der Zeit der Mittelwerte dieser 7 Werte, die auf Kontinentebene aggregiert und kodiert sind, sodass höhere Werte für mehr emanzipatorische Werte stehen. Diese Darstellung zeigt, dass ozeanische, europäische, nordamerikanische und südamerikanische Länder zunehmend emanzipatorische Werte befürworten, während die Befürwortung dieser Werte in asiatischen und afrikanischen Ländern stabil blieb. Die Divergenz bei einigen Werten wird durch Länder getrieben, die in entgegengesetzte Richtungen gehen, wie im Fall Australien vs. Pakistan bei der Wichtigkeit von Kindergehorsam (siehe Supplementary Table [16] für weitere Beispiele). Andere Werte divergierten, weil ihre durchschnittliche Befürwortungsrate in einigen Ländern verändert wurde, während sie in anderen unverändert blieb. Wir geben detaillierte methodische Details zu diesen Items und Ländern in unserer Supplementary Information (z. B. Supplementary Tables [2] – [5] ) an.

Wir replizierten und erweiterten diese Ergebnisse mit unserer Landesebene-Wertedistinktheit-Maß, bei der wir die Abweichung jedes Landes vom globalen Median jedes Werts berechneten. Zunächst regressierten wir diesen Distinktheitsscore auf den Messzeitpunkt in einem Mixed-Effects-Modell mit Beobachtungen, die in Werten, Ländern und Kontinenten geschachtelt waren. Dieser Ansatz half uns, die Nicht-Independenz von Ländern innerhalb des gleichen Kontinents in unserer Datenanalyse zu berücksichtigen. Die Wertedistinktheit ist im Laufe der Zeit gestiegen,b = 0.003,SE = 0.0005,t (9290) = 4.98,p < 0.001,β  = 0.05,95% CI s [0.002, 0.004], was darauf hindeutet, dass die Länder in ihren Werten divergiert sind. Wir replizierten diesen Effekt, während wir die räumliche Autokorrelation kontinuierlicher kontrollierten, indem wir einen Ansatz verwendeten, der dem ähnelt, den wir zur Berechnung der Wertedistinktheit verwendet haben,b = 0.003,SE = 0.0005,t (9351) = 5.18,p < 0.001,β  = 0.05,95% CI s [0.002, 0.004] (siehe [Supplementary Methods] für Details). Diese kontinuierliche Methode beantwortete die Bedenken, dass unsere Ergebnisse durch die Interdependenz von Datenpunkten, oft als "Galton’s Problem" bezeichnet, verfälscht sein könnten.



Zweitens, wir haben die Wertvariation neu berechnet und unsere Modelle in Untergruppen von Ländern repliziert, die weniger Umschwung und daher weniger Anfälligkeit für Kohortenveränderungen aufwiesen. Wir haben die Wertdivergenz unter den 54 Ländern repliziert, die an mindestens 3 Wellen teilnahmen,b = 0.003,SE = 0.0006,t (8599) = 4.82,p < 0.001,β  = 0.05,95% CI s [0.002, 0.004], den 32 Ländern, die an mindestens 4 Wellen teilnahmen,b = 0.003,SE = 0.0006,t (6145) = 4.12,p < 0.001,β  = 0.05,95% CI s [0.001, 0.004], und den 18 Ländern, die an mindestens 5 Wellen teilnahmen,b = 0.003,SE = 0.0007,t (4059) = 3.73,p < 0.001,β  = 0.05,95% CI s [0.001, 0.004]. Diese Ergebnisse lieferten weitere Beweise dafür, dass die Wertdivergenz kein Artefakt der veränderlichen Stichprobenstrategie über die Zeit ist, sondern durch nationale Kulturen entstanden ist, die in divergierende Richtungen verändert wurden.









Abbildung [3] veranschaulicht viele der von uns präsentierten Ergebnisse in einem einzigen Diagramm, wobei die Länder entlang der y-Achse nach Kontinenten und innerhalb der Kontinente nach ihrem Grad der Wertedistinktheit geordnet sind. Die x-Achse zeigt den Wertedistinktheitswert jedes Landes zum ersten und letzten Zeitpunkt der WVS. Der Pro-Kopf-Bruttoinlandsprodukt (BIP) jedes Landes wird links der y-Achse angezeigt. In dieser Visualisierung ist deutlich, dass die meisten Länder von der übrigen Welt abgewichen sind, wobei sie am letzten Zeitpunkt verglichen mit dem ersten Zeitpunkt ausgeprägtere Werte aufweisen. Zweitens ist die Divergenz in westlichen Regionen, aber nicht in nicht-westlichen Regionen, besonders stark für hochindustrialisierte Länder.

Diese Ergebnisse legen eine provokante Möglichkeit nahe: Anstiege des globalen Wohlstands könnten für die weltweite Divergenz der Werte verantwortlich sein. Die meisten Länder sind im Laufe der Zeit wohlhabender geworden – westliche Länder, aber auch viele nicht-westliche Länder wie Singapur, Hongkong und Südkorea. Dies bedeutet, dass die meisten Länder in den früheren (im Vergleich zu den späteren) Wellen der WVS ärmer waren. Westliche Nationen hielten in diesen frühen Wellen mehr emanzipatorische Werte als nicht-westliche Nationen, aber nicht in großem Maße. Mit der Zeit führte der Anstieg des Wohlstands dazu, dass westliche Länder mehr emanzipatorische Werte annahmen, während dies für die meisten nicht-westlichen Länder nicht der Fall war. Diese Trends führten zu einem wachsenden Abstand zwischen hochindustrialisierten westlichen Ländern und dem Rest der Welt.

Betrachten wir Hongkong und Kanada, wo der Pro-Kopf-BIP einem ähnlichen Trend folgte, aber die Werte divergierten. Beide Länder hatten 2000 einen Pro-Kopf-BIP von etwa 25.000 US-Dollar, der bis 2020 auf etwa 50.000 US-Dollar anstieg,. In demselben Zeitraum stieg die Überzeugung, dass Homosexualität gerechtfertigt sei, in Kanada von 0,49/1,00 auf 0,74/1,00. Die Wahrnehmung der Rechtfertigung von Homosexualität stieg auch in Hongkong, aber nur von 0,29/1,00 auf 0,44/1,00. Dies bedeutet, dass der Unterschied zwischen Hongkong und Kanada in dieser Periode um 50% zunahm. Einer der schnellsten sich ändernden Werte in Hongkong in dieser Zeit war die Überzeugung von der Arbeitsmoral der Kinder. Von 2000 bis 2021 stieg der Prozentsatz der Hongkong-Teilnehmer, die Verantwortung als eine wichtige Kindheitseigenschaft nannten, von 19% auf 52%, während er in Kanada von 53% auf 47% sank.

Dieses Beispiel zeigt, dass Wohlstand manchmal regionale Effekte auf Werte haben kann. Wenn der Anstieg des Wohlstands emanzipatorische Werte in einigen Regionen, aber nicht in anderen fördert, könnte dies erklären, warum westliche Demokratien im Laufe der Zeit ausgeprägtere Werte entwickelt haben. Dies wäre konsistent mit Eisenstadt, dessen These der „mehreren Modernitäten“ besagt, dass Länder ihre eigenen Modernisierungspfade verfolgen. Es ist auch konsistent mit Huntingtons Beobachtungen, dass der Anstieg von Wohlstand und Einfluss in Ostasien zu einer Bestätigung traditioneller konfuzianischer Werte führen könnte. Faktoren wie Migration, politischer Wandel und Dekolonialisierung könnten ebenfalls zu diesen Trends beitragen. Zum Beispiel wechselte die Souveränität über Hongkong 1997 von Großbritannien zu China, was die Werte der Menschen beeinflusst haben könnte. Weitere Forschungen sind notwendig, um das kausale Verhältnis, falls vorhanden, zwischen Wohlstand und Wertewandel zu bestimmen.

In unserer nächsten Analyse untersuchten wir, ob die Wertedistinktheit zwischen Ländern mit der Heterogenität der Werte innerhalb der Länder korreliert. Mit anderen Worten, sind Länder, in denen die Bürger in Werten uneins sind, ähnlicher der übrigen Welt als Länder, in denen die Bürger homogenere Werte haben?

Wir berechneten die innerstaatliche Heterogenität mit demselben Ansatz, den wir zur Berechnung der Wertedistinktheit verwendet haben. Anstelle der Differenz der Landesmittelwerte von den globalen Mittelwerten über die Werte hinweg, nahmen wir die Abweichung der individuellen Bewertungen vom Landesmittelwert. Höhere Werte der innerstaatlichen Heterogenität repräsentieren daher ein Land mit hohen Diskrepanzen unter den Bürgern. Zum Beispiel könnte eine hohe innerstaatliche Heterogenität in den USA entstehen, weil liberale und konservative Amerikaner sehr unterschiedliche Werte haben. In explorativen Analysen untersuchten wir, ob die innerstaatliche Heterogenität auch im Laufe der Zeit anstieg, was eine Divergenz innerhalb der Länder signalisieren würde. Allerdings fanden wir keine allgemeinen Trends in dieser Maßzahl. Die innerstaatliche Heterogenität scheint in einigen Ländern zu steigen und in anderen zu fallen (siehe [Supplementary Methods] ).

Allerdings fanden wir, dass die innerstaatliche Heterogenität eng mit der Wertedistinktheit verbunden war. Wenn wir die Wertedistinktheit auf die innerstaatliche Heterogenität regressierten, unter Kontrolle von BIP pro Kopf, Gini, Globalisierung, politischen Rechten und Entfernung vom Äquator, prädictierte die innerstaatliche Heterogenität robust und negativ die Wertedistinktheit,b = −0.06,SE = 0.01,t (8,032) = −4.45,p < 0.001,β  = −0.07,95% CI s [−0.09, −0.03]. Mit anderen Worten, Länder, in denen die Bürger in ihren Werten übereinstimmen, neigen dazu, sich von anderen Ländern zu unterscheiden. Die anderen Effekte in diesem Modell blieben unverändert. Das BIP pro Kopf hatte eine positive Beziehung und keine anderen Variablen hatten signifikante Assoziationen (siehe Supplementary Table [12] ). Fig. [4] visualisiert die Beziehung zwischen innerstaatlicher Heterogenität und Wertedistinktheit. Unsere [Supplementary Methods] berichten über zeitpunktspezifische Modelle.

Diese Ergebnisse deuten darauf hin, dass Länder, die homogenere Werte entwickeln, sich zunehmend von Standpunkten, die in der übrigen Welt geteilt werden, abspalten. Dies ist in hochindustrialisierten westlichen Nationen wie Schweden und Norwegen geschehen, wo es eine höhere Konsensbildung um emanzipatorische Werte wie die Zulässigkeit von Scheidung und Abtreibung gibt. Es ist aber auch in ärmeren Nationen wie China und Ghana geschehen, wo Konsens um andere Werte gebildet wurde. Im Gegensatz dazu können Länder mit heterogenen Werten wie Südafrika und Indien mit inneren Konflikten kämpfen, aber wenn man ihre Untergruppen durchschnittlich betrachtet, können die Werte dieser Länder denen anderer Länder ähneln.





Diese Regressionen ergaben, dass das Einkommen der stärkste Korrelat für Wertesimilarität zwischen den Nationen über die Zeit war. Hochindustrialisierte Länder teilen Werte mit anderen hochindustrialisierten Ländern, und arme Länder teilen Werte mit armen Ländern. Dieser Effekt ist in Fig. [5] (mittig rechts) sichtbar, wo hochindustrialisierte Länder wie Neuseeland, Deutschland, die Niederlande und Japan auf der rechten Seite des Werteraums zusammengefasst sind. Wir bemerken auch, dass die linke Seite des Werteraums in Fig. [5] dichter besetzt ist als die rechte Seite, was unsere vorherige Analyse repliziert: hochindustrialisierte Länder haben verglichen mit dem Rest der Welt unterschiedlichere Werte entwickelt, hauptsächlich aufgrund ihrer einzigartigen Unterstützung emanzipativer Werte.

Wir fanden auch, dass die geografische Nähe zunehmend stärker mit der Wertesimilarität korreliert hat, wobei der Effekt von 0.16 (Zeitpunkt 1) auf 0.35 (Zeitpunkt 7) gestiegen ist. Dies ist in Fig. [5A] sichtbar: hochindustrialisierte ostasiatische Länder wie Südkorea und Singapur liegen näher beieinander als hochindustrialisierte westliche Nationen wie Neuseeland und die Niederlande. Die steigende prädiktive Kraft der geografischen Nähe deutet darauf hin, dass Werte innerhalb von Regionen konvergieren, aber zwischen Regionen divergieren.

Die Religion ist auch als ein robuster Prädiktor der Wertesimilarität hervorgetreten. Länder mit ähnlichen religiösen Profilen haben ähnlichere Werte, selbst wenn ihre Ähnlichkeit in Bezug auf Einkommen, geografische Position und andere geopolitische Merkmale kontrolliert wird. Diese Erkenntnis repliziert konzeptionell eine jüngere Analyse, die feststellte, dass Glaubensgenossen—selbst wenn sie in ähnlichen Ländern leben—ähnliche Werte teilen. Die Tatsache, dass Werte entlang geografischer und religiöser Trennlinien segmentiert sind, unterstützt Huntingtons These, dass das 21. Jahrhundert eine Zunahme von ahnenbedingten Werteunterschieden sehen würde. Bis zum letzten Zeitpunkt der WVS waren religiöse Ähnlichkeit und geografische Nähe stärkere Korrelate der Wertesimilarität als ähnliche Ungleichheitsniveaus oder politische Rechte. Abbildung [5] zeigt die Assoziationen der Wertesimilarität mit jeder Form der geopolitischen Ähnlichkeit zu jedem Zeitpunkt. Tabelle [3] listet die wichtigsten Koeffizienten der Wertesimilaritätsregressionen auf.

Wir finden, dass Werte von 1981 bis 2022 in 76 Ländern divergiert sind. Die Werte-Divergenz scheint am stärksten für Werte im Zusammenhang mit Toleranz und Offenheit zu sein und kann durch den zunehmenden Unterschied zwischen hochindustrialisierten westlichen Ländern und dem Rest der Welt erklärt werden. Regionale Werte-Konvergenz begleitet die weltweite Divergenz, wobei geografisch benachbarte Länder über die Zeit ähnlichere Werte annehmen.

Unsere[Supplementary Methods]präsentieren viele Robustheitstests, die unsere zentralen Erkenntnisse mit verschiedenen Stichprobenstrategien, Normalisierungsverfahren und demographischen Gewichtungen replizieren. Sie enthalten auch eine zusätzliche Literaturübersicht, die vorherige Forschung zu modernen kulturellen Werteunterschieden und anderen Metriken der kulturellen Distanz in größerer Tiefe zusammenfasst.

Diese Robustheitsanalysen stützen unsere Schlussfolgerungen, aber es gibt immer noch wichtige Einschränkungen dieser Studie. Erstens können wir nur behaupten, dass Werte in den 40 Elementen unserer Analyse divergiert sind. Diese Elemente umfassen eine breite Palette verschiedener Werte. Sie sind jedoch keine erschöpfende Liste der Werte in den Ländern, und unsere Ergebnisse könnten sich ändern, wenn sie auf eine andere Menge von Elementen repliziert würden. Zweitens sind unsere Stichproben nicht vollständig repräsentativ für die Bevölkerungen der Länder, die wir analysiert haben. Die WVS versucht, wichtige Dimensionen der Repräsentativität nachzubilden, aber es kann manchmal Antworten von wichtigen Demografien, wie indigenen Bevölkerungen, vernachlässigen. Aus diesen Gründen ist es wichtig, unsere Analysen in neuen Datensätzen zu replizieren. Wenige Datensätze haben Daten zu sozialen Werten, die der WVS entsprechen, aber dies könnte sich ändern, wenn neue kulturell vergleichende Umfragen gestartet und über die Zeit analysiert werden.

Während wir diese Einschränkungen anerkennen, betrachten wir unsere Ergebnisse auch als potenziell bedeutsam sowohl aus theoretischer als auch praktischer Sicht. Theoretisch deuten unsere Ergebnisse darauf hin, dass Globalisierung und intergruppierter Kontakt allein nicht ausreichen, um konvergierende soziale Werte zu erzeugen. Unsere Ergebnisse deuten auch darauf hin, dass die postmaterialistische Hypothese – dass Wohlstand emanzipatorische Werte und Toleranz fördert – in einigen Regionen stärkere Vorhersagekraft haben könnte als in anderen. Unsere Ergebnisse unterstützen wichtige Teile anderer Theorien, aber sie stimmen nicht vollständig mit einer einzelnen Theorie von Kultur und Werten überein. Wir beobachten eine weltweite Divergenz von Werten, begleitet von einer Neuausrichtung von Werten entlang regionaler und religiöser Trennlinien, was konsistent mit Huntington’s Zivilisationsthese und neueren Arbeiten über den Anstieg geopolitischer Regionalismen aus der Makroökonomie,ist. Wir stellen auch fest, dass dieser Effekt des Wohlstands sich zwischen westlichen und nicht-westlichen Ländern unterscheidet, was konsistent mit Eisenstadt’s Theorie der mehrfachen Modernitäten und mit anderen Studien ist, die die einzigartige Modernisierungstrajektorie Asiens hervorheben. Es könnte sein, dass unsere Ergebnisse spezifisch für eine bestimmte Periode nach der Dekolonialisierung und dem Ende des Kalten Krieges (1981–2022) sind und dass wir in anderen Zeiträumen andere Ergebnisse gefunden hätten. Nur die Zeit wird zeigen, ob unsere Ergebnisse eine allgemeine kulturelle Tendenz oder ein historisch isoliertes Phänomen darstellen.

Die Werte-Divergenz könnte auch theoretische Rätsel in den Sozialwissenschaften erklären. Zum Beispiel gibt es eine populäre Theorie, dass steigender Wohlstand und Technologie den religiösen Niedergang fördern, weil sie existenzielle Unsicherheit verringern und den wirtschaftlichen Druck haben, Kinder zu haben, reduzieren. Diese Theorie erklärt jedoch nicht, warum steigender Wohlstand in Mittelmeerländern keinen religiösen Niedergang gebracht hat und sogar mit steigender Religiosität korreliert. Eine Möglichkeit ist, dass diese Niedergänge mit der Zeit eintreten, insbesondere mit generationalen Veränderungen. Mit anderen Worten, Länder wie Saudi-Arabien und Katar waren möglicherweise noch nicht lange genug hochindustrialisiert, um Säkularisierung zu erleben. Eine andere Möglichkeit ist, dass der Islam ein wichtiger Bestandteil der arabischen postkolonialen Identität geworden ist. Steigender Wohlstand und Einfluss könnten arabische Länder dazu geführt haben, den religiösen Teil ihrer Identität zu betonen, um sich vom Westen abzuheben.

Unsere Ergebnisse beantworten einige wichtige Fragen zur aktuellen Wandel von Werten, aber sie stellen auch neue Fragen. Warum hat steigender Wohlstand westliche, aber nicht nicht-westliche, Nationen dazu geführt, emanzipatorische Werte stärker zu betonen? Wir glauben, dass diese Beziehung in ökologischen und kulturellen Ereignissen der westlichen Geschichte verankert sein könnte, einschließlich der Einführung der partizipativen Demokratie in Athen und frühem Rom, der Aufklärung und der postaufklärerischen Philosophie, der Ehe- und Familienpolitik der katholischen Kirche, der Französischen Revolution und der Reformation. Diese Phänomene könnten allmählich eine westliche Identität gefestigt haben, die auf Autonomie, der Vorrang von individuellen Rechten gegenüber Verpflichtungen gegenüber der Gruppe und der Toleranz für die Übertretung von Normen ausgerichtet ist, ,. Während die Welt globalisiert wurde und westliche Nationen um Ressourcen auf der Weltbühne konkurrierten, könnte diese Identität sich noch weiter verfestigt haben. Das bedeutet jedoch nicht, dass Wohlstand oder Globalisierung ähnliche Werte in afrikanischen, ostasiatischen oder südasiatischen Kulturen gefördert hätten. Im Gegenteil, wachsender Einfluss und Ressourcen könnten nicht-westliche Länder dazu veranlasst haben, ihre eigenen traditionellen Werte zu bestätigen.



Unsere Forschung unterstreicht auch die Grenzen der Untersuchung von Westlern, um Aussagen über die menschliche Psychologie im Allgemeinen zu treffen. Kreuzkulturelle Forscher haben darauf hingewiesen, dass Menschen aus westlichen, gebildeten, industrialisierten, reichen und demokratischen (WEIRD) Ländern psychologische Merkmale haben, die sich vom Rest der Welt unterscheiden. Diese Besonderheit stellt ein Problem der externen Validität für Studien dar, die hauptsächlich WEIRD-Teilnehmer rekrutieren, und sie stellt auch ein intellektuelles Problem für Kulturaufklärer, die regionale Variationen erklären möchten. Wir zeigen, dass dieses Problem in den letzten vierzig Jahren akuter geworden ist. WEIRD-Teilnehmer sind noch besonderer geworden, zumindest in ihren sozialen und moralischen Werten. Diese Veränderung macht es dringender denn je, dass Verhaltenswissenschaftler ihre Theorien mit Daten aus global repräsentativen Stichproben entwickeln.

Hier berichten wir die wesentlichen Teile unserer Methodik und Analyseplanung. Unsere[Supplementary Methods]enthalten einen erweiterten Abschnitt zu Materialien und Methoden mit weiteren Informationen.

Der Leiter des Social and Behavioral Science IRB-Büros der University of Chicago hat festgestellt, dass unsere Forschung keine IRB-Zustimmung erfordert, da die Art dieser Forschung – die Analyse archivierter, anonymisierter Daten – nicht als Forschung an Menschen gelten kann.

Die World Values Survey (WVS) ist ein internationales Forschungsprogramm, das sich der Messung sozialer, politischer, wirtschaftlicher und religiöser Werte von Individuen auf der ganzen Welt mithilfe regelmäßiger Umfragen widmet. Die WVS-Website enthält umfassende Informationen zu ihren Forschungsverfahren (https://www.worldvaluessurvey.org ). Dies beinhaltet Informationen zu Übersetzungsverfahren und Feldforschungstraining. Neben der Veröffentlichung von Daten in jeder Welle veröffentlicht die WVS eine Zeitreihendatei, die Daten aus allen Wellen enthält. Die WVS hat in dieser Datei nicht dieselben Menschen über die Zeit befragt. Vielmehr enthält jeder Zeitpunkt eine demografisch repräsentative Momentaufnahme von Menschen in einem Land zu einem bestimmten Zeitpunkt. Die WVS veröffentlicht auch eine Liste von Variablen, die angibt, welche Items in verschiedenen Wellen gestellt werden, und eine Liste von Ländern, die angibt, welche Länder in jeder Welle befragt werden. Die Zeitreihendaten werden in vielen verschiedenen Formaten veröffentlicht. Wir haben das Rdata-Format heruntergeladen.

Wir konzentrierten uns auf die 76 Länder, in denen die WVS Daten für mindestens zwei Wellen gesammelt hat, eine notwendige Voraussetzung, da wir uns für Veränderungen über die Zeit interessieren. Supplementary Table[1]fasst die Alters- und Geschlechtszusammensetzung jedes Landes in jeder Welle zusammen, wobei Bindestriche Wellen anzeigen, in denen ein Land nicht in die Datensammlung einbezogen wurde. Die Stichproben sind so gestaltet, dass sie Menschen ab 18 Jahren, die in privaten Haushalten in jedem Land leben, unabhängig von Staatsbürgerschaft oder Sprache, repräsentieren. Die WVS verwendet Wahrscheinlichkeitsstichproben und geschichtete Stichproben, um diese Ziele zu erreichen. Sie bieten Fallgewichte an, um kleine Abweichungen in Bezug auf Geschlecht-Alter (selbsterklärt), ländlich-städtisch oder Bildungsabschluss auszugleichen.

Der WVS enthält eine heterogene Menge an Fragen, die sich jedes Jahr ändern. Von den 1.011 Fragen, die in der WVS-Zeitreihendatei enthalten sind, wurden die meisten nur in einer Minderheit der Wellen befragt. Wir konzentrierten uns auf die Fragen, die in allen sieben Wellen gestellt wurden, und insbesondere auf Fragen, die im weiteren Sinne als Werte interpretiert werden können. Insgesamt haben wir 40 Fragen zur Analyse ausgewählt. Unsere erweiterten[Supplementary Methods]fassen zusammen, wie wir diese Fragen ausgewählt und andere ausgeschlossen haben. In der Supplementary Table[2]geben wir die Fragekennung, die Fragebezeichnung und die Skala an, die die Teilnehmer zur Beantwortung der Frage verwendet haben. Leser können die vollständige Formulierung jeder Frage herunterladen, indem sie eines der PDF-Fragebögen für eine beliebige Welle von der WVS-Website herunterladen.

Einer der Skalen in unserer Analyse beinhaltete die Eigenschaften, die die Befragten als wichtig für Kinder zum Lernen hielten. Für diese Fragen durften die Befragten nicht mehr als 5 Eigenschaften auswählen. Während der Datenverarbeitung stellten wir jedoch fest, dass diese Regel nicht immer eingehalten wurde. Um das Fragebogenformat über alle Länder und Wellen konsistent zu halten, schlossen wir alle Befragten aus (  n = 20.380; 5% der Gesamtstichprobe), die mehr als 5 wichtige kindliche Eigenschaften ausgewählt hatten. Diese Entscheidung beeinflusste unsere Ergebnisse nicht. Alle Ergebnisse konnten mit und ohne die Ausschluss der Teilnehmer repliziert werden, die den Anweisungen nicht gefolgt waren.

Wir sammelten Daten zu exogenen Variablen, die die geopolitischen Bedingungen der Länder im Laufe der Zeit veranschaulichen. Wir bemühten uns, alle exogenen Variablen so genau wie möglich dem Jahr der WVS-Datensammlung zuzuordnen, daher luden wir zeitlich variierende Schätzungen dieser Variablen herunter. Wir geben die Quelle und den Zugriffs-URL für jede Variable hier an. Unsere erweiterten Materialien und Methoden geben weitere Informationen zu jeder Variable.

Wir bezogen das Bruttoinlandsprodukt pro Kopf (aktueller USD) vom Weltbank. Der Zugriffs-URL ist  https://data.worldbank.org/indicator/NY.GDP.MKTP.CD.

Wir bezogen die Gini-Koeffizienten von der World Inequality Database (WID). Der Zugriffs-URL ist  https://wid.world/data/.

Wir haben die Globalisierung mit dem weit verbreiteten KOF-Index gemessen, der vom Schweizerischen Wirtschaftsinstitut veröffentlicht wird. Die Zugriffs-URL ist  https://www.theglobaleconomy.com/download-data.php.

Wir haben die politischen Rechte mit dem „Political Rights“-Index gemessen, der von Freedom House veröffentlicht wird. Wir haben diese Variable mit der „Global Economy“-Datenbank abgerufen. Die Zugriffs-URL ist  https://www.theglobaleconomy.com/download-data.php. Wir weisen darauf hin, dass Freedom House zwei verschiedene Indizes veröffentlicht: einen politischen Rechtsindex und einen Zivilrechtsindex. Beide Indizes werden auf einer 7-Punkte-Skala von 1 (stark) bis 7 (schwach) kodiert. Diese korrelierten mit 0.94 und zeigten identische Ergebnisse, daher konzentrierten wir uns in unseren Analysen auf den politischen Rechtsindex. Wir recodierten den Index so, dass höhere Werte mehr politische Rechte bedeuten.

Wir haben Daten zum Anteil der Bevölkerung abgerufen, die sich als Hindu, Christ, Muslim und Buddhist identifizieren, und die religiöse Distanz durch die Summe der absoluten Differenzen des Anteils der Menschen, die sich jeder religiösen Gruppe zugehörig fühlen, zwischen Länderpaaren gemessen. Die Zugriffs-URL ist  https://www.theglobaleconomy.com/download-data.php.

Dieser Abschnitt fasst zusammen, wie wir die Wertevariation und die Werteunterschiedlichkeit berechnet haben. Tabelle [1] fasst die Bedeutung dieser Maße zusammen, zusammen mit der innerstaatlichen Heterogenität, die wir im Haupttext beschreiben.

Supplementary Table[2]zeigt, dass die Items auf verschiedenen Skalen gestellt wurden. Einige Items beinhalteten binäre Antworten (z. B., ob Menschen erwähnen, dass sie nicht mit jemandem aus einer bestimmten Gruppe Nachbarn sein wollen). Andere wurden mit Likert-Skalen gestellt, wie der 1–10-Skala, die Menschen verwendet haben, um zu bewerten, ob Verhaltensweisen moralisch gerechtfertigt sind. Wir haben die Itemskalen mit der Min-Max-Normalisierung normalisiert, die ein gängiger Ansatz in der Datenwissenschaft und Maschinelles Lernen ist. Gegeben ein Vektor  V = [v1, v2, … vn], können wir min_V als den minimalen Wert im Vektor und max_V als den maximalen Wert im Vektor bestimmen. Wir können unseren normalisierten Vektor  V’ wie folgt erstellen:1 v i ′ = vi−vminvmax−vmin

Mit anderen Worten, jedes Element im neuen Vektor ist das Ergebnis der Subtraktion des Minimums des ursprünglichen Vektors von diesem Element, dividiert durch den Wertebereich des ursprünglichen Vektors (d. h., den Unterschied zwischen dessen Maximum und Minimum). Dieses Verfahren führt zu Variablen mit Wertebereichen von 0–1, unabhängig von ihren ursprünglichen Skalen. Als Alternative zur Min-Max-Normalisierung haben wir auch einen Median-Split-Ansatz in Betracht gezogen. Wir diskutieren die Einschränkungen dieses Ansatzes in den[Supplementary Methods]und zeigen, wie unsere Hauptergebnisse mit diesem Ansatz repliziert werden.

Nach dem Item-Normalisierungsverfahren berechneten wir die Mittelwerte der Items für jedes Land. Dies führte zu Landesmittelwerten für jedes Item zu jedem Zeitpunkt. Als explorative Analyse passten wir Pearson-Korrelationen zwischen Zeitpunkt und Mittelwert für jedes Item an, was zeigt, wie sich die Werte im Laufe der Zeit in allen Ländern verändern. Supplementary Table[3]listet die vollständige Reihe von Trends in der globalen Mittelwertzustimmung zu den Items im Laufe der Zeit auf.

Wir bewerteten die Werte-Divergenz über die Items, indem wir die Standardabweichung der Landesmittelwerte zu jedem WVS-Zeitpunkt berechneten – die Maßeinheit „Wertvariation“, die wir in unserer Einleitung zusammenfassen. Wir schätzten dann den linearen Trend dieser SD-Werte in einem Mixed-Effects-Modell, das wir im Haupttext zusammenfassen, und auch über eine Reihe von Pearson-Korrelationen, die wir für jedes einzelne Item anpassten und die wir in Fig.[1]zusammenfassen. In diesen Modellen repräsentieren positive Koeffizienten Werte-Divergenz, da die SD der Landesmittelwerte im Laufe der Zeit zunimmt. In Supplementary Table[4]berichten wir die Werte-Divergenz-Koeffizienten für vier verschiedene Landesgruppen – Länder, die in mindestens 2, 3, 4 oder 5 WVS-Wellen enthalten waren. Wir führten unsere Analysen für diese verschiedenen Landesgruppen durch, um sicherzustellen, dass die Werte-Divergenz nicht auf eine Veränderung der WVS-Zusammensetzung im Laufe der Zeit zurückzuführen war.

Wir berechneten die Relevanz jedes Items für Welzels emanzipative und säkulare Dimensionen, indem wir den absoluten Wert der Korrelation zwischen dem Item und jeder der beiden Dimensionen ermittelten, um kontinuierliche Ladeungen zu erstellen. Die Ladeungen für beide Dimensionen werden als Variablen in der WVS-Datensatz veröffentlicht. Das Item, das die Sicht der Teilnehmer auf „Selbstlosigkeit“ als wichtige Kindheitseigenschaft misst, hatte eine Ladeung von 0.01 auf der emanzipativen Werte-Dimension und eine Ladeung von 0.003 auf der säkularen Werte-Dimension, was darauf hindeutet, dass es für beide Dimensionen wenig relevant war. Im Gegensatz dazu hatte das Item, das die Sicht der Teilnehmer auf die Rechtfertigung von... eine Ladeung von 0.56 auf der emanzipativen Faktor und eine Ladeung von 0.40 auf dem säkularen Faktor, was eine höhere Relevanz für beide Faktoren widerspiegelt. Die Dimensionen korrelieren mit  r = 0.36 miteinander, was darauf hindeutet, dass säkulare Werte tendenziell mehr emanzipativ sind und dass die beiden Dimensionen nicht redundant sind.



Das Berechnen der Wertedistinktheit über Zeitpunkte ermöglichte es uns, abzuschätzen, welche Länder zu jedem Zeitpunkt relativ einzigartige Werte haben. In unserem Haupttext fasst[Fig. 3]die Wertedistinktheit jedes Landes in der ersten und letzten Welle zusammen, in der es in der WVS enthalten war. Ergänzend visualisiert[Supplementary Fig. 2]die Wertedistinktheit für jedes Land in jeder WVS-Welle, und[Supplementary Table 5]fasst die Wertedistinktheit für jedes Land in jeder Welle zusammen.

Neben der Schätzung der Wertedistinktheit einzelner Länder zu spezifischen Zeitpunkten analysierten wir auch allgemeine Trends in der Wertedistinktheit über die Zeit. Unserer Argumentation zufolge würde, wenn die Länder in ihren Werten divergieren, der durchschnittliche Koeffizient der Wertedistinktheit zunehmen. Dies würde darauf hindeuten, dass die Länder sich um die globalen Mediane der Werte "verbreiten". Eine Einschränkung dieser Analyse ist, dass der globale Mittelpunkt nicht wirklich "global" ist – er ist nur der Durchschnitt der Länder, die zu einem bestimmten Zeitpunkt von der WVS erfasst wurden. Wenn die WVS systematisch vielfältiger in ihrer Stichprobenziehung geworden ist, könnte dies künstlich eine Wertedivergenz durch eine Tendenz zur Stichprobenheterogenität erzeugen. Deshalb wiederholten wir alle unsere Analysen für Teilmengen von Ländern, die an 2, 3, 4 und 5 WVS-Wellen teilgenommen hatten. Es ist auch der Grund, warum wir die Jahrzehnt-über-Jahrzehnt-Analyse durchführten, in der wir das Ergebnis bei der Betrachtung einer Teilmenge von 33 Ländern replizierten, die in den 1990er, 2000er und 2010er Jahren – den drei Jahrzehnten mit der größten WVS-Abdeckung – Daten bereitstellten.[Supplementary Table 6]fasst die Wertedistinktheitsscores für jedes Jahrzehnt und für jedes Land innerhalb der 33-Länder-Stichprobe zusammen.

In unserer abschließenden Analyse versuchten wir, die Länder in einen  n -dimensionalen Werteraum zu projizieren. Eine größere Distanz in diesem Raum zwischen zwei Ländern würde einen größeren Unterschied zwischen den Werten der beiden Länder darstellen. Wir konnten auch testen, welche geopolitischen Variablen am stärksten mit diesem paarweisen Distanzmaß korrelierten.

Der erste Schritt in diesem Prozess bestand darin, zu ermitteln, wie viele Dimensionen angemessen genug Varianz über die Werte erfassen würden.[Supplementary Fig. 3]illustriert die Korrelationen zwischen allen 40 Elementen in unserem Datensatz. Es gab klare Kovarianzen zwischen Mengen von Werten, und daher schlossen wir, dass eine kleine Anzahl von Dimensionen erhebliche Varianz über die Werte erklären könnte. Um die optimale Anzahl von Dimensionen zu bestimmen, führten wir eine Hauptkomponentenanalyse (PCA) auf der Korrelationsmatrix der Werte durch (derselbe Matrix, die in[Supplementary Fig. 3]dargestellt wird). In dieser Analyse erklärte PC1 65,4% der Varianz, und PC2 erklärte 15,3% der Varianz. Keine andere Dimension erklärte mehr als 10% der Varianz, daher entschieden wir uns für eine 2-Dimensionen-Lösung.[Supplementary Fig. 3]zeigt ein Ellbogen-Diagramm der durch jede PC erklärten Varianz und die Item-Ladungen. Wir projizierten die Länder in einen zweidimensionalen Werteraum, indem wir die PC-Item-Ladungen mit den Wertscores jedes Landes multiplizierten. Dieses Verfahren erzeugte die in[Fig. 5]dargestellten Diagramme.

Die Regression, die wir in unserem Haupttext beschreiben (siehe Tabelle[2]), wurde auf einen Dataframe angepasst, in dem die Zeilen Paare von Nationen darstellten, und die Spalten jeweils eine Nation im paarweisen Vergleich anzeigten. Nachfolgende Spalten zeigten den euklidischen Abstand im zweidimensionalen Werteraum, den Unterschied im Pro-Kopf-Bruttoinlandsprodukt, die geografische Distanz zwischen den Nationen usw. Wir passten ein kreuzklassifiziertes Mixed-Effects-Modell an, mit zufälligen Effekten für jede Nation im paarweisen Vergleich und festen Effekten, die gleichzeitig eingeführt wurden, um die Kovariation zwischen geopolitischen Merkmalen zu kontrollieren. Wir standardisierten alle Variablen in der Regression, sodass die Schätzungen nicht durch die ursprünglichen Messskalen der geopolitischen Variablen beeinflusst wurden. Positivere Werte in diesen festen Effekten deuten darauf hin, dass Länder mit ähnlichen geopolitischen Merkmalen auch ähnlichere Werte haben. Zum Beispiel würde ein positiver Effekt des Pro-Kopf-Bruttoinlandsprodukts darauf hindeuten, dass Länder mit sehr ähnlichen Einkommensniveaus auch sehr ähnliche soziale Werte haben. Veränderungen dieser Koeffizienten über die Zeit würden darauf hindeuten, dass eine geopolitische Variable besser oder schlechter darin wird, vorherzusagen, welche Länder ähnliche Werte haben.

Weitere Informationen zum Forschungsdesign sind in der [Nature Portfolio Reporting Summary] verfügbar, die mit diesem Artikel verlinkt ist.

Tables 1: Beschreibungen der wichtigsten Maße
Maß|Einheit der Analyse|Methodik|Interpretation
Wertevariation|Item|Wir normalisieren die Antworten auf die 40 sozialen Werte, die in jeder Welle der WVS enthalten sind, auf eine Skala von 0–1. Anschließend berechnen wir die Standardabweichung der globalen Verteilung der Ländermittelwerte für jeden Zeitpunkt. Höhere Standardabweichungen repräsentieren eine größere Wertevariation. Diesen Trend können wir für ein einzelnes Item oder für alle Items berechnen.|Eine Zunahme der Item-Level-Wertevariation im Laufe der Zeit deutet auf eine Wertedivergenz hin, während ein Rückgang auf eine Konvergenz hinweist.
Wertedistinktheit|Länder|Nach der Normalisierung der Itemantworten und der Berechnung der Ländermittelwerte für jedes Item nehmen wir den Median dieser Ländermittelwerte. Dies repräsentiert den globalen Durchschnitt eines bestimmten Items zu einem bestimmten Zeitpunkt. Anschließend berechnen wir den absoluten Unterschied zwischen jedem Ländermittelwert und dem globalen Durchschnitt. Höhere Werte dieses absoluten Unterschieds bedeuten, dass die Werte eines Landes unähnlicher sind als die der meisten anderen Länder.|Länder mit hoher Wertedistinktheit in allen Werten sind unähnlich den Ländern in der übrigen Welt. Wenn die Wertedistinktheit in einem Land im Laufe der Zeit zunimmt, deutet dies darauf hin, dass die Werte in diesem Land von denen anderer Länder abweichen. Wenn die Wertedistinktheit in allen Ländern zunimmt, deutet dies darauf hin, dass die Länder im Laufe der Zeit voneinander abweichen, was eine globale Wertedivergenz anzeigt.
Inlandsheterogenität|Länder|Wir berechneten die Inlandsheterogenität, indem wir das gleiche Verfahren anwendeten, das wir zur Schätzung der zwischen-nationellen Wertevariation verwendet haben, um die Variation der Werte unter den Menschen in der gleichenNation zu schätzen.|Die Inlandsheterogenität misst, ob Individuen innerhalb von Ländern unterschiedliche Werte haben. Zum Beispiel könnte eine hohe Inlandsheterogenität in den USA entstehen, weil liberale und konservative Amerikaner sehr unterschiedliche Werte haben.

Fig. 1: Jede Säule stellt einen Korrelationskoeffizienten zwischen Zeitpunkt und Wertevariation für einen bestimmten Wert dar (Wertbezeichnungen sind auf der y-Achse aufgelistet). Positive Säulen deuten darauf hin, dass die Wertevariation steigt und die Werte divergieren. Negative Säulen deuten darauf hin, dass die Wertevariation fällt und die Werte konvergieren. Die Füllfarbe zeigt den absoluten Wert der Korrelation jedes Items mit Welzels Index der emanzipativen Werte an; helleren Säulen korrelieren entweder stark positiv oder negativ mit diesem Index.

Fig. 2: A Wertevariation ( SD der globalen Verteilung der normalisierten Ländermittelwerte) bei jedem WVS-Zeitpunkt für die 7 Items, die sich am stärksten über die Zeit divergiert haben. Item-Bezeichnungen sind oben in der Abbildung aufgeführt. Die Säulen sind nach Zeitpunkt gefärbt. B Normalisierte durchschnittliche Zustimmung zu den gleichen 7 Items nach Zeitpunkt, mit getrennten Linien für Kontinente. Alle Items sind so kodiert, dass höhere Werte eine höhere Belastung des Index der emanzipativen Werte widerspiegeln.

Fig. 3: Wertunterschiedlichkeit ist der Abstand zwischen den Werten eines gegebenen Landes und dem globalen Median. Länder sind nach Kontinent organisiert und innerhalb des Kontinents nach der Wertunterschiedlichkeit im letzten Zeitpunkt, zu dem das Land Daten bereitgestellt hat. Gelbe (blaue) Knoten repräsentieren Länder, deren Unterschiedlichkeitsscores über die Zeit gestiegen (gesunken) sind. Graue Knoten repräsentieren die Wertunterschiedlichkeit zum ersten Zeitpunkt. Das Bruttoinlandsprodukt pro Kopf (BIP) jedes Landes (gemessen zum letzten Zeitpunkt für jedes Land) wird links des Diagramms angezeigt.

Fig. 4: Die beste Anpassungslinie stammt aus einer allgemeinen linearen Modellschätzung, und die Schattierung repräsentiert den standardisierten Fehler, der um die beste Anpassungslinie zentriert ist. Die Größe der Datenpunkte repräsentiert das Bruttoinlandsprodukt pro Kopf, und die Füllfarbe der Datenpunkte repräsentiert, ob die Werte eines Landes divergiert (Wertunterschiedlichkeit gestiegen) oder konvergiert (Wertunterschiedlichkeit gesunken) sind.

Fig. 5: A Wave 7-Landwerte projiziert in einen zweidimensionalen Raum, der aus einer PCA aller 40 Werte abgeleitet wurde. Die Nähe in diesem Raum zeigt Wertähnlichkeit, und die Label-Farbe zeigt den Kontinent. B Eine Reproduktion von ( A ) mit Ländern als Knoten, die nach Kontinent (links) und Bruttoinlandsprodukt pro Kopf (rechts) gefärbt sind. C Die Beziehung zwischen paarweisen Unterschieden in fünf geopolitischen Variablen und der Wertdistanz zwischen Nationen, die n = 11 Länder bei Zeitpunkt 1, n = 20 Länder bei Zeitpunkt 2, n = 48 Länder bei Zeitpunkt 3, n = 37 Länder bei Zeitpunkt 4, n = 52 Länder bei Zeitpunkt 5, n = 54 Länder bei Zeitpunkt 6 und n = 52 Länder bei Zeitpunkt 7 umfassten. Jeder Knoten repräsentiert einen Regressionskoeffizienten, und diese Koeffizienten wurden standardisiert, sodass sie als Effektgrößen interpretiert werden können. Fehlerbalken sind 95% Konfidenzintervalle, die um die Regressionskoeffizienten zentriert sind.

