Divergence mondiale des valeurs

Résumé: Les scientifiques sociaux ont longtemps débattu de la nature du changement culturel dans un monde en voie de modernisation et de mondialisation. Certains chercheurs ont prédit que les cultures nationales convergeraient en adoptant des valeurs sociales typiques des démocraties occidentales. D\'autres ont prédit que les différences culturelles en termes de valeurs persisteraient ou même s\'accentueraient au fil du temps. Nous testons ces prédictions concurrentes en analysant des données d\'enquêtes de 1981 à 2022 (n = 406 185) provenant de 76 cultures nationales. Nous trouvons des preuves de la divergence mondiale des valeurs. Les valeurs mettant l\'accent sur la tolérance et l\'expression de soi ont le plus divergé, en particulier entre les pays occidentaux à haut revenu et le reste du monde. Nous constatons également que les pays ayant des niveaux de PIB par habitant similaires ont partagé des valeurs similaires au cours des 40 dernières années. Au fil du temps, cependant, la proximité géographique est devenue un corrélate de plus en plus fort de la similarité des valeurs, indiquant que les valeurs ont divergé à l\'échelle mondiale mais convergé à l\'échelle régionale.

Les groupes culturels varient non seulement dans leurs coutumes et traditions, mais aussi dans leurs valeurs. Les différentes cultures nationales mettent l’accent sur des degrés différents de collectif vs. individuel, d’ouverture vs. obéissance, et de foi vs. scepticisme,. Comprendre cette variation est devenue un objectif central dans l’étude scientifique de la culture, car les valeurs sociales façonnent les conflits internationaux, le climat économique et le droit. Les études cherchent à identifier les origines historiques des différences culturelles en termes de valeurs et à estimer comment les valeurs ont changé au fil de l’histoire moderne, , ,. Une question fondamentale pour cette recherche est de savoir si les valeurs sociales convergent ou divergent entre les cultures. La mondialisation et l’impérialisme ont homogénéisé de nombreuses formes de culture, y compris les langues et les religions. Les valeurs ont-elles également convergé entre les cultures au cours de l’histoire récente, ou sont-elles restées une zone de divergence culturelle persistante, voire croissante ?

Les théories traditionnelles de la modernisation ont prédit une convergence des valeurs sociales. Inspirées par les philosophies de Marx et de Hegel, les théoriciens de la modernisation ont suggéré que la fin de la Guerre Froide et l’essor de la mondialisation catalyseraient la diffusion mondiale d’une “civilisation universelle” avec des valeurs libérales et individualisantes qui mettent l’accent sur la primauté des droits et des libertés personnels, , ,. D’autres ont suggéré que la diffusion mondiale de l’industrialisation démantèlerait la culture traditionnelle et la remplacerait par des structures de classe et des valeurs “modernes”,. Ces perspectives partageaient l’hypothèse de la modernisation unilinéaire : que la technologie moderne et la mondialisation devraient conduire les cultures mondiales à ressembler de plus en plus aux nations démocratiques occidentales.

Les chercheurs sont devenus plus sceptiques face à ces théories alors que des conflits culturels émergent à travers le globe tout au long du XXIe siècle. De nouveaux modèles théoriques sont apparus à cette époque, avec des niveaux variés de chevauchement avec les théories plus anciennes. La thèse postmatérialiste d’Inglehart a suggéré que la mondialisation seule ne conduit pas à la convergence culturelle, mais que le développement économique en particulier induit un changement de valeurs prioritaires de l’obéissance de groupe vers des valeurs prioritaires d’expression de soi et d’autonomie individuelle,. Welzel a qualifié ces dernières valeurs de “émancipatrices” et a proposé une séquence de “pouvoir humain” dans laquelle la richesse et la sécurité encouragent les cultures à adopter des valeurs plus émancipatrices, qui à leur tour favorisent la démocratie participative. Les valeurs émancipatrices présentent une chevauchement conceptuel et une corrélation statistique avec les valeurs individualisantes. Les deux mettent l’accent sur l’autonomie et les besoins de l’individu par rapport à ceux du groupe. La thèse postmatérialiste reproduit donc l’hypothèse que la convergence culturelle sera inévitablement dans la direction de l’individualisme occidental, mais ajoute la réserve que cette convergence nécessite la prospérité économique et la sécurité financière.

D’autres théories se sont davantage éloignées des théories de la modernisation. La thèse des “modernités multiples” d’Eisenstadt a proposé que le développement économique ne serait pas une force occidentalisante, mais placerait les cultures nationales sur des trajectoires uniques vers la modernisation,. Tomlinson a également soutenu que la mondialisation pourrait encourager les États du monde en développement à développer et à renforcer des identités nationales distinctes plutôt que de s’occidentaliser. Huntington est allé plus loin, prédisant que la mondialisation post-Guerre Froide conduirait à un regain de divisions culturelles basées sur les différences religieuses et linguistiques associées aux civilisations historiques.

Ces théories offrent un spectre d’hypothèses concurrentes. D’un point de vue, les pays à haut et bas revenus devraient connaître une convergence progressive des valeurs due à la mondialisation. D’un autre point de vue, cette convergence ne caractériserait que les pays qui sont devenus plus riches au fil du temps. Et du point de vue extrême, les pays devraient diverger dans leurs valeurs, et cette divergence pourrait même être la plus marquée parmi les pays à haut revenu.

Les modèles évolutionnistes offrent également des prédictions mixtes pour la convergence des valeurs. Ces modèles affirment que les différences culturelles peuvent émerger des pressions socioécologiques impliquant le mode de subsistance, la pression démographique, la pénurie de ressources, le climat et la charge parasitaire,. Les valeurs culturelles et les normes promeuvent souvent des comportements adaptatifs face à ces pressions. Parfois, ces valeurs et normes émergent sur de longues périodes historiques, mais elles peuvent également changer rapidement, ce que les psychologues évolutionnistes ont appelé la “culture évoquée”, ,.

Étant donné la coévolution entre la culture et l'écologie, on pourrait s'attendre à ce que les valeurs convergent si les environnements des gens sont également devenus plus similaires. De manière spécifique, les environnements semblent effectivement plus similaires. Le déclin de la biodiversité et la diffusion de nouvelles technologies signifient que les gens du monde entier consomment les mêmes aliments et utilisent les mêmes produits avec plus de facilité que jamais,. Cependant, en raison de la diversité socioécologique multidimensionnelle et difficile à quantifier, la question de savoir s'il y a eu une tendance définitive vers l'homogénéité environnementale reste ouverte. Même s'il y a une tendance vers l'homogénéité environnementale, elle pourrait affecter davantage les pays de la même région que les pays du monde entier. Des études ont montré que les pays appartenant aux mêmes blocs commerciaux ont développé des caractéristiques économiques, démographiques, financières et politiques plus similaires au fil du temps, tandis que les pays appartenant à des blocs commerciaux différents n'ont pas devenu plus similaires.

L'influence des médias de masse occidentaux peut être la force la plus intuitive de la convergence culturelle. L'apprentissage social est la méthode dominante par laquelle les humains transmettent les valeurs et les normes culturelles, et la diffusion de films, de télévision, d'Internet et de matériel éducatif a rendu plus facile d'apprendre sur les États-Unis que sur tout autre pays. Une analyse récente a montré que le niveau d'éducation était corrélé à la similarité culturelle avec les États-Unis dans le monde, suggérant que le niveau d'éducation peut propager les valeurs occidentales. Cependant, il y a moins de preuves que les médias de masse non éducatifs soient une force occidentalisante. Certains pays interdisent ou réglementent spécifiquement les médias occidentaux,. Même lorsque les médias étrangers ne sont pas réglementés, les gens préfèrent souvent le contenu national et régional. Et lorsque les gens consomment des médias étrangers, il n'y a pas de preuves claires qu'ils les amènent à accepter des valeurs étrangères. Les études qui utilisent les médias comme outil d'intervention pour changer les normes dans les groupes culturels non occidentaux ont été soigneuses pour travailler avec des organisations locales pour produire des productions spécifiques à la culture plutôt que d'imiter les médias occidentaux,. Une perspective des médias de masse, comme une perspective écologique, ne fournit pas de prédictions claires sur la convergence ou la divergence des cultures nationales en termes de valeurs.





Nos analyses principales testent si la variation des valeurs et la distinctivité des valeurs augmentent ou diminuent au fil du temps. Les augmentations indiquent une divergence des valeurs, et les diminutions indiquent une convergence des valeurs. Nous essayons de tester cette relation de manière aussi rigoureuse que possible. Par exemple, nous incluons plusieurs vérifications de robustesse pour nous assurer que les résultats ne sont pas influencés par la manière dont nous normalisons les éléments ou par la stratégie d’échantillonnage de l’EVS. Dans notre texte principal, nous complétons nos analyses principales en analysant différents sous-ensembles de pays et en explorant les variables géopolitiques qui peuvent expliquer le regroupement des pays au niveau des valeurs similaires. Les analyses supplémentaires montrent que les résultats se reproduisent avec différentes approches de normalisation des moyennes pour les éléments ayant des échelles de réponse différentes et pour les scores de pays pondérés et non pondérés démographiquement. Nos matériaux et méthodes résument notre procédure d’analyse, et les[Supplementary Methods]contiennent une section « extended » de matériaux et méthodes avec plus de détails.

Ici, nous utilisons cette approche pour montrer que les valeurs ont divergé au fil du temps entre les cultures nationales. Cette divergence des valeurs caractérise principalement un écart croissant entre les pays occidentaux à haut revenu et le reste du monde en termes de valeurs émancipatrices. Nous constatons également que la divergence mondiale des valeurs a été accompagnée d’une convergence des valeurs parmi les pays de la même région.

Nous avons d’abord examiné les tendances générales vers la convergence ou la divergence des valeurs en utilisant notre mesure de variation des valeurs, ce qui nous a permis d’estimer les effets au niveau des éléments. Nos résultats ont fortement soutenu la divergence des valeurs. Un modèle d’effets mixtes avec la variation des valeurs imbriquée dans les 40 éléments a montré que le point de temps était significativement associé à une plus grande variation des valeurs,b = 0.004,SE =0.0007,t (239) = 5.12,p < 0.001,β  = 0.17,95% CIs [0.002, 0.005]. Nous avons reproduit ce résultat en utilisant une approche différente dans laquelle nous avons corrélé le point de temps avec la variation des valeurs séparément pour chacun des 40 éléments de valeur. Sur les 40 valeurs, nous avons trouvé que 27 ont divergé au fil du temps, avec une corrélation médiane positive de 0.28 entre le point de temps et la variation des valeurs,t (39) = 3.30,p = 0.002,Mdiff = 0.28,95% CIs [0.11, 0.45]. Les coefficients associés à chaque élément sont affichés dans Fig. [1].

Certaines valeurs ont-elles divergé plus que d’autres ? Pour tester cette question, nous avons mesuré dans quelle mesure chaque élément était lié aux dimensions de Welzel de « valeurs sacrées vs. séculières » et de « valeurs émancipatrices vs. obéissantes »,. Welzel a développé ces dimensions pour différencier les valeurs qui soutiennent ou rejettent la tradition et la religion (valeurs sacrées-séculières) de celles qui favorisent ou restreignent la liberté de l’individu par rapport au groupe (valeurs émancipatrices-obéissantes). Nous avons trouvé qu’un large ensemble d’éléments chargeait sur la dimension sacrée-séculière, allant de la justifiabilité de la fraude fiscale (0.46), à la confiance dans les églises (0.46), à la justifiabilité de l’euthanasie (0.37). Un ensemble plus restreint d’éléments chargeait sur la dimension émancipatrice-obéissante. Parmi les exemples ci-dessus, seule la justifiabilité de l’euthanasie chargeait au-dessus de 0.35 (0.44).

Nous avons trouvé que le taux de divergence des valeurs était corrélé avec le chargement sur la dimension émancipatrice-obéissante,r (38) = 0.54,p < 0.001, mais pas sur la dimension sacrée-séculière,r (38) = 0.19,p = 0.237. Cela est clairement visible dans Fig. [1]. Les 7 éléments avec les scores de divergence les plus élevés ont tous des chargements élevés sur la dimension émancipatrice-obéissante. Ces valeurs étaient (1) la justifiabilité de l’homosexualité, (2) la justifiabilité de l’euthanasie, (3) l’importance de l’obéissance des enfants, (4) la justifiabilité du divorce, (5) la justifiabilité de la prostitution, (6) la justifiabilité du suicide, et (7) la justifiabilité de l’avortement. Les cultures nationales divergent le plus sur leur tolérance envers l’expression individuelle par rapport à l’accent mis sur l’obéissance du groupe. La Supplementary Fig. [1] reproduit Fig. [1] avec une coloration basée sur le chargement sacré-séculier au lieu du chargement émancipateur-obéissant.

Notre approche nous a permis de comprendre la nature et l’ampleur de la divergence des valeurs émancipatrices. De la première à la dernière période, la variation des valeurs entre les pays a augmenté de 141% pour la justifiabilité de l’homosexualité, de 94% pour la justifiabilité de la prostitution, de 61% pour la justifiabilité de l’euthanasie, et de 42% pour l’importance de l’obéissance durant l’enfance (Fig. [2] ).

La divergence des valeurs émancipatrices distingue de plus en plus les pays occidentaux des pays non occidentaux. Considérons le cas de l’Australie et du Pakistan. La première fois que les Australiens ont été sondés dans le WVS, 39% des participants ont cité l’obéissance durant l’enfance comme une qualité importante chez les enfants, et les participants ont jugé le divorce plus injustifiable que justifiable (0.45). Lorsque les Pakistanais ont été sondés pour la première fois, leurs réponses n’étaient pas si différentes : 32% ont cité l’obéissance durant l’enfance comme une qualité importante et les participants ont jugé le divorce plus injustifiable que justifiable (0.10). Au fil du temps, cependant, ces points de vue ont divergé. La dernière fois qu’ils ont été sondés, seulement 18% des Australiens, contre 49% des Pakistanais, ont cité l’obéissance durant l’enfance comme une qualité importante, et les Australiens ont jugé le divorce beaucoup plus justifiable (0.74) que les Pakistanais (0.15). Des années 1980 aux années 2020, des lignes de fracture similaires sont apparues entre les pays occidentaux et non occidentaux.

Les augmentations de la variation des valeurs pour les 7 items les plus divergents sont présentées dans Fig. [2A]. Les augmentations les plus nettes de la variation des valeurs proviennent des périodes 1–5 et se stabilisent entre les périodes 5–7. La Fig. [2B] illustre les changements au fil du temps des moyennes de ces 7 valeurs, qui sont agrégées au niveau continental et codées de telle manière que des valeurs plus élevées signifient des valeurs plus émancipatrices. Ce graphique montre que les pays océaniens, européens, nord-américains et sud-américains ont progressivement adopté des valeurs plus émancipatrices, tandis que l’adoption de ces valeurs a été stable dans les pays asiatiques et africains. La divergence de certaines valeurs est due à des pays qui évoluent dans des directions opposées, comme dans le cas de l’Australie et du Pakistan sur la valeur de l’obéissance durant l’enfance (voir le Tableau supplémentaire [16] pour d’autres exemples). D’autres valeurs ont divergé car leur taux moyen d’adoption a changé dans certains pays mais est resté le même dans d’autres. Nous fournissons des détails méthodologiques détaillés sur ces items et ces pays dans nos informations supplémentaires (par exemple, les Tableaux supplémentaires [2] – [5] ).

Nous avons ensuite répliqué et étendu ces résultats en utilisant notre mesure de distinctivité des valeurs au niveau des pays, en calculant l’écart de chaque pays par rapport à la médiane mondiale de chaque valeur. Nous avons d’abord régressé ce score de distinctivité sur la période dans un modèle à effets mixtes avec des observations imbriquées dans les valeurs, les pays et les continents. Cette approche nous a aidés à tenir compte de la non-indépendance des pays au sein du même continent dans notre analyse de données. La distinctivité des valeurs a augmenté au fil du temps,b = 0.003,SE = 0.0005,t (9290) = 4.98,p < 0.001,β  = 0.05,95% CI s [0.002, 0.004], indiquant que les pays ont divergé dans leurs valeurs. Nous avons répliqué cet effet en contrôlant la corrélation spatiale de manière plus continue en utilisant une approche similaire à celle que nous avons utilisée pour calculer la distinctivité des valeurs,b = 0.003,SE = 0.0005,t (9351) = 5.18,p < 0.001,β  = 0.05,95% CI s [0.002, 0.004] (voir les [Méthodes supplémentaires] pour plus de détails). Cette méthode continue a davantage abordé la préoccupation selon laquelle nos résultats pourraient avoir été biaisés par l’interdépendance des points de données, souvent appelée « problème de Galton ».



Deuxièmement, nous avons recalculé la variation des valeurs et répliqué nos modèles sur des sous-échantillons de pays ayant moins de rotation et donc moins de susceptibilité aux changements de cohorte. Nous avons répliqué la divergence des valeurs parmi les 54 pays qui ont participé à au moins 3 vagues,b = 0.003,SE = 0.0006,t (8599) = 4.82,p < 0.001,β  = 0.05,95% CI s [0.002, 0.004], les 32 pays qui ont participé à au moins 4 vagues,b = 0.003,SE = 0.0006,t (6145) = 4.12,p < 0.001,β  = 0.05,95% CI s [0.001, 0.004], et les 18 pays qui ont participé à au moins 5 vagues,b = 0.003,SE = 0.0007,t (4059) = 3.73,p < 0.001,β  = 0.05,95% CI s [0.001, 0.004]. Ces résultats fournissent des preuves supplémentaires que la divergence des valeurs n’est pas un artefact de la stratégie d’échantillonnage changeante au fil du temps, mais est due aux cultures nationales qui évoluent dans des directions divergentes au fil du temps.









Figure [3] illustre de nombreuses des constatations que nous avons présentées dans un seul graphique, avec les pays classés selon leur continent et leur niveau de distinctivité des valeurs au sein des continents. L’axe des x illustre le score de distinctivité des valeurs de chaque pays au premier point de temps de l’Enquête mondiale sur les valeurs (WVS) et au dernier point de temps, et le PIB par habitant de chaque pays est affiché à gauche de l’axe des y. Dans cette visualisation, il est clair que la plupart des pays ont divergé du reste du monde, avec des valeurs plus distinctives au dernier point de temps par rapport au premier. Deuxièmement, dans les régions occidentales mais pas dans les régions non occidentales, la divergence a été particulièrement marquée pour les pays à haut revenu.

Ces constatations suggèrent une possibilité provocante : l’augmentation de la richesse mondiale pourrait être responsable de la divergence mondiale des valeurs. La plupart des pays sont devenus plus riches au fil du temps — les pays occidentaux mais aussi de nombreux pays non occidentaux comme Singapour, Hong Kong et la Corée du Sud. Cela signifie que la plupart des pays étaient plus pauvres dans les premières vagues de l’Enquête mondiale sur les valeurs (WVS) par rapport aux vagues ultérieures. Les nations occidentales dans ces premières vagues avaient des valeurs plus émancipatrices que les nations non occidentales, mais pas de manière significative. Au fil du temps, l’augmentation de la richesse a conduit les pays occidentaux à adopter des valeurs plus émancipatrices, mais cela n’a pas eu le même effet pour la plupart des pays non occidentaux. Ces tendances ont conduit à un écart croissant entre les pays occidentaux à haut revenu et le reste du monde.

Considérons Hong Kong et le Canada, où le PIB par habitant a suivi une tendance similaire, mais où les valeurs ont divergé. Les deux pays avaient un PIB par habitant d’environ 25 000 $ en 2000, qui a doublé pour atteindre environ 50 000 $ en 2020,. Sur la même période, la croyance que l’homosexualité était justifiable a augmenté au Canada de 0,49/1,00 à 0,74/1,00. La justifiabilité perçue de l’homosexualité a également augmenté à Hong Kong, mais seulement de 0,29/1,00 à 0,44/1,00. Cela signifie que l’écart moyen entre Hong Kong et le Canada a augmenté de 50 % pendant cette période. L’une des valeurs qui a le plus changé à Hong Kong pendant cette période était la croyance en l’éthique du travail des enfants. De 2000 à 2021, le pourcentage de participants de Hong Kong qui ont mentionné la responsabilité comme une qualité importante de l’enfance est passé de 19 % à 52 %, tandis qu’il est passé de 53 % à 47 % au Canada.

Cet exemple montre que la richesse peut parfois entraîner des effets spécifiques à certaines régions sur les valeurs. Si l’augmentation de la richesse favorise les valeurs émancipatrices dans certaines régions mais pas dans d’autres, cela pourrait expliquer pourquoi les démocraties occidentales ont développé des valeurs plus distinctes au fil du temps. Cela serait cohérent avec la thèse des « modernités multiples » d’Eisenstadt, qui stipule que les pays suivent leurs propres trajectoires de modernisation. Cela est également cohérent avec les observations de Huntington selon lesquelles l’augmentation de la richesse et de l’influence en Asie de l’Est pourrait conduire à une réaffirmation des valeurs confucéennes traditionnelles. Des facteurs tels que la migration, le changement politique et la décolonisation pourraient également contribuer à ces tendances. Par exemple, la souveraineté sur Hong Kong a été transférée du Royaume-Uni à la Chine en 1997, ce qui a pu affecter les valeurs des gens. Des recherches supplémentaires sont nécessaires pour déterminer la relation causale, s’il y en a une, entre la richesse et le changement des valeurs.

Dans notre analyse suivante, nous avons exploré si la distinctivité des valeurs entre les pays était corrélée avec la hétérogénéité des valeurs au sein des pays. Autrement dit, les pays où les citoyens ne sont pas d’accord sur les valeurs sont-ils plus similaires au reste du monde que les pays où les citoyens ont des valeurs plus homogènes ?

Nous avons calculé l\'hétérogénéité intra-pays en utilisant la même approche que pour calculer la distinctivité des valeurs. Mais au lieu de prendre la différence entre les moyennes des pays et la moyenne globale des valeurs, nous avons pris l\'écart entre les évaluations individuelles et la moyenne du pays. Des niveaux élevés d\'hétérogénéité intra-pays représentent donc un pays avec de forts niveaux de désaccord parmi ses citoyens. Par exemple, une forte hétérogénéité intra-pays aux États-Unis pourrait résulter du fait que les Américains libéraux et conservateurs ont des valeurs très différentes. Dans des analyses exploratoires, nous avons analysé si l\'hétérogénéité intra-pays augmentait également au fil du temps, signalant une divergence au sein des pays. Cependant, nous n\'avons pas trouvé de tendances générales dans cette mesure. L\'hétérogénéité intra-pays semble augmenter dans certains pays et diminuer dans d\'autres (voir [Supplementary Methods] ).

Cependant, nous avons constaté que l\'hétérogénéité intra-pays était étroitement liée à la distinctivité des valeurs. Lorsque nous avons régressé la distinctivité des valeurs sur l\'hétérogénéité intra-pays en contrôlant le PIB par habitant, l\'indice de Gini, la mondialisation, les droits politiques et la distance par rapport à l\'équateur, l\'hétérogénéité intra-pays a prédit de manière robuste et négative la distinctivité des valeurs,b = −0.06,SE = 0.01,t (8,032) = −4.45,p < 0.001,β  = −0.07,95% CI s [−0.09, −0.03]. Autrement dit, les pays où les citoyens sont plus d\'accord sur les valeurs tendent à être plus différents des autres pays. Les autres effets de ce modèle sont restés inchangés. Le PIB par habitant avait une relation positive et aucune autre variable n\'avait d\'associations significatives (voir Supplementary Table [12] ). La Fig. [4] visualise la relation entre l\'hétérogénéité intra-pays et la distinctivité des valeurs. Nos [Supplementary Methods] rapportent des modèles spécifiques à chaque point de temps.

Ces résultats suggèrent que lorsque les pays développent des valeurs plus homogènes, ils peuvent de plus en plus se détacher des points de vue partagés dans le reste du monde. Cela s\'est produit dans les nations occidentales à haut revenu comme la Suède et la Norvège, où il y a un consensus plus élevé sur les valeurs émancipatrices telles que la justesse du divorce et de l\'avortement. Mais cela s\'est également produit dans des pays plus pauvres comme la Chine et le Ghana, où un consensus s\'est formé sur des valeurs différentes. En revanche, les pays avec des valeurs hétérogènes comme l\'Afrique du Sud et l\'Inde peuvent lutter avec des divisions internes, mais en moyennant sur leurs sous-populations, les valeurs de ces pays peuvent ressembler à celles d\'autres pays.





Ces régressions ont montré que la richesse a été le corrélate le plus fort de la similarité des valeurs entre les nations au fil du temps. Les pays à haut revenu partagent des valeurs avec d'autres pays à haut revenu, et les pays pauvres partagent des valeurs avec d'autres pays pauvres. Cet effet est visible dans Fig. [5] (milieu droit), où des pays à haut revenu comme la Nouvelle-Zélande, l'Allemagne, les Pays-Bas et le Japon sont regroupés ensemble sur le côté droit de l'espace des valeurs. Nous notons également que le côté gauche de l'espace des valeurs dans Fig. [5] est plus dense que le côté droit, ce qui reproduit notre analyse précédente : les pays à haut revenu ont développé des valeurs plus dissemblables par rapport au reste du monde, principalement en raison de leur adhésion unique aux valeurs émancipatrices.

Nous avons également constaté que la proximité géographique est devenue progressivement plus corrélée à la similarité des valeurs au fil du temps, avec une taille d'effet passant de 0,16 (Point de temps 1) à 0,35 (Point de temps 7). Cela est visible dans Fig. [5A] : des pays à haut revenu d'Asie de l'Est comme la Corée du Sud et Singapour sont plus proches les uns des autres que des nations occidentales à haut revenu comme la Nouvelle-Zélande et les Pays-Bas. La puissance prédictive croissante de la proximité géographique suggère que les valeurs convergent au sein des régions mais divergent entre les régions.

La religion est également apparue comme un prédicteur robuste de la similarité des valeurs. Les pays ayant des profils religieux plus similaires ont des valeurs plus similaires, même en contrôlant leur similarité en termes de richesse, de position géographique et d'autres caractéristiques géopolitiques. Cette découverte reproduit conceptuellement une analyse récente qui a montré que les coreligionnaires—même ceux vivant dans des pays similaires—partageaient des valeurs similaires. Le fait que les valeurs se segmentent le long des lignes de fracture géographiques et religieuses soutient davantage la thèse de Huntington selon laquelle le 21e siècle verrait une augmentation des clivages ancestraux dans les valeurs. À l'ultime point de temps du WVS, la similarité religieuse et la proximité géographique étaient des corrélates plus forts de la similarité des valeurs que l'existence de niveaux similaires d'inégalité ou de droits politiques. La Figure [5] trace les associations de la similarité des valeurs avec chaque forme de similarité géopolitique à chaque point de temps. Le Tableau [3] répertorie les coefficients clés des régressions de similarité des valeurs.

Nous constatons que les valeurs ont divergé de 1981 à 2022 dans 76 pays. La divergence des valeurs semble être la plus forte pour les valeurs liées à la tolérance et à l'ouverture et peut être expliquée par la différence croissante entre les pays occidentaux à haut revenu et le reste du monde. La convergence régionale des valeurs a accompagné la divergence mondiale, avec des pays géographiquement proches adoptant des valeurs plus similaires au fil du temps.

Nos[Supplementary Methods]présentent de nombreux tests de robustesse qui reproduisent nos principales conclusions avec différentes stratégies d'échantillonnage, procédures de normalisation et pondérations démographiques. Ils incluent également une revue de littérature supplémentaire qui résume les recherches précédentes sur les différences culturelles modernes en termes de valeurs et d'autres mesures de distance culturelle en plus de détail.

Ces analyses de robustesse apportent plus de soutien à nos conclusions, mais il existe toujours des limitations importantes à cette étude. Premièrement, nous ne pouvons affirmer que les valeurs ont divergé sur les 40 items de notre analyse. Ces items incluent une large gamme de valeurs différentes. Cependant, ils ne constituent pas une liste exhaustive des valeurs à travers les pays, et nos résultats pourraient changer s'ils étaient répliqués sur un ensemble différent d'items. Deuxièmement, nos échantillons ne sont pas parfaitement représentatifs des populations des pays que nous avons analysés. Le WVS tente de reproduire les dimensions clés de la représentativité, mais il peut parfois négliger les réponses de groupes démographiques clés, tels que les populations autochtones. Pour ces raisons, il sera important de répliquer nos analyses dans de nouveaux ensembles de données. Peu de jeux de données disposent de données sur les valeurs sociales qui correspondent à celles du WVS, mais cela pourrait changer à mesure que de nouvelles enquêtes interculturelles sont lancées et analysées au fil du temps.

En reconnaissant ces limitations, nous considérons également que nos résultats peuvent avoir un impact important tant sur le plan théorique que pratique. Théoriquement, nos résultats suggèrent que la mondialisation et le contact intergroupe seuls ne sont pas suffisants pour produire des valeurs sociales convergentes. Nos résultats suggèrent également que l'hypothèse post-matérialiste—selon laquelle la richesse engendre des valeurs émancipatrices et la tolérance—peut avoir une puissance prédictive plus forte dans certaines régions que dans d'autres. Nos résultats soutiennent des parties clés d'autres théories mais ne s'alignent pas complètement avec aucune théorie unique de la culture et des valeurs. Nous observons une divergence mondiale des valeurs accompagnée d'un réalignement des valeurs le long des lignes de fracture régionales et religieuses, ce qui est cohérent avec la thèse des civilisations de Huntington et des travaux plus récents sur l'augmentation du régionalisme géopolitique en macroéconomie,. Nous constatons également que cet effet de la richesse varie entre les pays occidentaux et non occidentaux, ce qui est cohérent avec la théorie des modernités multiples d'Eisenstadt et avec d'autres études qui soulignent la trajectoire unique de modernisation de l'Asie. Il se peut que nos résultats soient spécifiques à une période particulière suivant la décolonisation et la fin de la Guerre Froide (1981-2022) et que nous aurions obtenu des résultats différents à d'autres périodes. Seul le temps nous dira si nos résultats représentent une tendance culturelle générale ou un phénomène historiquement isolé.

La divergence des valeurs pourrait également expliquer des énigmes théoriques en sciences sociales. Par exemple, il existe une théorie populaire selon laquelle la richesse croissante et la technologie facilitent le déclin religieux car elles réduisent l'insécurité existentielle et allègent la pression économique d'avoir des enfants. Mais ce modèle ne explique pas pourquoi la richesse croissante n'a pas entraîné un déclin religieux dans les pays du Moyen-Orient et a même été corrélée à une religiosité croissante dans certains de ces pays. Une possibilité est que ces déclins se produiront avec le temps, en particulier avec le changement générationnel. Autrement dit, des pays comme l'Arabie Saoudite et le Qatar peuvent ne pas avoir été à haut revenu assez longtemps pour expérimenter la sécularisation. Cependant, une autre possibilité est que l'islam est devenu une partie clé de l'identité arabe post-coloniale. La richesse croissante et l'influence pourraient avoir conduit les pays arabes à mettre l'accent sur la partie religieuse de leur identité pour se distinguer de l'Occident.

Nos résultats répondent à certaines questions importantes sur le changement contemporain des valeurs, mais ils en posent également de nouvelles. Pourquoi la richesse croissante a-t-elle conduit les nations occidentales, mais pas les non-occidentales, à adopter des valeurs plus émancipatrices ? Nous pensons que cette relation pourrait être ancrée dans des événements écologiques et culturels tout au long de l'histoire occidentale, y compris l'avènement de la démocratie participative à Athènes et dans la Rome primitive, la philosophie des Lumières et post-Lumières, les politiques matrimoniales et familiales de l'Église catholique, la Révolution française et la Réforme. Ces phénomènes peuvent avoir progressivement consolidé une identité occidentale axée sur l'autonomie, la primauté des droits individuels sur les obligations envers le groupe, et la tolérance pour la rupture des normes, ,. À mesure que le monde s'est mondialisé et que les nations occidentales ont compétitionné pour les ressources sur la scène mondiale, cette identité a pu se cristalliser encore davantage. Mais cela ne signifie pas que la richesse ou la mondialisation auraient dû encourager des valeurs similaires dans les cultures africaines, asiatiques de l'Est ou de l'Asie du Sud. Au contraire, le pouvoir et les ressources croissants auraient pu inciter les pays non occidentaux à affirmer leurs propres valeurs traditionnelles.

Pratiquement, la divergence des valeurs a des implications pour la polarisation politique et les conflits entre les pays du monde. La Russie a encadré la guerre récente en Ukraine comme une guerre contre les valeurs occidentales. Les politiciens chinois ont parlé contre les pays qui « imposent de manière coercitive le concept et le système de la démocratie et des droits de l'homme occidentaux ». Les organisations non gouvernementales occidentales ont récemment fait l'objet d'accusations de semer l'immoralité et de propager l'impérialisme occidental, et des sondages d'opinion publique ont révélé des attitudes de plus en plus hostiles envers les pays occidentaux au Moyen-Orient, en Asie et en Afrique. Nos résultats ne jettent pas de lumière sur l'ampleur du sentiment anti-occidental ou sur la nature exacte de ses antécédents et de ses conséquences. Nous ne savons pas dans quelle mesure les gouvernements propagent stratégiquement certaines valeurs pour renforcer les identités nationales, comme le suggère Tomlinson. Un objectif de la recherche future pourrait être de comprendre dans quelle mesure les élites politiques ont encouragé la divergence des valeurs parmi les citoyens ordinaires.

Notre recherche souligne également les limites de l'étude des Occidentaux pour faire des affirmations sur la psychologie humaine en général. Les chercheurs en psychologie interculturelle ont souligné que les personnes des pays Occidentaux, Éduqués, Industrialisés, Riches et Démocratiques (WEIRD) ont des traits psychologiques qui diffèrent du reste du monde. Cette particularité pose un problème de validité externe pour les études qui recrutent principalement des sujets WEIRD, et elle pose également un problème intellectuel pour les évolutionnistes culturels qui espèrent expliquer les variations régionales. Nous montrons que ce problème s'est aggravé au cours des quarante dernières années. Les sujets WEIRD sont devenus encore plus particuliers, au moins en ce qui concerne leurs valeurs sociales et morales. Ce changement rend plus crucial que jamais que les scientifiques du comportement développent leurs théories en utilisant des données provenant d'échantillons représentatifs à l'échelle mondiale.

Ici, nous rapportons les éléments clés de notre méthodologie et de notre plan d'analyse. Nos[Supplementary Methods]contiennent une section étendue sur les matériaux et méthodes avec plus d'informations.

Le directeur du bureau IRB des Sciences Sociales et Comportementales de l'Université de Chicago a déterminé que notre recherche n'exigeait pas d'approbation IRB, car la nature de cette recherche—l'analyse de données archivées et dépersonnalisées—ne qualifie pas de recherche sur les sujets humains.

Le World Values Survey (WVS) est un programme de recherche international dédié à la mesure des valeurs sociales, politiques, économiques et religieuses des individus à travers le monde à l'aide d'enquêtes régulières. Le site web du WVS contient des informations complètes sur ses procédures de recherche (https://www.worldvaluessurvey.org ). Cela inclut des informations sur les procédures de traduction et la formation sur le terrain. En plus de publier des données à chaque vague, le WVS publie un fichier de série temporelle contenant des données de toutes les vagues. Le WVS n'a pas enquêté sur les mêmes personnes au fil du temps dans ce fichier. Plutôt, chaque point de temps contient un aperçu démographiquement représentatif des personnes d'un pays à un moment donné. Le WVS publie également une liste de variables indiquant les éléments qui sont posés dans différentes vagues, et une liste de pays indiquant les pays qui sont enquêtés à chaque vague. Le jeu de données de série temporelle est publié dans de nombreux formats différents. Nous avons téléchargé le format Rdata.

Nous nous sommes concentrés sur les 76 pays où le WVS a collecté des données pour au moins deux vagues, une condition nécessaire car nous sommes intéressés par les changements au fil du temps. Le Tableau supplémentaire[1]résume la composition par âge et sexe de chaque pays à chaque vague, avec des tirets indiquant les vagues où un pays n'a pas été inclus dans la collecte de données. Les échantillons sont conçus pour être représentatifs des personnes âgées de 18 ans et plus résidant dans des logements privés dans chaque pays, indépendamment de leur citoyenneté ou de leur langue. Le WVS utilise un échantillonnage probabiliste et un échantillonnage stratifié pour atteindre ces objectifs. Ils offrent des poids de cas pour compenser les petites déviations en termes de sexe-âge (auto-déclaré), rural-urbain, ou niveau d'éducation.

Le WVS contient un ensemble hétérogène d\'items qui changent chaque année. Sur les 1 011 items inclus dans le fichier de série temporelle du WVS, la plupart n\'ont été inclus que dans une minorité d\'vagues. Nous nous sommes concentrés sur les items qui ont été posés dans les sept vagues, et plus particulièrement sur les items qui pouvaient être interprétés de manière large comme des valeurs. Au total, nous avons sélectionné 40 items pour l\'analyse. Nos[Supplementary Methods]détaillent comment nous avons sélectionné ces items et éliminé les autres. Dans le[Tableau supplémentaire 2], nous fournissons le numéro d\'identification de l\'item, l\'étiquette de l\'item et l\'échelle que les participants ont utilisée pour répondre à l\'item. Les lecteurs peuvent accéder au texte complet de chaque item en téléchargeant l\'un des questionnaires PDF de n\'importe quelle vague sur le site web du WVS.

L\'une des échelles de notre analyse concernait les qualités que les répondants estimaient importantes pour que les enfants apprennent. Pour ces items, les répondants n\'étaient pas autorisés à sélectionner plus de 5 items. Cependant, lors du traitement des données, nous avons réalisé que cette règle n\'était pas toujours suivie. Pour maintenir le format du questionnaire cohérent entre les pays et les vagues, nous avons exclu tous les répondants (  n = 20 380 ; 5 % de l\'échantillon total) qui avaient sélectionné plus de 5 qualités importantes pour l\'enfance. Cette décision n\'a pas affecté nos résultats. Tous les résultats se sont reproduits avec et sans l\'exclusion des participants qui n\'avaient pas suivi les instructions.

Nous avons collecté des données sur des variables exogènes illustrant les conditions géopolitiques des pays au fil du temps. Nous avons cherché à faire correspondre toutes les variables exogènes le plus précisément possible à l\'année de collecte des données du WVS, donc nous avons téléchargé des estimations variables dans le temps de ces variables. Nous fournissons la source et l\'URL d\'accès pour chaque variable ici. Nos méthodes et matériaux étendus fournissent plus d\'informations sur chaque variable.

Nous avons accédé au PIB par habitant (USD courant) auprès de la Banque mondiale. L\'URL d\'accès est  https://data.worldbank.org/indicator/NY.GDP.MKTP.CD.

Nous avons accédé aux coefficients de Gini auprès de la Base de données sur les inégalités mondiales (WID). L\'URL d\'accès est  https://wid.world/data/.

Nous avons mesuré la mondialisation en utilisant l’indice KOF largement utilisé, publié par l’Institut économique suisse. L’URL d’accès est  https://www.theglobaleconomy.com/download-data.php.

Nous avons mesuré les droits politiques en utilisant l’indice « Political Rights » publié par Freedom House. Nous avons accédé à cette variable en utilisant la base de données « Global Economy ». L’URL d’accès est  https://www.theglobaleconomy.com/download-data.php. Nous notons que Freedom House publie deux indices différents : un indice de droits politiques et un indice de libertés civiles. Les deux indices sont codés sur une échelle de 7 points, de 1 (Fort) à 7 (Faible). Ces indices ont une corrélation de 0,94 et ont montré des résultats identiques, nous avons donc concentré nos analyses sur l’indice de droits politiques. Nous avons recodé l’indice de manière à ce que des valeurs plus élevées signifient plus de droits politiques.

Nous avons accédé aux données sur le pourcentage de la population s’identifiant comme hindoue, chrétienne, musulmane et bouddhiste, et mesuré la distance religieuse en additionnant la différence absolue du pourcentage de personnes s’identifiant à chaque groupe religieux entre les paires de pays. L’URL d’accès est  https://www.theglobaleconomy.com/download-data.php.

Cette section résume comment nous avons calculé la variation des valeurs et la distinctivité des valeurs. Le tableau [1] résume la signification de ces mesures, ainsi que l’hétérogénéité intra-pays, que nous décrivons dans le texte principal.

Le tableau supplémentaire[2]montre que les items étaient posés sur différentes échelles. Certains items impliquaient des réponses binaires (par exemple, si les personnes mentionnent ne pas vouloir avoir pour voisin quelqu’un d’un groupe spécifique). D’autres étaient posés avec des échelles de type Likert, comme l’échelle de 1 à 10 que les personnes utilisaient pour évaluer si les comportements étaient moralement justifiables. Nous avons normalisé les échelles des items en utilisant la normalisation min-max, qui est une approche courante en science des données et en apprentissage automatique. Étant donné un vecteur  V = [v1, v2, … vn], nous pouvons déterminer min_V comme la valeur minimale du vecteur et max_V comme la valeur maximale du vecteur. Nous pouvons créer notre vecteur normalisé,  V’ en utilisant :1 v i ′ = vi−vminvmax−vmin

En d’autres termes, chaque élément du nouveau vecteur est le résultat de la soustraction de la valeur minimale du vecteur original de cet élément, puis de la division par l’étendue du vecteur original (c’est-à-dire la différence entre sa valeur maximale et minimale). Cette procédure aboutit à des variables avec des plages de 0–1, quelles que soient leurs échelles d’origine. En alternative à la normalisation min-max, nous avons également envisagé une approche de division médiane. Nous discutons des limites de cette approche dans les[Supplementary Methods], et montrons comment nos principales conclusions se reproduisent avec cette approche.

Après la procédure de normalisation des éléments, nous avons pris les valeurs moyennes des éléments pour chaque pays. Cela a abouti à des moyennes nationales pour chaque élément à chaque point de temps. Dans une analyse exploratoire, nous avons ajusté des corrélations de Pearson entre le point de temps et la moyenne pour chaque élément, ce qui indique comment les valeurs évoluent au fil du temps dans tous les pays. Le Tableau supplémentaire[3]répertorie l’ensemble des tendances de l’adhésion moyenne mondiale aux éléments au fil du temps.

Nous avons évalué la divergence des valeurs entre les éléments en calculant l’écart type des moyennes nationales à chaque point de temps de l’ESM—the mesure de « variation des valeurs » que nous résumons dans notre introduction. Nous avons ensuite estimé la tendance linéaire de ces valeurs d’écart type dans un modèle à effets mixtes que nous résumons dans le texte principal, et également dans un ensemble de corrélations de Pearson que nous avons ajustées pour chaque élément individuel et que nous résumons dans la Fig.[1]. Dans ces modèles, des coefficients positifs représentent la divergence des valeurs, car l’écart type des moyennes nationales augmente au fil du temps. Dans le Tableau supplémentaire[4], nous rapportons les coefficients de divergence des valeurs pour quatre sous-ensembles différents de pays—pays inclus dans au moins 2 vagues de l’ESM, 3 vagues, 4 vagues et 5 vagues. Nous avons mené nos analyses pour ces différents sous-ensembles de pays pour nous assurer que la divergence des valeurs n’était pas due à une modification de la composition de l’ESM au fil du temps.

Nous avons calculé la pertinence de chaque élément pour les dimensions émancipatrices et séculières de Welzel en prenant la valeur absolue de la corrélation entre l’élément et chacune des deux dimensions pour créer des scores de chargement continus. Les scores pour les deux dimensions sont publiés en tant que variables dans le jeu de données de l’ESM. L’élément mesurant la perception des participants de l’« altruisme » comme une qualité importante pour les enfants avait un chargement de 0,01 sur la dimension des valeurs émancipatrices et un chargement de 0,003 sur la dimension des valeurs séculières, suggérant qu’il avait une faible pertinence pour les deux dimensions. En revanche, l’élément mesurant la perception des participants de la justesse de avait un chargement de 0,56 sur le facteur émancipateur et un chargement de 0,40 sur le facteur séculier, reflétant une pertinence plus élevée pour les deux facteurs. Les dimensions sont corrélées à  r = 0,36 l’une avec l’autre, suggérant que les valeurs séculières tendent à être plus émancipatrices et que les deux dimensions ne sont pas redondantes.



Calculer la distinctivité des valeurs au fil des points de temps nous a permis d’estimer quels pays ont des valeurs relativement uniques à un moment donné. Dans notre texte principal, Fig.[3]résume le score de distinctivité des valeurs de chaque pays lors de la première et de la dernière vague de l’enquête WVS. La Fig. supplémentaire[2]visualise la distinctivité des valeurs pour chaque pays lors de chaque vague de l’enquête WVS, et le Tableau supplémentaire[5]résume la distinctivité des valeurs pour chaque pays lors de chaque vague.

En plus d’estimer la distinctivité des valeurs des pays individuels à des points de temps spécifiques, nous avons également analysé les tendances générales de la distinctivité des valeurs au fil du temps. Notre raisonnement était que, si les pays divergent dans leurs valeurs, le coefficient de distinctivité des valeurs moyen augmenterait. Cela indiquerait que les pays se « dispersent » autour des médianes mondiales des valeurs. Une limitation de cette analyse est que le point médian mondial n’est pas vraiment « mondial »—il ne représente que la moyenne des pays échantillonnés par l’enquête WVS à un moment donné. Si l’enquête WVS est devenue systématiquement plus diversifiée dans son échantillonnage, cela pourrait artificiellement créer une divergence des valeurs via une tendance à l’hétérogénéité de l’échantillon. C’est pourquoi nous avons répété toutes nos analyses pour des sous-ensembles de pays ayant participé à 2, 3, 4 et 5 vagues de l’enquête WVS. C’est également pourquoi nous avons mené une analyse décennie par décennie dans laquelle nous avons répliqué la découverte en examinant un sous-ensemble de 33 pays ayant fourni des données dans les années 1990, 2000 et 2010—les trois décennies avec la plus grande couverture de l’enquête WVS. Le Tableau supplémentaire[6]résume les scores de distinctivité des valeurs pour chaque décennie et pour chaque pays dans l’échantillon de 33 pays.

Dans notre analyse finale, nous avons cherché à projeter les pays dans un espace de valeurs à  n dimensions. Une plus grande distance dans cet espace entre deux pays représenterait une plus grande différence entre les valeurs de ces deux pays. Nous pouvions également tester quelles variables géopolitiques étaient le plus fortement corrélées avec cette mesure de distance entre paires.

La première étape de ce processus a été de déterminer combien de dimensions seraient appropriées pour capturer une variance suffisante entre les valeurs. La Fig. supplémentaire[3]illustre les corrélations entre les 40 éléments de notre ensemble de données. Il y avait des covariances claires entre les ensembles de valeurs, et nous avons donc estimé qu’un petit nombre de dimensions pourrait expliquer une variation considérable entre les valeurs. Pour déterminer le nombre optimal de dimensions, nous avons effectué une Analyse en Composantes Principales (ACP) sur la matrice de corrélations des valeurs (la même matrice affichée dans la Fig. supplémentaire[3]). Dans cette analyse, PC1 expliquait 65,4% de la variation, et PC2 expliquait 15,3% de la variation. Aucune autre dimension n’expliquait plus de 10% de la variation, nous avons donc adopté une solution à 2 dimensions. La Fig. supplémentaire[3]montre un graphique en coude de la variance expliquée par chaque PC, et les charges des éléments. Nous avons projeté les pays dans un espace de valeurs à deux dimensions en utilisant ces charges de PC multipliées par les scores de chaque pays sur chaque valeur. Cette procédure a généré les graphiques affichés dans la Fig.[5].

La régression que nous décrivons dans notre texte principal (voir Table[2]) a été ajustée à un dataframe où les lignes représentaient des paires de nations, avec des colonnes indiquant chaque nation dans la comparaison par paires. Les colonnes suivantes indiquaient la distance euclidienne dans l’espace de valeurs à deux dimensions, la différence de PIB par habitant, la distance géographique entre les nations, etc. Nous avons ajusté un modèle d’effets mixtes croisés avec des effets aléatoires pour chaque nation dans la comparaison par paires, et des effets fixes entrés simultanément pour contrôler la covariation entre les caractéristiques géopolitiques. Nous avons standardisé toutes les variables dans la régression afin que les estimations ne soient pas influencées par les échelles de mesure originales des variables géopolitiques. Des valeurs plus positives dans ces effets fixes suggèrent que les pays avec des caractéristiques géopolitiques similaires ont également des valeurs plus similaires. Par exemple, un effet positif du PIB par habitant suggérerait que les pays avec des niveaux de richesse très similaires ont également des valeurs sociales très similaires. Les changements au fil du temps dans ces coefficients indiqueraient qu’une variable géopolitique devient meilleure ou pire pour prédire quels pays ont des valeurs plus similaires.

Des informations supplémentaires sur la conception de la recherche sont disponibles dans le [Nature Portfolio Reporting Summary] lié à cet article.

Tables 1: Descriptions des mesures clés
Mesure|Unité d’analyse|Méthodologie|Interprétation
Variation des valeurs|Item|Nous normalisons les réponses aux 40 items de valeurs sociales inclus dans chaque point de temps de l’EVS sur une échelle de 0 à 1. Nous calculons ensuite l’écart type de la distribution mondiale des moyennes des pays à chaque point de temps. Des écarts types plus élevés représentent une plus grande variation des valeurs. Nous pouvons calculer cette tendance pour un seul item ou pour l’ensemble des items.|Une augmentation de la variation des valeurs au niveau des items au fil du temps indique une divergence des valeurs, tandis qu’une diminution indique une convergence.
Distinctivité des valeurs|Pays|Après avoir normalisé les réponses aux items et calculé les moyennes des pays pour chaque item, nous prenons la valeur médiane de ces moyennes de pays. Cela représente la moyenne mondiale d’un item donné à un moment donné. Nous prenons ensuite la différence absolue entre chaque moyenne de pays et la moyenne mondiale. Des valeurs plus élevées de cette différence absolue signifient que les valeurs d’un pays sont différentes de celles de la plupart des autres pays.|Les pays ayant une forte distinctivité des valeurs sur l’ensemble des valeurs sont différents des pays du reste du monde. Si la distinctivité des valeurs augmente dans un pays au fil du temps, cela suggère que les valeurs de ce pays divergent de celles des autres pays. Si la distinctivité des valeurs augmente dans tous les pays, cela indique que les pays deviennent plus différents les uns des autres au fil du temps, indiquant une divergence mondiale des valeurs.
Hétérogénéité intra-pays|Pays|Nous avons calculé l’hétérogénéité intra-pays en appliquant la même procédure pour estimer la variation des valeurs entre les pays pour estimer la variation des valeurs parmi les personnes vivant dans la mêmenation.|L’hétérogénéité intra-pays mesure si les individus au sein des pays ont des valeurs différentes. Par exemple, une forte hétérogénéité intra-pays aux États-Unis pourrait résulter du fait que les Américains libéraux et conservateurs ont des valeurs très différentes.

Table 2: Associations avec la distinctivité des valeurs dans une régression multiple
|  b(SE) |  t-value | df |  p-value | 95% CIs
Modèle 1
Point de temps (C) | 0.002 (0.003) | 0.67 | 49.82 | 0.503 | −0.004, 0.009
Point de temps (L) | 0.003 (0.001) | 4.92 | 10517.38 | <0.001 | 0.002, 0.004
Modèle 2
Point de temps (C) | −0.003 (0.003) | −0.76 | 77.15 | 0.450 | −0.01, 0.005
Point de temps (L) | −0.001 (0.001) | −0.94 | 415.31 | 0.347 | −0.003, 0.001
PIB par habitant | 0.08 (0.01) | 8.05 | 600.59 | <0.001 | 0.06, 0.10
Indice de Gini | 0.03 (0.02) | 1.68 | 223.21 | 0.094 | −0.005, 0.06
Globalisation | 0.004 (0.02) | 0.23 | 541.20 | 0.822 | −0.03, 0.03
Droits politiques | −0.01 (0.01) | −1.89 | 2114.83 | 0.059 | −0.02, 0.0004
Distance de l’équateur | −0.01 (0.01) | −0.91 | 65.01 | 0.367 | −0.03, 0.01
Le sous-indice (C) désigne les effets de cohorte (en raison des changements dans l’échantillon de l’EVS). Le sous-indice (L) désigne les effets longitudinaux (en raison des changements dans les pays au fil du temps). Pour tous les tableaux présentant des analyses inférentielles dans le texte principal et les matériaux supplémentaires, les tests statistiques sont bilatéraux et il n’y a pas de corrections pour les comparaisons multiples.

Fig. 1: Chaque barre représente un coefficient de corrélation entre le point temporel et la variation des valeurs pour une valeur donnée (les étiquettes des valeurs sont listées sur l'axe des y). Les barres positives indiquent que la variation des valeurs augmente, et que les valeurs divergent. Les barres négatives indiquent que la variation des valeurs diminue, et que les valeurs convergent. La couleur de remplissage indique la valeur absolue de la corrélation de chaque item avec l'indice de valeurs émancipatrices de Welzel ; les barres plus claires sont fortement corrélées positivement ou négativement avec cet indice.

Fig. 2: A Variation des valeurs (écart type de la distribution mondiale des moyennes normalisées des pays) à chaque point temporel de l'enquête WVS pour les 7 items qui ont le plus divergé au fil du temps. Les étiquettes des items sont en haut de la figure. Les barres sont ombrées selon le point temporel. B Moyenne normalisée de l'adhésion aux mêmes 7 items par point temporel, avec des lignes séparées pour les continents. Tous les items sont codés de manière à ce que des scores plus élevés reflètent des charges plus élevées sur l'indice de valeurs émancipatrices.

Fig. 3: La distinctivité des valeurs est la distance entre les valeurs d'un pays donné et la médiane mondiale. Les pays sont organisés par continent, et au sein de chaque continent, par distinctivité des valeurs au dernier point de temps où le pays a fourni des données. Les nœuds jaunes (bleus) représentent les pays dont les scores de distinctivité ont augmenté (diminué) au fil du temps. Les nœuds gris représentent la distinctivité des valeurs au premier point de temps. Le PIB par habitant de chaque pays (mesuré au dernier point de temps pour chaque pays) est affiché à gauche du graphique.

Fig. 4: La meilleure ligne de ajustement provient d'une estimation de modèle linéaire général, et l'ombrage représente l'erreur standard centrée autour de la meilleure ligne de ajustation. La taille des points de données représente le PIB par habitant, et la couleur de remplissage des points de données représente si les valeurs du pays ont divergé (la distinctivité des valeurs a augmenté) ou convergé (la distinctivité des valeurs a diminué) au fil du temps.

Fig. 5: A Les valeurs des pays à l'onde 7 projetées dans un espace bidimensionnel dérivé d'une ACP de toutes les 40 valeurs. La proximité dans cet espace indique la similarité des valeurs, et la couleur des étiquettes indique le continent. B Une reproduction de ( A ) avec les pays comme nœuds colorés par continent (gauche) et PIB par habitant (droite). C L'association entre les différences par paires de cinq variables géopolitiques et la distance des valeurs entre les nations, qui a impliqué n = 11 pays à l'onde 1, n = 20 pays à l'onde 2, n = 48 pays à l'onde 3, n = 37 pays à l'onde 4, n = 52 pays à l'onde 5, n = 54 pays à l'onde 6, et n = 52 pays à l'onde 7. Chaque nœud représente un coefficient de régression, et ces coefficients ont été standardisés de manière à pouvoir être interprétés comme des tailles d'effet. Les barres d'erreur sont des intervalles de confiance de 95% centrés autour des coefficients de régression.

