विश्वव्यापी मूल्यों का विभाजन

सारांश: सामाजिक विज्ञानी लंबे समय से आधुनिकीकरण और वैश्वीकरण के दौरान सांस्कृतिक परिवर्तन की प्रकृति पर चर्चा कर रहे हैं। कुछ विद्वानों ने यह अनुमान लगाया कि राष्ट्रीय संस्कृतियाँ पश्चिमी लोकतंत्रों के सामाजिक मूल्यों को अपनाकर एकजुट हो जाएँगी। दूसरों ने यह अनुमान लगाया कि मूल्यों में सांस्कृतिक अंतर अस्थिर या यह बढ़ते समय के साथ बढ़ते रहेंगे। हम इन प्रतिस्पर्धी अनुमानों की जाँच करने के लिए 1981 से 2022 तक के सर्वेक्षण डेटा का विश्लेषण करते हैं (n = 406,185) 76 राष्ट्रीय संस्कृतियों से। हम वैश्विक मूल्य विभाजन के साक्ष्य पाते हैं। सहनशीलता और स्व-अभिव्यक्ति पर जोर देने वाले मूल्यों ने विशेष रूप से उच्च-आय वाले पश्चिमी देशों और दुनिया के शेष भाग के बीच सबसे तेजी से विभाजित होने का साक्ष्य दिया है। हम यह भी पाते हैं कि अंतिम 40 वर्षों के दौरान अपेक्षाकृत आय के समान स्तर वाले देशों ने समान मूल्यों को धारण किया है। हालाँकि, समय के साथ, भौगोलिक समीपता मूल्य समानता का एक बढ़ता मजबूत संबंधित रूप बन गई है, जो यह संकेत देता है कि मूल्य वैश्विक रूप से विभाजित हो गए हैं लेकिन क्षेत्रीय रूप से एकजुट हो गए हैं।

सांस्कृतिक समूह न केवल अपनी परंपराओं और रीतियों में अलग होते हैं, बल्कि उनकी मूल्यों में भी अलगाव होता है। विभिन्न राष्ट्रीय संस्कृतियाँ सामूहिकता और व्यक्तित्व, खुलेपन और विनय, और ईमान और संशय के बीच विभिन्न मात्रा में जोर देती हैं,। इस विविधता को समझना संस्कृति के वैज्ञानिक अध्ययन का मुख्य लक्ष्य बन गया है, क्योंकि सामाजिक मूल्य अंतरराष्ट्रीय संघर्ष, आर्थिक वातावरण, और कानून को आकार देते हैं। अध्ययन इतिहास में सांस्कृतिक मूल्यों के अंतर के मूल को पहचानने और आधुनिक इतिहास में मूल्यों के परिवर्तन का अनुमान लगाने का प्रयास करते हैं, , ,। इस अनुसंधान के लिए एक मौलिक प्रश्न यह है कि सामाजिक मूल्य विभिन्न संस्कृतियों के बीच एकीकृत हो रहे हैं या विभाजित हो रहे हैं। वैश्वीकरण और साम्राज्यवाद ने भाषा और धर्म सहित कई सांस्कृतिक रूपों को एकीकृत कर दिया है । क्या मूल्य निकट भूत इतिहास में भी संस्कृतियों के बीच एकीकृत हो गए हैं, या वे एक अविच्छिन्न या भारी सांस्कृतिक विभाजन का क्षेत्र रहे हैं?

पारंपरिक आधुनिकीकरण सिद्धांतों ने प्रसिद्ध रूप से सामाजिक मूल्यों में एकीकरण की भविष्यवाणी की। मार्क्स और हेगेल की दर्शनों से प्रेरणा लेकर, आधुनिकीकरण सिद्धांतकार ने सुझाव दिया कि ठंडे युद्ध के अंत और वैश्वीकरण की उदय ने एक “सार्वभौम सभ्यता” के विश्वव्यापी प्रसार को तेजी देने का कारण बनेगा, जिसमें व्यक्तिगत अधिकारों और स्वतंत्रता को महत्व देने वाले उदार और व्यक्तिगत मूल्य शामिल होंगे, , ,। अन्यों ने सुझाव दिया कि उद्योगीकरण का वैश्विक प्रसार पारंपरिक संस्कृति को तोड़ देगा और उसे “आधुनिक” वर्ग संरचनाओं और मूल्यों से बदल देगा,। इन प्रतिबंधों में एकलीय आधुनिकीकरण की धारणा शामिल थी: आधुनिक प्रौद्योगिकी और वैश्वीकरण के कारण विश्व संस्कृतियाँ लगातार लोकतांत्रिक पश्चिमी राष्ट्रों की तरह दिखने लगेंगी।







प्रजातिवादी मॉडल भी मूल्य सामंजस्य के लिए मिश्रित अनुमान प्रदान करते हैं। ये मॉडल यह कहते हैं कि सांस्कृतिक अंतर उपजीविका शैली, जनसंख्या दबाव, संसाधन की कमी, जलवायु और रोगजनक भार जैसी सामाजिक-पर्यावरणीय दबावों से उत्पन्न हो सकते हैं,। सांस्कृतिक मूल्य और नियम अक्सर इन दबावों के सामने अनुकूल व्यवहार को बढ़ावा देने के लिए बढ़ावा देते हैं । कभी-कभी ये मूल्य और नियम इतिहास की लंबी अवधियों में उत्पन्न होते हैं, लेकिन वे तेजी से भी बदल सकते हैं, जिसे जैविक मनोविज्ञानी "उत्पन्न संस्कृति" कहते हैं, ,।

संस्कृति और पर्यावरण के बीच सह-प्रवृत्ति के दिए गए, यदि लोगों के पर्यावरण भी अधिक समान हो गए हों तो आश्चर्यचकित होना चाहिए कि मूल्य भी सामंजस्य होने चाहिए। कुछ विशिष्ट तरीकों से, पर्यावरण अधिक समान लगते हैं। जैव विविधता की कमी और नई तकनीक का फैलाव इस बात का सारांश है कि दुनिया भर के लोग अब कभी-कभी से अधिक आसानी से एक ही खाद्य पदार्थ खाते हैं और एक ही उत्पादों का उपयोग करते हैं,। हालांकि, क्योंकि सामाजिक-पर्यावरणीय विविधता बहु-आयामी और मापनीय है, यह सवाल खुला रहता है कि क्या पर्यावरणीय समानता की ओर एक निर्धारित रुझान है। यहाँ तक कि यदि पर्यावरणीय समानता की ओर एक रुझान है, तो यह एक ही क्षेत्रों में देशों को अधिक प्रभावित कर सकता है जितना कि दुनिया भर के देशों को । अध्ययनों ने पाया है कि एक ही व्यापार ब्लॉकों में देशों ने समय के साथ अधिक समान आर्थिक, जनसंख्यात्मक, वित्तीय और राजनीतिक विशेषताएँ विकसित की हैं, जबकि विभिन्न व्यापार ब्लॉकों से देशों ने अधिक समान नहीं हो पाए हैं ।







हमारे मुख्य विश्लेषण यह परीक्षण करते हैं कि मूल्य विचरण और मूल्य विशिष्टता समय के साथ बढ़ रही हैं या घट रही हैं। वृद्धि मूल्य विभाजन को दर्शाती है, और कमी मूल्य समावेश को दर्शाती है। हम इस संबंध को जितना संभव हो सके उतना गंभीरता से परीक्षित करने का प्रयास करते हैं। उदाहरण के लिए, हम कई रोबस्टनेस जाँचें शामिल करते हैं ताकि परिणाम वही न हों जो हम आइटमों को सामान्यीकृत करने या WVS की नमूना रणनीति के तरीके से प्रभावित हों। हमारे मुख्य पाठ में, हम अपने प्राथमिक विश्लेषणों को विभिन्न देशों के उपसमूहों का विश्लेषण करके और देश स्तरीय समूहन को समझने के लिए राजनीतिक भौगोलिक चरों का अनुसंधान करके पूरक करते हैं। संपूरक विश्लेषण दर्शाते हैं कि परिणाम विभिन्न तरीकों से आइटमों के अलग-अलग प्रतिक्रिया पैमानों के माध्यों को सामान्यीकृत करने और जनसांख्यिकीय भारित और अभारित देश स्तरीय स्कोरों के बीच पुनरावृत्त होते हैं। हमारे सामग्री और विधियाँ हमारी विश्लेषण प्रक्रिया का सारांश देती हैं, और[Supplementary Methods]अधिक विस्तार से विस्तारित सामग्री और विधियाँ का अनुसंधान करते हैं।

यहाँ हम इस दृष्टिकोण का उपयोग करके दर्शाते हैं कि मूल्य समय के साथ राष्ट्रीय संस्कृतियों के बीच विभाजित हो गए हैं। यह मूल्य विभाजन मुख्य रूप से उच्च-आय वाले पश्चिमी देशों और दुनिया के शेष भाग के बीच विमुक्तिकारी मूल्यों पर बढ़ते अंतर को चिह्नित करता है। हम यह भी पाते हैं कि विश्वव्यापी मूल्य विभाजन को एक ही क्षेत्र में देशों के बीच मूल्य समावेश के साथ साथी चला है।







हमारी दृष्टिकोण हमें विमुक्तिप्रदायी मूल्यों पर विभाजन की प्रकृति और आकार को समझने में मदद की। पहले से अंतिम समय बिंदु तक, देशों के बीच मूल्य विभाजन में समान लैंगिक संबंधों के योग्यता में 141%, व्यापारिक संबंधों के योग्यता में 94%, अनुशासन के योग्यता में 61%, और बचपन की सुरक्षा की महत्वता में 42% वृद्धि हुई (Fig. [2] ).

विमुक्तिप्रदायी मूल्यों पर विभाजन पश्चिमी देशों को गैर-पश्चिमी देशों से अलग करने में बढ़ता हुआ है। ऑस्ट्रेलिया और पाकिस्तान के मामले को ध्यान में रखें। जब ऑस्ट्रेलिया में पहली बार WVS का सर्वेक्षण किया गया था, तो 39% भागीदारों ने बचपन की सुरक्षा को बच्चों में महत्वपूर्ण गुण के रूप में उल्लेख किया था, और भागीदारों ने तलाक़ को अधिक अयोग्य माना था (0.45)। जब पाकिस्तानियों का पहला सर्वेक्षण किया गया था, तो उनकी प्रतिक्रियाएँ इससे बहुत अलग नहीं थीं: 32% ने बचपन की सुरक्षा को बच्चों में महत्वपूर्ण गुण के रूप में उल्लेख किया था और भागीदारों ने तलाक़ को अधिक अयोग्य माना था (0.10)। लेकिन समय के साथ, ये दृष्टिकोण विभाजित हो गए। जब उन्हें अंतिम बार सर्वेक्षण किया गया था, तो केवल 18% ऑस्ट्रेलियाई तुलना में 49% पाकिस्तानियों ने बचपन की सुरक्षा को महत्वपूर्ण गुण के रूप में उल्लेख किया, और ऑस्ट्रेलियाई तलाक़ को बहुत अधिक योग्य (0.74) मानते थे जबकि पाकिस्तानियों (0.15) की तुलना में। 1980 से 2020 के दशकों में, पश्चिमी और गैर-पश्चिमी देशों के बीच इसी तरह की दोष रेखाएँ उभरी थीं।







दूसरा, हम देशों के उपसमूहों में मूल्य विचलन की गणना और अपने मॉडलों को फिर से तैयार किया, जिनमें कम बदलाव था और इसलिए समूह बदलाव से कम प्रभावित थे। हमने 54 देशों में मूल्य विचलन को फिर से तैयार किया, जो कम से कम 3 तरंगों में भाग लिए,b = 0.003,SE = 0.0006,t (8599) = 4.82,p < 0.001,β  = 0.05,95% CI s [0.002, 0.004], 32 देशों में, जो कम से कम 4 तरंगों में भाग लिए,b = 0.003,SE = 0.0006,t (6145) = 4.12,p < 0.001,β  = 0.05,95% CI s [0.001, 0.004], और 18 देशों में, जो कम से कम 5 तरंगों में भाग लिए,b = 0.003,SE = 0.0007,t (4059) = 3.73,p < 0.001,β  = 0.05,95% CI s [0.001, 0.004]. ये परिणाम यह दर्शाते हैं कि मूल्य विचलन समय के साथ बदलते नमूने की रणनीति का एक अर्थव्यवहार नहीं है, बल्कि राष्ट्रीय संस्कृतियों के समय के साथ विभिन्न दिशाओं में बदलने से उत्पन्न हुआ है।









फिगर [3] एक ग्राफ में हमारे द्वारा प्रस्तुत किए गए कई परिणामों को दर्शाता है, जिसमें देशों को महाद्वीप और महाद्वीप के भीतर मूल्य विशिष्टता के स्तर के आधार पर y-अक्ष पर क्रमबद्ध किया गया है। x-अक्ष प्रत्येक देश के मूल्य विशिष्टता स्कोर को पहले WVS समय बिंदु और अंतिम WVS समय बिंदु पर दर्शाता है, और प्रत्येक देश का GDP प्रति व्यक्ति परिमाण y-अक्ष के बाएं तरफ दिखाया गया है। इस दृश्य में स्पष्ट है कि अधिकांश देश दुनिया से विभाजित हो गए हैं, जिनके अंतिम समय बिंदु पर अधिक विशिष्ट मूल्य हैं। दूसरे, पश्चिमी क्षेत्रों में लेकिन गैर-पश्चिमी क्षेत्रों में नहीं, विभाजन उच्च-आय देशों के लिए सबसे तीव्र रहा है।

ये परिणाम एक चुनौतीपूर्ण संभावना का सुझाव देते हैं: वैश्विक समृद्धि में वृद्धि मूल्यों के वैश्विक विभाजन के लिए जिम्मेदार हो सकती है। अधिकांश देश समय के साथ समृद्ध हो गए हैं—पश्चिमी देशों के साथ-साथ कई गैर-पश्चिमी देशों जैसे सिंगापुर, हांगकांग, और दक्षिण कोरिया । यह इसका अर्थ है कि अधिकांश देश पहले (वर्षों की तुलना में बाद के) WVS तरंगों में गरीब थे। इन पहली तरंगों में पश्चिमी राष्ट्र गैर-पश्चिमी राष्ट्रों की तुलना में अधिक उदार मूल्यों को धारण करते थे, लेकिन बड़ी संख्या में नहीं। समय के साथ, बढ़ती समृद्धि ने पश्चिमी देशों को अधिक उदार मूल्यों को अपनाने का मार्ग दिखाया, लेकिन यह गैर-पश्चिमी देशों के लिए उसी प्रभाव का नहीं था। ये रुझान उच्च-आय पश्चिमी देशों और दुनिया के शेष भाग के बीच एक बढ़ता अंतर बनाने लगे।







हमने देशांतरी विविधता की गणना उसी दृष्टिकोण से की जो हमने मूल्य विशिष्टता की गणना करने के लिए उपयोग की थी। लेकिन मूल्यों के वैश्विक माध्य से देशों के माध्यों के अंतर को लेने के बजाय, हमने देश के माध्य से व्यक्तिगत रेटिंगों का विचलन लिया। देशांतरी विविधता के उच्च स्तर इस बात का प्रतिनिधित्व करते हैं कि देश में नागरिकों के बीच असहमति का उच्च स्तर है। उदाहरण के लिए, अमेरिका में देशांतरी विविधता का उच्च स्तर इसलिए हो सकता है क्योंकि लिबरल और कॉन्सर्वेटिव अमेरिकियों के बीच बहुत अलग मूल्य होते हैं। अन्वेषणात्मक विश्लेषणों में, हमने देशांतरी विविधता के समय के साथ भी बढ़ने का विश्लेषण किया, जो देशों के भीतर विभाजन को संकेत देता है। हालांकि, हमने इस माप में सामान्य रुझान नहीं पाए। देशांतरी विविधता कुछ देशों में बढ़ रही है और कुछ देशों में घट रही है (देखें [Supplementary Methods] ).

हालांकि, हमने पाया कि देशांतरी विविधता मूल्य विशिष्टता से निकट संबंधित थी। जब हमने मूल्य विशिष्टता को देशांतरी विविधता पर रेग्रेस किया, जिसमें GDP प्रति व्यक्ति, जिनी, वैश्वीकरण, राजनीतिक अधिकार और भूमध्य रेखा से दूरी को नियंत्रित किया गया था, तो देशांतरी विविधता ने मूल्य विशिष्टता को दृढ़ और नकारात्मक रूप से भविष्यवाणी की,b = −0.06,SE = 0.01,t (8,032) = −4.45,p < 0.001,β  = −0.07,95% CI s [−0.09, −0.03]. दूसरे शब्दों में, जहां नागरिक अधिक मूल्यों पर सहमत होते हैं, वहां देश अन्य देशों से अधिक अलग होते हैं। इस मॉडल में अन्य प्रभाव अपरिवर्तित रहे। GDP प्रति व्यक्ति के बीच धनात्मक संबंध था और अन्य कोई भी चर सार्थक संबंध नहीं था (देखें Supplementary Table [12] ). फिगर [4] देशांतरी विविधता और मूल्य विशिष्टता के बीच संबंध को चित्रित करता है। हमारे [Supplementary Methods] समय बिंदु विशिष्ट मॉडल रिपोर्ट करते हैं।







इन रिग्रेशनों से पता चला कि समृद्धि समय के साथ राष्ट्रों के मूल्य समानता का सबसे मजबूत संबंधित फैक्टर रही है। उच्च-आय देशों के मूल्य अन्य उच्च-आय देशों के साथ साझा हैं, और गरीब देशों के मूल्य गरीब देशों के साथ साझा हैं। यह प्रभाव फिग. [5] (बीच दाएं) में दिखाई देता है, जहाँ उच्च-आय देश जैसे न्यूजीलैंड, जर्मनी, नेदरलैंड्स, और जापान मूल्य स्पेस के दाएं तरफ एक साथ जुटे हुए हैं। हम यह भी ध्यान देते हैं कि फिग. [5] में मूल्य स्पेस का बाएं तरफ दाएं तरफ से अधिक घना है, जो हमारी पूर्ववर्ती विश्लेषण की पुनरावृत्ति करता है: उच्च-आय देशों ने दुनिया के शेष भाग की तुलना में अधिक भिन्न मूल्य विकसित किए हैं, जिसका मुख्य कारण उनके विमुक्तिकारी मूल्यों की विशिष्ट स्वीकृति है।

हमने यह भी पाया कि भौगोलिक समीपता समय के साथ मूल्य समानता के साथ तुलनात्मक रूप से अधिक संबंधित हो गई है, जिसका प्रभाव आकार 0.16 (समयबिंदु 1) से 0.35 (समयबिंदु 7) तक बढ़ा है। यह फिग. [5A] में दिखाई देता है: उच्च-आय पूर्व एशियाई देश जैसे दक्षिण कोरिया और सिंगापुर उच्च-आय पश्चिमी देशों जैसे न्यूजीलैंड और नेदरलैंड्स से अधिक नजदीक हैं। भौगोलिक समीपता की बढ़ती भविष्यवाणी शक्ति यह सुझाती है कि मूल्य विभागों के भीतर एकत्रित हो रहे हैं लेकिन विभागों के बीच विभाजित हो रहे हैं।







ये रोबस्टनेस विश्लेषण हमारी निष्कर्षों को और अधिक समर्थन प्रदान करते हैं, लेकिन इस अध्ययन में अभी भी महत्वपूर्ण सीमाएँ हैं। पहला, हम केवल इस विश्लेषण में शामिल 40 आइटमों के बीच मूल्यों का विभाजन दावा कर सकते हैं। ये आइटम विभिन्न मूल्यों की एक विस्तृत श्रृंखला को शामिल करते हैं। हालांकि, ये देशों के बीच मूल्यों की एक व्यापक सूची नहीं हैं, और यदि ये एक अलग सेट आइटमों पर पुनरावृत्ति की जाएं, तो हमारे परिणाम बदल सकते हैं। दूसरा, हमारे नमूने उन देशों की जनसंख्याओं का पूर्ण निरूपण नहीं हैं जिनका विश्लेषण किया गया है। WVS मुख्य निरूपण के महत्वपूर्ण आयामों को नकल करने का प्रयास करता है, लेकिन कभी-कभी यह मुख्य जनसमूहों, जैसे कि स्थानीय जनसमूहों, से प्रतिक्रियाओं को नजरअंदाज कर सकता है। इन कारणों से, नए डेटासेटों में हमारे विश्लेषणों की पुनरावृत्ति करना महत्वपूर्ण होगा। व्यापक डेटासेटों में कम हैं जो WVS के सामाजिक मूल्यों के डेटा को मैच करते हैं, लेकिन यह तब बदल सकता है जब नए अंतरराष्ट्रीय सर्वेक्षण शुरू होंगे और समय के साथ विश्लेषित किए जाएंगे।









हमारा शोध यह भी दर्शाता है कि पश्चिमी लोगों का अध्ययन मानव राज्यशास्त्र के बारे में दावे करने की सीमाएँ कहाँ हैं। अंतर-सांस्कृतिक विद्वानों ने इस बात पर ध्यान दिया है कि पश्चिमी, शिक्षित, औद्योगिक, समृद्ध और लोकतांत्रिक (WEIRD) देशों के लोगों के मानसिक गुण दुनिया के शेष से भिन्न हैं। यह विशेषता उन अध्ययनों के लिए बाहरी वैधता की समस्या पेश करती है जो अधिकांशतः WEIRD विषयों को शामिल करते हैं, और यह वैश्विक विविधता को समझने की इच्छा रखने वाले सांस्कृतिक विकासवादियों के लिए भी एक बौद्धिक समस्या पेश करती है। हम दर्शाते हैं कि यह समस्या पिछले चालीस वर्षों में और गंभीर हो गई है। WEIRD विषयों ने अपने सामाजिक और नैतिक मूल्यों में अधिक विशेषता प्राप्त की है। यह परिवर्तन यह दर्शाता है कि व्यवहार विज्ञानियों को वैश्विक रूप से प्रतिनिधित्वमय नमूनों से डेटा का उपयोग करके अपने सिद्धांत विकसित करना अधिक महत्वपूर्ण हो गया है।

यहाँ हम अपनी विधियों और विश्लेषण योजना के महत्वपूर्ण भागों की रिपोर्ट करते हैं। हमारे[Supplementary Methods]में विस्तार से सामग्री और विधियों का एक विस्तृत अनुभाग है।

चिकागो विश्वविद्यालय के सामाजिक और व्यवहार विज्ञान IRB कार्यालय के निदेशक ने निर्धारित किया है कि हमारा शोध IRB मंजूरी की आवश्यकता नहीं रखता है, क्योंकि इस शोध की प्रकृति—पुराने अनामिक डेटा का विश्लेषण—मानव विषय शोध के रूप में गणना नहीं की जाती है।

विश्व मूल्य सर्वेक्षण (WVS) एक अंतरराष्ट्रीय शोध कार्यक्रम है जो दुनिया भर के व्यक्तियों के सामाजिक, राजनीतिक, आर्थिक और धार्मिक मूल्यों को नियमित सर्वेक्षणों का उपयोग कर मापने का उद्देश्य रखता है। WVS वेबसाइट में इसकी शोध प्रक्रियाओं के बारे में व्यापक जानकारी है (https://www.worldvaluessurvey.org )। यह अनुवाद प्रक्रियाओं और क्षेत्र कार्य प्रशिक्षण के बारे में जानकारी शामिल है। प्रत्येक तरंग के डेटा को प्रकाशित करने के अलावा, WVS एक समय-श्रृंखला फाइल भी प्रकाशित करता है जो सभी तरंगों से डेटा शामिल करता है। WVS ने इस फाइल में एक ही लोगों को समय के साथ सर्वेक्षण नहीं किया है। बल्कि, प्रत्येक समय बिंदु में एक देश के लोगों का जनसांख्यिकीय रूप से प्रतिनिधित्वमय स्नैपशॉट शामिल होता है। WVS यह भी प्रकाशित करता है कि किन तरंगों में कौन-कौन से विषय पूछे जाते हैं और किन देशों का सर्वेक्षण प्रत्येक तरंग में किया जाता है। समय-श्रृंखला डेटासेट कई अलग-अलग प्रारूपों में प्रकाशित किया जाता है। हमने Rdata प्रारूप डाउनलोड किया।



WVS में प्रत्येक वर्ष बदलने वाले विविध आइटम शामिल हैं। WVS टाइमसीरीज़ फाइल में शामिल 1,011 आइटमों में से अधिकांश केवल कुछ ही तरंगों में शामिल थे। हम उन आइटमों पर ध्यान केंद्रित करने का फैसला किया जो सभी सात तरंगों में पूछे गए थे, और विशेष रूप से उन आइटमों पर जिन्हें मूल रूप से मूल्यों के रूप में व्यापक रूप से समझा जा सकता था। कुल मिलाकर, हमने विश्लेषण के लिए 40 आइटम चुने। हमारे विस्तारित[Supplementary Methods]में यह सारांशित किया गया है कि हमने इन आइटमों का चयन कैसे किया और अन्य को छोड़ दिया। Supplementary Table[2]में, हमने आइटम आईडी नंबर, आइटम लेबल और उस पैमाने को प्रदान किया जिसका उपयोग सहभागियों द्वारा आइटम पर प्रतिक्रिया देने के लिए किया गया था। पाठक विश्व मूल्य सर्वेक्षण (WVS) वेबसाइट से किसी भी तरंग के लिए PDF प्रश्नपत्रों में से एक डाउनलोड करके प्रत्येक आइटम के लिए पूरी आइटम शब्दावली प्राप्त कर सकते हैं।

हमारे विश्लेषण में एक पैमाना शामिल था जिसमें प्रतिभागियों को बच्चों को सीखने के लिए महत्वपूर्ण गुणों का अनुभव था। इन आइटमों के लिए, प्रतिभागियों को 5 से अधिक आइटम चुनने की अनुमति नहीं दी गई थी। हालांकि, डेटा प्रोसेसिंग के दौरान हमें पता चला कि यह नियम हमेशा अनुसरित नहीं किया जाता था। देशों और तरंगों के बीच प्रश्नपत्र के फॉर्मेट को संगत रखने के लिए, हमने सभी प्रतिभागियों को छोड़ दिया (  n = 20,380; कुल नमूने का 5%) जिन्होंने 5 से अधिक महत्वपूर्ण बचपन के गुणों का चयन किया था। यह निर्णय हमारे परिणामों पर कोई प्रभाव नहीं डाला। सभी परिणाम इस निर्णय के साथ और बिना इस निर्णय के दोनों तरीकों से पुनरावृत्त हुए।

हमने देशों की समय के साथ भौगोलिक स्थिति के बारे में बाह्य चरों के डेटा इकट्ठा किया। हमने सभी बाह्य चरों को WVS डेटा संग्रह के वर्ष के साथ जोड़ने का प्रयास किया, इसलिए हमने इन चरों के समय-विशिष्ट अनुमान डाउनलोड किए। हम यहाँ प्रत्येक चर के स्रोत और एक्सेस URL प्रदान करते हैं। हमारे विस्तारित सामग्री और विधि अधिक जानकारी प्रदान करती है।

हमने विश्व बैंक से वर्तमान USD में GDP प्रति व्यक्ति का डेटा प्राप्त किया। एक्सेस URL है  https://data.worldbank.org/indicator/NY.GDP.MKTP.CD ।

हमने विश्व असमानता डेटाबेस (WID) से जीनी गुणांक प्राप्त किया। एक्सेस URL है  https://wid.world/data/ ।

हमने वैश्वीकरण को मापने के लिए स्विस आर्थिक संस्थान द्वारा प्रकाशित व्यापक रूप से उपयोग किए जाने वाले KOF सूचकांक का उपयोग किया। एक्सेस URL है  https://www.theglobaleconomy.com/download-data.php ।

हमने राजनीतिक अधिकारों को मापने के लिए फ्रीडम हाउस द्वारा प्रकाशित "राजनीतिक अधिकार" सूचकांक का उपयोग किया। हमने इस चर को "वैश्विक अर्थव्यवस्था" डेटाबेस का उपयोग करके प्राप्त किया। एक्सेस URL है  https://www.theglobaleconomy.com/download-data.php । हम ध्यान देते हैं कि फ्रीडम हाउस दो अलग-अलग सूचकांक प्रकाशित करता है: एक राजनीतिक अधिकार सूचकांक और एक सामाजिक स्वतंत्रता सूचकांक। दोनों सूचकांक 1 (मजबूत) से 7 (कमजोर) तक के 7-बिंदु पैमाने पर कोडित हैं। ये 0.94 के सहसंबंध में थे और समान परिणाम दिखाते थे, इसलिए हमारे विश्लेषण में हम राजनीतिक अधिकार सूचकांक पर ध्यान केंद्रित करते हैं। हमने सूचकांक को इस तरह नवकोडित किया कि उच्च मूल्य अधिक राजनीतिक अधिकारों को दर्शाते हों।

हमने हिंदू, ईसाई, मुस्लिम और बौद्ध के रूप में आबादी का प्रतिशत और धार्मिक दूरी के डेटा प्राप्त किया, जिसे देशों के युग्मों में प्रत्येक धार्मिक समूह के साथ पहचान करने वाले लोगों के प्रतिशत के निरपेक्ष अंतर को जोड़कर मापा गया। एक्सेस URL है  https://www.theglobaleconomy.com/download-data.php ।

इस अनुच्छेद में हमने मूल्य विविधता और मूल्य विशिष्टता की गणना करने का तरीका सारांशित किया है। तालिका [1] इन मापों के अर्थ का सारांश देती है, जिसमें देशांतरीय विविधता भी शामिल है, जिसका विवरण मुख्य पाठ में दिया गया है।



अन्य शब्दों में, नए सदिश में प्रत्येक तत्व में मूल सदिश के न्यूनतम मान से उस तत्व को घटाने का परिणाम होता है, फिर मूल सदिश की सीमा (अर्थात, इसके अधिकतम और न्यूनतम मानों के बीच का अंतर) से विभाजित करने का परिणाम होता है। यह प्रक्रिया 0-1 की सीमाओं वाले चरों को उत्पन्न करती है, चाहे उनकी मूल सीमाएं कुछ भी हों। मिन-मैक्स नॉर्मलाइज़ेशन के एक विकल्प के रूप में, हम एक मध्यिका विभाजन दृष्टिकोण को भी विचार करते हैं। हम[Supplementary Methods]में इस दृष्टिकोण की सीमाओं की चर्चा करते हैं, और दिखाते हैं कि हमारे मुख्य परिणाम इस दृष्टिकोण के साथ पुनरावृत्त होते हैं।

आइटम-नॉर्मलाइज़ेशन प्रक्रिया के बाद, हम प्रत्येक देश के आइटमों के माध्य मानों को लेते हैं। यह प्रत्येक समय बिंदु पर प्रत्येक आइटम के देश-स्तरीय माध्य मानों को परिणामित करता है। एक अन्वेषणात्मक विश्लेषण के रूप में, हम प्रत्येक आइटम के लिए समय बिंदु और माध्य के बीच पियरसन सहसंबंध फिट करते हैं, जो सभी देशों में समय के साथ मूल्यों के बदलाव को दर्शाता है। Supplementary Table[3]समय के दौरान आइटमों के वैश्विक माध्य समर्थन के पूरे ट्रेंडों की सूची देता है।

हम आइटमों के बीच मूल्य विभाजन का मूल्यांकन करने के लिए प्रत्येक WVS समय बिंदु पर देश माध्यों की मानक विचलन की गणना करते हैं—हम अपने परिचय में सारांशित "मूल्य विभाजन" का माप। फिर हम इन SD मानों में रैखिक ट्रेंड का अनुमान लगाते हैं, जिसे हम मुख्य पाठ में सारांशित करते हैं, और फिर एक सेट में पियरसन सहसंबंध फिट करते हैं, जिन्हें हम Fig.[1]में सारांशित करते हैं। इन मॉडलों में, सकारात्मक गुणांक मूल्य विभाजन का प्रतिनिधित्व करते हैं, क्योंकि देश माध्यों की SD समय के साथ बढ़ रही है। Supplementary Table[4]में, हम चार विभिन्न देशों के उपसमूहों के लिए मूल्य विभाजन गुणांक रिपोर्ट करते हैं—देश जो कम से कम 2 WVS लहरों, 3 लहरों, 4 लहरों, और 5 लहरों में शामिल थे। हम इन विभिन्न देशों के उपसमूहों के लिए अपनी विश्लेषण करते हैं क्योंकि हम यह सुनिश्चित करना चाहते थे कि मूल्य विभाजन समय के साथ WVS संरचना के बदलाव के कारण नहीं है।





समय बिंदुओं के बीच मूल्य विशिष्टता की गणना करना हमें अनुमान लगाने की अनुमति देता है कि किन देशों के मूल्य दिए गए समय में अपेक्षाकृत अनूठे हैं। हमारे मुख्य पाठ में, Fig.[3]प्रत्येक देश के मूल्य विशिष्टता स्कोर को सारांशित करता है जो WVS में शामिल होने की पहली और अंतिम तरंग में दिखाए गए हैं। Supplementary Fig.[2]प्रत्येक WVS तरंग में प्रत्येक देश की मूल्य विशिष्टता को दर्शाता है, और Supplementary Table[5]प्रत्येक तरंग में प्रत्येक देश की मूल्य विशिष्टता को सारांशित करता है।

विशिष्ट समय बिंदुओं पर व्यक्तिगत देशों की मूल्य विशिष्टता का अनुमान लगाने के अलावा, हमने मूल्य विशिष्टता में सामान्य रुझानों का भी विश्लेषण किया। हमारा तर्क यह था कि, यदि देश अपने मूल्यों में विभाजित हो रहे हैं, तो औसत मूल्य विशिष्टता गुणांक बढ़ना चाहिए। यह इंगित करेगा कि देश वैश्विक माध्यिकाओं के चारों ओर "फैल रहे" हैं। इस विश्लेषण की एक सीमा यह है कि वैश्विक मध्य बिंदु वास्तव में "वैश्विक" नहीं है—यह केवल WVS द्वारा नमूनाकरण किए गए देशों का औसत है। यदि WVS नमूनाकरण में नियमित रूप से अधिक विविधता आई है, तो यह मूल्य विभाजन को नमूना विविधता के रूप में कृत्रिम रूप से उत्पन्न कर सकता है। यही कारण है कि हमने 2, 3, 4, और 5 WVS तरंगों में भाग लिए देशों के उपसमूहों के लिए अपने सभी विश्लेषणों की दोहराव किया। यही कारण है कि हमने दशक-दर-दशक विश्लेषण किया, जिसमें हमने 1990, 2000, और 2010 के तीन दशकों—WVS कवरेज के सबसे अधिक दशकों—में डेटा प्रदान करने वाले 33 देशों के उपसमूह पर देखते हुए पायदान की पुनरावृत्ति की। Supplementary Table[6]प्रत्येक दशक और 33-देश नमूने में प्रत्येक देश के लिए मूल्य विशिष्टता स्कोर को सारांशित करता है।

अपने अंतिम विश्लेषण में, हमने देशों को एक  n -आयामी मूल्य स्थान पर प्रक्षेपित करने का प्रयास किया। इस स्थान में दो देशों के बीच अधिक दूरी उन दो देशों के मूल्यों के बीच अधिक अंतर को दर्शाएगी। हम यह भी परीक्षण कर सकते थे कि कौन-से राजनीतिक चर इस युगल दूरी माप के साथ सबसे अधिक संबंधित थे।







Tables 1: महत्वपूर्ण मापदंडों का वर्णन
मापदंड|विश्लेषण की इकाई|पद्धति|व्याख्या
मूल्य विचरण|आइटम|हम 40 सामाजिक मूल्य आइटमों के प्रतिक्रियाओं को 0-1 स्केल पर सामान्यीकृत करते हैं, जो प्रत्येक WVS समय बिंदु में शामिल हैं। फिर हम प्रत्येक समय बिंदु पर देशों के माध्यों के वैश्विक वितरण का मानक विचलन गणना करते हैं। उच्च मानक विचलन अधिक मूल्य विचरण का प्रतिनिधित्व करते हैं। हम इस रुझान को एक एकल आइटम के लिए या सभी आइटमों के लिए गणना कर सकते हैं।|समय के साथ आइटम स्तर पर मूल्य विचरण में वृद्धि मूल्य विभाजन को दर्शाती है, जबकि कमी अभिसरण को दर्शाती है।
मूल्य विशिष्टता|देश|आइटम प्रतिक्रियाओं को सामान्यीकृत करने और प्रत्येक आइटम के लिए देशों के माध्यों की गणना करने के बाद, हम इन देशों के माध्यों का मध्यिका मान लेते हैं। यह एक निर्दिष्ट समय बिंदु पर एक दिए गए आइटम का वैश्विक औसत प्रतिनिधित्व करता है। फिर हम प्रत्येक देश के माध्य और वैश्विक औसत के बीच का निरपेक्ष अंतर लेते हैं। इस निरपेक्ष अंतर के उच्च मान यह संकेत देते हैं कि देश के मूल्य अधिकांश अन्य देशों से भिन्न हैं।|सभी मूल्यों में उच्च मूल्य विशिष्टता वाले देश दुनिया के अन्य देशों से भिन्न हैं। यदि एक देश में समय के साथ मूल्य विशिष्टता बढ़ती है, तो यह संकेत देता है कि उस देश के मूल्य अन्य देशों से भिन्न हो रहे हैं। यदि सभी देशों में मूल्य विशिष्टता बढ़ रही है, तो यह संकेत देता है कि देश एक दूसरे से अधिक भिन्न हो रहे हैं, जो वैश्विक मूल्य विभाजन को दर्शाता है।
देश के भीतर की विषमता|देश|हम देशों के बीच मूल्य विचरण की अनुमान लगाने की वही प्रक्रिया लागू करके देश के भीतर रहने वाले लोगों के मूल्यों के विचरण की गणना करते हैं।|देश के भीतर की विषमता यह मापती है कि देशों के भीतर व्यक्तियों के मूल्य कितने भिन्न हैं। उदाहरण के लिए, अमेरिका में उच्च देश के भीतर की विषमता यह हो सकती है क्योंकि लिबरल और कॉन्सर्वेटिव अमेरिकियों के मूल्य बहुत भिन्न हो सकते हैं।

Fig. 1: प्रत्येक बार एक समय बिंदु और मूल्य विचरण के बीच सहसंबंध गुणांक को दर्शाता है (मूल्य लेबल y-अक्ष पर सूचीबद्ध हैं)। सकारात्मक बार यह संकेत देते हैं कि मूल्य विचरण बढ़ रहा है, और मूल्य विभाजित हो रहे हैं। नकारात्मक बार यह संकेत देते हैं कि मूल्य विचरण घट रहा है, और मूल्य एकजुट हो रहे हैं। भरा रंग प्रत्येक आइटम का वेल्ज़ल के मुक्तिदायी मूल्यों के सूचकांक के साथ सहसंबंध का निरपेक्ष मान दर्शाता है; चमकीले बार या तो इस सूचकांक के साथ अत्यधिक सकारात्मक या नकारात्मक सहसंबंध रखते हैं।

Fig. 2: A मूल्य विचरण ( SD नॉर्मलाइज़ किए गए देशीय माध्यों के वैश्विक वितरण का) प्रत्येक WVS समय बिंदु पर उन 7 आइटमों के लिए जो समय के साथ सबसे अधिक विभाजित हो गए हैं। आइटम लेबल आकृति के शीर्ष पर हैं। बार समय बिंदु के अनुसार छायांकित हैं। B उनीसी आइटमों का नॉर्मलाइज़ किया गया माध्य स्वीकृति समय बिंदु के अनुसार, विभिन्न महाद्वीपों के लिए अलग रेखाएँ। सभी आइटम इस प्रकार कोडित किए गए हैं कि उच्च स्कोर मुक्तिदायी मूल्यों के सूचकांक पर उच्च लोडिंग को दर्शाते हैं।

Fig. 3: मूल्य विशिष्टता एक दिए गए देश के मूल्यों और वैश्विक माध्यिका के बीच की दूरी है। देशों को महाद्वीप के आधार पर व्यवस्थित किया गया है, और महाद्वीप के भीतर, उन देशों के आधार पर जिन्होंने अपने डेटा को रिपोर्ट करने के अंतिम समय बिंदु पर मूल्य विशिष्टता के आधार पर व्यवस्थित किया गया है। पीले (नीले) नोड उन देशों का प्रतिनिधित्व करते हैं जिनकी विशिष्टता स्कोर समय के साथ बढ़ गए हैं (घट गए हैं)। ग्रे नोड अपने पहले समय बिंदु पर मूल्य विशिष्टता का प्रतिनिधित्व करते हैं। प्रत्येक देश का GDP प्रति व्यक्ति (देश के अंतिम समय बिंदु पर मापा गया) प्लॉट के बाईं ओर दिखाया गया है।

Fig. 4: सबसे अच्छी फिट लाइन एक सामान्य रैखिक मॉडल अनुमान से आती है, और छायांकन बेस्ट फिट लाइन के चारों ओर केंद्रित मानक त्रुटि का प्रतिनिधित्व करता है। डेटा-बिंदु का आकार GDP प्रति व्यक्ति का प्रतिनिधित्व करता है, और डेटा-बिंदु का भरा रंग यह दर्शाता है कि देश के मूल्य समय के साथ विभिन्नता (मूल्य विशिष्टता बढ़ी है) या समानता (मूल्य विशिष्टता घटी है) के बीच कैसे बदले हैं।

Fig. 5: A तरंग 7 देशों के मूल्यों को सभी 40 मूल्यों के PCA से निकाले गए दो-आयामी स्थान पर प्रक्षेपित किया गया है। इस स्थान में निकटता मूल्य समानता को दर्शाती है, और लेबल का रंग महाद्वीप को दर्शाता है। B ( A ) का पुनर्उत्पादन देशों को महाद्वीप (बाईं ओर) और GDP प्रति व्यक्ति (दाईं ओर) के आधार पर रंगित किया गया है। C पांच राजनीतिक विवरणों के युग्म के अंतर और देशों के बीच मूल्य दूरी के बीच संबंध, जिसमें समय 1 पर n = 11 देश, समय 2 पर n = 20 देश, समय 3 पर n = 48 देश, समय 4 पर n = 37 देश, समय 5 पर n = 52 देश, समय 6 पर n = 54 देश, और समय 7 पर n = 52 देश शामिल थे। प्रत्येक नोड एक रिग्रेशन गुणांक का प्रतिनिधित्व करता है, और ये गुणांक इस प्रकार मानकीकृत किए गए हैं कि उन्हें प्रभाव आकार के रूप में व्याख्या किया जा सके। त्रुटि बार 95% विश्वास अंतराल हैं जो रिग्रेशन गुणांकों के चारों ओर केंद्रित हैं।

