Всемирное расхождение ценностей

Резюме: Социальные ученые давно спорят о природе культурных изменений в модернизирующемся и глобализующемся мире. Некоторые ученые предсказывали, что национальные культуры сойдутся, приняв социальные ценности, характерные для западных демократий. Другие предсказывали, что культурные различия в ценностях будут сохраняться или даже усиливаться со временем. Мы проверяем эти соперничающие прогнозы, анализируя данные опросов с 1981 по 2022 год (n = 406,185) из 76 национальных культур. Мы обнаружили доказательства глобального расхождения ценностей. Ценности, акцентирующие толерантность и самовыражение, расхождаются наиболее остро, особенно между высокодоходными западными странами и остальным миром. Мы также обнаружили, что страны с схожими уровнями ВВП на душу населения имели схожие ценности на протяжении последних 40 лет. Однако со временем географическая близость стала все более сильным фактором схожести ценностей, что указывает на то, что ценности расходимся глобально, но сходятся регионально.

Культурные группы различаются не только в своих обычаях и традициях, но и в своих ценностях. Разные национальные культуры по-разному акцентируют внимание на коллективе против индивидуума, открытости против послушания и вере против скептицизма,. Понимание этой вариации стало центральной целью научного изучения культуры, поскольку социальные ценности формируют международные конфликты, экономический климат и законодательство. Исследования стремятся выявить исторические истоки культурных различий в ценностях и оценить, как ценностные ориентации менялись в современной истории, , ,. Основной вопрос для этого исследования заключается в том, сближаются ли или расходятся социальные ценности в разных культурах. Глобализация и империализм привели к унификации многих форм культуры, включая язык и религию. Сближались ли ценности в разных культурах в недавней истории, или они оставались областью постоянного или даже возрастающего культурного расхождения?

Традиционные теории модернизации предсказывали сближение социальных ценностей. Под вдохновением философий Маркса и Гегеля, теоретики модернизации предполагали, что окончание холодной войны и рост глобализации будут способствовать распространению по всему миру «универсальной цивилизации» с либеральными и индивидуализирующими ценностями, подчеркивающими приоритет личных прав и свобод, , ,. Другие предполагали, что глобальное распространение индустриализации разрушит традиционную культуру и заменит ее «современными» классовыми структурами и ценностями,. Эти точки зрения разделяли предположение о линейной модернизации: что современные технологии и глобализация должны привести к тому, что мировые культуры все больше будут походить на демократические западные страны.

Ученые стали более скептически относиться к этим теориям, когда культурные конфликты начали проявляться по всему миру в XXI веке. В это время возникли новые теоретические модели, имеющие разные степени пересечения с более старыми теориями. Тезис Инглхарта о постматериализме предполагал, что глобализация сама по себе не приводит к культурному сближению, но экономическое развитие в частности вызывает сдвиг от ценностей, приоритизирующих послушание группы, к ценностям, приоритизирующим самовыражение и индивидуальную автономию,. Вельцель назвал эти последние ценности «освободительными» и предложил последовательность «человеческого освобождения», в которой богатство и безопасность поощряют культуры к провозглашению более освободительных ценностей, которые, в свою очередь, способствуют участию в демократии. Освободительные ценности имеют концептуальное пересечение и статистическую корреляцию с индивидуализирующими ценностями. Обе подчеркивают автономию и потребности индивида по сравнению с группой. Таким образом, тезис о постматериализме воспроизводит предположение, что культурное сближение будет происходить в направлении западного индивидуализма, но добавляет оговорку, что это сближение требует экономического благополучия и финансовой безопасности.

Другие теории отошли еще дальше от теорий модернизации. Теория множественных модернизаций Эйзенштадта предполагала, что экономическое развитие не будет западизировать, а будет направлять национальные культуры по уникальным путям модернизации,. Томлинсон аналогично утверждал, что глобализация может способствовать тому, что государства в развивающемся мире активно будут формировать и укреплять свои уникальные национальные идентичности, а не западизировать. Хантингтон пошел еще дальше, предсказывая, что глобализация после холодной войны приведет к возрождению культурных разделений, основанных на религиозных и языковых различиях, связанных с историческими цивилизациями.

Вместе эти теории предлагают спектр соперничающих гипотез. С одной точки зрения, высокодоходные и низкодоходные страны должны испытывать постепенное сближение ценностей, вызванное глобализацией. С другой точки зрения, это сближение может характеризовать только страны, которые стали богаче за это время. И с другой крайности, страны должны расходиться в своих ценностях, и это расхождение может быть наиболее острым среди высокодоходных стран.

Эволюционные модели также предлагают смешанные прогнозы для сходимости ценностей. Эти модели утверждают, что культурные различия могут возникать под влиянием социоэкологических факторов, таких как способ обеспечения пропитания, демографическое давление, дефицит ресурсов, климат и нагрузка патогенов,. Культурные ценности и нормы часто способствуют поведению, адаптивному в условиях этих факторов. Иногда эти ценности и нормы формируются на протяжении длительного исторического периода, но они также могут быстро меняться, что эволюционные психологи называют «вызванной культурой», ,.

Учитывая коэволюцию культуры и экологии, можно ожидать, что ценности будут сходиться, если среды обитания людей также станут более похожими. В некоторых аспектах среды действительно становятся более схожими. Снижение биоразнообразия и распространение новых технологий означают, что люди по всему миру с большей легкостью потребляют одни и те же продукты и используют одни и те же товары,. Однако, поскольку социоэкологическое разнообразие многомерно и сложно поддается количественной оценке, вопрос о том, существует ли определенная тенденция к экологической однородности, остается открытым. Даже если существует тенденция к экологической однородности, она может больше влиять на страны в одном регионе, чем на страны по всему миру. Исследования показали, что страны в рамках одних и тех же торговых блоков с течением времени становятся более похожими по экономическим, демографическим, финансовым и политическим характеристикам, в то время как страны из разных торговых блоков не становятся более похожими.

Влияние западных масс-медиа может быть наиболее интуитивным фактором культурной сходимости. Социальное обучение является основным методом, через который люди передают культурные ценности и нормы, и распространение фильмов, телевидения, интернета и образовательных материалов облегчает знакомство с Соединенными Штатами больше, чем с любой другой страной. Недавний анализ показал, что уровень образования коррелирует с культурной схожестью с США по всему миру, что свидетельствует о том, что образование может распространять западные ценности. Однако меньше доказательств того, что непрофессиональные масс-медиа являются западизирующей силой. Некоторые страны специально запрещают или регулируют западные медиа,. Даже когда иностранное медиа не регулируется, люди часто предпочитают национальный и региональный контент. И когда люди потребляют иностранное медиа, нет четких доказательств, что это приводит к принятию иностранных ценностей. Исследования, использующие медиа как инструмент для изменения норм в незападных культурных группах, тщательно работают с местными организациями, чтобы создавать культурно специфические продукты, а не копировать западные медиа,. Перспектива масс-медиа, как и экологическая перспектива, не предлагает четких прогнозов о том, сходятся или расходятся национальные культуры в своих ценностях.





Наши основные анализы проверяют, увеличиваются или уменьшаются вариации и уникальность ценностей со временем. Увеличение указывает на расхождение ценностей, а уменьшение — на схождение. Мы стараемся проверить эту взаимосвязь как можно более строго. Например, мы включаем несколько проверок устойчивости, чтобы убедиться, что результаты не обусловлены способом нормализации элементов или стратегией выборки WVS. В основной части текста мы дополняем наши основные анализы, анализируя различные подмножества стран и исследуя геополитические переменные, которые могут объяснить кластеризацию стран на основе схожести ценностей. Дополнительные анализы показывают, что результаты воспроизводятся с использованием различных подходов к нормализации средних значений для элементов с разными шкалами ответов и при использовании демографически взвешенных и невзвешенных оценок на уровне стран. Наш раздел материалов и методов суммирует нашу процедуру анализа, а[Дополнительные методы]содержат расширенный раздел материалов и методов с более подробной информацией.

Здесь мы используем этот подход, чтобы показать, что ценности разошлись в национальных культурах со временем. Это расхождение ценностей в основном характеризует растущий разрыв между высокодоходными западными странами и остальным миром в отношении эмансипативных ценностей. Мы также обнаружили, что мировое расхождение ценностей сопровождается схождением ценностей среди стран в одном регионе.

Мы сначала исследовали общие тенденции к схождению или расхождению ценностей, используя нашу меру вариации ценностей, которая позволила нам оценить эффекты на уровне элементов. Наши результаты сильно поддерживали расхождение ценностей. Модель смешанных эффектов с вариацией ценностей, вложенной в 40 элементов, показала, что временные точки значимо связаны с большей вариацией ценностей,b = 0.004,SE =0.0007,t (239) = 5.12,p < 0.001,β  = 0.17,95% CIs [0.002, 0.005]. Мы воспроизвели этот результат с использованием другого подхода, в котором мы коррелировали временные точки с вариацией ценностей отдельно для каждого из 40 элементов. Из 40 ценностей мы обнаружили, что 27 разошлись со временем, с положительной медианной корреляцией 0.28 между временной точкой и вариацией ценностей,t (39) = 3.30,p = 0.002,Mdiff = 0.28,95% CIs [0.11, 0.45]. Коэффициенты, связанные с каждым элементом, представлены на Fig. [1].

Разошлись ли определенные виды ценностей больше, чем другие? Чтобы проверить этот вопрос, мы измерили, насколько каждый элемент связан с измерениями Вельцеля «священное против светского» и «эмансипативное против послушного»,. Вельцель разработал эти измерения, чтобы различать ценности, которые поддерживают или отвергают традицию и религию (священные-светские ценности) от тех, которые способствуют или ограничивают свободу индивида от группы (эмансипативные-послушные ценности). Мы обнаружили, что широкий набор элементов загружается на светско-священное измерение, включая оправдание уклонения от уплаты налогов (0.46), доверие к церквям (0.46) и оправдание эвтаназии (0.37). Узкий набор элементов загружается на эмансипативно-послушное измерение. Из приведенных выше примеров только оправдание эвтаназии загружается выше 0.35 (0.44).

Мы обнаружили, что скорость расхождения ценностей коррелирует с загрузкой на эмансипативно-послушное измерение,r (38) = 0.54,p < 0.001, но не с загрузкой на светско-священное измерение,r (38) = 0.19,p = 0.237. Это явно видно на Fig. [1]. 7 элементов с наивысшими оценками расхождения имеют высокую загрузку на эмансипативно-послушное измерение. Эти ценности включают (1) оправдание гомосексуальности, (2) оправдание эвтаназии, (3) важность послушания детей, (4) оправдание развода, (5) оправдание проституции, (6) оправдание самоубийства и (7) оправдание аборта. Национальные культуры больше всего разошлись в своей терпимости к индивидуальному самовыражению по сравнению с акцентом на послушание группы. Дополнительная Fig. [1] воспроизводит Fig. [1] с затенением на основе светско-священной, а не эмансипативно-послушной загрузки.

Наш подход позволил понять природу и масштаб расхождения в эмансипативных ценностях. От первого до последнего временного периода, вариация ценностей между странами увеличилась на 141% для оправдания гомосексуальности, на 94% для оправдания проституции, на 61% для оправдания эвтаназии и на 42% для важности послушания в детстве (Fig. [2] ).

Расхождение в эмансипативных ценностях все больше отличает западные страны от незападных. Рассмотрим случай Австралии и Пакистана. Когда австралийцев впервые опросили в рамках WVS, 39% участников назвали послушание важным качеством для детей, и участники считали развод менее оправданным, чем неоправданным (0.45). Когда пакистанцев впервые опросили, их ответы не сильно отличались: 32% назвали послушание важным качеством для детей, и участники считали развод менее оправданным, чем неоправданным (0.10). Однако с течением времени эти взгляды разошлись. В последний раз, когда их опрашивали, только 18% австралийцев по сравнению с 49% пакистанцев назвали послушание важным качеством, и австралийцы считали развод гораздо более оправданным (0.74) по сравнению с пакистанцами (0.15). С 1980-х до 2020-х годов подобные разногласия возникли между западными и незападными странами.

Повышение вариации ценностей для 7 наиболее расхождаемых пунктов показано на Fig. [2A]. Наиболее яркое повышение вариации ценностей наблюдается в временных периодах 1–5 и стабилизируется в периодах 5–7. Fig. [2B] иллюстрирует изменения со временем в средних значениях этих 7 ценностей, агрегированных по континентам и закодированных таким образом, что более высокие значения означают более эмансипативные ценности. Этот график показывает, что океанические, европейские, североамериканские и южноамериканские страны постепенно стали придерживаться более эмансипативных ценностей, в то время как признание этих ценностей оставалось стабильным в азиатских и африканских странах. Расхождение по некоторым ценностям обусловлено тем, что страны двигались в противоположных направлениях, как в случае Австралии и Пакистана по поводу послушания в детстве (см. Дополнительную таблицу [16] для других примеров). Другие ценности расхождались из-за изменения средней скорости признания в некоторых странах, но оставались неизменными в других. Мы предоставляем подробные методологические детали по этим пунктам и странам в нашем Дополнительном материале (например, Дополнительные таблицы [2] – [5] ).

Далее мы воспроизвели и расширили эти результаты, используя нашу меру уникальности ценностей на уровне стран, в которой мы рассчитали отклонение каждой страны от глобальной медианы каждой ценности. Сначала мы регрессировали этот показатель уникальности на временной период в модели с смешанными эффектами, где наблюдения были вложены в ценности, страны и континенты. Этот подход помог нам учесть независимость стран в рамках одного континента в нашем анализе данных. Уникальность ценностей увеличивалась со временем,b = 0.003,SE = 0.0005,t (9290) = 4.98,p < 0.001,β  = 0.05,95% CI s [0.002, 0.004], что указывает на то, что страны расходятся в своих ценностях. Мы воспроизвели этот эффект, контролируя пространственную автокорреляцию более непрерывно, используя подход, аналогичный тому, который мы использовали для расчета уникальности ценностей,b = 0.003,SE = 0.0005,t (9351) = 5.18,p < 0.001,β  = 0.05,95% CI s [0.002, 0.004] (см. [Дополнительные методы] для деталей). Этот непрерывный метод еще больше устранил опасения, что наши результаты могли быть искажены взаимозависимостью данных, часто называемой «проблемой Гальтона».



Во-вторых, мы пересчитали вариацию значений и воспроизвели наши модели на подвыборках стран с меньшим оборотом, что снижало вероятность когортных изменений. Мы воспроизвели расхождение значений среди 54 стран, участвовавших в трех и более волнах,b = 0.003,SE = 0.0006,t (8599) = 4.82,p < 0.001,β  = 0.05,95% CI s [0.002, 0.004], 32 стран, участвовавших в четырех и более волнах,b = 0.003,SE = 0.0006,t (6145) = 4.12,p < 0.001,β  = 0.05,95% CI s [0.001, 0.004], и 18 стран, участвовавших в пяти и более волнах,b = 0.003,SE = 0.0007,t (4059) = 3.73,p < 0.001,β  = 0.05,95% CI s [0.001, 0.004]. Эти результаты предоставили дополнительные доказательства того, что расхождение значений не является артефактом изменения стратегии выборки, а возникло из-за изменения национальных культур в разные направления.









Рисунок [3] иллюстрирует многие из наших выводов в одной диаграмме, где страны расположены по оси Y в зависимости от их континента и уровня уникальности ценностей в пределах континента. Ось X показывает уровень уникальности ценностей каждой страны на первом и последнем этапе Всемирного опроса ценностей (WVS), а ВВП на душу населения каждой страны отображается слева от оси Y. В этой визуализации ясно видно, что большинство стран отошли от остального мира, имея более уникальные ценности на последнем этапе по сравнению с первым. Во-вторых, в западных регионах, но не в незападных, расхождение было наиболее заметным для высокодоходных стран.

Эти выводы подсказывают провокационную возможность: рост глобального богатства может быть ответственен за мировое расхождение ценностей. Большинство стран стали богаче со временем — западные страны, но также и многие незападные страны, такие как Сингапур, Гонконг и Южная Корея. Это означает, что большинство стран были беднее в ранних (по сравнению с поздними) волнах WVS. В эти ранние волны западные страны имели более эмансипированные ценности, чем незападные, но не настолько сильно. Со временем рост богатства привел западные страны к принятию более эмансипированных ценностей, но не оказал такого же эффекта на большинство незападных стран. Эти тенденции привели к растущему разрыву между высокодоходными западными странами и остальным миром.

Рассмотрим Гонконг и Канаду, где ВВП на душу населения следовал схожей тенденции, но ценности расходились. Обе страны имели ВВП на душу населения примерно 25 000 долларов в 2000 году, который удвоился до примерно 50 000 долларов к 2020 году,. За этот же период убеждения в допустимости гомосексуальности в Канаде выросли с 0.49/1.00 до 0.74/1.00. Представления о допустимости гомосексуальности также выросли в Гонконге, но только с 0.29/1.00 до 0.44/1.00. Это означает, что разница в средних значениях между Гонконгом и Канадой увеличилась на 50% за этот период. Одним из самых быстро меняющихся ценностей в Гонконге в это время было убеждение в важности трудолюбия у детей. С 2000 по 2021 год процент участников из Гонконга, которые упомянули ответственность как важное качество детства, вырос с 19% до 52%, в то время как в Канаде он снизился с 53% до 47%.

Этот пример показывает, что богатство иногда может приводить к регионально-специфическим эффектам на ценности. Если рост богатства способствует эмансипированным ценностям в некоторых регионах, но не в других, это может объяснить, почему западные демократии развили более уникальные ценности со временем. Это согласуется с теорией Эйзенштадта о «множественных модернизациях», которая утверждает, что страны следуют своим собственным траекториям модернизации. Это также согласуется с наблюдениями Хантингтона о том, что рост богатства и влияния в Восточной Азии может привести к укреплению традиционных конфуцианских ценностей. Факторы, такие как миграция, политические изменения и деколонизация, также могут способствовать этим тенденциям. Например, суверенитет над Гонконгом перешел от Великобритании к Китаю в 1997 году, что могло повлиять на ценности людей. Необходимо провести больше исследований, чтобы определить причинно-следственную связь, если таковая существует, между богатством и изменением ценностей.

В нашем следующем анализе мы исследовали, коррелирует ли уникальность ценностей между странами с разнородностью ценностей внутри стран. Другими словами, страны, где граждане не согласны по поводу ценностей, больше похожи на остальной мир, чем страны, где граждане имеют более однородные ценности?

Мы рассчитали внутригосударственную гетерогенность, используя тот же подход, что и для расчета различия в ценностях. Однако вместо того, чтобы брать разницу между средними значениями стран и глобальным средним по ценностям, мы взяли отклонение индивидуальных оценок от среднего значения страны. Высокие уровни внутригосударственной гетерогенности, таким образом, представляют страну с высоким уровнем несогласованности среди ее граждан. Например, высокая внутригосударственная гетерогенность в США может возникать из-за того, что либеральные и консервативные американцы придерживаются очень разных ценностей. В рамках предварительных анализов мы исследовали, растет ли внутригосударственная гетерогенность со временем, что указывало бы на расхождение внутри стран. Однако мы не обнаружили общих тенденций в этом показателе. Внутригосударственная гетерогенность, похоже, растет в некоторых странах и снижается в других (см. [Supplementary Methods] ).

Однако мы обнаружили, что внутригосударственная гетерогенность тесно связана с различием в ценностях. Когда мы регрессировали различие в ценностях на внутригосударственную гетерогенность, контролируя ВВП на душу населения, коэффициент Джини, глобализацию, политические права и расстояние от экватора, внутригосударственная гетерогенность устойчиво и отрицательно предсказывала различие в ценностях,b = −0.06,SE = 0.01,t (8,032) = −4.45,p < 0.001,β  = −0.07,95% CI s [−0.09, −0.03]. Иными словами, страны, где граждане более согласованы в ценностях, тенденциозно отличаются от других стран. Остальные эффекты в этой модели остались неизменными. ВВП на душу населения имел положительную связь, а другие переменные не имели значимых ассоциаций (см. Дополнительная таблица [12] ). Фигура [4] визуализирует связь между внутригосударственной гетерогенностью и различием в ценностях. Наши [Supplementary Methods] представляют модели для каждого временного периода.

Эти результаты предполагают, что по мере того, как страны формируют более однородные ценности, они могут все больше отдаляться от точек зрения, распространенных в остальном мире. Это произошло в высокодоходных западных странах, таких как Швеция и Норвегия, где существует более высокий консенсус по эмансипационным ценностям, таким как допустимость развода и абортов. Однако это также произошло в менее развитых странах, таких как Китай и Гана, где консенсус сформировался по другим ценностям. В противоположность этому, страны с гетерогенными ценностями, такие как Южная Африка и Индия, могут сталкиваться с внутренними разногласиями, но при усреднении по их подгруппам эти страны могут иметь ценности, схожие с другими странами.





Эти регрессии показали, что богатство является самым сильным коррелятом схожести ценностей между странами на протяжении времени. Страны с высоким уровнем дохода разделяют ценности с другими странами с высоким уровнем дохода, а бедные страны разделяют ценности с бедными странами. Этот эффект виден на Fig. [5] (в правой части), где страны с высоким уровнем дохода, такие как Новая Зеландия, Германия, Нидерланды и Япония, сгруппированы вместе на правой стороне пространства ценностей. Мы также отмечаем, что левая сторона пространства ценностей на Fig. [5] более плотная, чем правая сторона, что подтверждает наш предыдущий анализ: страны с высоким уровнем дохода развили более отличные ценности по сравнению с остальным миром, главным образом из-за их уникального принятия эмансипативных ценностей.

Мы также обнаружили, что географическая близость становится все более коррелированной с схожестью ценностей на протяжении времени, с размером эффекта, увеличивающимся от 0.16 (Точка 1) до 0.35 (Точка 7). Это видно на Fig. [5A] : высокодоходные страны Восточной Азии, такие как Южная Корея и Сингапур, расположены ближе друг к другу, чем высокодоходные западные страны, такие как Новая Зеландия и Нидерланды. Растущая предсказательная сила географической близости свидетельствует о том, что ценности сближаются внутри регионов, но расходятся между регионами.

Религия также выступила в качестве надежного предиктора схожести ценностей. Страны с более схожими религиозными профилями имеют более схожие ценности, даже при учете их схожести в богатстве, географическом положении и других геополитических особенностях. Это открытие концептуально воспроизводит недавний анализ, который показал, что единоверцы — даже живущие в схожих странах — разделяют схожие ценности. Факт того, что ценности сегрегируются по географическим и религиозным линиям разлома, еще больше поддерживает тезис Хантингтона о том, что в XXI веке произойдет рост этнических разломов в ценностях. К последней точке опроса WVS, религиозная схожесть и географическая близость стали более сильными коррелятами схожести ценностей, чем схожесть уровней неравенства или политических прав. Fig. [5] показывает ассоциации схожести ценностей с каждым видом геополитической схожести на каждом временном интервале. Таблица [3] приводит ключевые коэффициенты из регрессий схожести ценностей.

Мы обнаружили, что ценности расходились с 1981 по 2022 год в 76 странах. Расхождение ценностей наиболее сильно проявляется в ценностях, связанных с терпимостью и открытостью, и объясняется растущим различием между высокодоходными западными странами и остальным миром. Региональное сближение ценностей сопровождало мировое расхождение, с географически близкими странами, которые принимали более схожие ценности на протяжении времени.

Наше[Дополнительное методическое приложение]представляет множество тестов на робастность, которые воспроизводят наши ключевые результаты с различными стратегиями выборки, процедурами нормализации и демографическим весом. Они также включают дополнительный обзор литературы, который подводит итоги предыдущих исследований современных культурных различий в ценностях и других метрик культурного расстояния в большей степени.

Эти робастные анализы подтверждают наши выводы, но в исследовании все еще есть важные ограничения. Во-первых, мы можем утверждать, что ценности разошлись только по 40 пунктам нашего анализа. Эти пункты включают широкий спектр различных ценностей. Однако это не исчерпывающий список ценностей по странам, и наши результаты могли бы измениться, если бы они были воспроизведены на другом наборе пунктов. Во-вторых, наши выборки не полностью представляют популяции в странах, которые мы анализировали. WVS пытается воспроизводить ключевые аспекты представительности, но иногда может игнорировать ответы от ключевых демографических групп, таких как коренные народы. По этим причинам важно воспроизвести наши анализы на новых наборах данных. Немногие наборы данных содержат данные о социальных ценностях, соответствующие WVS, но это может измениться по мере запуска и анализа новых межкультурных опросов.

Признавая эти ограничения, мы также считаем наши выводы потенциально значимыми как с теоретической, так и с практической точки зрения. Теоретически, наши выводы показывают, что глобализация и межгрупповой контакт сами по себе недостаточны для создания сходящихся социальных ценностей. Наши выводы также показывают, что постматериалистическая гипотеза — что богатство порождает эмансипативные ценности и терпимость — может иметь большую предсказательную силу в некоторых регионах, чем в других. Наши выводы поддерживают ключевые части других теорий, но не полностью соответствуют какой-либо одной теории культуры и ценностей. Мы наблюдаем мировое расхождение ценностей, сопровождаемое перегруппировкой ценностей вдоль региональных и религиозных разломов, что согласуется с теорией цивилизаций Хантингтона и более недавними исследованиями о росте геополитического регионализма из макроэкономики,. Мы также обнаружили, что этот эффект богатства варьируется между западными и незападными странами, что согласуется с теорией множественных модернизаций Эйзенштадта и с другими исследованиями, подчеркивающими уникальный путь модернизации Азии. Возможно, наши выводы специфичны для определенного периода времени после деколонизации и окончания холодной войны (1981–2022) и что мы получили бы другие результаты в другие периоды времени. Только время покажет, представляют ли наши выводы общую культурную тенденцию или исторически изолированное явление.

Различие ценностей также может объяснить теоретические загадки в социальных науках. Например, существует популярная теория, что рост богатства и технологий способствует религиозному упадку, так как они снижают экзистенциальную неуверенность и снимают экономическое давление на рождение детей. Но эта модель не объясняет, почему рост богатства не привел к религиозному упадку в странах Ближнего Востока и даже коррелирует с ростом религиозности в некоторых из этих стран. Одна из возможностей заключается в том, что эти упадки произойдут со временем, особенно с изменением поколений. Другими словами, страны, такие как Саудовская Аравия и Катар, возможно, не были достаточно богатыми в течение достаточно долгого времени, чтобы пережить секуляризацию. Однако другая возможность заключается в том, что ислам стал ключевой частью арабской постколониальной идентичности. Рост богатства и влияния могли привести арабские страны к подчеркиванию религиозной части своей идентичности, чтобы отличаться от Запада.

Наши выводы отвечают на некоторые важные вопросы о современных изменениях ценностей, но они также ставят новые вопросы. Почему рост богатства привел западные, но не незападные, страны к более эмансипативным ценностям? Мы считаем, что эта связь может быть встроена в экологические и культурные события на протяжении западной истории, включая появление участия в демократии в Афинах и раннем Риме, просвещение и постпросвещение, политику брака и семьи Католической церкви, Французскую революцию и Реформацию. Эти явления могли постепенно закрепить западную идентичность, ориентированную на автономию, приоритет индивидуальных прав над обязательствами перед группой и терпимость к нарушению норм, ,. По мере глобализации и конкуренции западных стран за ресурсы на мировой арене, эта идентичность могла закрепиться еще сильнее. Но это не означает, что богатство или глобализация должны были поощрять схожие ценности в африканских, восточноазиатских или южноазиатских культурах. Наоборот, рост власти и ресурсов мог побудить незападные страны укреплять свои традиционные ценности.



Наше исследование также подчеркивает ограничения изучения западных стран для обобщения на психологию человека в целом. Исследователи в области межкультурных исследований отмечают, что люди из западных, образованных, индустриализованных, богатых и демократических (WEIRD) стран имеют психологические черты, отличающиеся от остального мира. Эта особенность создает проблему внешней валидности для исследований, привлекающих в основном WEIRD-участников, и также представляет интеллектуальную проблему для культурных эволюционистов, стремящихся объяснить региональные различия. Мы показываем, что эта проблема стала более острой за последние сорок лет. WEIRD-участники стали еще более уникальными, по крайней мере, в своих социальных и моральных ценностях. Этот сдвиг делает более критичным, чем когда-либо, то, что поведенческие ученые разрабатывают свои теории, используя данные, представляющие глобальные выборки.

Здесь мы сообщаем о ключевых частях нашей методологии и плана анализа. Наши[Supplementary Methods]содержат расширенный раздел материалов и методов с дополнительной информацией.

Директор офиса IRB по социальным и поведенческим наукам Университета Чикаго определил, что наше исследование не требует одобрения IRB, так как характер этого исследования — анализ архивных анонимных данных — не считается исследованием с участием человека.

World Values Survey (WVS) — это международная исследовательская программа, посвященная измерению социальных, политических, экономических и религиозных ценностей людей по всему миру с помощью регулярных опросов. Сайт WVS содержит исчерпывающую информацию о его исследовательских процедурах (https://www.worldvaluessurvey.org ). Это включает информацию о процедурах перевода и подготовке полевых работников. Помимо публикации данных каждого волна, WVS публикует временной ряд, содержащий данные из всех волн. WVS не опрашивает одних и тех же людей со временем в этом файле. Скорее, каждая точка времени содержит демографически репрезентативный снимок людей в стране на определенный момент времени. WVS также публикует список переменных, указывающих, какие вопросы задаются в разных волнах, и список стран, указывающих, какие страны опрашиваются в каждой волне. Временной ряд данных публикуется в различных форматах. Мы скачали формат Rdata.

Мы сосредоточились на 76 странах, где WVS собрал данные как минимум в двух волнах, что является необходимым условием, так как нас интересует изменение во времени. Дополнительная таблица[1]подводит итоги по возрастно-половому составу каждой страны в каждой волне, с тире, указывающим на волны, в которых страна не была включена в сбор данных. Пробы предназначены для представления людей в возрасте 18 лет и старше, проживающих в частных жилищах в каждой стране, независимо от гражданства или языка. WVS использует вероятностную и стратифицированную выборку для достижения этих целей. Они предлагают веса случаев для компенсации небольших отклонений по гендерно-возрастным (самоотчетным), сельско-городским или образовательным характеристикам.

WVS содержит разнородный набор элементов, которые изменяются каждый год. Из 1,011 элементов, включенных в файл временного ряда WVS, большинство были включены только в меньшинство волн. Мы сосредоточились на элементах, которые были заданы во всех семи волнах, и в частности на элементах, которые можно было интерпретировать в широком смысле как ценности. Всего мы выбрали 40 элементов для анализа. Наше расширенное[Дополнительные Методы]описывают, как мы выбирали эти элементы и исключали другие. В Дополнительной Таблице[2]мы предоставляем идентификационный номер элемента, метку элемента и шкалу, которую участники использовали для ответа на элемент. Читатели могут получить полное текстовое содержание каждого элемента, загрузив один из PDF-анкет для любой волны с веб-сайта WVS.

Один из шкал в нашем анализе касался качеств, которые респонденты считали важными для обучения детей. Для этих элементов респондентам не разрешалось выбирать более 5 элементов. Однако, во время обработки данных мы обнаружили, что это правило не всегда соблюдалось. Чтобы сохранить формат анкеты последовательным для всех стран и волн, мы исключили всех респондентов (  n = 20,380; 5% от общего выбора), которые выбрали более 5 важных качеств детства. Это решение не повлияло на наши результаты. Все результаты были воспроизведены как с исключением, так и без исключения участников, которые не следовали инструкциям.

Мы собрали данные по экзогенным переменным, иллюстрирующим геополитические условия стран со временем. Мы стремились максимально точно соответствовать всем экзогенным переменным году сбора данных WVS, поэтому мы загружали временные оценки этих переменных. Мы предоставляем источник и URL-адрес для каждой переменной здесь. Наше расширенное описание материалов и методов предоставляет дополнительную информацию о каждой переменной.

Мы получили данные о ВВП на душу населения (текущие доллары США) из Всемирного банка. URL-адрес доступа  https://data.worldbank.org/indicator/NY.GDP.MKTP.CD.

Мы получили коэффициенты Джини из Базы данных о неравенстве мира (WID). URL-адрес доступа  https://wid.world/data/.

Мы измеряли глобализацию с использованием широко применяемого индекса KOF, опубликованного Швейцарским экономическим институтом. Адрес для доступа:  https://www.theglobaleconomy.com/download-data.php.

Мы измеряли политические права с использованием индекса «Political Rights», опубликованного Freedom House. Мы получили эту переменную из базы данных «Global Economy». Адрес для доступа:  https://www.theglobaleconomy.com/download-data.php. Отметим, что Freedom House публикует два разных индекса: индекс политических прав и индекс гражданских свобод. Оба индекса кодируются по 7-балльной шкале от 1 (Сильный) до 7 (Слабый). Эти индексы коррелировали на 0.94 и показывали идентичные результаты, поэтому в наших анализах мы сосредоточились на индексе политических прав. Мы перекодировали индекс так, чтобы более высокие значения означали больше политических прав.

Мы получили данные о проценте населения, идентифицирующего себя как индуисты, христиане, мусульмане и буддисты, и измеряли религиозное расстояние, суммируя абсолютные различия в процентах людей, идентифицирующих себя с каждой религиозной группой, между парами стран. Адрес для доступа:  https://www.theglobaleconomy.com/download-data.php.

Этот раздел описывает, как мы вычисляли вариацию значений и уникальность значений. Таблица [1] подводит итоги значений этих показателей, а также внутригосударственной неоднородности, которую мы описываем в основной части текста.

Дополнительная таблица[2]показывает, что вопросы задавались на разных шкалах. Некоторые вопросы предполагали бинарные ответы (например, упоминают ли люди, что не хотят быть соседями с кем-то из определенной группы). Другие вопросы задавались с использованием шкал типа Лайкерта, таких как шкала от 1 до 10, которую люди использовали для оценки моральной обоснованности поведения. Мы нормировали шкалы вопросов с использованием мин-макс нормализации, что является распространенным подходом в науке о данных и машинном обучении. Для вектора  V = [v1, v2, … vn] мы можем определить min_V как минимальное значение в векторе и max_V как максимальное значение в векторе. Мы можем создать наш нормированный вектор,  V’ используя:1 v i ′ = vi−vminvmax−vmin

Иными словами, каждый элемент в новом векторе является результатом вычитания минимального значения исходного вектора из этого элемента, а затем деления на диапазон исходного вектора (то есть разницу между его максимальным и минимальным значениями). Эта процедура приводит к переменным с диапазонами от 0 до 1, независимо от их исходных масштабов. В качестве альтернативы нормализации min-max мы также рассмотрели подход с разделением на медиану. Мы обсуждаем ограничения этого подхода в[Supplementary Methods], и показываем, как наши основные выводы воспроизводятся с использованием этого подхода.

После процедуры нормализации элементов мы взяли средние значения элементов для каждой страны. Это привело к средним значениям на уровне страны для каждого элемента на каждом временном интервале. В качестве разведывательного анализа мы вычислили корреляции Пирсона между временными интервалами и средними значениями для каждого элемента, что указывает на то, как значения изменяются со временем по всем странам. Дополнительная таблица[3]перечисляет полный набор тенденций в глобальном среднем одобрении элементов со временем.

Мы оценили разнообразие значений по элементам, вычислив стандартное отклонение средних значений стран на каждом временном интервале WVS — мера «разнообразия значений», которую мы суммируем в нашем введении. Затем мы оценили линейную тенденцию этих значений SD в модели смешанных эффектов, которую мы суммируем в основном тексте, а также по набору корреляций Пирсона, которые мы вычислили для каждого отдельного элемента и которые мы суммируем в Fig.[1]. В этих моделях положительные коэффициенты представляют разнообразие значений, так как стандартное отклонение средних значений стран увеличивается со временем. В дополнительной таблице[4]мы приводим коэффициенты разнообразия значений для четырех различных подмножеств стран — стран, которые были включены в 2, 3, 4 и 5 волнах WVS. Мы проводили наши анализы для этих различных подмножеств стран, чтобы убедиться, что разнообразие значений не является следствием изменения состава WVS со временем.

Мы рассчитали релевантность каждого элемента для эмансипативных и светских измерений Вельцеля, взяв абсолютное значение корреляции между элементом и каждым из двух измерений, чтобы создать непрерывные показатели загрузки. Показатели для обоих измерений опубликованы как переменные в наборе данных WVS. Элемент, измеряющий взгляды участников на «бескорыстие» как важное качество ребенка, имел загрузку 0.01 на эмансипативное измерение значений и 0.003 на светское измерение значений, что указывает на низкую релевантность для обоих измерений. В противоположность этому, элемент, измеряющий взгляды участников на обоснованность, имел загрузку 0.56 на эмансипативный фактор и 0.40 на светский фактор, что отражает высокую релевантность для обоих факторов. Измерения коррелируют на  r = 0.36 друг с другом, что указывает на то, что светские значения тенденциозно более эмансипативны и что два измерения не являются избыточными.



Вычисление уникальности значений в различные временные точки позволило нам оценить, какие страны имеют относительно уникальные значения в любой данный момент. В нашем основном тексте, Fig.[3]подводит итоги оценки уникальности значений для каждой страны в первом и последнем этапе, включенных в WVS. Дополнительная Fig.[2]визуализирует уникальность значений для каждой страны в каждом этапе WVS, а Дополнительная Таблица[5]подводит итоги уникальности значений для каждой страны в каждом этапе.

Помимо оценки уникальности значений отдельных стран в определенные временные точки, мы также анализировали общие тенденции в уникальности значений со временем. Наша логика заключалась в том, что если страны расходятся в своих ценностях, средний коэффициент уникальности значений будет увеличиваться. Это указывало бы на то, что страны "распространяются" вокруг глобальных медиан значений. Одним из ограничений этого анализа является то, что глобальная средняя точка не является по-настоящему "глобальной" — это только среднее значение стран, отобранных WVS в определенный момент времени. Если WVS стал систематически более разнообразным в своем отборе, это могло бы искусственно создать расхождение значений за счет тенденции к разнообразию выборки. Именно поэтому мы повторили все наши анализы для подмножеств стран, участвовавших в 2, 3, 4 и 5 этапах WVS. Также мы провели анализ по десятилетиям, в котором воспроизвели результаты, рассматривая подмножество из 33 стран, предоставивших данные в 1990-х, 2000-х и 2010-х годах — трех десятилетиях с наибольшим охватом WVS. Дополнительная Таблица[6]подводит итоги оценок уникальности значений для каждого десятилетия и для каждой страны в выборке из 33 стран.

В нашем финальном анализе мы стремились проектировать страны на  n -мерное пространство значений. Большая дистанция в этом пространстве между парой стран указывала бы на большую разницу между ценностями двух стран. Мы также могли проверить, какие геополитические переменные наиболее сильно коррелируют с этим метрикой парной дистанции.

Первым шагом в этом процессе было определение того, сколько измерений будет достаточно для объяснения достаточной вариации значений. Дополнительная Fig.[3]иллюстрирует корреляции между всеми 40 элементами в нашем наборе данных. Были очевидные ковариации между наборами значений, поэтому мы предположили, что небольшое количество измерений может объяснить значительную вариацию значений. Для определения оптимального числа измерений мы провели анализ главных компонент (PCA) на корреляционной матрице значений (той же матрице, которая представлена в Дополнительной Fig.[3]). В этом анализе PC1 объяснял 65.4% вариации, а PC2 — 15.3% вариации. Ни одно другое измерение не объясняло более 10% вариации, поэтому мы выбрали 2-мерное решение. Дополнительная Fig.[3]показывает график "локтя" дисперсии, объясняемой каждым PC, и нагрузки элементов. Мы проектировали страны на двухмерное пространство значений, используя эти нагрузки главных компонент, умноженные на оценки страны по каждому значению. Этот процесс сгенерировал графики, представленные в Fig.[5].

Регрессия, которую мы описываем в нашем основном тексте (см. Таблицу[2]), была применена к датафрейму, где строки представляли пары стран, а столбцы указывали каждую страну в парном сравнении. Последующие столбцы указывали евклидову дистанцию в двухмерном пространстве значений, разницу в ВВП на душу населения, географическую дистанцию между странами и т.д. Мы использовали кросс-классифицированную модель смешанных эффектов с случайными эффектами для каждой страны в парном сравнении и фиксированными эффектами, введенными одновременно для контроля за ковариацией геополитических характеристик. Мы стандартизировали все переменные в регрессии, чтобы оценки не зависели от исходных шкал измерения геополитических переменных. Более положительные значения этих фиксированных эффектов указывали на то, что страны с похожими геополитическими характеристиками также имеют более похожие значения. Например, положительный эффект ВВП на душу населения указывал бы на то, что страны с очень похожими уровнями благосостояния также имеют очень похожие социальные ценности. Изменения этих коэффициентов со временем указывали бы на то, что геополитическая переменная становится лучше или хуже в предсказании, какие страны имеют более похожие значения.

Дополнительная информация о дизайне исследования доступна в [Nature Portfolio Reporting Summary] , связанном с этой статьей.

Tables 1: Описания ключевых показателей
Показатель|Единица анализа|Методология|Интерпретация
Вариация значений|Элемент|Мы нормализуем ответы на 40 элементов социальных ценностей, включенных в каждый временной интервал ВМЗ, к шкале от 0 до 1. Затем мы вычисляем стандартное отклонение для глобального распределения средних значений стран на каждый временной интервал. Более высокие стандартные отклонения представляют большую вариацию значений. Мы можем вычислить эту тенденцию для одного элемента или для всех элементов.|Повышение вариации значений на уровне элемента со временем указывает на дивергенцию значений, в то время как снижение указывает на конвергенцию.
Уникальность значений|Страна|После нормализации ответов на элементы и вычисления средних значений для каждой страны, мы берем медианное значение этих средних значений. Это представляет глобальное среднее значение данного элемента на определенный момент времени. Затем мы вычисляем абсолютное различие между каждым средним значением страны и глобальным средним. Более высокие значения этого абсолютного различия означают, что значения страны отличаются от большинства других стран.|Страны с высокой уникальностью значений по всем показателям отличаются от стран в остальном мире. Если уникальность значений увеличивается в стране со временем, это указывает на то, что значения в этой стране расходятся с значениями других стран. Если уникальность значений растет по всем странам, это указывает на то, что страны становятся более различными друг от друга со временем, что свидетельствует о глобальной дивергенции значений.
Внутригосударственная гетерогенность|Страна|Мы вычислили внутригосударственную гетерогенность, применяя ту же процедуру для оценки межгосударственной вариации значений для оценки вариации значений среди людей, проживающих в одной и той жестране.|Внутригосударственная гетерогенность измеряет, насколько различаются значения внутри стран. Например, высокая внутригосударственная гетерогенность в США может возникать из-за того, что либеральные и консервативные американцы придерживаются очень разных ценностей.

Fig. 1: Каждая полоса представляет собой коэффициент корреляции между временной точкой и вариацией значений для данного значения (метки значений указаны на оси Y). Положительные полосы указывают на то, что вариация значений растет, и что значения расходятся. Отрицательные полосы указывают на то, что вариация значений падает, и значения сходятся. Цвет заливки указывает на абсолютное значение корреляции каждого элемента с индексом эмансипативных ценностей Вельцеля ; более яркие полосы коррелируют либо положительно, либо отрицательно с этим индексом.

Fig. 2: A Вариация значений (стандартное отклонение глобального распределения нормированных средних значений по странам) на каждом временном интервале WVS для 7 элементов, которые наиболее сильно расходятся со временем. Метки элементов указаны в верхней части рисунка. Полосы окрашены в зависимости от временной точки. B Нормированные средние оценки тех же 7 элементов по временным интервалам, с отдельными линиями для континентов. Все элементы кодированы так, чтобы более высокие оценки отражали более высокие значения на индексе эмансипативных ценностей.

Fig. 3: Уровень уникальности ценностей — это расстояние между ценностями данной страны и глобальной медианой. Страны организованы по континентам, а внутри континентов — по уровню уникальности ценностей на последнем временном интервале, на котором страна предоставила данные. Желтые (синие) узлы представляют страны, чей уровень уникальности увеличился (уменьшился) со временем. Серые узлы представляют уровень уникальности на первом временном интервале. ВВП на душу населения каждой страны (измеренный на последнем временном интервале для каждой страны) отображается слева от графика.

Fig. 4: Лучшая подогнанная линия получена с помощью общей линейной модели, а заливка представляет стандартную ошибку, центрированную вокруг лучшей подогнанной линии. Размер точки данных представляет ВВП на душу населения, а цвет заполнения точки данных показывает, расходятся ли ценности страны (уникальность ценностей увеличилась) или сходятся (уникальность ценностей уменьшилась) со временем.

Fig. 5: A Ценности стран на седьмой волне проецируются на двумерное пространство, полученное с помощью PCA всех 40 ценностей. Близость в этом пространстве указывает на сходство ценностей, а цвет меток указывает на континент. B Воспроизведение ( A ) с странами, представленными узлами, окрашенными по континентам (слева) и ВВП на душу населения (справа). C Связь между парными различиями в пяти геополитических переменных и расстоянием между ценностями стран, которая включала n = 11 стран на Время 1, n = 20 стран на Время 2, n = 48 стран на Время 3, n = 37 стран на Время 4, n = 52 страны на Время 5, n = 54 страны на Время 6 и n = 52 страны на Время 7. Каждый узел представляет собой коэффициент регрессии, и эти коэффициенты были стандартизированы, чтобы их можно было интерпретировать как размер эффекта. Ошибочные полосы представляют 95% доверительные интервалы, центрированные вокруг коэффициентов регрессии.

