Divergencia mundial de valores

Resumen: Los científicos sociales han debatido durante mucho tiempo la naturaleza del cambio cultural en un mundo que se moderniza y globaliza. Algunos académicos predijeron que las culturas nacionales convergerían adoptando valores sociales típicos de las democracias occidentales. Otros predijeron que las diferencias culturales en valores persistirían o incluso aumentarían con el tiempo. Probamos estas predicciones compitiendo analizando datos de encuestas desde 1981 hasta 2022 (n = 406,185) de 76 culturas nacionales. Encontramos evidencia de la divergencia global de valores. Los valores que enfatizan la tolerancia y la autodesignación han divergido de manera más pronunciada, especialmente entre los países de alto ingreso occidentales y el resto del mundo. También encontramos que los países con niveles similares de PIB per cápita han mantenido valores similares durante los últimos 40 años. Sin embargo, con el tiempo, la proximidad geográfica ha emergido como un correlato cada vez más fuerte de la similitud de valores, lo que indica que los valores han divergido a nivel global pero convergido a nivel regional.

Los grupos culturales no solo varían en sus costumbres y tradiciones, sino también en sus valores. Diferentes culturas nacionales colocan diferentes grados de énfasis en lo colectivo vs. lo individual, la apertura vs. la obediencia, y la fe vs. el escepticismo,. Comprender esta variación se ha convertido en un objetivo central en el estudio científico de la cultura, ya que los valores sociales influyen en los conflictos internacionales, el clima económico y la ley. Los estudios buscan identificar los orígenes históricos de las diferencias culturales en valores y estimar cómo han cambiado los valores a lo largo de las culturas en la historia moderna, , ,. Una pregunta fundamental para esta investigación es si los valores sociales están convergiendo o divergiendo entre las culturas. La globalización y el imperialismo han homogeneizado muchas formas de cultura, incluyendo el idioma y la religión. ¿Han convergido también los valores entre las culturas en la historia reciente, o han permanecido como un área de divergencia cultural persistente o incluso creciente?

Las teorías tradicionales de la modernización predijeron famosamente una convergencia en los valores sociales. Inspirados por las filosofías de Marx y Hegel, los teóricos de la modernización sugirieron que el fin de la Guerra Fría y el auge de la globalización catalizarían la difusión mundial de una “civilización universal” con valores liberales e individualizantes que enfatizan la primacía de los derechos y libertades personales, , ,. Otros sugirieron que la difusión global de la industrialización desmantelaría la cultura tradicional y la reemplazaría con estructuras de clase y valores “modernos”,. Estas perspectivas compartían la suposición de la modernización unilineal: que la tecnología moderna y la globalización deberían llevar a las culturas del mundo a parecerse cada vez más a las naciones democráticas occidentales.

Los académicos se volvieron más escépticos de estas teorías a medida que surgían conflictos culturales en todo el mundo durante el siglo XXI. Nuevos modelos teóricos surgieron durante este período, con diferentes niveles de superposición con las teorías más antiguas. La tesis postmaterialista de Inglehart sugirió que la globalización por sí sola no conduce a la convergencia cultural, pero que el desarrollo económico en particular induce un cambio de valores que priorizan la obediencia grupal a valores que priorizan la autodesignación y la autonomía individual,. Welzel etiquetó estos últimos valores como “emancipadores” y propuso una secuencia de “empoderamiento humano” en la que la riqueza y la seguridad animan a las culturas a abrazar valores más emancipadores, lo que a su vez fomenta la democracia participativa. Los valores emancipadores tienen una superposición conceptual y una correlación estadística con los valores individualizantes. Ambos enfatizan la autonomía y las necesidades del individuo sobre las del grupo. Por lo tanto, la tesis postmaterialista reproduce la suposición de que la convergencia cultural será inherentemente en la dirección del individualismo occidental, pero añade la salvedad de que esta convergencia requiere prosperidad económica y seguridad financiera.

Otras teorías se alejaron aún más de las teorías de la modernización. La tesis de las múltiples modernidades de Eisenstadt propuso que el desarrollo económico no sería una fuerza occidentalizante, sino que pondría a las culturas nacionales en trayectorias únicas hacia la modernización,. Tomlinson argumentó de manera similar que la globalización podría promover que los estados del mundo en desarrollo desarrollen y refuercen identidades nacionales distintas en lugar de occidentalizarse. Huntington fue un paso más allá, prediciendo que la globalización posguerra fría llevaría a un resurgimiento de divisiones culturales basadas en diferencias religiosas y lingüísticas asociadas con civilizaciones históricas.

Juntas, estas teorías ofrecen un espectro de hipótesis competidoras. Desde una perspectiva, los países de alto y bajo ingreso deberían estar experimentando una convergencia gradual de valores impulsada por la globalización. Desde otra perspectiva, esta convergencia podría caracterizar solo a los países que se han vuelto más ricos con el tiempo. Y desde el otro extremo, los países deberían estar divergiendo en sus valores, y esta divergencia podría ser incluso más pronunciada entre los países de alto ingreso.

Los modelos evolutivos también ofrecen predicciones mixtas para la convergencia de valores. Estos modelos afirman que las diferencias culturales pueden surgir de presiones socioecológicas que involucran el estilo de subsistencia, la presión poblacional, la escasez de recursos, el clima y la carga de patógenos,. Los valores y normas culturales a menudo promueven comportamientos que son adaptativos ante estas presiones. A veces, estos valores y normas emergen a lo largo de largos períodos de la historia, pero también pueden cambiar rápidamente, lo que los psicólogos evolutivos han denominado “cultura evocada”, ,.

Dada la coevolución entre cultura y ecología, se podría esperar que los valores converjan si los entornos de las personas también se han vuelto más similares. En algunos aspectos específicos, los entornos parecen ser más similares. La disminución de la biodiversidad y la difusión de nuevas tecnologías significan que las personas de todo el mundo consumen los mismos alimentos y usan los mismos productos con mayor facilidad que nunca antes,. Sin embargo, dado que la diversidad socioecológica es multidimensional y difícil de cuantificar, la pregunta de si ha habido una tendencia definitiva hacia la homogeneidad ambiental sigue abierta. Incluso si hay una tendencia hacia la homogeneidad ambiental, podría estar afectando más a los países en la misma región que a los países de diferentes regiones. Estudios han encontrado que los países en los mismos bloques comerciales han desarrollado características económicas, demográficas, financieras y políticas más similares con el tiempo, mientras que los países de diferentes bloques comerciales no se han vuelto más similares.

La influencia de los medios de comunicación de masas occidentales puede ser la fuerza más intuitiva de la convergencia cultural. El aprendizaje social es el método dominante a través del cual los humanos transmiten valores y normas culturales, y la difusión de películas, televisión, internet y materiales educativos ha facilitado el aprendizaje sobre los Estados Unidos más que sobre cualquier otro país. Un análisis reciente encontró que el nivel educativo se correlaciona con la similitud cultural con los Estados Unidos en todo el mundo, sugiriendo que el nivel educativo puede propagar valores occidentales. Sin embargo, hay menos evidencia de que los medios de comunicación de masas no educativos sean una fuerza occidentalizadora. Algunos países prohiben o regulan específicamente los medios de comunicación occidentales,. Incluso cuando los medios de comunicación extranjeros no están regulados, las personas a menudo prefieren el contenido nacional y regional. Y cuando las personas consumen medios de comunicación extranjeros, no hay evidencia clara de que esto las lleve a aceptar valores extranjeros. Los estudios que utilizan los medios de comunicación como herramienta de intervención para cambiar las normas en grupos culturales no occidentales han sido cuidadosos de trabajar con organizaciones locales para producir producciones específicas de la cultura en lugar de emular los medios de comunicación occidentales,. Una perspectiva de los medios de comunicación de masas, al igual que una perspectiva ecológica, no ofrece predicciones claras sobre si las culturas nacionales están convergiendo o divergiendo en sus valores.





Nuestros análisis principales prueban si la variación de valores y la distintividad de valores están aumentando o disminuyendo con el tiempo. Los aumentos indican divergencia de valores, y las disminuciones indican convergencia de valores. Intentamos probar esta relación de la manera más rigurosa posible. Por ejemplo, incluimos varios controles de robustez para asegurarnos de que los resultados no sean impulsados por la forma en que normalizamos los ítems o la estrategia de muestreo del WVS. En nuestro texto principal, complementamos nuestros análisis principales analizando diferentes subconjuntos de países y explorando variables geopolíticas que pueden explicar el agrupamiento a nivel de país basado en la similitud de valores. Los análisis suplementarios muestran que los resultados se replican con diferentes enfoques para normalizar las medias de ítems que tienen diferentes escalas de respuesta y a través de puntajes a nivel de país ponderados y no ponderados demográficamente. Nuestros materiales y métodos resumen nuestro procedimiento de análisis, y las[Supplementary Methods]tienen una sección de materiales y métodos “extendida” con más detalles.

Aquí usamos este enfoque para mostrar que los valores han divergido a lo largo del tiempo entre las culturas nacionales. Esta divergencia de valores se caracteriza principalmente por un creciente desfase entre los países de alto ingreso occidentales y el resto del mundo en valores emancipadores. También encontramos que la divergencia de valores a nivel mundial ha estado acompañada por la convergencia de valores entre países en la misma región.

Primero examinamos las tendencias generales hacia la convergencia o divergencia de valores utilizando nuestra medida de variación de valores, lo que nos permitió estimar los efectos a nivel de ítem. Nuestros resultados respaldaron fuertemente la divergencia de valores. Un modelo de efectos mixtos con variación de valores anidada en los 40 ítems encontró que el punto temporal ha estado significativamente asociado con una mayor variación de valores,b = 0.004,SE =0.0007,t (239) = 5.12,p < 0.001,β  = 0.17,95% CIs [0.002, 0.005]. Replicamos este resultado utilizando un enfoque diferente en el que correlacionamos el punto temporal con la variación de valores por separado para cada uno de los 40 ítems de valor. De los 40 valores, encontramos que 27 han divergido con el tiempo, con una correlación mediana positiva de 0.28 entre el punto temporal y la variación de valores,t (39) = 3.30,p = 0.002,Mdiff = 0.28,95% CIs [0.11, 0.45]. Los coeficientes asociados con cada ítem se muestran en Fig. [1].

¿Han divergido ciertos tipos de valores más que otros? Para probar esta pregunta, medimos cuánto se relacionaba cada ítem con las dimensiones de Welzel de “valores sagrados vs. seculares” y “valores emancipadores vs. obedientes”,. Welzel desarrolló estas dimensiones para diferenciar entre valores que sostienen o rechazan la tradición y la religión (valores sagrados-seculares) y aquellos que fomentan o restringen la libertad del individuo frente al grupo (valores emancipadores-obedientes). Encontramos que un amplio conjunto de ítems se cargaba en la dimensión secular-sagrada, que va desde la justificación de la evasión fiscal (0.46), hasta la confianza en las iglesias (0.46), hasta la justificación de la eutanasia (0.37). Un conjunto más estrecho de ítems se cargaba en la dimensión emancipadora-obediente. De los ejemplos anteriores, solo la justificación de la eutanasia se cargaba por encima de 0.35 (0.44).

Encontramos que la tasa de divergencia de valores se correlacionaba con la carga en la dimensión emancipadora-obediente,r (38) = 0.54,p < 0.001, pero no con la dimensión sagrada-secular,r (38) = 0.19,p = 0.237. Esto es claramente visible en Fig. [1]. Los 7 ítems con las puntuaciones de divergencia más altas tienen cargas altas en la dimensión emancipadora-obediente. Estos valores fueron (1) la justificación de la homosexualidad, (2) la justificación de la eutanasia, (3) la importancia de la obediencia de los niños, (4) la justificación del divorcio, (5) la justificación de la prostitución, (6) la justificación del suicidio, y (7) la justificación del aborto. Las culturas nacionales están divergiendo principalmente en su tolerancia a la expresión individual frente al énfasis en la obediencia grupal. La Fig. [1] reproduce la Fig. [1] con sombreado basado en la carga secular-sagrada en lugar de la carga emancipadora-obediente.

Nuestro enfoque nos permitió comprender la naturaleza y magnitud de la divergencia en los valores emancipadores. Desde el primer hasta el último punto de tiempo, la variación de valores entre países aumentó 141% para la justificación de la homosexualidad, 94% para la justificación de la prostitución, 61% para la justificación de la eutanasia y 42% para la importancia de la obediencia infantil (Fig. [2] ).

La divergencia en los valores emancipadores está cada vez más distinguiendo a los países occidentales de los no occidentales. Consideremos el caso de Australia y Pakistán. La primera vez que los australianos fueron encuestados en el WVS, el 39% de los participantes citó la obediencia infantil como una cualidad importante en los niños, y los participantes calificaron el divorcio como más injustificable que justificable (0.45). Cuando los pakistaníes fueron encuestados por primera vez, sus respuestas no fueron tan diferentes: el 32% citó la obediencia infantil como una cualidad importante en la infancia y los participantes calificaron el divorcio como más injustificable que justificable (0.10). Con el tiempo, sin embargo, estas opiniones divergieron. La última vez que fueron encuestados, solo el 18% de los australianos, en comparación con el 49% de los pakistaníes, citó la obediencia infantil como una cualidad importante, y los australianos consideraron el divorcio mucho más justificable (0.74) que los pakistaníes (0.15). Desde los años 1980 hasta los 2020, se han formado líneas de fractura similares entre los países occidentales y no occidentales.

Los aumentos en la variación de valores para los 7 elementos más divergentes se muestran en Fig. [2A]. Los aumentos más claros en la variación de valores provienen de los puntos de tiempo 1–5 y se estabilizan en los puntos de tiempo 5–7. La Fig. [2B] ilustra los cambios en el tiempo en las medias de estos 7 valores, que se agregan al nivel continental y se codifican de manera que los valores más altos signifiquen valores más emancipadores. Esta gráfica muestra que los países oceánicos, europeos, norteamericanos y sudamericanos han respaldado progresivamente más valores emancipadores, mientras que el respaldo a estos valores ha sido estable en los países asiáticos y africanos. La divergencia en algunos valores es impulsada por países que se mueven en direcciones opuestas, como en el caso de Australia vs. Pakistán en el valor de la obediencia infantil (ver Tabla Suplementaria [16] para otros ejemplos). Otros valores divergieron porque su tasa media de respaldo cambió en algunos países pero permaneció igual en otros. Proporcionamos detalles metodológicos detallados sobre estos elementos y países en nuestra Información Suplementaria (por ejemplo, Tablas Suplementarias [2] – [5] ).

A continuación, replicamos y extendimos estos hallazgos utilizando nuestra medida de singularidad de valores a nivel de país, en la que calculamos la desviación de cada país con respecto a la mediana global de cada valor. Primero regresamos esta puntuación de singularidad en un modelo de efectos mixtos con observaciones anidadas en valores, países y continentes. Este enfoque nos ayudó a tener en cuenta la no independencia de los países dentro del mismo continente en nuestro análisis de datos. La singularidad de valores ha aumentado con el tiempo,b = 0.003,SE = 0.0005,t (9290) = 4.98,p < 0.001,β  = 0.05,95% CI s [0.002, 0.004], lo que indica que los países han divergido en sus valores. Replicamos este efecto mientras controlábamos la autocorrelación espacial de manera más continua utilizando un enfoque similar al que utilizamos para calcular la singularidad de valores,b = 0.003,SE = 0.0005,t (9351) = 5.18,p < 0.001,β  = 0.05,95% CI s [0.002, 0.004] (ver [Supplementary Methods] para detalles). Este método continuo abordó aún más la preocupación de que nuestros resultados podrían haber estado sesgados por la interdependencia de los puntos de datos, a menudo llamada “problema de Galton”.



Segundo, recalculamos la variación de valores y replicamos nuestros modelos en submuestras de países que tuvieron menos rotación y, por lo tanto, menos susceptibilidad a cambios de cohorte. Replicamos la divergencia de valores entre los 54 países que participaron en al menos 3 olas,b = 0.003,SE = 0.0006,t (8599) = 4.82,p < 0.001,β  = 0.05,95% CI s [0.002, 0.004], los 32 países que participaron en al menos 4 olas,b = 0.003,SE = 0.0006,t (6145) = 4.12,p < 0.001,β  = 0.05,95% CI s [0.001, 0.004], y los 18 países que participaron en al menos 5 olas,b = 0.003,SE = 0.0007,t (4059) = 3.73,p < 0.001,β  = 0.05,95% CI s [0.001, 0.004]. Estos resultados proporcionaron más evidencia de que la divergencia de valores no es un artefacto de la estrategia de muestreo cambiante a lo largo del tiempo, sino que surgió de las culturas nacionales que cambiaron en direcciones divergentes a lo largo del tiempo.









La Fig. [3] ilustra muchos de los hallazgos que hemos presentado en un solo gráfico, con los países ordenados a lo largo del eje y según su continente y su nivel de distintividad de valores dentro de los continentes. El eje x muestra la puntuación de distintividad de valores de cada país en el primer punto de tiempo del WVS y en el último punto de tiempo del WVS, y el PIB per cápita de cada país se muestra a la izquierda del eje y. En esta visualización, es claro que la mayoría de los países se han desviado del resto del mundo, con valores más distintivos en el último punto de tiempo en comparación con el primero. En segundo lugar, en las regiones occidentales pero no en las no occidentales, la divergencia ha sido más pronunciada para los países de alto ingreso.

Estos hallazgos sugieren una posibilidad provocadora: los aumentos en la riqueza global pueden ser responsables de la divergencia mundial de valores. La mayoría de los países se han vuelto más ricos con el tiempo—países occidentales pero también muchos países no occidentales como Singapur, Hong Kong y Corea del Sur. Esto significa que la mayoría de los países eran más pobres en las primeras (en comparación con las posteriores) olas del WVS. Las naciones occidentales en estas primeras olas tenían valores más emancipativos que las naciones no occidentales, pero no en un grado significativo. Con el paso del tiempo, el aumento de la riqueza llevó a los países occidentales a adoptar valores más emancipativos, pero no tuvo el mismo efecto en la mayoría de los países no occidentales. Estas tendencias llevaron a un creciente desfase entre los países de alto ingreso occidentales y el resto del mundo.

Consideremos Hong Kong y Canadá, donde el PIB per cápita ha seguido una tendencia similar, pero los valores han divergido. Ambos países tenían un PIB per cápita de aproximadamente $25,000 en 2000, que se duplicó a aproximadamente $50,000 para 2020,. En el mismo intervalo de tiempo, la creencia de que la homosexualidad era justificable aumentó en Canadá de 0.49/1.00 a 0.74/1.00. La justificación percibida de la homosexualidad también aumentó en Hong Kong, pero solo de 0.29/1.00 a 0.44/1.00. Esto significa que el desfase en las medias entre Hong Kong y Canadá aumentó en un 50% durante este período. Uno de los valores que más cambió en Hong Kong durante este tiempo fue la creencia en la ética del trabajo de los niños. De 2000 a 2021, el porcentaje de participantes de Hong Kong que mencionaron la responsabilidad como una cualidad importante en la infancia aumentó del 19% al 52%, mientras que en Canadá disminuyó del 53% al 47%.

Este ejemplo muestra que la riqueza a veces puede llevar a efectos regionales específicos en los valores. Si el aumento de la riqueza fomenta valores emancipativos en algunas regiones pero no en otras, esto podría explicar por qué las democracias occidentales han desarrollado valores más distintivos con el tiempo. Esto sería consistente con la tesis de "modernidades múltiples" de Eisenstadt, que afirma que los países siguen sus propias trayectorias de modernización. También es consistente con las observaciones de Huntington de que el aumento de la riqueza y la influencia en el Este Asiático podría llevar a una reafirmación de los valores tradicionales confucianos. Factores como la migración, el cambio político y la descolonización también podrían contribuir a estas tendencias. Por ejemplo, la soberanía sobre Hong Kong pasó del Reino Unido a China en 1997, lo cual puede haber afectado los valores de las personas. Se necesita más investigación para determinar la relación causal, si existe, entre la riqueza y el cambio de valores.

En nuestro siguiente análisis, exploramos si la distintividad de valores entre países estaba correlacionada con la heterogeneidad de valores dentro de los países. En otras palabras, ¿son los países donde los ciudadanos no están de acuerdo en los valores más similares al resto del mundo que los países donde los ciudadanos tienen valores más homogéneos?

Calculamos la heterogeneidad dentro del país utilizando el mismo enfoque que utilizamos para calcular la distintividad de valores. Pero en lugar de tomar la diferencia de las medias de los países con respecto a la media global de los valores, tomamos la desviación de las calificaciones individuales con respecto a la media del país. Los niveles más altos de heterogeneidad dentro del país, por lo tanto, representan un país con altos niveles de desacuerdo entre sus ciudadanos. Por ejemplo, una alta heterogeneidad dentro del país en los Estados Unidos podría surgir porque los estadounidenses liberales y conservadores tienen valores muy diferentes. En análisis exploratorios, analizamos si la heterogeneidad dentro del país también estaba aumentando con el tiempo, lo que señalaría una divergencia dentro de los países. Sin embargo, no encontramos tendencias generales en esta medida. La heterogeneidad dentro del país parece estar aumentando en algunos países y disminuyendo en otros (ver [Supplementary Methods] ).

Sin embargo, encontramos que la heterogeneidad dentro del país estaba estrechamente vinculada a la distintividad de valores. Cuando regresamos la distintividad de valores sobre la heterogeneidad dentro del país, controlando por el PIB per cápita, Gini, globalización, derechos políticos y distancia del ecuador, la heterogeneidad dentro del país predijo robusta y negativamente la distintividad de valores,b = −0.06,SE = 0.01,t (8,032) = −4.45,p < 0.001,β  = −0.07,95% CI s [−0.09, −0.03]. En otras palabras, los países donde los ciudadanos están más de acuerdo en los valores tienden a ser más diferentes de otros países. Los otros efectos en este modelo permanecieron sin cambios. El PIB per cápita tenía una relación positiva y ninguna otra variable tenía asociaciones significativas (ver Tabla Suplementaria [12] ). La Fig. [4] visualiza la relación entre la heterogeneidad dentro del país y la distintividad de valores. Nuestros [Supplementary Methods] informan modelos específicos por punto temporal.

Estos resultados sugieren que a medida que los países desarrollan valores más homogéneos, pueden fragmentarse cada vez más de las perspectivas compartidas en el resto del mundo. Esto ha ocurrido en naciones occidentales de alto ingreso como Suecia y Noruega, donde hay un mayor consenso en valores emancipadores como la justificación del divorcio y el aborto. Pero también ha ocurrido en países más pobres como China y Ghana, donde se ha formado un consenso en valores diferentes. En contraste, los países con valores heterogéneos, como Sudáfrica y la India, pueden luchar con divisiones internas, pero cuando se promedian sus subpoblaciones, los valores de estos países pueden parecerse a los de otros países.





Estas regresiones encontraron que la riqueza ha sido el correlato más fuerte de la similitud de valores entre las naciones a lo largo del tiempo. Los países de alto ingreso comparten valores con otros países de alto ingreso, y los países pobres comparten valores con países pobres. Este efecto es visible en Fig. [5] (medio derecho), donde los países de alto ingreso como Nueva Zelanda, Alemania, los Países Bajos y Japón están agrupados juntos en el lado derecho del espacio de valores. También notamos que el lado izquierdo del espacio de valores en Fig. [5] es más denso que el lado derecho, lo que replica nuestro análisis previo: los países de alto ingreso han desarrollado valores más disimilares en comparación con el resto del mundo, principalmente debido a su única adopción de valores emancipativos.

También encontramos que la proximidad geográfica se ha vuelto progresivamente más correlacionada con la similitud de valores a lo largo del tiempo, con un tamaño de efecto que aumenta de 0.16 (Punto Temporal 1) a 0.35 (Punto Temporal 7). Esto es visible en Fig. [5A] : los países de alto ingreso del Este Asiático como Corea del Sur y Singapur están más cerca entre sí que las naciones de alto ingreso del Occidente como Nueva Zelanda y los Países Bajos. El aumento del poder predictivo de la proximidad geográfica sugiere que los valores están convergiendo dentro de las regiones pero divergiendo entre regiones.

La religión también ha emergido como un predictor robusto de la similitud de valores. Los países con perfiles religiosos más similares tienen valores más similares, incluso controlando su similitud en riqueza, posición geográfica y otras características geopolíticas. Este hallazgo conceptualmente replica un análisis reciente que encontró que los co-religionarios—incluso aquellos que viven en países similares—compartían valores similares. El hecho de que los valores se estén segregando a lo largo de líneas geográficas y religiosas respalda aún más la tesis de Huntington de que el siglo XXI vería un aumento de las divisiones ancestrales en valores. En el último punto temporal de la WVS, la similitud religiosa y la proximidad geográfica fueron correlatos más fuertes de la similitud de valores que tener niveles similares de desigualdad o derechos políticos. La Fig. [5] traza las asociaciones de la similitud de valores con cada forma de similitud geopolítica en cada punto temporal. La Tabla [3] lista los coeficientes clave de las regresiones de similitud de valores.

Encontramos que los valores han divergido de 1981 a 2022 en 76 países. La divergencia de valores parece ser más fuerte para los valores relacionados con la tolerancia y la apertura y puede explicarse por la creciente diferencia entre los países de alto ingreso occidentales y el resto del mundo. La convergencia de valores regionales ha acompañado la divergencia mundial, con países geográficamente próximos adoptando valores más similares con el tiempo.

Nuestros[Supplementary Methods]presentan muchas pruebas de robustez que replican nuestros hallazgos clave con diferentes estrategias de muestreo, procedimientos de normalización y ponderación demográfica. También incluyen una revisión de literatura adicional que resume la investigación previa sobre las diferencias culturales modernas en valores y otras métricas de distancia cultural con mayor profundidad.

Estos análisis de robustez brindan más apoyo a nuestras conclusiones, pero aún existen limitaciones importantes en este estudio. En primer lugar, solo podemos afirmar que los valores han divergido en los 40 ítems de nuestro análisis. Estos ítems incluyen una amplia gama de diferentes valores. Sin embargo, no son una lista exhaustiva de valores en los países, y nuestros resultados podrían cambiar si se replicaran con un conjunto diferente de ítems. En segundo lugar, nuestras muestras no son perfectamente representativas de las poblaciones de los países que hemos analizado. La WVS intenta emular dimensiones clave de representatividad, pero a veces puede descuidar las respuestas de grupos demográficos clave, como las poblaciones indígenas. Por estas razones, será importante replicar nuestros análisis en nuevos conjuntos de datos. Pocos conjuntos de datos tienen datos sobre valores sociales que coincidan con la WVS, pero esto puede cambiar a medida que se lanzan y analizan nuevas encuestas transculturales a lo largo del tiempo.

A pesar de reconocer estas limitaciones, también consideramos que nuestros hallazgos pueden tener un impacto significativo tanto desde un punto de vista teórico como práctico. Teóricamente, nuestros hallazgos sugieren que la globalización y el contacto intergrupal por sí solos no son suficientes para producir valores sociales convergentes. Nuestros hallazgos también sugieren que la hipótesis postmaterialista—que la riqueza fomenta valores emancipadores y tolerancia—puede tener un poder predictivo más fuerte en algunas regiones que en otras. Nuestros hallazgos respaldan partes clave de otras teorías, pero no se alinean completamente con ninguna teoría única de cultura y valores. Observamos una divergencia mundial de valores acompañada de un realineamiento de valores a lo largo de líneas regionales y religiosas, lo cual es consistente con la tesis de las civilizaciones de Huntington y trabajos más recientes sobre el aumento del regionalismo geopolítico en la macroeconomía,. También encontramos que este efecto de la riqueza varía entre países occidentales y no occidentales, lo cual es consistente con la teoría de las modernidades múltiples de Eisenstadt y con otros estudios que destacan la trayectoria única de modernización de Asia. Es posible que nuestros hallazgos sean específicos de un período particular de tiempo posterior a la descolonización y el fin de la Guerra Fría (1981–2022) y que hubiéramos encontrado resultados diferentes en diferentes períodos de tiempo. Solo el tiempo dirá si nuestros hallazgos representan una tendencia cultural general o un fenómeno históricamente aislado.

La divergencia de valores también podría explicar acertijos teóricos en las ciencias sociales. Por ejemplo, existe una teoría popular que sostiene que el aumento de la riqueza y la tecnología facilita el declive religioso porque disminuyen la inseguridad existencial y alivian la presión económica para tener hijos. Pero este modelo no explica por qué el aumento de la riqueza no ha traído un declive religioso en los países del Medio Oriente y ha incluso correlacionado con un aumento de la religiosidad en algunos de estos países. Una posibilidad es que estos declives ocurran con el tiempo, especialmente con el cambio generacional. En otras palabras, países como Arabia Saudita y Qatar pueden no haber sido de alto ingreso lo suficientemente tiempo como para experimentar la secularización. Sin embargo, otra posibilidad es que el Islam haya emergido como una parte clave de la identidad árabe poscolonial. El aumento de la riqueza y la influencia podría haber llevado a los países árabes a enfatizar la parte religiosa de su identidad para distinguirse del Occidente.

Nuestros hallazgos responden algunas preguntas importantes sobre el cambio de valores contemporáneos, pero también plantean nuevas preguntas. ¿Por qué el aumento de la riqueza ha llevado a las naciones occidentales, pero no a las no occidentales, a abrazar valores más emancipadores? Creemos que esta relación podría estar arraigada en eventos ecológicos y culturales a lo largo de la historia occidental, incluyendo el surgimiento de la democracia participativa en Atenas y Roma temprana, la filosofía ilustrada y postilustrada, las políticas matrimoniales y familiares de la Iglesia Católica, la Revolución Francesa y la Reforma. Estos fenómenos pueden haber consolidado gradualmente una identidad occidental centrada en la autonomía, la primacía de los derechos individuales sobre las obligaciones hacia el grupo, y la tolerancia por romper normas, ,. A medida que el mundo se ha globalizado y las naciones occidentales han competido por recursos en el escenario mundial, esta identidad puede haberse cristalizado aún más. Pero esto no significa que la riqueza o la globalización deberían haber fomentado valores similares en culturas africanas, asiáticas del Este o del Sur. Por el contrario, el crecimiento del poder y los recursos puede haber llevado a los países no occidentales a afirmar sus propios valores tradicionales.

Prácticamente, la divergencia de valores tiene implicaciones para la polarización política y el conflicto entre los países del mundo. Rusia ha enmarcado la reciente guerra en Ucrania como una guerra contra los valores occidentales. Los políticos chinos han hablado en contra de los países que “promueven forzadamente el concepto y el sistema de la democracia y los derechos humanos occidentales”. Las organizaciones no gubernamentales occidentales han enfrentado acusaciones recientes de sembrar la inmoralidad y propagar el imperialismo occidental, y las encuestas de opinión pública han encontrado actitudes cada vez más hostiles hacia los países occidentales en el Medio Oriente, Asia y África. Nuestros hallazgos no arrojan luz sobre la extensión del sentimiento antioccidental o la naturaleza exacta de sus antecedentes y consecuencias. No sabemos hasta qué punto los gobiernos propagan estratégicamente ciertos valores para reforzar las identidades nacionales, como sugiere Tomlinson. Un objetivo de la investigación futura podría ser entender hasta qué punto las élites políticas han fomentado la divergencia de valores entre los ciudadanos comunes.

Nuestra investigación también subraya las limitaciones de estudiar a los occidentales para hacer afirmaciones sobre la psicología humana en general. Los estudiosos de la cultura comparada han señalado que las personas de los países Occidentales, Educados, Industrializados, Ricos y Democráticos (WEIRD) tienen rasgos psicológicos que difieren del resto del mundo. Esta peculiaridad presenta un problema de validez externa para los estudios que reclutan principalmente a sujetos WEIRD, y también presenta un problema intelectual para los evolucionistas culturales que esperan explicar la variación regional. Mostramos que este problema se ha vuelto más agudo en los últimos cuarenta años. Los sujetos WEIRD se han vuelto aún más peculiares, al menos en sus valores sociales y morales. Este cambio hace que sea más crucial que nunca que los científicos del comportamiento desarrollen sus teorías utilizando datos de muestras representativas a nivel global.

Aquí informamos las partes clave de nuestra metodología y plan de análisis. Nuestros[Supplementary Methods]contienen una sección extendida de materiales y métodos con más información.

El director de la oficina IRB de Ciencias Sociales y Conductuales de la Universidad de Chicago determinó que nuestra investigación no requiere aprobación del IRB, ya que la naturaleza de esta investigación—analizar datos desidentificados archivados—no califica como investigación con seres humanos.

La Encuesta Mundial de Valores (WVS) es un programa de investigación internacional dedicado a medir los valores sociales, políticos, económicos y religiosos de los individuos en todo el mundo mediante encuestas regulares. El sitio web de la WVS contiene información completa sobre sus procedimientos de investigación (https://www.worldvaluessurvey.org ). Esto incluye información sobre los procedimientos de traducción y la capacitación de campo. Además de publicar datos en cada ola, la WVS publica un archivo de series de tiempo que contiene datos de todas las olas. La WVS no ha encuestado a las mismas personas a lo largo del tiempo en este archivo. Más bien, cada punto de tiempo contiene una muestra demográficamente representativa de personas en un país en un punto específico del tiempo. La WVS también publica una lista de variables que indican qué ítems se preguntan en diferentes olas, y una lista de países que indica qué países se encuestan en cada ola. El conjunto de datos de series de tiempo se publica en muchos formatos diferentes. Descargamos el formato Rdata.

Nos enfocamos en los 76 países donde la WVS ha recopilado datos en al menos dos olas, una condición necesaria ya que estamos interesados en el cambio a lo largo del tiempo. La Tabla Suplementaria[1]resume la composición de edad y sexo de cada país en cada ola, con guiones que indican las olas en las que un país no fue incluido en la recopilación de datos. Las muestras están diseñadas para ser representativas de personas de 18 años o más que residen en viviendas privadas en cada país, independientemente de su ciudadanía o idioma. La WVS emplea muestreo probabilístico y muestreo estratificado para lograr estos objetivos. Ofrecen pesos de casos para compensar pequeñas desviaciones con respecto a la edad-género (autodeclarada), rural-urbano, o nivel educativo.

La WVS contiene un conjunto heterogéneo de ítems que cambian cada año. De los 1,011 ítems incluidos en el archivo de series temporales de la WVS, la mayoría solo fueron incluidos en una minoría de olas. Nos enfocamos en los ítems que se preguntaron en todas las siete olas, y específicamente en ítems que podían interpretarse ampliamente como valores. En total, seleccionamos 40 ítems para el análisis. Nuestros[Supplementary Methods]resumen cómo seleccionamos estos ítems y excluimos otros. En la Tabla Suplementaria[2], proporcionamos el número de identificación del ítem, la etiqueta del ítem y la escala que los participantes utilizaron para responder al ítem. Los lectores pueden acceder al texto completo de cada ítem descargando uno de los cuestionarios PDF de cualquier ola del sitio web de la WVS.

Una de las escalas en nuestro análisis involucraba las cualidades que los encuestados consideraban importantes para que los niños aprendieran. Para estos ítems, a los encuestados no se les permitía seleccionar más de 5 ítems. Sin embargo, durante el procesamiento de datos nos dimos cuenta de que esta regla no siempre se seguía. Para mantener el formato del cuestionario consistente entre países y olas, excluimos a todos los encuestados (  n = 20,380; 5% de la muestra total) que habían seleccionado más de 5 cualidades importantes para la infancia. Esta decisión no afectó nuestros resultados. Todos los resultados se replicaron con y sin excluir a los participantes que no habían seguido las instrucciones.

Recopilamos datos sobre variables exógenas que ilustran las condiciones geopolíticas de los países a lo largo del tiempo. Buscamos emparejar todas las variables exógenas lo más cercanamente posible al año de la recolección de datos de la WVS, por lo que descargamos estimaciones variables en el tiempo de estas variables. Proporcionamos la fuente y la URL de acceso para cada variable aquí. Nuestros materiales y métodos extendidos proporcionan más información sobre cada variable.

Accedimos al PIB per cápita (USD actuales) del Banco Mundial. La URL de acceso es  https://data.worldbank.org/indicator/NY.GDP.MKTP.CD.

Accedimos a los coeficientes de Gini de la Base de Datos de Desigualdad Mundial (WID). La URL de acceso es  https://wid.world/data/.

Medimos la globalización utilizando el índice KOF ampliamente utilizado publicado por el Instituto Económico Suizo. La URL de acceso es  https://www.theglobaleconomy.com/download-data.php.

Medimos los derechos políticos utilizando el índice de “Derechos Políticos” publicado por Freedom House. Accedimos a esta variable utilizando la base de datos “Global Economy”. La URL de acceso es  https://www.theglobaleconomy.com/download-data.php. Notamos que Freedom House publica dos índices diferentes: un índice de derechos políticos y un índice de libertades civiles. Ambos índices se codifican en una escala de 7 puntos, desde 1 (Fuerte) hasta 7 (Débil). Estos correlacionaron en 0.94 y mostraron resultados idénticos, por lo que nos enfocamos en el índice de derechos políticos en nuestros análisis. Recodificamos el índice para que los valores más altos significaran más derechos políticos.

Accedimos a los datos sobre el % de la población que se identifica como hindú, cristiana, musulmana y budista, y medimos la distancia religiosa sumando la diferencia absoluta en el % de personas que se identifican con cada grupo religioso entre pares de países. La URL de acceso es  https://www.theglobaleconomy.com/download-data.php.

Esta sección resume cómo calculamos la variación de valores y la distintividad de valores. La Tabla [1] resume el significado de estas medidas, junto con la heterogeneidad dentro del país, que describimos en el texto principal.

La Tabla Suplementaria[2]muestra que los ítems se preguntaron en diferentes escalas. Algunos ítems implicaban respuestas binarias (por ejemplo, si las personas mencionan no querer ser vecinos de alguien de un grupo específico). Otros se preguntaron con escalas tipo Likert, como la escala de 1–10 que las personas usaron para calificar si los comportamientos eran moralmente justificables. Normalizamos las escalas de los ítems utilizando la normalización min-max, que es un enfoque común en ciencia de datos y aprendizaje automático. Dado un vector  V = [v1, v2, … vn], podemos determinar min_V como el valor mínimo en el vector y max_V como el valor máximo en el vector. Podemos crear nuestro vector normalizado,  V’ utilizando:1 v i ′ = vi−vminvmax−vmin

En otras palabras, cada elemento en el nuevo vector es el resultado de restar el valor mínimo del vector original de ese elemento, y luego dividir por el rango del vector original (es decir, la diferencia entre su valor máximo y mínimo). Este procedimiento resulta en variables con rangos de 0–1, sin importar sus escalas originales. Como alternativa a la normalización min-max, también consideramos un enfoque de división mediana. Discutimos las limitaciones de este enfoque en los[Supplementary Methods], y mostramos cómo nuestros hallazgos principales se replican con este enfoque.

Después del procedimiento de normalización de elementos, tomamos los valores medios de los elementos para cada país. Esto resultó en medias a nivel de país para cada elemento en cada punto de tiempo. Como análisis exploratorio, ajustamos correlaciones de Pearson entre el punto de tiempo y la media para cada elemento, lo que indica cómo los valores están cambiando con el tiempo en todos los países. La Tabla Suplementaria[3]lista el conjunto completo de tendencias en la media global de aprobación de los elementos a lo largo del tiempo.

Evaluamos la divergencia de valores entre los elementos calculando la desviación estándar de las medias de los países en cada punto de tiempo de la WVS—la medida de “variación de valores” que resumimos en nuestra introducción. Luego estimamos la tendencia lineal en estos valores de SD en un modelo de efectos mixtos que resumimos en el texto principal, y también a través de un conjunto de correlaciones de Pearson que ajustamos para cada elemento individual y que resumimos en la Fig.[1]. En estos modelos, los coeficientes positivos representan la divergencia de valores, ya que la SD de las medias de los países está aumentando con el tiempo. En la Tabla Suplementaria[4], reportamos los coeficientes de divergencia de valores para cuatro subconjuntos diferentes de países—países que fueron incluidos en al menos 2 olas de la WVS, 3 olas, 4 olas y 5 olas. Realizamos nuestros análisis para estos diferentes subconjuntos de países porque queríamos asegurarnos de que la divergencia de valores no se debía a cambios en la composición de la WVS a lo largo del tiempo.

Calculamos la relevancia de cada elemento para las dimensiones emancipativas y seculares de Welzel tomando el valor absoluto de la correlación entre el elemento y cada una de las dos dimensiones para crear puntajes de carga continua. Los puntajes para ambas dimensiones se publican como variables en el conjunto de datos de la WVS. El elemento que mide la opinión de los participantes sobre la “desinteresada” como una cualidad importante en los niños tenía una carga de 0.01 en la dimensión de valores emancipativos y una carga de 0.003 en la dimensión secular, lo que sugiere que tenía poca relevancia para ambas dimensiones. En contraste, el elemento que mide las opiniones de los participantes sobre la justificación de tenía una carga de 0.56 en el factor emancipativo y una carga de 0.40 en el factor secular, lo que refleja una mayor relevancia para ambos factores. Las dimensiones correlacionan a  r = 0.36 entre sí, lo que sugiere que los valores seculares tienden a ser más emancipativos y que las dos dimensiones no son redundantes.



Computing value distinctiveness across timepoints allowed us to estimate which countries have relatively unique values at any given time. In our main text, Fig.[3]summarizes each country’s value distinctiveness score in the first and last wave that it was included in the WVS. Supplementary Fig.[2]visualizes value distinctiveness for each country in each WVS wave, and Supplementary Table[5]summarizes value distinctiveness for each country in each wave.

In addition to estimating the value distinctiveness of individual countries at specific timepoints, we also analyzed general trends in value distinctiveness over time. Our reasoning was that, if countries are diverging in their values, the average value distinctiveness coefficient would be increasing. This would indicate that countries are “spreading out” around the global medians of values. One limitation of this analysis is that the global midpoint is not truly “global”—it is only the average of the countries sampled by the WVS at a particular point in time. If the WVS has become systematically more diverse in its sampling, then this could artificially create value divergence via a trend in sample heterogeneity. This is why we repeated all of our analyses for subsets of countries that had participated in 2, 3, 4, and 5 WVS waves. It is also why we conducted the decade-over-decade analysis in which we replicated the finding when looking across a subset of 33 countries which provided data in the 1990s, 2000s, and 2010s—the three decades with the greatest WVS coverage. Supplementary Table[6]summarizes value distinctiveness scores for each decade and for each country within the 33-country sample.

In our final analysis, we sought to project countries onto an  n -dimensional value space. Greater distance in this space between a pair of countries would represent a larger difference between the values of two countries. We could also test which geopolitical variables were most strongly correlated with this pairwise distance metric.

The first step in this process was to determine how many dimensions would appropriately capture sufficient variance across values. Supplementary Fig.[3]illustrates the correlations between all 40 items in our dataset. There were clear covariances across sets of values, and so we reasoned that a small number of dimensions might explain considerable variation across values. To determine the optimal number of dimensions, we fit a Principal Components Analysis (PCA) on the correlation matrix of values (the same matrix displayed in Supplementary Fig.[3]). In this analysis, PC1 explained 65.4% of variation, and PC2 explained 15.3% of variation. No other dimension explained more than 10% of variation, so we adopted a 2-dimension solution. Supplementary Fig.[3]shows an elbow plot of variance explained by each PC, and the item loadings. We projected countries onto a two-dimensional value space using these PC item loadings multiplied by the country’s scores on each value. This procedure generated the plots displayed in Fig.[5].

The regression that we describe in our main text (see Table[2]) was fit to a dataframe where rows represented pairs of nations, with columns indicating each nation in the pairwise comparison. Subsequent columns indicated Euclidean distance in the two-dimensional value space, difference in GDP per capita, geographical distance between nations, etc. We fit a cross-classified mixed effects model with random effects for each nation in the pairwise comparison, and fixed effects entered simultaneously to control for covariation between geopolitical characteristics. We standardized all variables in the regression so that estimates were not influenced by the original measurement scales of the geopolitical variables. More positive values in these fixed effects suggest that countries with similar geopolitical characteristics also have more similar values. For example, a positive effect of GDP per capita would suggest that countries with very similar levels of wealth also have very similar social values. Changes over time in these coefficients would indicate that a geopolitical variable is becoming better or worse at predicting which countries had more similar values.

Further information on research design is available in the [Nature Portfolio Reporting Summary] linked to this article.

Tables 1: Descripciones de medidas clave
Medida|Unidad de Análisis|Metodología|Interpretación
Varianza de Valores|Ítem|Normalizamos las respuestas a los 40 ítems de valores sociales que se han incluido en cada punto de tiempo del WVS a una escala de 0–1. Luego calculamos la desviación estándar de la distribución global de las medias de los países en cada punto de tiempo. Las desviaciones estándar más altas representan una mayor varianza de valores. Podemos calcular esta tendencia para un solo ítem o para todos los ítems.|Un aumento en la varianza de valores a nivel de ítem con el tiempo indica divergencia de valores, mientras que una disminución indica convergencia.
Distintividad de Valores|País|Después de normalizar las respuestas a los ítems y calcular las medias de los países para cada ítem, tomamos el valor mediano de estas medias de los países. Esto representa la media global de un ítem en un punto particular en el tiempo. Luego tomamos la diferencia absoluta entre cada media de país y la media global. Los valores más altos de esta diferencia absoluta indican que los valores de un país son disímiles a la mayoría de los otros países.|Los países con alta distintividad de valores en todos los valores son disímiles a los países del resto del mundo. Si la distintividad de valores aumenta en un país con el tiempo, esto sugiere que los valores en ese país están divergiendo de los de otros países. Si la distintividad de valores está aumentando en todos los países, esto indica que los países están volviéndose más disímiles entre sí con el tiempo, lo que indica una divergencia global de valores.
Heterogeneidad Intra-País|País|Calculamos la heterogeneidad intra-país aplicando el mismo procedimiento para estimar la variación de valores entre naciones para estimar la variación de valores entre las personas que viven en la mismanación.|La heterogeneidad intra-país mide si los individuos dentro de un país tienen valores diferentes. Por ejemplo, una alta heterogeneidad intra-país en los Estados Unidos podría surgir porque los liberales y los conservadores estadounidenses tienen valores muy diferentes.

Table 2: Asociaciones con la distintividad de valores en la regresión múltiple
|  b(SE) |  t-value | df |  p-value | 95% CIs
Modelo 1
Punto de Tiempo (C) | 0.002 (0.003) | 0.67 | 49.82 | 0.503 | −0.004, 0.009
Punto de Tiempo (L) | 0.003 (0.001) | 4.92 | 10517.38 | <0.001 | 0.002, 0.004
Modelo 2
Punto de Tiempo (C) | −0.003 (0.003) | −0.76 | 77.15 | 0.450 | −0.01, 0.005
Punto de Tiempo (L) | −0.001 (0.001) | −0.94 | 415.31 | 0.347 | −0.003, 0.001
PIB Per Cápita | 0.08 (0.01) | 8.05 | 600.59 | <0.001 | 0.06, 0.10
Gini | 0.03 (0.02) | 1.68 | 223.21 | 0.094 | −0.005, 0.06
Globalización | 0.004 (0.02) | 0.23 | 541.20 | 0.822 | −0.03, 0.03
Derechos Políticos | −0.01 (0.01) | −1.89 | 2114.83 | 0.059 | −0.02, 0.0004
Distancia del Ecuador | −0.01 (0.01) | −0.91 | 65.01 | 0.367 | −0.03, 0.01
El subíndice (C) denota efectos de cohorte (debidos a cambios en la composición de la muestra del WVS). El subíndice (L) denota efectos longitudinales (debidos a cambios en los países con el tiempo). Para todas las tablas que informan análisis inferenciales en el texto principal y materiales suplementarios, las pruebas estadísticas son de dos colas y no hay correcciones por múltiples comparaciones.

Fig. 1: Cada barra representa un coeficiente de correlación entre el punto temporal y la variación de valores para un valor dado (las etiquetas de los valores se listan en el eje y). Las barras positivas indican que la variación de valores está aumentando, y que los valores están divergiendo. Las barras negativas indican que la variación de valores está disminuyendo, y que los valores están convergiendo. El color de relleno indica el valor absoluto de la correlación de cada ítem con el índice de valores emancipadores de Welzel ; las barras más brillantes correlacionan altamente positiva o negativamente con este índice.

Fig. 2: A Variación de valores (SD de la distribución global de las medias normalizadas de los países) en cada punto temporal del WVS para los 7 ítems que han divergido más a lo largo del tiempo. Las etiquetas de los ítems están en la parte superior de la figura. Las barras están sombreadas por punto temporal. B Endoso medio normalizado de los mismos 7 ítems por punto temporal, con líneas separadas para los continentes. Todos los ítems están codificados de manera que las puntuaciones más altas reflejan cargas más altas en el índice de valores emancipadores.

Fig. 3: La distinción de valores es la distancia entre los valores de un país dado y la mediana global. Los países se organizan por continente, y dentro de cada continente, por la distinción de valores en el último punto de tiempo en el que el país reportó datos. Los nodos amarillos (azules) representan países cuyas puntuaciones de distinción han aumentado (disminuido) con el tiempo. Los nodos grises representan la distinción de valores en el primer punto de tiempo. El PIB per cápita de cada país (medido en el último punto de tiempo para cada país) se muestra a la izquierda del gráfico.

Fig. 4: La mejor línea de ajuste proviene de una estimación de un modelo lineal general, y el sombreado representa el error estándar centrado alrededor de la mejor línea de ajuste. El tamaño del punto de datos representa el PIB per cápita, y el color de relleno del punto de datos representa si los valores del país han divergido (la distinción de valores ha aumentado) o convergido (la distinción de valores ha disminuido) con el tiempo.

Fig. 5: A Valores de los países en la Onda 7 proyectados en un espacio bidimensional derivado de un PCA de todos los 40 valores. La proximidad en este espacio indica similitud de valores, y el color de la etiqueta indica el continente. B Reproducción de ( A ) con países como nodos coloreados por continente (izquierda) y PIB per cápita (derecha). C La asociación entre las diferencias pares en cinco variables geopolíticas y la distancia de valores entre naciones, que involucró n = 11 países en el Tiempo 1, n = 20 países en el Tiempo 2, n = 48 países en el Tiempo 3, n = 37 países en el Tiempo 4, n = 52 países en el Tiempo 5, n = 54 países en el Tiempo 6, y n = 52 países en el Tiempo 7. Cada nodo representa un coeficiente de regresión, y estos coeficientes han sido estandarizados para que puedan interpretarse como tamaños de efecto. Las barras de error son intervalos de confianza del 95% centrados alrededor de los coeficientes de regresión.

