Dünya Çapında Değerlerin Ayrılığı

Özet: Sosyal bilim insanları, modernleşen ve küreselleşen dünyada kültürel değişimin doğasını uzun zamandır tartışmaktadır. Bazı bilim insanları, ulusal kültürlerin Batı demokrasisinin tipik sosyal değerlerini benimseyerek birleşeceğini öngördü. Diğerleri, değerlerdeki kültürel farklılıkların zamanla devam edeceğini veya hatta artacağını öngördü. Bu rekabet eden tahminleri test etmek için 1981 ile 2022 yılları arasında 76 ulusal kültürden (n = 406,185) anket verisini analiz ettik. Küresel değer ayrılığının kanıtlarını bulduk. Tolerans ve öz-ifadeyi vurgulayan değerler, özellikle yüksek gelirli Batı ülkeleri ve dünyanın geri kalanı arasında en keskin şekilde ayrıldı. Ayrıca, benzer kişi başına düşen GSYİH seviyelerine sahip ülkelerin son 40 yıl boyunca benzer değerlerin olduğunu bulduk. Zamanla, coğrafi yakınlık, değer benzerliğiyle ilgili giderek daha güçlü bir faktör haline geldi, bu da değerlerin küresel olarak ayrıldığını ancak bölgesel olarak birleştiğini göstermektedir.

Kültürel gruplar sadece gelenekler ve geleneklerinde değil, aynı zamanda değerlerinde de farklılık gösterir. Farklı ulusal kültürler toplu vs. bireysel, açık vs. itaatkarlık, ve inanç vs. şüphe üzerinde farklı derecelerde vurgu yapar,. Bu farklılığı anlamak, kültürün bilimsel çalışmasının merkezi bir hedefi haline gelmiştir, çünkü sosyal değerler uluslararası çatışmaları, ekonomik iklimi ve hukuku şekillendirir. Çalışmalar, kültürlerdeki değer farklılıklarının tarihsel kökenlerini belirlemeyi ve değerlerin modern tarihte kültürler arasında nasıl değiştiğini tahmin etmeyi amaçlar, , ,. Bu araştırmalar için temel bir soru, sosyal değerlerin kültürler arasında yakınsayıp yakınsamadığıdır. Küreselleşme ve imparatorlukçuluk, dil ve din dahil olmak üzere birçok kültür formunu homojenleştirmiştir. Değerlerin de son tarihte kültürler arasında yakınsadığı mı, yoksa sürekli hatta artan kültürel farklılık alanları mı kalmıştır?

Geleneksel modernleşme teorileri, sosyal değerlerde yakınsama konusunda ünlü bir tahminde bulundu. Marx ve Hegel felsefelerinden esinlenen modernleşme teorisyenleri, Soğuk Savaşın sona ermesi ve küreselleşmenin yükselişinin, kişisel hak ve özgürlüklerin önceliğini vurgulayan liberal ve bireyselleştirici değerlerle bir “evrensel uygarlık”ın küresel yayılmasını teşvik edeceğini öne sürdüler, , ,. Diğerleri, endüstriyelizmin küresel yayılmasının geleneksel kültürleri yıkmaya ve “modern” sınıf yapıları ve değerleriyle değiştirmeye yol açacağını öne sürdü,. Bu bakış açıları, modern teknolojinin ve küreselleşmenin dünya kültürlerinin demokratik Batı ülkelerine giderek daha çok benzemelerini sağlayacağı yönündeki tek çizgili modernleşme varsayımını paylaştı.

21. yüzyılda küresel çapta kültürel çatışmalar ortaya çıktıkça, bilim insanları bu teorilere daha şüpheci yaklaştı. Bu dönemde yeni teorik modeller ortaya çıktı ve eski teorilerle değişken derecelerde örtüşme gösterdi. Inglehart’ın post-materyalist tezi, küreselleşmenin tek başına kültürel yakınsamaya yol açmadığını, ancak özellikle ekonomik gelişimin grup itaatına öncelik veren değerlerden bireysel ifade ve bireysel otonomiye öncelik veren değerlere kaydırıcı olduğunu öne sürdü,. Welzel, bu son değerleri “özgürlükçü” olarak adlandırdı ve zenginlik ve güvenlikin kültürlerin daha fazla özgürlükçü değerleri benimsemesini teşvik ettiği ve bunun sonucunda katılımcı demokrasiyi teşvik ettiği bir “insani güçlendirme” dizisini önerdi. Özgürlükçü değerler, bireysel değerlerle kavramsal ve istatistiksel bir örtüşmeye sahiptir. Her ikisi de grubun ötesinde bireyin otonomisi ve ihtiyaçlarına vurgu yapar. Post-materyalist tez, kültürel yakınsamanın doğal olarak Batı bireyciliğine doğru olacağını varsayımını tekrar üretir, ancak bu yakınsamanın ekonomik refah ve mali güven gerektirdiğini belirtir.

Diğer teoriler modernleşme teorilerinden daha da uzaklaştı. Eisenstadt’ın çoklu modernlikler tezi, ekonomik gelişimin Batılaştırıcı bir kuvvet olmayacağı, ancak ulusal kültürleri benzersiz modernleşme yollarına yönlendireceğini öne sürdü,. Tomlinson benzer şekilde, küreselleşmenin gelişmekte olan dünyadaki devletlerin aktif olarak farklı ulusal kimlikler geliştirmesine ve Batılaşmaya zıttına yönlendirmesine yol açabileceğini savundu. Huntington bir adım daha ileri giderek, Soğuk Savaş sonrası küreselleşmenin tarihsel uygarlıklarla ilişkili dini ve dil farklılıklarına dayalı kültürel bölünmelerin yeniden ortaya çıkmasına yol açacağını öngördü.

Bu teoriler, rekabetçi hipotezlerin bir spektrumunu sunar. Bir bakış açısıyla, yüksek ve düşük gelirli ülkeler, küreselleşme sonucu değerlerde giderek daha fazla yakınsama yaşaymalıdır. Başka bir bakış açısıyla, bu yakınsama sadece zaman içinde zenginleşen ülkeleri karakterize etmelidir. Ve diğer uçtan, ülkeler değerlerde ayrılık yaşaymalıdır ve bu ayrılık, yüksek gelirli ülkeler arasında bile en keskin olabilir.

Evolutionary models also offer mixed predictions for value convergence. These models state that cultural differences can arise from socioecological pressures involving subsistence style, population pressure, resource scarcity, climate, and pathogen load,. Cultural values and norms often promote behavior that is adaptive in light of these pressures. Sometimes these values and norms emerge over long periods of history, but they also can change quickly, which evolutionary psychologists have termed “evoked culture”, ,.

Given the co-evolution between culture and ecology, one might expect that values should converge if people’s environments have also become more similar. In some specific ways, environments do seem to be more similar. The decline of biodiversity and the diffusion of new technology mean that people around the world consume the same foods and use the same products with greater ease than ever before,. However, because socioecological diversity is multidimensional and hard-to-quantify, the question of whether there has been a definitive trend toward environmental homogeneity remains open. Even if there is a trend towards environmental homogeneity, it could be affecting countries in the same regions more than countries across the globe. Studies have found that countries in the same trading blocs have developed more similar economic, demographic, financial, and political characteristics over time, whereas countries from different trading blocs have not become more similar.

The influence of Western mass media may be the most intuitive force of cultural convergence. Social learning is the dominant method through which humans transmit cultural values and norms, and the diffusion of films, television, the internet, and educational materials have made it easier to learn about the United States than any other country. A recent analysis found that educational attainment correlated with cultural similarity to the United States across the world, suggesting educational attainment may propagate Western values. Yet there is less evidence that non-educational mass media is a Westernizing force. Some countries specifically ban or regulate Western media,. Even when foreign media is unregulated, people often prefer national and regional content. And when people do consume foreign media, there is no clear evidence that it leads them to accept foreign values. Studies that use media as an intervention tool to change norms in non-Western cultural groups have been careful to work with local organizations to produce culture-specific productions instead of emulating Western media,. A mass media perspective, like an ecological perspective, offers no clear predictions for whether national cultures are converging or diverging in their values.

The World Values Survey (WVS) has become the proving ground for hypotheses about contemporary value change. The WVS is a multi-panel survey of 450,869 demographically representative people across 105 countries, with multiple waves of data from 76 of these countries (406,185 people). The first timepoint (wave) of this survey took place in 1981, and the seventh timepoint completed data collection in 2021. Few studies have examined every WVS timepoint, but many have analyzed changes in the mean level of key values or value dimensions across subsets of timepoint and countries, , , ,. Some studies have argued for global trends on specific values. One analysis documented a global rise of individualism. Another study reported that emancipative values are diffusing around the world, but this diffusion has been more rapid in liberal democracies than in other government types. Other research has focused on specific world regions. For example, membership within the European Union (E.U.) is associated with greater value similarity with other E.U. countries over time but also with value divergence from Central Asian countries,. The most thorough analysis to date compared responses on three WVS questionnaires across 18 countries at two timepoints (1990s vs. 2010s). It reported a worldwide shift among these countries towards cultural traits typical of rich Western individualist countries, but also heterogeneity in effect sizes across the questionnaires. Together, these studies provide insights into contemporary changes in specific social values or among small samples of countries but few conclusions about worldwide trends towards value convergence vs. divergence across a large and heterogeneous pool of countries.

In this work, we develop a general method to test whether social values have diverged or converged across the 76 countries that have provided multiple waves of WVS data. Instead of focusing on the mean levels of particular values over time, as in most prior studies, we create metrics that explicitly measure variation in values (see Table[1]). These measures are meant to represent the same outcome—convergence vs. divergence of values across world nations. However, they vary in their level of analysis. The first measure, “value variation,” focuses on divergence at the level of the WVS item whereas the second measure, “value distinctiveness,” focuses on divergence at the country level. Table[1]describes both measures and defines a third measure called “within-country heterogeneity,” which we use in secondary analyses to represent the homogeneity vs. heterogeneity of values within a nation. We define all three measures here so that readers can distinguish between them in our presentation of results.

Ana analizlerimiz, değer farklılığının ve değer benzersizliğinin zaman içinde artıp azalıp azalmadığını test etmektedir. Artışlar, değer farklılaşmasını; azalmalar ise değer yakınsamasını gösterir. Bu ilişkiyi mümkün olduğunca dikkatli bir şekilde test etmeye çalışıyoruz. Örneğin, sonuçların, madde normalleştirme şeklimiz veya WVS örnekleme stratejisi tarafından yönlendirilmediğinden emin olmak için birkaç dayanıklılık kontrolü ekliyoruz. Ana metnimizde, temel analizlerimizi farklı ülke alt kümelerini analiz ederek ve değer benzerliği temelinde ülke düzeyinde kümeleme açıklayan coğrafi siyasi değişkenleri keşfeterek tamamlıyoruz. İleri analizler, farklı yanıt ölçeklerine sahip maddelerin ortalamalarını normalleştirme konusunda farklı yaklaşımlarla ve demografik ağırlıklı ve ağırlıksız ülke düzeyi puanlar arasında sonuçların tekrarlandığını göstermektedir. Malzemeler ve yöntemlerimiz analiz prosedürümüzü özetler ve[Supplementary Methods]daha detaylı bir malzemeler ve yöntemler bölümüne sahiptir.

Burada bu yaklaşımı kullanarak, değerlerin zaman içinde ulusal kültürler arasında farklılaştığını gösteriyoruz. Bu değer farklılaşması, yüksek gelirli Batılı ülkelerin ve dünyanın geri kalanı arasındaki özgürleştirici değerlerdeki artan farkı temsil etmektedir. Ayrıca, dünya genelindeki değer farklılaşmasının, aynı bölgedeki ülkeler arasında değer yakınsamasıyla eşlik ettiğini buluyoruz.

Öncelikle, değer farklılık ölçümüzü kullanarak, değer yakınsamasına veya farklılaşmaya genel trendleri inceledik, bu bize madde düzeyinde etkileri tahmin etme imkanı sağladı. Sonuçlarımız, değer farklılaşmasını güçlü bir şekilde destekledi. 40 madde içinde yerleştirilmiş değer farklılığı ile birlikte karışık etkiler modeli, zaman noktasının değer farklılığı ile anlamlı bir şekilde ilişkili olduğunu buldu,b = 0.004,SE =0.0007,t (239) = 5.12,p < 0.001,β  = 0.17,95% CIs [0.002, 0.005]. Bu sonucu, 40 değer maddesi için zaman noktasını ve değer farklılığını ayrı ayrı korelasyonla ölçen farklı bir yaklaşımla tekrarladık. 40 değerden 27’sinin zaman içinde farklılaştığını bulduk, zaman noktası ile değer farklılığı arasında 0.28 olumlu ortalamada korelasyon,t (39) = 3.30,p = 0.002,Mdiff = 0.28,95% CIs [0.11, 0.45]. Her maddeyle ilişkili katsayılar Fig. [1] ’de gösterilmiştir.

Belirli türlerdeki değerlerin bazıları diğerlerinden daha fazla farklılaşmış mı? Bu soruyu test etmek için, her maddeyi Welzel’in “kutsal vs. laik” değerleri ve “özgürleştirici vs. itaatkar” değerleri boyutlarına ne kadar ilişkilendirdiğini ölçtük,. Welzel, bu boyutları, gelenek ve dini destekleyen veya reddeden değerler (kutsal-laik değerler) ile bireyin gruptan özgürlüğünü teşvik eden veya kısıtlayan değerler (özgürleştirici-itaatkar değerler) arasında ayırt etmek için geliştirdi. Kutsal-laik boyutuyla geniş bir madde kümesinin yüklediğini bulduk, vergi yolsuzluğunu gerekçelendirmenin (0.46), kiliselerdeki güvenin (0.46) ve ölüme yardımın gerekçelendirilmesinin (0.37) arasında. Özgürleştirici-itaatkar boyutuyla daha dar bir madde kümesinin yüklediğini bulduk. Yukarıdaki örneklerden, sadece ölüme yardımın gerekçelendirilmesi 0.35’i aşan (0.44) yüklemeyi gösterdi.

Değer farklılaşma oranının özgürleştirici-itaatkar boyutuyla yüklemesiyle ilişkili olduğunu, ancak kutsal-laik boyutuyla ilişkili olmadığını bulduk,r (38) = 0.54,p < 0.001, ancak kutsal-laik boyutuyla ilişkili olmadığını,r (38) = 0.19,p = 0.237. Bu, Fig. [1] ’de açıkça görünür. En yüksek farklılaşma puanlarına sahip 7 madde, her biri özgürleştirici-itaatkar boyutuyla yüksek yüklemeye sahiptir. Bu değerler, (1) homoseksüellik, (2) ölüme yardım, (3) çocukların itaatsizliği, (4) boşanma, (5) fuhuş, (6) intihar ve (7) aborasyonun gerekçelendirilmesiydi. Ulusal kültürler, bireysel ifadeye karşı grup itaatsizliğine tolerans gösterme konusunda en çok farklılaşmaktadır. Ek Fig. [1] , Fig. [1] ’i özgürleştirici-itaatkar yüklemeye dayalı olmak yerine kutsal-laik yüklemeye dayalı olarak tekrarlar.

Yaklaşımımız, özgürleşme değerlerindeki ayrılığın doğasını ve büyüklüğünü anlamamıza olanak sağladı. İlk zaman noktasından son zaman noktasına kadar, ülkeler arasındaki değer farklılığı, eşcinsellik için 141%, fuhuş için 94%, ebedi yaşam için 61% ve çocukluk itaatinin önemi için 42% arttı (Fig. [2] ).

Özgürleşme değerlerindeki ayrılık, Batı ülkelerini Batı olmayan ülkelerden ayırt etmektedir. Avustralya ve Pakistan örneğini ele alalım. Avustralyalılar ilk kez WVS anketine katıldığında, çocukların itaatinin önemli bir niteliği olduğunu belirten katılımcıların oranı %39du ve boşanmanın adaletsiz olduğu görüşünü daha fazla destekleyen katılımcılar oldu (0.45). Pakistanlılar ilk kez anketlere katıldığında, yanıtları bu kadar farklı değildi: çocukların itaatinin önemli bir niteliği olduğunu belirten katılımcıların oranı %32 idi ve boşanmanın adaletsiz olduğu görüşünü daha fazla destekleyen katılımcılar oldu (0.10). Ancak zaman içinde bu görüşler ayrıldı. Son anketlere katıldıklarında, Avustralyalıların sadece %18i, Pakistanlıların ise %49u çocukların itaatinin önemli bir niteliği olduğunu belirtti ve Avustralyalılar boşanmanın çok daha adaletli olduğunu (0.74) Pakistanlılar (0.15) göre daha fazla destekledi. 1980'lerden 2020'ye kadar, Batı ve Batı olmayan ülkeler arasında benzer çatışma çizgileri ortaya çıktı.

En ayrılık gösteren 7 ögenin değer farklılığındaki artışlar Fig. [2A]

Daha sonra, ülkelerin değer farklılığını ölçen ülke düzeyindeki değer farklılık ölçümüzü kullanarak bu bulguları tekrarlayıp genişlettık. İlk olarak, bu farklılık puanını zaman noktasına göre, değerler, ülkeler ve kıtalar içinde yerleştirilmiş gözlemlerle bir karışık etkiler modelinde regresyon analizi yaptık. Bu yaklaşım, veri analizimizde aynı kıtada bulunan ülkelerin bağımsız olmadığını dikkate almamıza yardımcı oldu. Değer farklılığı zaman içinde artmaktadır,b = 0.003,SE = 0.0005,t (9290) = 4.98,p < 0.001,β  = 0.05,95% CI s [0.002, 0.004], bu da ülkelerin değerlerinde ayrılık olduğunu göstermektedir. Bu etkiyi daha sürekli bir şekilde uzaysal otokorelasyonu kontrol ederek tekrarladık, bu da değer farklılığını hesaplamak için kullandığımız yöntemle benzer bir yaklaşım kullanmaktaydı,b = 0.003,SE = 0.0005,t (9351) = 5.18,p < 0.001,β  = 0.05,95% CI s [0.002, 0.004] (detaylar için [Ek Yöntemler] bakınız). Bu sürekli yöntem, sonuçlarımızın veri noktalarının bağımsız olmaması nedeniyle (sıklıkla “Galton’un sorunu” olarak adlandırılır) önyargılı olabileceği endişesini daha da giderdi.













Şekil [3] sunulan bulguların çoğunu tek bir grafikte gösterir, ülkeler kıtalarına ve kıtalar içinde değer farklılıklarına göre y-ekseni boyunca sıralanmıştır. x-ekseni, her ülkenin ilk WVS zaman noktasındaki ve son WVS zaman noktasındaki değer farklılık puanını gösterir, ve her ülkenin kişi başına düşen GSYİH (GDP per capita) y-ekseninin solunda gösterilmiştir. Bu görselleştirme, çoğu ülkenin dünya genelinden daha farklılaşmış olduğunu ve son zaman noktasında ilk zaman noktasına göre daha farklı değerler sahibi olduğunu göstermektedir. İkinci olarak, Batı bölgelerinde ancak Batı olmayan bölgelerde, yüksek gelirli ülkelerde farklılaşma en belirgin olmuştur.

Bu bulgular, küresel zenginliğin artışı, değerlerin dünya genelinde farklılaşmasının nedeni olabileceğini gösteren kışkırtıcı bir olasılık sunar. Çoğu ülke zaman içinde daha zengin hale gelmiştir—Batı ülkeleri ancak Singapur, Hong Kong ve Güney Kore gibi birçok Batı olmayan ülke de dahil. Bu, çoğu ülkenin WVS’nin daha erken (daha sonrakiye göre) dalgalarında daha yoksul olduğunu anlamına gelir. Bu erken dalgalarda Batı ülkeleri, Batı olmayan ülkelerlere göre daha özgürleştirici değerlere sahipti, ancak bu fark büyük değildi. Zaman geçtikçe, artan zenginlik Batı ülkelerinin daha özgürleştirici değerleri benimsemesine yol açtı, ancak bu durum çoğu Batı olmayan ülkeye aynı etkiyi yapmadı. Bu eğilimler, yüksek gelirli Batı ülkeleri ve dünya geri kalanı arasında büyüyen bir farka yol açtı.

Hong Kong ve Kanada’ya bakalım, kişi başına düşen GSYİH’ları benzer bir trend izlemiş, ancak değerleri farklılaşmıştır. Her iki ülke 2000 yılında yaklaşık 25.000 dolar, 2020 yılına kadar ise yaklaşık 50.000 dolar olacak şekilde ikiye katlanmıştır,. Aynı zaman aralığında, Kanada’da homoseksüellikin adaletli olduğuna inanç 0.49/1.00’dan 0.74/1.00’a yükseldi. Hong Kong’da homoseksüellikin adaletli olduğuna inanç da arttı, ancak 0.29/1.00’dan 0.44/1.00’a kadar. Bu, Hong Kong ve Kanada arasındaki ortalama farkın bu dönemde %50 arttığı anlamına gelir. Bu dönemde Hong Kong’da en hızlı değişen değerlerden biri, çocukların iş etikine inancıydı. 2000 ile 2021 arasında, Hong Kong katılımcılarının sorumlulukla ilgili önemli bir çocuk kalitesi olarak bahsetme yüzdesi %19’dan %52’ye yükseldi, ancak Kanada’da bu oran %53’ten %47’ye düştü.

Bu örnek, zenginliğin bazen bölgelere özgü etkileri olduğunu gösterir. Eğer artan zenginlik bazı bölgelerde özgürleştirici değerleri teşvik ederken diğerlerinde etkisiz kalıyorsa, bu Batı demokrasisinin zaman içinde daha farklı değerler geliştirmesinin nedeni olabilir. Bu, Eisenstadt’in “çoklu modernlikler” teziyle tutarlı olacaktır, bu teze göre ülkeler kendi modernleşme yörüngelerini izler. Ayrıca, Huntington’un Doğu Asya’daki artan zenginlik ve etkinin, geleneksel Konfüçyüsçü değerlerin yeniden onaylanmasına yol açabileceğine dair gözlemleriyle de tutarlıdır. Göç, siyasi değişim ve sömürgelikten kurtuluş gibi faktörler de bu eğilimlere katkıda bulunabilir. Örneğin, Hong Kong’un egemenliği 1997’de Birleşik Krallıktan Çin’e geçmiştir, bu da insanların değerlerini etkileyebilmiştir. Zenginlik ve değer değişikliği arasındaki neden-sonuç ilişkisini belirlemek için daha fazla araştırma gerekir.

Sonraki analizimizde, ülkeler arasındaki değer farklılıklarının, ülkeler içinde vatandaşların değerlerdeki anlaşmazlıklarla ne kadar ilişkili olduğunu inceledik. Başka bir deyişle, vatandaşların değerlerde anlaşmazlık içinde olduğu ülkeler, vatandaşların değerlerde daha homojen olduğu ülkelerden daha dünya geneline benzemiyor mu?

Ülke içi heterojenliği hesaplamak için değer farklılığını hesaplamak için kullandığımız aynı yaklaşımı kullandık. Ancak, ülkelerin ortalamalarının küresel ortalamadan farkını almak yerine, bireysel puanların ülke ortalamasından sapmasını aldık. Yüksek düzeyde ülke içi heterojenlik, vatandaşlar arasında yüksek düzeyde anlaşmazlık gösteren bir ülkeyi temsil eder. Örneğin, Amerika Birleşik Devletleri’ndeki yüksek ülke içi heterojenlik, liberal ve muhafazakar Amerikalıların oldukça farklı değerler taşıyabileceğinden kaynaklanabilir. Keşfedici analizlerimizde, ülke içi heterojenliğin zaman içinde de artıp artmadığını, yani ülkelerin içinde de ayrılık gösterip göstermediğini analiz ettik. Ancak, bu ölçümde genel trendler bulamadık. Ülke içi heterojenlik bazı ülkelerde artarken, diğerlerinde azalmış gibi görünüyor (bkz. [Supplementary Methods] ).

Ancak, ülke içi heterojenliğin değer farklılığı ile yakın bir ilişkisi olduğunu bulduk. Değer farklılığını, kişi başına düşen GSYİH, Gini, küreselleşme, siyasi haklar ve ekvatora uzaklık gibi değişkenlerin kontrolü altında ülke içi heterojenlik üzerinde regresyon yaptığımızda, ülke içi heterojenlik değer farklılığını sağlam ve negatif bir şekilde tahmin etti,b = −0.06,SE = 0.01,t (8,032) = −4.45,p < 0.001,β  = −0.07,95% CI s [−0.09, −0.03]. Başka bir deyişle, vatandaşların değerlerde daha fazla anlaşmaya vardığı ülkeler, diğer ülkelerden daha farklı olma eğilimindedir. Bu modeldeki diğer etkiler aynen kalmıştır. Kişi başına düşen GSYİH pozitif bir ilişki gösterirken, diğer değişkenlerin önemli ilişkileri yoktu (bkz. Supplementary Table [12] ). Fig. [4] , ülke içi heterojenlik ile değer farklılığı arasındaki ilişkiyi görselleştirir. [Supplementary Methods] zaman noktalarına özgü modelleri rapor eder.

Bu sonuçlar, ülkelerin daha homojen değerler geliştirdikçe, dünya genelinde paylaşılan görüşlerden giderek daha fazla ayrılık gösterdiklerini önermektedir. Bu, İsveç ve Norveç gibi yüksek gelirli Batılı ülkelerde, boşanmanın ve aborasyonun adaletli olup olmadığı gibi özgürleştirici değerler konusunda daha yüksek bir konsensüs olduğundan gerçekleşmiştir. Ancak, Çin ve Gana gibi daha yoksul ülkelerde de farklı değerler konusunda konsensüs oluşmuştur. Karşı olarak, Güney Afrika ve Hindistan gibi heterojen değerlere sahip ülkeler, iç çatışmalarla mücadele edebilir, ancak alt popülasyonları ortalama alındığında bu ülkelerin değerleri diğer ülkelerin değerlerine benzeyebilir.





Bu regresyonlar, zenginliğin zaman içinde ülkeler arasında değer benzerliğiyle en güçlü ilişkili faktör olduğunu buldu. Yüksek gelirli ülkeler, diğer yüksek gelirli ülkelerle değerlerini paylaşırken, yoksul ülkeler de yoksul ülkelerle değerlerini paylaşmaktadır. Bu etki, Fig. [5] (sağ orta)’de, Yeni Zelanda, Almanya, Hollanda ve Japonya gibi yüksek gelirli ülkelerin değer uzayının sağ tarafında bir arada toplandığı görülmektedir. Ayrıca, Fig. [5] ’teki değer uzayının sol tarafının sağ tarafa göre daha yoğun olduğunu da not ediyoruz, bu da önceki analizimizi tekrarlamaktadır: yüksek gelirli ülkeler, özellikle özgürleştirici değerlerin benimsedilmesi nedeniyle, dünya genelinde daha farklı değerler geliştirmişlerdir.

Ayrıca, coğrafi yakınlığın zaman içinde değer benzerliğiyle giderek daha güçlü bir şekilde ilişkili olduğunu bulduk, etki büyüklüğü 0.16 (Zaman Noktası 1)’den 0.35 (Zaman Noktası 7)’ye yükseldi. Bu, Fig. [5A] ’da, Güney Kore ve Singapur gibi yüksek gelirli Doğu Asya ülkelerinin, Yeni Zelanda ve Hollanda gibi yüksek gelirli Batı ülkelerine göre daha yakın olduğunu göstermektedir. Coğrafi yakınlığın tahmin gücü artması, değerlerin bölgeler içinde birleşirken, bölgeler arasında ayrılırken olduğunu göstermektedir.

Din de değer benzerliği için sağlam bir tahmin edici olarak ortaya çıkmıştır. Dini profilleri daha benzer olan ülkeler, zenginlik, coğrafi konum ve diğer jeopolitik özelliklerine benzerliklerine rağmen, daha benzer değerler sahiptir. Bu bulu, son zamanlarda yapılan ve benzer ülkelerde yaşayan co-dinlerin—benzer değerleri paylaştığını bulan bir analizi kavramsal olarak tekrarlamaktadır. Değerlerin coğrafi ve dini bölünmeler boyunca ayrılmasının, Huntington’un 21. yüzyılda değerlerde ataç bölünmelerin artacağını öngördüğü tezini daha da desteklediği görülmektedir. Son WVS zaman noktasında, dini benzerlik ve coğrafi yakınlık, eşitlik düzeyinin benzerliği veya siyasi hakların benzerliği gibi faktörlerden daha güçlü değer benzerliği tahmin edicileriydi. Figure [5] , her zaman noktasında her bir jeopolitik benzerlik formuyla değer benzerliği arasındaki ilişkileri çizmektedir. Table [3] , değer benzerliği regresyonlarından ana katsayıları listelemektedir.

1981 ile 2022 arasında 76 ülkede değerlerin ayrılması olduğunu bulduk. Değer ayrılığı, tolerans ve açık olma ile ilgili değerlerde en güçlü görünmektedir ve bu, yüksek gelirli Batı ülkeleri ile dünya geri kalanı arasındaki farkın artmasıyla açıklanabilir. Bölgelere göre değer birleşimi, dünya genelinde ayrılığı eşlik etmiştir, coğrafi olarak yakın ülkeler zaman içinde daha benzer değerleri benimsemiştir.

Our[Supplementary Methods]present many robustness tests that replicate our key findings with different sampling strategies, normalization procedures, and demographic weighting. They also include an additional literature review that summarizes previous research on modern cultural differences in values and other metrics of cultural distance in greater depth.

Bu dayanıklılık analizleri sonuçlarımıza daha fazla destek sağlar, ancak bu çalışmanın hala önemli sınırlamaları vardır. İlk olarak, sadece analizimizdeki 40 ögenin arasında değerlerin ayrıldığını iddia edebiliriz. Bu ögeler, farklı değerlerin geniş bir yelpazesini içerir. Ancak, ülkeler arasında değerlerin kapsamlı bir listesi değildir ve sonuçlarımız farklı bir öge kümesi üzerinde tekrarlandığında değişebilir. İkinci olarak, analiz ettiğimiz ülkelerin nüfuslarını tam olarak temsil eden örneklerimiz yoktur. WVS, temsiliyetin ana boyutlarını taklit etmeye çalışır, ancak bazen yerel nüfuslar gibi önemli demografik grupların yanıtlarını ihmal edebilir. Bu nedenlerden dolayı, analizlerimizi yeni veri kümelerinde tekrarlamak önemlidir. WVS ile eşleşen sosyal değerler üzerine veri içeren az veri kümesi vardır, ancak bu, zaman içinde yeni çapraz-kültürel anketlerin başlatılması ve analiz edilmesiyle değişebilir.

Bu sınırlamaları kabul etmekle birlikte, sonuçlarımızı hem teorik hem de pratik açıdan potansiyel olarak etkili buluyoruz. Teorik olarak, sonuçlarımız, küreselleşme ve gruplar arası temasın tek başına toplumsal değerlerin birleşmesine yeterli olmadığını gösteriyor. Sonuçlarımız ayrıca, zenginliğin özgürleştirici değerler ve toleransı beslediği tezi—yani zenginliğin bazı bölgelerde daha güçlü tahmin gücüne sahip olabileceği—için daha güçlü tahmin gücüne sahip olduğunu gösteriyor. Sonuçlarımız, diğer teorilerin ana bileşenlerini destekler, ancak herhangi bir kültür ve değer teorisiyle tam olarak uyuşmaz. Küresel değer ayrılığının, bölgesel ve dini çatlaklar boyunca değerlerin yeniden hizasını almasıyla eşlik ettiğini gözlemliyoruz, bu, Huntington’un sivilizasyon tezi ve makroekonomiden gelen bölgeselizmin yükselişi hakkındaki daha yakın çalışmalarla tutarlıdır,. Ayrıca, bu zenginlik etkisinin Batı ve Batı olmayan ülkeler arasında değiştiğini buluyoruz, bu Eisenstadt’in çoklu modernlikler tezi ve Asya’nın benzersiz modernleşme yörüngesini vurgulayan diğer çalışmaları destekler. Sonuçlarımızın, sömürgeciliğin sona ermesi ve Soğuk Savaşın bitiminden (1981–2022) sonra gelen belirli bir zaman dilimine özgü olabileceği ve farklı zaman dilimlerinde farklı sonuçlar bulabileceğimiz olasıdır. Sadece zaman, sonuçlarımızın genel bir kültürel trend mi yoksa tarihsel olarak izole bir olay mı olduğunu gösterecektir.

Değer ayrılığı, sosyal bilimlerdeki teorik bulmacaları da açıklabilir. Örneğin, artan zenginlik ve teknolojinin, varoluşsal güvensizliği azaltarak ve çocuk sahibi olma ekonomik baskısını hafifleterek dini azalmayı kolaylaştırdığı popüler bir teori vardır. Ancak bu model, artan zenginliğin Orta Doğu ülkelerinde dini azalmaya neden olmadığını ve bazı bu ülkelerde dini fanatizmin artmasıyla ilişkili olduğunu açıklamaz. Bir olasılık, bu azalmaların zamanla, özellikle nesil değişikliğiyle gerçekleşeceğidir. Başka bir deyişle, Suudi Arabistan ve Katar gibi ülkeler, sekülerleşme deneyimi yaşayabilecek kadar yüksek gelirli olmamış olabilir. Ancak, başka bir olasılık, İslam’ın Arap sonrası sömürgelik kimliğinin önemli bir parçası olarak ortaya çıkmasıdır. Artan zenginlik ve etki, Arap ülkelerinin kimliklerinin dini kısmını vurgulamaya ve Batı’dan kendilerini ayırt etmeye yönlendirebilmiştir.

Sonuçlarımız, çağdaş değer değişikliği hakkında bazı önemli sorulara cevap verir, ancak aynı zamanda yeni sorular da ortaya atar. Neden artan zenginlik, Batı ülkelerini, ancak Batı olmayan ülkeleri özgürleştirici değerlere daha fazla sahip olmaya yönlendirmiştir? Bu ilişki, Atina ve erken Roma’daki katılım demokrasisinin başlaması, aydınlanma ve aydınlanma sonrası felsefe, Katolik Kilisesi’nin evlilik ve aile politikaları, Fransız Devrimi ve Reformasyon gibi Batı tarihindeki ekolojik ve kültürel olaylarla iç içe geçmiş olabilir. Bu olaylar, zamanla, grup içi yükümlülüklere karşı bireysel hakların üstünlüğüne, normları bozmaya tolerans göstermeye odaklanan Batı kimliğini yavaş yavaş pekiştirebilmiştir, ,. Dünyanın küreselleşmesi ve Batı ülkelerinin dünya sahnesinde kaynaklar için rekabet etmesiyle birlikte, bu kimlik daha da pekişmiş olabilir. Ancak, bu, zenginlik veya küreselleşmenin Afrika, Doğu Asya veya Güney Asya kültürlerinde benzer değerleri teşvik etmesi gerektiği anlamına gelmez. Aksine, artan güç ve kaynaklar, Batı olmayan ülkelerin kendi geleneksel değerlerini onaylamaya yönlendirebilmiştir.



Araştırmamız aynı zamanda Batılıların insan psikolojisi hakkında genel iddialar yapmanın sınırlılıklarını vurgulamaktadır. Çapraz-kültürel araştırmacılar, Batılı, Eğitilmiş, Endüstriyel, Zengin ve Demokratik (BEEZD) ülkelerden insanların psikolojik özelliklerinin dünyanın geri kalanından farklı olduğunu belirtmişlerdir. Bu tuhaf durum, çoğunlukla BEEZD konuları ile çalışan çalışmalar için dış geçerlilik sorunu oluşturur ve aynı zamanda bölgesel farklılıkları açıklamayı uman kültürel evrim araştırmacılar için de bir entelektüel sorun oluşturur. Göstermiş olduğumuz gibi, bu sorun son kırk yılda daha da acılaşmıştır. BEEZD konular, en az sosyal ve ahlaki değerlerinde, daha da tuhaf hale gelmiştir. Bu kayma, davranış bilimcilerin teorilerini küresel olarak temsil eden örneklerden kullanarak geliştirmelerinin daha da kritik olduğunu göstermektedir.

Burada metodolojimizin ve analiz planımızın ana bölümlerini sunuyoruz.[Supplementary Methods]daha fazla bilgi içeren genişletilmiş malzemeler ve yöntemler bölümüne sahiptir.

Chicago Üniversitesi Sosyal ve Davranış Bilimleri IRB Ofisi, bu araştırma—arşivlenmiş ve kimlik bilgileri gizli verileri analiz etme—insan konusu araştırma olarak nitelendirilmediğinden, IRB onayına gerek olmadığını belirlemiştir.

Dünya Değerler Anketi (WVS), dünya çapında bireylerin sosyal, siyasi, ekonomik ve dini değerlerini düzenli anketler kullanarak ölçmeye adanmış uluslararası bir araştırma programıdır. WVS web sitesi, araştırma prosedürleri hakkında kapsamlı bilgi içerir (https://www.worldvaluessurvey.org ). Bu, çeviri prosedürleri ve alan çalışması eğitimleri hakkında bilgi içerir. Her dalga için veri yayınlamaya ek olarak, WVS tüm dalgaların verilerini içeren bir zaman serisi dosyası yayınlar. WVS, bu dosyada aynı kişileri zaman içinde anket almamıştır. Bunun yerine, her zaman noktası, belirli bir zaman noktasında bir ülkedeki insanların demografik olarak temsil edici bir anlık görüntüsünü içerir. WVS ayrıca, farklı dalgalarda hangi madde sorulduğunu gösteren bir değişken listesi ve her dalga için hangi ülkelerin anketlendiğini gösteren bir ülke listesi yayınlar. Zaman serisi veri kümesi birçok farklı biçimde yayınlanır. Rdata formatını indirdik.

WVS'nin en az iki dalga için veri topladığı 76 ülkeye odaklandık, çünkü zaman içindeki değişimle ilgileniyoruz.[1]Ek Tablosu, her dalga için her ülkenin yaş-cins kompozisyonunu özetler, veri toplama dahil olmayan dalgalar için tire işareti kullanılmıştır. Örnekler, vatandaşlık veya dil bağımsızlığında, 18 yaş ve üstü, özel konutlarda yaşayan insanların temsil edilmesi için tasarlanmıştır. WVS, bu hedefleri gerçekleştirmek için olasılık örnekleme ve katmanlı örnekleme yöntemlerini kullanır. Küçük sapmaları cinsiyet-yaş (kendinden bildirilen), kırsal-kentsel veya eğitim düzeyi açısından telafi etmek için vaka ağırlıkları sunarlar.

WVS, her yıl değişen bir dizi öge içerir. WVS zaman serisi dosyasında bulunan 1.011 ögenin çoğu sadece az sayıda dalga içinde yer almıştır. Yedi dalga içinde sorulan ögeler üzerinde odaklandık ve özellikle değerler olarak geniş bir şekilde yorumlanabilecek ögeler üzerinde odaklandık. Toplamda, analiz için 40 öge seçtik. Genişletilmiş[Supplementary Methods]bu ögelerin nasıl seçildiğini ve diğerlerinin nasıl hariç tutulduğunu özetler. Ek Tablo[2]’de, her ögenin tanımlayıcı numarası, öge etiketi ve katılımcıların ögeye cevap vermek için kullandıkları ölçekleri sağlarız. Okuyucular, WVS web sitesinden herhangi bir dalga için PDF anketlerini indirerek her ögenin tam metnini erişebilirler.

Analizimizdeki bir ölçek, katılımcıların çocuklara öğrenmelerini önemli buldukları nitelikleri içeriyordu. Bu ögeler için, katılımcılardan 5’ten fazla öge seçmelerine izin verilmiyordu. Ancak, veri işleme sırasında bu kuralın her zaman uygulanmadığını fark ettik. Anket formatının ülkeler ve dalgalar arasında tutarlı olmasını sağlamak için, 5’ten fazla önemli çocukluk niteliği seçen tüm katılımcıları (  n = 20,380; toplam örneklemin %5’i) hariç tuttuk. Bu karar sonuçlarımıza etki etmedi. Sonuçlar, talimatları takip etmeyen katılımcıları hariç tutmadan da tekrarlandı.

Ülkelerin zaman içindeki jeopolitik koşullarını gösteren dış değişkenlerle ilgili veri topladık. Tüm dış değişkenleri WVS veri toplama yılına mümkün olduğunca yakınlaştırmayı hedefledik, bu nedenle bu değişkenlerin zaman içinde değişen tahminlerini indirdik. Her değişken için kaynak ve erişim URL’sini burada sağlarız. Genişletilmiş materyal ve yöntemler bölümü her değişken hakkında daha fazla bilgi sağlar.

GDP per Capita (mevcut USD)’yı Dünya Bankası’ndan aldık. Erişim URL’si  https://data.worldbank.org/indicator/NY.GDP.MKTP.CD.

Gini katsayılarını Dünya Eşitsizlik Veritabanı (WID)’den aldık. Erişim URL’si  https://wid.world/data/.

Küreselleşmeyi, İsviçre Ekonomi Enstitüsü tarafından yayınlanan yaygın olarak kullanılan KOF endeksi ile ölçtük. Erişim URL  https://www.theglobaleconomy.com/download-data.php.

Politik hakları, Freedom House tarafından yayınlanan “Politik Haklar” endeksi ile ölçtük. Bu değişkeni “Global Economy” veritabanı kullanarak eriştik. Erişim URL  https://www.theglobaleconomy.com/download-data.php. Freedom House iki farklı endeks yayınlar: bir politik haklar endeksi ve bir sivil özgürlükler endeksi. Her iki endeks de 1 (Güçlü) ile 7 (Zayıf) arasında 7 puanlık bir ölçekle kodlanır. Bu endeksler 0.94 korelasyon gösterdi ve aynı sonuçları verdi, bu nedenle analizlerimizde politik haklar endeksine odaklandık. Endeksi daha yüksek değerlerin daha fazla politik hakları temsil etmesi için yeniden kodladık.

Hindu, Hristiyan, Müslüman ve Budist olarak tanımlanan nüfusun % oranını ölçtük ve dini uzaklığı, her dini grupla tanımlanan insanların % oranlarındaki mutlak farkın toplamı olarak hesapladık. Erişim URL  https://www.theglobaleconomy.com/download-data.php.

Bu bölüm, değer farklılığını ve değer belirginliğini nasıl hesapladığımızı özetler. Tablo [1] bu ölçülerin anlamını, ana metinde tanımladığımız ulusal iç heterojenlikle birlikte özetler.

Supplementary Table[2]gösterir ki, madde ölçekleri farklıydı. Bazı madde ikili yanıtlar içeriyordu (örneğin, belirli bir gruptan biriyle komşu olmak istemeyenlerden bahsedilmesi). Diğer madde Likert tipi ölçeklerle soruldu, örneğin, davranışların ahlaki olarak ne kadar gerekli olduğuna dair 1–10 ölçeği. Madde ölçeklerini, veri biliminde ve makine öğreniminde yaygın olarak kullanılan min-max normalizasyonu kullanarak normaliz ettik. Bir  V = [v1, v2, … vn] vektörü verildiğinde, vektördeki minimum değeri min_V ve maksimum değeri max_V olarak belirleyebiliriz. Normalizasyonlu vektörümüzü  V’ olarak oluşturabiliriz:1 v i ′ = vi−vminvmax−vmin

Diğer bir deyişle, yeni vektördeki her elemanın, orijinal vektörün minimum değerinden o elemanın çıkarılması ve orijinal vektörün aralığına (yani maksimum ve minimum değerleri arasındaki farka) bölünmesi sonucu elde edilir. Bu prosedür, orijinal ölçeklerine bakılmaksızın 0–1 aralıklı değişkenler oluşturur. Min-max normalizasyonun bir alternatif olarak, medyan bölme yaklaşımını da düşündük. Bu yaklaşımın sınırlamalarını[Supplementary Methods]bölümünde tartıştık ve bu yaklaşım ile ana bulgularımızın nasıl tekrarlandığını gösterdik.

Madde normalizasyon prosedürü sonrası, her ülkenin maddelerin ortalama değerlerini aldık. Bu, her zaman noktasında her madde için ülke düzeyinde ortalamalar sonuçlandı. Keşfedici bir analiz olarak, zaman noktasının ve her madde için ortalamanın arasında Pearson korelasyonları uydurduk, bu da değerlerin tüm ülkeler arasında zaman içinde nasıl değiştiğini gösterir.[3]numaralı Ek Tablo, zaman içinde maddelerin küresel ortalama onaylanma trendlerinin tam setini listeler.

Maddeler arasında değer ayrılığını, her WVS zaman noktasında ülke ortalamalarının standart sapmasını hesaplayarak değerlendirdik—bu, girişimde özetlediğimiz “değer varyasyonu” ölçüsüdür. Daha sonra, bu SD değerlerinin lineer trendini, ana metinde özetlediğimiz ve her bireysel madde için uydurduğumuz Pearson korelasyonları setinde de özetlediğimiz bir karışık etkiler modelinde tahmin ettik. Bu modellerde, pozitif katsayılar değer ayrılığını temsil eder, çünkü ülke ortalamalarının SD’si zaman içinde artmaktadır.[4]numaralı Ek Tablo, en az 2 WVS dalgasına, 3 dalgasına, 4 dalgasına ve 5 dalgasına dahil edilen ülkelerin dört farklı alt kümesi için değer ayrılığı katsayılarını rapor eder. Bu farklı alt küme ülkeleri için analizlerimizi yaptık çünkü değer ayrılığının zaman içinde WVS kompozisyonunun değişmesinden kaynaklanmadığından emin olmak istedik.

Her maddenin Welzel’in özgürleşme ve dini olmayan boyutlarına olan ilgisini, maddenin ve her iki boyutun arasındaki korelasyonun mutlak değerini alarak sürekli yükleme puanları oluşturarak hesapladık. Her iki boyutun puanları WVS veri setinde değişken olarak yayınlanmıştır. Katılımcıların “altrizm”in önemli bir çocuk kalitesi olduğunu düşünme durumunu ölçen madde, özgürleşme değerleri boyutunda 0.01, dini olmayan değerler boyutunda 0.003 yükleme puanına sahipti, bu da her iki boyut için de düşük ilgi gösterdiğini öneriyordu. Karşıtlık olarak, katılımcıların davranışların adaletli olup olmadığını düşünme durumunu ölçen madde, özgürleşme faktörü üzerinde 0.56, dini olmayan faktörü üzerinde 0.40 yükleme puanına sahipti, bu da her iki faktör için de daha yüksek ilgi gösterdiğini yansıtıyordu. Boyutlar  r = 0.36 korelasyon gösteriyor, bu da dini olmayan değerlerin genellikle daha özgürleşme eğiliminde olduğunu ve iki boyutun birbirine yedek olmadığını gösteriyor.



Zaman noktaları arasında değer farklılığını hesaplama, bize herhangi bir verilen zaman noktasında hangi ülkelerin nispeten benzersiz değerlerine sahip olduğunu tahmin etme imkanı sağladı. Ana metnimizde, Fig.[3]her ülkenin WVS'ye dahil olduğu ilk ve son dalga arasındaki değer farklılık puanını özetler. Ek Fig.[2]her WVS dalga için her ülkenin değer farklılığını görselleştirir ve Ek Tablo[5]her dalga için her ülkenin değer farklılığını özetler.

Belirli zaman noktalarında bireysel ülkelerin değer farklılığını tahmin etmekle birlikte, değer farklılığında genel trendleri de analiz ettik. Düşüncemiz şuydu: Eğer ülkeler değerlerinde ayrılıyorsa, ortalama değer farklılık katsayısı artmalıydı. Bu, ülkelerin küresel değer orta değerleri etrafında “dağıldığını” gösterecekti. Bu analizin bir sınırlaması, küresel orta noktanın gerçekten “küresel” olmadığını—sadece belirli bir zaman noktasında WVS tarafından örneklenen ülkelerin ortalaması olduğunu—gerçekleşiyordu. Eğer WVS örneklemesi sistematik olarak daha çeşitli hale gelmişse, bu, örneklem çeşitliliğindeki bir trend yoluyla değer ayrılığını yapay olarak yaratabilirdi. Bu nedenle, 2, 3, 4 ve 5 WVS dalgasına katılan ülkelerin alt kümeleri için tüm analizlerimizi tekrarladık. Ayrıca, 1990'lar, 2000'ler ve 2010'lardaki—WVS'nin en büyük örtüsü olan üç on yıl—33 ülkenin bir alt kümesi üzerinde bulgumuzu tekrarladığımız on-yıl bazlı analizi de gerçekleştirdik. Ek Tablo[6]her on yıl için ve 33-ülke örneğindeki her ülke için değer farklılık puanlarını özetler.

Son analizimizde, ülkeleri bir  n -boyutlu değer uzayına projeksiyon yapmayı hedefledik. Bu uzayda iki ülke arasındaki daha büyük mesafe, iki ülke arasındaki değer farkının daha büyük olduğunu temsil edecekti. Ayrıca, bu çiftler arası mesafe metriğiyle en güçlü korelasyona sahip olan geopolitik değişkenleri de test edebilirdik.

Bu sürecin ilk adımı, değerler arasında yeterli varyansı yakalamak için uygun sayıda boyutun belirlenmesiydi. Ek Fig.[3]veri kümemizdeki tüm 40 ögenin korelasyonlarını gösterir. Değerler arasında açık kovaryanslar vardı ve bu nedenle, küçük sayıda boyutun değerler arasında önemli bir varyansı açıklaması gerektiğini düşündük. Optimal boyut sayısını belirlemek için, değerlerin korelasyon matrisi üzerinde (Ek Fig.[3]de gösterilen aynı matris) Birinci Bileşen Analizi (PCA) uyguladık. Bu analizde, PC1 varyansın %65.4'ünü, PC2 ise %15.3'ünü açıkladı. Diğer hiçbir boyut %10'dan fazla varyansı açıklamadığından, 2-boyutlu bir çözüm benimsedik. Ek Fig.[3]her PC tarafından açıklanan varyansın dirsek grafiğini ve öge yüklemelerini gösterir. Ülkeleri, bu PC öge yüklemeleri ile ülkenin her değerdeki puanlarının çarpımı kullanılarak iki boyutlu bir değer uzayına projeksiyonladık. Bu prosedür, Fig.[5]de gösterilen grafikleri oluşturdu.

Ana metnimizde (Tablo[2]bakınız) tanımladığımız regresyon, satırlarının her biri ulusal çiftleri temsil eden, sütunlarının her biri çift karşılaştırmadaki her ülkeyi gösteren bir veri çerçevesine uyduruldu. Sonraki sütunlar, iki boyutlu değer uzayındaki Öklid uzaklığı, kişi başına düşen GSYİH arasındaki fark, ülkeler arasındaki coğrafi uzaklık vb. gösteriyordu. Her ulusal çift için rastgele etkilerle ve geopolitik özellikler arasındaki kovaryasyonu kontrol etmek için aynı anda girilen sabit etkilerle çapraz sınıflandırılmış karışık etkiler modeli uydurduk. Regresyonda tüm değişkenleri standartlaştırdık, böylece tahminlerin orijinal ölçüm ölçeklerinden etkilenmemesini sağladık. Bu sabit etkilerde daha pozitif değerler, benzer geopolitik özelliklere sahip ülkelerin aynı zamanda daha benzer değerlere sahip olduğunu gösteriyordu. Örneğin, kişi başına düşen GSYİH'nin pozitif etkisi, çok benzer zenginlik seviyelerine sahip ülkelerin aynı zamanda çok benzer sosyal değerlere sahip olduğunu gösterirdi. Bu katsayılardaki zaman içindeki değişiklikler, bir geopolitik değişkenin hangi ülkelerin daha benzer değerlere sahip olduğunu tahmin etmede daha iyi veya daha kötü hale gelip gelmediğini gösterecekti.

Araştırma tasarımı hakkında daha fazla bilgi, bu makaleye bağlı olan [Nature Portfolio Reporting Summary] de mevcuttur.

Tables 1: Temel Ölçülerin Tanımları
Ölçüm|Analiz Birimi|Metodoloji|Yorum
Değer Değişkenliği|Öge|Her WVS zaman noktasında dahil edilen 40 sosyal değer ögesine verilen yanıtları 0–1 ölçeğine normalize ederiz. Ardından, her zaman noktasında ülke ortalamalarının küresel dağılımının standart sapmasını hesaplarız. Daha yüksek standart sapmalar, daha fazla değer değişkenliğini temsil eder. Bu trendi tek bir öge için veya tüm ögeler arasında hesaplayabiliriz.|Zaman içinde öge düzeyinde değer değişkenliğinin artması, değer farklılaşmasını; azalması ise yakınsamasını gösterir.
Değer Benzersizliği|Ülke|Öge yanıtlarını normalize etmek ve her öge için ülke ortalamalarını hesaplamak için uygulanan prosedürden sonra, bu ülke ortalamalarının medyan değerini alırız. Bu, belirli bir zaman noktasında verilen bir ögenin küresel ortalamasını temsil eder. Ardından, her ülke ortalaması ile küresel ortalaması arasındaki mutlak farkı alırız. Bu mutlak farkın daha yüksek değerleri, bir ülkenin değerlerinin diğer ülkelerden farklı olduğunu gösterir.|Tüm değerlerde yüksek değer benzersizliğine sahip ülkeler, dünyanın geri kalanından farklıdır. Eğer bir ülkedeki değer benzersizliği zaman içinde artarsa, bu ülkenin değerlerinin diğer ülkelerden farklılaşmakta olduğunu gösterir. Eğer tüm ülkelerde değer benzersizliği artıyorsa, bu ülkelerin birbirlerinden farklılaşmakta olduğunu gösterir ve bu da küresel değer farklılaşmasını gösterir.
Ülke İçindeki Çeşitlilik|Ülke|Ülke arasındaki değer değişkenliğini tahmin etmek için kullanılan aynı prosedürü, aynı ülkede yaşayan insanların değerlerindeki değişkenliği tahmin etmek için uyguladık.|Ülke içindeki çeşitlilik, ülkeler içindeki bireylerin farklı değerlere sahip olup olmadığını ölçer. Örneğin, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yüksek ülke içindeki çeşitlilik, liberal ve muhafazakar Amerikalıların çok farklı değerlere sahip olmasından kaynaklanabilir.

Fig. 1: Her çubuk, belirli bir değer için zaman noktasının ve değer değişkenliğinin arasındaki korelasyon katsayısını temsil eder (değer etiketleri y-ekseninde listelenmiştir). Pozitif çubuklar, değer değişkenliğinin arttığını ve değerlerin ayrıştığını gösterir. Negatif çubuklar, değer değişkenliğinin düştüğünü ve değerlerin birleştiğini gösterir. Doldurma rengi, her ögenin Welzel'in özgürleşme değerleri indeksi ile olan korelasyonunun mutlak değerini gösterir; daha parlak çubuklar bu indekste yüksek pozitif veya negatif korelasyon gösterir.

Fig. 2: A Zaman içinde en çok ayrışan 7 öge için her bir WVS zaman noktasında değer değişkenliği ( SD küresel dağılımın standart sapması). Öge etiketleri grafikin üstünde yer alır. Çubuklar zaman noktasına göre gölgelenmiştir. B Ayni 7 ögenin zaman noktasına göre standartlaştırılmış ortalama kabul edilme durumu, kıtalar için ayrı çizgilerle gösterilmiştir. Tüm ögeler, daha yüksek puanların özgürleşme değerleri indeksinde daha yüksek yüklemeleri yansıttığı şekilde kodlanmıştır.

Fig. 3: Değer farklılığı, belirli bir ülkenin değerlerinin küresel ortalamadan uzaklığıdır. Ülkeler kıtalarına göre düzenlenmiştir ve her kıtada, ülkenin veri sağladığı son zaman noktasında değer farklılığına göre sıralanmıştır. Sarı (mavi) düğümler, değer farklılık puanlarının zaman içinde artan (azalan) ülkeleri temsil eder. Gri düğümler, ilk zaman noktasındaki değer farklılığını gösterir. Her ülkenin kişi başına düşen GSYİH'si (ülkenin son zaman noktasında ölçülmüş) grafiğin solunda gösterilmiştir.

Fig. 4: En iyi uyum çizgisi, genel lineer model tahmininden gelir ve gölgelendirme, en iyi uyum çizgisinin etrafında merkezlenmiş standart hatayı temsil eder. Veri noktası boyutu, kişi başına düşen GSYİH'yi temsil eder ve veri noktası dolgusu, ülkenin değerlerinin zaman içinde ayrılmış (değer farklılığı artmış) veya birleşmiş (değer farklılığı azalmış) olup olmadığını gösterir.

Fig. 5: A 7. dalga ülkelerinin değerleri, tüm 40 değerden türetilen iki boyutlu bir uzayda gösterilmiştir. Bu uzaydaki yakınlık, değer benzerliğini gösterir ve etiket rengi kıtayı gösterir. B ( A )'nın yeniden üretimi, ülkeler kıtaya (solda) ve kişi başına düşen GSYİH'ye (sağda) göre renklendirilmiştir. C Beş geopolitik değişken arasındaki çift yönlü farklılıklar ile ülkeler arasındaki değer uzaklığı arasındaki ilişki, Zaman 1'de n = 11 ülke, Zaman 2'de n = 20 ülke, Zaman 3'te n = 48 ülke, Zaman 4'te n = 37 ülke, Zaman 5'te n = 52 ülke, Zaman 6'da n = 54 ülke ve Zaman 7'de n = 52 ülke ile ilgilidir. Her düğüm, bir regresyon katsayısını temsil eder ve bu katsayılar standartlaştırılmıştır ki etki boyutları olarak yorumlanabilsinler. Hata çubukları, regresyon katsayısının etrafında merkezlenmiş %95 güven aralıklarını gösterir.

