全球价值观的分歧

摘要: 社会科学家长期以来一直在争论现代化和全球化世界中的文化变化的本质。一些学者预测，各国文化将通过采纳西方民主国家的典型社会价值观而趋同。另一些学者则预测，价值观的文化差异将随着时间的推移而持续甚至加剧。我们通过分析1981年至2022年（n = 406,185）来自76个国家文化的数据来测试这些相互竞争的预测。我们发现了全球价值观分歧的证据。强调宽容和自我表达的价值观分歧最为明显，尤其是在高收入西方国家与世界其他地区之间。我们还发现，具有相似人均GDP水平的国家在过去40年中持有相似的价值观。然而，随着时间的推移，地理邻近性已成为价值观相似性的越来越强的相关因素，这表明价值观在全球范围内分歧但在地区内趋同。

文化群体不仅在习俗和传统上有所不同，而且在价值观上也有所不同。不同的国家文化对集体与个人、开放与顺从、信仰与怀疑等有不同的重视程度,。理解这种差异已成为文化科学研究的核心目标，因为社会价值观影响国际冲突、经济气候和法律。研究试图确定文化价值观差异的历史起源，并估计现代历史上价值观在不同文化中的变化, , ,。一个基本问题是，社会价值观是在文化之间趋同还是分歧。全球化和帝国主义已经同化了许多形式的文化，包括语言和宗教 。在最近的历史中，价值观是否也在文化之间趋同，或者它们是否仍然是文化分歧的持久甚至加剧的领域？

传统的现代化理论著名地预测了社会价值观的趋同。受马克思和黑格尔哲学的启发，现代化理论家认为，冷战的结束和全球化的兴起将催化一种强调个人权利和自由的“普遍文明”的全球传播, , ,。其他人则认为，全球工业化的扩散将打破传统文化，并用“现代”阶级结构和价值观取而代之,。这些观点共享一个单线现代化的假设：现代技术和全球化应使世界文化越来越像西方民主国家。

随着21世纪全球文化冲突的出现，学者们对这些理论变得更加怀疑。在此期间出现了新的理论模型，与旧理论有不同程度的重叠。英格哈特的后物质主义理论认为，全球化本身不会导致文化趋同，但经济发展特别是会促使价值观从重视群体顺从转向重视自我表达和个体自主,。韦尔策尔将这些后一种价值观称为“解放性价值观”，并提出了一种“人类赋权”序列，即财富和安全鼓励文化倡导更解放的价值观，从而促进参与式民主 。解放性价值观在概念上与个体化价值观有重叠和统计相关性。两者都强调个体的自主性和需求超过群体的需求 。因此，后物质主义理论在假设文化趋同将不可避免地朝向西方个体主义方向发展的同时，增加了经济繁荣和财务安全是这一趋同的前提这一条件。

其他理论进一步偏离了现代化理论。艾森施塔特的多重现代性理论提出，经济发展不会成为西方化的力量，而是将各国文化引向独特的现代化路径,。汤姆林森同样认为，全球化可能会促进发展中国家积极发展和强化独特的国家身份，而不是西方化 。亨廷顿更进一步预测，后冷战时期的全球化将导致基于与历史文明相关的宗教和语言差异的文化分歧的复苏 。

这些理论共同提供了一系列相互竞争的假设。从一个角度来看，高收入和低收入国家应该因全球化而逐渐趋同。从另一个角度来看，这种趋同可能只适用于那些随着时间的推移变得富裕的国家。而从另一个极端来看，各国的价值观应该在分歧，而且这种分歧甚至可能在高收入国家之间最为明显。

进化模型也对价值观趋同提供了混合预测。这些模型指出，文化差异可能源于涉及生存方式、人口压力、资源稀缺、气候和病原体负荷等社会生态压力,。文化价值观和规范通常促进在这些压力下适应的行为 。有时这些价值观和规范会在漫长的历史时期内出现，但它们也可能迅速变化，进化心理学家称之为“诱发文化”, ,。

鉴于文化和生态的共同进化，人们可能会期望，如果人们的环境也变得更加相似，价值观应该会趋同。在某些特定方面，环境确实变得更加相似。生物多样性的减少和新技术的传播意味着世界各地的人们比以往任何时候都更容易消费相同的食物和使用相同的产品,。然而，由于社会生态多样性是多维且难以量化的，环境同质化是否出现了明确的趋势仍然是一个开放的问题。即使有环境同质化的趋势，它也可能对同一地区的国家影响更大，而不是对全球的国家 。研究表明，同一贸易集团的国家在经济、人口、金融和政治特征方面随时间的推移变得更加相似，而不同贸易集团的国家则没有变得更加相似 。

西方大众媒体的影响可能是文化趋同最直观的力量。社会学习是人类传递文化价值观和规范的主要方法，电影、电视、互联网和教育材料的传播使了解美国比了解任何其他国家都更容易 。最近的一项分析发现，教育水平与全球文化相似性相关，这表明教育水平可能传播西方价值观 。然而，非教育性大众媒体作为西方化力量的证据较少。一些国家特别禁止或监管西方媒体,。即使在外国媒体不受监管的情况下，人们也往往更喜欢本国和区域内容 。当人们消费外国媒体时，没有明确的证据表明这会导致他们接受外国价值观。使用媒体作为干预工具来改变非西方文化群体规范的研究非常谨慎，与当地组织合作制作特定文化的产品，而不是模仿西方媒体,。从生态角度来看，大众媒体视角也无法明确预测国家文化是否在价值观上趋同或分歧。

世界价值观调查（WVS）已成为当代价值观变化假设的试验场 。WVS是一项多面板调查，涵盖了105个国家的450,869名人口统计学代表性人群，其中76个国家有多个时间点的数据（406,185人）。该调查的第一次时间点（波次）发生在1981年，第七次时间点的数据收集在2021年完成。很少有研究分析了所有WVS时间点，但许多研究分析了特定时间点和国家子集的关键价值观或价值观维度的平均水平变化, , , ,。一些研究认为存在全球个体主义的上升趋势 。另一项研究报告称，解放性价值观正在全球范围内传播，但在自由民主国家中的传播速度比其他政府类型更快 。其他研究集中在特定的世界区域。例如，欧盟成员国随着时间的推移与欧盟其他国家的价值观相似性增加，但与中亚国家的价值观分歧也在增加,。迄今为止最全面的分析比较了18个国家在两个时间点（1990年代与2010年代）对三个WVS问卷的回应 。该研究报告称，这些国家的文化特征向富裕西方个体主义国家的典型特征转变，但问卷之间的效应大小存在异质性。这些研究为特定社会价值观的当代变化或小样本国家的变化提供了见解，但对全球范围内价值观趋同与分歧的大规模和异质国家池的趋势几乎没有结论。

在这项工作中，我们开发了一种通用方法来测试76个提供多个WVS波次数据的国家的社会价值观是否趋同或分歧。与大多数先前研究不同，我们不专注于特定价值观随时间的平均水平，而是创建了明确衡量价值观变化的指标（见表[1]）。这些指标旨在代表同一结果——全球国家价值观的趋同与分歧。然而，它们在分析水平上有所不同。第一个指标“价值观变化”关注WVS项目的分歧，而第二个指标“价值观独特性”关注国家层面的分歧。表[1]描述了这两个指标，并定义了第三个指标“国家内部异质性”，我们在次要分析中使用该指标来表示国家内部价值观的同质性与异质性。我们在这里定义所有三个指标，以便读者在我们展示结果时能够区分它们。

我们的主要分析测试了价值观变化和价值观独特性是否随时间增加或减少。增加表示价值观分歧，减少表示价值观趋同。我们尽量严格测试这种关系。例如，我们进行了多项稳健性检查，以确保结果不是由我们对项目的标准化方式或WVS的抽样策略驱动的。在正文中，我们通过分析不同国家子集和探索可以解释基于价值观相似性的国家层面聚类的地缘政治变量来补充主要分析。补充分析显示，结果在使用不同方法对具有不同响应尺度的项目进行均值标准化以及在人口统计学加权和未加权的国家层面得分之间具有可重复性。我们的材料和方法部分总结了我们的分析程序，[补充方法]部分提供了更详细的“扩展”材料和方法部分。

我们使用这种方法来展示价值观在国家文化之间随时间的分歧。这种价值观分歧主要表现为高收入西方国家与世界其他地区在解放性价值观上的差距越来越大。我们还发现，全球价值观分歧伴随着同一地区国家之间的价值观趋同。

我们首先使用价值观变化指标来检查价值观趋同或分歧的一般趋势，这使我们能够估计项目层面的效果。我们的结果强烈支持价值观分歧。一个混合效应模型将价值观变化嵌套在40个项目中，发现时间点与更大的价值观变化显著相关，b = 0.004,SE =0.0007,t (239) = 5.12,p < 0.001,β  = 0.17,95% CIs [0.002, 0.005]。我们使用另一种方法重复了这一结果，即分别对每个项目的40个价值观的时间点与价值观变化进行相关分析。在40个价值观中，我们发现27个随时间分歧，时间点与价值观变化之间的中位相关系数为0.28，t (39) = 3.30,p = 0.002,Mdiff = 0.28,95% CIs [0.11, 0.45]。每个项目的系数显示在Fig. [1] 中。

某些类型的价值观是否比其他类型的价值观分歧更多？为了测试这个问题，我们测量了每个项目与韦尔策尔的“神圣与世俗”价值观和“解放与顺从”价值观维度的相关程度,。韦尔策尔开发了这些维度，以区分维护或拒绝传统和宗教（神圣-世俗价值观）的价值观与促进或限制个体从群体中获得自由（解放-顺从价值观）的价值观 。我们发现，一系列项目在世俗-神圣维度上加载，范围从逃税的正当性（0.46），到对教会的信心（0.46），到安乐死的正当性（0.37）。一个更窄的项目集在解放-顺从维度上加载。在上述例子中，只有安乐死的正当性加载超过0.35（0.44）。

我们发现，价值观分歧率与解放-顺从维度的加载相关，r (38) = 0.54,p < 0.001，但与神圣-世俗维度无关，r (38) = 0.19,p = 0.237。这在Fig. [1] 中清晰可见。得分最高的7个项目在解放-顺从维度上都有高加载。这些价值观是（1）同性恋的正当性，（2）安乐死的正当性，（3）儿童顺从的重要性，（4）离婚的正当性，（5）卖淫的正当性，（6）自杀的正当性，（7）堕胎的正当性。国家文化在对个体表达的宽容与对群体顺从的强调上分歧最大。补充Fig. [1] 重现了Fig. [1] ，但基于神圣-世俗而不是解放-顺从加载进行着色。

我们的方法使我们能够理解解放性价值观分歧的性质和程度。从第一个到最后一个时间点，各国对同性恋合理性的价值观变化增加了141%，对卖淫合理性的价值观变化增加了94%，对安乐死合理性的价值观变化增加了61%，对儿童顺从重要性的价值观变化增加了42%（Fig. [2] ）。

解放性价值观的分歧越来越区分西方国家和非西方国家。以澳大利亚和巴基斯坦为例。澳大利亚人第一次在WVS中被调查时，39%的参与者认为儿童顺从是一个重要的品质，参与者认为离婚更不合理（0.45）。当巴基斯坦人第一次被调查时，他们的回答并没有太大不同：32%的人认为儿童顺从是一个重要的品质，参与者认为离婚更不合理（0.10）。然而，随着时间的推移，这些观点出现了分歧。最后一次调查时，只有18%的澳大利亚人认为儿童顺从是一个重要的品质，而巴基斯坦人为49%，澳大利亚人认为离婚更合理（0.74），而巴基斯坦人认为离婚不合理（0.15）。从1980年代到2020年代，西方和非西方国家之间出现了类似的分歧。

7个分歧最大的项目的价值观变化的上升趋势显示在Fig. [2A] 中。最明显的价值观变化上升趋势出现在时间点1-5，而在时间点5-7之间趋于平稳。Fig. [2B] 展示了这7个价值观随时间的变化，这些价值观按大陆汇总，并编码为更高的值表示更解放的价值观。该图显示，大洋洲、欧洲、北美洲和南美洲国家逐渐支持更多的解放性价值观，而亚洲和非洲国家对这些价值观的支持保持稳定。一些价值观的分歧是由国家朝相反方向移动引起的，例如澳大利亚和巴基斯坦在儿童顺从价值观上的分歧（见补充表 [16] 中的其他例子）。其他价值观的分歧是因为一些国家的平均支持率发生了变化，而其他国家则保持不变。我们在补充信息中提供了这些项目和国家的详细方法论细节（例如，补充表 [2] – [5] ）。

接下来，我们使用国家层面的价值观独特性指标复制并扩展了这些发现，该指标计算了每个国家与全球中位数的偏差。我们首先在一个混合效应模型中将这种独特性得分回归到时间点，该模型将观察值嵌套在价值观、国家和大陆中。这种方法帮助我们在数据分析中考虑了同一大陆内国家的非独立性。价值观独特性随时间增加，b = 0.003,SE = 0.0005,t (9290) = 4.98,p < 0.001,β  = 0.05,95% CI s [0.002, 0.004]，表明国家的价值观已经分歧。我们使用与计算价值观独特性相似的方法，更连续地控制空间自相关，复制了这一效应，b = 0.003,SE = 0.0005,t (9351) = 5.18,p < 0.001,β  = 0.05,95% CI s [0.002, 0.004]（见 [补充方法] 中的详细信息）。这种连续方法进一步解决了我们的结果可能因数据点的相互依赖性（通常称为“高尔顿问题”）而产生偏差的担忧。



第二，我们重新计算了价值观变化，并在样本周转较少的国家子样本中复制了我们的模型，这些国家因此对队列变化的敏感性较低。我们在至少参与了3个波次的54个国家中复制了价值观分歧，b = 0.003,SE = 0.0006,t (8599) = 4.82,p < 0.001,β  = 0.05,95% CI s [0.002, 0.004]，至少参与了4个波次的32个国家，b = 0.003,SE = 0.0006,t (6145) = 4.12,p < 0.001,β  = 0.05,95% CI s [0.001, 0.004]，以及至少参与了5个波次的18个国家，b = 0.003,SE = 0.0007,t (4059) = 3.73,p < 0.001,β  = 0.05,95% CI s [0.001, 0.004]。这些结果进一步证明了价值观分歧不是由于抽样策略随时间变化而产生的，而是由于国家文化随时间在不同方向上发生变化。









图 [3] 以单一图表展示了我们提出的许多发现，国家按其所在大陆及其在大陆内的价值观独特性水平在 y 轴上排序。x 轴展示了每个国家在 WVS 第一个时间点和最后一个时间点的价值观独特性得分，每个国家的人均 GDP 显示在 y 轴的左侧。在这个可视化中，很明显，大多数国家与世界其他地区相比已经分歧，最终时间点的价值观比最初时间点更加独特。其次，在西方地区而非非西方地区，高收入国家的分歧最为明显。

这些发现提出了一个引人深思的可能性：全球财富的增加可能是导致价值观全球分歧的原因。大多数国家随着时间的推移变得越来越富裕——西方国家以及许多非西方国家，如新加坡、香港和韩国 。这意味着大多数国家在 WVS 的早期（而非后期）波次中较为贫穷。在这些早期波次中，西方国家的价值观比非西方国家更加解放，但差距并不大。随着时间的推移，财富的增加使西方国家采纳了更多的解放价值观，但对大多数非西方国家没有同样的影响。这些趋势导致了高收入西方国家与世界其他地区的差距越来越大。

以香港和加拿大为例，两国的人均 GDP 走势相似，但价值观却出现了分歧。2000 年，两国的人均 GDP 均约为 25,000 美元，到 2020 年均翻了一番，达到约 50,000 美元,。在同一时间段内，加拿大认为同性恋合理性的信念从 0.49/1.00 上升到 0.74/1.00。香港对同性恋合理性的认知也有所上升，但仅从 0.29/1.00 上升到 0.44/1.00。这意味着香港和加拿大之间的均值差距在此期间增加了 50%。在此期间，香港变化最快的价值观之一是对儿童工作伦理的信念。从 2000 年到 2021 年，认为责任感是重要童年品质的香港参与者的比例从 19% 上升到 52%，而加拿大则从 53% 下降到 47%。

这个例子表明，财富有时会导致地区特定的价值观效应。如果财富的增加在某些地区促进了解放价值观，但在其他地区没有，这可以解释为什么西方民主国家随着时间的推移发展出了更加独特的价值观。这与艾森施塔特的观点一致，他的“多重现代性”理论认为，各国沿着自己的现代化轨迹发展 。这也与亨廷顿的观察一致，即东亚财富和影响力的增加可能导致对传统儒家价值观的重新肯定 。移民、政治变革和去殖民化等因素也可能对这些趋势产生影响。例如，香港的主权从英国转移到中国是在 1997 年，这可能影响了人们的价值观。需要更多的研究来确定财富与价值观变化之间的因果关系，如果有的话。

在我们的下一个分析中，我们探讨了国家之间的价值观独特性是否与国家内部的价值观异质性相关。换句话说，公民在价值观上存在分歧的国家是否比公民价值观更加同质的国家更像世界其他地区？

我们使用与计算价值观独特性相同的方法来计算国家内部异质性。但不是计算各国均值与全球均值之间的差异，而是计算个人评分与国家均值之间的偏差。因此，国家内部异质性水平越高，代表该国公民之间的分歧越大。例如，美国的高国家内部异质性可能是因为自由派和保守派美国人持有非常不同的价值观。在探索性分析中，我们分析了国家内部异质性是否也在随时间上升，这表明国家内部的分歧。然而，我们没有发现这一指标的一般趋势。国家内部异质性似乎在一些国家上升，在另一些国家下降（见 [补充方法] ）。

然而，我们发现国家内部异质性与价值观独特性密切相关。当我们控制人均GDP、基尼系数、全球化、政治权利和距赤道距离的情况下，将价值观独特性回归到国家内部异质性时，国家内部异质性稳健且负向预测价值观独特性，b = −0.06,SE = 0.01,t (8,032) = −4.45,p < 0.001,β  = −0.07,95% CI s [−0.09, −0.03]。换句话说，公民在价值观上更一致的国家往往与其他国家更不同。该模型中的其他效应保持不变。人均GDP有正向关系，其他变量没有显著关联（见补充表 [12] ）。图 [4] 展示了国家内部异质性与价值观独特性之间的关系。我们的 [补充方法] 报告了特定时间点的模型。

这些结果表明，随着国家价值观变得更加同质，它们可能越来越脱离世界其他地区的共同观点。这在瑞典和挪威等高收入西方国家已经发生，这些国家在离婚和堕胎的正当性等解放性价值观上形成了更高的共识。但在中国和加纳等较贫穷的国家，共识也形成了不同的价值观。相比之下，南非和印度等价值观异质的国家可能面临内部分裂，但当平均其子群体时，这些国家的价值观可能与其他国家相似。

在我们的最终分析中，我们探讨了哪些国家持有相似的价值观。我们首先进行主成分分析（PCA），以检测40个价值观在各国之间的潜在维度。两个主成分（PCs）解释了80.70%的变异（见材料和方法）。为了理解这些维度的意义，我们将每个维度与先前开发的价值观变异维度进行回归：韦尔策尔的世俗价值观和解放性价值观，以及英格哈特的12项后物质主义指数。PC1与解放性价值观有强烈的正向关联，b = 0.76,SE = 0.04,t (215.60) = 19.46,p < 0.001,β  = 0.77,95% CI s [0.67, 0.84]，以及与世俗价值观的关联，b = 0.26,SE = 0.03,t (233.90) = 8.60,p < 0.001,β  = 0.26,95% CI s [0.20, 0.32]。PC2与世俗价值观的关系较小且不稳健，b = −0.13,SE = 0.07,t (194.81) = −2.10,p = 0.042,β  = −0.13,95% CI s [−0.27, 0.009]。涉及选择指数的效应不稳健（见 [补充方法] 以获取有关这些模型的更多信息）。

我们使用这些主成分作为坐标，在一个二维价值观空间中，价值观相似的国家比价值观不同的国家更接近（见图 [5] ）。接下来，我们为每个时间点拟合回归模型，以测试地缘政治特征是否可以解释哪些国家在价值观空间中更接近，哪些国家更远。

这些回归分析发现，财富一直是国家间价值观相似性的最强相关因素。高收入国家与其他高收入国家共享价值观，而贫穷国家与其他贫穷国家共享价值观。这一效应在图 [5] （右中）中可见，高收入国家如新西兰、德国、荷兰和日本在价值观空间的右侧聚集在一起。我们还注意到，图 [5] 中价值观空间的左侧比右侧更密集，这复制了我们之前的分析：高收入国家相比世界其他地区发展了更不相似的价值观，主要是因为它们对解放性价值观的独特认同。

我们还发现，地理邻近性随着时间的推移与价值观相似性的相关性逐渐增强，效应大小从0.16（时间点1）增加到0.35（时间点7）。这在图 [5A] 中可见：高收入东亚国家如韩国和新加坡比高收入西方国家如新西兰和荷兰更接近。地理邻近性的预测能力上升表明，价值观在地区内趋同但在地区间分歧。

宗教也已成为价值观相似性的有力预测因素。即使控制了财富、地理位置和其他地缘政治特征的相似性，宗教特征更相似的国家也具有更相似的价值观。这一发现概念上复制了一项最近的分析，该分析发现，即使是生活在相似国家的同教徒也共享相似的价值观 。价值观沿地理和宗教断层线的分化进一步支持了亨廷顿的论点，即21世纪将见证价值观中的祖先裂痕的增加。到WVS的最后一个时间点，宗教相似性和地理邻近性比不平等水平或政治权利的相似性更强烈地相关于价值观相似性。图 [5] 绘制了每个时间点价值观相似性与每种地缘政治相似性的关联。表 [3] 列出了价值观相似性回归的关键系数。

我们发现，从1981年到2022年，76个国家的价值观出现了分歧。价值观分歧在与宽容和开放相关的价值观上最为明显，这可以解释为高收入西方国家与世界其他地区之间的差异日益增大。区域价值观趋同伴随全球价值观分歧，地理邻近的国家随着时间的推移采用了更相似的价值观。

我们的[补充方法]提供了许多稳健性测试，这些测试使用不同的抽样策略、标准化程序和人口统计学加权复制了我们的关键发现。它们还包括额外的文献综述，更深入地总结了关于现代文化价值观差异和其他文化距离指标的先前研究。

这些稳健性分析为我们的结论提供了更多支持，但这项研究仍有一些重要的局限性。首先，我们只能声称价值观在我们分析的40个项目中发生了分歧。这些项目包括各种不同的价值观。然而，它们并不是各国价值观的详尽列表，如果在不同的项目集上重复我们的结果，可能会有所不同。其次，我们的样本并不完全代表我们分析的国家的人口。WVS试图模拟代表性的关键维度，但有时可能会忽视关键人口群体的回应，例如土著人口。因此，重要的是在新的数据集中重复我们的分析。很少有数据集在社会价值观方面与WVS匹配，但随着新的跨文化调查的启动和分析，这种情况可能会改变。

尽管承认这些局限性，我们仍然认为我们的发现从理论和实践的角度来看具有潜在的影响。理论上，我们的发现表明，全球化和群体间接触本身不足以产生趋同的社会价值观。我们的发现还表明，后物质主义假设——财富孕育解放性价值观和宽容——在某些地区可能具有更强的预测力。我们的发现支持其他理论的关键部分，但并不完全符合任何单一的文化和价值观理论。我们观察到全球价值观的分歧伴随着沿地区和宗教断层线的价值观重新对齐，这与亨廷顿的文明论和最近关于地缘政治区域主义的宏观经济研究一致,。我们还发现，财富的影响在西方和非西方国家之间有所不同，这与艾森施塔特的多重现代性理论和其他强调亚洲独特现代化轨迹的研究一致 。我们的发现可能特定于去殖民化和冷战结束后的特定时期（1981-2022年），在不同的时期可能会有不同的结果。只有时间才能告诉我们，我们的发现是否代表了一种普遍的文化趋势，还是一个历史上的孤立现象。

价值观分歧还可以解释社会科学中的理论难题。例如，有一种流行理论认为，财富和科技的增长促进了宗教的衰退，因为它们减少了存在性不安全感，减轻了生育孩子的经济压力 。但这一模型无法解释为什么财富增长在中东国家没有带来宗教衰退，甚至在某些国家与宗教性的增加相关。一种可能性是这些衰退会随着时间的推移发生，特别是随着代际变化。换句话说，像沙特阿拉伯和卡塔尔这样的国家可能还没有成为高收入国家足够长的时间，以经历世俗化。然而，另一种可能性是伊斯兰教已成为阿拉伯后殖民身份的关键部分。财富和影响力的增加可能导致阿拉伯国家强调其身份的宗教部分，以区别于西方。

我们的发现回答了一些关于当代价值观变化的重要问题，但也提出了新的问题。为什么财富增长导致西方国家而不是非西方国家倡导更多的解放性价值观？我们认为，这种关系可能根植于西方历史中的生态和文化事件，包括雅典和早期罗马的参与式民主、启蒙和后启蒙哲学、天主教会的婚姻和家庭政策、法国大革命和宗教改革 。这些现象可能逐渐巩固了西方身份，强调自主性、个体权利优先于群体义务以及对打破规范的宽容, ,。随着世界的全球化和西方国家在世界舞台上的资源竞争，这种身份可能进一步固化。但这并不意味着财富或全球化应该在非洲、东亚或南亚文化中鼓励类似的价值观。相反，权力和资源的增长可能促使非西方国家肯定自己的传统价值观。

实际上，价值观分歧对全球各国的政治极化和冲突有影响。俄罗斯将最近的乌克兰战争描述为反对西方价值观的战争 。中国政治家反对“强行推广西方民主和人权的概念和制度” 。西方非政府组织最近被指控传播不道德行为和宣传西方帝国主义，民意调查显示中东、亚洲和非洲对西方国家的态度越来越敌对 。我们的发现没有揭示反西方情绪的程度或其前因后果的确切性质。我们不知道政府在多大程度上战略性地传播某些价值观以强化国家身份，正如汤姆林森所建议的那样。未来研究的一个目标可能是了解政治精英在多大程度上鼓励普通公民的价值观分歧 。

我们的研究还强调了仅研究西方人来对人类心理学做出广泛主张的局限性。跨文化学者指出，来自西方、受过教育、工业化、富裕和民主（WEIRD）国家的人们具有与世界其他地区不同的心理特征。这种特殊性对主要招募WEIRD受试者的研究的外部效度提出了问题，也对希望解释区域差异的文化进化论者提出了智力上的挑战。我们表明，这个问题在过去四十年中变得更加严重。WEIRD受试者在社会和道德价值观方面变得更加特殊。这一转变使得行为科学家使用全球代表性样本发展理论比以往任何时候都更加重要。

在这里，我们报告我们方法和分析计划的关键部分。我们的[补充方法]包含了一个扩展的材料和方法部分，提供了更多详细信息。

芝加哥大学社会和行为科学IRB办公室的主任确定，我们的研究不需要IRB批准，因为这项研究的性质——分析存档的去标识数据——不符合人类受试者研究的标准。

世界价值观调查（WVS）是一个国际研究项目，致力于使用定期调查来测量世界各地个人的社会、政治、经济和宗教价值观。WVS网站提供了其研究程序的全面信息 (https://www.worldvaluessurvey.org )。这包括翻译程序和实地工作培训的信息。除了每波次发布数据外，WVS还发布了一个包含所有波次数据的时间序列文件。WVS没有在该文件中对同一人群进行长期跟踪。相反，每个时间点包含了一个国家在特定时间点的人口统计学代表性快照。WVS还发布了一个变量列表，指示不同波次中询问的项目，以及一个国家列表，指示每个波次中调查的国家。时间序列数据集以多种格式发布。我们下载了Rdata格式。

我们关注的是WVS至少收集了两个波次数据的76个国家，这是研究时间变化的必要条件。补充表[1]概述了每个波次中每个国家的年龄-性别构成，用破折号表示未进行数据收集的波次。样本旨在代表每个国家18岁及以上居住在私人住所的人口，无论其公民身份或语言。WVS采用概率抽样和分层抽样来实现这些目标。他们提供案例权重以补偿性别-年龄（自报）、城乡或教育程度方面的微小偏差。

WVS 包含每年变化的一组异质项目。在 WVS 时间序列文件中包含的 1,011 个项目中，大多数项目只在少数波次中出现。我们专注于在所有七个波次中都出现的项目，特别是那些可以广泛解释为价值观的项目。总共，我们选择了 40 个项目进行分析。我们的扩展[补充方法]概述了我们如何选择这些项目并排除其他项目。在补充表[2]中，我们提供了项目的识别号、项目标签以及参与者用于回答项目的量表。读者可以通过从 WVS 网站下载任何波次的 PDF 问卷来访问每个项目的完整措辞。

我们分析中的一个量表涉及受访者认为对儿童学习重要的品质。对于这些项目，受访者不允许选择超过 5 个项目。然而，在数据处理过程中，我们发现这一规则并未始终得到遵守。为了保持问卷格式在各国和各波次之间的一致性，我们排除了所有选择超过 5 个重要童年品质的受访者 (  n = 20,380; 总样本的 5%)。这一决定并未影响我们的结果。所有结果在排除和不排除未遵循指示的参与者时都得到了重复。

我们收集了说明各国随时间变化的地缘政治条件的外生变量数据。我们尽量将所有外生变量与 WVS 数据收集的年份尽可能匹配，因此我们下载了这些变量的时间变化估计值。我们在此提供了每个变量的来源和访问 URL。我们的扩展材料和方法部分提供了关于每个变量的更多信息。

我们从世界银行获取了人均 GDP（当前美元）。访问 URL 是  https://data.worldbank.org/indicator/NY.GDP.MKTP.CD 。

我们从世界不平等数据库 (WID) 获取了基尼系数。访问 URL 是  https://wid.world/data/ 。

我们使用瑞士经济研究所发布的广泛使用的KOF指数来衡量全球化。访问URL是  https://www.theglobaleconomy.com/download-data.php 。

我们使用自由之家发布的“政治权利”指数来衡量政治权利。我们通过“全球经济”数据库访问了这一变量。访问URL是  https://www.theglobaleconomy.com/download-data.php 。我们注意到，自由之家发布了两个不同的指数：政治权利指数和公民自由指数。这两个指数都以1（强）到7（弱）的7点量表进行编码。这两个指数的相关系数为0.94，显示了相同的结果，因此我们在分析中专注于政治权利指数。我们重新编码了该指数，使更高的值表示更多的政治权利。

我们获取了印度教、基督教、穆斯林和佛教人口比例的数据，并通过计算每对国家中认同每个宗教群体的人口比例的绝对差异来衡量宗教距离。访问URL是  https://www.theglobaleconomy.com/download-data.php 。

本节总结了我们如何计算价值观变化和价值观独特性。表 [1] 总结了这些指标的含义，以及我们在正文中描述的国家内部异质性。

补充表[2]显示，项目使用了不同的量表。一些项目涉及二元响应（例如，人们是否提到不想与特定群体的人做邻居）。其他项目使用了李克特量表，例如1-10的量表，人们用它来评估行为是否道德。我们使用最小-最大归一化对项目量表进行了标准化，这是数据科学和机器学习中常用的方法 。给定一个向量  V = [v1, v2, … vn]，我们可以确定min_V为向量中的最小值，max_V为向量中的最大值。我们可以使用以下公式创建归一化向量  V’ ：1 v i ′ = vi−vminvmax−vmin

换句话说，新向量中的每个元素都是从该元素中减去原始向量的最小值，然后除以原始向量的范围（即最大值和最小值之间的差异）。此过程生成的变量范围为0-1，无论其原始尺度如何。作为最小-最大归一化的替代方法，我们还考虑了中位数分割方法。我们在  补充方法 中讨论了这种方法的局限性，并展示了我们的主要发现如何通过这种方法得到重复。

在项目归一化程序之后，我们计算了每个国家的项目均值。这导致每个时间点的每个项目的国家层面均值。作为探索性分析，我们拟合了每个项目的时间点与均值之间的皮尔逊相关性，这表明价值观随时间在全球各国的变化情况。  补充表3 列出了全球项目均值支持度随时间变化的完整趋势。

我们通过计算每个WVS时间点的国家均值的标准差来评估项目之间的价值观分歧——这是我们介绍中总结的“价值观变化”指标。然后，我们在混合效应模型中估计了这些标准差值的线性趋势，我们在正文中进行了总结，并在图 中总结了我们为每个单独项目拟合的一组皮尔逊相关性。在这些模型中，正系数表示价值观分歧，因为国家均值的标准差随时间增加。在  补充表4 中，我们报告了四个不同国家子集的价值观分歧系数——至少参与了2个WVS波次、3个波次、4个波次和5个波次的国家。我们对这些不同国家子集进行了分析，以确保价值观分歧不是由于WVS组成随时间的变化引起的。

我们通过计算每个项目与两个维度之间的相关性的绝对值来计算每个项目与韦尔策尔的解放性和世俗性维度的相关性，以创建连续的加载分数。两个维度的分数在WVS数据集中作为变量发布。测量参与者对“无私”作为重要儿童品质的看法的项目在解放性价值观维度上的加载为0.01，在世俗性价值观维度上的加载为0.003，表明它对两个维度的相关性较低。相比之下，测量参与者对某行为合理性的看法的项目在解放性因素上的加载为0.56，在世俗性因素上的加载为0.40，反映了对两个因素的较高相关性。这两个维度的相关性为  r = 0.36，表明世俗价值观往往更具解放性，且这两个维度不是冗余的。

我们遵循多步骤过程来计算每个国家的价值观独特性。首先，我们计算每个时间点每个价值观的全球中位数。例如，在第三次WVS波次中，“重要儿童品质：勤奋”项目的中位数为0.55。接下来，我们计算每个国家的均值与全球中位数之间的绝对差异。例如，阿尔巴尼亚对“勤奋”项目的平均回应为0.57，得出的绝对差异为0.02。最后，我们将所有这些绝对差异汇总，以获得每个国家的“价值观独特性”得分。计算价值观独特性的过程  Di,j  可以表示为：2 D i = ∑j=140ni,j−median  N 1 , j , N 2 , j , N 3 , j … N k , j40 其中  ni,j  表示给定国家  i 的项目  j 的均值。我们使用中位数来计算全球值，因为这避免了异常值国家对均值产生较大影响。

在不同时间点计算价值观独特性使我们能够估计在任何给定时间哪些国家具有相对独特的价值观。在我们的正文中，Fig.[3]总结了每个国家在首次和最后一次被纳入WVS时的价值观独特性得分。补充图[2]可视化了每个国家在每个WVS波次的价值观独特性，补充表[5]总结了每个国家在每个波次的价值观独特性。

除了估计特定时间点的单个国家的价值观独特性，我们还分析了价值观独特性随时间的总体趋势。我们的理由是，如果各国的价值观在分歧，那么平均价值观独特性系数将增加。这将表明各国在价值观的全球中位数周围“分散开来”。这一分析的一个局限性是，全球中点并不是真正的“全球”——它只是WVS在特定时间点抽样的国家的平均值。如果WVS的抽样变得系统地更加多样化，这可能会通过样本异质性的趋势人为地创造价值观分歧。这就是为什么我们对参与了2、3、4和5个WVS波次的国家子集重复了所有分析。这也是为什么我们进行了十年对十年的分析，在该分析中，我们在1990年代、2000年代和2010年代——WVS覆盖范围最大的三个十年——的一个33个国家子集中重复了这一发现。补充表[6]总结了每个十年和33个国家样本中每个国家的价值观独特性得分。

在我们的最终分析中，我们试图将国家投影到一个  n -维价值观空间。在这个空间中，一对国家之间的距离越大，表示两个国家的价值观差异越大。我们还可以测试哪些地缘政治变量与这种成对距离度量最相关。

这一过程的第一步是确定多少个维度能够适当地捕捉价值观的足够变异。补充图[3]显示了我们数据集中所有40个项目的相关性。在价值观集之间有明显的协方差，因此我们认为少量的维度可能解释价值观的大量变异。为了确定最佳的维度数量，我们在价值观的相关矩阵上进行了主成分分析（PCA）（与补充图[3]中显示的矩阵相同）。在这个分析中，PC1解释了65.4%的变异，PC2解释了15.3%的变异。没有其他维度解释超过10%的变异，因此我们采用了2维解决方案。补充图[3]显示了每个主成分解释的方差的肘部图和项目载荷。我们使用这些主成分项目载荷乘以每个国家在每个价值观上的得分，将国家投影到一个二维价值观空间。这一过程生成了Fig.[5]中显示的图。

我们在正文中描述的回归（见表[2]）拟合了一个数据框，其中行代表国家对，列指示成对比较中的每个国家。后续列指示二维价值观空间中的欧几里得距离、人均GDP的差异、国家之间的地理距离等。我们拟合了一个交叉分类的混合效应模型，每个国家对中的国家都有随机效应，同时输入固定效应以控制地缘政治特征之间的协变。我们在回归中标准化了所有变量，以确保估计不受地缘政治变量原始测量尺度的影响。这些固定效应中的更正值表明具有相似地缘政治特征的国家也具有更相似的价值观。例如，人均GDP的正效应表明，财富水平非常相似的国家也具有非常相似的社会价值观。这些系数随时间的变化将表明地缘政治变量在预测哪些国家具有更相似的价值观方面变得更好或更差。

有关研究设计的进一步信息，请参阅与本文链接的 [Nature Portfolio Reporting Summary] 。

Tables 1: 关键指标的描述
指标|分析单位|方法|解释
价值观变化|项目|我们将每个WVS时间点包含的40个社会价值观项目的响应标准化为0-1的尺度。然后，我们计算每个时间点全球国家均值分布的标准差。更高的标准差表示更多的价值观变化。我们可以计算单个项目的这一趋势，也可以计算所有项目的趋势。|项目层面的价值观变化随时间的增加表示价值观分歧，而减少表示趋同。
价值观独特性|国家|在标准化项目响应并计算每个项目的国家均值后，我们取这些国家均值的中位数。这代表了特定时间点给定项目的全球平均水平。然后，我们计算每个国家均值与全球平均水平的绝对差异。更高的绝对差异值表示该国的价值观与大多数其他国家不同。|在所有价值观上具有高独特性的国家与世界其他国家不同。如果一个国家的价值观独特性随时间增加，这表明该国的价值观正在与其他国家的价值观分歧。如果所有国家的价值观独特性都在增加，这表明各国正在随时间变得更加不同，表明全球价值观分歧。
国家内部异质性|国家|我们通过应用估计国家间价值观变化的相同程序来估计生活在 同一国家的人们的价值观变化。|国家内部异质性衡量国家内部个体是否持有不同的价值观。例如，美国的高国家内部异质性可能是因为自由派和保守派美国人持有非常不同的价值观。

Table 2: 多重回归中与价值观独特性的关联
|  b(SE) |  t-value | df |  p-value | 95% CIs
模型 1
时间点 (C) | 0.002 (0.003) | 0.67 | 49.82 | 0.503 | −0.004, 0.009
时间点 (L) | 0.003 (0.001) | 4.92 | 10517.38 | <0.001 | 0.002, 0.004
模型 2
时间点 (C) | −0.003 (0.003) | −0.76 | 77.15 | 0.450 | −0.01, 0.005
时间点 (L) | −0.001 (0.001) | −0.94 | 415.31 | 0.347 | −0.003, 0.001
人均GDP | 0.08 (0.01) | 8.05 | 600.59 | <0.001 | 0.06, 0.10
基尼系数 | 0.03 (0.02) | 1.68 | 223.21 | 0.094 | −0.005, 0.06
全球化 | 0.004 (0.02) | 0.23 | 541.20 | 0.822 | −0.03, 0.03
政治权利 | −0.01 (0.01) | −1.89 | 2114.83 | 0.059 | −0.02, 0.0004
距赤道距离 | −0.01 (0.01) | −0.91 | 65.01 | 0.367 | −0.03, 0.01
下标 (C) 表示队列效应（由于WVS样本组成的改变）。下标 (L) 表示纵向效应（由于国家随时间的变化）。对于正文中和补充材料中报告的所有推断分析表，统计检验是双侧的，没有进行多重比较的校正。

Fig. 1: 每个条形代表给定价值观的时间点与价值观变化之间的相关系数（价值观标签列在y轴上）。正条形表示价值观变化正在上升，价值观正在分歧。负条形表示价值观变化正在下降，价值观正在趋同。填充颜色表示每个项目与韦尔策尔的解放价值观指数 的相关性的绝对值；更亮的条形与该指数高度正相关或负相关。

Fig. 2: A 每个WVS时间点的7个随时间分歧最大的项目的值变化（全球标准化国家均值分布的 SD ）。项目标签在图的顶部。条形按时间点着色。 B 按时间点标准化的7个项目的平均认可度，不同大陆用不同的线表示。所有项目都编码为更高的分数反映在解放价值观指数上的更高加载。

Fig. 3: 价值独特性是一个国家的价值观与全球中位数之间的距离。国家按大陆组织，且在大陆内按国家报告数据的最终时间点的价值独特性排序。黄色（蓝色）节点表示独特性得分随时间增加（减少）的国家。灰色节点表示首次时间点的价值独特性。每个国家的人均GDP（在最终时间点测量）显示在图的左侧。

Fig. 4: 最佳拟合线来自一般线性模型估计，阴影表示围绕最佳拟合线的标准误差。数据点的大小代表人均GDP，数据点的填充颜色表示国家价值观是否随时间分歧（价值独特性增加）或趋同（价值独特性减少）。

Fig. 5: A 第7波国家价值观在从所有40个价值观的主成分分析（PCA）中得出的二维空间中的投影。在这个空间中的接近度表示价值相似性，标签颜色表示大陆。 B （ A ）的复制品，国家作为节点按大陆（左）和人均GDP（右）着色。 C 五个地缘政治变量的成对差异与国家间价值距离的关联，涉及 n = 11个国家在时间点1， n = 20个国家在时间点2， n = 48个国家在时间点3， n = 37个国家在时间点4， n = 52个国家在时间点5， n = 54个国家在时间点6， n = 52个国家在时间点7。每个节点代表一个回归系数，这些系数已经标准化，可以解释为效应大小。误差条是围绕回归系数的95%置信区间。

