Ultra-fast switching memristors based on two-dimensional materials

Abstract: Die Fähigkeit, die Dicke zweidimensionaler (2D) Materialien auf ein einzelnes Monolayer herunterzuskaliert, bietet eine vielversprechende Möglichkeit, hochgeschwindige, energieeffiziente Memristoren zu realisieren. Hier berichten wir über einen ultra-schnellen Memristor, der mit atomar dünnen Schichten aus 2D hexagonalem Boronitrid hergestellt wurde und die kürzeste beobachtete Schaltgeschwindigkeit (120 ps) unter 2D Memristoren sowie eine geringe Schaltenergie (2pJ) aufweist. Des Weiteren untersuchen wir die Schaltkinetik dieser Memristoren mit ultrakurzen (120ps-3ns) Spannungspulsen, einem Frequenzbereich, der im Kontext moderner komplementärer Metall-Oxid-Halbleiter (CMOS) Schaltkreise von hoher Relevanz ist. Wir verwenden eine statistische Analyse der transienten Charakteristika, um Einblicke in den Schaltmechanismus der Memristoren zu gewinnen. Die Daten zur Zyklusausdauer bestätigen die ultra-schnelle Schaltfähigkeit dieser Memristoren, was sie für Anwendungen in der nächsten Generation von Rechnern, Speichern und Radio-Frequenz (RF) Schaltkreisen attraktiv macht.

In der heutigen digitalen Ära ist die Rolle der Speichertechnologie besonders wichtig, insbesondere im Kontext von Anwendungen der Künstlichen Intelligenz (KI). Mehrere KI-Aufgaben, wie Klassifizierung, Erkennung, natürliche Sprachverarbeitung, Vorhersage usw., hängen stark von der großskaligen Speicherung und Verarbeitungsfähigkeit der zugrunde liegenden Hardware ab, ,. Konventionelle Speichertechnologien wie statischer Random Access Memory (SRAM) oder dynamischer Random Access Memory (DRAM) sind energieineffizient für die Implementierung dieser datenintensiven Anwendungen aufgrund ihrer flüchtigen Natur, was zu dynamischer sowie statischer Leistungsaufnahme führt. Diese Energieanforderungen sind noch strenger für batteriebetriebene mobile, tragbare Elektronik und Internet of Things (IoT) Edge-Geräte,. Obwohl Flash-Speicher nichtflüchtig ist, ist die langsame Programmierungsgeschwindigkeit (>10us) für diese Anwendungen unpraktisch,. Um das Potenzial von KI und anderen aufstrebenden Anwendungen effektiv zu nutzen und zu maximieren, ist ein ultrschneller nichtflüchtiger Speicher notwendig.

Memristoren sind vielversprechende Geräte im Bereich der aufstrebenden nichtflüchtigen Speichertechnologien, die aufgrund ihrer kleinen Fläche (4F), schnellen Operation und geringen Energieverbrauch großes Potenzial gezeigt haben, , , , ,. Mehrere Studien haben die Anwendung von Memristoren für Speicher, speicherzentrierte Rechnung und hochfrequente RF-Anwendungen untersucht, , , , ,. In den letzten zehn Jahren wurden Memristoren, die aus verschiedenen Materialien wie Übergangsmetallloxiden (TMO), Chalkogeniden und organischen Materialien hergestellt wurden, intensiv untersucht. TEM-Studien haben eindeutig gezeigt, dass der Widerstandswechsel in Memristoren auf die Anwesenheit leitfähiger Nanofilamente zurückgeführt werden kann, , , , , , ,. Auf Basis der experimentellen Beobachtungen wurden die Schaltvorgänge in Memristoren mit verschiedenen Modellierungstechniken erfasst, ,. Die kommerziell erhältlichen Memristoren wechseln in der Regel in einem Bereich von ~50 ns bis 100 μs, was sie langsamer als die modernen DRAMs macht, ,. Obwohl einige Studien schneller schaltende Memristoren (TSWITCH < 5 ns) gemeldet haben, wurden die schnellen Schaltvorgänge noch nicht gründlich untersucht, , , , , , , , ,.







Nach dem Forming-Vorgang zeigen Memristoren bipolare Widerstandsänderungseigenschaften, wobei positive und negative Spannungen an der oberen Ti-Elektrode für SET (Übergang zu niedrigerem Widerstand) und RESET (Übergang zu höherem Widerstand) angewendet werden, jeweils. Abbildung [2a] zeigt repräsentative DC Strom-Spannungs- (I–V ) Kurven des Memristor-Geräts mit einer Strombegrenzung von 100 μA. ZusätzlicheI–V Kurven, die von mehreren Geräten gemessen wurden, werden in Ergänzungsabbildung [9] präsentiert. Daten, die aus 200 solchenI–V Kurven gesammelt wurden, wurden analysiert, um die Variation der Geräteeigenschaften zu quantifizieren. Die statistische Analyse zeigt, dass die minimale Trennung zwischen dem Hochwiderstands- (HRS) und dem Niedrigwiderstands- (LRS) Zustand ~50x beträgt (Abbildung [2b] ), wenn Variationen berücksichtigt werden. Ähnlich werden die Variationen der SET- und RESET-Spannungen durch Gauß-Verteilungen charakterisiert, die mittlere Werte (μ) von 1,73 V und −0,85 V aufweisen, jeweils (Abbildung [2c] ). Die SET-Spannungsverteilung zeigt eine höhere Dispersion (Standardabweichung (σ) von 0,5 V), die hauptsächlich auf Geräte-zu-Geräte-Variationen zurückzuführen ist (siehe Ergänzungsabbildung [10] für Diskussion). Im Vergleich ist die RESET-Spannungsverteilung eher eng mit σ von 0,27 V. Diese Variation der Schaltspannung kann durch Sicherstellung hoher kristalliner Qualität des synthetisierten 2D-Materials und durch Anwendung überlegener Gerätefertigungsverfahren, die die Oberflächenrauheit der Elektroden reduzieren können, weiter reduziert werden.

Um die Transportmechanismen zu untersuchen, die für den Schaltvorgang verantwortlich sind, wurde eine SETI–V Kurve in einem Log-Log-Diagramm (Abbildung [2d] ) aufgetragen. Ein Gerät, das während des SET-Vorgangs in den LRS übergeht, durchläuft Leitfähigkeitsbereiche mit variierenden Steigungen, was darauf hindeutet, dass der dominante Ladungstransportmechanismus variiert: ohmische Leitung mit Steigung ~1, raumladungsbeschränkte Leitung (SCLC) in Bereichen mit Steigung ~2 und füllungsbeschränkte SCLC in Bereichen mit Steigung >2,. Bidirektionale Spannungsschwingungen bestätigen, dass die Änderung der Steigung umkehrbar ist und daher nicht mit der Filamentbildung zusammenhängt (Ergänzungsabbildung [11] ). Eine weitere Spannungssteigerung führt zu einem abrupten Stromsprung (Steigung >10), der die Bildung eines ohmischen leitenden Filaments (Steigung ~1) andeutet. Die Strombegrenzung verhindert eine weitere Ausdehnung des Filaments und schützt das Gerät vor thermischem Versagen. Um den filamenteigenen Leitungsmechanismus zu bestätigen, wurden leitfähige Atomkraftmikroskopie (CAFM) Messungen an einem belasteten Gerät durchgeführt. Die CAFM-Karten zeigen isolierte Bereiche mit hohem Strom, die die Bildung leitender Filamente durch die hBN-Schicht klar andeuten (Details in Ergänzungsabbildung [12] ). Ebenso zeigt die RESETI–V Kurve auch ohmische Leitung im LRS und SCLC im HRS, wie in Ergänzungsabbildung [11] zu sehen ist. Um die grundlegende Natur des Filaments zu verstehen, wurdenI–V Kurven bei verschiedenen Betriebstemperaturen gemessen. Der Widerstand des Geräts im LRS nimmt mit der Temperatur zu, was die metallische Natur des Filaments andeutet (Abbildung [2e] ). Auf der anderen Seite nimmt der Widerstand im HRS mit der Temperatur ab, was auf energieaktivierten Transport hindeutet (Abbildung [2f] ). Zudem wurde Elektronenenergieverlustspektroskopie (EELS) angewendet, um die elementare Zusammensetzung des Filaments zu untersuchen. Die EELS-Profile, die von vier verschiedenen Punkten (A, B, C, D) auf dem TEM-Kreuzschnitt erhoben wurden, sind in Abbildung [2g] dargestellt. Ein auffälliger Ti-Peak wurde an Punkt C (innerhalb der Ti-Schicht) beobachtet, während ein schwacher Peak an Punkt B (innerhalb der hBN-Schichten) beobachtet wurde. Die Anwesenheit des Ti-Peaks an Position B deutet auf eine Migration von Titanionen in die hBN-Schicht hin, was zur Filamentbildung beiträgt. Ähnliche Beobachtungen von Titanionen bestehenden Filamenten wurden in früheren Studien berichtet,. Insgesamt stärken die Temperaturmessungen und die EELS-Analyse kollektiv die Existenz metallischer Filamente (aus Ti-Atomen bestehend) im 2D-hBN-Memristor.

Die Schaltkinetik der Memristoren wurde untersucht, indem eine Sequenz von ultrakurzen Spannungspulsen (TPULSE ~ 2,7 ns) mit einer Anstiegs-/Abfallzeit von ~350 ps angewendet wurde. In unserem Testaufbau wurden die Spannungspulse über ein Impedanz- (Z = 50 Ω) angepasstes Netzwerk an das Gerät übertragen, wie schematisch in Abbildung [3a] dargestellt (zusätzliche Details werden in der Methodenabteilung bereitgestellt). Ein 50 Ω Abschlusswiderstand wurde an der Sonde (Abbildung [3a] ) angelötet, was Reflexionen minimierte und eine maximale Leistungsübertragung an das Gerät sicherte (Ergänzungsabbildung [13] ). Der Widerstandsstatus des Geräts wurde durch Anwendung einer konstanten DC-Offset-Spannung (VREAD = 0,1 V) am Puls gemessen. Diese DC-Komponente des Stromsignals wurde verstärkt und auf dem Oszilloskop gemessen.





Darüber hinaus, um den Einfluss der Filamentmorphologie auf die Schaltkinetik zu verstehen, untersuchten wir die Korrelation zwischen Schaltzeit und Widerstandsänderung, die durch den SET-Impuls (RINIT /RFIN , wobeiRINIT der Anfangswiderstand undRFIN der Endwiderstand ist) (Fig. [4c] ) verursacht wird. Die Widerstandswerte (RINIT ,RFIN ) wurden durch Gleichstrommessungen vor und nach dem SET-Impuls ermittelt. Für diese Studie wurden die Geräte so programmiert (indem die allmählichen RESET-Eigenschaften, die in Fig. [2a] gezeigt werden, genutzt wurden), dass die Anfangswiderstände im Bereich von 10–10 Ω lagen und der SET-Impuls inRFIN < 10 Ω resultiert. Die Schaltzeit variiert zwischen den Geräten, selbst bei gleichenRINIT undRFIN , was die stochastische Natur des Filamentwachstums hervorhebt. Allerdings zeigt eine deutliche steigende Tendenz, dass eine größere Widerstandsänderung (die mehr strukturelle Modifikationen erfordert) längere Schaltzeiten erfordert.

Der Schaltmechanismus in 2D-Memristoren basiert in der Regel auf der Bildung und Auflösung leitfähiger Filamente,. Obwohl eine jüngere Studie nicht-filamentäre Leitung in hBN-Memristoren berichtet, zeigen unsere Geräte filamentäre Schaltvorgänge, wie durch das ohmsche Verhalten im LRS und den positiven TCR im LRS bestätigt. Das Filamentwachstum in Memristoren erfolgt durch vertikale Ausbreitung (um Defekte oder schwache Stellen herum), gefolgt von lateraler Expansion, ,. Der Strom, der durch das anfänglich gebildete schmale Filament (ein Atom oder wenige Atome breit) fließt, erhöht die Temperatur im Memristor durch den Joule-Effekt. Die erzeugte Temperatur hilft den Ti-Ionen, die Energiebarriere (Arrhenius-Abhängigkeit) zu überwinden und in die hBN-Schicht zu migrieren, was das Filamentwachstum weiter antriebt, ,. Um die grundlegenden Faktoren zu verstehen, die für die ultra-schnelle Schaltung in 2D-Memristoren verantwortlich sind, führten wir eine transient thermische Analyse mit einem Finite-Elemente-Methoden-basierten Physiklöser (COMSOL) durch. Die ultra-dünne 2D-hBN-Schicht erhöht sowohl das elektrische Feld als auch die Temperatur im Memristor, was beide das schnelle Filamentwachstum fördern. Zudem verbreitet sich die im Filament (Joule-Effekt) erzeugte Wärme aufgrund der hohen in-ebenen thermischen Leitfähigkeit der hBN-Schicht (~ 35x höher als bei Übergangsmetalloxid) schnell an die Ti/hBN-Schnittstelle (detaillierte Analyse in Supplementary Fig. [17] präsentiert). Die hohe Temperatur an der Ti/hBN-Schnittstelle erleichtert die Freisetzung von Ti-Ionen aus dem Elektrodenmaterial in die hBN-Schicht. Fig. [4d] vergleicht die durchschnittliche Schnittstellentemperatur unserer Geräte und HfOx -Memristoren mit einer Dicke von 5 nm (typische Dicke für Oxid-Memristoren). Offensichtlich steigt die Schnittstellentemperatur in unseren Geräten schneller als in dickeren Oxid-Memristoren, was letztendlich zu schnellerem Widerstandsschalten führt, , ,.

Ähnlich wie beim SET-Vorgang zeigt RESET ebenfalls eine Reihe von intrinsischen Schaltzeiten (Fig. [4e] ). Der RESET-Vorgang ist langsamer als der SET-Vorgang (Verteilung μ = 1.43 ns, σ = 400 ps) mit nur ~8% der Geräte, die sub-ns-Schaltvorgänge aufweisen (Fig. [4f] ). Wie beim SET-Vorgang ist eine größere Widerstandsänderung mit einer längeren Schaltzeit verbunden (Fig. [4g] ). Hier haben die GeräteRINIT ~ 10–10 Ω, und der RESET-Impuls resultiert inRFIN > 10 Ω. Zudem zeigt der Schaltausdauer-Test einen der höchsten je gemeldeten Werte (600 Zyklen) mit den kürzesten angewandten Impulsen (~2.7 ns) in 2D-Memristoren (Fig. [4h] ). Konsistentes Schalten zwischen den Widerstandsständen ist sehr vielversprechend, da es das Potenzial von 2D-Memristoren für ultra-schnelle Schaltgedächtnisanwendungen zeigt.















Schichten aus wenigen Schichten hBN wurden durch chemische Dampfphasenabscheidung (CVD) auf kommerziell erhältlichen Kupferfolien (25 µm dick, 99,8 % Reinheit, angegossen, nicht beschichtet – Alfa Aesar Corporation) hergestellt. Die Folien wurden mit einer phosphorsäurebasierten Lösung elektrolytisch poliert, um die Oberflächenrauhigkeit zu reduzieren und die typischen Streifen kommerziell hergestellter Kupferfolien zu beseitigen. Die Kupferfolie wurde zu einer Hülle gefaltet und in die Mitte der Quarzröhre gelegt. Die Ofentemperatur wurde erhöht und die Substrate wurden in einer H2 -Umgebung (30 sccm Flussrate) bei 1030 °C für 25 Minuten angenietet. Nach dem Annealing der Substrate wurde das Ammoniak-Boran-Präkurier (in einer separaten Heizzone platziert – siehe Supplementary Fig. [1] ) in einem Wasserbad auf 92-95 °C erhitzt. Bei dieser Temperatur zerfällt Ammoniak-Boran zu Borazin, monomer Aminoboran und Wasserstoff, die durch H2 /Ar-Trägergas in die Kammer eingeführt werden. Die chemischen Spezies adsorbieren sich auf der Kupferoberfläche und synthetisieren die gewünschten Schichten aus wenigen hBN-Schichten. Während des Wachstums betrug die H2 /Ar-Flussrate 80 sccm/14 sccm und der gesamte Kammerdruck erreichte ~700 mT. Die Dauer des Wachstums variierte von 10 bis 12 Minuten. Nach dem Wachstum wurde die Kammer durch einen natürlichen Abkühlungsprozess (~30 Minuten) schnell abgekühlt, und der Gasfluss wurde während des gesamten Abkühlungsprozesses aufrechterhalten. Die Schichtstruktur der gewachsenen hBN-Filme wurde durch TEM-Bildgebung bestätigt (Fig. [1] und Supplementary Figs. [2] , [3] ).

Die gewachsenen hBN-Filme wurden von der Kupferfolie auf ein Si/SiO2 (285 nm) Substrat für die Geräteherstellung übertragen. Um den Übertragungsprozess zu ermöglichen, wurden die Kupferfolien mit hBN-Filmen bei 3000 rpm für 1 Minute mit PMMA (Polymethylmethacrylat) spin-coated und anschließend bei 180 °C für 1 Minute gebacken. Die PMMA-Schicht bietet während des Übertragungsprozesses Unterstützung und Schutz für die hBN-Filme. Die hBN-Filme wurden durch eine H2 -Blasenübertragungsmethode unter Verwendung einer NaOH-Lösung als Elektrolyt übertragen. Die spin-coated Kupferfolie wurde als Kathode und ein Nickelsubstrat als Anode für den Elektrolyseprozess verwendet. Die Anwendung von 1,8 V an der Anode erzeugt H2 -Gasblasen an der Kathode, was zur Trennung des hBN von der Kupferfolie führt. Das getrennte hBN/PMMA-Stack wurde mehrfach gespült, um während des Übertragungsprozesses eingeführte Rückstände zu entfernen, und auf das Zielsubstrat mit dem strukturierten Unterleiter aufgebracht. Das Probenstück mit hBN/PMMA-Stack wurde über Nacht in einer Vakuumkammer aufbewahrt, um eventuelle Wasserbubble zwischen hBN-Film und Substrat zu entfernen. Anschließend wurde das PMMA durch das Belassen des Probenstücks in Aceton für 2 Stunden entfernt. Um eventuelle PMMA-Rückstände weiter zu entfernen, wurde das Probenstück in einer Hochvakuumkammer (1e-6 Torr) bei 200 °C für 4 Stunden annealiert. Der erfolgreiche Übertrag des hBN-Films auf das Zielsubstrat wurde durch Raman- und XPS-Spektroskopie, SEM- und TEM-Bildgebung bestätigt (Supplementary Figs. [2] , [3] , [4] ).

Die Herstellung der Memristor-Geräte umfasst das Strukturieren des Unterleiters (BE) durch E-Strahl-Lithografie auf Si/SiO2 (285 nm) Substraten, gefolgt von der E-Strahl-Dampfphasenabscheidung von Metallkontakten (Au(70 nm)). Der gewachsene hBN-Film wurde auf den BE unter Verwendung der PMMA-assistierten Blasenübertragungsmethode übertragen. Die Geräteherstellung wurde abgeschlossen, indem der Oberleiter (TE) Metall (Ti(5 nm)/Au(70 nm)) strukturiert und abgeschieden wurde, so dass das Titanmetall direkt mit hBN in Kontakt steht. Die hergestellten Geräte haben eine variierende Querschnittsfläche zwischen 500 x 500 nm und 2 x 2 µm2. Die endgültige Gerätestruktur wurde durch optische und SEM-Bildgebung bestätigt (Supplementary Fig. [6] ).

Die DC-Charakterisierung (Fig. [2a-d] ) der hergestellten Memristoren wurde unter Verwendung einer Probestation (Cascade Microtech) und eines Halbleiterparameteranalyzers (Agilent 4156 C) durchgeführt. Bei allen Messungen wurde die Spannung an den TE angelegt, während der BE auf Masse geschaltet war, und die Strombegrenzung wurde typischerweise auf 100 µA eingestellt. Die Temperaturmessungen (Fig. [2e, f] ) wurden in einer kryogenen Probestation (Lakeshore FWP6) durchgeführt, die mit einem Agilent B1500 Halbleiterparameteranalyzer verbunden war.





Fig. 1: a Schematische Zeichnung des Memristor-Geräts. b Querschnittsschema, das den Metallkontakt für die obere (Titandotierung) und untere Elektroden (Gold) zeigt. c SEM-Bild des Geräts nach der Fertigung (Einschub) vergrößertes Bild, an dem die oberen und unteren Elektroden sich kreuzen. d Phasenkontrast-TEM-Bild des Geräts in Querschnitt, das 8 Schichten dickes hBN zwischen den Metallkontakten zeigt. e Vergrößerter TEM-Querschnitt, der die Schichtstruktur des hBN mit Einzelatomefehlern (Pfeile) und wenige Atome breiten amorphen Bereichen (gestrichelte Kreise) zeigt.

Fig. 2: a DC I–V -Kennlinien der hBN-Memristoren, dargestellt für 20 aufeinanderfolgende Zyklen (SET-Kurven in roten Linien und RESET-Kurven in blauen Linien). b Kumulative Wahrscheinlichkeitsverteilung des Widerstands in den HRS- und LRS-Zuständen, extrahiert aus DC-Kennlinien bei VREAD = 0.1 V, gesammelt aus 200 I–V -Kennlinien. c SET/RESET-Spannungsverteilung bei einer Compliance-Strömung von 100uA. d SET I–V -Kurve, dargestellt auf einer Log-Log-Skala, zeigt Bereiche mit variabler Steigung im HRS und linearer Steigung im LRS. eI–V -Kennlinie des Geräts im LRS, gemessen bei verschiedenen Betriebstemperaturen (225 K (rosa Kurve), 250 K (schwarze Kurve), 275 K (blaue Kurve), 300 K (rote Kurve)); (Einschub) Widerstand, extrahiert bei VREAD = 0.5 V, dargestellt über die Temperatur. Der Memristor im LRS hat einen positiven Temperaturkoeffizienten des Widerstands, was die Bildung metallischer Fäden anzeigt ( f ) I–V -Kennlinien des Geräts im HRS, gemessen bei verschiedenen Betriebstemperaturen (225–300 K); (Einschub) Widerstand, extrahiert bei VREAD = 0.5 V (schwarze Kurve), 0.75 V (blaue Kurve), 1 V (rote Kurve), dargestellt über die Temperatur. Der abnehmende Widerstand bei steigender Temperatur deutet auf eine Leitung durch ein isolierendes Medium hin. g TEM-Querschnitt, der die Orte zeigt, an denen das Elektronenenergieverlustspektroskopie-Profil (EELS) aufgenommen wurde. Punkte A (rote Kurve), D (schwarze Kurve) befinden sich im Au-Elektroden, Punkt B (blaue Kurve) befindet sich im hBN-Schicht, und Punkt C (grüne Kurve) im Ti-Elektroden.

Fig. 3: a Schematische Zeichnung des Hochfrequenz-Puls-Testaufbaus; (rechts) vergrößerter Schematische der Probenspitzen mit 50 Ω-Terminierung für den maximalen Leistungsübertrag. b Angewandter Spannungspuls (schwarze Linie) und gemessenes Stromsignal (rote Linie) für die SET-Operation. Der angewandte Puls hat eine Pulsdauer von 2,7 ns und das Gerät schaltet in etwa 700 ps. cI–V -Diagramm der Daten in ( b ) zeigt die Änderung des Widerstands während des angewandten Pulses. d Angewandter Spannungspuls (schwarze Linie) und gemessenes Stromsignal (blaue Linie) für die RESET-Operation ( e ) I–V -Diagramm der Daten in ( d ) zeigt die Änderung des Widerstands während des angewandten Pulses.

Fig. 4: a Gemessene Stromwellenformen an 30 verschiedenen Geräten unter identischen angewandten Spannungspulsen ( VPULSE → 2,75 V, 2,7 ns) während der SET-Operation. b SET-Schaltzeitverteilung, erstellt aus 200 Messungen mit einem Mittelwert von 1,32 ns. c Korrelation zwischen SET-Schaltzeit und resultierender relativer Änderung der Widerstandswerte. Eine große Widerstandsänderung erfordert eine längere Schaltzeit. d Transiente Antwort der durchschnittlichen Schnittstellentemperatur für 2,5 nm dicke hBN und 5 nm dicke HfOx, erhalten durch COMSOL-Simulation (Einschub) Temperaturhitkarte. e Gemessene Stromwellenformen an 30 Geräten unter identischen angewandten Spannungspulsen ( VPULSE → −2,25 V, 2,7 ns) während der RESET-Operation. f RESET-Schaltzeitverteilung, erstellt aus 175 Messungen mit einem Mittelwert von 1,43 ns. g Korrelation zwischen RESET-Schaltzeit und resultierender relativer Änderung des Widerstands nach dem RESET-Puls. h Schaltausdauermessung eines einzelnen Geräts zeigt 600 Zyklen mit 2,7 ns Pulsen (SET-Datensätze in Rot und RESET-Datensätze in Blau).

Fig. 5: a Schematische Darstellung der Aufteilung zwischen Schaltenergie und überschüssiger Energie. b Verteilung der SET-Schaltenergie, erstellt aus 200 Messungen mit einem Mittelwert von 25,1 pJ. c Widerstandsverteilung von RINIT (roter Boxplot), RPUL (blauer Boxplot) und RFIN (grüner Boxplot) (Einschub) Wellenform, die die Zeitpunkte zeigt, zu denen die Widerstände gemessen wurden. Die Verteilung zeigt deutlich, dass der Filamentwiderstand nach dem Impulsende zunimmt. d Relatives Widerstandsänderung nach SET-Impuls in Abhängigkeit von der im Gerät aufgewendeten überschüssigen Energie. Da die überschüssige Energie proportional zur Joule-Heizung im Gerät ist, führt eine höhere überschüssige Energie zu einer Verengung des Filaments. e Verteilung der RESET-Schaltenergie, erstellt aus 175 Messungen mit einem Mittelwert von 22,9 pJ. f Relatives Widerstandsänderung nach RESET-Impuls in Abhängigkeit von der Schaltenergie.

Fig. 6: a Angewandter SET-Spannungsimpuls (graue Linie) und gemessener Strom (rote Linie) für einen dünnen hBN-Memristor (3–4 Schichten). Die Impulsdauer des Spannungsimpulses beträgt etwa 120 ps. b Angewandter RESET-Spannungsimpuls (graue Linie) und gemessener Strom (blaue Linie) mit einem 120 ps Impuls. c Ausdauerzyklen zwischen LRS und HRS des Memristors mit ultrakurzen Impulsen. Das Gerät zeigt 100 aufeinanderfolgende Zyklen mit konsistentem Schalten, was die höchste je gemeldete Ausdauer bei der Verwendung ultrakurzer Impulse ist. d Vergleichsdiagramm der Leistung der in diesem Artikel präsentierten Geräte mit anderen TMO- und 2D-Material-Memristoren.

