Mémo-résistances ultra-rapides basées sur des matériaux bidimensionnels

Résumé: La possibilité de réduire l'épaisseur des matériaux bidimensionnels (2D) à un seul monolitre offre une opportunité prometteuse pour réaliser des mémo-résistances à haute vitesse et à faible consommation d'énergie. Nous rapportons ici une mémo-résistance ultra-rapide fabriquée à partir de feuilles atomiques minces de nitrure de bore hexagonal 2D, présentant la vitesse de commutation la plus courte (120 ps) parmi les mémo-résistances 2D et une faible énergie de commutation (2pJ). De plus, nous étudions la dynamique de commutation de ces mémo-résistances en utilisant des impulsions de tension ultra-courtes (120ps-3ns), une plage de fréquences très pertinente dans le contexte des circuits à semi-conducteurs à oxyde métallique complémentaire (CMOS) modernes. Nous utilisons une analyse statistique des caractéristiques transitoires pour obtenir des insights sur le mécanisme de commutation des mémo-résistances. Les données d'endurance cyclique confirment la capacité de commutation ultra-rapide de ces mémo-résistances, les rendant attractives pour les applications de calcul, de stockage et de circuits Radio-Fréquence (RF) de nouvelle génération.

Dans l'ère numérique actuelle, le rôle de la technologie de mémoire est devenu essentiel, particulièrement dans le contexte des applications d'intelligence artificielle (IA). De nombreuses tâches d'IA, telles que la classification, la reconnaissance, le traitement du langage naturel, la prédiction, etc., dépendent fortement de la capacité de stockage et de traitement à grande échelle du matériel sous-jacent, ,. Les technologies de mémoire conventionnelles comme la mémoire statique à accès aléatoire (SRAM) ou la mémoire dynamique à accès aléatoire (DRAM) sont inefficaces en termes d'énergie pour la mise en œuvre de ces applications intensives en données en raison de leur nature volatile, entraînant une dissipation de puissance dynamique et statique. Ces exigences énergétiques sont encore plus strictes pour les appareils électroniques mobiles, portables et les appareils de l'Internet des Objets (IoT) alimentés par batterie,. Bien que la mémoire flash soit non volatile, la vitesse de programmation lente (>10 μs) la rend impraticable pour ces applications,. Pour exploiter et maximiser efficacement le potentiel de l'IA et d'autres applications émergentes, une mémoire non volatile ultra-rapide est nécessaire.

Les mémo-résistances sont des dispositifs prometteurs dans le paysage émergent des mémoires non volatiles qui ont montré un grand potentiel grâce à leur empreinte réduite (4F), leur fonctionnement rapide et leur faible consommation d'énergie, , , , ,. Plusieurs études ont exploré l'utilisation des mémo-résistances pour le stockage, le calcul centré sur la mémoire et les applications RF à haute fréquence, , , , ,. Au cours de la dernière décennie, des mémo-résistances fabriquées à partir de divers matériaux tels que les oxydes métalliques de transition (TMO), les chalcogénures et les matériaux organiques ont été étudiées de manière extensive. Les études TEM ont établi de manière concluante que le commutateur résistif dans les mémo-résistances peut être attribué à la présence de nanofilaments conducteurs, , , , , , ,. Sur la base des observations expérimentales, la dynamique de commutation des mémo-résistances a été capturée en utilisant différentes techniques de modélisation, ,. Les mémo-résistances commercialement disponibles commutent généralement dans une plage de ~50 ns à 100 μs, ce qui les rend plus lentes que les DRAM de pointe, ,. Bien que quelques études aient rapporté des mémo-résistances à commutation plus rapide (TSWITCH < 5 ns), la dynamique de commutation rapide n'a pas été étudiée de manière approfondie, , , , , , , , ,.







Après l\'opération de formation, les mémo-résistances présentent des caractéristiques de commutation résistive bipolaire avec une tension positive et une tension négative appliquées à l\'électrode supérieure en titane (Ti) pour les opérations SET (transition vers une résistance plus faible) et RESET (transition vers une résistance plus élevée), respectivement. La Fig. [2a] montre les courbes de courant-tension (I–V ) DC représentatives du dispositif mémo-résistance avec une limite de conformité de courant de 100 μA. Des courbesI–V supplémentaires mesurées sur plusieurs dispositifs sont présentées dans la Fig. supplémentaire [9]. Les données collectées à partir de 200 telles courbesI–V ont été analysées pour quantifier les variations des caractéristiques du dispositif. L\'analyse statistique montre que la séparation minimale entre l\'état de haute résistance (HRS) et l\'état de basse résistance (LRS) est d\'environ 50x (Fig. [2b] ), en tenant compte des variations. De manière similaire, les variations des tensions SET et RESET sont caractérisées par des distributions gaussiennes avec des valeurs moyennes (μ) de 1,73 V et -0,85 V, respectivement (Fig. [2c] ). La distribution de la tension SET présente une dispersion plus importante (écart type (σ) de 0,5 V) principalement attribuable aux variations d\'un dispositif à l\'autre (voir la Fig. supplémentaire [10] pour la discussion). En comparaison, la distribution de la tension RESET est plutôt serrée avec un σ de 0,27 V. Cette variation de la tension de commutation peut être encore réduite en assurant une qualité cristalline élevée du matériau 2D synthétisé et en utilisant des méthodes de fabrication de dispositifs supérieures qui peuvent réduire la rugosité de la surface des électrodes.

Pour étudier les mécanismes de transport responsables du processus de commutation, la courbeI–V SET a été tracée sur une échelle logarithmique (Fig. [2d] ). Le dispositif en transition vers LRS lors de la SET traverse des régions de conductance avec des pentes variables, indiquant que le mécanisme de transport de charge dominant varie : conduction ohmique avec une pente ~1, conduction limitée par la charge d\'espace (SCLC) dans les régions avec une pente ~2 et conduction limitée par le remplissage de pièges (SCLC) dans les régions avec une pente >2,. Les balayages de tension bidirectionnels confirment que le changement de pente est réversible et, par conséquent, non lié à la formation de filaments (Fig. supplémentaire [11] ). Une augmentation supplémentaire de la tension entraîne un saut de courant brutal (pente >10) suggérant la formation d\'un filament conducteur ohmique (pente ~1). La conformité de courant empêche l\'expansion ultérieure du filament et protège le dispositif de la rupture thermique. Pour corroborer le mécanisme de conduction filamenteuse, des mesures de microscopie à force atomique conductrice (CAFM) ont été effectuées sur un dispositif sous contrainte. Les cartes CAFM révèlent des régions isolées présentant un courant élevé, indiquant clairement la formation de filaments conducteurs à travers la couche hBN (détails dans la Fig. supplémentaire [12] ). De même, la courbeI–V RESET présente également une conduction ohmique en LRS et une SCLC en HRS, comme le montre la Fig. supplémentaire [11]. Pour comprendre la nature fondamentale du filament, des courbesI–V ont été mesurées à différentes températures de fonctionnement. La résistance du dispositif en LRS augmente avec la température, suggérant la nature métallique du filament (Fig. [2e] ). D\'autre part, la résistance HRS diminue avec la température, indiquant une conduction activée par l\'énergie (Fig. [2f] ). En outre, la spectroscopie d\'énergie perdue par les électrons (EELS) a été utilisée pour étudier la composition élémentaire du filament. Les profils EELS recueillis à partir de quatre points distincts (A, B, C, D) sur la section transversale TEM sont tracés dans la Fig. [2g]. Un pic Ti prononcé a été observé au point C (situé à l\'intérieur de la couche Ti) tandis qu\'un pic faible a été observé au point B (situé à l\'intérieur des couches hBN). La présence d\'un pic Ti au point B suggère une migration d\'ions de titane dans la couche hBN, qui contribue à la formation du filament. Des observations similaires de filaments constitués d\'ions de titane ont été rapportées dans des études précédentes,. Dans l\'ensemble, les mesures de température et l\'analyse EELS renforcent collectivement l\'existence de filaments métalliques (composés d\'atomes de Ti) dans la mémo-résistance 2D hBN.

La dynamique de commutation des mémo-résistances a été étudiée en appliquant une séquence d\'impulsions de tension ultra-courtes (TPULSE ~ 2,7 ns) avec un temps de montée/baisse de ~ 350 ps. Dans notre configuration de test, les impulsions de tension étaient acheminées vers le dispositif à travers un réseau d\'impédance (Z = 50 Ω) adapté, comme illustré schématiquement dans la Fig. [3a] (détails supplémentaires fournis dans la section Méthodes). Un résistor de terminaison de 50 Ω a été soudé sur la pointe de la sonde (Fig. [3a] ), ce qui a minimisé les réflexions et assuré un transfert de puissance maximal vers le dispositif (Fig. supplémentaire [13] ). L\'état de résistance du dispositif a été mesuré en appliquant une tension de polarisation DC constante (VREAD = 0,1 V) à l\'impulsion. Cette composante DC du signal de courant a été amplifiée et mesurée sur l\'oscilloscope.





De plus, pour comprendre l'effet de la morphologie des filaments sur la dynamique de commutation, nous avons étudié la corrélation entre le temps de commutation et le changement de résistance induit par l'impulsion SET (RINIT /RFIN oùRINIT est la résistance initiale etRFIN est la résistance finale) (Fig. [4c] ). Ici, les valeurs de résistance (RINIT ,RFIN ) ont été obtenues par des mesures en courant continu avant et après l'impulsion SET. Pour cette étude, les dispositifs ont été programmés (en utilisant les caractéristiques de RESET progressives montrées dans la Fig. [2a] ) de telle manière que les résistances initiales se situent dans la plage de 10–10 Ω et que l'impulsion SET entraîneRFIN < 10 Ω. Le temps de commutation varie entre les dispositifs même avec les mêmesRINIT etRFIN , soulignant la nature stochastique de la croissance des filaments. Cependant, une tendance claire à la hausse indique que de plus grands changements de résistance (qui impliquent plus de modifications structurelles) nécessitent des temps de commutation plus longs.

Le mécanisme de commutation dans les mémo-résistances 2D est généralement basé sur la formation et la dissolution de filaments conducteurs,. Bien qu'une récente étude rapporte une conduction non filamentaire dans les mémo-résistances hBN, nos dispositifs présentent une commutation filamentaire, comme confirmé par le comportement ohmique en LRS et le TCR positif en LRS. La croissance des filaments dans les mémo-résistances se déroule par propagation verticale (autour des défauts ou des points faibles), suivie d'une expansion latérale, ,. Le courant circulant à travers le filament étroit formé initialement (un atome ou quelques atomes de large) augmente la température à l'intérieur de la mémo-résistance par le phénomène de chauffage joule. La température générée aide les ions Ti à surmonter la barrière d'énergie (dépendance d'Arrhenius) et à migrer dans la couche hBN, ce qui propulse davantage la croissance des filaments, ,. Pour comprendre les facteurs fondamentaux responsables de la commutation ultra-rapide dans les mémo-résistances 2D, nous avons effectué une analyse thermique transitoire à l'aide d'un solveur physique basé sur la méthode des éléments finis (COMSOL). La couche 2D hBN ultra-mince augmente le champ électrique ainsi que la température dans la mémo-résistance, ce qui favorise une croissance rapide des filaments. De plus, la conductivité thermique en plan élevé de la couche hBN (~ 35x plus élevée que les oxydes métalliques de transition) dissipe rapidement la chaleur générée dans le filament (chauffage joule) à l'interface Ti/hBN (analyse détaillée présentée dans la Supplementary Fig. [17] ). La température élevée à l'interface Ti/hBN facilite la libération des ions Ti de l'électrode dans la couche de commutation hBN. La Fig. [4d] compare la température moyenne de l'interface pour nos dispositifs et les mémo-résistances HfOx d'épaisseur 5 nm (épaisseur typique pour les mémo-résistances à oxydes). Evidemment, la température de l'interface augmente rapidement dans nos dispositifs par rapport aux mémo-résistances à oxydes plus épaisses, entraînant une commutation résistive plus rapide, , ,.

De la même manière que pour l'opération SET, le RESET affiche également une gamme de temps de commutation intrinsèque (Fig. [4e] ). L'opération RESET est plus lente que l'opération SET (distribution μ = 1.43 ns, σ = 400 ps) avec seulement ~8% des dispositifs présentant une commutation sub-ns (Fig. [4f] ). Comme pour le SET, une augmentation plus importante de la résistance est associée à un temps de commutation plus long (Fig. [4g] ). Ici, les dispositifs ontRINIT ~ 10–10 Ω, et l'impulsion RESET entraîneRFIN > 10 Ω. De plus, le test d'endurance de commutation démontre l'une des valeurs les plus élevées rapportées (600 cycles) avec les impulsions les plus courtes (~2.7 ns) dans les mémo-résistances 2D (Fig. [4h] ). La commutation cohérente entre les états de résistance est très prometteuse car elle démontre le potentiel des mémo-résistances 2D pour les applications de mémoire à commutation ultra-rapide.















Des empilements de quelques couches de hBN ont été cultivés par dépôt chimique en phase vapeur (CVD) sur des feuilles de cuivre commerciales (25 μm d'épaisseur, 99,8 % de pureté, recuites, non revêtues – Alfa Aesar Corporation). Les feuilles ont été électropolies à l'aide d'une solution à base d'acide phosphorique pour réduire la rugosité de la surface et éliminer les striations typiques des feuilles de cuivre commerciales. La feuille de cuivre a été pliée dans une enceinte et placée au centre du tube en quartz. La température du four a été augmentée et les substrats ont été recuits à 1030 C pendant 25 min dans un environnement H2 (débit de 30 sccm). Après le recuit des substrats, le précurseur d'ammoniaque-borane (placé dans une zone de chauffage séparée – voir Supplementary Fig. [1] ) a été chauffé à 92C-95C dans un bain d'eau. À cette température, l'ammoniaque-borane se décompose en borazine, aminoborane monomérique et hydrogène qui sont introduits dans la chambre à travers un gaz transporteur H2 /Ar. Les espèces chimiques adsorbées sur la surface du cuivre synthétisent les empilements de quelques couches de hBN souhaités. Pendant la croissance, le débit H2 /Ar était de 80 sccm/14 sccm et la pression totale dans la chambre atteignait ~700 mT. La durée de croissance variait de 10 à 12 min. Après la croissance, la chambre a été refroidie rapidement (~30 min) par un processus de refroidissement naturel et le débit de gaz a été maintenu tout au long du processus de refroidissement. La structure en couches des films de hBN cultivés a été confirmée par imagerie TEM (Fig. [1] et Supplementary Figs. [2] , [3] ).

Les films de hBN cultivés ont été transférés de la feuille de cuivre sur un substrat Si/SiO2 (285 nm) pour la fabrication de dispositifs. Pour faciliter le processus de transfert, les feuilles de cuivre avec les films de hBN ont été enduites par centrifugation avec du PMMA (polyméthacrylate de méthyle) à 3000 rpm pendant 1 min, suivie d'un séchage à 180 C pendant 1 min. La couche de PMMA fournit un support et une protection aux films de hBN pendant le processus de transfert. Les films de hBN ont été transférés à l'aide de la méthode de transfert par bulles d'H2 en utilisant une solution de NaOH comme électrolyte. La feuille de cuivre enduite de PMMA a été utilisée comme cathode et un substrat de nickel comme anode pour le processus d'électrolyse. L'application de 1,8 V à l'anode génère des bulles de gaz H2 à la cathode, ce qui entraîne la délamination du hBN de la feuille de cuivre. L'empilement hBN/PMMA séparé a été rincé plusieurs fois pour éliminer les résidus introduits pendant le processus de transfert et récupéré sur le substrat cible avec l'électrode inférieure structurée. L'échantillon avec l'empilement hBN/PMMA a été stocké dans une chambre sous vide pendant la nuit pour éliminer les bulles d'eau piégées entre le film de hBN et le substrat. Ensuite, le PMMA a été retiré en laissant l'échantillon dans de l'acétone pendant 2 heures. Pour éliminer davantage les résidus de PMMA, l'échantillon a été recuit à 200 C pendant 4 heures dans une chambre sous vide de haute qualité (1e-6 Torr). Le transfert réussi du film de hBN sur le substrat cible a été confirmé par spectroscopie Raman et XPS, imagerie SEM et TEM (Supplementary Figs. [2] , [3] , [4] ).

La fabrication des dispositifs de mémo-résistance implique le façonnage de l'électrode inférieure (BE) à l'aide de la lithographie par faisceau d'électrons sur des substrats Si/SiO2 (285 nm), suivie du dépôt par évaporation par faisceau d'électrons de contacts métalliques (Au(70 nm)). Le film de hBN cultivé a été transféré sur la BE à l'aide de la méthode de transfert par bulles assistée par PMMA. La fabrication du dispositif a été achevée par le façonnage et le dépôt de l'électrode supérieure (TE) métallique (Ti(5 nm)/Au(70 nm)) de manière que le métal de titane soit en contact direct avec le hBN. Les dispositifs fabriqués ont une aire de section variable entre 500 x 500 nm et 2 x 2 μm2. La structure finale du dispositif a été confirmée par imagerie optique et SEM (Supplementary Fig. [6] ).

La caractérisation en courant continu (Fig. [2a-d] ) des mémo-résistances fabriquées a été réalisée à l'aide d'une station de sondage (Cascade Microtech) et d'un analyseur de paramètres de semi-conducteurs (Agilent 4156 C). Dans toutes les mesures, le biais a été appliqué à la TE avec la BE au potentiel de référence et la conformité de courant était généralement fixée à 100 μA. Les mesures de température (Fig. [2e, f] ) ont été réalisées dans une station de sondage cryogénique (Lakeshore FWP6) connectée à un analyseur de paramètres de semi-conducteurs Agilent B1500.





Fig. 1: a Schéma du dispositif de mémo-résistance. b Schéma en coupe montrant le contact métallique utilisé pour les électrodes supérieure (titane) et inférieure (or). c Image SEM du dispositif après fabrication (inset) image zoomée où les électrodes supérieure et inférieure se croisent. d Image TEM à contraste de phase de la coupe du dispositif montrant 8 couches d'hBN sandwichées entre les électrodes métalliques. e Coupe TEM agrandie montrant la structure en couches de l'hBN avec des défauts mono-atomiques (flèches) et des régions amorphes de quelques atomes de large (cercles pointillés).

Fig. 2: a Traces I–V DC des mémo-résistances hBN montrées pour 20 cycles consécutifs (courbes SET en rouge et courbes RESET en bleu). b Distribution de probabilité cumulative de la résistance dans les états HRS et LRS extraite des balayages DC à VREAD = 0.1 V collectés à partir de 200 traces I–V. c Distribution de tension SET/RESET en utilisant un courant de conformité de 100 μA. d Courbe I–V SET tracée sur une échelle logarithmique montre des régions avec des pentes variables dans l'état HRS et une pente linéaire dans l'état LRS. eI–V balayage du dispositif en LRS mesuré à différentes températures de fonctionnement (225 K (courbe rose), 250 K (courbe noire), 275 K (courbe bleue), 300 K (courbe rouge)); (inset) résistance extraite à VREAD = 0.5 V tracée en fonction de la température. La mémo-résistance en LRS a un coefficient de température de résistance positif, indiquant la formation de filaments métalliques ( f ) I–V balayages du dispositif en HRS mesurés à différentes températures de fonctionnement (225–300 K); (inset) résistance extraite à VREAD = 0.5 V (courbe noire), 0.75 V (courbe bleue), 1 V (courbe rouge) tracée en fonction de la température. La réduction de la résistance avec l'augmentation de la température suggère une conduction à travers un milieu isolant. g Coupe TEM illustrant les emplacements où le profil de spectroscopie de perte d'énergie électronique (EELS) a été collecté. Les points A (courbe rouge), D (courbe noire) sont situés à l'intérieur de l'électrode Au, le point B (courbe bleue) est situé à l'intérieur de la couche hBN, et le point C (courbe verte) à l'intérieur de l'électrode Ti.

Fig. 3: a Schéma de la configuration d'essai pour les impulsions de haute fréquence ; (à droite) schéma agrandi des pointes de sondage avec une terminaison de 50 Ω pour un transfert de puissance maximal. b Impulsion de tension appliquée (trace noire) et forme d'onde du courant mesuré (trace rouge) pour l'opération SET. L'impulsion appliquée a une largeur de 2.7 ns et le dispositif commute en environ 700 ps, cI–V plot des données de ( b ) montre le changement de résistance pendant l'impulsion appliquée. d Impulsion de tension appliquée (trace noire) et forme d'onde du courant mesuré (trace bleue) pour l'opération RESET ( e ) I–V plot des données de ( d ) montre le changement de résistance pendant l'impulsion appliquée.

Fig. 4: a Formes d'onde du courant mesurées sur 30 dispositifs différents sous des impulsions de tension identiques ( VPULSE → 2.75 V, 2.7 ns) pendant l'opération SET. b Distribution des temps de commutation SET créée à partir de 200 mesures avec une valeur moyenne de 1.32 ns. c Corrélation entre le temps de commutation SET et le changement relatif de résistance. Un grand changement de résistance nécessite un temps de commutation plus long. d Réponse transitoire de la température moyenne à l'interface pour un hBN de 2.5 nm d'épaisseur et un HfOx de 5 nm d'épaisseur, obtenue par simulation COMSOL (inset) capture d'écran de la carte thermique. e Formes d'onde du courant mesurées sur 30 dispositifs sous des impulsions de tension identiques ( VPULSE → −2.25 V, 2.7 ns) pendant l'opération RESET. f Distribution des temps de commutation RESET créée à partir de 175 mesures avec une valeur moyenne de 1.43 ns. g Corrélation entre la commutation RESET et le changement relatif de résistance après l'impulsion RESET. h Mesure de l'endurance de commutation d'un seul dispositif démontrant 600 cycles avec des impulsions de 2.7 ns (points de données SET en rouge et points de données RESET en bleu).

Fig. 5: a Représentation schématique de la partition entre l'énergie de commutation et l'énergie excédentaire. b Distribution de l'énergie de commutation SET créée à partir de 200 mesures avec une moyenne de 25,1 pJ. c Distribution de la résistance de RINIT (boîte à moustaches rouge), RPUL (boîte à moustaches bleue) et RFIN (boîte à moustaches verte) (inset) forme d'onde illustrant l'instant auquel les résistances ont été mesurées. La distribution indique clairement que la résistance du filament augmente après la fin de l'impulsion. d Variation du changement relatif de résistance après l'impulsion SET en fonction de l'énergie excédentaire dépensée dans le dispositif. Comme l'énergie excédentaire est proportionnelle au chauffage de Joule dans le dispositif, une énergie excédentaire plus élevée entraîne un rétrécissement du filament. e Distribution de l'énergie de commutation RESET créée à partir de 175 mesures avec une moyenne de 22,9 pJ. f Changement relatif de résistance après l'impulsion RESET en fonction de l'énergie de commutation.

Fig. 6: a Impulsion de tension SET appliquée (trace grise) et courant mesuré (trace rouge) pour une mémo-résistance hBN mince (3-4 couches). La largeur de l'impulsion de tension est d'environ 120 ps. b Impulsion de tension RESET appliquée (trace grise) et courant mesuré (trace bleue) en utilisant une impulsion de 120 ps. c Endurance cyclique entre LRS et HRS de la mémo-résistance avec des impulsions ultra-courtes. Le dispositif montre 100 cycles consécutifs de commutation cohérente, ce qui est la plus haute endurance jamais rapportée en utilisant des impulsions ultra-courtes. d Graphique comparatif des performances des dispositifs présentés dans cet article avec d'autres mémo-résistances TMO et 2D.

