ממריסטרורים מהירים מאוד מבוססים על חומרים דו-ממדיים

תקציר: היכולת להקטין את עובי החומרים הדו-ממדיים (2D) עד לשליפה מונומולרית אחת מציעה הזדמנות מובילה ליישום זיכרונות ממריסטריים מהירים ויעילים אנרגטית. כאן, מדווחים על ממריסטרור מהיר מאוד שמיוצר באמצעות שכבות דקיקות אטומיות של בורן ניטריד משושי, המציג את מהירות ההחלפה הקצרה ביותר (120 ps) בין ממריסטרורים דו-ממדיים וצריכת אנרגיה נמוכה (2פג'ו). בנוסף, אנו בוחנים את דינמיקת ההחלפה של ממריסטרורים אלה באמצעות פולסים מתח קצרים מאוד (120ps-3ns), טווח תדרים שמשתלב בצורה מדויקת עם מערכות סיליקון מטלאלומיניות משלימות (CMOS) מודרניות. אנו מפעילים ניתוח סטטיסטי של מאפייני המעבר כדי להשיג הבנה של מנגנון ההחלפה של הממריסטרור. נתונים על עמידות מחזורים מאמתים את היכולת להחלפה מהירה מאוד של ממריסטרורים אלה, מה שהופך אותם למשיכים עבור יישומי חישוב, אחסון ומעגלים רדיו-כפיים (RF) של הדור הבא.

בתקופת הדיגיטליזציה הנוכחית, תפקיד טכנולוגיית הזיכרון הפך להיות מרכזי, במיוחד בהקשר של יישומי אינטליגנציה מלאכותית (AI). מספר משימות של AI, כגון סיווג, זיהוי, מעבדת שפה טבעית, תחזיות וכו', מתבססות על יכולת אחסון ומעבדת נתונים מוגברת של המארכיטקטורה התחתית, ,. טכנולוגיות זיכרון מסורתיות כמו זיכרון גישה אקראית סטטי (SRAM) או זיכרון גישה אקראית דינמי (DRAM) אינן יעילות אנרגטית ליישום יישומים אלו שדרושים Handling בשל אופיים הלא-יציב, המוביל להפרעות דינמיות וסטטיות. דרישות האנרגיה הללו הן אפילו קשות יותר עבור מכשירים ניידים מופעלים על-ידי בטריות, אלקטרוניקה נושבת ומכשירי קצה של אינטרנט הדברים (IoT),. אם כי זיכרון פלאש הוא לא-יציב, מהירות התכנות האיטית (>10us) מפגרת את השימוש בו עבור יישומים אלו,. כדי להריץ ולהרבות את הפוטנציאל של AI ויישומים חדשים אחרים, מצריך זיכרון לא-יציב מהיר מאוד.

ממריסטרורים הם מכשירים מבטיחים בתחום הזיכרון לא-יציב המתחדש שמציג פוטנציאל גדול בשל גודלם הקטן (4F), פעולתם מהירה וצריכת האנרגיה הנמוכה שלהם, , , , ,. מספר מחקרים חקרו את שימושם של ממריסטרורים לאחסון, חישוב מרכז-זיכרון, ויישומים בתדרים גבוהים (RF), , , , ,. בעשור האחרון, ממריסטרורים מיוצרים באמצעות מגוון חומרים כגון אוקסידים של מתכות מעבר (TMO), צ'לקוגנידים, וחומרים אורגניים נחקרו באופן מרחיק לכת. מחקרי TEM קבעו באופן מכריע כי ההחלפה המقاומית בממריסטרורים ניתן לייחסה לקיומן של ננופילמים מוליכים, , , , , , ,. על בסיס התצפיות הניסיוניות, דינמיקת ההחלפה בממריסטרורים נמדדה באמצעות טכניקות מודל שונות, ,. הממריסטרורים הזמינים מסחרית מחליפים בדרך כלל בטווח של ~50 ננושקעים–100 מיקרושקעים, מה שהופך אותם לאיטיים יותר מDRAM מתקדמת, ,. אם כי מספר מחקרים דיווחו על ממריסטרורים מהירים יותר (TSWITCH < 5 ns), דינמיקת ההחלפה המהירה לא נחקרה באופן ממצה, , , , , , , , ,.







לאחר פעולת היצירת (forming), ממריסטרורים מראים מאפיינים של החלפת מתח ביפולרית עם מתח חיובי ומתח שלילי המופעלים על האלקטרודה העליונה Ti עבור פעולות SET (מעבר למצב התנגדות נמוכה) ו-RESET (מעבר למצב התנגדות גבוהה), בהתאמה. [2a] מראה את הסרטיI–V ה_DC_ הנציגיים של ממריסטרור עם גבול תקף של זרם של 100 μA. סרטיI–V נוספים מודדים ממכשירים שונים מוצגים ב- Supplementary Fig. [9]. נתונים שנאספו מ-200 סרטיI–V כאלה ניתנו לניתוח כדי לקבוע את השינויים במאפייני המכשיר. ניתוח סטטיסטי מראה שההפרדה המינימלית בין מצב התנגדות גבוהה (HRS) למצב התנגדות נמוכה (LRS) היא ~50x (Fig. [2b] ), בהתחשב בשינויים. באופן דומה, השינויים במתחי SET ו-RESET מוגדרים על ידי התפלגויות גאוסיות עם ערכים ממוצעים (μ) של 1.73 V ו-−0.85 V, בהתאמה (Fig. [2c] ). התפלגות מתח ה-SET מציגה התפזרות גבוהה יותר (סטיית תקן (σ) של 0.5 V) בעיקר בשל השינויים בין מכשיר למכשיר (ראו Supplementary Fig. [10] לדיון). בהשוואה, התפלגות מתח ה-RESET היא צרה יותר עם σ של 0.27 V. השינויים במתח ההחלפה יכולים להפחת עוד יותר על ידי שמירה על איכות קריסטלית גבוהה של החומר הדו-ממדי המופק ועל ידי שימוש בethods ייצור מתקדמות יותר שיכולים להפחית את גסות פני השטח של האלקטרודות.

כדי לחקור את מנגנוני ההובלה אחראיים להחלפה, סרטיI–V של SET נציירו על סולם לוגריתמי (Fig. [2d] ). מכשיר המעבר למצב LRS במהלך SET עובר דרך אזורים של הובלה עם שיפועים שונים, מה שמעיד על כך שהמנגנון המוביל מוביל העיקרי משתנה: הובלה אומית עם שיפוע ~1, הובלה מוגבלת על ידי מטען חלל (SCLC) באזורים עם שיפוע ~2 והובלה מוגבלת על ידי מילוי מטענים באזורים עם שיפוע >2,. סרטי מתח דו-כיווניים מאמתים שהשינוי בשיפוע הפיך, ולכן אינו קשור ליצירת חוט (filament) (Supplementary Fig. [11] ). עלייה נוספת במתח מובילה לקפיצה מפתיעה בזרם (שיפוע >10) המעידת על יצירת חוט מוליך אומי (שיפוע ~1). תקף הזרם מונע את המשך הרחבת החוט ומציל את המכשיר מהשבר תרמי. כדי לאשר את מנגנון ההובלה החוטית, בוצעו מדידות מיקרוסקופיה כוח אטומי מוליכת (CAFM) על מכשיר מותקע. מפות ה-CAFM מראות אזורים מבודדים המציגים זרם גבוה, מה שמעיד באופן ברור על יצירת חוטים מוליכים לאורך שכימת ה-hBN (פרטים ב- Supplementary Fig. [12] ). באופן דומה, סרטיI–V של RESET מראים גם הם הובלה אומית במצב LRS והובלה מוגבלת על ידי מטען חלל (SCLC) במצב HRS, כפי שראוי ב- Supplementary Fig. [11]. כדי להבין את המהות היסודית של החוט, סרטיI–V נמדדו בטמפרטורות פעילות שונות. התנגדות המכשיר במצב LRS עולה עם הטמפרטורה, מה שמעיד על האופי המטלי של החוט (Fig. [2e] ). לעומת זאת, התנגדות מצב HRS יורדת עם הטמפרטורה, מה שמעיד על הובלה מופעלת על ידי אנרגיה (Fig. [2f] ). בנוסף, הופעלה ספקטרוסקופיה של אובדן אנרגיה של אלקטרונים (EELS) כדי לחקור את הרכבה האלמנטרית של החוט. פרופילים של EELS שנאספו מארבע נקודות שונות (A, B, C, D) על חתך ה-TEM מוצגים ב- Fig. [2g]. נצפתה פסוקה בולטת של Ti בנקודה C (נמצאת בתוך שכימת Ti) בעוד שפסוקה דלילה נצפתה בנקודה B (נמצאת בתוך שכימות hBN). קיומה של פסוקה Ti בנקודה B מעיד על היגרציה של יונים Ti לשכימת hBN, מה שתרום ליצירת החוט. תצפיות דומות של חוטים מותקפים על ידי יונים Ti נדונו במחקרים קודמים,. באופן כללי, מדידות הטמפרטורה וניתוח ה-EELS מאמתים באופן קולקטיבי את קיומה של חוטים מטליים (מורכבים מיתריו Ti) בממריסטרור הדו-ממדי hBN.

דינמיקת ההחלפה של ממריסטרורים נחקרה על ידי יישום סדרה של פולסים מתח קצרים מאוד (TPULSE ~ 2.7 ns) עם זמן עלייה/ירידה של ~ 350 ps. במערכת המבחן שלנו, פולסי המתח נמסרו למכשיר דרך רשת מתאימה למחסום (Z = 50 Ω), כפי שמתואר סכמטית ב- Fig. [3a] (פרטים נוספים מוצגים בחלק השיטות). מנגד מחסום של 50 Ω הותקן על ראש המבחן (Fig. [3a] ), מה שהפחית את החזרות ובטיח את העברת כוח מקסימלית למכשיר (Supplementary Fig. [13] ). מצב התנגדות של המכשיר נמדד על ידי יישום מתח DC קבוע (VREAD = 0.1 V) לפולס. רכיב ה-DC של אות הזרם הוגדל ונמדד על מצלמה.





למרות זאת, כדי להבין את השפעת צורת הפלילום על דינמיקת ההחלפה, בחנו את הקורלציה בין זמן ההחלפה לשינוי התנגדות הנגרם על ידי פולס ה-SET (RINIT /RFIN כאשרRINIT היא התנגדות המצב התחלתי ו-RFIN היא התנגדות המצב הסופי) (Fig. [4c] ). כאן, ערכי התנגדות (RINIT ,RFIN ) הושגו באמצעות מדידות DC לפני ואחרי פולס ה-SET. עבור מחקר זה, מכשירים הוכנו (על ידי שימוש במאפייני ה-RESET הדרジוניים המוצגים ב-Fig. [2a] ) כך שההתנגדויות התחלתיות היו בתחום 10–10 Ω ופולס ה-SET מוביל לתוצאה שלRFIN < 10 Ω. זמן ההחלפה משתנה בין המכשירים גם עם אותהRINIT ו-RFIN , מה שמדגיש את האופי הסטוכסטי של צמיחת הפלילום. עם זאת, מגמה מעלה ברורה מראה ששינוי התנגדות גדול יותר (שכולל שינויים מבניים נוספים) דורש זמנים של החלפה ארוכים יותר.

מנגנון ההחלפה בממריסטרורים דו-ממדיים מתבסס בדרך כלל על צמיחת ופיזור פילילומים מוליכים,. אף על פי שמחקר נוכחי מדווח על מוליכות לא-פלילומית בממריסטרורים hBN, מכשירינו מראים חלפת פילילום, כפי שהוכחה על ידי התנהגות האומית במצב LRS ו-TCR חיובית במצב LRS. צמיחת הפלילום בממריסטרורים מתקדמת דרך התפשטות אנכית (סביב פגמים או נקודות חלשות), מלווה בתפשטות אופקית, ,. הזרם שזורם דרך הפלילום הצר שנוצר בהתחלה (אטום או מספר אטומים רחב) מעלות את הטמפרטורה בתוך הממריסטרור דרך תופעת החימום של ג'ול. הטמפרטורה הנוצרת עוזרת לאטומי Ti לעקוף את מחסום האנרגיה (תלות אהרניוס) וללכוד לתוך שכבה של hBN, מה שמריץ את צמיחת הפלילום, ,. כדי להבין את הגורמים היסודיים אחראיים לחילוף המהיר מאוד בממריסטרורים דו-ממדיים, ביצענו ניתוח תרמי זמני באמצעות פותר פיזיקה המבוסס על שיטת האלמנטים הסופיים (COMSOL). שכבה דקה מאוד של hBN דו-ממדית מגדילה את השדה החשמלי ואת הטמפרטורה בממריסטרור, שניים המריצים צמיחת פילילום מהירה. בנוסף, התנפצות התרמית גבוהה מאוד במישור של שכבה hBN (~ 35x גבוהה יותר משכבות אוקסידות מתכת מעבר) מפזרת במהירות את החום הנוצר בפלילום (חימום של ג'ול) לתוך ממשק Ti/hBN (ניתוח מפורט מוצג ב-Fig. [17] ). הטמפרטורה הגבוהה בממשק Ti/hBN מקלת על שחרור אטומי Ti מהאלקטרודה לתוך שכבה הממירה של hBN. Fig. [4d] משוות בין הטמפרטורה הממוצעת בממשק עבור מכשירינו לבין ממריסטרורים HfOx בעובי 5 nm (עובי טיפוסי לאוקסידים). ברור שהטמפרטורה בממשק עולה במהירות במכשירינו בהשוואה לאוקסידים עבים יותר, מה שמביא להחלפה מוצקה מהירה יותר, , ,.

בדומה למבצע ה-SET, ה-RESET גם מראה טווח של זמנים של החלפה פנימית (Fig. [4e] ). הפעולה של ה-RESET איטית יותר מה-SET (התפלגות μ = 1.43 ns, σ = 400 ps) עם רק ~8% מהמכשירים מראים חילוף תחת-ננושקע (Fig. [4f] ). כמו ב-SET, שינוי התנגדות גדול יותר קשור עם זמן החלפה ארוך יותר (Fig. [4g] ). כאן, המכשירים יש להםRINIT ~ 10–10 Ω, ופולס ה-RESET מוביל לתוצאה שלRFIN > 10 Ω. בנוסף, מבחן עמידות ההחלפה מראה אחד מהערכים הגבוהים ביותר שדווחו (600 מחזורים) עם הפולסים הקצרים ביותר (~2.7 ns) בממריסטרורים דו-ממדיים (Fig. [4h] ). החלפה עקבייה בין מצבי התנגדות היא מאוד מבטיחה מכיוון שהיא מראה את הפוטנציאל של ממריסטרורים דו-ממדיים ליישומי זיכרון עם חילוף מהיר מאוד.















ערימות של שכבות דקיקות של hBN צמחו באמצעות צימוד פליטה כימית (CVD) על פילמים של נחושת מסחריים (עובי 25 מיקרון, טהרה 99.8%, מעובד, לא מכוסים – חברת Alfa Aesar). הפילמים מעובדו חשמלית באמצעות פתרון בסיסי חומץ פוספורית כדי להפחית את גסות השטח ולהסיר את הפסים המאפיינים פילמים של נחושת מסחריים. פילם הנחושת נתקע לתוך מכל והושם במרכז צינור ה кварץ. טמפרטורת התנור הוגבה והמשטחים מעובדו בטמפרטורה של 1030 C למשך 25 דקות בסביבת H2 (קצב זרימת 30sccm). לאחר מעובד המשטחים, החומר המוקדם של אמוניה-בורן (הושם בזון חימום נפרד – ראו Fig. [1] ) הוחמם לטמפרטורה של 92C-95C במים. בטמפרטורה זו, אמוניה-בורן מתפרק לבוראזין, אמינו-בורן מונומרי והידרוגן שמתroduced לחדר באמצעות גז נושא H2 /Ar. המינים הכימיים שנצמדו על פני הנחושת יצרו את ערימות השכבות הדקיקות של hBN המבוקשות. במהלך הצמיחה, קצב זרימת H2 /Ar היה 80sccm/14sccm והלחץ הכללי בחדר הגיע ל-~700mT. משך הצמיחה השתנה בין 10 ל-12 דקות. לאחר הצמיחה, החדר הוחמם במהירות (~30 דקות) דרך תהליך חימום טבעי והזרימה של הגז המשיכה לאורך כל תהליך החימום. מבנה השכבות של פילמי hBN שהצמחו הושקע באמצעות צילום TEM (Fig. [1] ו-Fig. [2] , [3] ).

פילמי hBN שהצמחו הועברו מהנחושת למשטח Si/SiO2 (285 nm) עבור ייצור המכשיר. כדי לאפשר את תהליך ההעברה, פילמי הנחושת עם פילמי hBN נטפלו ב-PMMA (פולימת מתאקרילט מתיל) במהירות של 3000 rpm למשך דקה אחת ולאחר מכן אופנו בטמפרטורה של 180 C למשך דקה אחת. שכבה של PMMA מספקת תמיכה והגנה לפילמי hBN במהלך תהליך ההעברה. פילמי hBN הועברו באמצעות שיטה של מעבר בועות H2 באמצעות פתרון NaOH כאלקטרוליט. פילם הנחושת שנטפל בו שימש כקתודה ומשטח ניקל שימש כאנודה לתהליך האלקטרוליזה. הפעלה של 1.8 V לאנודה יוצרת בועות גז H2 בקתודה שגורמות להפרדת hBN מהנחושת. ערימת hBN/PMMA המופרדת נטבלה מספר פעמים כדי להסיר שאריות שהוכנסו במהלך תהליך ההעברה ונלקחה למשטח המטרה עם האלקטרודה התחתונה המותאמת. המדגם עם ערימת hBN/PMMA נשמר בחלל פחימה לילה אחד כדי להסיר בועות מים שנתקעו בין פילם hBN למשטח. לאחר מכן, ה-PMMA הוסר על ידי השארת המדגם באצטונ במשך 2 שעות. כדי להסיר עוד יותר שאריות של PMMA, המדגם אופן בטמפרטורה של 200 C למשך 4 שעות בחלל פחימה עם ריק (1e-6 Torr). הצלחת העברה של פילם hBN למשטח המטרה הושקעה באמצעות ספקטרוסקופיה רמנ (Raman) ו-SPE, צילום SEM ו-TEM (Fig. [2] , [3] , [4] ).

ייצור המכשיר של הממריסטרור כולל תבנית של האלקטרודה התחתונה (BE) באמצעות ליתוגרפיה של חפיפה אלקטרונית על משטחים של Si/SiO2 (285 nm), ולאחר מכן צימוד פליטה אלקטרונית של מגע מתכת (Au(70 nm)). פילם hBN שהצמחו הועבר ל-BE באמצעות שיטה של מעבר בועות PMMA-אסיסטד. ייצור המכשיר הושלם על ידי תבנית וצימוד של המתכת של האלקטרודה העליונה (TE) (Ti(5 nm)/Au(70 nm)) כך שמתכת הטיטניום נוגעת ישירות ב-hBN. המכשירים שהופקו יש להם שטח חיתוך משתנה בין 500 x 500nm ל-2 x 2 um. המבנה הסופי של המכשיר הושקע באמצעות צילום אופטי ו-SEM (Fig. [6] ).

המדידת DC (Fig. [2a-d] ) של הממריסטרורים שהופקו הושקעה באמצעות תחנת מפגר (Cascade Microtech) ו-analyzer פרמטרי של חומרים חצי-הולכים (Agilent 4156 C). בכל המדידות, הטיה הופעלה ל-TE עם ה-BE מארץ והامتثال הזרם היה בדרך כלל 100uA. מדידת הטמפרטורה (Fig. [2e, f] ) הושקעה באמצעות תחנת מפגר קריאוגנית (Lakeshore FWP6) מחוברת ל-analyzer פרמטרי של חומרים חצי-הולכים Agilent B1500.





Fig. 1: א ציור סכמטי של המכשיר הממריסטרורי. ב ציור סכמטי של חתך אבזמי המראה את נקודות מגע המתכת המשמשות כאלקטרודות עליונות (טיטניום) ותחתונות (זהב). ג תמונה של מכשיר SEM לאחר ייצור (המחשה) תמונה מוגברת של נקודה שבה נפגשים האלקטרודות העליונה והתחתונה. ד תמונה של חתך אבזמי של המכשיר ב-FEM המראה 8 שכבות hBN בין האלקטרודות המתכתיות. ה חתך אבזמי מוגבר של FEM המראה את מבנה השכבות של hBN עם פגמים אטומיים בודדים (חיצים) ואזורים אמורפיים רחבים באטומים (מעגלים מקווקווים).

Fig. 2: א סרטי I–V של הממריסטרורים hBN מוצגים עבור 20 מחזורים רצופים (עקומות SET מוצגות בקווים אדומים ועקומות RESET מוצגות בקווים כחולים). ב התפלגות הסתברות מצטברת של התנגדות במצבי HRS ו-LRS מוצגת מהסרטי DC ב- VREAD = 0.1 V שנאספו מ-200 סרטי I–V. ג התפלגות מתח SET/RESET באמצעות זרם של 100uA. ד עקומת I–V של SET מוצגת על סולם לוג-לוג המראה אזורים עם שיפוע משתנה במצב HRS ושיפוע ליניארי במצב LRS. הI–V של המכשיר במצב LRS מasured בטמפרטורות פועלות שונות (225 K (עקומה סגולית), 250 K (עקומה שחורה), 275 K (עקומה כחולה), 300 K (עקומה אדומה)); (המחשה) התנגדות מוצגת ב- VREAD = 0.5 V מול טמפרטורה. הממריסטרור במצב LRS יש מקדם טמפרטורה חיובי של התנגדות המצביע על צורת ניצול מטלי ( ו ) I–V של המכשיר במצב HRS מasured בטמפרטורות פועלות שונות (225–300 K); (המחשה) התנגדות מוצגת ב- VREAD = 0.5 V (עקומה שחורה), 0.75 V (עקומה כחולה), 1 V (עקומה אדומה) מול טמפרטורה. ירידה של התנגדות עם עליית הטמפרטורה מציינת מעבר של ניקוז דרך חומר מבודד. ז חתך אבזמי של FEM המראה את המיקומים שבהם נאספו פרופילים של איבוד אנרגיה של אלקטרונים (EELS). נקודות A (עקומה אדומה), D (עקומה שחורה) ממוקמות בתוך אלקטרודה Au, נקודה B (עקומה כחולה) ממוקמת בתוך שכבה hBN, ונקודה C (עקומה ירוקה) בתוך אלקטרודה Ti.

Fig. 3: א תיאור מושך של מערך בדיקת פולסים תדר גבוה; (ימין) תיאור מושך מוגבר של קצות המבחן עם סיום 50 Ω עבור העברת כוח מקסימלית. ב פולס מתח מופעל (קו שחור) ומדידת זרם (קו אדום) עבור פעולה של SET. הפולס המופעל ישיג רוחב פולס של 2.7 ננושקעים והמכשיר יחלוף בערך 700 פס, גI–V תרשים של הנתונים ב( ב ) מראה שינוי במחוספס במהלך הפולס המופעל. ד פולס מתח מופעל (קו שחור) ומדידת זרם (קו כחול) עבור פעולה של RESET ( ה ) I–V תרשים של הנתונים ב( ד ) מראה שינוי במחוספס במהלך הפולס המופעל.

Fig. 4: א תרשים זרם מדוד על 30 מכשירים שונים תחת פולסים מתח זהים ( VPULSE → 2.75 V, 2.7 ns) במהלך פעולה של SET. ב התפלגות זמן החלפה של SET שנוצרה מ-200 מדידות עם ערך ממוצע של 1.32 ns. ג קורלציה בין זמן החלפה של SET לשינוי יחסתי במחוספס. שינוי גדול במחוספס דורש זמן החלפה ארוך יותר. ד תגובת מעבר של הטמפרטורה הממוצעת בנקודת החיבור עבור hBN בעובי 2.5 nm ו-HfOx בעובי 5 nm, שנלקחה באמצעות סימולציה COMSOL (ממשך) צילום מסך של מפת חום הטמפרטורה. ה תרשים זרם מדוד על 30 מכשירים תחת פולסים מתח זהים ( VPULSE → −2.25 V, 2.7 ns) במהלך פעולה של RESET. ו התפלגות זמן החלפה של RESET שנוצרה מ-175 מדידות עם ערך ממוצע של 1.43 ns. ז קורלציה בין החלפה של RESET לשינוי יחסתי במחוספס לאחר פולס RESET. ח מדידת עמידות החלפה של מכשיר בודד מראה 600 מחזורים עם פולסים של 2.7 ns (נקודות נתונים של SET מוצגות באדום ונקודות נתונים של RESET מוצגות בכחול).

Fig. 5: a תיאור סכמטי של החלוקה בין אנרגיית ההחלפה לבין האנרגיה עודפת. b התפלגות אנרגיית ההחלפה של SET שנוצרה מ-200 מדידות עם ממוצע של 25.1 פג'ו. c התפלגות התנגדות של RINIT (תמונה אדומה), RPUL (תמונה כחולה), ו- RFIN (תמונה ירוקה) (בפנים) תבנית גלי הממחישה את הרגע בו נמדדו התנגדויות. התפלגות זו מראה בבירור שתנגדות הסיבים מגדילה לאחר סיום הפולס. d שינוי יחס התנגדות לאחר פולס SET לעומת האנרגיה עודפת שנשאלה במכשיר. מכיוון שהאנרגיה עודפת פרופורציונית לחימום יול של המכשיר, אנרגיה עודפת גבוהה יותר מובילה לצריחת הסיבים. e התפלגות אנרגיית ההחלפה של RESET שנוצרה מ-175 מדידות עם ממוצע של 22.9 פג'ו. f שינוי יחס התנגדות לאחר פולס RESET לעומת אנרגיית ההחלפה.

Fig. 6: a פולס מתח SET מופעל (תבנית אפור) וזרם מודד (תבנית אדומה) עבור ממריסטרור דק של hBN (3-4 שכבות). רוחב הפולס של פולס המתח הוא בערך 120 פס. b פולס מתח RESET מופעל (תבנית אפור) וזרם מודד (תבנית כחולה) באמצעות פולס של 120 פס. c מעגל עמידות בין מצב התנגדות נמוך (LRS) למצב התנגדות גבוה (HRS) של הממריסטרור עם פולסים קצרים מאוד. המכשיר מראה 100 מחזורים רצופים של החלפה עקבייה, מה שהוא העמידות הגבוהה ביותר שנדונה עד כה באמצעות פולסים קצרים מאוד. d תבנית השוואת הביצועים של המכשירים המוצגים בערך זה עם ממריסטרורים אחרים מבוססי TMO ו-2D.

