Ultra-fast switching memristors based on two-dimensional materials

Abstract: दो-आयामी (2D) सामग्री की मोटाई को एक एकल मोनोलेयर तक कम करने की क्षमता उच्च-गति और ऊर्जा-कुशल मेमरिस्टर वास्तविक करने का एक उत्कृष्ट अवसर प्रस्तुत करती है। यहाँ, हम एक अत्यधिक तेज मेमरिस्टर की रिपोर्ट करते हैं जो 2D हेक्सागोनल बोरन नाइट्राइड की परमाणु-पतली शीटों का उपयोग करके निर्मित किया गया है, जो 2D मेमरिस्टरों में सबसे कम देखे गए स्विचिंग समय (120 ps) और कम स्विचिंग ऊर्जा (2pJ) दर्शाता है। इसके अलावा, हम इन मेमरिस्टरों के स्विचिंग गतिकी का अध्ययन अत्यधिक छोटे (120ps-3ns) वोल्टेज पल्सों का उपयोग करके करते हैं, जो आधुनिक पूरक धातु ऑक्साइड अर्सेनाइड (CMOS) सर्किटों के संदर्भ में अत्यंत प्रासंगिक है। हम ट्रांसिएंट विशेषताओं के सांख्यिकीय विश्लेषण का उपयोग करके मेमरिस्टर स्विचिंग मैकेनिजम को समझने का प्रयास करते हैं। साइकिल टाइम डेटा इन मेमरिस्टरों की अत्यधिक तेज स्विचिंग क्षमता की पुष्टि करता है, जिससे उन्हें अगली पीढ़ी की कंप्यूटिंग, स्टोरेज और रेडियो-फ्रीक्वेंसी (RF) सर्किट अनुप्रयोगों के लिए आकर्षक बनाता है।

आज के डिजिटल युग में, स्मृति प्रौद्योगिकी की भूमिका विशेष रूप से कृत्रिम बुद्धिमत्ता (AI) अनुप्रयोगों के संदर्भ में महत्वपूर्ण बन गई है। कई AI कार्य, जैसे वर्गीकरण, पहचान, प्राकृतिक भाषा संसाधन, अनुमान आदि, तह के हार्डवेयर की बड़े पैमाने पर स्मृति संचयन और संसाधन क्षमता पर भारी निर्भरता रखते हैं, ,। सामान्य स्मृति प्रौद्योगिकियाँ जैसे स्टैटिक रैंडम एक्सेस मेमोरी (SRAM) या डायनामिक रैंडम एक्सेस मेमोरी (DRAM) इन डेटा-भारी अनुप्रयोगों को लागत-कुशल तरीके से लागू करने के लिए ऊर्जा-असमर्थ हैं, उनकी अस्थिर प्रकृति के कारण, जिससे गतिशील और स्थिर ऊर्जा विसर्जन होता है। ये ऊर्जा आवश्यकताएँ बैटरी संचालित मोबाइल, पहनने योग्य इलेक्ट्रॉनिक्स, और इंटरनेट ऑफ थिंग्स (IoT) एज डिवाइसों के लिए भी अधिक कठोर हैं,। फ्लैश स्मृति अस्थिर है, लेकिन धीमी प्रोग्रामिंग गति (>10us) इन अनुप्रयोगों के लिए व्यावहारिक नहीं है,। AI और अन्य निकट भविष्य के अनुप्रयोगों की क्षमता और अधिकतम उपयोग को प्रभावी रूप से नियंत्रित करने के लिए, एक अत्यधिक तेज अस्थिर स्मृति की आवश्यकता है।









फॉर्मिंग ऑपरेशन के बाद, मेमरिस्टर द्विपोलर प्रतिरोधी स्विचिंग विशेषताएँ प्रदर्शित करते हैं, जिनमें टॉप Ti इलेक्ट्रोड पर सकारात्मक वोल्टेज और नकारात्मक वोल्टेज का उपयोग क्रमशः SET (प्रतिरोध की कमी के लिए) और RESET (प्रतिरोध की बढ़ावट के लिए) ऑपरेशन के लिए किया जाता है। आकृति [2a] एक निदर्शक DC धारा-वोल्टेज (I–V ) स्वीप को दर्शाती है, जिसमें धारा की सीमा 100 μA है। अतिरिक्तI–V स्वीप विभिन्न उपकरणों से मापे गए और उन्हें पूरक आकृति [9] में प्रस्तुत किया गया है। 200 ऐसेI–V ट्रेस से एकत्रित डेटा का विश्लेषण किया गया था ताकि उपकरण विशेषताओं में परिवर्तन की मात्रा का मूल्यांकन किया जा सके। सांख्यिकीय विश्लेषण दर्शाता है कि उच्च-प्रतिरोध अवस्था (HRS) और निम्न-प्रतिरोध अवस्था (LRS) के बीच की न्यूनतम अंतर, विविधताओं को ध्यान में रखते हुए, ~50x है (आकृति [2b] )। इसी तरह, SET और RESET वोल्टेज के परिवर्तन को गाउसी वितरण द्वारा वर्णित किया गया है, जिनके माध्य मान (μ) क्रमशः 1.73 V और −0.85 V हैं (आकृति [2c] )। SET वोल्टेज वितरण में अधिक फैलाव (मानक विचलन (σ) 0.5 V) उपकरण-से-उपकरण विविधताओं के कारण है (पर्यालोचना के लिए पूरक आकृति [10] देखें)। तुलनात्मक रूप से, RESET वोल्टेज वितरण बहुत अधिक संकीर्ण है, जिसका σ 0.27 V है। इस विशिष्ट स्विचिंग वोल्टेज का परिवर्तन आगे तब तक कम किया जा सकता है जब तक कि संश्लेषित 2D सामग्री की उच्च क्रिस्टलीय गुणवत्ता और उपकरण निर्माण विधियों का उपयोग किया जाए जो इलेक्ट्रोड सतह ग्रेनुलेशन को कम कर सकते हैं।









अधिक दूर, फिलामेंट मूर्तिकल्प के प्रभाव को समझने के लिए, हमने स्विचिंग समय और SET पल्स द्वारा उत्पन्न प्रतिरोध परिवर्तन के बीच सहसंबंध का अध्ययन किया (RINIT /RFIN जहाँRINIT प्रारंभिक अवस्था का प्रतिरोध है औरRFIN अंतिम अवस्था का प्रतिरोध है) (Fig. [4c] )। यहाँ, प्रतिरोध मान (RINIT ,RFIN ) SET पल्स से पहले और बाद में DC मापनों से प्राप्त किए गए थे। इस अध्ययन के लिए, उपकरणों को प्रोग्राम किए गए थे (Fig. [2a] में दिखाए गए धीमे RESET विशेषताओं का उपयोग करके) इस प्रकार कि प्रारंभिक प्रतिरोध 10–10 Ω की सीमा में थे और SET पल्स के परिणामस्वरूपRFIN < 10 Ω होता है। समानRINIT औरRFIN के साथ भी उपकरणों के बीच स्विचिंग समय भिन्न होता है, जो फिलामेंट विकास की स्थोच्छता को उजागर करता है। हालाँकि, एक स्पष्ट ऊपरी रुझान दर्शाता है कि अधिक प्रतिरोध परिवर्तन (जो अधिक संरचनात्मक संशोधनों को शामिल करता है) अधिक समय लेता है ।



















कुछ परतों वाले hBN स्टैक को रासायनिक भाप जमाना (CVD) द्वारा व्यापारिक रूप से उपलब्ध ताम्बे की फोइलों (25 यूम मोटाई, 99.8% शुद्धता, अन्नयन, अनकोटेड – अल्फा एसर कॉरपोरेशन) पर उगाया गया। फोइलों को फॉस्फोरिक अम्ल आधारित विलयन का उपयोग करके इलेक्ट्रोपोलिश किया गया था ताकि सतह ग्रेनुलेशन कम की जा सके और व्यापारिक रूप से उत्पादित ताम्बे की फोइलों में आम तौर पर मिलने वाले रेखांशों को दूर किया जा सके। ताम्बे की फोइल को एक बंदाबार में मोड़ा गया और क्वार्ट्ज ट्यूब के केंद्र में रखा गया। फर्नेस का तापमान बढ़ाया गया और सब्सट्रेट को H2 वातावरण (30sccm प्रवाह दर) में 1030 C पर 25 मिनट तक अन्नयन किया गया। सब्सट्रेट को अन्नयन करने के बाद, अमोनिया-बोरान पूर्वग (एक अलग गर्माने क्षेत्र में रखा गया – देखें पूरक आकृति [1] ) को 92C-95C तक पानी की बाथ में गरम किया गया। इस तापमान पर, अमोनिया-बोरान बोराज़ीन, मोनोमेरिक एमीनोबोरान और हाइड्रोजन में विघटित हो जाता है जो H2 /Ar बाहक गैस के माध्यम से चैम्बर में प्रवेश करते हैं। रासायनिक प्रजातियाँ ताम्बे की सतह पर जमकर अभीष्ट कुछ परतों वाले hBN स्टैक का निर्माण करती हैं। उगाने के दौरान, H2 /Ar प्रवाह दर 80sccm/14sccm थी और कुल चैम्बर दबाव ~700mT तक पहुंच गया। उगाने की अवधि 10 से 12 मिनट तक भिन्न थी। उगाने के बाद, चैम्बर को एक प्राकृतिक ठंडाई प्रक्रिया के माध्यम से तेजी से ठंडा किया गया (~30 मिनट) और गैस प्रवाह को ठंडाई प्रक्रिया के दौरान बनाए रखा गया। उगाए गए hBN फिल्मों की परतों की संरचना को TEM इमेजिंग (Fig. [1] और पूरक आकृतियाँ [2] , [3] ) के माध्यम से पुष्ट किया गया।











Fig. 1: a मेमरिस्टर डिवाइस का योजनात्मक चित्र। b ऊपरी (टाइटेनियम) और निचले इलेक्ट्रोड (सोना) के लिए इस्तेमाल की जाने वाली धातु संपर्क को दर्शाता योजनात्मक चित्र। c निर्माण के बाद डिवाइस का SEM चित्र (इनसेट) जहाँ ऊपरी और निचले इलेक्ट्रोड प्रतिच्छेदित होते हैं, उसका जूम किया गया चित्र। d डिवाइस क्रॉस-सेक्शन का फेज कन्ट्रास्ट TEM चित्र जो 8 लेयर मोटे hBN को धातु इलेक्ट्रोडों के बीच संकुलित दिखाता है। e hBN की परतों की संरचना को दर्शाता बड़ा किया गया TEM क्रॉस-सेक्शन जिसमें एक-परमाणु दोष (तीर) और कुछ परमाणु चौड़े अमोर्फस क्षेत्र (डॉटेड सर्कल) दिखाई देते हैं।

Fig. 2: a 20 लगातार चक्रों के लिए दिखाए गए hBN मेमरिस्टरों के DC I–V स्वीप (SET वक्र लाल ट्रेस में और RESET वक्र नीले ट्रेस में दिखाए गए हैं)। bVREAD = 0.1 V पर लिए गए 200 I–V ट्रेस से निकाली गई HRS और LRS अवस्थाओं में प्रतिरोध की संचयी संभावना वितरण। c 100uA सहमति धारा का उपयोग करके SET/RESET वोल्टेज वितरण। d SET I–V वक्र जिसे लॉग-लॉग पैमाने पर आरेखित किया गया है जो HRS में भिन्न ढाल और LRS में रैखिक ढाल वाले क्षेत्रों को दर्शाता है। eI–V स्वीप जो डिवाइस के विभिन्न संचालन तापमानों (225 K (गुलाबी वक्र), 250 K (काला वक्र), 275 K (नीला वक्र), 300 K (लाल वक्र)) पर LRS में मापा गया है; (इनसेट) VREAD = 0.5 V पर निकाला गया प्रतिरोध तापमान के साथ आरेखित किया गया है। LRS में मेमरिस्टर का धनात्मक तापमान गुणांक धारावाही धातु तारों के निर्माण को संकेत देता है ( f ) HRS में डिवाइस के विभिन्न संचालन तापमानों (225–300 K) पर मापे गए I–V स्वीप; (इनसेट) VREAD = 0.5 V (काला वक्र), 0.75 V (नीला वक्र), 1 V (लाल वक्र) पर निकाला गया प्रतिरोध तापमान के साथ आरेखित किया गया है। तापमान के साथ प्रतिरोध की कमी अपरिवहन माध्यम से चालन को संकेत देती है। g इलेक्ट्रॉन ऊर्जा नुकसान स्पेक्ट्रोस्कोपी (EELS) प्रोफाइल का संग्रह किया गया स्थानों को दर्शाता TEM क्रॉस-सेक्शन। बिंदु A (लाल वक्र), D (काला वक्र) सोने के इलेक्ट्रोड के अंदर स्थित हैं, बिंदु B (नीला वक्र) hBN परत के अंदर स्थित है, और बिंदु C (हरा वक्र) टाइटेनियम इलेक्ट्रोड के अंदर स्थित है।

Fig. 3: a उच्च-आवृत्ति पल्स परीक्षण सेटअप का योजनाबद्ध चित्र; (दाएँ) अधिक बड़ा योजनाबद्ध चित्र जो अधिकतम शक्ति स्थानांतरण के लिए 50 Ω समाप्ति वाले प्रोब टिप्स को दर्शाता है। b सेट ऑपरेशन के लिए लगाए गए वोल्टेज पल्स (काला ट्रेस) और मापा गया धारा (लाल ट्रेस) तरंगरेखा। लगाए गए पल्स की चौड़ाई 2.7 ns है और डिवाइस लगभग 700 ps में स्विच हो जाता है, cI–V प्लाट ( b ) में डेटा को दिखाया गया है जो पल्स के दौरान प्रतिरोध में परिवर्तन दर्शाता है। d रिसेट ऑपरेशन के लिए लगाए गए वोल्टेज पल्स (काला ट्रेस) और मापा गया धारा (नीला ट्रेस) तरंगरेखा ( e ) I–V प्लाट ( d ) में डेटा को दिखाया गया है जो पल्स के दौरान प्रतिरोध में परिवर्तन दर्शाता है।

Fig. 4: a 30 अलग-अलग डिवाइसों पर एक समान लगाए गए वोल्टेज पल्स ( VPULSE → 2.75 V, 2.7 ns) के दौरान सेट ऑपरेशन के लिए मापा गया धारा तरंगरेखा। b 200 मापनों से बनाई गई सेट स्विचिंग समय वितरण जिसका माध्य मान 1.32 ns है। c सेट स्विचिंग समय और परिणामी प्रतिरोध में सापेक्ष परिवर्तन के बीच सहसंबंध। बड़ा प्रतिरोध परिवर्तन लंबे स्विचिंग समय की आवश्यकता होती है। d 2.5 nm मोटे hBN और 5 nm मोटे HfOx के लिए औसत इंटरफ़ेस तापमान का तत्कालीन प्रतिक्रिया, COMSOL सिमुलेशन के माध्यम से प्राप्त (इनसेट) तापमान हीटमैप का स्नैपशॉट। e 30 डिवाइसों पर एक समान लगाए गए वोल्टेज पल्स ( VPULSE → −2.25 V, 2.7 ns) के दौरान रिसेट ऑपरेशन के लिए मापा गया धारा तरंगरेखा। f 175 मापनों से बनाई गई रिसेट स्विचिंग समय वितरण जिसका माध्य मान 1.43 ns है। g रिसेट स्विचिंग और रिसेट पल्स के बाद प्रतिरोध में परिणामी सापेक्ष परिवर्तन के बीच सहसंबंध। h एकल डिवाइस का स्विचिंग सहिष्णुता मापन जो 2.7 ns पल्स के साथ 600 चक्रों को दर्शाता है (सेट डेटा बिंदु लाल रंग में और रिसेट डेटा बिंदु नीले रंग में दिखाए गए हैं)।

Fig. 5: a स्विचिंग ऊर्जा और अतिरिक्त ऊर्जा के बीच विभाजन का योजनाबद्ध प्रतिनिधित्व। b 200 मापनों से बनाई गई SET स्विचिंग ऊर्जा वितरण जिसका माध्य 25.1 pJ है। cRINIT (लाल बॉक्स प्लॉट), RPUL (नीला बॉक्स प्लॉट), और RFIN (हरा बॉक्स प्लॉट) की प्रतिरोध वितरण (इनसेट) तरंग रेखा जो मापन की समय की घटना को दर्शाती है। वितरण स्पष्ट रूप से दर्शाता है कि संकेत रेखा के समाप्त होने के बाद फिलामेंट प्रतिरोध बढ़ता है। d SET पल के बाद प्रतिरोध में सापेक्ष परिवर्तन और उपकरण में खर्च की गई अतिरिक्त ऊर्जा के बीच संबंध। चूंकि अतिरिक्त ऊर्जा उपकरण में जूल गर्मी के समानुपाती है, इसलिए अधिक अतिरिक्त ऊर्जा फिलामेंट के संकुचन का कारण बनती है। e 175 मापनों से बनाई गई RESET स्विचिंग ऊर्जा वितरण जिसका माध्य 22.9 pJ है। f RESET पल के बाद प्रतिरोध में सापेक्ष परिवर्तन और स्विचिंग ऊर्जा के बीच संबंध।

Fig. 6: a पतले hBN (3–4 परतें) मेमरिस्टर के लिए लागू SET वोल्टेज पल (ग्रे ट्रेस) और मापा गया धारा (लाल ट्रेस)। वोल्टेज पल की चौड़ाई लगभग 120 ps है। b 120 ps पल का उपयोग करके लागू RESET वोल्टेज पल (ग्रे ट्रेस) और मापा गया धारा (नीला ट्रेस)। c अत्यधिक छोटे पलों वाले मेमरिस्टर के LRS और HRS के बीच सहिष्णुता साइकिलिंग। उपकरण 100 लगातार साइकिलों की निरंतर स्विचिंग दर्शाता है, जो अत्यधिक छोटे पलों का उपयोग करने वाले उपकरणों में सबसे अधिक सहिष्णुता है। d इस लेख में प्रस्तुत उपकरणों के प्रदर्शन का अन्य TMO और 2D सामग्री मेमरिस्टरों के साथ तुलनात्मक चित्रण।

