Ultra-fast switching memristors based on two-dimensional materials

Abstract: La capacidad de reducir el espesor de los materiales bidimensionales (2D) hasta una sola monocapa presenta una oportunidad prometedora para lograr memristores de alta velocidad y eficientes en energía. Aquí, informamos sobre un memristor ultra-rápido fabricado utilizando láminas atómicas de nitruro de boro hexagonal 2D, que exhibe la velocidad de conmutación más corta observada (120 ps) entre los memristores 2D y una baja energía de conmutación (2pJ). Además, estudiamos la dinámica de conmutación de estos memristores utilizando pulsos de voltaje ultracortos (120ps-3ns), una frecuencia que es altamente relevante en el contexto de los circuitos de óxido metálico semiconductor (CMOS) modernos. Empleamos un análisis estadístico de las características transitorias para obtener insights sobre el mecanismo de conmutación del memristor. Los datos de resistencia cíclica confirman la capacidad de conmutación ultra-rápida de estos memristores, lo que los hace atractivos para aplicaciones de computación, almacenamiento y circuitos de radiofrecuencia (RF) de próxima generación.

En la era digital actual, el papel de la tecnología de memoria se ha vuelto integral, especialmente en el contexto de las aplicaciones de inteligencia artificial (IA). Varias tareas de IA, como la clasificación, el reconocimiento, el procesamiento del lenguaje natural, la predicción, etc., dependen en gran medida de la capacidad de almacenamiento y procesamiento a gran escala del hardware subyacente, ,. Las tecnologías de memoria convencionales como la Memoria de Acceso Aleatorio Estática (SRAM) o la Memoria de Acceso Aleatorio Dinámica (DRAM) son ineficientes en términos de energía para implementar estas aplicaciones intensivas en datos debido a su naturaleza volátil, lo que resulta en disipación de energía dinámica y estática. Estos requisitos de energía son aún más estrictos para dispositivos electrónicos móviles, wearables y dispositivos de borde de Internet de las Cosas (IoT) alimentados por batería,. Aunque la memoria flash es no volátil, la velocidad de programación lenta (>10us) la hace impráctica para estas aplicaciones,. Para aprovechar y maximizar el potencial de la IA y otras aplicaciones emergentes, es necesario un memoria no volátil ultra-rápida.

Los memristores son dispositivos prometedores en el panorama emergente de la memoria no volátil que han demostrado un gran potencial gracias a su pequeño tamaño (4F), operación rápida y bajo consumo de energía, , , , ,. Varios estudios han explorado el uso de memristores para el almacenamiento, el cálculo centrado en la memoria y aplicaciones de alta frecuencia RF, , , , ,. En la última década, se han estudiado extensamente memristores fabricados con una variedad de materiales, como óxidos de metales de transición (TMO), calcoyenos y materiales orgánicos. Los estudios de TEM han establecido concluyentemente que el conmutación resistiva en memristores se puede atribuir a la presencia de nanofilamentos conductores, , , , , , ,. Basándose en las observaciones experimentales, la dinámica de conmutación en memristores ha sido capturada utilizando diferentes técnicas de modelado, ,. Los memristores comercialmente disponibles típicamente conmutan en un rango de ~50 ns–100 μs, lo que los hace más lentos que la DRAM de última generación, ,. Aunque algunos estudios han informado memristores de conmutación rápida (TSWITCH < 5 ns), la dinámica de conmutación rápida no ha sido estudiada a fondo, , , , , , , , ,.







Después de la operación de formación, los memristores exhiben características de conmutación resistiva bipolar con voltaje positivo y negativo aplicado al electrodo superior de Ti para las operaciones SET (transición a menor resistencia) y RESET (transición a mayor resistencia), respectivamente. La Fig. [2a] muestra las barridas de corriente-voltaje (I–V ) DC representativas del dispositivo memristor con un límite de cumplimiento de corriente de 100 μA. Se presentan barridas adicionalesI–V medidas de múltiples dispositivos en la Fig. Suplementaria [9]. Los datos recopilados de 200 barridasI–V similares fueron analizados para cuantificar la variación en las características del dispositivo. El análisis estadístico muestra que la separación mínima entre el estado de alta resistencia (HRS) y el estado de baja resistencia (LRS) es de ~50x (Fig. [2b] ), considerando las variaciones. De manera similar, las variaciones en los voltajes SET y RESET se caracterizan por distribuciones gaussianas con valores medios (μ) de 1.73 V y −0.85 V, respectivamente (Fig. [2c] ). La distribución de voltaje SET muestra una mayor dispersión (desviación estándar (σ) de 0.5 V) principalmente atribuible a las variaciones de dispositivo a dispositivo (ver Fig. Suplementaria [10] para discusión). En comparación, la distribución de voltaje RESET es bastante ajustada con σ de 0.27 V. Esta variación en el voltaje de conmutación puede reducirse aún más asegurando una alta calidad cristalina del material 2D sintetizado y empleando métodos de fabricación de dispositivos superiores que puedan reducir la rugosidad de la superficie del electrodo.

Para estudiar los mecanismos de transporte responsables del proceso de conmutación, la barridaI–V SET se trazó en una escala log-log (Fig. [2d] ). El dispositivo que se transfiere a LRS durante SET atraviesa regiones de conductancia con pendientes variables, lo que indica que el mecanismo de transporte de carga dominante varía: conducción ohmica con pendiente ~1, conducción limitada por carga de espacio (SCLC) en regiones con pendiente ~2 y SCLC limitada por trampas en regiones con pendiente >2,. Las barridas de voltaje bidireccional confirman que el cambio en la pendiente es reversible y, por lo tanto, no está relacionado con la formación del filamento (Fig. Suplementaria [11] ). Un aumento adicional del voltaje resulta en un salto abrupto de corriente (pendiente >10) que sugiere la formación de un filamento conductor ohmico (pendiente ~1). El cumplimiento de corriente previene la expansión adicional del filamento y protege el dispositivo del desgaste térmico. Para corroborar el mecanismo de conducción filamentaria, se realizaron mediciones de microscopía de fuerza atómica conductiva (CAFM) en un dispositivo estresado. Los mapas CAFM revelan regiones aisladas que exhiben alta corriente, lo que claramente indica la formación de filamentos conductores a través de la capa de hBN (detalles en la Fig. Suplementaria [12] ). De manera similar, la barridaI–V RESET también exhibe conducción ohmica en LRS y SCLC en HRS, como se ve en la Fig. Suplementaria [11]. Para comprender la naturaleza fundamental del filamento, se midieron barridasI–V a diferentes temperaturas de operación. La resistencia del dispositivo en LRS aumenta con la temperatura, lo que sugiere la naturaleza metálica del filamento (Fig. [2e] ). Por otro lado, la resistencia de HRS disminuye con la temperatura, lo que indica la conducción activada por energía (Fig. [2f] ). Además, se empleó la Espectroscopía de Pérdida de Energía de Electrones (EELS) para investigar la composición elemental del filamento. Los perfiles EELS recopilados de cuatro puntos distintos (A, B, C, D) en la sección transversal de TEM se trazan en la Fig. [2g]. Se observó una prominente pico de Ti en el punto C (ubicado dentro de la capa de Ti) mientras que se observó un pico tenue en el punto B (ubicado dentro de las capas de hBN). La presencia de un pico de Ti en la ubicación B sugiere la migración de iones de titanio a la capa de hBN, lo que contribuye a la formación del filamento. Observaciones similares de filamentos constituidos por iones de titanio han sido reportadas en estudios previos,. En general, las mediciones de temperatura y el análisis EELS colectivamente refuerzan la existencia de filamentos metálicos (compuestos de átomos de Ti) en el memristor 2D de hBN.

La dinámica de conmutación de los memristores se estudió aplicando una secuencia de pulsos de voltaje ultra-cortos (TPULSE ~ 2.7 ns) con un tiempo de subida/bajada de ~ 350 ps. En nuestro conjunto de pruebas, los pulsos de voltaje se entregaron al dispositivo a través de una red emparejada a la impedancia (Z = 50 Ω), como se ilustra esquemáticamente en la Fig. [3a] (se proporcionan detalles adicionales en la sección de Métodos). Un resistor de terminación de 50 Ω se soldó en la punta del sonda (Fig. [3a] ), lo que minimizó las reflexiones y aseguró la transferencia máxima de potencia al dispositivo (Fig. Suplementaria [13] ). El estado de resistencia del dispositivo se midió aplicando un desplazamiento DC constante (VREAD = 0.1 V) al pulso. Esta componente DC de la señal de corriente se amplificó y se midió en el osciloscopio.





Además, para comprender el efecto de la morfología del filamento en la dinámica de conmutación, estudiamos la correlación entre el tiempo de conmutación y el cambio de resistencia inducido por el pulso SET (RINIT /RFIN dondeRINIT es la resistencia del estado inicial yRFIN es la resistencia del estado final) (Fig. [4c] ). Aquí, los valores de resistencia (RINIT ,RFIN ) se obtuvieron mediante mediciones DC antes y después del pulso SET. Para este estudio, los dispositivos se programaron (aprovechando las características de RESET graduales mostradas en la Fig. [2a] ) de manera que las resistencias iniciales estuvieran en el rango de 10–10 Ω y el pulso SET resultara enRFIN < 10 Ω. El tiempo de conmutación varía entre dispositivos incluso con el mismoRINIT yRFIN , lo que resalta la naturaleza estocástica del crecimiento del filamento. Sin embargo, una tendencia clara hacia arriba indica que un mayor cambio de resistencia (que implica más modificaciones estructurales) requiere tiempos de conmutación más largos.

El mecanismo de conmutación en los memristores 2D se basa típicamente en la formación y disolución de filamentos conductores,. Aunque un estudio reciente informa una conducción no filamentaria en los memristores de hBN, nuestros dispositivos exhiben conmutación filamentaria, como se confirma por el comportamiento ohmico en LRS y el TCR positivo en LRS. El crecimiento del filamento en los memristores avanza a través de la propagación vertical (alrededor de defectos o puntos débiles), seguida por la expansión lateral, ,. La corriente que fluye a través del filamento inicialmente formado (de un átomo o pocos átomos de ancho) aumenta la temperatura dentro del memristor a través del fenómeno de calentamiento por Joule. La temperatura generada ayuda a que los iones de Ti superen la barrera de energía (dependencia de Arrhenius) y migren a la capa de hBN, lo que impulsa aún más el crecimiento del filamento, ,. Para comprender los factores fundamentales responsables de la conmutación ultra-rápida en los memristores 2D, realizamos un análisis térmico transitorio utilizando un solucionador de física basado en el método de elementos finitos (COMSOL). La capa 2D de hBN ultra-delgada aumenta el campo eléctrico y la temperatura en el memristor, ambos factores que promueven el crecimiento rápido del filamento. Además, la alta conductividad térmica en el plano de la capa de hBN (~ 35 veces mayor que los óxidos de metales de transición) disipa rápidamente el calor generado en el filamento (calentamiento por Joule) hasta la interfaz Ti/hBN (análisis detallado presentado en la Fig. Suplementaria [17] ). La alta temperatura en la interfaz Ti/hBN facilita la liberación de iones de Ti desde el electrodo hacia la capa de conmutación de hBN. La Fig. [4d] compara la temperatura de interfaz promedio de nuestros dispositivos y de los memristores de HfOx con un espesor de 5 nm (espesor típico para los memristores de óxidos). Evidentemente, la temperatura de interfaz aumenta rápidamente en nuestros dispositivos en comparación con los memristores de óxidos más gruesos, lo que resulta en una conmutación resistiva más rápida, , ,.

Similar a la operación SET, la operación RESET también muestra una gama de tiempos de conmutación intrínsecos (Fig. [4e] ). La operación RESET es más lenta que la operación SET (distribución μ = 1.43 ns, σ = 400 ps) con solo ~8% de los dispositivos que exhiben conmutación sub-ns (Fig. [4f] ). Como en SET, un mayor aumento de resistencia está asociado con un tiempo de conmutación más largo (Fig. [4g] ). Aquí, los dispositivos tienenRINIT ~ 10–10 Ω, y el pulso RESET resulta enRFIN > 10 Ω. Además, la prueba de resistencia a la conmutación demuestra uno de los valores más altos reportados (600 ciclos) con los pulsos aplicados más cortos (~2.7 ns) en los memristores 2D (Fig. [4h] ). La conmutación consistente entre los estados de resistencia es muy prometedora ya que demuestra el potencial de los memristores 2D para aplicaciones de memoria de conmutación ultra-rápida.















Los montajes de hBN de pocas capas se crecieron mediante depósito químico de vapor (CVD) en láminas de cobre comercialmente disponibles (25um de espesor, 99.8% de pureza, recocido, sin recubrir – Alfa Aesar Corporation). Las láminas se pulieron electroquímicamente utilizando una solución a base de ácido fosfórico para reducir la rugosidad superficial y eliminar las estrías típicas de las láminas de cobre comercialmente producidas. La lámina de cobre se dobló en una carcasa y se colocó en el centro del tubo de cuarzo. La temperatura del horno se incrementó y los sustratos se recocieron a 1030 C durante 25 min en un ambiente de H2 (30sccm de flujo). Después de recocer los sustratos, el precursor de amoníaco-borano (colocado en una zona de calentamiento separada – ver Fig. Suplementaria [1] ) se calentó a 92C-95C en un baño de agua. A esta temperatura, el amoníaco-borano se descompone en borazina, aminoborano monomérico e hidrógeno, que se introducen en la cámara a través de un gas portador de H2 /Ar. Las especies químicas adsorbidas en la superficie de cobre sintetizan los montajes de hBN de pocas capas deseados. Durante el crecimiento, la tasa de flujo de H2 /Ar fue de 80sccm/14sccm y la presión total de la cámara alcanzó ~700mT. La duración del crecimiento varió desde 10 hasta 12 min. Después del crecimiento, la cámara se enfrió rápidamente (~30 min) a través de un proceso de enfriamiento natural y el flujo de gas se mantuvo durante todo el proceso de enfriamiento. La estructura en capas de las películas de hBN crecidas se confirmó mediante imágenes de microscopía electrónica de transmisión (TEM) (Fig. [1] y Fig. Suplementarias [2] , [3] ).

Las películas de hBN crecidas se transfirieron de la lámina de cobre a un sustrato de Si/SiO2 (285 nm) para la fabricación del dispositivo. Para habilitar el proceso de transferencia, las láminas de cobre con películas de hBN se recubrieron con PMMA (polimetil metacrilato) a 3000 rpm durante 1 min seguido de un horneado a 180 C durante 1 min. La capa de PMMA proporciona soporte y protección a las películas de hBN durante el proceso de transferencia. Las películas de hBN se transfirieron utilizando el método de transferencia por burbujeo de H2 utilizando una solución de NaOH como electrolito. La lámina de cobre recubierta con PMMA se utilizó como cátodo y el sustrato de níquel como anodo para el proceso de electrólisis. Aplicar 1.8 V al anodo genera burbujas de gas H2 en el cátodo, lo que lleva a la deslaminación de hBN de la lámina de cobre. El montaje hBN/PMMA separado se enjuagó varias veces para eliminar los residuos introducidos durante el proceso de transferencia y se recogió en el sustrato objetivo con el electrodo inferior patroneado. La muestra con el montaje hBN/PMMA se almacenó en una cámara de vacío durante la noche para eliminar cualquier burbuja de agua atrapada entre la película de hBN y el sustrato. Luego, el PMMA se eliminó dejando la muestra en acetona durante 2 horas. Para eliminar aún más cualquier residuo de PMMA, la muestra se recoció a 200 C durante 4 horas en una cámara de vacío de alta calidad (1e-6 Torr). La transferencia exitosa de la película de hBN al sustrato objetivo se confirmó mediante espectroscopía Raman y XPS, y microscopía SEM y TEM (Fig. Suplementarias [2] , [3] , [4] ).

La fabricación del dispositivo memristor implica el patrón del Electrodo Inferior (BE) utilizando litografía de haz de electrones en sustratos de Si/SiO2 (285 nm), seguido del depósito por evaporación de haz de electrones de contactos metálicos (Au(70 nm)). La película de hBN crecida se transfirió al BE utilizando el método de transferencia asistida por PMMA. La fabricación del dispositivo se completó mediante el patrón y el depósito del electrodo superior (TE) metálico (Ti(5 nm)/Au(70 nm)) de manera que el metal de titanio esté en contacto directo con el hBN. Los dispositivos fabricados tienen áreas transversales variables entre 500 x 500nm y 2 x 2 um. La estructura final del dispositivo se confirmó mediante microscopía óptica y SEM (Fig. Suplementaria [6] ).

La caracterización DC (Fig. [2a-d] ) de los memristores fabricados se realizó utilizando una estación de prueba (Cascade Microtech) y un analizador de parámetros de semiconductores (Agilent 4156 C). En todas las mediciones, el sesgo se aplicó al TE con el BE a tierra y el cumplimiento de corriente se estableció típicamente en 100uA. Las mediciones de temperatura (Fig. [2e, f] ) se realizaron en una estación de prueba criogénica (Lakeshore FWP6) conectada a un analizador de parámetros de semiconductores Agilent B1500.





Fig. 1: a Dibujo esquemático del dispositivo memristor. b Esquema de sección transversal que muestra el contacto metálico utilizado para los electrodos superior (titanio) e inferior (oro). c Imagen SEM del dispositivo después de la fabricación (inseto) imagen ampliada donde los electrodos superior e inferior se cruzan. d Imagen TEM de contraste de fase de la sección transversal del dispositivo mostrando hBN de 8 capas entre los electrodos metálicos. e Sección transversal TEM ampliada que muestra la estructura en capas de hBN con defectos de un solo átomo (flechas) y regiones amorfas de pocos átomos de ancho (círculos punteados).

Fig. 2: a Barridos I–V DC de los memristores de hBN mostrados para 20 ciclos consecutivos (curvas SET mostradas en trazos rojos y curvas RESET mostradas en trazos azules). b Distribución de probabilidad acumulada de la resistencia en los estados HRS y LRS extraída de los barridos DC a VREAD = 0.1 V recopilados de 200 trazos I–V. c Distribución de voltaje SET/RESET utilizando una corriente de cumplimiento de 100uA. d Curva I–V SET trazada en una escala log-log muestra regiones con pendiente variable en HRS y pendiente lineal en LRS. eI–V barrido del dispositivo en LRS medido a diferentes temperaturas de operación (225 K (curva rosa), 250 K (curva negra), 275 K (curva azul), 300 K (curva roja)); (inseto) resistencia extraída a VREAD = 0.5 V trazada vs. temperatura. El memristor en LRS tiene un coeficiente de temperatura de resistencia positivo, lo que indica la formación de filamentos metálicos ( f ) I–V barridos del dispositivo en HRS medidos a diferentes temperaturas de operación (225–300 K); (inseto) resistencia extraída a VREAD = 0.5 V (curva negra), 0.75 V (curva azul), 1 V (curva roja) trazada vs. temperatura. La reducción de la resistencia con el aumento de la temperatura sugiere la conducción a través de un medio aislante. g Sección transversal TEM que ilustra las ubicaciones donde se recopiló el perfil de espectroscopia de pérdida de energía de electrones (EELS). Los puntos A (curva roja), D (curva negra) están ubicados dentro del electrodo de Au, el punto B (curva azul) está ubicado dentro de la capa de hBN, y el punto C (curva verde) dentro del electrodo de Ti.

Fig. 3: a Dibujo esquemático de la configuración de prueba de pulsos de alta frecuencia; (derecha) esquema ampliado de las puntas de sonda con terminación de 50 Ω para una transferencia de potencia máxima. b Pulso de voltaje aplicado (traza negra) y forma de onda de corriente medida (traza roja) para la operación SET. El pulso aplicado tiene una duración de 2.7 ns y el dispositivo cambia en aproximadamente 700 ps, cI–V gráfico de los datos en ( b ) muestra el cambio de resistencia durante el pulso aplicado. d Pulso de voltaje aplicado (traza negra) y forma de onda de corriente medida (traza azul) para la operación RESET ( e ) I–V gráfico de los datos en ( d ) muestra el cambio de resistencia durante el pulso aplicado.

Fig. 4: a Formas de onda de corriente medidas en 30 dispositivos diferentes bajo pulsos de voltaje aplicados idénticos ( VPULSE → 2.75 V, 2.7 ns) durante la operación SET. b Distribución del tiempo de conmutación SET creada a partir de 200 mediciones con un valor medio de 1.32 ns. c Correlación entre el tiempo de conmutación SET y el cambio relativo resultante en los valores de resistencia. Un cambio grande en la resistencia requiere un tiempo de conmutación más largo. d Respuesta transitoria de la temperatura media de la interfaz para hBN de 2.5 nm de espesor y HfOx de 5 nm de espesor, obtenida a través de simulación COMSOL (inseto) instantánea del mapa de calor de temperatura. e Formas de onda de corriente medidas en 30 dispositivos bajo pulsos de voltaje aplicados idénticos ( VPULSE → −2.25 V, 2.7 ns) durante la operación RESET. f Distribución del tiempo de conmutación RESET creada a partir de 175 mediciones con un valor medio de 1.43 ns. g Correlación entre la conmutación RESET y el cambio relativo resultante en la resistencia después del pulso RESET. h Medición de la resistencia a la conmutación de un dispositivo que demuestra 600 ciclos con pulsos de 2.7 ns (puntos de datos SET mostrados en rojo y puntos de datos RESET mostrados en azul).

Fig. 5: a Representación esquemática de la partición entre la energía de conmutación y la energía excesiva. b Distribución de la energía de conmutación SET creada a partir de 200 mediciones con una media de 25.1 pJ. c Distribución de la resistencia de RINIT (gráfico de caja rojo), RPUL (gráfico de caja azul) y RFIN (gráfico de caja verde) (inseto) onda que ilustra el momento en el que se midieron las resistencias. La distribución indica claramente que la resistencia del filamento aumenta después de la terminación del pulso. d Cambio relativo de la resistencia después del pulso SET en función de la energía excesiva gastada en el dispositivo. Dado que la energía excesiva es proporcional al calentamiento por Joule en el dispositivo, una mayor energía excesiva resulta en un estrechamiento del filamento. e Distribución de la energía de conmutación RESET creada a partir de 175 mediciones con una media de 22.9 pJ. f Cambio relativo de la resistencia después del pulso RESET en función de la energía de conmutación.

Fig. 6: a Pulso de voltaje SET aplicado (traza gris) y corriente medida (traza roja) para un memristor de hBN delgado (3–4 capas). El ancho del pulso de voltaje es de aproximadamente 120 ps. b Pulso de voltaje RESET aplicado (traza gris) y corriente medida (traza azul) utilizando un pulso de 120 ps. c Ciclo de resistencia entre LRS y HRS del memristor con pulsos ultra-cortos. El dispositivo muestra 100 ciclos consecutivos de conmutación consistente, lo que es el mayor rendimiento de resistencia jamás reportado utilizando pulsos ultra-cortos. d Gráfico que compara el rendimiento de los dispositivos presentados en este artículo con otros memristores de TMO y materiales 2D.

