Ultra-fast switching memristors based on two-dimensional materials

Abstract: Uwezo wa kurekebisha ubora wa mifumo mitatu (2D) hadi monolayer moja tu huchukua nafasi nzuri ya kujenga memristors yenye kasi sifa za kasi na hasa ya umeme. Hapa, tume wasilisha habari kuhusu memristor yenye kasi sifa za kasi zaidi zinazotofautiana zinazunjwa kwa kutumika sheets ya 2D hexagonal Boron Nitride yenye ubora wa atomi, yanayoweza kusambaza kwa kasi sifa za kasi zaidi (120 ps) kati ya memristors za 2D na na mazoezi ya kusambaza chache (2pJ). Pia, tume tafuta kuelewa dinamiki za kusambaza kwa memristors hizi kutumika voltage pulses yenye muda mfupi sana (120ps-3ns), mfumo unazotambuliwa sana katika muktadha wa circuits za complementary metal oxide semiconductor (CMOS) za sasa. Tume tajirisha tathmini ya maelezo ya maelezo ya muda wa kusambaza ili kupata ujuzi wa mkaniko wa kusambaza kwa memristors. Data ya uwezo wa kusambaza mara nyingi inayathibitisha uwezo wa kusambaza kwa kasi sifa za kasi za memristors hizi, kufanya zinafanya zinazopendwa kwa hisabati za jina kubwa, huduma, na matumizi ya mawasiliano ya Radio-Frequency (RF).

Katika era ya digitali ya leo, mahusiano ya teknolojia ya kiwango kina ya kuwa muhimu, hasa katika mawasiliano ya ujenzi wa kisaikolojia (AI). Tathmini nyingi za AI, kama vile kusambaza, kujua, kusimamia lugha, na kuhakikisha etc., hutoa taka kwa kumbukumbu kubwa na uwezo wa kusambaza wa hardware uliyotolewa, ,. Teknolojia za kiwango kina za kawaida kama Static Random Access Memory (SRAM) au Dynamic Random Access Memory (DRAM) ni sio ya kifaa kwa kujenga matumizi yanayohitaji data kubwa kwa sababu ya tabia yao ya kuvunjika, ambayo yanatoa matokeo ya kusambaza na kusambaza kwa muda. Mahitaji ya kienergia hizi ni zaidi ya kawaida kwa vifaa vya kienergia vya bateri, vifaa vya kuvaa, na vifaa vya Internet of Things (IoT) vya mzunguko,. Ingawa kiwango kina cha flash ni ya kuvunjika, barabara ya kusambaza (zaidi ya 10us) yanayofanya kawaida kwa matumizi hizi,. Kusambaza na kujenga uwezo wa AI na matumizi mengine yanayofaa, ni muhimu kuna kiwango kina ya kivunjika na ya kusambaza kwa haraka.

Memristors ni vifaa vya kivyo katika mapato ya kiwango kina ya kivunjika ambavyo yameonyesha uwezo mkubwa kwa sababu ya ukubwa wao ndogo (4F), kusambaza kwa haraka, na kusambaza kwa kienergia chache, , , , ,. Tathmini nyingi yamejaribu kufafanulia matumizi ya memristors kwa kumbukumbu, kusambaza kwa kikundi cha kumbukumbu, na matumizi ya RF ya barabara, , , , ,. Katika miaka ya kwanza, memristors iliyotengenezwa kwa kutumia aina mbalimbali za viwango kama Transition Metal Oxides (TMO), chalcogenides, na viwango vya kikakini vilivyotengenezwa kwa kutosha. Tathmini za TEM yameonyesha kwa kutosha kwamba kusambaza kwa kienergia kwenye memristors inaweza kusambaza kwa sababu ya kuzingika kwenye nanofilaments zinazohifadhi kienergia, , , , , , ,. Kulingana na matathmini yanayotolewa, dinamiki za kusambaza kwenye memristors yameonyesha kwa kutumia tekniki mbalimbali za kujumuisha, ,. Memristors zinazotumika kwa kawaida zinakusambaza katika muda wa ~50 ns–100 μs, ambayo yanatoa kwamba zina barabara zaidi ya DRAM ya kawaida, ,. Ingawa tathmini kadhaa yameonyesha memristors zinazokusambaza kwa haraka (TSWITCH < 5 ns), dinamiki za kusambaza kwa haraka hawajapatikana kwa kutosha, , , , , , , , ,.







Baada ya operesheni ya uundaji, memristori zinazostahili sifa za kubadilika kwa upana kubwa na kubadilika kwa upana chini kwa mafunzo ya mafuta ya chanya na mafuta ya hasi zinazotolewa kwenye elektrodi ya juu ya Ti kwa SET (kubadilika kwa upana chini ya upana) na RESET (kubadilika kwa upana nyingi ya upana) mara kwa mara. Figure [2a] inaonyesha mizigo ya mafunzo ya mafuta ya DC (I–V ) ya memristori na hadi ya mafuta ya 100 μA. Mizigo mengine yaI–V zinazometathminiwa kutoka kwa vifaa vingine vinavyoonyeshwa katika Supplementary Fig. [9]. Data iliyogunduliwa kutoka kwa 200I–V zinazohusika ziliandaliwa ili kuepuka mabadiliko ya sifa za vifaa. Tathmini ya data inaonyesha kuwa uambukuzi wa chini kati ya hali ya upana nyingi (HRS) na hali ya upana chini (LRS), ni ~50x (Fig. [2b] ), kuhakikisha mabadiliko. Vigezo vya mabadiliko vya SET na RESET vinavyoonyeshwa kwa usawa wa Gaussian na vinyingi (μ) ya 1.73 V na −0.85 V, mara kwa mara (Fig. [2c] ). Usawa wa SET unavyoonyeshwa na kushuka zaidi (standard deviation (σ) ya 0.5 V) kwa kasi kubwa inayohusiana na mabadiliko ya vifaa kwa vifaa (angalia Supplementary Fig. [10] kwa mazungumzo). Kulingana na hilo, usawa wa RESET unavyoonyeshwa na kushuka kidogo na σ ya 0.27 V. Mabadiliko haya ya mafuta ya kubadilika yanaweza kujengwa zaidi kwa kuhakikisha ubora wa kivuli cha 2D material inayouundwa na kwa kutumia njia bora za uundaji wa vifaa yanayoweza kurekebisha uchafu wa kifupi cha elektrodi.

Kuandaa mazingira za transport zinazohusiana na mafanikio wa kubadilika, SETI–V inavyoonyeshwa kwenye skala ya log-log (Fig. [2d] ). Vifaa vikidhania kwenye LRS wakati wa SET wakitembea kwenye viwango vya uwekundu vinaoendelea kubadilika, inayohusu kuwa mlinganyo wa transport ya mafuta dominante inabadilika: mlinganyo wa mafuta wa ohmic na slope ~1, mlinganyo wa mafuta wa space-charge limited conduction (SCLC) kwenye viwango vina slope ~2 na mlinganyo wa mafuta wa trap-fill limited SCLC kwenye viwango vina slope >2,. Mafunzo ya mafuta ya kulingana yanayohusiana na mafuta yanayotolewa kwenye mlinganyo wa slope yanayohusiana na kubadilika na, kwa hivyo, si yanayohusiana na uundaji wa filament (Supplementary Fig. [11] ). Mafunzo mengine ya mafuta yanayotolewa yanayowakaburudika kwenye tofauti ya slope (slope >10) yanayohusu uundaji wa filament ya mafuta ya ohmic (slope ~1). Uhusiano wa mafuta wa kujumu kuchunguza kuzingatia kutoa tofauti ya slope na kuhifadhi vifaa kutoka kwa kujumu kwa joto. Kuandaa mazingira ya filamentary conduction, mafunzo ya conductive atomic force microscopy (CAFM) yanayotathminiwa yanayouandaliwa kwenye vifaa vilivyotolewa. Mapato ya CAFM yanayohusiana na viwango vya kijani vinavyonyesha uundaji wa filament za mafuta kwenye kilele cha hBN (maonyesho katika Supplementary Fig. [12] ). Vigezo vya RESETI–V pia vinavyoonyeshwa na mlinganyo wa mafuta wa ohmic kwenye LRS na SCLC kwenye HRS, kama yanavyoonyeshwa katika Supplementary Fig. [11]. Kuelewa sifa za asili za filament,I–V zinazotathminiwa zinazouandaliwa kwenye matofali tofauti ya mafanikio. Uwekundu wa vifaa kwenye LRS unavyorufungika kwenye matofali unayohusu sifa ya metallic ya filament (Fig. [2e] ). Kulingana na hilo, uwekundu wa HRS unavyorufungika kwenye matofali unayohusu mlinganyo wa mafuta yanayoung'anyika na energy (Fig. [2f] ). Pia, Electron Energy Loss Spectroscopy (EELS) iliyotumika ili kuchunguza sifa za elemental za filament. Mapato ya EELS iliyotolewa kutoka kwa viwango vya tofali nne (A, B, C, D) kwenye kilele cha TEM chenye kilele kinachoplot katika Fig. [2g]. Ti peak iliyotolewa kwenye viwango vya tofali C (kinachopatikana kwenye kilele cha Ti layer) wakati peak kidogo iliyotolewa kwenye viwango vya tofali B (kinachopatikana kwenye kilele cha hBN layers). Upatikanaji wa Ti peak kwenye viwango vya tofali B unahusu migration ya titanium ions kwenye kilele cha hBN, ambayo inachangia kwenye uundaji wa filament. Matumaini mara mengine ya filament zinazouundwa na titanium ions zinazotathminiwa zinazouandaliwa katika mazungumzo mengine,. Kwa jumla, matofali ya mafanikio na tathmini ya EELS zote zinazouandaliwa zinachangia kwenye uundaji wa filament za metallic (zilizouundwa na Ti atoms) kwenye memristori ya 2D hBN.







Zaidi ya hayo, ili kuelewa athari za mifano ya filament kwenye dinamiki za kubadilika, tuliandaa uhusiano kati wa muda wa kubadilika na mabadiliko ya upotofu uliyohifadhiwa na pulse ya SET (RINIT /RFIN ambapoRINIT ni upotofu wa awali naRFIN ni upotofu wa mwisho) (Fig. [4c] ). Hapa, vifaa vya upotofu (RINIT ,RFIN ) vilivyopatikana kwa kutumia ukurasa wa DC kabla na baada ya pulse ya SET. Kwa uchunguzi huu, vifaa vilivyotengenezwa (kwa kutumia sifa za RESET ya kibaya zinazorudi kwenye Fig. [2a] ) ili upotofu wa awali ikweke katika maelezo ya 10–10 Ω na pulse ya SET inatoaRFIN < 10 Ω. Muda wa kubadilika unavipatikana kati ya vifaa vilivyohusiana naRINIT naRFIN yanayohusu sifa ya filament ya kibaya. Hata hivyo, mwenendo wa juu unahusu kwamba mabadiliko ya kibaya ya upotofu (ambayo yanahitaji mabadiliko ya kibinafsi zaidi) yanahitaji muda wa kubadilika zaidi.

Mecanismo ya kubadilika kwenye memristors ya 2D ni kawaida inabasiwa kwenye utengenezwa na kufungua kwa filaments za kuburudika,. Ingawa uchunguzi mpya unarejelea usalama wa kuburudika kwenye memristors ya hBN, vifaa vyetu vilivyotengenezwa kwa filament, kama vilivyotathminiwa na sifa za ohmic katika LRS na TCR chanya katika LRS. Utengenezwa wa filament katika memristors inajulikana kwa upanuzi wa kibinafsi (kulingana na mifano au spots za kibaya), ili kusubiriwa na kibinafsi ya kizungu, ,. Nyaraka inayofuata kwenye filament inayotengenezwa mara kwanza (mtu au mifano wachezwe) inarudia joto ndani ya memristor kwa kusababishwa na nyaraka ya Joule. Joto uliyogunduliwa inasaidia ions za Ti kusimama barabara ya nyaraka (kuzingatia Arrhenius) na kumgeukia kwenye layer ya hBN, ili kusaidia utengenezwa wa filament, ,. Ili kuelewa mafundisho muhimu zinazosababuza kubadilika kwa haraka kwenye memristors ya 2D, tulipata uhusiano wa nyaraka wa muda kwa kutumia solver ya fizikia mbadala ya finite element (COMSOL). Layer ya 2D hBN ya kifupi inarudia nyaraka na joto ndani ya memristor, zote zinazosababuza utengenezwa wa filament kwa haraka. Pia, nyaraka ya kizungu ya juu ya layer ya hBN (~ 35x ya juu ya oxides ya metali za kizungu) inachukua nyaraka inayogunduliwa kwenye filament (nyaraka ya Joule) kwa haraka kwenye interface ya Ti/hBN (maanaliziko yaliyotolewa yameonyeshwa katika Supplementary Fig. [17] ). Joto juu ya interface ya Ti/hBN inasaidia ions za Ti kumgeukia kwenye layer ya hBN ya kubadilika. Fig. [4d] inaonyesha joto la juu la interface kwa vifaa vyetu na memristors ya HfOx na kasi ya 5 nm (kasi ya kawaida kwa memristors ya oxides). Kwa ujumla, joto la interface linarudia kwa haraka katika vifaa vyetu kulingana na memristors ya oxides za kasi kubwa, kwa hivyo linatoa kubadilika kwa kibaya kwa haraka, , ,.

Kama kwenye SET, RESET pia inaonyesha muda wa kubadilika za kibaya (Fig. [4e] ). Operation ya RESET ni ngumu zaidi kuliko SET (takwimu μ = 1.43 ns, σ = 400 ps) na tu ~8% ya vifaa vinavyorudia kubadilika kwa haraka (Fig. [4f] ). Kama kwenye SET, mabadiliko ya kibaya zaidi zinahusu muda wa kubadilika mrefu (Fig. [4g] ). Hapa, vifaa vinavyoRINIT ~ 10–10 Ω, na pulse ya RESET inatoaRFIN > 10 Ω. Pia, uchunguzi wa uendeshaji wa kubadilika unayonyesha moja ya vifaa vilivyotolewa vya juu (600 cycles) na pulse zinazotolewa zisizokubali (~2.7 ns) katika memristors ya 2D (Fig. [4h] ). Uendeshaji wa kubadilika kati ya maelezo ya upotofu ni naomba sana kwa sababu inayonyesha imara ya memristors ya 2D kwa uendeshaji wa kubadilika kwa haraka kwa matumizi ya kiwango.















Vilayi vya hBN vilivyokuwa vilivunjika kwa Chemical Vapor deposition (CVD) kwenye vilayi vya copper vilivyokuwa vya kifedha (25um thick, 99.8% purity, annealed, uncoated – Alfa Aesar Corporation). Vilayi vya copper vilivyotengenezwa kwa kutumia sulution ya phosphoric acid ili kupunguza uharibifu wa kifupi na kusambaza striations zinazotofautiana kati ya vilayi vya copper vilivyokuwa vya kifedha. Vilayi vya copper vilivyotengenezwa kwa kutwaa kwenye enclosure na kukaangalia kwenye pembeni ya tube ya quartz. Joto la furnace lilirudi na substrates zilizotengenezwa kwa joto la 1030 C kwa dakika 25 kwenye mazingira ya H2 (30sccm flow rate). Baada ya kusambaza substrates, ammonia-borane precursor (ilizotengenezwa kwenye heating zone ya kawaida – tazama Supplementary Fig. [1] ) ilirudi kwa joto la 92C-95C kwenye bath ya maji. Kwenye joto hili, ammonia-borane linatengenezwa kwa borazine, monomeric aminoborane na hydrogen zinazotolewa kwenye chamber kwa njia ya H2 /Ar carrier gas. Chemical species zilizotengenezwa zilizotolewa kwenye kifupi cha copper kwa kusambaza vilayi vya hBN vilivyotaka. Wakati wa kusambaza, H2 /Ar flow rate ilikuwa 80sccm/14sccm na jukwaa la chamber lilikuwa ~700mT. Muda wa kusambaza ulikuwa unazofanya mbadala kutoka dakika 10 hadi 12 min Baada ya kusambaza, chamber ilirudi kwa haraka (~30 min) kwa njia ya process ya natural cooling na flow ya gas iliyotengenezwa kwa kujulikana kwa muda wa kila process ya cooling. Ustawi wa vilayi vya hBN vilivyotengenezwa vilivyotathminiwa kwa kutumia TEM imaging (Fig. [1] na Supplementary Figs. [2] , [3] ).











Fig. 1: a Sura ya ushahidi wa memrista. b Sura ya kichwa cha kawaida yanayonyesha usambazaji wa metal (titanium) kwa juu na electrodes (gold) chini. c Sura ya SEM ya msingi baada ya kufanyika (inset) sura iliyozubiri ambayo electrodes za juu na chini zinazokutana. d Sura ya TEM ya kichwa cha kawaida yanayonyesha hBN ya 8 layers iliyofanyika kati ya electrodes za metal. e Sura ya TEM iliyozuburi yanayonyesha usambazaji wa hBN na defects ya atoms ya moja (mabango) na regions ya amorphous yanayofanana na atoms kadhaa (circles iliyotolewa).

Fig. 2: a DC I–V sweeps ya memrista za hBN yanayonyeshwa kwa 20 mara mara (SET curves yanayonyeshwa kwa mizizi kijani na RESET curves yanayonyeshwa kwa mizizi bluu). b Usambazaji wa umwe wa kumwe wa resistance katika HRS na LRS states iliyotolewa kutoka kwa DC sweeps kwa VREAD = 0.1 V iliyotolewa kutoka kwa 200 I–V traces. c Usambazaji wa voltage wa SET/RESET kwa compliance current ya 100uA. d SET I–V curve iliyoplotiwa kwa log-log scale yanayonyesha regions yanayofanana na slope katika HRS na slope ya linear katika LRS. eI–V sweep ya msingi katika LRS iliyometwa kwa temperatures yanayofanana (225 K (curve kijani), 250 K (curve kisimoni), 275 K (curve bluu), 300 K (curve kijani)); (inset) resistance iliyotolewa kwa VREAD = 0.5 V iliyoplotiwa kwa temperature. Memrista katika LRS ina temperature coefficient ya resistance ya kujulikana yanayonyesha uundwa wa metallic filaments ( f ) I–V sweeps ya msingi katika HRS iliyometwa kwa temperatures yanayofanana (225–300 K); (inset) resistance iliyotolewa kwa VREAD = 0.5 V (curve kisimoni), 0.75 V (curve bluu), 1 V (curve kijani) iliyoplotiwa kwa temperature. Kujulikana na resistance kwa temperature yanayofufuli yanayonyesha conduction kwa medium ya insulating. g Sura ya TEM ya kichwa yanayonyesha mahali ambapo profile ya electron energy loss spectroscopy (EELS) iliyotolewa. Points A (curve kijani), D (curve kisimoni) yanayofanana na electrode ya Au, point B (curve bluu) yanayofanana na layer ya hBN, na point C (curve kijani) yanayofanana na electrode ya Ti.

Fig. 3: a Schematic drawing of the high-frequency pulse test setup; (right) zoomed schematic of the probe tips with 50 Ω termination for maximum power transfer. b Applied voltage pulse (black trace) and measured current (red trace) waveform for SET operation. The applied pulse has a pulse-width of 2.7 ns and the device switches in about 700 ps, cI–V plot of the data in ( b ) shows change in resistance during the applied pulse. d Applied voltage pulse (black trace) and measured current (blue trace) waveform for RESET operation ( e ) I–V plot of the data in ( d ) shows change in resistance during the applied pulse.

Fig. 4: a Measured current waveforms on 30 different devices under identical applied voltage pulses ( VPULSE → 2.75 V, 2.7 ns) during SET operation. b SET switching time distribution created from 200 measurements with a mean value of 1.32 ns. c Correlation between SET switching time and resulting relative change in resistance values. Large resistance change requires a longer switching time. d Transient response of average interface temperature for 2.5 nm thick hBN and 5 nm thick HfOx, obtained through COMSOL simulation (inset) snapshot of temperature heatmap. e Measured current waveforms on 30 devices under identical applied voltage pulses ( VPULSE → −2.25 V, 2.7 ns) during RESET operation. f RESET switching time distribution created from 175 measurements with a mean value of 1.43 ns. g Correlation between RESET switching and resulting relative change in resistance after the RESET pulse. h Switching endurance measurement of single device demonstrates 600 cycles with 2.7 ns pulses (SET data points shown in red and RESET data points shown in blue).

Fig. 5: a Schematic representation of the partition between switching energy and excess energy. b Usawa wa takwimu ya SET kulingana na nishati ya kubadilika kutokana na 200 matarajio na moyo wa 25.1 pJ. c Usawa wa upambaji wa RINIT (plot ya mshumaa kijani), RPUL (plot ya mshumaa bluu), na RFIN (plot ya mshumaa kijani) (inset) waveform inayonyesha muda ambao upambaji ulikuwa unategemea. Usawa huu unawakilisha kuwa upambaji wa filament unafaa kubadilika baada ya kumalizika. d Mabadiliko ya nishati ya upambaji baada ya pulse ya SET kulingana na nishati ya zaidi zinazotumika katika memrista. Kwa sababu nishati ya zaidi ni sawa na usawa wa Joule heating katika memrista, nishati ya zaidi ya juu yanatoa filament ya chache zaidi. e Usawa wa takwimu ya RESET kulingana na nishati ya kubadilika kutokana na 175 matarajio na moyo wa 22.9 pJ. f Mabadiliko ya nishati ya upambaji baada ya pulse ya RESET kulingana na nishati ya kubadilika.

Fig. 6: a Pulse ya voltage ya SET iliyotumika (trace ya kijani) na upambaji wa current (trace ya kijani) kwa memrista ya hBN ya kidogo (3–4 layers). Mwinda wa pulse ya voltage ni kuhusu 120 ps. b Pulse ya voltage ya RESET iliyotumika (trace ya kijani) na upambaji wa current (trace ya bluu) kwa pulse ya 120 ps. c Mzunguko wa endurance kati ya LRS na HRS ya memrista kwa pulse za kina ya kifupi. Memrista inaonyesha 100 mada ya mara mara ya kubadilika kwa kina ya kina ya kifupi, ambayo ni kina ya kina ya kifupi ya juu zaidi iliyoruhusiwa kwa sasa. d Plot ya kubainisha uwezo wa vifaa vilivyotolewa katika makala hii na memrista vingine za TMO na 2D.

