Ultra-fast switching memristors based on two-dimensional materials

Özet: İki boyutlu (2D) malzemelerin tek monolitik tabakaya kadar ölçeklendirilebilir kalınlığa sahip olma yeteneği, yüksek hızda enerji verimli memristörlerin gerçekleştirilmesi için umut verici bir fırsat sunar. Bu çalışmada, 2D sekizgen Borno Nitriti (hBN) atomik katman kalınlığında tabakalar kullanılarak üretilen, 2D memristörler arasında en kısa gözlemlenen anahtarlamma hızına (120 ps) ve düşük anahtarlamma enerjisine (2pJ) sahip ultra-hızlı bir memristör rapor ediyoruz. Ayrıca, bu memristörlerin anahtarlamma dinamiklerini, modern komplementer metal oksit semiiletken (CMOS) devreleri bağlamında oldukça ilgili olan (120ps-3ns) ultra kısa gerilim çöp dalgaları kullanarak inceliyoruz. Geçiş özelliklerinin istatistiksel analizini kullanarak memristör anahtarlamma mekanizmasına dair fikir edinmeye çalışıyoruz. Döngü dayanıklılığı verileri, bu memristörlerin ultra-hızlı anahtarlamma yeteneğinin onaylandığını gösterir, bu da onları gelecek nesil hesaplama, depolama ve Radyo-Frekansı (RF) devre uygulamaları için cazip hale getirir.

Günümüz dijital çağında, bellek teknolojisinin rolü özellikle yapay zeka (AI) uygulamaları bağlamında kritik bir önem kazanmıştır. Sınıflandırma, tanıma, doğal dil işleme, tahmin gibi birçok AI görevi, altta yatan donanımın büyük ölçekli bellek depolama ve işlem yeteneğine ağır bağımlıdır, ,. Statik Rastgele Erişim Belleği (SRAM) veya Dinamik Rastgele Erişim Belleği (DRAM) gibi geleneksel bellek teknolojileri, volatil doğası nedeniyle bu veri yoğunu uygulamaların uygulanmasında enerji verimsizidir ve hem dinamik hem de statik güç kaybına neden olur. Bu enerji gereksinimleri, pil ile çalışan mobil, giyilebilir elektronikler ve Internet of Things (IoT) kenar cihazlar için daha da sıkıdır,. Flash bellek volatil olmasa da, yavaş programlama hızı (>10us) bu uygulamalar için pratik olmaz,. AI ve diğer ortaya çıkan uygulamaların potansiyelini etkili bir şekilde kullanmak ve maksimize etmek için ultra-hızlı volatil olmayan bir bellek gerekir.

Memristörler, küçük ayak izi (4F), hızlı işlem ve düşük güç tüketimi nedeniyle büyük potansiyel gösteren, ortaya çıkan volatil olmayan bellek landscapinde vaat edici cihazlardır, , , , ,. Birçok çalışma, memristörlerin depolama, bellek-merkezli hesaplama ve yüksek frekanslı RF uygulamaları için kullanımını incelemiştir, , , , ,. Son on yılda, geçiş metalleri oksitleri (TMO), kalkojenitler ve organik malzemeler gibi çeşitli malzemelerden üretilen memristörler kapsamlı bir şekilde incelenmiştir. TEM çalışmaları, memristörlerdeki dirençli anahtarlama davranışının iletken nano filamentlerin varlığına bağlanabileceğini kesin bir şekilde ortaya koymuştur, , , , , , ,. Deneysel gözlemler temelinde, memristörlerdeki anahtarlama dinamikleri farklı modelleme teknikleri kullanılarak yakalanmıştır, ,. Ticari olarak mevcut memristörler genellikle ~50 ns–100 μs aralığında anahtarlama yapar, bu da onları en son teknoloji DRAM'den daha yavaş kılar, ,. Hızlı anahtarlama memristörleri (TSWITCH < 5 ns) rapor eden birkaç çalışma olsa da, hızlı anahtarlama dinamikleri yeterince incelenmemiştir, , , , , , , , ,.







Oluşturma işleminden sonra, memristörler, SET (düşük direnç geçişi) ve RESET (yüksek direnç geçişi) işlemlerinde üst Ti elektroduna uygulanan pozitif ve negatif gerilimlerle iki kutuplu dirençli anahtarlama özellikleri sergiler. Fig. [2a] 100 μA akım uyumluluk sınırına sahip memristör cihazının temsili DC akım–gerilim (I–V ) dalgalarını gösterir. Birden fazla cihazdan ölçülen ekI–V dalgaları Ek Fig. [9] ’de sunulmuştur. 200’den fazlaI–V izi toplanan veriler, cihaz özelliklerindeki değişkenliği nicelleştirmek için analiz edilmiştir. İstatistiksel analiz, yüksek direnç durumu (HRS) ile düşük direnç durumu (LRS) arasındaki minimum ayrılığın, varyasyonları dikkate alındığında ~50x olduğunu göstermektedir (Fig. [2b] ). Benzer şekilde, SET ve RESET gerilimlerindeki değişkenlikler, ortalama değerleri (μ) 1.73 V ve −0.85 V olan Gauss dağılımları ile karakterize edilmiştir (Fig. [2c] ). SET gerilim dağılımı, cihaz-lara-cihaz değişkenliklerine (tartışma için Ek Fig. [10] ’a bakın) genellikle bağlanan daha yüksek dağılım (standart sapma (σ) 0.5 V) göstermektedir. Karşılaştırma olarak, RESET gerilim dağılımı σ 0.27 V ile daha sıkıdır. Anahtarlama gerilimindeki bu değişkenlik, sentezlenen 2D malzemenin kristal kalitesini garanti etmek ve elektrot yüzey pürüzlülüğünü azaltabilecek daha iyi cihaz üretim yöntemleri kullanarak daha da azaltılabilir.

Anahtarlama sürecine sorumlu taşıma mekanizmalarını incelemek için, SETI–V dalgası log-log ölçekte çizilmiştir (Fig. [2d] ). LRS’ye geçiş yapan cihaz, SET sırasında eğimleri değişen iletkenlik bölgelerinden geçer, bu da hakim yük taşıma mekanizmasının değiştiğini gösterir: eğim ~1 ile ohmik iletkenlik, eğim ~2 ile alan yükü sınırlı iletkenlik (SCLC) ve eğim >2 ile tuzağa dolma sınırlı SCLC,. İki yönlü gerilim dalgaları, eğim değişikliğinin tersine çevrilebilir olduğunu ve dolayısıyla filament oluşumuyla ilgili olmadığını doğrulamaktadır (Ek Fig. [11] ). Daha fazla gerilim artışı, ohmik iletken bir filamentin oluşumunu (eğim ~1) gösteren ani bir akım sıçraması (eğim >10) sonucunu verir. Akım uyumluluğu, filamentin daha fazla genişlemesini önler ve cihazı termal kırılmadan korur. Filamentli iletkenlik mekanizmasını doğrulamak için, stresli bir cihazda iletken atom kuvvet mikroskobu (CAFM) ölçümleri yapılmıştır. CAFM haritaları, yüksek akımı gösteren izole bölgeleri ortaya koymuştur, bu da hBN tabakası boyunca iletken filamentlerin oluşumunu açıkça göstermektedir (detaylar Ek Fig. [12] ’de). Benzer şekilde, RESETI–V dalgası da LRS’de ohmik iletkenlik ve HRS’de SCLC göstermektedir, bu da Ek Fig. [11] ’de görülebilir. Filamentin temel doğasını anlamak için, farklı çalışma sıcaklıklarındaI–V dalgaları ölçülmüştür. LRS’de cihazın direnci sıcaklıkla birlikte artmaktadır, bu da filamentin metalik doğasını göstermektedir (Fig. [2e] ). Tersine, HRS direnci sıcaklıkla birlikte azalmaktadır, bu da enerji-aktive iletkenliği göstermektedir (Fig. [2f] ). Ayrıca, Elektron Enerji Kaybı Spektroskopisi (EELS) kullanılarak filamentin element kompozisyonu incelenmiştir. Dört farklı noktadan (A, B, C, D) toplanan EELS profilleri Fig. [2g] ’de çizilmiştir. Nokta C’de (Ti tabakası içinde yer alan) belirgin bir Ti zirvesi, nokta B’de (hBN tabakaları içinde yer alan) ise belirsiz bir zirve gözlemlenmiştir. Nokta B’de Ti zirvesinin varlığı, Ti iyonlarının hBN tabakasına geçişini ve filament oluşumuna katkıda bulunmasını göstermektedir. Benzer gözlemler, önceki çalışmalarda Ti iyonlarından oluşan filamentlerle rapor edilmiştir,. Genel olarak, sıcaklık ölçümleri ve EELS analizi, 2D hBN memristöründeki metalik filamentlerin (Ti atomlarından oluşmuş) varlığını desteklemektedir.

Memristörlerin anahtarlama dinamikleri, ~ 350 ps yükseltme/düşme süresi ileTPULSE ~ 2.7 ns olan ultra kısa gerilim çöp dalgalarının uygulanmasıyla incelenmiştir. Test kurulumumuzda, gerilim çöp dalgaları, Fig. [3a] ’da şematik olarak gösterildiği gibi, bir eşlemeli ağ (Z = 50 Ω) aracılığıyla cihazına iletilmiştir (Metodlar bölümünde ek detaylar sağlanmıştır). 50 Ω sonlandırma direnci, yansımayı minimize ederek ve cihazdaki maksimum güç transferini sağlayarak probe ucuna kaydırılmıştır (Fig. [3a] ), bu da (Ek Fig. [13] ) cihazdaki maksimum güç transferini sağlamıştır. Cihazın direnç durumu, çöp dalgasına 0.1 V sabit DC ofseti uygulanarak ölçülmüştür. Bu akım sinyalinin DC bileşeni, osiloskop üzerinde ölçülmeden önce amplifiye edilmiştir.





Ayrıca, filaman morfolojisinin anahtarlama dinamikleri üzerindeki etkisini anlamak için, anahtarlama zamanı ile SET çöp dalgası tarafından tetiklenen direnç değişimi arasındaki korelasyonu (RINIT /RFIN buradaRINIT başlangıç durum direnci veRFIN son durum direnci) (Fig. [4c] ) inceledik. Bu çalışmada, direnç değerleri (RINIT ,RFIN ) SET çöp dalgası öncesi ve sonrası DC ölçümleri ile elde edildi. Bu çalışma için, cihazlar, Fig. [2a] ’da gösterilen graduel RESET özellikleri kullanılarak programlandı ve başlangıç dirençleri 10–10 Ω aralığında ve set çöp dalgasıRFIN < 10 Ω sonuç verdi. Anahtarlama zamanı, aynıRINIT veRFIN ile bile cihazlar arasında değişir, bu da filaman büyümesinin stokastik doğasını vurgular. Ancak, daha büyük direnç değişikliği (daha fazla yapısal değişiklik gerektiren) daha uzun anahtarlama zamanlarına ihtiyaç duyduğunu gösteren açık bir yukarı trend vardır.

2D memristörlerde anahtarlama mekanizması genellikle iletken filamanların oluşumu ve çözülmesine dayanır,. Son zamanlarda hBN memristörlerinde filaman olmayan iletkenlik rapor edilse de, cihazlarımız, LRS’de ohmik davranış ve LRS’de pozitif TCR ile onaylanan filamanlı anahtarlama sergiliyor. Memristörlerde filaman büyümesi, (defektler veya zayıf noktalar etrafında) dikey yayılım ile başlar ve ardından yatay genişleme ile devam eder, ,. Başlangıçta oluşan dar filaman (tek atom veya birkaç atom genişliğinde) akım, Joule ısınma olayı aracılığıyla memristör içindeki sıcaklığı artırır. Üretilen sıcaklık, Ti iyonlarının enerji barierini aşmasına (Arrhenius bağımlılığı) yardımcı olur ve hBN tabakasına geçmesini sağlar, bu da filaman büyümesini daha da hızlandırır, ,. 2D memristörlerde ultra-hızlı anahtarlamanın temel faktörlerini anlamak için, sonlu eleman yöntemi tabanlı bir fizik çözücü (COMSOL) kullanarak geçici termal analiz yaptık. Ultra-ince 2D hBN tabakası, hem elektrik alanını hem de memristör içindeki sıcaklığı artırır, her ikisi de hızlı filaman büyümesini teşvik eder. Ayrıca, hBN tabakasının düzlem içi termal iletkenliği (~ 35 kat daha yüksek geçiş metal oksitlerine göre) filaman içinde (Joule ısınması) üretilen ısıyı hızla Ti/hBN arayüzüne dağıtır (detaylı analiz Ek Fig. [17] ’de sunulmuştur). Ti/hBN arayüzündeki yüksek sıcaklık, elektrodun hBN anahtarlama tabakasına Ti iyonlarının salınmasına yardımcı olur. Fig. [4d] , cihazlarımızın ve 5 nm kalınlığa sahip HfOx memristörlerinin (oksit memristörler için tipik kalınlık) ortalama arayüz sıcaklıklarını karşılaştırır. Açıkça, arayüz sıcaklığı, daha kalın oksit memristörlerine göre cihazlarımızda daha hızlı yükseliyor, bu da daha hızlı dirençli anahtarlama sonucunu verir, , ,.

SET işlemine benzer şekilde, RESET de de doğal anahtarlama zamanları bir aralığa sahiptir (Fig. [4e] ). RESET işlemi, SET işleminden daha yavaştır (dağılım μ = 1.43 ns, σ = 400 ps) ve sadece ~8% cihaz sub-ns anahtarlama sergiler (Fig. [4f] ). SET’te olduğu gibi, daha büyük direnç artışı, daha uzun anahtarlama zamanıyla ilişkilidir (Fig. [4g] ). Burada, cihazlarınRINIT ~ 10–10 Ω ve RESET çöp dalgasıRFIN > 10 Ω sonuç verir. Ayrıca, anahtarlama dayanıklılık testi, 2D memristörlerde en kısa uygulanan çöp dalgaları (~2.7 ns) ile en yüksek rapor edilen değerlerden birini (600 çevrim) gösterir (Fig. [4h] ). Direnç durumları arasında tutarlı anahtarlama, 2D memristörlerin ultra-hızlı anahtarlama bellek uygulamaları için potansiyelini göstermesi açısından çok vaatkar bir özelliktir.















Az katmanlı hBN yığınları, ticari olarak elde edilebilir bakır foloları (25um kalınlık, %99.8 saf, ısıl işlem görmüş, kaplamasız – Alfa Aesar Corporation) üzerinde Kimyasal Buhar Yatırımı (CVD) ile yetiştirildi. Fololar, yüzey kabartmasını azaltmak ve ticari olarak üretilen bakır fololarında tipik olan çizgileri ortadan kaldırmak için fosforik asit bazlı bir çözelti kullanılarak elektro-polish edildi. Bakır folosu, kuyumcu cam borusu merkezine katlanarak yerleştirildi. Fırın sıcaklığı arttırdı ve alt tabakalar 1030 C sıcaklıkta H2 ortamında (30sccm akış hızı) 25 dakika ısıl işlem görmüş oldu. Alt tabakalar ısıl işlem görmesinden sonra, amonya-boran öncüsü (ayrı bir ısınma bölgesine yerleştirilmiş – Bkz. Ek Fig. [1] ) su banyosunda 92C-95C'ye ısıtıldı. Bu sıcaklıkta, amonya-boran borazan, monomerik aminoboran ve hidrojen olacak şekilde ayrılır ve bu kimyasal türler H2 /Ar taşıyıcı gazı aracılığıyla odaya girer. Kimyasal türler bakır yüzeyine adsorbe olur ve istenen az katmanlı hBN yığınlarını sentezler. Büyüme sırasında, H2 /Ar akış hızı 80sccm/14sccm ve odanın genel basıncı ~700mT'ye ulaştı. Büyümenin süresi 10 ila 12 dakika arasında değişti. Büyümeden sonra, odanın doğal soğutma süreci aracılığıyla hızlı bir şekilde soğutuldu (~30 dakika) ve gaz akışı soğutma süreci boyunca devam etti. Büyüyen hBN filmlerinin katmanlı yapısı, TEM görüntülemesi kullanılarak (Fig. [1] ve Ek Figs. [2] , [3] ) onaylandı.

Büyüyen hBN filmleri, cihaz üretimi için bakır folosundan Si/SiO2 (285 nm) alt tabakasına transfer edildi. Transfer sürecini mümkün kılmak için, bakır foloları hBN filmleri 3000 rpm hızında 1 dakika boyunca PMMA (polimetil metakrilat) ile spin-coated edildi ve ardından 180 C sıcaklıkta 1 dakika boyunca pişirildi. PMMA tabakası, transfer süreci sırasında hBN filmlerine destek ve koruma sağlar. hBN filmleri, NaOH çözeltisi elektrolit olarak kullanılan H2 kabarcık transfer yöntemi kullanılarak transfer edildi. Spin-coated edilmiş bakır folosu katot olarak, nikel alt tabakası anot olarak elektroliz süreci için kullanıldı. Anota 1.8 V uygulamak, katotta H2 gaz kabarcıkları oluşturur ve bu, hBN'ın bakır folosundan ayrılmasına neden olur. Ayrılan hBN/PMMA yığını, transfer süreci sırasında ortaya çıkan artıkları kaldırmak için birkaç kez yıkandı ve desenli alt elektrotla hedef alt tabakaya alındı. hBN/PMMA yığını olan örnek, hBN filmi ve alt tabaka arasında kalmış olan su kabarcıklarını kaldırmak için vakum odasında bir gece saklandı. Ardından, PMMA, örneğin asetone bırakılarak 2 saat boyunca soyuldu. PMMA artıklarını daha fazla kaldırmak için, örneğin yüksek vakum odasında (1e-6 Torr) 200 C sıcaklıkta 4 saat boyunca ısıl işlem uygulandı. hBN filmi hedef alt tabakaya başarılı bir şekilde transfer edildiği, Raman ve XPS spektroskopisi, SEM ve TEM görüntülemesi ile (Ek Figs. [2] , [3] , [4] ) onaylandı.

Memristör cihaz üretimi, Si/SiO2 (285 nm) alt tabakaları üzerinde e-ışını litografisi kullanarak Alt Elektrot (BE) desenlemesi ve ardından metal temaslarının e-ışını buharlaştırılması (Au(70 nm)) ile gerçekleştirildi. Büyüyen hBN filmi, PMMA destekli kabarcık transfer yöntemi kullanılarak BE'ye transfer edildi. Cihaz üretimi, Ti(5 nm)/Au(70 nm) üst elektrot (TE) metalinin desenlemesi ve hBN ile doğrudan temas halinde olacak şekilde yerleştirilmesiyle tamamlandı. Üretilen cihazlar, 500 x 500nm ile 2 x 2 um

Üretilen memristörlerin DC karakterizasyonu (Fig. [2a-d] ), bir probe istasyonu (Cascade Microtech) ve bir yarıiletken parametre analizörü (Agilent 4156 C) kullanılarak gerçekleştirildi. Tüm ölçümlerde, BE zeminlendirilmiş şekilde TE'ye bias uygulandı ve genellikle 100uA akım uyumluluğu ayarlandı. Sıcaklık ölçümleri (Fig. [2e, f] ), Agilent B1500 yarıiletken parametre analizörüne bağlı bir kriyojenik probe istasyonu (Lakeshore FWP6) kullanılarak gerçekleştirildi.





Fig. 1: a Memristör cihazının şematiği. b Üst (titan) ve alt elektrotlar (altın) için kullanılan metal temasını gösteren kesit şeması. c Üretim sonrası cihazın SEM görüntüsü (ek) üst ve alt elektrotların kesiştiği yerin yakın görünümü. d Metal elektrotlar arasında yerleştirilmiş 8 tabakalı hBN gösteren faz kontrastlı TEM kesit görüntüsü. e Tek atom kusurları (oklar) ve birkaç atom genişliği olan amorf bölgeler (kesik çizgili daireler) ile hBN tabakalarının yapısal yapısını gösteren yakınlaştırılmış TEM kesit görüntüsü.

Fig. 2: a 20 ardışık çevrimde gösterilen hBN memristörlerinin DC I–V taramaları (SET eğrileri kırmızı izlerle, RESET eğrileri mavi izlerle gösterilmiştir). bVREAD = 0.1 V'de 200 I–V izinden elde edilen HRS ve LRS durumlarındaki dirençin kümülatif olasılık dağılımı. c 100uA uyum akımı kullanılarak SET/RESET gerilim dağılımı. d HRS'de değişken eğimli bölgeler ve LRS'de lineer eğim gösteren SET I–V eğrisi, log-log ölçekli olarak çizilmiştir. eI–V taraması, çeşitli çalışma sıcaklıklarında (225 K (pembe eğri), 250 K (siyah eğri), 275 K (mavi eğri), 300 K (kırmızı eğri)) LRS'de ölçülmüştür; (ek) VREAD = 0.5 V'de elde edilen direnç, sıcaklıkla ilişkilendirilerek çizilmiştir. LRS'deki memristörün pozitif bir direnç sıcaklık katsayısı sahibi olması, metali filamanların oluşumunu gösterir ( f ) I–V taramaları, çeşitli çalışma sıcaklıklarında (225–300 K) HRS'de ölçülmüştür; (ek) VREAD = 0.5 V (siyah eğri), 0.75 V (mavi eğri), 1 V (kırmızı eğri) de elde edilen direnç, sıcaklıkla ilişkilendirilerek çizilmiştir. Sıcaklıkla birlikte azalan direnç, yalıtıcı ortamda iletkenlik gösterdiğini önerir. g Elektron enerji kaybı spektroskopisi (EELS) profili toplandığı noktaları gösteren TEM kesit görüntüsü. Noktalar A (kırmızı eğri), D (siyah eğri) Au elektroda, B (mavi eğri) hBN tabakasında ve C (yeşil eğri) Ti elektroda yer almaktadır.

Fig. 3: a Yüksek frekanslı çöp dalgası test kurulumunun şematiği; (sağ) maksimum güç transferi için 50 Ω sonlandırma ile sondaj uçlarının yakınlaştırılmış şeması. b Uygulanan gerilim çöp dalgası (siyah iz) ve ölçüm yapılan akım (kırmızı iz) dalga formu SET işlemi için. Uygulanan çöp dalgasının çöp genişliği 2.7 ns ve cihaz yaklaşık 700 ps içinde anahtarlar, cI–V ( b ) verilerinin grafiği, uygulanan çöp dalgası sırasında dirençteki değişimi gösterir. d Uygulanan gerilim çöp dalgası (siyah iz) ve ölçüm yapılan akım (mavi iz) dalga formu RESET işlemi için ( e ) I–V ( d ) verilerinin grafiği, uygulanan çöp dalgası sırasında dirençteki değişimi gösterir.

Fig. 4: a 30 farklı cihazda aynı uygulanan gerilim çöp dalgaları ( VPULSE → 2.75 V, 2.7 ns) altında ölçüm yapılan akım dalga formları SET işlemi sırasında. b 200 ölçümden oluşturulan SET anahtarlama zamanı dağılımı 1.32 ns ortalama değere sahiptir. c SET anahtarlama zamanı ile sonuçta oluşan direnç değerindeki nispi değişim arasındaki korelasyon. Büyük direnç değişikliği daha uzun anahtarlama zamanı gerektirir. d 2.5 nm kalınlığında hBN ve 5 nm kalınlığında HfOx için ortalama arayüz sıcaklığının geçici tepkisi, COMSOL simülasyonuyla elde edilmiştir (ekran görüntüsü) sıcaklık ısı haritasının anlık görüntüsü. e 30 cihazda aynı uygulanan gerilim çöp dalgaları ( VPULSE → −2.25 V, 2.7 ns) altında ölçüm yapılan akım dalga formları RESET işlemi sırasında. f 175 ölçümden oluşturulan RESET anahtarlama zamanı dağılımı 1.43 ns ortalama değere sahiptir. g RESET anahtarlama ile sonuçta oluşan direnç değerindeki nispi değişim arasındaki korelasyon. h Tek bir cihazın anahtarlama dayanıklılığı ölçümü, 2.7 ns çöp dalgalarıyla 600 çevrimi gösterir (SET veri noktaları kırmızı ve RESET veri noktaları mavi olarak gösterilmiştir).

Fig. 5: a Anahtarlama enerjisi ve fazla enerji arasındaki bölünmeyi gösteren şematik temsil. b 200 ölçüm sonucu oluşturulan SET anahtarlama enerji dağılımı, ortalama 25.1 pJ. cRINIT (kırmızı kutu grafiği), RPUL (mavi kutu grafiği) ve RFIN (yeşil kutu grafiği) direnç dağılımı (ek grafik) ölçüm edilen dirençlerin zaman anlarını gösteren dalga formu. Dağılım, dalga sonundan sonra filaman direncinin arttığını açıkça gösterir. d SET dalgasından sonra cihazda harcanan fazla enerjiye göre nispi direnç değişikliği. Fazla enerji, cihazdaki Joule ısınmasına orantılı olduğundan, daha yüksek fazla enerji filamanın daralmasına neden olur. e 175 ölçüm sonucu oluşturulan RESET anahtarlama enerji dağılımı, ortalama 22.9 pJ. f RESET dalgasından sonra anahtarlama enerjisine göre nispi direnç değişikliği.

Fig. 6: a İnce hBN (3–4 tabaka) memristör için uygulanan SET gerilim dalgası (gri iz) ve ölçülen akım (kırmızı iz). Gerilim dalgasının genişliği yaklaşık 120 ps. b 120 ps dalga kullanılarak uygulanan RESET gerilim dalgası (gri iz) ve ölçülen akım (mavi iz). c Ultra kısa dalgalarla LRS ve HRS arasında dayanıklılık döngüsü. Cihaz, 100 ardışık döngüde tutarlı anahtarlama gösterir, bu da ultra kısa dalgalar kullanılarak rapor edilen en yüksek dayanıklılığı temsil eder. d Bu makalede sunulan cihazların performansını diğer TMO ve 2D malzeme memristörleriyle karşılaştıran grafik.

