基于二维材料的超快切换忆阻器

摘要: 将二维（2D）材料的厚度缩小到单个单层的能力为实现高速、低能耗的忆阻器提供了有希望的机会。本文报道了一种使用原子薄片的二维六方氮化硼（hBN）制造的超快忆阻器，其在2D忆阻器中表现出最短的切换速度（120 ps）和低切换能量（2 pJ）。此外，我们使用超短（120 ps-3 ns）电压脉冲研究了这些忆阻器的切换动力学，这一频率范围在现代互补金属氧化物半导体（CMOS）电路的背景下高度相关。我们通过瞬态特性的统计分析来深入了解忆阻器的切换机制。循环耐久性数据证实了这些忆阻器的超快切换能力，使其成为下一代计算、存储和射频（RF）电路应用的有吸引力的选择。

在当今的数字时代，存储技术的作用变得至关重要，特别是在人工智能（AI）应用的背景下。许多AI任务，如分类、识别、自然语言处理、预测等，严重依赖于底层硬件的大规模存储和处理能力, ,。传统的存储技术，如静态随机存取存储器（SRAM）或动态随机存取存储器（DRAM），由于其易失性，导致动态和静态功耗，因此在实现这些数据密集型应用时能效较低。这些能效要求对于电池供电的移动、可穿戴电子设备和物联网（IoT）边缘设备尤为重要,。虽然闪存是非易失性的，但其编程速度（>10us）较慢，使其在这些应用中不切实际,。为了有效利用和最大化AI及其他新兴应用的潜力，需要一种超快的非易失性存储器。

忆阻器是新兴非易失性存储器领域中的有前途的设备，由于其小尺寸（4F²）、快速操作和低功耗，显示出巨大的潜力, , , , ,。许多研究探讨了忆阻器在存储、以存储为中心的计算和高频射频应用中的使用, , , , ,。在过去十年中，使用各种材料（如过渡金属氧化物（TMO）、硫化物和有机材料）制造的忆阻器得到了广泛研究。透射电子显微镜（TEM）研究已明确证实，忆阻器中的电阻切换可归因于导电纳米丝的存在, , , , , , ,。基于实验观察，忆阻器的切换动力学已通过不同的建模技术捕捉, ,。商用忆阻器通常在~50 ns–100 μs范围内切换，比最先进的DRAM慢, ,。尽管一些研究报道了更快切换的忆阻器（TSWITCH

本文介绍了一种使用二维材料，即六方氮化硼（hBN）作为切换层制造的超快忆阻器, ,。二维材料的原子薄特性促进了快速的丝状动力学，从而实现超快且节能的忆阻器。我们使用超短脉冲（TPULSE





形成操作后，忆阻器表现出双极电阻切换特性，分别在顶部Ti电极上施加正电压和负电压进行SET（转换到低电阻）和RESET（转换到高电阻）操作。图 [2a] 显示了具有100 μA电流限制的忆阻器器件的代表性直流电流-电压 (I–V ) 扫描。从多个器件测量的额外I–V 扫描在补充图 [9] 中展示。从200个这样的I–V 轨迹收集的数据被分析以量化器件特性的变化。统计分析显示，高阻态（HRS）和低阻态（LRS）之间的最小分离约为50倍（图 [2b] ），考虑了变化。同样，SET和RESET电压的变化特征为高斯分布，平均值（μ）分别为1.73 V和−0.85 V（图 [2c] ）。SET电压分布显示出较高的分散度（标准差（σ）为0.5 V），主要归因于器件间的变化（有关讨论，请参见补充图 [10] ）。相比之下，RESET电压分布较为紧密，σ为0.27 V。通过确保合成2D材料的高结晶质量和采用可减少电极表面粗糙度的优质器件制造方法，可以进一步减少切换电压的变化。

为了研究负责切换过程的传输机制，SETI–V 扫描以对数-对数尺度绘制（图 [2d] ）。在SET过程中转换到LRS的器件通过具有不同斜率的电导区域，表明主导的电荷传输机制不同：斜率约为1的欧姆传导，斜率约为2的空间电荷限制传导（SCLC）和斜率大于2的陷阱填充限制SCLC,。双向电压扫描确认斜率的变化是可逆的，因此与丝状形成无关（补充图 [11] ）。进一步增加电压会导致电流突然跃升（斜率大于10），表明形成了欧姆导电丝（斜率约为1）。电流限制防止了丝状体的进一步扩展，保护器件免受热击穿。为了证实丝状体传导机制，对受应力器件进行了导电原子力显微镜（CAFM）测量。CAFM图显示了高电流的孤立区域，清楚地表明了hBN层中导电丝的形成（详情见补充图 [12] ）。同样，RESETI–V 扫描在LRS中也表现出欧姆传导，在HRS中表现出SCLC，如补充图 [11] 所示。为了理解丝状体的基本性质，在不同工作温度下测量了I–V 扫描。LRS中的器件电阻随温度增加，表明丝状体的金属性质（图 [2e] ）。另一方面，HRS电阻随温度降低，表明能量激活传导（图 [2f] ）。此外，电子能量损失谱（EELS）用于研究丝状体的元素组成。从TEM横截面的四个不同点（A、B、C、D）收集的EELS剖面图绘制在图 [2g] 中。在位于Ti层内的点C观察到明显的Ti峰，而在位于hBN层内的点B观察到微弱的峰。点B处Ti峰的存在表明钛离子迁移到hBN层，有助于丝状体的形成。先前的研究报告了类似的钛离子构成的丝状体观察结果,。总体而言，温度测量和EELS分析共同证实了2D hBN忆阻器中存在由Ti原子组成的金属丝状体。

通过施加一系列超短电压脉冲（TPULSE ~ 2.7 ns）研究了忆阻器的切换动力学，脉冲的上升/下降时间为 ~ 350 ps。在我们的测试装置中，电压脉冲通过阻抗匹配网络（Z = 50 Ω）传输到器件，如图 [3a] 所示（方法部分提供了更多详细信息）。一个50 Ω的终端电阻焊接在探针尖端（图 [3a] ），以最小化反射并确保最大功率传输到器件（补充图 [13] ）。通过在脉冲上施加恒定的直流偏置（VREAD = 0.1 V）来测量器件的电阻状态。电流信号的直流分量被放大并在示波器上测量。

图 [3b] 显示了SET操作期间施加的电压脉冲和测量的电流的示波器波形。感应电流相对于电压脉冲上升较慢，并在 ~700 ps 时饱和，这可以表征为忆阻器的SET切换时间。从图 [3b] 的瞬态波形中提取的I–V 特性清楚地展示了电阻切换行为（图 [3c] ）。为了验证图 [3c] 中观察到的记忆窗口源自忆阻器的电阻切换而不是系统寄生效应，我们对离散电阻器施加了类似的电压脉冲（补充图 [14] ）。此外，通过直流读取信号也确认了成功的SET操作（补充图 [15] ）。图 [3d] 显示了RESET操作期间电压和电流脉冲的瞬态波形。最初，由于器件处于LRS，电流增加，达到最大值，然后随着丝状体溶解逐渐减少。这种初始电流激增不应与寄生位移电流混淆，因为探针尖端放置的50Ω分流电阻为寄生电荷提供了一个有效的耗散路径。RESET操作期间的电阻切换通过I–V 图（图 [3e] ）和直流读取信号（补充图 [15] ）得到确认。



进一步，为了理解丝状体形态对切换动力学的影响，我们研究了切换时间与SET脉冲引起的电阻变化（RINIT /RFIN ，其中RINIT 是初始状态电阻，RFIN 是最终状态电阻）之间的相关性（Fig. [4c] ）。在这里，电阻值（RINIT ,RFIN ）是在SET脉冲前后通过直流测量获得的。为了这项研究，器件被编程（利用图 [2a] 所示的渐进RESET特性），使得初始电阻在10–10 Ω范围内，SET脉冲导致RFIN < 10 Ω。即使在相同的RINIT 和RFIN 下，切换时间在不同器件之间也有所不同，突显了丝状体生长的随机性。然而，一个明显的上升趋势表明，更大的电阻变化（涉及更多的结构修改）需要更长的切换时间 。

2D忆阻器中的切换机制通常基于导电丝的形成和溶解,。尽管最近的一项研究报道了hBN忆阻器中的非丝状传导，但我们的器件表现出丝状切换，这通过LRS中的欧姆行为和LRS中的正TCR得到了证实。忆阻器中的丝状体生长通过垂直传播（围绕缺陷或弱点）进行，随后是横向扩展, ,。最初形成的窄丝（单原子或少数原子宽）中的电流通过焦耳热现象提高了忆阻器内部的温度。生成的温度帮助Ti离子克服能量障碍（Arrhenius依赖性）并迁移到hBN层中，进一步推动丝状体生长, ,。为了理解2D忆阻器中超快切换的基本因素，我们使用基于有限元方法的物理求解器（COMSOL）进行了瞬态热分析。超薄2D hBN层增加了忆阻器中的电场和温度，这两者都促进了快速丝状体生长。此外，hBN层的高平面内热导率（约为过渡金属氧化物的35倍）迅速将丝状体中产生的热量（焦耳热）扩散到Ti/hBN界面（详细分析见补充图 [17] ）。Ti/hBN界面的高温促进了Ti离子从电极释放到hBN切换层中。图 [4d] 比较了我们的器件和5 nm厚的HfOx 忆阻器的平均界面温度（氧化物忆阻器的典型厚度）。显然，与较厚的氧化物忆阻器相比，我们的器件的界面温度上升更快，从而导致更快的电阻切换, , ,。

与SET操作类似，RESET也表现出一系列固有的切换时间（Fig. [4e] ）。RESET操作比SET操作慢（分布μ = 1.43 ns，σ = 400 ps），只有约8%的器件表现出亚纳秒切换（Fig. [4f] ）。与SET一样，更大的电阻增加与更长的切换时间相关（Fig. [4g] ）。在这里，器件的RINIT ~ 10–10 Ω，RESET脉冲导致RFIN > 10 Ω。此外，切换耐久性测试展示了2D忆阻器中报告的最高值之一（600次循环）和最短的施加脉冲（~2.7 ns）（Fig. [4h] ）。在电阻状态之间的一致切换非常有前景，因为它展示了2D忆阻器在超快切换存储器应用中的潜力 。















多层hBN堆栈通过化学气相沉积（CVD）在商用铜箔（25um厚，99.8%纯度，退火，未涂层 - Alfa Aesar Corporation）上生长。铜箔使用磷酸基溶液进行电化学抛光，以减少表面粗糙度并消除商用铜箔常见的条纹。铜箔被折叠成一个封闭空间并放置在石英管的中心。炉温逐渐升高，基底在H2 环境中（30sccm流速）在1030 C下退火25 分钟。退火基底后，氨硼烷前驱体（放置在单独的加热区 - 请参见补充图 [1] ）在水浴中加热至92C-95C。在此温度下，氨硼烷分解为硼嗪、单体氨基硼烷和氢气，这些气体通过H2 /Ar载气引入腔室。化学物质吸附在铜表面，合成所需的多层hBN堆栈。生长过程中，H2 /Ar流速为80sccm/14sccm，腔室总压力达到~700mT。生长时间从10到12 分钟不等。生长完成后，腔室通过自然冷却过程迅速冷却（~30 分钟），冷却过程中气体流速保持不变。通过TEM成像（图 [1] 和补充图 [2] ， [3] ）确认了生长的hBN薄膜的层状结构。

生长的hBN薄膜被转移到Si/SiO2 （285 nm）基底上进行器件制造。为了实现转移过程，将带有hBN薄膜的铜箔以3000 rpm的速度旋涂PMMA（聚甲基丙烯酸甲酯）1 分钟，然后在180 C下烘烤1 分钟。PMMA层在转移过程中为hBN薄膜提供支持和保护。使用NaOH溶液作为电解质的H2 气泡转移方法转移hBN薄膜。旋涂的铜箔用作电解过程的阴极，镍基底用作阳极。在阳极施加1.8 V电压会在阴极生成H2 气泡，导致hBN从铜箔上剥离。分离的hBN/PMMA堆栈多次冲洗以去除转移过程中引入的残留物，并转移到带有图案化底电极的目标基底上。带有hBN/PMMA堆栈的样品在真空室中过夜存放，以去除hBN薄膜和基底之间可能夹带的水泡。然后将样品在丙酮中放置2 小时以去除PMMA。为了进一步去除任何PMMA残留物，样品在高真空室（1e-6 Torr）中200 C下退火4 小时。通过拉曼光谱和XPS光谱、SEM和TEM成像（补充图 [2] ， [3] ， [4] ）确认了hBN薄膜成功转移到目标基底上。

忆阻器器件制造包括在Si/SiO2 （285 nm）基底上使用电子束光刻图案化底电极（BE），然后通过电子束蒸发沉积金属接触（Au(70 nm)）。使用PMMA辅助气泡转移方法将生长的hBN薄膜转移到BE上。通过图案化和沉积顶电极（TE）金属（Ti(5 nm)/Au(70 nm)）完成器件制造，使钛金属直接与hBN接触。制造的器件横截面积在500 x 500nm和2 x 2 um2 之间变化。最终器件结构通过光学和SEM成像（补充图 [6] ）确认。

制造的忆阻器的直流表征（图 [2a-d] ）使用探针台（Cascade Microtech）和半导体参数分析仪（Agilent 4156 C）进行。在所有测量中，偏置电压施加到TE，BE接地，电流限制通常设置为100uA。温度测量（图 [2e, f] ）在连接到Agilent B1500半导体参数分析仪的低温探针台（Lakeshore FWP6）中进行。

忆阻器的脉冲表征（图 [3] ， [4] ， [5] ， [6] ）在自建的射频测量装置中进行。纳秒脉冲（t ~ 2.7 ns，用于图 [3] ， [4] ）使用Picosecond Pulse Labs 10070A脉冲发生器生成。这些超短脉冲通过阻抗（50 Ω）匹配网络传输到忆阻器，以消除反射（请参见补充图 [12] ）。在探针尖端焊接了一个50Ω的终端电阻，以确保最大功率传输到器件，并提供快速路径以耗散寄生电荷。通过一个分路T型接头监测传输到器件的电压脉冲，该接头以20 dB的衰减采样信号。电压脉冲诱导的电流脉冲向下传输到示波器。在这里，信号使用偏置T型接头分为AC和DC组件。信号的AC组件使用高性能示波器（Agilent DSA91304A—13 GHz，40GSa/s）捕获。由于示波器的输入阻抗为50Ω，只有幅度> 200uA的电流信号可以可靠捕获。然而，忆阻器在读取电压（VREAD ~ 100mV-500mV）下通常传导1uA-100uA的电流。因此，为了研究忆阻器的切换，使用电流-电压转换器（Femto DHCPA-100，最大工作频率为200 MHz）放大信号的DC组件。通过在脉冲前（500 ns）和后（4us）采样DC数据来监测忆阻器的切换。信号的分离使我们能够研究切换期间（图 [3] ， [4a, b, e, f] ， [5b, e] ）以及切换完成后的忆阻器动态（图 [4] c, g, h， [5] d, f， [6c] ）。超快脉冲（TPULSE ~ 120 ps）通过将纳秒脉冲通过基于阶跃恢复二极管的梳状发生器生成。



Fig. 1: a 忆阻器器件的示意图。 b 显示用于顶部（钛）和底部电极（金）的金属接触的横截面示意图。 c 器件制造后的SEM图像（插图）显示顶部和底部电极交叉处的放大图像。 d 显示8层厚的hBN夹在金属电极之间的相位对比TEM图像。 e 放大的TEM横截面显示了hBN的层状结构，其中包含单原子缺陷（箭头）和少数原子宽的非晶区域（虚线圆）。

Fig. 2: a 显示20个连续周期的hBN忆阻器的直流 I–V 扫描（SET曲线显示为红色迹线，RESET曲线显示为蓝色迹线）。 b 从200个 I–V 迹线中提取的在 VREAD = 0.1 V下进行的直流扫描中HRS和LRS状态的电阻累积概率分布。 c 使用100uA合规电流的SET/RESET电压分布。 d 在对数-对数尺度上绘制的SET I–V 曲线显示了HRS中斜率变化的区域和LRS中的线性斜率。 eI–V 扫描显示了器件在LRS状态下的不同工作温度（225 K（粉红色曲线），250 K（黑色曲线），275 K（蓝色曲线），300 K（红色曲线））；（插图）在 VREAD = 0.5 V下提取的电阻与温度的关系图。LRS状态下的忆阻器具有正温度系数的电阻，表明形成了金属丝（ f ）在不同工作温度（225–300 K）下HRS状态下的 I–V 扫描；（插图）在 VREAD = 0.5 V（黑色曲线），0.75 V（蓝色曲线），1 V（红色曲线）下提取的电阻与温度的关系图。电阻随温度增加而减少，表明通过绝缘介质的传导。 g TEM横截面图显示了收集电子能量损失谱（EELS）剖面的位置。点A（红色曲线），D（黑色曲线）位于Au电极内，点B（蓝色曲线）位于hBN层内，点C（绿色曲线）位于Ti电极内。

Fig. 3: a 高频脉冲测试装置的示意图；（右）探针尖端的放大示意图，用于最大功率传输。 b 应用的电压脉冲（黑色迹线）和测量的电流（红色迹线）波形，用于SET操作。应用的脉冲宽度为2.7 ns，器件在约700 ps内切换。 cI–V 图（ b ）中的数据显示了应用脉冲期间的电阻变化。 d 应用的电压脉冲（黑色迹线）和测量的电流（蓝色迹线）波形，用于RESET操作（ e ） I–V 图（ d ）中的数据显示了应用脉冲期间的电阻变化。

Fig. 4: a 在相同应用电压脉冲（ VPULSE → 2.75 V, 2.7 ns）下，30个不同器件的测量电流波形，用于SET操作。 b 从200次测量中创建的SET切换时间分布，平均值为1.32 ns。 c SET切换时间与结果电阻变化之间的相关性。较大的电阻变化需要更长的切换时间。 d 通过COMSOL模拟获得的2.5 nm厚hBN和5 nm厚HfOx的平均界面温度瞬态响应（插图）温度热图快照。 e 在相同应用电压脉冲（ VPULSE → −2.25 V, 2.7 ns）下，30个器件的测量电流波形，用于RESET操作。 f 从175次测量中创建的RESET切换时间分布，平均值为1.43 ns。 g RESET切换与RESET脉冲后的电阻相对变化之间的相关性。 h 单个器件的切换耐久性测量，展示了600次循环，脉冲宽度为2.7 ns（SET数据点显示为红色，RESET数据点显示为蓝色）。

Fig. 5: a 切换能量和多余能量之间的划分示意图。 b 从200次测量中创建的SET切换能量分布，平均值为25.1 pJ。 cRINIT （红色箱线图）、 RPUL （蓝色箱线图）和 RFIN （绿色箱线图）的电阻分布（插图）显示了测量电阻的时间点。分布清楚地表明，脉冲终止后丝状体电阻增加。 d SET脉冲后电阻相对变化与器件中消耗的多余能量的关系。由于多余能量与器件中的焦耳热成正比，因此多余能量越高，丝状体越窄。 e 从175次测量中创建的RESET切换能量分布，平均值为22.9 pJ。 f RESET脉冲后电阻相对变化与切换能量的关系。

Fig. 6: a 应用于薄hBN（3–4层）忆阻器的SET电压脉冲（灰色轨迹）和测量电流（红色轨迹）。电压脉冲的脉冲宽度约为120 ps。 b 应用于120 ps脉冲的RESET电压脉冲（灰色轨迹）和测量电流（蓝色轨迹）。 c 使用超短脉冲在LRS和HRS之间进行耐久循环。该器件显示了100次连续的稳定切换，这是使用超短脉冲报告的最高耐久性。 d 本文中展示的器件性能与其他TMO和2D材料忆阻器的性能对比图。

