Das Persische Hochland diente als Hub fürHomo sapiens nach der Hauptauswanderung aus Afrika

Zusammenfassung: Eine Kombination von Beweisen, basierend auf genetischen, fossilen und archäologischen Funden, zeigt, dassHomo sapiens zwischen ~70-60 Tausend Jahren vor heute (ky) aus Afrika ausgewandert ist. Allerdings scheint es, dass die menschlichen Populationen, nachdem sie Afrika verlassen hatten, Eurasien nicht bis ~45 ky vollständig besiedelt haben. Der geografische Aufenthaltsort dieser frühen Siedler im Zeitraum zwischen ~70-60 und 45 ky war schwierig zu klären. Hier kombinieren wir genetische Beweise und paläoökologische Modelle, um den geografischen Standort zu bestimmen, der als Hub für unsere Art während der frühen Phasen der Besiedlung Eurasiens fungierte. Unter Verwendung verfügbaren genomischen Beweises zeigen wir, dass Populationen vom Persischen Hochland eine Ahnenkomponente tragen, die der Population, die den Hub außerhalb Afrikas besiedelte, sehr ähnlich ist. Mit den bislang verfügbaren paläoklimatischen Daten haben wir ökologische Modelle erstellt, die zeigen, dass das Persische Hochland für die menschliche Besiedlung geeignet war und eine größere Population als andere westasiatische Regionen ernähren konnte, was diese These stärkt.

Ein wachsender Körper von Beweisen zeigt, dass die Besiedlung Eurasiens durchHomo sapiens kein einfacher Prozess war, da fossile und archäologische Funde ein Modell von mehreren Wanderungen aus Afrika im späten Mittelpleistozän und über das späte Pleistozän hinweg unterstützen, , , , ,. Spuren dieser frühen Auswanderungen sind auch im Genom unserer Neandertaler-Verwandten zu finden, die Kreuzungen dokumentieren, als Menschen in Eurasien eintrafen, , ,. Frühe Auswanderungen unserer Art wurden wahrscheinlich von Bevölkerungseinbrüchen und Aussterben begleitet, wurden jedoch von einer nachfolgenden, groß angelegten Welle um ~70–60 ky, von der alle heutigen Nichtafrikaner abstammen, abgelöst, , , , ,.

Die geografisch weit verbreitete und stabile Besiedlung Eurasiens scheint um ~45 ky durch mehrere Bevölkerungsexpansionen, die mit einer Vielzahl von Steingeräte-Technologien verbunden waren, erfolgt zu sein,. Frühere Einwanderungen nach Europa wurden jedoch aufgezeichnet, die jedoch keinen signifikanten Beitrag zu späteren Populationen leisteten. Ein zeitlicher Abstand von ~20 ky zwischen der Auswanderung aus Afrika (~70–60 ky) und der stabilen Besiedlung (~45 ky) West- und Ost-Eurasiens kann identifiziert werden, für den der geografische Standort und die genetischen Merkmale dieser Population schlecht bekannt sind. Auf der Grundlage genetischer und archäologischer Beweise wurde vorgeschlagen, dass die eurasischen Populationen, die nach ~70–60 ky die erste stabile Deme außerhalb Afrikas bildeten, als Hub-Population charakterisiert werden können, von der mehrere Bevölkerungswellen ausgingen, um Eurasien zu besiedeln, die unterschiedliche chronologische, genetische und kulturelle Merkmale hatten. Es wurde auch angenommen, dass die Hub-Population nicht einfach als der Stamm angesehen werden kann, von dem Ost- und Westeurasianer divergierten. Stattdessen war dies ein komplexeres Szenario, das mehrere Expansionen und lokale Aussterben umfasste, , ,. Frühere Studien haben jedoch versagt, den potentiellen geografischen Standort dieser Hub-Population zu ergründen, insgesamt mangelt es an fossilen Beweisen fürHomo sapiens zwischen 60 und 45 ky irgendwo in Eurasien.

Das beschriebene Szenario basiert auf Beweisen, die aus alten Genomen aus West- und Zentral-Eurasien und China stammen, die zeigen, dass die Vorfahren der heutigen Ost-Eurasiern um ~45 ky aus dem Hub hervorgingen (Fig.[1A], rote Linie). Diese entstandenen Gruppen besiedelten anschließend den Großteil von Eurasien und Ozeanien, obwohl diese Populationen weitgehend ausstarben und in West-Eurasien durch eine jüngere Expansion, die um ~38 ky stattfand, assimiliert wurden (Fig.[1A], blaue Linie). Die erste dieser beiden Expansionen, deren assoziierte Ahnenwurzel wir hier als Ost-Eurasischer Kern (EEC) bezeichnen, hinterließ Nachkommen in Bacho Kiro, Tianyuan und den meisten heutigen Ostasiaten und Ozeaniern. Die zweite Expansion, die wir als West-Eurasischer Kern (WEC) bezeichnen, hinterließ Nachkommen in Kostenki14, Sunghir und nachfolgenden Westeurasiern sowie im Genom paläolithischer Sibirier,. Kritisch ist, dass die Hub-Population in den Jahrtausenden zwischen den EEC- und WEC-Expansionen einige Drift zusammen mit dem WEC aufhäufte (Fig.[1A], grauer Bereich). Trotz ihrer Schlüsselrolle bei der Besiedlung Eurasiens bleiben der geografische Standort und die genetischen Merkmale der Hub-Population unklar. Das dargestellte Szenario wird dadurch kompliziert, dass die Basal-Eurasischen Populationen (Fig.[1A], grün) berücksichtigt werden müssen, eine Gruppe, die kurz nach der Hauptauswanderung aus Afrika von anderen Eurasiern abspaltete und auch vor der Spaltung zwischen Ost- und Westeurasiern. Diese Population war von anderen Eurasiern isoliert und mischte sich ab ~25 ky mit Populationen aus dem Nahen Osten. Ihre Ahnenwurzel wurde anschließend durch die mit der Neolithischen Revolution verbundenen Populationsexpansionen in ganz West-Eurasien getragen,.





Wir bauen ein Framework, indem wir alte und heutige Populationen in Bezug auf ihre abgeleitete Allel-Teilung (DAS) mit den beiden ältesten ungemischten Repräsentanten der EEC- und WEC-Wellen beschreiben. Die beiden Referenzproben, die wir betrachteten, sind Tianyuan, ein 40 ky alter Individuum aus Ostasien, und Kostenki14, ein 38 ky alter Individuum aus Westrussland. DAS mit Tianyuan definiert die rote, vertikale Achse (in T-Einheiten) in Fig. [1B] , während DAS mit Kostenki14 die blaue, horizontale Achse (in K-Einheiten) definiert. In Abwesenheit von Mischung und anderen Störfaktoren sollten die meisten alten und heutigen eurasischen Genome entweder auf der roten oder auf der blauen Achse in einer Position liegen, die proportional zur evolutionären Zeit ist, die sie gemeinsam mit Tianyuan oder mit Konstenki14 verbracht haben (R und B in Fig. [1B] ). Unter diesen idealen Umständen würde eine Population, die sich am Schnittpunkt der beiden Achsen befindet (schwarzer Punkt in Fig. [1B] ), die genetischen Merkmale der Hub-Population im Zeitpunkt des Abgangs der EEC-Welle nachahmen, während eine Population, die sich direkt rechts von diesem Punkt entlang der blauen Achse befindet, das Erbe der Hub-Population nach der EEC-Expansion zeigen.

Es gibt jedoch mindestens drei Störfaktoren, die diese Suche komplizieren: archaische Mischungen, Interaktionen zwischen den EEC- und WEC-Wellen nach ihrem Verlassen des Hub-Orts (die gestrichelte, blau/rote Linie in Fig. [1A] ), und Mischung mit Basal Eurasians (die gestrichelte, blau/grüne Linie in Fig. [1A] ). Der genetische Beitrag von archaischen Homininen nimmt mit der Zeit aufgrund der reinigenden Selektion ab und ist wahrscheinlich dazu anfällig, die Verwandtschaft zwischen alten Proben durch archaische Teile zu verzerren. Dies kann überwunden werden, indem man Stellen entfernt, an denen Denisovans oder Neandertaler die gleichen abgeleiteten Allele wie die hier betrachteten menschlichen Populationen teilen. Andererseits werden Gruppen, die zusätzlichen Genfluss von archaischen Menschen (Ozeanier und Bacho Kiro) erfahren haben, eine Reduktion ihrer K- und T-Koordinaten erleben. Die anderen beiden Störfaktoren sind in Fig. [1] A, [B] dargestellt und sind das Ergebnis von Mischereignissen, die in den letzten 40 ky stattgefunden haben. Einerseits würde eine Mischung zwischen Nachkommen der EEC (R, für rot, in Fig. [1B] ) und der WEC (B, für blau, in Fig. [1B] ) eine gemischte Population (BR in Fig. [1B] ) hervorbringen, die eine Position zwischen den beiden Quellpopulationen einnimmt. Andererseits würde die gemeldete Mischung bestimmter Gruppen mit der sogenannten Basal Eurasian-Bevölkerung, die ab mindestens 25 kya begann, sowohl ihre T- als auch ihre K-Koordinaten verringern. Basal Eurasians sind eine Gruppe, die als zuerst von anderen Eurasianern abgespalten worden sein soll, bevor die Divergenz zwischen EEC und WEC und möglicherweise sogar bevor die Hub-Bevölkerung etabliert wurde. Dies ist daher vor dem Schnittpunkt der blauen und roten Achsen in Fig. [1B] , und wird als grüner Punkt im unteren linken Teil von Fig. [1B] dargestellt, , ,. Unter der Annahme, dass jedes analysierte Genom (Supplementary Data [1] – [2] ) potenziell von all diesen Störfaktoren betroffen war, sollte sein resultierender beobachteter (Obs, Fig. [1B] ) Punkt daher durch eine Reihe von Korrekturen an die B-Position gebracht werden, bevor seine potenzielle Rolle als Hub-Relikt bewertet wird. Wir weisen auch darauf hin, dass ein vierter Störfaktor durch eine jüngere Interaktion mit sub-saharischen genetischen Komponenten dargestellt werden könnte.







Nachdem wir die Gültigkeit unserer Methode bestätigt haben, testeten wir die vorhandenen Daten. Wir fanden, dass nach Berücksichtigung der Ost- und Basal-Eurasischen Störfaktoren die Populationen, die die WEC-Komponente näher an der Hub-Population haben (grau skalierte Punkte in Fig. [2A] , Supplementary Data [11] ), diejenigen sind, deren westeurasischer Stammbaum mit den Jäger-Sammlern und frühen Landwirten aus Iran verwandt ist. Dies ist eine genetische Abstammung, die häufig als Iran Neolithikum oder East Meta bezeichnet wird, hier als Iran HG für Klarheit benannt (Supplementary Data [11] ). Die Iran HG-Abstammung ist nicht nur in modernem Iran weit verbreitet, sondern auch in alten und modernen Proben aus dem Kaukasus (insbesondere bei den Mesolithischen Jäger-Sammlern dieser Region) und im nordwestlichen Teil Südasiens. Entlang der blauen Achse der genetischen Ähnlichkeit zu Kostenki14 kommen diese Populationen vor modernen und alten Gruppen aus dem Levante und, wiederum, vor Gruppen aus Europa und anderen Gebieten, die mit der anatolischen Neolithischen Expansion assoziiert sind, , ,. Die am weitesten entfernten Gruppen entlang dieser Achse sind post- und pre-LGM europäische Jäger-Sammler, was aufgrund ihrer genetischen Nähe zu Kostenki14 zu erwarten war.

Wir berichten die Affinität zur Hub-Population jeder analysierten Gruppe, die mindestens einen 75%igen WEC-genetischen Anteil aufweist (der strengste Schwellenwert, den wir in unserer Validierung identifiziert haben), nach Korrektur der genannten Störfaktoren, in Graustufen auf den Punkten einer geografischen Karte (Fig. [2A] ).A ngenommen wird, dass es in den letzten 40 ky zumindest partielle Bevölkerungskontinuität gab, identifizieren wir Fokusgebiete für den Hub. Diese Orte sind definiert als Teile der Karte, an denen das verfügbare westeurasischen genetische Komponente der Hub-Population am nächsten ist und bei denen diese genetische Nähe als Funktion der geografischen Entfernung von diesem Ort abnimmt (Fig. [2A] ). Für jeden Ort der Karte, an dem mindestens eine abgetastete Population innerhalb von 2000 km vorhanden ist, berechneten wir die kürzeste Landroute-Distanz zu allen anderen abgetasteten Populationen und schätzten dann die Pearson-Korrelation mit den entsprechenden Werten von −KB. Ein negativesr -Wert (helle Farben in Fig. [2A] ) wird an den Orten erwartet, von denen aus dieK -Koordinaten nur zunehmen können. Das Fokusgebiet für den Hub-Ort, die hellste Schattierung in Fig. [2A] , liegt in der Region zwischen den südlichen Ufern des Kaspischen Meeres und dem Persischen Golf (damals nicht versunken). Die Ergebnisse sind qualitativ gleich, wenn die Einschlusskriterien in Bezug auf den Anteil der westeurasischen genetischen Komponente in den gemischten Individuen (Supplementary Fig. [6A] ) oder das Alter der Proben (Supplementary Fig. [6B] ) geändert werden. Wir führten die gleiche Fokusgebietanalyse mit dem geschätzten Anteil der Basal-Eurasischen (Fig. [2B] , Supplementary Fig. [6] C, D) durch und fanden, dass der wahrscheinlichste Eingangspunkt für diese Abstammung vom vermuteten Hub-Ort getrennt ist. Dies scheint mit dem Levante verbunden zu sein, was darauf hindeutet, dass der Levante, die Arabische Halbinsel oder Nordafrika ein potenzieller Standort für diese geheimnisvolle Population war.







Unser paläoökologisches Modell zeigt, dass der vermutete Hubstandort, der in Fig. [2A] (und eingerahmt in Fig. [3A] ) identifiziert wurde, die menschliche Besiedlung während der meisten Zeitperioden zwischen 70 und 30 ky unterstützt haben könnte. Unser Modell zeigt auch, dass die Region während der gleichen Zeitintervalle eine viel größere Populationsgröße als andere westasiatische Regionen hätte unterhalten können. Diese Schlussfolgerung kann gezogen werden, auch ohne die Anwesenheit der mesopotamischen Flüsse und das reiche hydrologische Netzwerk des Persischen Hochlandes zu berücksichtigen, das wahrscheinlich Gebiete, die über die Grenzen hinaus bewohnbar waren, erweitert und miteinander verbunden hat, die von unserem Modell als geeignet angesehen wurden. Es ist interessant zu bemerken, dass die Mesopotamia/Persische Hochebene in Bezug auf die Eignung des Lebensraums zwischen 60 und 50 ky patchiger wird (Supplementary Fig. [12] ); und dann nach 50 ky wieder verbunden wird, ein Trend, der auch durch die Erhöhung der Tragfähigkeit der Region (Fig. [3B] ) widerspiegelt. Es ist möglich, dass dies einen ökologischen Auslöser für die IUP-Expansion bereitgestellt hat, die vor 45 ky stattfand,.

Aufgrund der geringen Verfügbarkeit direkter paläoklimatischer Aufzeichnungen vom Persischen Hochland wurden die für unser paläoökologisches Modell verwendeten Daten an einem einzelnen Datensatz aus Iran lokal validiert. Trotz dieser Einschränkung und dank der höheren Auflösung der Validierungsdaten, die von anderen Gebieten mit ähnlichen Umweltbedingungen bereitgestellt wurden, kann der von unserem Modell abgeleitete Lebensraum als zuverlässig angesehen werden, da er durch andere Ansätze unabhängig validiert wurde. In jüngster Arbeit nutzten Forscher paläohydrologische Karten in Verbindung mit existierenden paläoumweltlichen Proxys und paläoklimamodellen, um das historische Klima des Persischen Hochlands zu rekonstruieren, um klimatisch beeinflusste Wanderwege für Homininen während der MIS 5 und MIS 3 zu erforschen. Das paläoklimatische Modell für MIS 3 zeigt erhebliche Zunahmen an Feuchtigkeit sowohl für die Zagrosberge (70–30 ky) als auch für das nördliche Persische Hochland (50–40 ky) während bestimmter Perioden innerhalb der MIS 3. Auffällig ist, dass diese Bedingungen die Besiedlung durch Homininen in diesen Gebieten hätten unterstützen können, eine Eigenschaft, die auch von unserem Modell erfasst wurde. Dies ist konsistent mit den Erkenntnissen der verfügbaren Proxys und der räumlichen Verteilung archäologischer Fundstellen, , , , , ,. Wenn man diese Beweise zusammenführt, wird deutlich, dass die ökologische Variabilität des Persischen Hochlands, die von unserem Modell erfasst wurde, mit einer Periode von erhöhter Aridität während der MIS 4 und einer späteren Erholung am Beginn der MIS 3 übereinstimmt, die günstigere Umweltbedingungen brachte, auch wenn diese nicht so ideal waren wie die der MIS 5. Es ist bemerkenswert, dass selbst bei der niedrigsten Tragfähigkeitsvorhersage der Wert des Persischen Hochlands fast gleich hoch ist wie die höchsten Werte in anderen Regionen des Nahen Ostens. Das Persische Hochland ist auch höher im Vergleich zu anderen Perioden, was einen Hinweis auf seinen wettbewerbsfähigen Vorteil gegenüber umliegenden Gebieten als Hubstandort bietet. Die paläoklimatischen Ergebnisse bestätigen daher die Eignung des Persischen Hochlands für die menschliche Besiedlung und verifizieren und verfeinern das Bild, das sich aus den genetischen Daten ergibt (Fig. [4] , hellgelber Bereich). Des Weiteren bietet die Anwesenheit eines geeigneten Gebiets an beiden Ufern des Roten Meeres und über das Mittelmeer hinweg einen geeigneten Lebensraum für die Basal-Eurasier-Bevölkerung, teilweise getrennt vom vermuteten Hubstandort (Fig. [4] , grüner Bereich).

Die vermuteten Verbindungen der EEC-Welle mit der IUP und der WEC-Welle mit dem Oberpaläolithikum (UP) sind informativ für die erwartete materielle Kultur, die im vermuteten Hubstandort zu finden ist. Laut diesem Szenario sind IUP- und UP-Technologien ab ~45 ky und ~40 ky zu erwarten. Andererseits, wenn der Hubstandort die Bevölkerung beherbergt hat, von der sogar frühere, gescheiterte Versuche zur Besiedlung Eurasiens stammten, wie die Assemblage, die mit der Zlaty Kun-Expansion verbunden ist, sind auch Kulturen zu erwarten, die möglicherweise grundlegender sind als IUP und UP. Mit diesem Hintergedanken und angesichts der Kargheit von Homininen-Fossilien im Persischen Hochland, die vor 40 ky datiert sind, ist eine kurze Prüfung des fossilen und archäologischen Fundes geboten,.





Hier charakterisierten wir die genetischen und geografischen Merkmale des eurasischen Bevölkerungshubs, wo die Vorfahren aller heutigen Nicht-Afrikaner zwischen den frühen Phasen der OoA-Expansion (~70–60 ky) und der breiteren Besiedlung Eurasiens (~45 ky) lebten. Unsere Studie war nicht darauf ausgelegt, frühere Bevölkerungsexpansionen vom Hub sowie frühere Auswanderungsevents aus Afrika zu rekonstruieren, die Spuren in den fossilen und archäologischen Aufzeichnungen hinterlassen haben könnten, aber wenig oder keinen Anteil am genetischen Erbe heutiger Individuen beigetragen haben,.

Unsere Ergebnisse zeigten, dass die genetische Komponente, die der Hub-Bevölkerung am nächsten kommt, in alten und modernen Populationen des Persischen Hochlandes vertreten ist. Diese Komponente, nachdem sie sich mit basalen und osteurasischen Ahnen vermengt hatte, tauchte im paläogenetischen Datensatz wieder auf, der früher als iranische Neolithik, iranische Jäger-Sammler oder Ost-Meta bezeichnet wurde.

Diese genetische Perspektive wurde weiter verfeinert, als sie mit paläoökologischen Beweisen kombiniert wurde, die auf das Persische Hochland, das die zentrale iranische Wüste umgibt und die südlichen Kaspischen Küsten, die Zagros-Gebirge und den Persischen Golf sowie Mesopotamien umfasst, als den wahrscheinlichsten Standort des Hubs hinweisen (Fig.[4]). Obwohl aktuell keine genetischen Daten vorliegen, können wir den nordöstlichen Teil der Arabischen Halbinsel als südlichen Rand des Hubs nicht ausschließen, da der Bereich damals über den trockeneren Persischen Golf verbunden war. Die ökologische Trennung, die durch die harten klimatischen Bedingungen im heutigen südlichen Levante und westlichen Arabien geboten wird, scheint eine Erklärung für die lang anhaltende Trennung zwischen der Hub-Bevölkerung und den Basal-Eurasiern zu bieten, was den beiden menschlichen Gruppen ermöglichte, ihre charakteristischen Driftkomponenten über viele Tausend Jahre zu entwickeln (ihre potenziellen Standorte sind in grün und hellgelber Farbe in Fig.[4]gezeigt).

Informationen aus archäologischen Beweisen sprechen für eine lange Anwesenheit moderner Menschen in der Region, die mindestens 44 ky zurückreicht, wenn man die frühesten IUP- und UP-Aufzeichnungen berücksichtigt, oder sogar bis 55 ky, wenn man bestimmte MP-Standorte einbezieht, die möglicherweise mit modernen Menschen in Verbindung stehen, , ,. Des Weiteren bestätigt die nachgewiesene Anwesenheit von Neandertalern in den Zagros-Gebirgen bis mindestens 40 ky die Idee, dass die Vorfahren aller lebenden Eurasiens ~20 ky im Hub-standort verbrachten und sich mit unseren archaischen Verwandten vermischten, möglicherweise über einen längeren Zeitraum, letztendlich in die Populationen differenzierend, die schließlich zur Besiedlung Eurasiens, Ozeaniens und Amerikas führten. Um ~45 ky ging eine Bevölkerungsexpansion, die mit dem IUP in Verbindung steht, vom Hub aus, verbreitete die EEC-Ahnenschaft und besiedelte den Großteil Eurasiens. Diese Expansion hinterließ Nachkommen nur unter heutigen Osteurasiern und Ozeaniern, verblasste aber weitgehend und wurde in Europa durch eine nachfolgende Expansion, die von WEC-Gruppen um ~38 ky durchgeführt wurde, assimiliert, ,.



In conclusion, unser multidisziplinärer Ansatz warf Licht auf die Jahrtausende, die die Auswanderung aus Afrika und die Differenzierung der Eurasiater in Europäer, Ostasiater und Ozeanier trennten. Unsere Studie wies auch das Persische Hochland als den wahrscheinlichsten Kandidaten für einen Hub-Ort derHomo sapiens -Populationen aus, unter Berücksichtigung genetischer, paläontologischer und archäologischer Beweise, und zeigt damit, dass dies eine Schlüsselregion für zukünftige archäologische Untersuchungen ist.

Wir luden Individuengenotypen für 1,233,013 Standorte von Allen Ancient_DNA_resource_(version_v.50.0_https://reich.hms.harvard.edu/allen-ancient-dna-resource-aadr-downloadable-genotypes-present-day-and-ancient-dna-data ) herunter und konvertierten den Datensatz in plink-Format unter Verwendung von admixtools convertf; wir führten dann eine Zusammenführung mit den Genomen von Zlatý kůň und Bacho Kiro (aus bam-Dateien verarbeitet), Gumuz-Genomen und mit Individuen durch, die in, , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,sequenziert wurden. Wir wählten hochwertige aDNA-Proben, die für unsere Analysen relevant waren, und schlossen alle heutigen Populationen ein, wobei wir die Anzahl der Individuen auf 20 (zufällig ausgewählt) begrenzten, wenn mehr als das zur Verfügung stand. Die vollständige Liste der analysierten Individuen wird in Supplementary Data [1] und eine Zusammenfassung pro Population in Supplementary Data [2] berichtet.

Wir setzten das Referenzallel auf das in der Phase 3 des 1000-Genome-Projekts identifizierte Ancestral-allel unter Verwendung von plink --reference-allele und behielten nur Autosome, während wir Allele entfernten, für die Informationen zum Ancestral-allel fehlten. Wir testeten auch unseren Ansatz, indem wir künstlich einen Teil der Zuordnungen von Ancestral- und Derived-allelen vertauschten und fanden, dass die Ergebnisse robust sind, selbst wenn 50% der Allele vertauscht werden. Wir verwendeten ein benutzerdefiniertes Skript, um das Derived-allel archaischer Menschen (Neandertaler: Vindija, Altai und Chagyrskaya; Denisovaner: Altai Denisova und das Genom eines ersten Generationen Hybriden zwischen den beiden Arten) zu identifizieren und sie aus dem Datensatz zu entfernen. Dies ließ uns 833070 SNPs übrig.





Um zu testen, ob eine der alten Populationen eine Beiträge von Ost- oder Westafrikanern hatte, verglichen wir sie mit Franzosen (die durch die vorherige Analyse als nicht von afrikanischer Mischung betroffen gezeigt wurden), indem wir den Test D(X, Franzosen, Yoruba oder Gumuz, Schimpanse) berechneten und jene mit einem signifikant positiven Wert ausschlossen (Supplementary Data [5] ).

Um die chimären Genome zu erstellen, wählten wir zunächst drei Quellpopulationen und vier Individuen aus jeder; wir wählten Han, Sunghir und Gumuz, da diese Populationen den Punkten R, B und BEA in der Grafik von Fig. [1A] entsprechen. Die ausgewählten Individuen sind in Supplementary Data [6] aufgeführt. Wir extrahierten dann einzelne Chromosomen für jedes Individuum und fügten sie wie in Supplementary Data [7] gezeigt zusammen, und berechneten den Anteil der Ahnen von jeder Quelle basierend auf der Anzahl der SNPs, die jedes Chromosom hat.

Wir berechneten schließlich die DAS mit Kostenki14 und Tianyuan für jede Quelle und die gemischte Population (Supplementary Fig. [3] , Supplementary Data [8] ) sowohl empirisch (an chimären Genomen) als auch analytisch (durch Durchschnitt der K- und T-Werte der Quellpopulationen gewichtet nach ihrem Beitrag) und verglichen sie. Das Verhältnis der beiden Werte wich niemals mehr als 0.008 von 1 ab und sehr oft viel weniger als das (Supplementary Data [8] ).

Aus diesem Ausgangspunkt machten wir einige plausible Annahmen, um die Position der B-Quellpopulation (Fig. [1A] ) für jede Obs- (Fig. [1A] ) Population zu ermitteln.

Der erste Schritt besteht darin, den Basal-Eurasier-Beitrag in jeder Population zu bestimmen. Da Basal-Eurasier vor der Trennung zwischen EEC und WEC divergierten und Ust Ishim eine nahezu dreifache Trennung mit den beiden genannten Gruppen bildet, sollten alle eurasischen Populationen eine ähnliche DAS mit Ust Ishim (U ) haben, es sei denn, sie erhielten einen Beitrag von einer basaleren Population wie Basal-Eurasier oder einer afrikanischen Population (Populationen, die einen erheblichen afrikanischen Beitrag aufweisen, wurden jedoch identifiziert und aus den Analysen entfernt, siehe Methoden, Supplementary Fig. [2] , Supplementary Data [4] , [5] ). Als BaselineU wählten wir den Mittelwert (Umean ) vonU von Kostenki14 (UK ) und Tianyuan (UT ), und da Basal-Eurasier bisher nicht abgetastet wurden, benutzten wirU ,K, undT von Gumuz als konservative Proxy für sie in Gleichung ( [1] ) und (2). Gumuz ist eine ostafrikanische Population, die kurz vor der OOA von den Eurasier abgespalten ist und, im Gegensatz zu den meisten anderen Ostafrikanern, keinen Beitrag von eurasischen Populationen hat. In diesem Schritt, wenn der Anteil der Basal-Eurasier negativ ist, was bei einigen Populationen der Fall sein kann, die einU leicht höher alsUmean haben, setzen wir ihn auf null. 1 pBEA X = UX − Umean / UBEA − Umean Wo:

pBEAX = Anteil der Basal Eurasian Ahnen in Population X

UX = abgeleitete Allel-Teilung mit Ust’ Ishim von Population X

UBEA = abgeleitete Allel-Teilung mit Ust’ Ishim der Basal Eurasian Population

Umean = Durchschnitt desU von Kostenki14 und Tianyuan

Nachdem der Anteil der Basal Eurasian geschätzt wurde, können wir dann die Position einer Population bestimmen, die sie nicht hätte (BR in Fig. [1A] ). 2.1 K BR = KX − KBEA ⋅ pBEAX / 1 − pBEAX 2.2 T BR = TX − TBEA ⋅ pBEAX / 1 − pBEAX Wo:

KX ,TX = DAS mit Kostenki14, Tianyuan der Population X

KBEA ,TBEA = DAS mit Kostenki14 und Tianyuan der Basal Eurasian Population

KBR ,TBR =K undT Koordinaten der hypothetischen BR-Population, die der PopulationX entspricht, d.h. die Koordinaten, die sie haben würde, wenn sie keine Basal Eurasian Ahnen hätte

Wir können dann bestimmen, ob Population X einen Beitrag von einer EEC-Population hat, wobei bekannt ist, dass, wenn dies 0 wäre, ihreTBR -Koordinate gleichTWEC sein sollte; wenn nicht, dann müssen wir dieT -Koordinaten der beiden Quellen (B und R in Fig. [1A] ) kennen, um den Anteil der EEC-Ahnen zu bestimmen. Wir approximierenTWEC mit dem Durchschnitt derT -Koordinaten der verfügbaren WEC-Populationen, die älter als 30 ky sind (Sunghir, Vestonice16, Muierii2 und Krems).

FürTEEC müssen wir zuerst die Quell-EEC-Population (R in Fig. [1A] ) identifizieren. Unadmischte EEC-Populationen können in Ostasiaten (rot in Fig. [1B] und mit höherenT -Werten) und Andamanesen/ASI (braun in Fig. [1B] , mit niedrigeren T-Werten) eingeteilt werden; um zu bestimmen, welche dieser beiden Gruppen zu jeder Population beitrug (oder ob sie beide beitrugen), verwendeten wir den Test D(Irula_S, Han, X, Mbuti). Irula_S sind die maskierten ASI-Genome, die durch Ahnen-Dekonvolution von Yelmen und Kollegen erhalten wurden, daher ein guter Proxy für eine unadmischte südasiatische genetische Komponente. Wir verwendeten die Koordinaten von Han als Quelle, wenn der Test signifikant negativ war, die von Onge, wenn er positiv war, und ihren Durchschnitt, wenn er nicht signifikant von null abwich (Supplementary Data [10] ); wir verwendeten Irula_S und ihre Koordinaten nicht direkt in unseren DAS-Analysen, da diese Individuen auf einem anderen Chip mit weniger SNPs als 1240 K genotypisiert wurden; jedoch wurde gezeigt, dass ASI eine Trifurkation mit Ostasiaten und Andamanesen ist. Mit dieser letzten Information können wir den Anteil der EEC-Admischung im hypothetischen BRX -Punkt berechnen (Hinweis: Dies ist anders als der Anteil in Population X, wenn auch eine Admischung mit Basal Eurasians vorhanden ist). In diesem Schritt, wennpEEC BRxnegative oder höhere als 1 Ergebnisse liefert, setzen wir es auf null und eins, jeweils. 3 pEEC BR = TBR − TWEC / TEEC − TWEC Wo:

pEECBR = der Anteil der EEC-Ahnen in der hypothetischen BR-Bevölkerung

TWEC =T -Koordinate der Quell-Bevölkerung WEC (B in Fig. [1A] ) des BR-Punkts

TEEC =T -Koordinate der Quell-Bevölkerung EEC (R in Fig. [1A] ) des BR-Punkts

Schließlich berechnen wir die Koordinaten der ungemischten WEC-Quelle (B in Fig. [1A] ) jeder gemischten Bevölkerung. 4 K B = KBR − KEEC ⋅ pEECBR / 1 − pEECBR



pEECX = der Anteil der EEC-Ahnenpopulation in Population X

pWECX = der Anteil der WEC-Ahnenpopulation in Population X

Wir simulieren die OOA 60 ky, wobei die Basal Eurasier (BEA in Supplementary Fig. [4] ) kurz danach (57,5 ky) und die Spaltung zwischen EEC und WEC aufgetreten ist, wobei die EEC den Hub verlassen haben, 46 ky (um ihnen die Zeit zu geben, Ust’Ishim und Bacho Kiro bis ~45 ky zu erreichen). Sowohl Tianyuan als auch Kostenki14 spalteten sich 34 Generationen (~1000 Jahre) vor ihrem Tod von ihren jeweiligen Hauptzweigen (EEC und WEC) ab. Wir simulierten zwei verschiedene westeurasische Populationen: WEC und WEC2, wobei WEC2 länger im Hub blieb als WEC (und Kostenki14) und daher genetisch näher daran war. Wir ließen jede dieser Populationen als Quelle für Admixturevents mit Basal Eurasier (BEA) und Ost-Eurasier in verschiedenen Verhältnissen (Supplementary Data [9] ) agieren. Wir simulierten 10 genomische Segmente für jede Population und berechneten den Durchschnitt der DAS-Werte, die aus den verschiedenen Segmenten der KOS, TIA und UST-Populationen erhalten wurden, und wendeten dann das in dem vorherigen Absatz beschriebene Verfahren, Annahmen und Approximationen an, um die B-Quelle für jede admixte Population zu identifizieren, bei der WEC die Quelle ist, und verglichen sie mit allen anderen admixten Populationen, bei denen WEC2 die Quelle ist und umgekehrt, um zu sehen, ob wir, unabhängig von der Ahnenkomposition einer Population, die korrekte Rangfolge in Bezug auf die Nähe zum Hub ermitteln konnten. Wir wiederholten den Prozess in drei verschiedenen Szenarien, bei denen WEC2 (die Quelle, die näher am Hub ist) 3000, 2000 und 1000 Jahre weniger als WEC mit Kostenki14 teilt (d. h., entweder verließen WEC und WEC2 den Hub zur gleichen Zeit, aber WEC2 verzweigte früher, oder WEC2 blieb im Hub, als WEC und Kostenki14 verließen), und wiederholten den Prozess 500 Mal für jedes der drei Szenarien.

Ein in-house python3-Skript (in Supplementary Code [1] berichtet) wurde verwendet, um Genome unter dem demografischen Szenario zu simulieren, das in Supplementary Fig. [4A] dargestellt wird, und die Ahnenkomposition der admixten Populationen ist in Supplementary Data [9] dargestellt. Die Simulationen basieren auf der msprime-Bibliothek, und die Ne-Parameter stammen aus dem Modell von Gravel und Kollegen. Die simulierten genomischen Segmente werden als vcf-Datei geschrieben, die dann in plink konvertiert wird. Bei der Vergleich der relativen Position der abgeleiteten WEC-Quellen in jeder admixten Population wurde der Wert 1 zugewiesen, wenn die Rangfolge korrekt war, und 0, wenn sie es nicht war, und die Matrix wurde über 500 Simulationen durchschnittlich berechnet. Die resultierenden Matrizen sind in Supplementary Fig. [5] A– [F] dargestellt.

Um zu testen, ob unsere Methode unter verschiedenen demografischen Szenarien robust bleibt, prüften wir ihre Gültigkeit erneut unter der Topologie, die von Kamm und Kollegen vorgeschlagen wurde, aber wir modifizierten sie leicht, indem wir eine initiale Flaschenhalsphase einbezogen, wenn die WEC- und EEC-Bevölkerungen divergieren/den Hub verlassen, und ein nachfolgendes exponentielles Wachstum nach der Auswanderung aus Afrika mit Parametern, die von den von Gravel und Kollegen abgeleiteten inspiriert sind; das Modell ist in Supplementary Fig. [4B] grafisch dargestellt, und der Code zur Erstellung der simulierten Genome ist in Supplementary Code [2] berichtet. Schließlich, da wir stark auf aDNA-Daten, die hauptsächlich auf Capture basieren, angewiesen waren, bewerteten wir den Einfluss des Ascertainment Bias mit unseren simulierten Daten: Wir wiederholten die Analyse für die in Supplementary Fig. [5C] analysierten Szenarien, wobei die Analyse auf SNPs mit einer Minderheitsallelefrequenz von mehr als 0,05 in modernen eurasischen Populationen beschränkt wurde, da der Ascertainment-Prozess wahrscheinlicher ist, um häufige Varianten in stark untersuchten Populationen zu identifizieren. Die Ergebnisse unterscheiden sich nicht signifikant (Wilcoxon-Testp = 0,9513, Mantel-Statistikr = 0,9998 –p = 0,001 | maximale absolute Abweichung zwischen zwei entsprechenden Zellen in den beiden Matrizen = 0,016); die Ergebnisse sind in Supplementary Fig. [5G] dargestellt.

Wir folgten der in Rodriguez et al. beschriebenen Methode und erstellten ein Artverbreitungsmodell (SDM) mit Präsenz- und Hintergrunddaten, basierend auf dem MaxEnt-Algorithmus, um umweltbedingte geeignete Gebiete fürHomo sapiens in Eurasien (10°E bis 140°W; 0° bis 75°N) während des Zeitraums von 70 ky bis 30 ky zu identifizieren.

Wir nutzten die georeferenzierte Datenbank von Hominidenfunden und Artefakten, die in Timmermann et al. verwendet wurde, die eine abgeleitete Version der in Raia et al. veröffentlichten Datenbank ist, um das SDM anzupassen. Wir wählten nur Einträge, die starke Beweise (d.h., Stufe 1, einzelnes Datum in ihrer Annotation) für die Anwesenheit vonHomo sapiens beinhalten, die im Zielzeitraum (70–30 ky) und in der Zielregion datiert wurden, mit einer Datierungunsicherheit (d.h., Differenz zwischen maximal und minimalen Alter) von weniger als 4500 ky.

Schätzungen für 18 bioklimatische und topografische Variablen (einschließlich Temperatur- und Niederschlagsindizes und Höhenlage (Supplementary Data [12] ) im Zielzeitraum mit hoher räumlicher (0.5° × 0.5°) und zeitlicher (2 ky Zeitschritte) Auflösung für das gesamte Gebiet von Interesse wurden mit dem R-Paket pastclim,abgerufen und extrahiert. Um Verzerrungen bei der Anpassung des Artverbreitungsmodells durch redundante Prädiktoren zu vermeiden, wurden die 18 bioklimatischen und topografischen Variablen auf der gesamten untersuchten Fläche (883260 räumliche Punkte) auf Kollinearität und Multikollinearität getestet. Paarweise Korrelationskoeffizienten von Pearson (r ; Supplementary Fig. [7] ) wurden mit dem R-Paket Hmisc berechnet, und Prädiktoren, die stark mit anderen korrelierten (|r | > 0.9), wurden aus weiteren Modellen ausgeschlossen. Der allgemeinere Prädiktor wurde beibehalten, wenn stark korrelierte Prädiktoren auftraten (z.B., jährlicher Niederschlag anstelle des Niederschlags des nassen Monats). Darüber hinaus wurden MultikollinearitätR , Toleranz und Varianzinflationsfaktor (VIF), die alle die lineare Abhängigkeit eines Prädiktors von mehreren anderen beschreiben, mit dem R-Paket fuzzySim berechnet. Wir schlossen iterativ die Variable mit dem höchsten VIF aus, bis alle verbleibenden Variablen die Bedingung VIF < 5 erfüllten, wie von Rodriguez und Kollegen durchgeführt (Supplementary Data [13] ). Die durch diesen Prozess ausgewählten Kandidatenvariablen waren Höhenlage, minimale jährliche Temperatur (BIO5), jährliche Temperaturspanne (BIO7), mittlere Temperatur des nassen Quartals (BIO8), Niederschlags saisonale Schwankung (BIO15) und Niederschlag des trockensten (BIO17), des wärmsten (BIO18) und des kältesten (BIO19) Quartals.

Paläoklimatische Daten und georeferenzierte Beobachtungen wurden in die Sphere Two-Point Equidistant-Projektion (ESRI:53031) transformiert.



Insgesamt ergaben sich 54 verschiedene Konfigurationen des SDM durch die Kombination von sechs erweiternden Funktionen, die auf den Merkmalsraum angewendet wurden, nämlich L, LQ, LQH, LQP, LQHP, LQHPT (mitL = linear,Q = quadratisch,H = Scharnier,P = Produkt undT = Schwellenwert), und neun Regularisierungsmultiplikatoren (d.h., 0.2, 0.4, 0.6, 0.8, 1.0, 1.5, 2, 3 und 4). Alle SDM-Konfigurationen wurden kalibriert und ihre Leistung unter Verwendung der gleichen anfänglichen Kovariaten, Stichproben-Daten und Hintergrundpunkte gemessen.

Alle SDM-Konfigurationen wurden durch Kreuzvalidierung angepasst und ihre Leistung wurde anhand dreier Indikatoren bewertet: der relativ korrigierten Akaike-Information-Kriterium für kleine Stichproben (ΔAICc), der durchschnittliche Emissionsrate der 10%-Perzentile der Präsenzpunkte (OR.10) und der Flächeninhalt unter der Empfänger-Operator-Kurve (AUC) des Test-Subsamples. Keine der getesteten SDM-Konfigurationen zeigte konsistent in allen drei Indikatoren gute Leistung. Modelle, die nur durch die lineare Funktion (L) erweitert wurden, zeigten eine bessere Auslassungsrate, aber eine schlechtere Leistung in ΔAICc und AUC. Gegenübergestellt wurden die Ergebnisse für Modelle, die durch die komplexeste Menge an Merkmalen (LQHPT) erweitert wurden. Daher wurde das Modell mit einem Merkmalsraum, der durch lineare, quadratische und Produktfunktionen (LQP) erweitert wurde, und mit einem Regularisierungsmultiplikator von 0.2 für weitere Analysen ausgewählt, da es die beste Balance unter den drei Indikatoren darstellte (ΔAICc = 978, OR.10 = 0.188, AUC = 0.665; Supplementary Fig. [9] ).

Unter den acht ausgewählten Prädiktoren zeigten das jährliche Temperaturspannung (BIO7), die durchschnittliche Temperatur des feuchtesten Trimesters (BIO8), die Niederschlags saisonale Schwankung (BIO15) und die minimale jährliche Temperatur (BIO5) sich als die informativsten bei der Schätzung des menschlichen Nischens (Supplementary Fig. [10] ).

Dann prognostizierten wir die Habitatsgüte fürH. sapiens in der Zielregion und den Zeitperioden (Supplementary Fig. [11] ), wobei kontinuierliche Wahrscheinlichkeitsflächen erzeugt wurden, die dann auf der Grundlage eines Schwellenwerts von 0.238, der dem 5%-Perzentil der vorhergesagten Werte an beobachteten Standorten entspricht, binärisiert wurden (Supplementary Fig. [12] ).

Schließlich berechneten wir für jede geografische Region (Grenzen in Supplementary Fig. [13] gezeigt), die maximale nachhaltige menschliche Population unter Verwendung der Schätzungen des NPP und der Regressionsgleichungen, die NPP mit der Dichte der Jägerpopulation in Verbindung bringen, die von Rodriguez und Kollegen veröffentlicht wurden (Fig. [3B] , Supplementary Data [14] ).

Weitere Informationen zum Forschungsdesign sind in der [Nature Portfolio Reporting Summary] verfügbar, die mit diesem Artikel verlinkt ist.

Fig. 1: Zusammenfassung der wichtigsten Bevölkerungsevents (A) und schematische Darstellung unseres Referenzraums und der erwarteten Position von gemischten und ungemischten Populationen (B– beachten Sie, dass dieses Panel eine Drehung des blauen und roten Teils vonAist); abgeleitete Allel-Teilung jeder antiken oder modernen Person/Population mit Kostenki14 und Tianyuan (C); Ostasiaten in Rot, Ozeanier in Orange, Ureinwohner Amerikas in Rosa, Südasiaten in Gelb, Nord-Südasiaten in Grün, Westeurasier in Blau, Levantiner in Hellblau, antike Proben in Schwarz ( N steht für Neolithikum, WHG für Westliche Jäger-Sammler). Ein Diagramm mit allen analysierten Populationen und individuellen Populationennamen befindet sich in Supplementary Fig. [1], Quelldaten in Supplementary Data [3].

Fig. 2: Fokalbereich für den Hub ( A , weiß bis hellgelbe Schattierungen zeigen den wahrscheinlichsten Hub-Ort aus genetischer Sicht) und für die Basal-Eurasier-Abstammung ( B , dunkle Schattierungen zeigen einen höheren Anteil der Basal-Eurasier-Genkomponente) basierend auf mindestens 75% WEC-Abstammung. Die Grauschattierung der einzelnen Populationen ist proportional zur abgeleiteten Nähe zum Hub ( A ) oder zum Anteil der Basal-Eurasier-Abstammung ( B ). kya steht für Tausend Jahre vor heute. Quelldaten in Supplementary Data[11].

Fig. 3: Anzahl der Zeitintervalle zwischen 70 und 30 ky (Tausend Jahren, jeweils alle 2000 Jahre, insgesamt 21) in denen jedes Gebiet von unserem Modell als geeignet für die menschliche Besiedlung vorhergesagt wird ( A ). Maximale nachhaltige menschliche Population in jeder geografischen Region im Laufe der Zeit ( B ). Die geografischen Regionen sind in Supplementary Fig.[13] dargestellt. Das schwarze Rechteck in A zeigt den Bereich, der aufgrund genetischer Beweise als Hub-Ort vorhergesagt wird. Quelldaten in Supplementary Data[14].

Fig. 4: In hellgelb, innerhalb des schwarzen Rahmens, sind geografische Standorte, die als potenzielle Hub-Fokusgebiete und vorhergesagte bewohnbare Gebiete gelten. Die Gebiete wurden auf der Grundlage von mindestens 90% der von unserer paläoklimatischen Analyse untersuchten Zeitintervalle oder solchen, die entlang großer Flüsse liegen, zusammengestellt. In grün sind die bewohnbaren Gebiete, die möglicherweise die Basal-Eurasier-Bevölkerung beherbergt haben.

