Le plateau perse a servi de hub pourHomo sapiens après la principale dispersion hors d\'Afrique

Résumé: Une combinaison de preuves, basées sur des données génétiques, fossiles et archéologiques, indique queHomo sapiens s\'est répandu hors d\'Afrique entre ~70-60 mille ans avant le présent (ka). Cependant, il semble que, une fois hors d\'Afrique, les populations humaines n\'aient pas étendu leur présence à travers toute l\'Eurasie jusqu\'à ~45 ka. L\'emplacement géographique de ces premiers colons dans la période entre ~70-60 et 45 ka a été difficile à établir. Ici, nous combinons des preuves génétiques et des modèles paléécologiques pour inférer l\'emplacement géographique qui a servi de Hub pour notre espèce lors des premières phases de colonisation de l\'Eurasie. En nous appuyant sur les données génomiques disponibles, nous montrons que les populations du Plateau perse portent un composant d\'ascendance qui correspond étroitement à la population qui a établi le Hub hors d\'Afrique. Avec les données paléoclimatiques disponibles à ce jour, nous avons construit des modèles écologiques montrant que le Plateau perse était adapté à l\'occupation humaine et qu\'il pouvait soutenir une population plus importante que d\'autres régions d\'Asie de l\'Ouest, renforçant cette affirmation.

Un corpus croissant de preuves indique que la colonisation de l\'Eurasie parHomo sapiens n\'a pas été un processus simple, car les découvertes fossiles et archéologiques soutiennent un modèle de multiples migrations hors d\'Afrique à partir du Pléistocène moyen tardif et tout au long du Pléistocène tardif, , , , ,. Des traces de ces premières dispersals sont également évidentes dans le génome de nos cousins néandertaliens, qui illustrent des événements d\'hybridation alors que les humains pénétraient en Eurasie, , ,. Les premières dispersals de notre espèce ont probablement été accompagnées de contractions et d\'extinctions de populations, bien qu\'elles aient été suivies par une vague subséquente à grande échelle à ~70–60 ka, de laquelle descendent tous les non-Africains actuels, , , , ,.

La colonisation géographiquement étendue et stable de l\'Eurasie semble avoir eu lieu à ~45 ka par le biais de multiples expansions de populations associées à une variété de technologies de fabrication d\'outils en pierre,. Des incursions plus anciennes en Europe ont été enregistrées, cependant, elles n\'ont pas laissé de contribution significative aux populations ultérieures. Un écart chronologique de ~20 ky entre la migration hors d\'Afrique (~70–60 ka) et la colonisation stable (~45 ka) de l\'Ouest et de l\'Est de l\'Eurasie peut être identifié, pour lequel l\'emplacement géographique et les caractéristiques génétiques de cette population sont mal connus. Sur la base de preuves génétiques et archéologiques, il a été suggéré que la population eurasienne qui a formé le premier déme stable hors d\'Afrique après ~70–60 ka peut être caractérisée comme une population Hub, à partir de laquelle de multiples vagues de population ont émergé pour coloniser l\'Eurasie, qui auraient eu des caractéristiques chronologiques, génétiques et culturelles distinctes. Il a également été supposé que la population Hub ne peut pas être considérée simplement comme la base à partir de laquelle les Eurasiens de l\'Est et de l\'Ouest se sont divergés. Au lieu de cela, c\'était un scénario plus complexe, englobant de multiples expansions et extinctions locales, , ,. Cependant, les études précédentes n\'ont pas réussi à explorer l\'emplacement géographique potentiel de cette population Hub, en raison de la rareté globale des preuves fossiles deHomo sapiens entre 60 et 45 ka dans toute l\'Eurasie.

Le scénario susmentionné était fondé sur des preuves tirées de génomes anciens de l\'Ouest et du Centre de l\'Eurasie et de la Chine, indiquant que les ancêtres des Eurasiens de l\'Est actuels sont sortis du Hub à ~45 ka (Fig.[1A], branche rouge). Ces groupes émergents ont ensuite colonisé la plupart de l\'Eurasie et de l\'Océanie, bien que ces populations aient largement disparu et aient été assimilées en Eurasie de l\'Ouest par une expansion plus récente qui a eu lieu vers ~38 ka (Fig.[1A], branche bleue). La première de ces deux expansions, dont l\'ascendance associée que nous nommons ici le Noyau Eurasien de l\'Est (EEC), a laissé des descendants à Bacho Kiro, Tianyuan, et la plupart des Eurasiens de l\'Est et des Océaniens actuels. La deuxième expansion, que nous nommons le Noyau Eurasien de l\'Ouest (WEC), a laissé des descendants à Kostenki14, Sunghir, et les Eurasiens de l\'Ouest ultérieurs, ainsi que dans le génome des Sibériens paléolithiques,. Crucialement, la population Hub a accumulé une certaine dérive avec le WEC au cours des millénaires qui ont séparé les expansions EEC et WEC (Fig.[1A], zone grise). Malgré son rôle clé lors de la peuplement de l\'Eurasie, l\'emplacement géographique et les caractéristiques génétiques de la population Hub restent obscures. Le scénario décrit est compliqué par la nécessité de prendre en compte la population Basale Eurasienne (Fig.[1A], verte), un groupe qui s\'est séparé des autres Eurasiens peu après la principale expansion hors d\'Afrique, donc également avant la séparation entre les Eurasiens de l\'Est et de l\'Ouest. Cette population a été isolée des autres Eurasiens et, à partir d\'au moins ~25 ka, a admixé avec des populations du Moyen-Orient. Leur ascendance a ensuite été transportée par les expansions de population associées à la révolution néolithique dans toute l\'Eurasie de l\'Ouest,.





Nous construisons un cadre en décrivant les populations anciennes et actuelles en termes de partage d'allèles dérivés (DAS) avec les deux représentants les plus anciens non admixtes des vagues EEC et WEC. Les deux échantillons de référence que nous avons considérés sont Tianyuan, un individu de 40 ka de l'Asie de l'Est, et Kostenki14, un individu de 38 ka de la Russie occidentale. Le DAS avec Tianyuan définit l'axe vertical rouge (en unités T) dans la Fig. [1B] , tandis que le DAS avec Kostenki14 définit l'axe horizontal bleu (en unités K). En l'absence d'admixture et d'autres facteurs de confusion, la plupart des génomes eurasiens anciens et actuels devraient se situer soit sur l'axe rouge, soit sur l'axe bleu, dans une position proportionnelle au temps évolutif passé avec Tianyuan ou avec Konstenki14 (R et B dans la Fig. [1B] ). Dans ces conditions idéales, une population se situant à l'intersection des deux axes (point noir dans la Fig. [1B] ) imiterait les caractéristiques génétiques de la population du Hub au moment où la vague EEC est partie, tandis qu'une population se situant juste à droite de ce point, le long de l'axe bleu, montrerait l'héritage de la population du Hub après l'expansion EEC.

Cependant, il existe au moins trois facteurs de confusion qui compliquent cette recherche : les admixtures archaïques, l'interaction entre les vagues EEC et WEC après leur départ du Hub (la ligne pointillée bleue/rouge dans la Fig. [1A] ), et l'admixture avec les Basal Eurasians (la ligne pointillée bleue/verte dans la Fig. [1A] ). La contribution génétique des hominidés archaïques diminue en fonction du temps en raison de la sélection purificatrice et est susceptible de biaiser les affinités entre les échantillons anciens par le partage archaïque. Cela peut être surmonté en supprimant les sites où les Denisoviens ou les Néandertaliens partagent les mêmes allèles dérivés que les autres populations humaines considérées ici. D'autre part, les groupes qui ont connu un apport génétique supplémentaire d'humains archaïques (Océaniens et Bacho Kiro) subiront une réduction de leurs coordonnées K et T. Les deux autres facteurs de confusion sont illustrés dans la Fig. [1] A, [B] et sont le résultat d'événements d'admixture survenus au cours des 40 derniers milliers d'années. D'une part, une admixture entre les descendants de l'EEC (R, pour rouge, dans la Fig. [1B] ) et de l'WEC (B, pour bleu, dans la Fig. [1B] ) donnerait naissance à une population admixte (BR dans la Fig. [1B] ) occupant une position intermédiaire entre les deux populations sources. D'autre part, l'admixture rapportée de certains groupes avec la population dite Basal Eurasian, commençant au moins à 25 ka, réduirait à la fois leurs coordonnées T et K. Les Basal Eurasians sont un groupe qui est censé avoir divergé des autres Eurasians avant la divergence entre l'EEC et l'WEC et peut-être même avant l'établissement de la population du Hub. Cela est donc antérieur à l'intersection des axes bleu et rouge dans la Fig. [1B] , et est représenté par un point vert dans la partie inférieure gauche de la Fig. [1B], , ,. En supposant que chaque génome analysé (Supplementary Data [1] – [2] ) ait été potentiellement affecté par tous ces facteurs de confusion, son point observé (Obs, Fig. [1B] ) devrait donc être ramené à la position B par plusieurs corrections avant d'évaluer son rôle potentiel en tant que relique du Hub. Nous notons également qu'un quatrième facteur de confusion peut être représenté par une interaction récente avec des composants génétiques sub-sahariens.







Avoir confirmé la validité de notre approche, nous avons testé les données existantes. Nous avons constaté que, après avoir pris en compte les facteurs de confusion de l\'Est et des Basaux Eurasiens, les populations qui possèdent le composant WEC le plus proche de la population du Hub (gradient en niveaux de gris des points de population dans Fig. [2A] , Données supplémentaires [11] ) sont celles dont l\'ascendance ouest-eurasienne est liée aux chasseurs-cueilleurs et aux premiers agriculteurs d\'Iran. Il s\'agit d\'une ascendance génétique couramment appelée l\'Iran Néolithique ou l\'Est Méta, ici nommée Iran HG pour plus de clarté (Données supplémentaires [11] ). L\'ascendance Iran HG est répandue non seulement en Iran actuel, mais aussi dans les échantillons anciens et modernes du Caucase (en particulier chez les chasseurs-cueilleurs mésolithiques de cette région) et dans le nord-ouest de l\'Asie du Sud. Le long de l\'axe bleu de la similarité génétique avec Kostenki14, ces populations précèdent les groupes modernes et anciens du Levant et, à leur tour, les groupes d\'Europe et d\'autres régions associées à l\'expansion néolithique anatolienne, , ,. Les groupes les plus éloignés le long de cet axe sont les chasseurs-cueilleurs européens post- et pré-LGM, ce qui est attendu en raison de leur proximité génétique avec Kostenki14.

Nous rapportons l\'affinité avec la population du Hub de chaque groupe analysé montrant au moins une fraction génétique WEC de 75% (le seuil le plus strict que nous avons identifié dans notre validation), après correction pour les facteurs de confusion mentionnés, en niveaux de gris sur les points d\'une carte géographique (Fig. [2A] ).A ssumant au moins une continuité partielle de la population au cours des 40 derniers milliers d\'années, nous identifions des zones focales pour le Hub. Ces emplacements sont définis comme des parties de la carte où le composant génétique ouest-eurasien disponible est le plus proche de la population du Hub et où cette proximité génétique diminue en fonction de la distance géographique de l\'emplacement en question (Fig. [2A] ). Pour chaque emplacement de la carte, avec au moins une population échantillonnée dans un rayon de 2000 km, nous avons calculé la distance terrestre la plus courte entre toutes les autres populations échantillonnées, puis nous avons estimé la corrélation de Pearson avec les valeurs correspondantes de −KB. Une valeur négativer (couleurs claires dans Fig. [2A] ) est attendue dans les emplacements où les coordonnéesK ne peuvent qu\'augmenter. La zone focale de l\'emplacement du Hub, la nuance la plus claire dans Fig. [2A] , se situe dans la région entre les rives sud de la mer Caspienne et le golfe Persique (alors non submergé). Les résultats sont qualitativement les mêmes lorsque les critères d\'inclusion sont modifiés en termes de fraction du composant génétique ouest-eurasien dans les individus admixtes (Supplementary Fig. [6A] ) ou de l\'âge des échantillons (Supplementary Fig. [6B] ). Nous avons effectué la même analyse de zone focale avec la proportion inférée de Basaux Eurasiens (Fig. [2B] , Supplementary Fig. [6] C, D), et nous avons constaté que le point d\'entrée le plus probable pour une telle ascendance est séparé de l\'emplacement présumé du Hub. Cela semble être lié au Levant, suggérant que le Levant, la péninsule arabique ou l\'Afrique du Nord était un emplacement potentiel pour cette population énigmatique.







Notre modèle paléécologique montre que l'emplacement hypothétique du Hub identifié dans Fig. [2A] (et encadré dans Fig. [3A] ) aurait pu soutenir l'occupation humaine pendant la plupart des périodes entre 70 et 30 ka. Notre modèle montre également que la région aurait pu potentiellement soutenir une population beaucoup plus importante que d'autres régions d'Asie de l'Ouest pendant les mêmes intervalles de temps. Cette inférence peut être faite même sans prendre en compte la présence des rivières de Mésopotamie et le réseau hydrologique riche du Plateau perse, qui a probablement étendu et interconnecté des zones potentiellement habitables au-delà des limites de celles jugées adaptées par notre modèle. Il est intéressant de noter que la Mésopotamie/Plateau perse devient plus fragmentée en termes de capacité d'habitat entre 60 et 50 ka (Supplementary Fig. [12] ); et se reconnecte ensuite après 50 ka, une tendance également reflétée par l'augmentation de la capacité de charge de la région (Fig. [3B] ). Il est possible que cela ait pu fournir un déclencheur écologique pour l'expansion de l'IUP qui s'est produite quelque temps avant 45 ka,.

En raison de la rareté des données paléoclimatiques directes provenant du Plateau perse, les données que nous avons utilisées pour notre modélisation paléécologique ont été validées localement sur un seul point de données en Iran. Malgré cela et grâce à la plus grande résolution des données de validation fournies par d'autres zones présentant des conditions environnementales similaires, l'habitat inféré par notre modèle peut être considéré comme fiable, indépendamment validé par d'autres approches. Dans des travaux récents, des chercheurs ont utilisé des cartes paléohydrologiques, ainsi que des proxies paléoenvironnementaux existants et des modèles paléoclimatiques, pour reconstruire le climat historique du Plateau perse, visant à explorer les voies de dispersion des hominidés influencées par le climat pendant le MIS 5 et le MIS 3. Le modèle paléoclimatique pour le MIS 3 indique des augmentations substantielles d'humidité pour les montagnes du Zagros (70–30 ka) et le nord du Plateau perse (50–40 ka) pendant des périodes spécifiques du MIS 3. Notamment, ces conditions auraient pu potentiellement soutenir l'habitation des hominidés dans ces zones, une caractéristique également détectée par notre modèle. Cela s'aligne avec les résultats des proxies disponibles et la distribution spatiale des sites archéologiques, , , , , ,. Lorsqu'on combine ces preuves, il apparaît clairement que la variabilité écologique du Plateau perse détectée par notre modèle correspond à une période d'aridité accrue pendant le MIS 4 et une récupération ultérieure au début du MIS 3, qui a apporté des conditions environnementales plus favorables, bien que pas aussi idéales que celles du MIS 5. Il est pertinent de noter que même à sa prédiction de capacité de charge la plus basse, la valeur du Plateau perse est presque égale aux valeurs les plus élevées dans d'autres régions du Moyen-Orient. Le Plateau perse est également plus élevé en comparaison avec d'autres périodes, fournissant un indice de son avantage compétitif sur les zones environnantes pour servir de Hub. Les résultats paléoclimatiques, donc, confirment l'adaptation du Plateau perse à l'occupation humaine, validant et affinant le tableau émergent des données génétiques (Fig. [4] , zone jaune clair). De plus, la présence d'une zone viable située sur les deux rives de la mer Rouge et s'étendant à travers la mer Méditerranée semble offrir un habitat adapté pour les populations Basal Eurasian, partiellement disjointes de l'emplacement hypothétique du Hub (Fig. [4] , zone verte).

Les liens hypothétiques de la vague EEC avec l'IUP, et de la vague WEC avec le Paléolithique supérieur (UP) sont informatifs sur la culture matérielle à attendre dans l'emplacement hypothétique du Hub. Selon ce scénario, les technologies IUP et UP sont attendues après ~45 ka et ~40 ka, respectivement. D'autre part, si l'emplacement du Hub a abrité la population à partir de laquelle des tentatives antérieures, infructueuses, de colonisation de l'Eurasie ont émergé, telles que l'assemblage associé à l'expansion de Zlaty Kun, des cultures peut-être plus anciennes que l'IUP et l'UP sont également à attendre dans la région. Avec cela à l'esprit, et compte tenu de la rareté des restes d'hominidés dans le Plateau perse datés avant 40 ka, une brève examination du registre fossile et archéologique est justifiée,.





Ici, nous avons caractérisé les caractéristiques génétiques et géographiques du Hub de la population eurasiatique, où les ancêtres de tous les non-Africains actuels ont vécu entre les premières phases de l\'expansion OoA (~70–60 ka) et la colonisation plus large de l\'Eurasie (~45 ka). Notre étude n\'était pas conçue pour reconstruire les expansions de population antérieures à partir du Hub, ainsi que les événements précédents de sortie d\'Afrique, qui peuvent avoir laissé des traces dans les registres fossiles et archéologiques mais ont contribué peu ou pas à la composition génétique des individus actuels,.

Nos résultats ont montré que le composant génétique le plus proche de la population du Hub est représenté dans les populations anciennes et modernes du Plateau perse. Un tel composant, après avoir été mélangé avec les ancêtres Basal et Est-Asiatiques, est réapparu dans le registre paléogénétique, précédemment désigné comme le Néolithique iranien, le Chasseur-Cueilleur iranien ou l\'Est Méta.

Cette perspective génétique a été encore affinée lorsqu\'elle a été combinée avec des preuves paléécologiques, pointant vers la ceinture du Plateau perse entourant le désert central iranien, et englobant les rives sud de la mer Caspienne, les montagnes du Zagros, et le golfe Persique et la Mésopotamie, comme l\'emplacement le plus probable du Hub (Fig.[4]). Bien que aucune donnée génétique ne soit actuellement disponible, nous ne pouvons pas exclure la portion nord-est de la péninsule arabique comme bordure sud du Hub, car cette zone était potentiellement liée à travers le golfe Persique alors plus sec. La séparation écologique offerte par les conditions climatiques rudes des parties intérieures du Levant sud actuel et de l\'Arabie occidentale semble fournir une explication pour la longue déconnexion entre la population du Hub et les Basal Eurasians, ce qui a permis aux deux groupes humains de construire leurs composants de dérive caractéristiques sur de nombreuses années (leurs emplacements potentiels sont indiqués en vert et jaune clair dans la Fig.[4]).

Les informations tirées des preuves archéologiques plaident en faveur d\'une longue présence d\'humains modernes dans la région, datée d\'au moins 44 ka en considérant les premiers enregistrements IUP et UP, ou aussi tôt que 55 ka en incluant certains sites MP qui peuvent être liés aux humains modernes, , ,. De plus, la présence attestée des Néandertaliens dans les montagnes du Zagros jusqu\'à au moins 40 ka soutient l\'idée que les ancêtres de tous les Eurasiens vivants ont passé ~20 ka dans l\'emplacement du Hub et se sont mélangés avec nos parents archaïques, potentiellement sur une longue période, finissant par se différencier en populations qui ont finalement conduit à la colonisation de l\'Eurasie, de l\'Océanie et des Amériques. Vers 45 ka, une expansion de population associée à l\'IUP est partie du Hub, propageant l\'ascendance EEC et colonisant la majeure partie de l\'Eurasie. Cette expansion a laissé des descendants uniquement parmi les Eurasiens de l\'Est et les Océaniens actuels, mais a largement disparu et a été assimilée en Europe par une expansion ultérieure, menée par des groupes WEC, survenue vers 38 ka, ,.



En conclusion, notre effort multidisciplinaire a éclairé les millénaires qui ont séparé l\'expansion hors d\'Afrique et la différenciation des Eurasiens en Européens, Asiatiques de l\'Est et Océaniens. Notre étude a également pointé le Plateau perse comme le candidat le plus probable pour un emplacement de Hub de populations deHomo sapiens , en considération des preuves génétiques, paléontologiques et archéologiques, illustrant ainsi que c\'est une région clé pour les futures investigations archéologiques.

Nous avons téléchargé les génotypes individuels pour 1 233 013 sites à partir de Allen Ancient_DNA_resource_(version_v.50.0_https://reich.hms.harvard.edu/allen-ancient-dna-resource-aadr-downloadable-genotypes-present-day-and-ancient-dna-data ) et converti ce jeu de données au format plink en utilisant admixtools convertf; nous l\'avons ensuite fusionné avec les génomes de Zlatý kůň et Bacho Kiro (traités à partir de fichiers bam), les génomes de Gumuz et les individus séquencés dans, , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,. Nous avons sélectionné des échantillons aDNA de bonne qualité pertinents pour nos analyses et inclus toutes les populations actuelles, en limitant le nombre d\'individus à 20 (sélectionnés au hasard) si plus de 20 étaient disponibles. L\'ensemble complet des individus analysés est rapporté dans les Données supplémentaires [1] , et un résumé par population est dans les Données supplémentaires [2].

Nous avons défini l\'allèle de référence comme l\'allèle ancestral identifié dans la phase 3 du projet 1000 génomes en utilisant plink --reference-allele et conservé uniquement les chromosomes autosomiques tout en supprimant les allèles pour lesquels les informations sur l\'allèle ancestral manquaient. Nous avons également testé notre approche en échangeant artificiellement une fraction des attributions d\'allèles ancestraux/dérivés et avons constaté que les résultats sont robustes même lorsque 50% des allèles sont échangés. Nous avons utilisé un script personnalisé pour identifier l\'allèle dérivé des humains archaïques (Néandertaliens : Vindija, Altai et Chagyrskaya ; Denisoviens : Altai Denisova et le génome d\'un hybride de première génération entre les deux espèces) et les avons supprimés du jeu de données. Cela nous a laissé 833070 SNP.





Pour tester si l’une des populations anciennes avait une contribution de la part des Africains de l’Est ou de l’Ouest, nous les avons confrontées aux Français (qui, selon l’analyse précédente, n’ont pas de mélange africain) en calculant le test D(X, Français, Yoruba ou Gumuz, Chimpanzé) et avons exclu celles qui présentaient une valeur significativement positive (Supplementary Data [5] ).

Pour créer les génomes chimériques, nous avons d’abord sélectionné trois populations sources et quatre individus de chacune ; nous avons choisi Han, Sunghir et Gumuz car ces populations imitent quelque peu les points R, B et BEA dans le graphique de Fig. [1A]. Les individus sélectionnés sont présentés dans Supplementary Data [6]. Nous avons ensuite extrait les chromosomes individuels pour chacun et les avons fusionnés comme indiqué dans Supplementary Data [7] , puis calculé la proportion d’ascendance de chaque source en fonction du nombre de SNPs que chaque chromosome possède.

Nous avons finalement calculé le DAS avec Kostenki14 et Tianyuan pour chaque source et population admise (Supplementary Fig. [3] , Supplementary Data [8] ) à la fois empiriquement (sur les génomes chimériques) et analytiquement (en moyennant les valeurs K et T des populations sources pondérées par leur contribution) et les avons comparés. Le ratio des deux valeurs n’a jamais dévié de 1 plus de 0,008 et très souvent beaucoup moins que cela (Supplementary Data [8] ).

À partir de ce point de départ, nous avons fait certaines hypothèses raisonnables pour retrouver la position de la population source B (Fig. [1A] ) pour chaque population Obs (Fig. [1A] ).

La première étape consiste à déterminer la contribution des Basal Eurasians dans chaque population. Comme les Basal Eurasians se sont divergés avant la séparation entre EEC et WEC, et que Ust Ishim forme une trifurcation presque parfaite avec les deux groupes mentionnés ci-dessus, toutes les populations eurasiennes devraient avoir un DAS similaire avec Ust Ishim (U ), à moins qu’elles n’aient reçu une contribution d’une population plus basale, telle que les Basal Eurasians ou une population africaine (les populations présentant une contribution africaine importante ont été identifiées et exclues des analyses, voir Méthodes, Supplementary Fig. [2] , Supplementary Data [4] , [5] ). Nous avons choisi comme référenceU la moyenne (Umean ) deU de Kostenki14 (UK ) et Tianyuan (UT ), et comme les Basal Eurasians n’ont pas encore été échantillonnés, nous avons utiliséU ,K, etT de Gumuz comme proxy conservateur pour eux dans Eq. ( [1] ) et (2). Gumuz est une population d’Afrique de l’Est qui s’est séparée des Eurasians juste avant l’OOA et, contrairement à la plupart des autres Africains de l’Est, ne présente aucune contribution de populations eurasiennes. Dans cette étape, si la proportion de Basal Eurasians est négative, ce qui peut être le cas pour certaines populations ayant unU légèrement supérieur àUmean , nous la fixons à zéro. 1 pBEA X = UX − Umean / UBEA − Umean Où :

pBEAX = proportion de l’ascendance Basal Eurasian dans la population X

UX = partage des allèles dérivés avec Ust’ Ishim de la population X

UBEA = partage des allèles dérivés avec Ust’ Ishim de la population Basal Eurasian

Umean = moyenne desU de Kostenki14 et Tianyuan

Avec l’estimation de la proportion Basal Eurasian, nous pouvons ensuite déterminer la position qu’une population occuperait si elle ne l’avait pas (BR dans Fig. [1A] ). 2.1 K BR = KX − KBEA ⋅ pBEAX / 1 − pBEAX 2.2 T BR = TX − TBEA ⋅ pBEAX / 1 − pBEAX Où :

KX ,TX = DAS avec Kostenki14, Tianyuan de la population X

KBEA ,TBEA = DAS avec Kostenki14 et Tianyuan de la population Basal Eurasian

KBR ,TBR =K etT coordonnées de la population BR hypothétique correspondant à la populationX , c’est-à-dire les coordonnées qu’elle aurait si elle ne possédait pas d’ascendance Basal Eurasian

Nous pouvons ensuite déterminer si la population X a une contribution d’une population EEC, sachant que si cette contribution était de 0, sa coordonnéeTBR devrait être égale àTWEC ; si ce n’est pas le cas, nous devons connaître les coordonnéesT des deux sources (B et R dans Fig. [1A] ) afin de déterminer la proportion d’ascendance EEC. Nous approximonsTWEC avec la moyenne des coordonnéesT des populations WEC disponibles âgées de plus de 30 ka (Sunghir, Vestonice16, Muierii2, et Krems).

PourTEEC , nous devons d’abord identifier la population EEC source (R dans Fig. [1A] ). Les populations EEC non admixtes peuvent être regroupées en Asiatiques de l’Est (en rouge dans Fig. [1B] et avec des valeursT plus élevées) et en Andamanais/ASI (en brun dans Fig. [1B] , avec des valeursT plus basses) ; pour déterminer laquelle de ces deux groupes contribuait à chaque population (ou si les deux y contribuaient), nous avons utilisé le test D(Irula_S, Han, X, Mbuti). Irula_S sont les génomes ASI masqués obtenus par déconvolution de l’ascendance par Yelmen et collègues, donc un bon proxy pour un composant génétique sud-asiatique non admixte. Nous avons ensuite utilisé les coordonnées de Han comme source si le test était significativement négatif, celles d’Onge si le test était positif et leur moyenne si le test ne déviait pas significativement de zéro (Supplementary Data [10] ) ; nous n’avons pas utilisé Irula_S et leurs coordonnées directement dans nos analyses DAS car ces individus ont été génotypés sur une puce différente avec moins de SNPs que la puce 1240 K ; cependant, l’ASI a été montré comme une trifurcation avec les populations de l’Asie de l’Est et des Andaman. Avec cette dernière information, nous pouvons calculer la proportion d’admixture EEC dans le point BRX hypothétique (notez que cela est différent de la proportion dans la population X si l’admixture avec les Basal Eurasians est également présente). Dans cette étape, si les résultats depEEC BRxsont négatifs ou supérieurs à 1, nous les fixons à zéro et un, respectivement. 3 pEEC BR = TBR − TWEC / TEEC − TWEC Where:

pEECBR = la proportion d\'ascendance EEC dans la population BR hypothétique

TWEC =T coordinate de la population source WEC (B dans Fig. [1A] ) du point BR

TEEC =T coordinate de la population source EEC (R dans Fig. [1A] ) du point BR

Enfin, nous calculons les coordonnées de la source WEC non admixte (B dans Fig. [1A] ) de chaque population admixte. 4 K B = KBR − KEEC ⋅ pEECBR / 1 − pEECBR



pEECX = la proportion d\'ascendance EEC de la population X

pWECX = la proportion d\'ascendance WEC de la population X

Nous simulons l\'OOA 60 ka, avec les Basal Eurasians (BEA dans la Fig. [4] ) se séparant peu après (57,5 ka) et la séparation entre EEC et WEC, avec le premier quittant le Hub, 46 ka (ce qui leur permet d\'atteindre Ust’Ishim et Bacho Kiro vers ~45 ka). Tianyuan et Kostenki14 se séparent de leurs branches principales respectives (EEC et WEC) 34 générations (~1000 ans) avant leur mort. Nous avons simulé deux populations eurasiennes de l\'Ouest différentes : WEC et WEC2, avec WEC2 restant plus longtemps dans le Hub que WEC (et Kostenki14), et donc plus proche de celui-ci d\'un point de vue génétique. Nous avons ensuite utilisé chacune de ces populations comme source pour des événements d\'admixture avec les Basal Eurasians (BEA) et les Eurasians de l\'Est dans différentes proportions (Supplementary Data [9] ). Nous avons simulé 10 segments génomiques pour chaque population et avons moyenné les valeurs DAS obtenues à partir des différents segments des populations KOS, TIA et UST, puis avons appliqué la procédure, les hypothèses et les approximations incluses, décrites dans le paragraphe précédent, pour identifier la source B pour chaque population admixée où WEC est la source et la comparer à toutes les autres populations admixées où WEC2 est la source et vice versa pour voir si, indépendamment de la composition génétique d\'une population, nous pouvions retrouver le classement correct en termes de proximité avec le Hub. Nous avons répété le processus dans trois scénarios différents où WEC2 (la source plus proche du Hub) partage 3000, 2000 et 1000 ans de moins que WEC avec Kostenki14 (c\'est-à-dire que WEC et WEC2 ont quitté le Hub au même moment, mais WEC2 s\'est séparé plus tôt ou que WEC2 est resté dans le Hub lorsque WEC et Kostenki14 sont partis), et avons répété le processus sur 500 simulations pour chacun des trois scénarios.

Un script python3 maison (rapporté dans le Supplementary Code [1] ) a été utilisé pour simuler des génomes selon le scénario démographique montré dans la Fig. [4A] , et la composition génétique des populations admixées est montrée dans le Supplementary Data [9]. Les simulations reposent sur la bibliothèque msprime et les paramètres Ne sont tirés du modèle de Gravel et collègues. Les segments génomiques simulés sont écrits sous forme de fichier vcf, qui est ensuite converti en plink. Lors de la comparaison de la position relative des sources de l\'ascendance WEC dans chaque population admixée, nous avons attribué une valeur de 1 si le classement était correct et 0 s\'il ne l\'était pas, puis avons moyenné la matrice sur 500 simulations. Les matrices résultantes sont montrées dans la Fig. [5] A– [F].

Pour tester si notre méthode restait robuste sous différents scénarios démographiques, nous avons testé sa validité à nouveau selon la topologie proposée par Kamm et collègues, mais nous l\'avons légèrement modifiée en incorporant une bouteille d\'étranglement initiale lorsque les populations WEC et EEC divergent/quittent le Hub et une croissance exponentielle post Out of Africa avec des paramètres inspirés de ceux inférés par Gravel et collègues ; le modèle est représenté graphiquement dans la Fig. [4B] et le code pour générer les génomes simulés est rapporté dans le Supplementary Code [2]. Enfin, puisque nous avons fortement dépendu des données aDNA qui sont largement basées sur la capture, nous avons évalué l\'impact du biais de détermination en utilisant nos données simulées : nous avons répété l\'analyse pour les simulations du scénario analysé dans la Fig. [5C] , en restreignant l\'analyse aux SNPs avec une fréquence allélique mineure supérieure à 0,05 dans les populations eurasiennes modernes, car le processus de détermination est plus susceptible d\'identifier des variants communs dans les populations largement étudiées. Les résultats ne diffèrent pas significativement (test de wilcoxonp = 0,9513, statistique de mantelr = 0,9998 –p = 0,001 | écart absolu maximum entre deux cellules correspondantes dans les deux matrices = 0,016) ; les résultats sont montrés dans la Fig. [5G].

En suivant la méthode décrite par Rodriguez et al., nous avons construit un modèle de distribution des espèces (SDM) avec des données de présence et de fondement basées sur l’algorithme MaxEnt pour identifier les zones environnementalement adaptées pourHomo sapiens en Eurasie (10°E à 140°W ; 0° à 75°N) pendant la période de 70 ka à 30 ka.

Nous avons utilisé la base de données géoréférencée des restes et des artefacts d’hominidés utilisée par Timmermann et al., qui est une version dérivée de celle publiée par Raia et al., pour ajuster le SDM. Nous avons sélectionné uniquement les entrées faisant référence à des preuves solides (c.-à-d., niveau 1, date unique dans leur annotation) de la présence deHomo sapiens , datées dans la période cible (70–30 ka) et dans la zone cible, avec une incertitude de datation (c.-à-d., différence entre l’âge maximum et minimum) inférieure à 4500 ky.

Les estimations pour 18 variables bioclimatiques et topographiques (y compris des indices de température et de précipitation, et l’altitude (Supplementary Data [12] ) dans la période cible avec une résolution spatiale élevée (0.5° × 0.5°) et temporelle (2 ka par étape), pour l’ensemble de la zone d’intérêt, ont été consultées et extraites à l’aide du package R pastclim,. Pour éviter les biais dans l’ajustement du modèle de distribution des espèces en utilisant des prédicteurs redondants, les 18 variables bioclimatiques et topographiques ont été testées pour la colinéarité et la multicolinearité sur l’ensemble de la zone étudiée (883260 points spatiaux). Les coefficients de corrélation de Pearson (r ; Supplementary Fig. [7] ) ont été calculés à l’aide du package R Hmisc, et les prédicteurs fortement corrélés avec d’autres (|r | > 0.9) ont été exclus de la modélisation ultérieure. Le prédicteur plus général a été conservé lorsque des prédicteurs fortement corrélés se présentaient (par exemple, la précipitation annuelle au lieu de la précipitation du mois le plus humide). De plus, la multicolinearitéR , la tolérance et le facteur d’inflation de la variance (VIF), qui décrivent tous la dépendance linéaire d’un prédicteur par rapport à plusieurs autres, ont été calculés à l’aide du package R fuzzySim. Nous avons itérativement exclu la variable avec le VIF le plus élevé jusqu’à ce que toutes les variables restantes correspondent à la condition VIF < 5, comme l’ont fait Rodriguez et al. (Supplementary Data [13] ). Les variables candidates sélectionnées par ce processus étaient l’altitude, la température annuelle minimale (BIO5), l’amplitude annuelle de température (BIO7), la température moyenne du trimestre le plus humide (BIO8), la saisonnalité des précipitations (BIO15), et la précipitation du trimestre le plus sec (BIO17), du trimestre le plus chaud (BIO18) et du trimestre le plus froid (BIO19).

Les données paléoclimatiques et les observations géoréférencées ont été transformées en projection équidistante à deux points sur la sphère (ESRI:53031).

Étant donné la distribution non équilibrée des efforts d’échantillonnage dans la zone cible, nous avons testé l’effet de la taille de l’échantillon (exprimée par le nombre de points spatiaux considérés) et de la stratégie d’échantillonnage pour sélectionner les points de fondement requis par l’algorithme MaxEnt. L’erreur d’échantillonnage absolue pour six tailles d’échantillon (n = 1, 10, 100, 1000, 10000, 100000) a été calculée pour chacun des prédicteurs sélectionnés, et la procédure a été répétée 1000 fois pour chaque taille d’échantillon. La distribution de l’erreur d’échantillonnage absolue s’est avérée stable lorsquen > 1000, nous avons donc décidé d’utilisern = 10,000 (Supplementary Fig. [8a] ). L’effet de (i) l’échantillonnage aléatoire uniforme sur toutes les périodes, (ii) l’échantillonnage aléatoire uniforme stratifié par période (c.-à-d., pondéré par le nombre de sites archéologiques par période), et (iii) l’échantillonnage aléatoire pondéré par l’effort a été testé en comparant les distributions des prédicteurs aux points de fondement (Supplementary Fig. [8b] ). Pour ce test, nous avons utilisé une taille d’échantillon den = 10,000. L’effort d’échantillonnage utilisé pour pondérer l’échantillonnage de fondement pour la troisième stratégie testée a été estimé à partir des enregistrements collectifs deHomo sapiens de la base de données de Timmermann et al. Nous avons sélectionné uniquement les enregistrements de niveau 1 avec une date unique dans leur annotation et un âge moyen inférieur à 70 ky. Les points d’enregistrement ont été convertis en une surface continue à l’aide d’une estimation de densité par noyau 2D à travers le package R ks. Nous avons ensuite utilisé la surface de probabilité résultante pour échantillonner aléatoirement les points de fondement. Aucune différence notable n’a été observée entre les stratégies uniformes et stratifiées, tandis qu’un effet a été observé en utilisant la stratégie pondérée par l’effort. Nous avons donc décidé d’utiliser la stratégie pondérée par l’effort pour échantillonner les points de fondement et éviter les biais dus à la distribution non uniforme des échantillons de présence sur la zone d’étude.

Un total de 54 configurations différentes du SDM ont résulté de la combinaison de six fonctions d'amélioration appliquées à l'espace des caractéristiques, à savoir L, LQ, LQH, LQP, LQHP, LQHPT (avecL = linéaire,Q = quadratique,H = hinge,P = produit, etT = seuil), et neuf multiplicateurs de régularisation (c.-à-d., 0.2, 0.4, 0.6, 0.8, 1.0, 1.5, 2, 3, et 4). Toutes les configurations du SDM ont été calibrées, et leurs performances ont été mesurées, en utilisant les mêmes covariables initiales, données d'échantillonnage et points de fond.

Toutes les configurations du SDM ont été ajustées par validation croisée, puis leur performance a été évaluée en considérant trois indicateurs : le critère d'information d'Akaike relatif corrigé pour les petits échantillons (ΔAICc), le taux d'émission moyen du 10%-percentile des points de présence (OR.10), et la surface sous la courbe réceptrice-opérateur (AUC) de l'échantillon de test. Aucune des configurations du SDM testées n'a performé de manière cohérente sur les trois indicateurs. Les modèles améliorés uniquement par la fonction linéaire (L) ont surpassé en termes de taux d'omission mais ont performé de manière médiocre en ΔAICc et AUC. Des résultats opposés ont été obtenus pour les modèles améliorés par l'ensemble le plus complexe de caractéristiques (LQHPT). Ainsi, le modèle avec un espace de caractéristiques amélioré par les fonctions linéaires, quadratiques et de produit (LQP), et avec un multiplicateur de régularisation de 0.2 a été sélectionné pour une analyse ultérieure car il représentait le meilleur équilibre parmi les trois indicateurs (ΔAICc = 978, OR.10 = 0.188, AUC = 0.665 ; Supplementary Fig. [9] ).

Parmi les huit prédicteurs sélectionnés, l'amplitude annuelle de température (BIO7), la température moyenne du trimestre le plus humide (BIO8), la saisonnalité des précipitations (BIO15), et la température minimale annuelle (BIO5) se sont avérés être les plus informatifs pour estimer le niche humaine (Supplementary Fig. [10] ).

Ensuite, nous avons prédit l'adéquation de l'habitat pourH. sapiens dans la zone cible et les périodes temporelles (Supplementary Fig. [11] ), produisant des surfaces de probabilité continues qui ont ensuite été binarisées en fonction d'un seuil d'adéquation égal à 0.238 correspondant au 5%-percentile des valeurs prédites sur les sites observés (Supplementary Fig. [12] ).

Enfin, pour chaque région géographique (limites montrées dans Supplementary Fig. [13] ), nous avons calculé la population humaine maximale soutenable en utilisant les estimations de NPP et les équations de régression liant le NPP à la densité de population des chasseurs publiées par Rodriguez et collègues (Fig. [3B] , Supplementary Data [14] ).

Des informations supplémentaires sur la conception de la recherche sont disponibles dans le [Nature Portfolio Reporting Summary] lié à cet article.

Fig. 1: Résumé des principaux événements de population (A) et représentation schématique de notre espace de référence et de la position attendue des populations admixtes et non admixtes (B– notez que ce panneau est une rotation de la partie bleue et rouge deA); partage des allèles dérivés de chaque individu ou population ancienne ou moderne avec Kostenki14 et Tianyuan (C); les Asiatiques de l'Est en rouge, les Océaniens en orange, les Amérindiens en rose, les Sud-Asiatiques en jaune, les Nord-Sud-Asiatiques en vert, les Ouest-Eurasiens en bleu, les Levantins en bleu clair, les échantillons anciens en noir ( N signifie Néolithique, WHG pour Chasseurs-cueilleurs de l'Ouest). Un graphique avec toutes les populations analysées et les noms individuels des populations est présenté dans la Fig. supplémentaire [1], Données sources dans les Données supplémentaires [3].

Fig. 2: Zone focale pour le Hub ( A , les teintes blanches à jaune clair montrent l'emplacement le plus probable du Hub d'un point de vue génétique) et pour l'ascendance Basal Eurasian ( B , les teintes sombres montrent une proportion plus élevée de la composante Basal Eurasian) basées sur au moins 75% d'ascendance WEC. L'échelle de gris des points de population individuels est proportionnelle à la proximité inférée du Hub ( A ) ou à la proportion d'ascendance Basal Eurasian ( B ). kya signifie milliers d'années avant le présent. Données sources dans les Données supplémentaires[11].

Fig. 3: Nombre d'intervalles de temps entre 70 et 30 ka (milliers d'années avant le présent, un tous les 2000 ans, 21 au total) durant lesquels chaque zone est prévue comme adaptée à l'occupation humaine par notre modèle ( A ). Population humaine maximale soutenable dans chaque région géographique au fil du temps ( B ). Les régions géographiques sont présentées dans la Fig. supplémentaire[13]. Le cadre noir dans A montre la zone prévue comme étant l'emplacement du Hub d'après les preuves génétiques. Données sources dans les Données supplémentaires[14].

Fig. 4: En jaune clair, dans le cadre noir, sont les emplacements géographiques qui sont des zones focales potentielles du Hub et des zones habitables prédites. Les zones sont compilées sur la base d'au moins 90% des intervalles de temps inspectés par notre analyse paléoclimatique ou situées le long des principaux cours d'eau. En vert sont les zones habitables qui auraient pu abriter la population Basal Eurasian.

