הפלטפורמה הפרסית שימשה כמרכז לאדם המודרני (Homo sapiens) לאחר היציאה המרכזית מחוץ לאפריקה

תקציר: הראיה המאוחדת, המבוססת על ממצאים גנטיים, פליאונטולוגיים וארכאולוגיים, מציינת כי אדם מודרני (Homo sapiens) התפשט מחוץ לאפריקה בין ~70-60 אלף שנים (אלף שנים). עם זאת, נראה כי לאחר יציאתם מחוץ לאפריקה, אוכלוסיות האדם לא התפשטו על פני כל אסיה ואירופה עד ~45 אלף שנים. מיקום הגאוגרפי של המתיישבים הראשונים בתקופה שבין ~70-60 ל-45 אלף שנים היה קשה להבנה. כאן אנו משלבים ראיות גנטיות ומודלים פליאו-אקולוגיים כדי להסיק את המיקום הגאוגרפי שהיה מרכז (Hub) עבור מיניינו במהלך שלבים מוקדמים של התפשטותם באסיה וברופה. על בסיס ראיות גנטיות זמינות, אנו מראים כי אוכלוסיות מפלטפורמת פרס נושאות רכיב ירשה שמתאים באופן הדוק לאוכלוסייה שהתיישבה במרכז מחוץ לאפריקה. עם הנתונים הפליאו-קלימטיים הזמינים עד כה, בנינו מודלים אקולוגיים המראים כי פלטפורמת פרס הייתה מתאימה להתישבות אנושית ויכלה להכיל אוכלוסייה גדולה יותר בהשוואה לאזורים אחרים במערב אסיה, מה שמרבה את טענתנו.

הראיה המתרחבת מציינת כי התפשטות אסיה וברופה על ידיHomo sapiens לא הייתה תהליך פשוט, כפי שמציאות פליאונטולוגיות וארכאולוגיות מומלצות מודל של מספר הגרות מחוץ לאפריקה מהמחצית המאוחרת של הפליסטוקן המאוחר, , , , ,. ראיות של יציאות מוקדמות אלה מופיעות גם בגנום של קרובינו הניאנדרטלים, הממחישות אירועים של מעורבות כאשר האדם התפשט לאסיה וברופה, , ,. יציאות מוקדמות של מיניינו היו כנראה מלוות בהתקצובים אוכלוסיוניים והכחדות, אך הושלכו בהן הגל הגדול והמרחב יותר שקרה בקרוב ~70–60 אלף שנים, מה שהוביל לכל האוכלוסיות המודרניות מחוץ לאפריקה, , , , ,.

התפשטות אוכלוסיות מודרניות על פני אסיה וברופה באופן רחב ומיציב התרחשה בערך ב-45 אלף שנים, דרך מספר התרחבות אוכלוסיות שקשורים לטכנולוגיות אבן שונות,. יציאות מוקדמות יותר לאירופה נרשמו, אך לא השאירו תרומה משמעותית לאוכלוסיות מאוחרות יותר. ניתן לזהות פער כרונולוגי של ~20 אלף שנים בין היציאה מחוץ לאפריקה (~70–60 אלף שנים) והתפשטות המיציבה (~45 אלף שנים) של מערבי ומערבי אסיה, עבורו המיקום הגאוגרפי והמאפיינים הגנטיים של האוכלוסייה אינם ידועים היטב. על בסיס ראיות גנטיות וארכאולוגיות, הוצעה כי האוכלוסייה האסיאתית-רופאית שהקימה את הדמה הראשון מחוץ לאפריקה לאחר ~70–60 אלף שנים יכולה להיות מאופיינת כ"אוכלוסיית מרכז" (Hub), ממנה יצאו מספר גלים של התרחבות שיכלו להיות בעלי מאפיינים כרונולוגיים, גנטיים ותרבותיים שונים. גם הוצעה כי אוכלוסיית המרכז לא יכולה להיות נראתה כהמשך פשוט של השורש ממנו התפצלו מערבי אסיה ומערבי אסיה. במקום זאת, זו הייתה תבנית מורכבת יותר, שכוללת מספר התרחבות והכחדות מקומיות, , ,. מחקרים קודמים, עם זאת, נכשלו בהצגת המיקום הגאוגרפי האפשרי של אוכלוסיית המרכז, בשל חוסר הממצאים הפליאונטולוגיים שלHomo sapiens בין 60 ל-45 אלף שנים בכל אסיה וברופה.

התרחיש הנ"ל התבסס על ראיות המגיעות מגנומים עתיקים ממערב ומרכז אסיה וסין, המציינות כי האבות של האסיאתיים המודרניים של ימינו יצאו מהמרכז בערך ב-45 אלף שנים (Fig.[1A], הזרוע האדומה). קבוצות אלה התפשטו מאוחר יותר על פני מרבית אסיה ואוקיאניה, אך אוכלוסיות אלה הפכו לרוב להכחדות ונאסמו באירופה מערבית על ידי התרחבות מאוחרת יותר שהתרחשה בערך ב-38 אלף שנים (Fig.[1A], הזרוע הכחולה). ההתרחבות הראשונה, שאותה אנו קוראים כאן "הCORE האסיאתי המזרחי" (EEC), השאירה צאצאים בבאכו קירו, טיאניאואן, ורוב האסיאתיים המזרחיים והאוקיאניים של ימינו. ההתרחבות השנייה, שאותה אנו קוראים "הCORE האסיאתי המערבי" (WEC), השאירה צאצאים בקוסטנקי14, סונגר, ואסיאתיים מערביים מאוחרים, ובגנום של סיביראים פליאוליתיים,. חשוב לציין כי אוכלוסיית המרכז צברה דריפט יחד עם ה-WEC במאות השנים שחלפו בין ההתרחבות של ה-EEC וה-WEC (Fig.[1A], האזור האפור). למרות תפקידו המכריע במהלך התפשטות האסיה וברופה, המיקום הגאוגרפי והמאפיינים הגנטיים של אוכלוסיית המרכז נותרים מעורפלים. התרחיש המוצלט מתורכב על ידי הצורך להתייחס לאוכלוסיית האסיאנים הבסיסיים (Fig.[1A], ירוק), קבוצה שפלטה מהאסיאנים האחרים מיד לאחר ההתרחבות הראשית מחוץ לאפריקה, ולכן גם לפני התפצלות בין האסיאנים המזרחיים והמערביים. אוכלוסייה זו הייתה מבודדת מהאסיאנים האחרים ומאוחר יותר, החל מבערך 25 אלף שנים, מעורבת עם אוכלוסיות מהמזרח התיכון. הירושה הגנטית שלהם נישאה בהתרחבות האוכלוסיות הקשורה למהפכת החקלאות לכל אירופה המערבית,.





אנו בונים מסגרת על ידי תיאור אוכלוסיות קדומות וקיימות במונחים של שיתוף האללים הנגזר (DAS) עם שני הנציגים העתיקים ביותר של גלי הEEC והWEC. שני המדגמים המתייחסים ש nós התייחסנו אליהם הם Tianyuan, אדם בן 40 אלף שנים מאסיה המזרחית, וKostenki14, אדם בן 38 אלף שנים מרוסיה המערבית. שיתוף האללים הנגזרים עם Tianyuan מגדיר את הציר האדום, האנכי (ביחידות T) בFig. [1B] , בעוד שיתוף האללים הנגזרים עם Kostenki14 מגדיר את הציר הכחול, האופקי (ביחידות K). ביעדר מעורבות ומפריעים אחרים, רוב הגנומים האסיאתיים-רופאים הקדומים והנוכחיים אמורים להימצא על הצירים האדום או הכחול במשוואה פרופורציונלית לזמן האבולוציוני שהותירו יחד עם Tianyuan או עם Konstenki14 (R וB בFig. [1B] ). תחת הנסיבות האידיאליות הללו, אוכלוסייה הנמצאת בנקודת החיתוך של שני הצירים (נקודה שחורה בFig. [1B] ) תחקה את התכונות הגנטיות של אוכלוסיית המרכז בזמן בו יצאה גל הEEC, בעוד אוכלוסייה הנמצאת ימינה לנקודה זו, לאורך הציר הכחול, תראה את המורשת של אוכלוסיית המרכז לאחר התרחבת הEEC.

עם זאת, יש לפחות שלושה מפריעים שמסבכים את החיפוש: מעורבות קדומה, אינטראקציה בין גלי הEEC והWEC לאחר שהיצאו ממקום המרכז (הקו השבור הכחול/אדום בFig. [1A] ), ומעורבות עם אסיאנים בסיסיים (הקו השבור הכחול/ירוק בFig. [1A] ). תרומת הגנים מהומינינים קדומים מופחתת כפונקציה של הזמן עקב בחירה טהורה וכנראה תגרום לטיות בין המדגמים הקדומים דרך שיתוף קדום. ניתן להתגבר על זה על ידי הסרתם של אתרים בהם דניסובנים או ניאנדרטלים חולקים את אותם אללים נגזרים כמו האוכלוסיות האנושיות האחרות שנדון בהן כאן. מצד שני, קבוצות שחלו בהן זרימת גנים נוספת מהומינינים קדומים (אוקיאנים וBacho Kiro) יתנו ביטוי להפחתה בקואורדינטות K וT שלהם. שני המפריעים האחרים מוצגים בFig. [1] A, [B] ובהם מדובר בתוצאות של אירועים של מעורבות שהתרחשו במהלך 40 אלף השנים האחרונות. מצד אחד, מעורבות בין צאצאים של הEEC (R, עבור אדום, בFig. [1B] ) והWEC (B, עבור כחול, בFig. [1B] ) תוליד אוכלוסייה מעורבת (BR בFig. [1B] ) הממוקמת במשוואה אמצעית בין שתי האוכלוסיות המקוריות. מצד שני, מעורבות מדווחת של קבוצות מסוימות עם אוכלוסיית האסיאנים בסיסיים החל מהתקופה של 25 אלף שנים לפחות תגרום להפחתה בקואורדינטות T וK שלהם. אסיאנים בסיסיים הם קבוצה שמשוער שהיא התפצלה מאסיאנים אחרים לפני התפצלות בין הEEC והWEC וכנראה גם לפני הקמת אוכלוסיית המרכז. לכן, זה קדום לחיתוך של הצירים הכחול והאדום בFig. [1B] , ומיוצג כנקודה ירוקה בחלק התחתון השמאלי של Fig. [1B], , ,. בהנחה שכל גנום שנבדק (Supplementary Data [1] – [2] ) נפגע מכול מפריעים אלו, נקודת התוצאה הנצפית (Obs, Fig. [1B] ) שלו צריכה להיות הבאה לנקודת B דרך מספר תקנות לפני הערכה של תפקידו האפשרי כשריד של המרכז. אנו גם מציינים כי מפריע רביעי עשוי להיות מיוצג על ידי אינטראקציה קלה עם מרכיבי גנים מדרום אפריקה.







לאחר אישור תקפותה של שיטתנו בדקנו את הנתונים הקיימים. מצאנו כי לאחר התחשבות בפריעות מזרח אסיה ובסיס אסיה, האוכלוסיות שמכילות את רכיב ה-WEC הקרוב יותר לאוכלוסיית המרכז (גרדיאנט צבעי אפור של נקודות האוכלוסיות ב-Fig. [2A] , נתונים משלימים [11] ) הן אלה שANCESTRY המערב אסיה שלהן קשורה לציידים-לקטים וחקלאים מוקדמים מפרס. זהו ANCESTRY גנטי שמכונה בדרך כלל כ-Neolithic Iran או East Meta, כאן מכונה Iran HG לצורך ברירות מלים (נתונים משלימים [11] ). ANCESTRY ה-Iran HG נפוץ לא רק בפרס של ימינו אלא גם בדגימות קדומות ומודרניות מהקוקזס (במיוחד בציידים-לקטים של התקופה המזוליתית של האזור) ובחלק הצפוני-מערבי של דרום אסיה. לאורך ציר הכחול של הדמיון הגנטי ל-Kostenki14, אוכלוסיות אלה מופיעות לפני אוכלוסיות מודרניות וקדומות מהלבנט, ובתורן לפני אוכלוסיות מאירופה ומקומות אחרים הקשורים להתרחבת הניוליתית האנטולית, , ,. האוכלוסיות הרחוקות ביותר לאורך ציר זה הן ציידים-לקטים אירופיים לאחר וקודם LGM, מה שמצופה בשל קרובות הגנטית שלהם ל-Kostenki14.

אנו מדווחים על היחס לאוכלוסיית המרכז של כל אוכלוסייה שנחקרה ומציגה לפחות 75% רכיב גנטי של WEC (הסף החמור ביותר שזיהינו בבדיקה), לאחר תיקון לפריעות הנזכרות, בגרדיאנט אפור על נקודות בแผนת מיקום גאוגרפי (Fig. [2A] ).A ssuming לפחות רציפות אוכלוסית חלקית במהלך 40 אלף שנים, מזהים אזורים מוקדתיים עבור המרכז. אזורים אלה מוגדרים כחלקים בแผนת המיקום שבהם רכיב המערב אסיה הגנטי הזמין קרוב ביותר לאוכלוסיית המרכז וכאשר קרובות גנטית זו מופחתת כפונקציה של המרחק הגאוגרפי מהמקום הנ"ל (Fig. [2A] ). לכל מיקום בแผนת המיקום, עם לפחות אוכלוסייה אחת מדגם במרחק של 2000 ק"מ, חישבנו את המרחק הקצר ביותר דרך היבשה בין כל האוכלוסיות המדגמות האחרות, ואז הערכנו את מתאם פירסון עם הערכים המתאימים של −KB. ערך שלילית שלr (צבעים קלים ב-Fig. [2A] ) צפוי במיקומים שבהם קואורדינטות ה-K יכולות להשתנות רק כלפי מעלה. האזור המוקדי עבור מיקום המרכז, הצבע הקלי ביותר ב-Fig. [2A] , נמצא באזור בין החופים הדרומיים של הים הקזחיסטי לים הפרסי (שהיה אז לא צפוף). התוצאות הן זהות באופן איכותי כאשר מחליפים את קריטריית ההכללה בהתאם לשבר של רכיב המערב אסיה הגנטי באוכלוסיות המעורבות (נתונים משלימים Fig. [6A] ) או גיל האותות (נתונים משלימים Fig. [6B] ). ביצענו את ניתוח האזור המוקדי אותו עם היחס המוערך של בסיס אסיה (Fig. [2B] , נתונים משלימים Fig. [6] C, D), ומצאנו כי נקודת הכניסה המסתברת ביותר עבור הANCESTRY הזה היא מופרדת מהמיקום המוערך של המרכז. זה נראה קשור ללבנט, מה שמציע או שהלבנט, חצי האי הערבי או צפון אפריקה היו מיקומים אפשריים עבור האוכלוסייה המסתורית הזו.







המודל הפליאו-אקולוגי שלנו מראה כי המיקום המוערך של המרכז המוצע שנקבע ב-Fig. [2A] (ומוגבל ב-Fig. [3A] ) יכול היה לתמוך בהתישבות אנושית לאורך מרבית התקופות בין 70 ל-30 אלף שנים. המודל שלנו גם מראה כי האזור יכול היה לתמוך בגודל אוכלוסייה גבוה בהרבה מאזורים אחרים במערב אסיה במהלך התקופות אותן. ניתן להסיק את זה גם בלי לקחת בחשבון את קיומן של נהרות מסופוטמיה והרשת ההידרולוגית העשירה של פלטפורמת פרס, שכנראה הרחבו וחברו בין אזורים פוטנציאליים להתישבות מעבר לגבולות האזורים שנמצאו כמתאימים על ידי המודל שלנו. מעניין לציין כי מסופוטמיה/פלטפורמת פרס הופכים למקומתיים יותר מבחינת התאמה לחיות בין 60 ל-50 אלף שנים (Supplementary Fig. [12] ); ושוב מתחברים אחרי 50 אלף שנים, מגמה זו גם מתבטאת על ידי עלייה בקיבולת הנשיאה של האזור (Fig. [3B] ). ייתכן שהדבר יכול היה לספק מנגנון אקולוגי להתרחבות IUP שקרה לפני 45 אלף שנים,.

בגלל חוסר זמינותה של מידע פליאו-קלימטי ישיר מהפלטפורמה הפרסית, הנתונים שאנו השתמשנו בהם למודל הפליאו-אקולוגי שלנו הושקלו באופן מקומי על בסיס נקודה אחת מאיראן. למרות זאת, בזכות התשובה גבוהה של הנתונים המאמתים שהושקלו מאזורים אחרים עם תנאי סביבה דומים, ניתן להתייחס למגמת התישבות שהושגה על ידי המודל שלנו כמוכיחה באופן עצמאי על ידי גישות אחרות. בעבודה קלה, חוקרים השתמשו במיפוי פליאו-הידרולוגי יחד עם מפקדים פליאו-סביבה קיימים ומודלים פליאו-קלימטיים כדי לשחזר את האקלים ההיסטורי של פלטפורמת פרס, במטרה לחקור מסלולים פליאו-קלימטיים להשפעות על התפשטות האנושיים במהלך MIS 5 ו-MIS 3. המודל הפליאו-קלימטי של MIS 3 מראה עלייה ניכרת ברטובות בהר זאגרוס (70-30 אלף שנים) ובצפון פלטפורמת פרס (50-40 אלף שנים) במהלך תקופות מסוימות של MIS 3. בולט שתנאים אלה היו יכולים לתמוך בהתישבות אנושית באזורים אלה, תכונה זו גם נמצאה על ידי המודל שלנו. זה מתאימה למציאות של מפקדים זמינים ותפוצת אתרי הארכאולוגיה, , , , , ,. כאשר משלבים את הראיות הללו, נראה ברור כיצד השינויים האקולוגיים של פלטפורמת פרס שנמצאו על ידי המודל שלנו מתאימים לתקופה של יבשתיות מוגברת במהלך MIS 4 ותהליך שיקום מאוחר יותר עם תחילת MIS 3, שהביא לתנאים סביבתיים מועילים יותר, אם כי לא כמו אלה של MIS 5. חשוב לציין כי אפילו בנקודת הקיבולת הנשיאה הנמוכה ביותר, הערך של פלטפורמת פרס כמעט שווה לערכים הגבוהים ביותר באזורים אחרים של המזרח התיכון. פלטפורמת פרס גם גבוהה יותר בהשוואה לתקופות אחרות, מה שמספק רמז ליתרון התחרותי שלה על פני האזורים הסובבים כדי לשמש כמקום מרכז. התוצאות הפליאו-קלימטיות, לכן, מאמתות את התאימות של פלטפורמת פרס להתישבות אנושית, מאמתות וממשיכות את התמונה הנוצרת מהנתונים הגנטיים (Fig. [4] , אזור צהוב בהיר). בנוסף, קיומו של אזור תקין על שני חצאי הים האדום ומתחבר לאורך הים התיכון נראה כי מציע מושב מתאים לאוכלוסיות הבסיסיות האירופיות, חלקית מופרד מהמקום המוצע של המרכז (Fig. [4] , אזור ירוק).

הקשרים המוצעים בין גל ה-EEC ל-IUP, ובין גל ה-WEC לפליאוליתיקון העליון (UP) מוסיפים מידע על התרבות המאומצת הצפויה למצוא במקום המרכז המוצע. לפי תרחיש זה, טכנולוגיות IUP ו-UP צפויות להופיע אחרי ~45 אלף שנים ו-40 אלף שנים, בהתאמה. מצד שני, אם המקום המרכז אירח את האוכלוסייה ממנה יצאו ניסיונות מוקדמים יותר להתיישבות באסיה וברופה, כמו הקבוצה הקשורה להתרחבות Zlaty Kun, תרבויות אולי יותר בסיסיות מ-IUP ו-UP צפויות גם להיות באזור. עם זה בראש, ובנורא של חוסר הממצאים האנושיים בפלטפורמת פרס מוקדמים מ-40 אלף שנים, מומלץ לערוך בדיקה קצרה של השיא הארכאולוגי והפליאונטולוגי,.





כאן מאפיינים את התכונות הגנטיות והגאוגרפיות של מרכז האוכלוסייה האסיאתית-רופאית, שבו חי אבות כל האנשים המודרניים מחוץ לאפריקה בין שלבים מוקדמים של התפשטות OoA (~70–60 אלף שנים) והתפשטות הרחבה יותר של אסיה וברופה (~45 אלף שנים). מחקרנו לא נועד לשחזר התרחבות אוכלוסיות מוקדמות יותר מהמרכז כמו גם יציאות מוקדמות יותר מחוץ לאפריקה, שעשויות להשאיר עקבות במאובנים ובממצאים הארכאולוגיים אך תרמו מעט או לא כל כך למבנה הגנטי של האנשים המודרניים של ימינו,.

התוצאות שלנו הראו כי הרכיב הגנטי הקרוב ביותר לאוכלוסיית המרכז מיוצג באוכלוסיות עתיקות ומודרניות בפלטפורמת פרס. רכיב זה, לאחר מעורבות עם שורשים בסיסיים ומערבי אסיה, חזר להופיע ב_registro הפליאוגנטי, שנקרא בעבר ניאוליתי איראני, ציידים-לקטים איראנים או מזרח מטא.

הפרספקטיבה הגנטית הזו הושלמה עוד יותר כאשר התאימה עם ראיות פליאו-אקולוגיות, שמצביעות על פלטפורמת פרס כרצועה המ أحאת מדבר איראן המרכז, וכוללת את חופי הים הקזחיסטי הדרומי, הרי זאגרוס, ופרסיית הים והמסופוטמיה, כמקום המרכז המungkin ביותר (Fig.[4]). אף על פי שאין נתונים גנטיים זמינים כרגע, לא ניתן להוציא מהמשוואה את החלק הצפוני-מזרחי של חצי האי ערב כקצה הדרומי של המרכז, מכיוון שהאזור היה כנראה מחובר דרך הים הפרסי היבש יותר של אז. ההפרדה האקולוגית שהציעה התנאי האקלימי הקשים של החלקים הפנימיים של הלבנט הדרומי והערב המערבי של ימינו מספקת הסבר להפרדה הארוךת-טווח בין אוכלוסיית המרכז לבסיס האסיאתים, שהאפשרה לשני קבוצות האנשים לבנות את רכיבי הטייתם המאפיינים לאורך אלפי שנים (המקומות האפשריים שלהם מוצגים בירוק ובצהוב בהיר ב-Fig.[4]).

מידע מראיות ארכאולוגיות ממליץ על נוכחות ארוכה של אנשים מודרניים באזור, מתוארך לפחות ל-44 אלף שנים כאשר מתייחסים לרשומות המוקדמות ביותר של IUP ו-UP או ל-55 אלף שנים כאשר מתייחסים לאתרים מסוימים של MP שעשויים להיות קשורים לאנשים מודרניים, , ,. בנוסף, הנוכחות המומלצת של ניאנדרטלים בהרים הזאגרוס עד 40 אלף שנים, תומכת ב)(((האידיאה כי אבות כל האסיאתים המודרניים בילו ~20 אלף שנים במקום המרכז ומעורבבו עם קרוביהם הארכיים, אולי לאורך תקופה ארוכה, בסופו של דבר הופרדו לאוכלוסיות שבסופו של דבר הובילו להתפשטות אסיה, אוקיאניה והאמריקות. בערך 45 אלף שנים, התרחבה אוכלוסייה הקשורה ל-IUP מהמרכז, הפיצה את הירושה של EEC והתפשטה על פני מרבית אסיה. ההתרחבות הזו השאירה צאצאים רק בין האסיאתיים המודרניים של ימינו והאוקיאנים, אך נמחקה ברובו ונתמכת באירופה על ידי התרחבות מאוחרת יותר, שנערכה על ידי קבוצות WEC, שתרחשה בערך 38 אלף שנים, ,.



במסקנה, המאמץ המulti-דיסציפלינרי שלנו הבהיר את אלפי השנים שפרדו בין היציאה מחוץ לאפריקה וההבדלה של האסיאתיים-רופאים לאירופאים, אסיאתיים מזרחיים ואוקיאנים. המחקר שלנו גם מצביע על פלטפורמת פרס כמועמדת המועדפת להיות מיקום המרכז של אוכלוסיותHomo sapiens , בהתחשב בראיות גנטיות, פלאונטולוגיות וארכאולוגיות, מה שמדגים כי זהו אזור מפתח לחקר הארכאולוגיה העתידי.

הורדנו גנוטיפים אישיים עבור 1,233,013 אתרים מאלן Ancient_DNA_resource_(version_v.50.0_https://reich.hms.harvard.edu/allen-ancient-dna-resource-aadr-downloadable-genotypes-present-day-and-ancient-dna-data ) ו pérdנו את בסיס הנתונים לפורמט plink באמצעות admixtools convertf;"After that, we merged it with the Zlatý kůň and Bacho Kiro genomes (processed from bam file), Gumuz genomes and with individuals sequenced in, , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,. בחרנו דגימות aDNA איכותיות רלוונטיות לחקרנו וכוללנו את כל האוכלוסיות המודרניות, עם הגבלת מספר האנשים ל-20 (נבחרו באופן רנדומלי) אם היו יותר מכך זמינים. קבוצת האנשים המלאה שנחקרו מופיעה בנתונים נוספים [1] , ותקציר לכל אוכלוסייה מופיע בנתונים נוספים [2].

הצבנו את האלל המתייחס לאלל האב שזוהה בפרוייקט 1000 גנומים של שלב 3 באמצעות plink --reference-allele ושמנו רק אוטוזומים תוך הסרת האללים עבורם חסרה מידע על האלל האב. גם בדקנו את גישתנו על ידי החלפת חלק מההצבות האללים האבות/המשתנים באופן מלאכותי ומצאנו כי התוצאות אמינות גם כאשר 50% מהאללים מוחלפים. השתמשנו ב스크יפט מותאם כדי לזהות את האלל המשתנה של בני אדם קדומים (ניאנדרטלים: Vindija, Altai, ו-Chagyrskaya; דניסובנים: Altai Denisova והגנום של היבריד הראשון בין שני המינים) והסרנו אותם מהבסיס נתונים. זה השאיר לנו 833070 SNPs.





כדי לבדוק אם אחת מהאוכלוסיות העתיקות קיבלה תרומה מהאפריקאים המזרחיים או המערביים, השוונו אותן עם צרפתים (שנמצאו על ידי האנליזה הקודמת כלא מכילים מעורבות אפריקאית) על ידי חישוב המבחן D(X, French, Yoruba or Gumuz, Chimp) והוצאו מהניתוחים אלו שקיבלו ערך חיובי משמעותי (Supplementary Data [5] ).

כדי ליצור גנומים חימריים, בחרנו תחילה שלוש אוכלוסיות מקורות וארבעה פרטים מכל אחת מהן; בחרנו את האוכלוסיות Han, Sunghir, ו-Gumuz מכיוון שהן מחקות באופן מסוים את הנקודות R, B, ו-BEA בגרף של Fig. [1A]. הפרטים שנבחרו מופיעים ב-Supplementary Data [6]."After that, we extracted individual chromosomes for each and merged them as shown in Supplementary Data [7] , then computed the proportion of ancestry from each source based on the number of SNPs each chromosome has.

לבסוף חישבנו את DAS עם Kostenki14 ו-Tianyuan לכל מקורות האוכלוסיות והאוכלוסיות המעורבות (Supplementary Fig. [3] , Supplementary Data [8] ) הן באופן אמפירי (על גנומים חימריים) והן באופן אנליטי (על ידי ממוצע ה-K וה-T של מקורות האוכלוסיות משוקלים על פי תרומתם) והשוונו ביניהם. היחס בין שני הערכים מעולם לא סר מ-1 יותר מ-0.008 ורבים פעמים הרבה פחות מכך (Supplementary Data [8] ).

מנקודת ההתחלה הזו, עשוينا כמה הנחות סבירות כדי להחזיר את מיקום האוכלוסייה המקור B (Fig. [1A] ) עבור כל אוכלוסיית Obs (Fig. [1A] )

הצעד הראשון הוא לקבוע את תרומת האוכלוסייה האסיאתית-רופאית הבסיסית (Basal Eurasian) בכל אוכלוסייה. מכיוון שהאוכלוסייה האסיאתית-רופאית הבסיסית התפצלה לפני התפצלות בין EEC ו-WEC, ו-Ust Ishim יוצרת חלוקה קרוב-טריפורקציה עם שתי האוכלוסיות הנזכרות, כל האוכלוסיות האסיאתית-רופאית אמורות להיות עם DAS דומה עם Ust Ishim (U ), אלא אם כן קיבלו תרומה מאוכלוסייה יותר בסיסית כגון אסיאתית-רופאית בסיסית או אוכלוסייה אפריקאית (אוכלוסיות שמציגות תרומה אפריקאית משמעותית, עם זאת, נזהו ונשללו מהניתוחים, ראו שיטות, Supplementary Fig. [2] , Supplementary Data [4] , [5] ). בחרנו את הממוצע (Umean ) שלU של Kostenki14 (UK ) ו-Tianyuan (UT ) כקו בסיסי, ומכיוון שהאוכלוסייה האסיאתית-רופאית הבסיסית לא נמדדה עד כה, השתמשנו ב-U ,K, ו-T של Gumuz כמגזר שמרני עבורה במשוואות ( [1] ) ו-(2). Gumuz היא אוכלוסייה אפריקאית מזרחית שמתפצלת מהאסיאתיים-רופאים לפני היציאה מחוץ לאפריקה, בניגוד לרוב האפריקאים המזרחיים האחרים, אין לה כל תרומה מאוכלוסיות אסיאתית-רופאיות. בצעד זה, אם היחס של האוכלוסייה האסיאתית-רופאית הבסיסית הוא שלילי, מה שיכול לקרות עבור אוכלוסיות ש-U שלהן קצת גבוה מ-Umean , אנחנו מגדירים אותו כ-0. 1 pBEA X = UX − Umean / UBEA − Umean Where:

pBEAX = החלק של הירושה האסיאתית-רופאית הבסיסית באוכלוסייה X

UX = שיתוף האללים הנגזר עם Ust’ Ishim של אוכלוסייה X

UBEA = שיתוף האללים הנגזר עם Ust’ Ishim של האוכלוסייה האסיאתית-רופאית הבסיסית

Umean = ממוצע שלU של Kostenki14 ו-Tianyuan

לאחר שצימצמנו את החלק של האסיאתית-רופאית הבסיסית, ניתן למצוא את המיקום שאוכלוסייה ת inne אם לא הייתה לו (BR ב-Fig. [1A] ). 2.1 K BR = KX − KBEA ⋅ pBEAX / 1 − pBEAX 2.2 T BR = TX − TBEA ⋅ pBEAX / 1 − pBEAX איפה:

KX ,TX = DAS עם Kostenki14, Tianyuan של אוכלוסייה X

KBEA ,TBEA = DAS עם Kostenki14 ו-Tianyuan של האוכלוסייה הבסיסית האירואסית

KBR ,TBR =K ו-T קואורדינטות של האוכלוסייה היפותטית BR המתאימה לאוכלוסייהX , כלומר, הקואורדינטות שהייתה לה אם לא הייתה לה ירשה באירואסית בסיסית

אנו יכולים לקבוע אם יש לאוכלוסייה X תרומה מאוכלוסייה EEC, ידוע כי אם זו הייתה 0 אז הקואורדינטהTBR שלה צריכה להיות שווה ל-TWEC ; אם לא, אז עלינו לדעת את הקואורדינטותT של שני המקורות (B ו-R ב-Fig. [1A] ) כדי לקבוע את היחס של הירשה EEC. אנחנו מעריכים אתTWEC עם הממוצע של הקואורדינטותT של האוכלוסיות WEC הזמינות מוקדמות יותר מ-30 ky (Sunghir, Vestonice16, Muierii2, ו-Krems).

ל-TEEC , עלינו קודם לזהות את האוכלוסייה המקורית EEC (R ב-Fig. [1A] ). אוכלוסיות EEC לא מעורבות יכולות להיערך לאסיאנים מזרחיים (אדום ב-Fig. [1B] ועם ערכים גבוהים יותר שלT ) ו-Andamanese/ASI (חום ב-Fig. [1B] , עם ערכים נמוכים יותר של T); כדי לקבוע איזה מהקבוצות הללו תרם לכל אוכלוסייה (או אם שתיהן תרמו), השתמשנו בבדיקה D(Irula_S, Han, X, Mbuti). Irula_S הם הגנומים של ASI המוסכרים שהושגו דרך פירוק ירשה על ידי Yelmen ועמיתיו, ולכן הם מודל טוב לרכיב גנטי אסיאני דרומי לא מעורב."After that, we used the coordinates of Han as the source if the test was significantly negative, the coordinates of Onge if it was positive, and their average if it did not significantly deviate from zero (Supplementary Data [10] ); we did not use Irula_S and their coordinates directly in our DAS analyses because these individuals were genotyped on a different chip with fewer SNPs than the 1240 K; however, ASI has been shown to be a trifurcation with East Asian and Andamanese populations. With this final piece of information, we can compute the proportion of EEC admixture in the hypothetical BRX point (note that this is different from the proportion in population X if admixture with Basal Eurasians is also present). In this step, ifpEEC BRxresults are negative or higher than 1, we set it to zero and one, respectively. 3 pEEC BR = TBR − TWEC / TEEC − TWEC Where:

pEECBR = האחוז של ירשה EEC באוכלוסייה היפותטית BR

TWEC =T קואורדינטה של האוכלוסייה המקורית WEC (B ב-Fig. [1A] ) של הנקודה BR

TEEC =T קואורדינטה של האוכלוסייה המקורית EEC (R ב-Fig. [1A] ) של הנקודה BR

לבסוף, אנו מחשבים את הקואורדינטות של האוכלוסייה הלא מעורבת WEC (B ב-Fig. [1A] ) של כל אוכלוסייה מעורבת. 4 K B = KBR − KEEC ⋅ pEECBR / 1 − pEECBR



pEECX = האחוז של ירשה EEC באוכלוסייה X

pWECX = האחוז של ירשה WEC באוכלוסייה X

אנחנו מ뮬לים את היציאה מחוץ לאפריקה (OOA) ב-60 אלף שנים, עם האסיאנים הבסיסיים (BEA ב-Fig. [4] ) מתפצלים מיד לאחר מכן (57.5 אלף שנים) והתפצלות בין EEC ו-WEC, עם הראשון מתרחק מהמרכז, 46 אלף שנים (מה שמאפשר להם להגיע לאוסט’ישים ובאכו קירו עד כ-45 אלף שנים). שניהם טיאניאואן וקוסטנקי14 התפצלו מהענפים העיקריים שלהם (EEC ו-WEC) 34 דורות (כ-1000 שנים) לפני מותם. אנחנו מימוללו שתי אוכלוסיות אסיה-רופאיות שונות: WEC ו-WEC2, עם WEC2 שהישאר במרכז זמן רב יותר מ-WEC (וקוסטנקי14), ולכן קרוב יותר אליו מבחינה גנטית. אנחנו מימוללו כל אחת מאוכלוסיות אלה כמקור לעניינים של מעורבות עם אסיאנים בסיסיים (BEA) ומערבי אסיה בפרופורציות שונות (Supplementary Data [9] ). אנחנו מימוללו 10 קטעי גנום לכל אוכלוסייה וחשבנו את ערכי DAS שהושגו מהקטעים השונים של KOS, TIA, ו-UST, ואז הפעילנו את התהליך, ההנחות וההערכות שמתוארות בפסקה הקודמת, כדי לזהות את המקור B עבור כל אוכלוסייה מעורבת שבה WEC הוא המקור ו сравנה אותו עם כל האוכלוסיות המעורבות האחרות שבהן WEC2 הוא המקור ובהיפך, כדי לראות אם, ללא קשר לרכב הירושה של אוכלוסייה, אנחנו יכולים להשיג את המיקום הנכון מבחינת קרובות למרכז. אנחנו חזרנו על התהליך בשלושה תרחישים שונים שבהם WEC2 (המקור הקרוב יותר למרכז) שותף 3000, 2000, ו-1000 שנים פחות מ-WEC עם קוסטנקי14 (כלומר, או ש-WEC ו-WEC2 עזבו את המרכז בו-זמנית, אבל WEC2 התפצל מוקדם יותר או ש-WEC2 נשאר במרכז כאשר WEC וקוסטנקי14 עזבו), וחזור על התהליך 500 פעמים לכל אחד מהשלושה תרחישים.

סקריפט python3 פנימי (מתואר ב-Supplementary Code [1] ) נוצל כדי ל뮬ל גנומים תחת התהליך הדמוגרפי המתואר ב-Fig. [4A] , והרכב הירושה של האוכלוסיות המעורבות מתואר ב-Supplementary Data [9]. המולות מתבססות על ספריית msprime ופרמטרי Ne נלקחים מהמודל של Gravel ועמיתיו. קטעי הגנום המוללים כתובים כקובץ vcf, שמשתנה ל-plink. כאשר השוונו את המיקום היחסי של המקורות המוללים של הירושה WEC בכל אוכלוסייה מעורבת, הצבנו ערך 1 אם המיקום היה נכון ו-0 אם לא, ואז מממנו את המטריצה על 500 מולות. המטריצות הנוצרות מוצגות ב-Fig. [5] A– [F].

כדי לבדוק אם שיטתנו נשארה יציבה תחת תרחישים דמוגרפיים שונים, בדקנו את תקפותה שוב תחת הטופולוגיה שהוצעה על ידי Kamm ועמיתיו, אבל שינינו אותה קצת על ידי הוספת בוטל נטוי בהתחלה כאשר אוכלוסיות WEC ו-EEC מתפצלות/יוצאות מהמרכז וצמיחה אקספוננציאלית לאחר יציאה מאפריקה עם פרמטרים המבוססים על אלה שהושגו על ידי Gravel ועמיתיו; המודל מתואר גרפית ב-Fig. [4B] והקוד ליצירת הגנומים המוללים מתואר ב-Supplementary Code [2]. לבסוף, מכיוון שהסתממנו מאוד על נתונים של aDNA שרובם מבוססים על תقطור, בדקנו את השפעת הטיה של תقطור באמצעות הנתונים המוללים שלנו: חזרנו על האנליזה עבור מולות התרחיש שנבחנה ב-Fig. [5C] , והגבילנו את האנליזה לסנפיטים עם תדר אלל מינורי גבוה יותר מ-0.05 באוכלוסיות אסיה-רופאיות מודרניות, מכיוון שתהליך התقطור מזדהה יותר עם וריאנטים נפוצים באוכלוסיות מודרניות מומללות. התוצאות לא השונות משמעותית (wilcoxon testp = 0.9513, mantel statisticr = 0.9998 –p = 0.001 | השוני המוחלט המרבי בין שתי תאים מתאימות במתrices = 0.016); התוצאות מוצגות ב-Fig. [5G].

לפי המתודה שמתוארת ב-Rodriguez ועמיתים, בנינו מודל התפוצה של מינים (SDM) עם נתונים על נוכחות ורקע המבוססים על אלגוריתם MaxEnt כדי לזהות אזורים מתאימים לסביבה עבורHomo sapiens באסיה וברופה (10°E עד 140°W; 0° עד 75°N) במהלך התקופה 70 kya עד 30 kya.

השתמשנו בסיס הנתונים הגיאוגרפי של שאריות ופריטי אמנות של מינים אנושיים שפורסם ב-Timmermann ועמיתים, שהוא גרסה מופשטת של זה שפורסם ב-Raia ועמיתים, כדי להתאים את SDM. בחרנו רק כניסות המתייחסות לראיות חזקות (כלומר, רמת 1, תאריך בודד בהערות שלהן) של נוכחותHomo sapiens , שמתוארכות לתקופת המטרה (70–30 kya) ולבסיס האזור, עם אי-ודאות בתאריכים (כלומר, ההבדל בין גיל המקסימלי לגיל המינימלי) נמוך מ-4500 ky.

הערכות של 18 משתנים ביוקלימיים וגאוגרפיים (כולל מדדי טמפרטורה וטיפות, וגובה (Supplementary Data [12] ) במהלך התקופה המטרה עם מדויקיות גיאוגרפית גבוהה (0.5° × 0.5°) וכרונולוגית (2 kya צעדי זמן), עבור כל האזור המטרת הניתוח, נלקחו ונתמכו באמצעות החבילה R pastclim,. כדי להימנע מטיה במתאם מודל התפוצה של מינים באמצעות משתנים מיותרים, 18 המשתנים הביוקלימיים והגאוגרפיים נבדקו לגבי קורלציה ומורכבות קורלציה על כל האזור הנחקר (883260 נקודות גיאוגרפיות). מקדמי הקורלציה של פירסון (r ; Supplementary Fig. [7] ) נחשבו באמצעות החבילה R Hmisc, והמשתנים שקורלציה שלהם עם אחרים הייתה גבוהה מאוד (|r | > 0.9) הושלכו מהמודלים הנוספים. המשתנה הכללי יותר נשמר כאשר היו משתנים קשורים חזק (לדוגמה, טיפות שנתיות על טיפות החודש החם ביותר). בנוסף, מורכבות קורלציהR , סובלנות, וגורם הפליטות של השונות (VIF), המדגישים את התלות הליניארית של משתנה אחד במספר משתנים אחרים, נחשבו באמצעות החבילה R fuzzySim. הושלך באופן איטרטיבי המשתנה עם ה-VIF הגבוה ביותר עד שכל המשתנים הנשארים התאימו לתנאי VIF < 5 כמו שעשויים לעשות Rodriguez ועמיתים (Supplementary Data [13] ). המשתנים המועמדים שנבחרו דרך התהליך הזה היו גובה, טמפרטורה שנתית מינימלית (BIO5), טווח טמפרטורה שנתי (BIO7), טמפרטורה ממוצעת של הטרימסטר החם ביותר (BIO8), עונתיות טיפות (BIO15), וטיפות של הטרימסטר היבש ביותר (BIO17), של החם ביותר (BIO18) ושל הקרה ביותר (BIO19) הטרימסטרים.

נתוני פליאוקלימה וצפיות גיאוגרפיות הומרו למשטח שטח שני נקודות שווה-מרחק (Sphere Two-Point Equidistant projection) (ESRI:53031).

בהתחשב בהפצה לא מאוזנת של מאמץ הדגימה באזור המטרה, בדקנו את השפעת גודל הדגימה (המוצג כמספר נקודות גיאוגרפיות שנדגמו) וסטרטגיות הדגימה בבחירת נקודות הרקע הנדרשות על ידי אלגוריתם MaxEnt. טעות דגימה מוחלטת בגודלי דגימה שונים (n = 1, 10, 100, 1000, 10000, 100000) נחישבה לכל אחד מהמשתנים שנבחרו, והתהליך הושק 1000 פעמים לכל גודל דגימה. התפלגות טעות דגימה מוחלטת הראתה יציבות כאשרn > 1000, לכן החלטנו להשתמש ב-n = 10,000 (Supplementary Fig. [8a] ). השפעת (i) דגימה אקראית אחידה לאורך כל התקופות, (ii) דגימה אקראית אחידה מפוצלת לפי התקופה (כלומר, משוקללת על פי מספר אתרי הארכאולוגיה לכל תקופה), ו- (iii) דגימה אקראית משוקללת על פי מאמץ הדגימה נבדקה על ידי השוואת התפלגויות המשתנים בנקודות הרקע (Supplementary Fig. [8b] ). עבור בדיקה זו השתמשנו בגודל דגימה שלn = 10,000. מאמץ הדגימה המשמש כדי משקל את דגימת הרקע עבור האסטרטגיה השלישית שנבדקה נאמד על בסיס שיאריכיHomo sapiens בסיס הנתונים של Timmermann ועמיתים. בחרנו רק שיאריכים ברמת 1 עם תאריך בודד בהערות שלהן עם גיל ממוצע נמוך מ-70 ky. נקודות השיאריכים הומרו למשטח רציף באמצעות הערכה של צפיפות גרעין דו-ממדית באמצעות החבילה R ks."After that, we used the resulting probability surface to randomly sample background points. No considerable differences can be observed between uniform and stratified strategies, while an effect can be observed when using the effort-weighted strategy. Then, we decided to use the effort-weighted strategy to sample background points and avoid biases due to the non-uniform distribution of presence samples over the study area.

סה"כ 54 תצורות שונות של SDM נוצרו מהשילוב של שש פונקציות משפרות שהופעלו על המרחב התכונות, ובהן L, LQ, LQH, LQP, LQHP, LQHPT (עםL = ליניארית,Q = ריבועית,H = HINGE,P = מכפלתית, ו-T = מגבלתית), ותשעה כופלי רגולציה (כלומר, 0.2, 0.4, 0.6, 0.8, 1.0, 1.5, 2, 3, ו-4). כל תצורות ה-SDM הותאמו, והביצועים שלהן נמדדו, באמצעות אותם משתנים התחלתיים, נתונים של מדגם, ונקודות רקע.

כל תצורות ה-SDM הותאמו באמצעות בדיקת חילוק, ואז הביצועים שלהן נבדקו באמצעות שלושה מדדים: קריטריון אקאייק המותאם לחוסר סדר (ΔAICc), שיעור השגיאות הממוצע של 10%-האחוזון של נקודות הימצאות (OR.10), ושטח מתחת לעקומה של מבחן הקבלה (AUC) של המדגם הנבדק. אף אחת מהתצורות של ה-SDM שנבדקו לא הראתה ביצועים עקביים בכל שלושת המדדים. מודלים משופרים רק על ידי הפונקציה הליניארית (L) הראו ביצועים טובים יותר במונח של שיעור השגיאות, אך הראו ביצועים גרועים ב-ΔAICc ו-AUC. תוצאות הפוכות הושגו עבור המודלים המשופרים על ידי קבוצת התכונות המורכבת ביותר (LQHPT). לכן, הוחלט לבחור במודל עם מרחב תכונות משופר על ידי פונקציות ליניאריות, ריבועיות ומכפלתיות (LQP), ועם כופל רגולציה של 0.2, מכיוון שהוא מייצג את המאזן הטוב ביותר בין שלושת המדדים (ΔAICc = 978, OR.10 = 0.188, AUC = 0.665; Supplementary Fig. [9] )

בתוך שמונה המנבאים שנבחרו, טווח הטמפרטורה השנתי (BIO7), הטמפרטורה הממוצעת של השילוש החם ביותר (BIO8), עונתיות הגשם (BIO15), וטמפרטורת המינימום השנתית (BIO5) הראו להיות המנחים המועילים ביותר לחיזוי המרחב האנושי (Supplementary Fig. [10] )

לאחר מכן, חזונו את התאימות של המחייה עבורH. sapiens באזור המטרה ותקופות הזמן (Supplementary Fig. [11] ), ויצרו משטחים של הסתברות רציפה שהופרדו למשתנים בינאריים על בסיס מדריך התאימות שווה ל-0.238, המתאים ל-5%-האחוזון של הערכים המזומנים בנקודות הימצאות (Supplementary Fig. [12] )

לבסוף, עבור כל אזור גאוגרפי (גבולות מוצגים ב-Supplementary Fig. [13] ), חישבנו את האוכלוסייה האנושית המרבית הנושאת באמצעות הערכות של NPP ומשוואות הרגרסיה שמחברות את NPP ל밀ות האוכלוסייה של ציידים שפורסמו על ידי רודריגז ועמיתיו (Fig. [3B] , Supplementary Data [14] )

מידע נוסף על תכנון המחקר זמין ב- [Nature Portfolio Reporting Summary] המצורף למאמר.

Fig. 1: תקציר האירועים האוכלוסיניים העיקריים (A) ותיאור סכמטי של המרחב המתייחס שלנו והמיקום הצפוי של אוכלוסיות מעורבות ובלתי מעורבות (B– שימו לב כי פאנל זה הוא סיבוב של החלק הכחול והאדום שלA); שיתוף הגנים הנגזר של כל אינדיבידואל/אוכלוסייה עתיקה או מודרנית עם Kostenki14 ו-Tianyuan (C); אסיאתיים מזרחיים באדום, אוקיאנים בכתום, אינדיאנים אמוריים בורוד, דרומי אסיה בצהוב, צפוני דרומי אסיה בירוק, מערבי אסיה בכחול, לבנטים בכחול-תכלת, ממצאים עתיקים בשחור ( N מייצג ניאולית, WHG מייצג ציידים-לקטים מערביים). גרף עם כל האוכלוסיות שנחקרו, ושמות אוכלוסיות בודדות מופיעים ב-Fig. [1], נתונים מקורות ב-DATA [3].

Fig. 2: אזור מוקדני עבור המרכז ( A , צבעים לבנים עד צהובים בהירים מראים את המיקום המרכז האפשרי ביותר מנקודת מבט גנטית) ומורשת האסיה-רופאית הבסיסית ( B , צבעים כהים מראים את היחס הגבוה יותר של רכיב אסיה-רופאית הבסיסית) על בסיס לפחות 75% ירשה מערבי אסיה. הטון הגרי בנקודות האוכלוסיות בודדות הוא פרופורציונלי ליחס המורשת המושגת למרכז ( A ) או ליחס של רכיב האסיה-רופאית הבסיסית ( B ). kya מייצג אלפי שנים. נתונים מקורות ב-DATA[11].

Fig. 3: מספר תקופות הזמן בין 70 ל-30 אלף שנים (אלף שנים, אחת כל 2000 שנים, 21 בסך הכל) שבהן כל אזור ניבא כמתאים להתישבות אנושית על ידי המודל שלנו ( A ). האוכלוסייה האנושית המרבית המתחזקת בכל אזור גאוגרפי לאורך הזמן ( B ). האזורים הגאוגרפיים מוצגים ב-Fig.[13]. המסגרת השחורה ב- A מראה את האזור הניבא להיות מיקום המרכז על בסיס ראיות גנטיות. נתונים מקורות ב-Data[14].

Fig. 4: בצהוב בהיר, בתוך המסגרת השחורה, נמצאים מיקומי האזורים המועמדים להיות מרכזים מרכזיים ומיקומים מתאימים להתישבות. האזורים מוצגים על בסיס לפחות 90% מהתקופות הזמן שבדקו ניתוחי הפליאו-קלימטולוגיה או אלו שמצויים לאורך נהרות מרכזיים. בירוק נמצאים האזורים המתאימים להתישבות שיכולים להכיל את האוכלוסייה הבסיסית האירו-אסיאתית.

