परसियन प्लेटॉHomo sapiens के लिए एक केंद्र बना अफ्रीका से बाहर निकलने के बाद

सारांश: आनुवांशिक, जीवाश्म और पुरातात्विक दोषों के आधार पर एक संयोजन इंगित करता है किHomo sapiens अफ्रीका से लगभग 70-60 हजार साल पहले (kya) फैल गया था। हालाँकि, यह दिखाई देता है कि एक बार अफ्रीका से बाहर निकलने के बाद, मानव जनसंख्या लगभग 45 kya तक यूरेशिया के सभी क्षेत्रों में विस्तार नहीं कर सकी। यह अवधि जिसमें ये पहले बस्तिकर्ता अफ्रीका से बाहर निकलने के बाद लगभग 70-60 से 45 kya तक थी, उसका स्थान निर्धारित करना मुश्किल रहा है। यहाँ हम आनुवांशिक साक्ष्य और पुराजीव नमूनों का उपयोग करके यूरेशिया के प्रारंभिक उपनिवेशन के दौरान हमारी प्रजाति के लिए एक केंद्र के रूप में कार्य करने वाले भौगोलिक स्थान का अनुमान लगाते हैं। उपलब्ध आनुवांशिक साक्ष्य का उपयोग करके हम दिखाते हैं कि परसियन प्लेटॉ की जनसंख्या उस जनसंख्या के आनुवांशिक घटक को धारण करती है जो अफ्रीका से बाहर बसने वाले केंद्र को निर्मित करती है। तारीख के उपलब्ध पुराजीव डेटा के साथ, हमने पाया कि परसियन प्लेटॉ मानव बस्तिकरण के लिए उपयुक्त था और यह अन्य पश्चिमी एशियाई क्षेत्रों की तुलना में बड़ी जनसंख्या को समर्थित कर सकता था, इस दावे को मजबूत करता है।

एक बढ़ता साक्ष्य इंगित करता है कि यूरेशिया मेंHomo sapiens द्वारा उपनिवेशन एक सरल प्रक्रिया नहीं थी, क्योंकि जीवाश्म और पुरातात्विक खोजें अफ्रीका से बाहर निकलने वाली बहुत सी प्रवासों का समर्थन करती हैं, जो देरी वाले मध्य प्लेइस्टोसीन और देरी वाले प्लेइस्टोसीन के दौरान हुई थीं, , , , ,. इन प्रारंभिक प्रसारों के साक्ष्य नींदरथाल साथी के जीनोम में भी मौजूद हैं, जो मानवों के यूरेशिया में आने से जुड़े संकरण घटनाओं को दर्शाते हैं, , ,. हमारी प्रजाति के प्रारंभिक प्रसारों को जनसंख्या की संकुचन और विलोपन के साथ संबद्ध माना जाता है, हालांकि इनके बाद एक बड़े पैमाने पर तरंग आई जिससे सभी आधुनिक गैर-अफ्रीकी वंशज हैं, , , , ,.









हम एक ढांचा बनाते हैं जिसमें प्राचीन और वर्तमान जनसंख्याओं को उनके व्युत्पन्न एलील साझाकरण (DAS) के आधार पर वर्णित किया जाता है, जो EEC और WEC तरंगों के दो सबसे पुराने अमिश्रित प्रतिनिधियों से संबंधित हैं। हम दो संदर्भ नमूनों को ध्यान में रखते हैं: Tianyuan, एक 40 ky पुराना व्यक्ति पूर्वी एशिया से, और Kostenki14, एक 38 ky पुराना व्यक्ति पश्चिमी रूस से। Tianyuan के साथ DAS लाल, ऊर्ध्वाधर अक्ष (T इकाइयों में) को परिभाषित करता है जो Fig. 1B में दिखाया गया है, जबकि Kostenki14 के साथ DAS नीला, क्षैतिज अक्ष (K इकाइयों में) को परिभाषित करता है। अमिश्रण और अन्य विकृतियों की कमी में, अधिकांश प्राचीन और वर्तमान यूरेशियाई जीनोम या तो लाल या नीले अक्षों पर एक स्थिति में आने चाहिए जो Tianyuan या Konstenki14 के साथ बिताए गए जैविक समय के अनुपात में होती है (R और B फिग. 1B में)। इन आदर्श परिस्थितियों के तहत, दो अक्षों के प्रतिच्छेदन पर आने वाली जनसंख्या (फिग. 1B में काला बिंदु) EEC तरंग के निकलने के समय केंद्र जनसंख्या के आनुवांशिक विशेषताओं को नकल करेगी, जबकि इस बिंदु के ठीक दाएं, नीले अक्ष पर आने वाली जनसंख्या EEC विस्तार के बाद केंद्र जनसंख्या की विरासत दिखाएगी.









हमने हमारी दृष्टिकोण की वैधता की पुष्टि करने के बाद हमने मौजूदा डेटा का परीक्षण किया। हमने पाया कि पूर्व और बेसल यूरेशियन विकृतियों को ध्यान में रखने के बाद, जो जनसंख्या वह घटक धारण करती है जो हब जनसंख्या से निकटतम है (Fig. 2A में जनसंख्या बिंदुओं का ग्रेस्केल ग्रेडिएंट, Supplementary Data 11) वे उन जनसंख्याएँ हैं जिनका पश्चिमी यूरेशियन वंश इरान के शिकारी-संग्रहकर्ताओं और प्रारंभिक किसानों से संबंधित है48 । यह एक ऐसा आनुवांशिक वंश है जिसे आमतौर पर इरानी नीोलिथिक या पूर्वी मेटा के रूप में संदर्भित किया जाता है, यहाँ इसे स्पष्टता के लिए इरान HG कहा गया है (Supplementary Data 11)। इरान HG वंश आधुनिक इरान में ही नहीं बल्कि कैकासस (विशेष रूप से उस क्षेत्र के मेसोलिथिक शिकारी-संग्रहकर्ताओं) और दक्षिण-पश्चिमी दक्षिण एशिया में भी प्रसारित है30,49,50 । कोस्टेनकी14 से आनुवांशिक समानता की नीली अक्ष पर, ये जनसंख्याएँ लेवांट के आधुनिक और प्राचीन समूहों से पहले आती हैं और फिर यूरोप और अन्य ऐतिहासिक नीोलिथिक विस्तार से संबंधित क्षेत्रों से पहले आती हैं49,51,52,53 । इस अक्ष के सबसे दूर के समूह लैस्ट ग्लेशियल मैक्सिमम (LGM) से पहले और बाद के यूरोपीय शिकारी-संग्रहकर्ताओं हैं, जो कोस्टेनकी14 से आनुवांशिक निकटता के कारण अपेक्षित हैं।









हमारा पुराजीव नमूना मॉडल दर्शाता है कि आंकड़ों में चिह्नित किया गया कल्पनात्मक केंद्र स्थान (Fig. [2A] और Fig. [3A] में फ्रेम किया गया) 70 और 30 kya के बीच की अधिकांश अवधियों के दौरान मानव बस्तिकरण का समर्थन कर सकता था। हमारा मॉडल यह भी दर्शाता है कि इस क्षेत्र ने उसी समय अंतराल के दौरान अन्य पश्चिमी एशियाई क्षेत्रों की तुलना में बहुत अधिक जनसंख्या को समर्थित करने की क्षमता रख सकती थी। यह अनुमान तब भी किया जा सकता है जब भी मेसोपोटेमियन नदियों और परसियन प्लेटॉ की समृद्ध जलवायु नेटवर्क की उपस्थिति को ध्यान में नहीं लिया जाता है, जो संभवतः उन क्षेत्रों के बाहर बसने योग्य क्षेत्रों को विस्तारित और जुड़ा देता है जो हमारे मॉडल द्वारा उपयुक्त माने गए थे। यह दिलचस्प है कि 60 और 50 kya के बीच निवास संभाव्यता के संदर्भ में मेसोपोटेमिया/परसियन प्लेटॉ पैटची बन जाता है (Supplementary Fig. [12] ); और फिर 50 kya के बाद फिर से जुड़ जाता है, जो क्षेत्र की वहन क्षमता के वृद्धि के द्वारा भी प्रतिबिंबित होता है (Fig. [3B] )। यह संभव है कि यह एक पारिस्थितिक उत्तेजक के रूप में काम कर सकता था जो 45 kya से पहले हुआ था,।









यहाँ हम यूरेशिया की जनसंख्या केंद्र की आनुवांशिक और भौगोलिक विशेषताओं का वर्णन करते हैं, जहाँ सभी वर्तमान अ-अफ्रीकी लोगों के पूर्वज अफ्रीका से बाहर निकलने के प्रारंभिक चरण (~70–60 kya) और यूरेशिया के व्यापक उपनिवेशन (~45 kya) के बीच रहते थे। हमारा अध्ययन पहले से ही केंद्र से जनसंख्या विस्तार को निर्मित करने या अफ्रीका से बाहर निकलने वाले पूर्व घटनाओं को पुनर्निर्मित करने के लिए डिजाइन नहीं किया गया था, जो शायद जीवाश्म और पुरातात्विक रिकॉर्ड में निशान छोड़ सकते थे लेकिन वर्तमान व्यक्तियों की आनुवांशिक गठन में कुछ या कोई योगदान नहीं दे सकते थे,।

हमारे परिणामों ने दिखाया कि केंद्र की जनसंख्या से सबसे करीबी आनुवांशिक घटक परसियन प्लेटॉ की प्राचीन और वर्तमान जनसंख्याओं में प्रतिनिधित्व किया जाता है। ऐसा घटक, जब बेसल और पूर्वी यूरेशिया की वंशावली के साथ मिश्रित हो गया, तो पुराजीव रिकॉर्ड में फिर से दिखाई दिया, जिसे पहले ईरानी नीोलिथिक, ईरानी शिकारी-संग्रहकर्ता या पूर्वी मेटा के रूप में उल्लेखित किया गया था ।

जब यह आनुवांशिक दृष्टिकोण को पुराजीव तथ्यों के साथ मिलाया गया, तो यह दिखाई दिया कि परसियन प्लेटॉ की बेल्ट, जो केंद्रीय ईरानी रेगिस्तान के चारों ओर स्थित है, और जो दक्षिणी कास्पियन तट, जाग्रोस पर्वत, और परसियन खाड़ी और मेसोपोटामिया को शामिल करती है, सबसे संभावित केंद्र स्थान है (Fig.[4])। वर्तमान में कोई आनुवांशिक डेटा उपलब्ध नहीं है, लेकिन हम पश्चिमी अरबी प्रायद्वीप के उत्तर-पूर्वी भाग को केंद्र के दक्षिणी किनारे के रूप में निकालने से इनकार नहीं कर सकते, क्योंकि वह क्षेत्र तब शुष्क परसियन खाड़ी के माध्यम से जुड़ा हुआ था। वर्तमान दक्षिणी लेवांट और पश्चिमी अरब के अंदर के भागों की कठोर जलवायु स्थितियों द्वारा प्रदान की गई जैविक विभाजन दीर्घकाल तक केंद्र की जनसंख्या और बेसल यूरेशियाई के बीच असंबद्धता का कारण बन सकता है, जिससे दो मानव समूहों को कई हजारों वर्षों तक अपने विशेष विक्षेपण घटक बनाने का समय मिला (उनकी संभावित स्थितियाँ Fig.[4]में हरे और पीले रंग में दिखाई गई हैं) ।





निष्कर्ष में, हमारी बहुशास्त्रीय प्रयास ने अफ्रीका से बाहर निकलने वाले विस्तार और यूरेशियाई लोगों के यूरोपीय, पूर्वी एशियाई और ओशियाई में विभाजन के बीच के अनेक सहस्राब्दों पर प्रकाश डाला। हमारा अध्ययन ने परसियन प्लेटॉ कोHomo sapiens जनसंख्या के लिए एक केंद्र स्थान के रूप में निर्धारित किया, जिसे आनुवांशिक, पुराजीव और पुरातात्विक साक्ष्यों के आधार पर निर्धारित किया गया है, इस प्रकार यह दर्शाया गया है कि यह भविष्य के पुरातात्विक अनुसंधान के लिए एक महत्वपूर्ण क्षेत्र है।









किसी भी प्राचीन जनसंख्या के पूर्व या पश्चिम अफ्रीकी से योगदान का परीक्षण करने के लिए, हम उन्हें फ्रांसीसी (जिन्हें पिछले विश्लेषण द्वारा अफ्रीकी मिश्रण के बिना दिखाया गया था) के साथ तुलना करके परीक्षण D(X, French, Yoruba or Gumuz, Chimp) की गणना करके उन्हें छोड़ दिया जिनका महत्वपूर्ण सकारात्मक मान था (Supplementary Data [5] ).

चिमेरिक जीनोम बनाने के लिए, हम पहले तीन स्रोत जनसंख्याओं और उनमें से प्रत्येक से चार व्यक्तियों का चयन करते हैं; हमने Han, Sunghir, और Gumuz का चयन किया क्योंकि ये जनसंख्याएँ आरेख 1A में R, B, और BEA बिंदुओं को काफी अच्छी तरह से नक़ल करती हैं. चयनित व्यक्तियों को Supplementary Data [6] में दिखाया गया है। फिर हमने प्रत्येक के लिए व्यक्तिगत क्रोमोसोम निकाले और उन्हें Supplementary Data [7] में दिखाए गए तरीके से मिलाया, फिर प्रत्येक स्रोत के आनुवांशिक योगदान का अनुपात उन क्रोमोसोमों की संख्या पर आधारित गणना की।

हमने अंततः प्रत्येक स्रोत और मिश्रित जनसंख्या के लिए Kostenki14 और Tianyuan के साथ DAS की गणना की (Supplementary Fig. [3] , Supplementary Data [8] ) दोनों व्यवहारिक रूप से (चिमेरिक जीनोम पर) और सैद्धांतिक रूप से (स्रोत जनसंख्याओं के K और T मानों को उनके योगदान के अनुसार औसत लेकर) और उन्हें तुलना की। दो मानों का अनुपात कभी भी 1 से 0.008 से अधिक विचलित नहीं हुआ और अक्सर उससे कहीं कम था (Supplementary Data [8] )।

इस शुरुआती बिंदु से, हमने कुछ तर्कसंगत अनुमान लगाए ताकि प्रत्येक Obs (Fig. [1A] ) जनसंख्या के लिए B स्रोत जनसंख्या (Fig. [1A] ) की स्थिति को प्राप्त कर सकें।



pBEAX = बेसल यूरेशियन वंशावली का अनुपात जनसंख्या X में

UX = जनसंख्या X का Ust’ Ishim से व्युत्पन्न एलील साझेदारी

UBEA = बेसल यूरेशियन जनसंख्या का Ust’ Ishim से व्युत्पन्न एलील साझेदारी

Umean = Kostenki14 और Tianyuan केU का औसत

बेसल यूरेशियन की अनुपस्थिति में एक जनसंख्या की स्थिति ज्ञात करने के लिए हम इसका अनुमान लगा सकते हैं (BR in Fig. [1A] ). 2.1 K BR = KX − KBEA ⋅ pBEAX / 1 − pBEAX 2.2 T BR = TX − TBEA ⋅ pBEAX / 1 − pBEAX Where:

KX ,TX = DAS कोसेंकी14, तियान्युआन के साथ जनसंख्या X

KBEA ,TBEA = DAS कोसेंकी14 और तियान्युआन के साथ बेसल यूरेशियन जनसंख्या

KBR ,TBR =K औरT निर्देशांक अनुमानित BR जनसंख्या के लिए जनसंख्याX के संबंधी, अर्थात, यदि इसमें बेसल यूरेशियन वंशावली की कमी होती, तो यह निर्देशांक होते

फिर हम यह निर्धारित कर सकते हैं कि जनसंख्या X में क्या भाग EEC जनसंख्या से आता है, यह जानकर कि यदि यह 0 होता तो इसकाTBR निर्देशांकTWEC के बराबर होना चाहिए; यदि नहीं, तो हमें दो स्रोतों (B और R फिग. 1A में) केT निर्देशांक जानने की आवश्यकता होती है ताकि EEC वंशावली का अनुपात निर्धारित किया जा सके। हमTWEC को 30 ky से पुराने उपलब्ध WEC जनसंख्याओं (सुंगिर, वेस्टोनिस16, मुइरियी2, और क्रेम्स) केT निर्देशांकों के औसत के रूप में अनुमानित करते हैं.



pEECBR = प्रारूप BR जनसंख्या में EEC वंशागत का अनुपात

TWEC = WEC जनसंख्या (B in Fig. [1A] ) काT निर्देशांक, BR बिंदु के लिए

TEEC = EEC जनसंख्या (R in Fig. [1A] ) काT निर्देशांक, BR बिंदु के लिए

अंत में, हम प्रत्येक संकर जनसंख्या के असंकर WEC स्रोत (B in Fig. [1A] ) के निर्देशांक की गणना करते हैं। 4 K B = KBR − KEEC ⋅ pEECBR / 1 − pEECBR



pEECX = जनसंख्या X की EEC वंशावली का अनुपात

pWECX = जनसंख्या X की WEC वंशावली का अनुपात

हम 60 kya पर OOA का सिमुलेशन करते हैं, जिसके तुरंत बाद बेसल यूरेशियन (BEA अपूरक आकृति [4] में) 57.5 kya पर और EEC और WEC के बीच का विभाजन होता है, जिसमें पूर्व ने हब से निकलना शुरू कर दिया, 46 kya (इसे Ust’Ishim और Bacho Kiro तक पहुंचने का समय देने के लिए ~45 kya तक अवधि दी गई)। दोनों Tianyuan और Kostenki14 अपनी क्रमशः मुख्य शाखाओं (EEC और WEC) से अपनी मृत्यु से 34 पीढ़ियों (~1000 वर्ष) पहले अलग हो गए। हम दो अलग-अलग पश्चिमी यूरेशियन जनसंख्याएँ सिमुलेट करते हैं: WEC और WEC2, जिसमें WEC2, WEC (और Kostenki14) से अधिक समय तक हब में रहता है, इसलिए जीनिक दृष्टिकोण से इसकी दूरी कम होती है। फिर हम इन दोनों जनसंख्याओं को बेसल यूरेशियन (BEA) और पूर्वी यूरेशियन के साथ विभिन्न अनुपातों में अनुरूपता की घटनाओं के लिए स्रोत के रूप में उपयोग करते हैं (अपूरक डेटा [9] में)। हम प्रत्येक जनसंख्या के लिए 10 जीनोम छोटे टुकड़े सिमुलेट करते हैं और KOS, TIA, और UST जनसंख्याओं के विभिन्न छोटे टुकड़ों से प्राप्त DAS मानों का औसत लेते हैं और फिर पिछले अनुच्छेद में वर्णित प्रक्रिया, मान्यताओं और सन्निकटनों को लागू करते हैं, जिससे हम प्रत्येक अनुरूप जनसंख्या के लिए B स्रोत की पहचान कर सकते हैं जहाँ WEC स्रोत है और इसे सभी अन्य अनुरूप जनसंख्याओं के साथ तुलना करते हैं जहाँ WEC2 स्रोत है और इसके विपरीत भी, जाँचने के लिए कि जनसंख्या की वंशावली की रचना के बावजूद, हम क्या निकटता के सही रैंकिंग को प्राप्त कर सकते हैं। हम तीन अलग-अलग परिदृश्यों में इस प्रक्रिया को दोहराते हैं जहाँ WEC2 (हब से निकटतम स्रोत) WEC से 3000, 2000, और 1000 वर्ष कम साझा करता है (अर्थात् या तो WEC और WEC2 ने हब से एक साथ निकला था, लेकिन WEC2 पहले ही विभाजित हो गया था या WEC2 ने WEC और Kostenki14 निकलने के समय हब में रहा), और प्रत्येक तीन परिदृश्यों के लिए 500 सिमुलेशन दोहराते हैं ।





Rodriguez और सहयोगियों द्वारा वर्णित विधि का पालन करते हुए हम MaxEnt एल्गोरिदम के आधार पर उपस्थिति और पृष्ठभूमि डेटा का उपयोग करके एक प्रजाति वितरण मॉडल (SDM) तैयार किया ताकि यूरेशिया (10°E से 140°W; 0° से 75°N) मेंHomo sapiens के लिए वातावरणीय रूप से उपयुक्त क्षेत्रों की पहचान की जा सके, अवधि 70 kya से 30 kya के दौरान।

हमने Timmermann और सहयोगियों द्वारा उपयोग किए गए होमिनिन शेष और वस्तुओं के भौगोलिक संदर्भ डेटाबेस का उपयोग किया, जो Raia और सहयोगियों द्वारा प्रकाशित डेटाबेस का एक उत्पाद है, SDM को फिट करने के लिए। हमने केवल उन प्रविष्टियों का चयन किया जोHomo sapiens की उपस्थिति के मजबूत साक्ष्य (अर्थात, टियर 1, एकल तारीख उनकी नोटिंग में) को संदर्भित करते थे, लक्ष्य अवधि (70–30 kya) और क्षेत्र के भीतर तारीखित, तारीख अनिश्चितता (अर्थात, अधिकतम और न्यूनतम उम्र के बीच का अंतर) 4500 ky से कम ।







कुल 54 अलग-अलग SDM की विन्यास विशेषता स्थान को लागू करने वाली छह विभिन्न फंक्शनों (अर्थात् L, LQ, LQH, LQP, LQHP, LQHPT (जहाँL = रैखिक,Q = द्विघात,H = हिंज,P = उत्पाद, औरT = सीमा), और नौ नियमन गुणांक (अर्थात् 0.2, 0.4, 0.6, 0.8, 1.0, 1.5, 2, 3, और 4) के संयोजन से प्राप्त हुई। सभी SDM विन्यास की कैलिब्रेशन की गई और उनकी प्रदर्शन की माप की गई, उसी प्रारंभिक सहसंबंध, नमूना डेटा, और पृष्ठभूमि बिंदुओं का उपयोग करके।

सभी SDM विन्यास को क्रॉस-सत्यापन के माध्यम से फिट किया गया, फिर उनकी प्रदर्शन की मूल्यांकन तीन संकेतकों को ध्यान में रखते हुए किया गया: छोटे नमूने की संख्या के लिए संशोधित आकाइकी सूचकांक (ΔAICc), मौजूदगी बिंदुओं के 10%-परसेंटाइल की औसत उत्सर्जन दर (OR.10), और परीक्षण उपनमूनक के रिसीवर-ऑपरेटर-कर्व (AUC) के अंतर क्षेत्र। परीक्षण किए गए सभी SDM विन्यास तीनों संकेतकों में संगत रूप से प्रदर्शन नहीं कर सके। केवल रैखिक फंक्शन (L) द्वारा बढ़ावा दिए गए मॉडल छोड़ने की दर में बेहतर प्रदर्शन करते थे लेकिन ΔAICc और AUC में खराब प्रदर्शन करते थे। सबसे जटिल विशेषता सेट (LQHPT) द्वारा बढ़ावा दिए गए मॉडलों के लिए विपरीत परिणाम प्राप्त हुए। इसलिए, रैखिक, द्विघात, और उत्पाद फंक्शन (LQP) द्वारा बढ़ावा दिए गए और 0.2 के नियमन गुणांक के साथ विशेषता स्थान के मॉडल को आगे के विश्लेषण के लिए चुना गया था क्योंकि यह तीनों संकेतकों के बीच सबसे अच्छा संतुलन प्रदर्शित करता था (ΔAICc = 978, OR.10 = 0.188, AUC = 0.665; Supplementary Fig. [9] )।

आठ चुने गए अनुमानकों के भीतर, वार्षिक तापमान विस्तार (BIO7), सबसे भीगने वाले त्रिमास का औसत तापमान (BIO8), वर्षा की ऋतुप्रवृत्ति (BIO15), और न्यूनतम वार्षिक तापमान (BIO5) मानव निच का अनुमान लगाने में सबसे जानकार थे (Supplementary Fig. [10] )।

फिर, हमH. sapiens के लिए लक्षित क्षेत्र और समय अवधियों में आवास की उपयुक्तता का अनुमान लगाए (Supplementary Fig. [11] ), लगातार संभावना सतहें उत्पन्न की जो फिर से एक उपयुक्तता के अवस्थारूप के बराबर 0.238 के बराबर थRESHOLD के आधार पर द्विआधारी की गई जो अवलोकित साइटों पर अनुमानित मूल्यों के 5%-परसेंटाइल के बराबर था (Supplementary Fig. [12] )।





Fig. 1: मुख्य जनसंख्या घटनाओं का सारांश (A) और अमिश्रित और मिश्रित जनसंख्याओं की अपेक्षित स्थिति का यात्रा चित्र (B– ध्यान दें कि यह पैनलAके नीले और लाल भाग का घूर्णन है); प्राचीन या आधुनिक प्रत्येक व्यक्ति/जनसंख्या का कोस्टेनकी14 और तियान्युआन के साथ व्युत्पन्न एलील साझाधिकार (C); पूर्वी एशियाई लाल, ओशियानियाई नारंगी, अमेरिकी मूल निवासी गुलाबी, दक्षिण एशियाई पीले, उत्तरी दक्षिण एशियाई हरे, पश्चिमी यूरेशियाई नीले, लेवांटीन नीले, प्राचीन नमूने काले ( N नीोलिथिक के लिए, WHG पश्चिमी शिकारी-संग्रहकर्ताओं के लिए). सभी जनसंख्याओं का विश्लेषण और व्यक्तिगत जनसंख्या नाम सहायक आकृति [1]में हैं, स्रोत डेटा सहायक डेटा [3]में है।

Fig. 2: हब के लिए फोकल क्षेत्र ( A , सफेद से हल्के पीले रंग आनुवांशिक दृष्टिकोण से सबसे संभावित हब स्थान दिखाते हैं) और बेसल यूरेशियाई वंशावली के लिए फोकल क्षेत्र ( B , गहरे रंग बेसल यूरेशियाई घटक के उच्च अनुपात दिखाते हैं) कम से कम 75% WEC वंशावली के आधार पर। व्यक्तिगत जनसंख्या बिंदुओं में ग्रेस्केल अनुमानित हब से निकटता ( A ) या बेसल यूरेशियाई वंशावली के अनुपात ( B ) के अनुपाती है। kya हजार साल पहले का अर्थ है। स्रोत डेटा सहायक डेटा[11] में है।

Fig. 3: 70 और 30 kya (हजार साल पहले, 2000 साल के अंतराल में, कुल 21) के बीच के समय अंतरालों की संख्या जिनमें हमारे मॉडल द्वारा प्रत्येक क्षेत्र को मानव बस्तिकरण के लिए उपयुक्त माना गया है ( A )। प्रत्येक भौगोलिक क्षेत्र में समय के साथ अधिकतम निरंतर मानव जनसंख्या ( B )। भौगोलिक क्षेत्र अतिरिक्त आकृति[13] में दिखाए गए हैं। A में काला फ्रेम आनुवांशिक साक्ष्य से अनुमानित केंद्र क्षेत्र को दर्शाता है। स्रोत डेटा अतिरिक्त डेटा[14] में है।

Fig. 4: काले फ्रेम के अंदर पीले रंग में, भौगोलिक स्थान जो संभावित केंद्र क्षेत्र और अनुमानित बस्तिकरण योग्य क्षेत्र हैं। ये क्षेत्र हमारे पुराजीव जलवायु विश्लेषण द्वारा जांचे गए समय अंतरालों के कम से कम 90% या बड़ी नदियों के पास स्थित क्षेत्रों के आधार पर तैयार किए गए हैं। हरे रंग में वे क्षेत्र हैं जो बेसल यूरेशियन जनसंख्या को आश्रय दे सकते थे।

