پلاته پارسی به عنوان مرکز برایHomo sapiens پس از اصلی‌ترین خروج از آفریقا خدمت کرد

چکیده: ترکیبی از شواهد، بر اساس یافته‌های ژنتیکی، فسیلی و باستان‌شناسی، نشان می‌دهد کهHomo sapiens بین حدود ۷۰ تا ۶۰ هزار سال پیش (kya) از آفریقا خارج شدند. با این حال، به نظر می‌رسد که یک بار خارج از آفریقا شده، جمعیت‌های انسانی تا حدود ۴۵ هزار سال پیش (kya) در تمام آسیا و اروپا گسترش نیافتند. مکان جغرافیایی این سکونت‌گاه‌های اولیه در بازه زمانی بین ۷۰ تا ۶۰ و ۴۵ هزار سال پیش، به سختی قابل تحلیل است. در این مقاله، ما از شواهد ژنتیکی و مدل‌های پالئویکولوژیکی استفاده می‌کنیم تا مکان جغرافیایی را که به عنوان مرکز (Hub) برای گونه ما در مراحل اولیه استعمار آسیا و اروپا عمل کرده است، تعیین کنیم. با استفاده از شواهد ژنتیکی موجود، نشان می‌دهیم که جمعیت‌های نواحی بلات (پلاته پارسی) یک مؤلفه نژادی دارند که به طور نزدیک با جمعیتی که در مرکز خارج از آفریقا سکونت داشت، مطابقت دارد. با استفاده از داده‌های پالئوآب و هوایی موجود، مدل‌های اکولوژیکی ساختیم که نشان می‌دهد ناحیه بلات مناسب برای سکونت انسان بوده و می‌توانست جمعیت بزرگتری نسبت به سایر نواحی غرب آسیا را حمایت کند، این ادعا را تقویت می‌کند.

میزان شواهد در حال افزایش است که نشان می‌دهد استعمار آسیا و اروپا توسطHomo sapiens یک فرآیند ساده نبوده است، زیرا یافته‌های فسیلی و باستان‌شناسی یک مدل از چندین مهاجرت از آفریقا را در پایان عصر پلیستوسن میانه و در طول عصر پلیستوسن متأخر پشتیبانی می‌کنند, , , , ,. نشانه‌های این پراکنش‌های اولیه در ژنوم نزدیکان نئاندرتالی ما نیز مشاهده می‌شود، که نشان‌دهنده رویدادهای تلاقی در هنگام ورود انسان‌ها به آسیا و اروپا است, , ,. پراکنش‌های اولیه گونه ما احتمالاً همراه با کاهش‌های جمعیتی و انقراض‌ها بوده‌اند، اگرچه با یک موج بزرگ‌تر و مداوم در حدود ۷۰–۶۰ هزار سال پیش، از که تمام غیرآفریقاییان معاصر نسل‌افزایی شده‌اند، به پایان رسیده است, , , , ,.

استعمار گسترده و پایدار آسیا و اروپا به نظر می‌رسد در حدود ۴۵ هزار سال پیش از طریق چندین گسترش جمعیتی که با تکنولوژی‌های مختلف ابزار سنگی مرتبط بود، رخ داده است,. حملات اولیه به اروپا ثبت شده‌اند، اما آن‌ها نتوانستند کنتریب معناداری به جمعیت‌های بعدی داشته باشند. یک فاصله زمانی حدود ۲۰ هزار سال بین مهاجرت از آفریقا (حدود ۷۰–۶۰ هزار سال پیش) و استعمار پایدار (حدود ۴۵ هزار سال پیش) غرب و شرق آسیا و اروپا شناسایی می‌شود، که مکان جغرافیایی و ویژگی‌های ژنتیکی این جمعیت به خوبی شناخته نشده‌اند. بر اساس شواهد ژنتیکی و باستان‌شناسی، پیشنهاد شده است که جمعیت آسیایی که اولین دم جمعیتی پایدار خارج از آفریقا را پس از حدود ۷۰–۶۰ هزار سال پیش تشکیل داد، به عنوان جمعیت مرکزی (Hub) مشخص شود، از که چندین موج جمعیتی برای استعمار آسیا و اروپا شروع شد، که ویژگی‌های زمانی، ژنتیکی و فرهنگی متمایزی داشتند. همچنین پیش‌بینی شده است که جمعیت مرکزی نمی‌تواند به سادگی به عنوان ریشه‌ای که از آن شرقی و غربی آسیاییان جدا شدند، دیده شود. به جای آن، این یک سناریو پیچیده‌تر بود که شامل چندین گسترش و انقراض محلی بود, , ,. با این حال، مطالعات قبلی به بررسی مکان جغرافیایی احتمالی این جمعیت مرکزی نپرداخته‌اند، به دلیل کمبود کلی شواهد فسیلی ازHomo sapiens بین ۶۰ و ۴۵ هزار سال پیش در هر جا در آسیا و اروپا.







ما یک چارچوب ساختیم با توصیف جمعیت‌های باستانی و موجود با توجه به سهم مشترک آلل‌های مشتق شده (DAS) آن‌ها با دو نمونه قدیمی‌ترین ناهمگون از موج‌های EEC و WEC. دو نمونه مرجع که در نظر گرفتیم Tianyuan، یک فرد ۴۰ هزار ساله از شرق آسیا، و Kostenki14، یک فرد ۳۸ هزار ساله از روسیه غربی هستند. DAS با Tianyuan محور قرمز، عمودی (به واحد T) در شکل 1B را تعریف می‌کند، در حالی که DAS با Kostenki14 محور آبی، افقی (به واحد K) را تعریف می‌کند. در غیاب همگونی و دیگر عوامل مختل‌کننده، بیشتر ژنوم‌های باستانی و موجود اروپایی و آسیایی باید یا روی محور قرمز یا محور آبی در موقعیتی متناسب با زمان تکاملی که با Tianyuan یا Konstenki14 سپری کرده‌اند، قرار بگیرند (R و B در شکل 1B). در این شرایط ایده‌آل، جمعیتی که در محل تقاطع دو محور (نقطه سیاه در شکل 1B) قرار می‌گیرد، ویژگی‌های ژنتیکی جمعیت مرکز را در زمانی که موج EEC خارج شد، تقلید می‌کند، در حالی که جمعیتی که دقیقاً در این نقطه، اما در طول محور آبی قرار می‌گیرد، میراث جمعیت مرکز را پس از گسترش EEC نشان می‌دهد.

با این حال، حداقل سه عامل مختل‌کننده وجود دارد که این جستجو را پیچیده می‌کنند: همگونی با انسان‌های باستانی، تعامل بین موج‌های EEC و WEC پس از خروج از مکان مرکز (خط مارپیچ آبی/قرمز در شکل 1A)، و همگونی با اروپایی‌های پایه (خط مارپیچ آبی/سبز در شکل 1A). سهم ژنتیکی از انسان‌های باستانی با گذشت زمان به دلیل انتخاب پاک‌کننده کاهش می‌یابد و احتمالاً تشابهات بین نمونه‌های باستانی را از طریق تشابه باستانی تحریف می‌کند. این می‌تواند با حذف مکان‌هایی که دنیسوفان یا نئاندرتال‌ها آلل‌های مشتق شده مشابه با سایر جمعیت‌های انسانی در نظر گرفته شده‌اند، غلبه یابد. از سوی دیگر، گروه‌هایی که جریان ژنی اضافی از انسان‌های باستانی (Oceanians و Bacho Kiro) تجربه کرده‌اند، کاهشی در مختصات K و T خواهند داشت. دو عامل مختل‌کننده دیگر در شکل 1A، 1B نشان داده شده‌اند و نتیجه رویدادهای همگونی هستند که در ۴۰ هزار سال گذشته رخ داده‌اند. از یک طرف، همگونی بین نسل‌های موج EEC (R، برای قرمز، در شکل 1B) و موج WEC (B، برای آبی، در شکل 1B) یک جمعیت همگون (BR در شکل 1B) را به وجود می‌آورد که موقعیتی میان دو جمعیت منبع اشغال می‌کند. از طرف دیگر، همگونی گروه‌هایی که از ۲۵ هزار سال پیش شروع شده‌است با جمعیت اروپایی‌های پایه مختصات T و K آن‌ها را کاهش می‌دهد. اروپایی‌های پایه یک گروهی هستند که فکر می‌شود قبل از تفکیک بین EEC و WEC و شاید حتی قبل از تاسیس جمعیت مرکز از سایر اروپایی‌ها جدا شده‌اند. بنابراین، این قبل از تقاطع محورهای آبی و قرمز در شکل 1B است، و به صورت نقطه سبز در بخش پایین چپ شکل 1B نشان داده شده است, , ,. با فرض اینکه هر ژنوم تحلیل‌شده (داده‌های مکمل 1–2) احتمالاً توسط همه این عوامل مختل‌کننده تحت تأثیر قرار گرفته‌است، نقطه مشاهده شده (Obs، شکل 1B) آن باید از طریق تصحیح‌های مختلف به موقعیت B برسد قبل از ارزیابی نقش ممکن آن به عنوان یک میراث مرکز. ما همچنین توجه می‌کنیم که یک عامل مختل‌کننده چهارم ممکن است توسط تعامل اخیر با مولفه‌های ژنتیکی جنوب صحرای آفریقا نشان داده شود.







پس از تأیید صحت رویکرد ما، داده‌های موجود را آزمایش کردیم. یافتیم که پس از در نظر گرفتن عوامل مختل‌کننده شرق و پایه‌ای آسیایی، جمعیت‌هایی که مؤلفه WEC نزدیک‌تر به جمعیت مرکز را دارند (گرادیان خاکستری نقاط جمعیت در Fig. 2A، داده‌های مکمل 11) آن‌ها هستند که نسبت نژادی غرب آسیایی آن‌ها به شکارچیان و کشاورزان اولیه ایران مرتبط است48. این نسبت نژادی معمولاً به عنوان نئولیتی ایران یا متا شرقی شناخته می‌شود، که در اینجا برای روشنی آن را ایران HG نامیده‌ایم (داده‌های مکمل 11). نسبت نژادی ایران HG نه تنها در ایران معاصر گسترده است بلکه در نمونه‌های باستانی و معاصر از قفقاز (به ویژه در شکارچیان مسولیتی آن منطقه) و در بخش شمال‌غربی آسیای جنوبی نیز گسترده است30,49,50. در محور آبی مشابهت ژنتیکی با Kostenki14، این جمعیت‌ها قبل از گروه‌های معاصر و باستانی از لوان و، به ترتیب، قبل از گروه‌های اروپا و سایر مناطق مرتبط با گسترش نئولیتی آناتولی قرار دارند49,51,52,53. گروه‌های دورترین در این محور، شکارچیان اروپایی پس از و پیش از LGM هستند که این انتظار بر اساس نزدیکی ژنتیکی آن‌ها به Kostenki14 است.

ما نزدیکی هر گروه تحلیل‌شده به جمعیت مرکز را که حداقل ۷۵٪ مؤلفه ژنتیکی WEC دارند (مقدار صارم‌ترین آستانه‌ای که در اعتبارسنجی شناسایی کردیم)، پس از اصلاح برای عوامل مختل‌کننده مذکور، به صورت خاکستری روی نقاط نقشه جغرافیایی گزارش می‌کنیم (Fig. 2A). با فرض حداقل پیوستگی جمعیتی در ۴۰ هزار سال گذشته، مناطق کانونی برای مرکز را شناسایی می‌کنیم. این مکان‌ها به بخش‌های نقشه اشاره می‌کنند که مؤلفه ژنتیکی غرب آسیایی موجود نزدیک‌ترین به جمعیت مرکز است و این نزدیکی ژنتیکی با افزایش فاصله جغرافیایی از آن مکان کاهش می‌یابد (Fig. 2A). برای هر مکان در نقشه، با حداقل یک جمعیت نمونه‌برداری‌شده در فاصله ۲۰۰۰ کیلومتری، کوتاه‌ترین فاصله زمینی بین تمام جمعیت‌های نمونه‌برداری‌شده را محاسبه کردیم و سپس همبستگی پیرسون را با مقادیر متناظر −KB برآورد کردیم54. مقدار منفی r (رنگ‌های روشن در Fig. 2A) در مکان‌هایی انتظار می‌رود که در آن‌ها مختصات K فقط می‌تواند افزایش یابد. منطقه کانونی برای مکان مرکز، رنگ روشن‌ترین در Fig. 2A، در منطقه بین سواحل جنوبی دریای خزر و خلیج فارس (که در آن زمان غیر غوطه‌ور نبود) قرار دارد. نتایج به طور کیفی یکسان هستند هنگامی که معیارهای ورودی بر اساس مقدار مؤلفه ژنتیکی غرب آسیایی در افراد ترکیبی (Supplementary Fig. 6A) یا سن نمونه‌ها (Supplementary Fig. 6B) تغییر می‌کنند. ما همان تحلیل منطقه کانونی را با نسبت استنباط‌شده پایه‌ای آسیایی (Fig. 2B, Supplementary Fig. 6C, D) انجام دادیم و یافتیم که نقطه ورودی محتمل برای این نسبت نژادی از مکان مورد نظر مرکز جدا شده است. این به نظر می‌رسد به لوان مرتبط است، که نشان می‌دهد یا لوان، شبه‌جزیره عربی یا شمال آفریقا مکان محتمل برای این جمعیت مجهول بوده‌اند.







مدل پالئویکولوژیکی ما نشان می‌دهد که مکان فرضی مرکز (Hub) شناسایی شده در شکل [2A] (و در شکل [3A] چارچوب‌بندی شده) می‌توانسته است در طول بیشتر دوره‌های زمانی بین ۷۰ و ۳۰ هزار سال پیش، سکونت انسان را حمایت کند. مدل ما همچنین نشان می‌دهد که این منطقه می‌توانسته است جمعیتی بسیار بزرگتر از سایر مناطق غرب آسیا را در همان بازه‌های زمانی حمایت کند. این استنباط حتی بدون در نظر گرفتن حضور رودخانه‌های مسopotamia و شبکه هیدرولوژیکی غنی بلات پارسی که احتمالاً مناطق قابل سکونت را فراتر از حدودی که توسط مدل ما مناسب تلقی می‌شد، گسترش و اتصال داده است، می‌توان انجام داد. جالب است توجه داشته باشیم که منطقه مسopotamia/بلات پارسی در مورد مناسب بودن زیستگاه بین ۶۰ و ۵۰ هزار سال پیش (شکل مکمل [12] ) ناهمگون‌تر می‌شود؛ و سپس دوباره پس از ۵۰ هزار سال پیش، دوباره اتصال می‌یابد، یک روند که توسط افزایش ظرفیت حمل منطقه نیز نشان داده شده است (شکل [3B] ). امکان دارد که این ممکن است یک تحریک اکولوژیکی برای گسترش IUP که پیش از ۴۵ هزار سال پیش رخ داده، فراهم کرده باشد,.









در اینجا ما ویژگی‌های ژنتیکی و جغرافیایی مرکز (Hub) جمعیت اروپا و آسیا را مشخص کردیم، که در آن پیشینهایان تمام انسان‌های غیرآفریقایی معاصر بین مراحل اولیه گسترش خارج از آفریقا (~70–60 kya) و گسترش گسترده‌تر به آسیا و اروپا (~45 kya) زندگی می‌کردند. مطالعه ما برای بازسازی گسترش‌های جمعیتی اولیه از مرکز و همچنین رویدادهای قبلی خارج از آفریقا طراحی نشده است، که ممکن است نشانه‌هایی در رکوردهای فسیلی و باستان‌شناسی گذاشته باشند اما کم یا هیچ سهمی از ساختار ژنتیکی افراد معاصر نداشته باشند,.

نتایج ما نشان داد که مؤلفه ژنتیکی نزدیک‌ترین به جمعیت مرکز در جمعیت‌های باستانی و معاصر نواحی بلات (پلاته پارسی) نمایان است. این مؤلفه، پس از مخلوط شدن با نسبت‌های پایه‌ای و شرق آسیا، دوباره در رکورد پالئوژنتیکی ظاهر شد، که قبلاً به عنوان نئولیت ایران، شکارچی-گردآورندگان ایرانی یا شرق متا شناخته شده بود.

این دیدگاه ژنتیکی با ترکیب آن با شواهد پالئویکولوژیکی دقیق‌تر شد، که به ناحیه بلات ایران اشاره می‌کند که در اطراف بیابان مرکزی ایران و در بر گیرنده سواحل جنوبی دریاچه خزر، کوه‌های زاگرس، خلیج فارس و میان‌رودان است، به عنوان مکان مرکزی ترین (Hub) (Fig.[4]). هرچند که هیچ داده ژنتیکی در حال حاضر در دسترس نیست، ما نمی‌توانیم بخش شمال‌شرقی شبه‌جزیره عربستان را به عنوان لبه جنوبی مرکز حذف کنیم، زیرا این منطقه احتمالاً از طریق خلیج فارس خشک‌تر ارتباط داشته است. جدایی اکولوژیکی ارائه شده توسط شرایط آب و هوایی سخت مناطق داخلی لوان امروزی و غرب عربستان به نظر می‌رسد توضیحی برای قطعی بودن طولانی‌مدت بین جمعیت مرکز و اروپایی‌های پایه‌ای ارائه می‌دهد، که این اجازه داد تا دو گروه انسانی مؤلفه‌های گرایشی مشخص خود را در طول هزاران سال ساخته باشند (مکان‌های احتمالی آن‌ها با رنگ سبز و زرد روشن در Fig.[4]نشان داده شده‌اند).





در نتیجه، تلاش چند رشته‌ای ما نوری بر هزاران سالی را که بین گسترش خارج از آفریقا و تفکیک اروپایی‌ها، شرق آسیایی‌ها و اقیانوسی‌ها وجود داشت، پرداخت. مطالعه ما همچنین به بلات (پلاته پارسی) به عنوان مکان احتمالی برای مکان مرکزی (Hub) جمعیت‌هایHomo sapiens اشاره کرد، با توجه به شواهد ژنتیکی، پالئونتولوژیکی و باستان‌شناسی، این ناحیه به عنوان یک منطقه کلیدی برای تحقیقات باستان‌شناسی آینده مطرح می‌شود.

ما ژنوتیپ‌های فردی برای 1,233,013 مکان از Allen Ancient_DNA_resource_(version_v.50.0_https://reich.hms.harvard.edu/allen-ancient-dna-resource-aadr-downloadable-genotypes-present-day-and-ancient-dna-data ) دانلود کردیم و دیتاست را با استفاده از admixtools convertf به فرمت plink تبدیل کردیم؛ سپس آن را با ژنوم‌های Zlatý kůň و Bacho Kiro (پردازش شده از فایل bam)، ژنوم‌های Gumuz و افرادی که در, , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,توالی‌یافته بود. نمونه‌های aDNA با کیفیت خوب مرتبط با تحلیل‌های ما را انتخاب کردیم و تمام جمعیت‌های معاصر را شامل کردیم، با محدود کردن تعداد افراد به 20 نفر (انتخاب تصادفی) اگر بیش از آن موجود بود. مجموعه کامل افراد تحلیل‌شده در Supplementary Data [1] گزارش شده است و خلاصه‌ای برای هر جمعیت در Supplementary Data [2] آمده است.







برای بررسی اینکه آیا هر یک از جمعیت‌های باستانی سهمی از جمعیت‌های شرقی یا غربی آفریقایی داشته‌اند یا خیر، آن‌ها را با فرانسوی‌ها (که توسط تحلیل قبلی نشان داده شده بود که هیچ سهمی از مزدوجی آفریقایی ندارند) مقایسه کردیم با محاسبه آزمون D(X, French, Yoruba or Gumuz, Chimp) و آن‌ها را که مقدار مثبت قابل توجهی داشتند حذف کردیم (Supplementary Data [5] ).

برای ایجاد ژنوم‌های چیمیرا، ابتدا سه جمعیت منبع و چهار فرد از هر کدام را انتخاب کردیم؛ ما هان، سونگیر و گوموز را انتخاب کردیم زیرا این جمعیت‌ها به طور نسبی نقاط R، B و BEA در نمودار Fig. [1A] را تقلید می‌کنند. فراداده‌های انتخاب شده در Supplementary Data [6] نشان داده شده‌اند. سپس کروموسوم‌های فردی را برای هر کدام استخراج کردیم و آن‌ها را مطابق با Supplementary Data [7] ترکیب کردیم، سپس نسبت مزدوجی از هر منبع را بر اساس تعداد SNP‌های هر کروموسوم محاسبه کردیم.

در نهایت DAS را با کوستنکی14 و تیانیوان برای هر منبع و جمعیت مزدوج (Supplementary Fig. [3] , Supplementary Data [8] ) هم به صورت تجربی (در ژنوم‌های چیمیرا) و هم به صورت تحلیلی (با میانگین مقادیر K و T جمعیت‌های منبع وزن‌دهی شده بر اساس سهم آن‌ها) محاسبه کردیم و آن‌ها را مقایسه کردیم. نسبت دو مقدار هرگز از 1 بیش از 0.008 انحراف نکرد و بسیار اغلب بسیار کمتر از آن بود (Supplementary Data [8] ).

از این نقطه شروع، برخی فرضیات منطقی را برای به دست آوردن موقعیت جمعیت منبع B (Fig. [1A] ) برای هر جمعیت Obs (Fig. [1A] ) انجام دادیم.



pBEAX = نسبت ارثی از جمعیت باسال اروپایی در جمعیت X

UX = اشتراک آلل‌های مشتق شده با Ust’ Ishim در جمعیت X

UBEA = اشتراک آلل‌های مشتق شده با Ust’ Ishim در جمعیت باسال اروپایی

Umean = میانگینU کوستنکی14 و تیانیوان

پس از برآورد نسبت باسال اروپایی، می‌توانیم موقعیت جمعیتی را که اگر این نسبت را نداشته باشد، تعیین کنیم (BR در Fig. [1A] ). 2.1 K BR = KX − KBEA ⋅ pBEAX / 1 − pBEAX 2.2 T BR = TX − TBEA ⋅ pBEAX / 1 − pBEAX که در آن:

KX ,TX = DAS با Kostenki14 و Tianyuan جمعیت X

KBEA ,TBEA = DAS با Kostenki14 و Tianyuan جمعیت اروپایی اولیه

KBR ,TBR =K وT مختصات جمعیت فرضی BR متناظر با جمعیتX ، یعنی مختصاتی که داشته باشد اگر از نسل اروپایی اولیه کمتر میراثی نداشته باشد

سپس می‌توانیم تعیین کنیم که آیا جمعیت X هرگونه مشارکتی از جمعیت EEC دارد یا خیر، با توجه به اینکه اگر این مقدار 0 باشد، مختصاتTBR باید برابر باTWEC باشد؛ اگر نه، باید مختصاتT دو منبع (B و R در Fig. [1A] ) را بشناسیم تا میزان میراث EEC را تعیین کنیم. ماTWEC را با میانگین مختصاتT جمعیت‌های WEC موجود که قدیمی‌تر از 30 ky هستند (Sunghir, Vestonice16, Muierii2, و Krems) تقریب می‌زنیم.



pEECBR = نسبت ارثی از جمعیت EEC در جمعیت فرضی BR

TWEC = مختصاتT جمعیت منبع WEC (B در Fig. [1A] ) از نقطه BR

TEEC = مختصاتT جمعیت منبع EEC (R در Fig. [1A] ) از نقطه BR

در نهایت، مختصات جمعیت منبع WEC غیرمخلوط (B در Fig. [1A] ) برای هر جمعیت مخلوط را محاسبه می‌کنیم. 4 K B = KBR − KEEC ⋅ pEECBR / 1 − pEECBR



pEECX = نسبت ارثی از جمعیت X که از EEC نشأت گرفته است

pWECX = نسبت ارثی از جمعیت X که از WEC نشأت گرفته است

ما خروج از آفریقا (OOA) را ۶۰ هزار سال پیش (kya) شبیه‌سازی می‌کنیم، با اینکه اروپایی‌های پایه (Basal Eurasians یا BEA در فیگور مکمل ۴) به زودی (۵۷.۵ هزار سال پیش) از آنها جدا شدند و تقسیم‌بندی بین EEC و WEC رخ داد، با این تفاوت که اولی به مرکز (Hub) خروج کرد، ۴۶ هزار سال پیش (با زمان کافی برای رسیدن به Ust’Ishim و Bacho Kiro تا حدود ۴۵ هزار سال پیش). هر دو Tianyuan و Kostenki14 از شاخه‌های اصلی خود (EEC و WEC) ۳۴ نسل (حدود ۱۰۰۰ سال) قبل از مرگ جدا شدند. ما دو جمعیت اروپایی غربی مختلف را شبیه‌سازی کردیم: WEC و WEC2، با این تفاوت که WEC2 در مرکز (Hub) بیشتر از WEC (و Kostenki14) ماند و بنابراین از نظر ژنتیکی به آن نزدیک‌تر است. سپس هر یک از این جمعیت‌ها به عنوان منبع برای رویدادهای ترکیبی (admixture) با اروپایی‌های پایه (BEA) و اروپایی‌های شرقی در نسبت‌های مختلف (داده‌های مکمل ۹) عمل کردند. ما ۱۰ قطعه ژنومی برای هر جمعیت شبیه‌سازی کردیم و مقادیر DAS به دست آمده از قطعات مختلف KOS، TIA و UST را میانگین گرفتیم و سپس روش، فرضیات و تقریبات شامل شده در پاراگراف قبلی را اعمال کردیم تا منبع B را برای هر جمعیت ترکیبی که WEC منبع آن است شناسایی کنیم و آن را با همه جمعیت‌های ترکیبی دیگر که WEC2 منبع آن‌ها است مقایسه کنیم و برعکس، تا ببینیم آیا، بدون توجه به ترکیب ارثی جمعیت، می‌توانیم رتبه‌بندی صحیح را از نظر نزدیکی به مرکز (Hub) به دست آوریم. ما این فرآیند را در سه سناریو مختلف تکرار کردیم که در آن WEC2 (منبع نزدیک‌تر به مرکز) ۳۰۰۰، ۲۰۰۰ و ۱۰۰۰ سال کمتر از WEC با Kostenki14 مشترک است (یعنی یا WEC و WEC2 همزمان از مرکز خارج شدند، اما WEC2 زودتر شاخه‌بندی کرد یا WEC2 در مرکز (Hub) ماند هنگامی که WEC و Kostenki14 خارج شدند)، و این فرآیند را برای هر سه سناریو ۵۰۰ بار تکرار کردیم.

یک اسکریپت python3 (در کد مکمل ۱ گزارش شده) برای شبیه‌سازی ژنوم‌ها تحت سناریوی جمعیت‌شناختی نشان داده شده در فیگور مکمل ۴A استفاده شد، و ترکیب ارثی جمعیت‌های ترکیبی در داده‌های مکمل ۹ نشان داده شده است. شبیه‌سازی‌ها بر اساس کتابخانه msprime و پارامترهای Ne مدل Gravel و همکاران انجام می‌شوند. قطعات ژنومی شبیه‌سازی شده به صورت فایل vcf نوشته می‌شوند و سپس به plink تبدیل می‌شوند. وقتی می‌خواهیم موقعیت نسبی منابع ارثی WEC را در هر جمعیت ترکیبی مقایسه کنیم، اگر رتبه‌بندی صحیح بود مقدار ۱ را اختصاص می‌دهیم و اگر نبود مقدار ۰ را اختصاص می‌دهیم، سپس ماتریس را بر اساس ۵۰۰ شبیه‌سازی میانگین می‌گیریم. ماتریس‌های نتیجه در فیگور مکمل ۵A–F نشان داده شده‌اند.



به روش توصیف شده در Rodriguez et al. از داده‌های حضور و پس‌زمینه بر اساس الگوریتم MaxEnt برای شناسایی مناطق مناسب اکولوژیکی برایHomo sapiens در آسیا و اروپا (10°E تا 140°W؛ 0° تا 75°N) در دوره 70 kya تا 30 kya استفاده کردیم.

از پایگاه داده‌های مکان‌یابی شده باقی‌مانده‌ها و آرته‌فکت‌های انسان‌شناختی استفاده شده در Timmermann et al. که نسخه‌ای مشتق شده از آنچه در Raia et al. منتشر شده است، برای تنظیم SDM استفاده کردیم. فقط ورودی‌هایی را انتخاب کردیم که به شواهد قوی (یعنی سطح 1، تاریخ تک‌تایی در آنها) اشاره می‌کردند که حضورHomo sapiens را در دوره هدف (70–30 kya) و منطقه، با عدم قطعیت تاریخی (یعنی تفاوت بین سن‌های حداکثر و حداقل) کمتر از 4500 ky نشان می‌دادند.

برآوردهای 18 متغیر اقلیمی و توپوگرافی (از جمله شاخص‌های دما و بارش، و ارتفاع (Supplementary Data [12] ) در دوره هدف با دقت مکانی (0.5° × 0.5°) و زمانی (2 kya timesteps) بالا، برای کل منطقه مورد علاقه با استفاده از بسته R pastclim,دسترسی یافته و استخراج شد. برای جلوگیری از تحيز در تنظیم مدل توزیع گونه با استفاده از پیش‌بینی‌کننده‌های تکراری، 18 متغیر اقلیمی و توپوگرافی برای همبستگی و هم‌خطی در کل منطقه مورد مطالعه (883260 نقطه مکانی) آزمایش شد. ضرایب همبستگی پیرسون (r ; Supplementary Fig. [7] ) با استفاده از بسته R Hmisc محاسبه شد و پیش‌بینی‌کننده‌هایی که با دیگران همبستگی قوی داشتند (|r | > 0.9) از مدل‌سازی بیشتر حذف شدند. وقتی پیش‌بینی‌کننده‌های همبستگی قوی رخ می‌دادند، پیش‌بینی‌کننده عمومی‌تر نگه داشته شد (مثلاً بارش سالانه به جای بارش ماه رطوبتی‌تر). علاوه بر این، هم‌خطیR ، تحمل، و ضریب تورم واریانس (VIF)، همه آن‌ها که توصیف‌کننده وابستگی خطی یک پیش‌بینی‌کننده به چند پیش‌بینی‌کننده دیگر هستند، با استفاده از بسته R fuzzySim محاسبه شد. ما متغیر با بالاترین VIF را به صورت تکراری حذف کردیم تا همه متغیرهای باقی‌مانده شرط VIF < 5 را برآورده کنند، همان‌طور که توسط Rodriguez و همکاران انجام شده است (Supplementary Data [13] ). متغیرهای انتخابی از طریق این فرآیند شامل ارتفاع، دمای سالانه حداقل (BIO5)، محدوده دمای سالانه (BIO7)، میانگین دمای سه‌ماهه رطوبتی‌تر (BIO8)، فصلی بارش (BIO15)، و بارش سه‌ماهه خشک‌تر (BIO17)، گرم‌تر (BIO18) و سردتر (BIO19) بود.

داده‌های پالئوآب و هوایی و مشاهدات مکان‌یابی شده به پروژکسیون Sphere Two-Point Equidistant (ESRI:53031) تبدیل شدند.



کل ۵۴ تنظیم متفاوت از مدل توزیع گونه (SDM) از ترکیب شش تابع افزایشی که به فضای ویژگی اعمال شد، به دست آمد، به ترتیب L, LQ, LQH, LQP, LQHP, LQHPT (باL = خطی,Q = دومی,H = پیچشی,P = ضربی, وT = آستانه)، و نه ضریب منظم‌سازی (یعنی 0.2, 0.4, 0.6, 0.8, 1.0, 1.5, 2, 3, و 4). تمام تنظیمات SDM کالیبره شدند و عملکرد آن‌ها با استفاده از همان کوواریات اولیه، داده‌های نمونه، و نقاط پس‌زمینه اندازگیری شد.

تمام تنظیمات SDM از طریق اعتبارسنجی متقابل تنظیم شدند، و سپس عملکرد آن‌ها با در نظر گرفتن سه شاخص ارزیابی شد: معیار اطلاعات آکایک نسبی تصحیح شده برای اندازه نمونه‌های کوچک (ΔAICc)، نرخ میانگین انتشار ۱۰٪-ام پرسنتر از نقاط حضور (OR.10)، و مساحت زیر منحنی دریافت‌کننده-عملکرد (AUC) نمونه آزمایشی. هیچ یک از تنظیمات SDM مورد آزمایش در سه شاخص به طور هماهنگ عمل نکردند. مدل‌هایی که فقط با تابع خطی (L) افزایش یافته بودند در مورد نرخ حذف بهتر عمل کردند اما در ΔAICc و AUC عملکرد ضعیفی داشتند. نتایج مخالفی برای مدل‌هایی که با مجموعه پیچیده‌تری از ویژگی‌ها (LQHPT) افزایش یافته بودند به دست آمد. بنابراین، مدلی که فضای ویژگی آن با توابع خطی، دومی، و ضربی (LQP) افزایش یافته بود و با ضریب منظم‌سازی 0.2 تنظیم شده بود برای تحلیل‌های بیشتر انتخاب شد زیرا بهترین تعادل بین سه شاخص را نشان می‌داد (ΔAICc = 978, OR.10 = 0.188, AUC = 0.665; Supplementary Fig. [9] )

در میان هشت پیش‌بینی‌کننده انتخاب شده، دامنه سالانه دما (BIO7)، میانگین دما در سه‌ماهه مرطوب‌تر (BIO8)، فصلی بودن بارش (BIO15)، و کمترین دما سالانه (BIO5) به عنوان پیش‌بینی‌کننده‌های اطلاعاتی‌تر در برآورد نیش انسانی شناخته شدند (Supplementary Fig. [10] )

سپس، ما مناسبیت زیستگاه برایH. sapiens را در ناحیه هدف و دوره‌های زمانی (Supplementary Fig. [11] ) پیش‌بینی کردیم، سطوح احتمال پیوسته‌ای تولید کردیم که سپس بر اساس آستانه مناسبیت برابر با 0.238 که به ۵٪-ام پرسنتر از مقادیر پیش‌بینی شده در نقاط مشاهده شده مربوط می‌شد، دوگانه‌سازی شد (Supplementary Fig. [12] )

در نهایت، برای هر ناحیه جغرافیایی (مرزهایی که در Supplementary Fig. [13] نشان داده شده‌اند)، ما جمعیت انسانی حداکثر قابل حمل را با استفاده از برآوردهای NPP و معادلات رگرسیونی که NPP را به تراکم جمعیت شکارچیان مرتبط می‌کردند، که توسط Rodriguez و همکاران منتشر شده بود، محاسبه کردیم (Fig. [3B] , Supplementary Data [14] ).

اطلاعات بیشتری در مورد طراحی تحقیق در [Nature Portfolio Reporting Summary] مرتبط با این مقاله موجود است.

Fig. 1: خلاصه از مهم‌ترین رویدادهای جمعیتی (A) و نمایش سیم‌واری از فضای مرجع ما و موقعیت مورد انتظار جمعیت‌های ترکیبی و غیرترکیبی (B– توجه داشته باشید که این بخش چرخشی از بخش‌های آبی و قرمزAاست)؛ به اشتراک‌گذاری الیل مشتق شده از هر فرد یا جمعیت باستانی یا مدرن با Kostenki14 و Tianyuan (C); افراد شرق آسیا در رنگ قرمز، اقیانوسیان در رنگ نارنجی، آمریکایی‌های بومی در رنگ قرمز رز، جنوب آسیایی‌ها در رنگ زرد، شمال جنوب آسیایی‌ها در رنگ سبز، غرب آسیایی‌ها در رنگ آبی، لواندی‌ها در رنگ آبی خاکستری، نمونه‌های باستانی در رنگ سیاه ( N نشان‌دهنده نئولیتیک، WHG نشان‌دهنده شکارچی‌های غربی است). نموداری از تمام جمعیت‌های مورد بررسی و نام‌های فردی جمعیت‌ها در شکل مکمل [1]، داده‌های منبع در داده‌های مکمل [3].

Fig. 2: منطقه کانونی برای مرکز ( A ، رنگ‌های سفید تا زرد روشن محلی را نشان می‌دهد که از نظر ژنتیکی به عنوان محل احتمالی مرکز شناخته می‌شود) و برای مؤلفه ژنتیکی اروپایی‌های پایه ( B ، رنگ‌های تیره نسبت بیشتری از مؤلفه ژنتیکی اروپایی‌های پایه را نشان می‌دهند) بر اساس حداقل ۷۵٪ مؤلفه ژنتیکی WEC. مقیاس خاکستری در نقاط فردی جمعیت‌ها نسبت به نزدیکی مورد انتظار به مرکز ( A ) یا نسبت به مؤلفه ژنتیکی اروپایی‌های پایه ( B ) تناسب دارد. kya نشان‌دهنده هزاران سال پیش است. داده‌های منبع در داده‌های مکمل[11].

Fig. 3: تعداد بازه‌های زمانی بین ۷۰ و ۳۰ هزار سال پیش (هزار سال پیش، یکی هر ۲۰۰۰ سال، ۲۱ تا در مجموع) که در هر منطقه بر اساس مدل ما برای سکونت انسان مناسب پیش‌بینی شده است ( A ). جمعیت بشری حداکثر قابل حمایت در هر منطقه جغرافیایی در طول زمان ( B ). مناطق جغرافیایی در شکل مکمل[13] نشان داده شده‌اند. چارچوب سیاه در A منطقه‌ای را نشان می‌دهد که بر اساس شواهد ژنتیکی به عنوان مکان مرکز (Hub) پیش‌بینی شده است. داده‌های منبع در داده‌های مکمل[14] آمده است.

Fig. 4: در رنگ زرد روشن، درون چارچوب سیاه، مناطق جغرافیایی که به عنوان مناطق کانونی مرکز (Hub) و مناطق پیش‌بینی شده قابل سکونت شناسایی شده‌اند. این مناطق بر اساس حداقل ۹۰٪ از بازه‌های زمانی بررسی شده توسط تحلیل‌های پالئوآب و هوایی یا آن‌ها که در طول رودخانه‌های اصلی واقع شده‌اند، تهیه شده‌اند. در رنگ سبز، مناطق قابل سکونت که ممکن است جمعیت‌های اروپایی اصلی را می‌گزارده‌اند.

