Плато Персии как центр дляHomo sapiens после основного выхода из Африки

Аннотация: Комбинация доказательств, основанных на генетических, ископаемых и археологических данных, указывает на то, чтоHomo sapiens вышел из Африки между ~70-60 тысячами лет назад (тыс. лет). Однако, похоже, что после выхода из Африки человеческие популяции не расширились по всей Евразии до ~45 тыс. лет. Географическое местоположение этих ранних поселенцев в период между ~70-60 и 45 тыс. лет назад было сложно установить. В данной работе мы объединили генетические данные и палеоэкологические модели, чтобы определить географическое местоположение, которое служило центром для нашего вида в ранние фазы колонизации Евразии. Используя доступные геномные данные, мы показали, что популяции с плато Персии несут генетический компонент, который близко соответствует популяции, поселившейся в центре за пределами Африки. С учетом доступных палеоклиматических данных, мы построили экологические модели, показывающие, что плато Персии было пригодно для человеческого обитания и могло поддерживать более крупную популяцию по сравнению с другими западноазиатскими регионами, что подтверждает наше утверждение.

Накопление доказательств указывает на то, что колонизация ЕвразииHomo sapiens не была простым процессом, так как ископаемые и археологические находки поддерживают модель множественных миграций из Африки в конце среднего плейстоцена и на протяжении позднего плейстоцена, , , , ,. Следы этих ранних расселений также отражены в геноме наших неандертальских родственников, что иллюстрирует события скрещивания, когда люди перемещались в Евразию, , ,. Ранние расселения нашего вида, вероятно, сопровождались сокращением и вымиранием популяций, но затем последовала последующая, крупномасштабная волна миграции около 70–60 тыс. лет назад, от которой произошли все современные неафриканцы, , , , ,.

Географически широкомасштабная и стабильная колонизация Евразии, по-видимому, произошла около 45 тыс. лет назад через несколько расширений популяций, связанных с различными технологиями каменных орудий,. Ранние вторжения в Европу были зафиксированы, однако они не оставили значительного вклада в более поздние популяции. Хронологический разрыв около 20 тыс. лет между миграцией из Африки (около 70–60 тыс. лет назад) и стабильной колонизацией (около 45 тыс. лет назад) Западной и Восточной Евразии можно выделить, для которого географическое местоположение и генетические характеристики этой популяции мало известны. На основе генетических и археологических данных было предложено, что евразийская популяция, сформировавшая первый стабильный дем, за пределами Африки после 70–60 тыс. лет назад, может быть характеризована как центральная популяция, из которой исходили несколько волн миграции, колонизировавших Евразию, которые имели различные хронологические, генетические и культурные характеристики. Также было предположено, что центральная популяция не может рассматриваться просто как ствол, из которого развились восточные и западные евразийцы. Вместо этого это была более сложная ситуация, включающая несколько расширений и локальных вымираний, , ,. Однако предыдущие исследования не смогли глубоко изучить потенциальное географическое местоположение этой центральной популяции, учитывая общую редкость ископаемых доказательствHomo sapiens между 60 и 45 тыс. лет назад по всей Евразии.







Мы создаем рамку, описывая древние и современные популяции в терминах их совместного использования производных аллелей (DAS) с двумя самыми старыми непри смешанными представителями волн EEC и WEC. Две эталонные выборки, которые мы рассмотрели, это Тяньюань, 40-тысячелетний индивидуум из Восточной Азии, и Костенки14, 38-тысячелетний индивидуум из Западной России. DAS с Тяньюанем определяет красную, вертикальную ось (в единицах T) в Fig. [1B] , в то время как DAS с Костенки14 определяет синюю, горизонтальную ось (в единицах K). В отсутствие смешивания и других факторов, большинство древних и современных евразийских геномов должны располагаться либо на красной, либо на синей оси в позиции, пропорциональной времени эволюционного развития вместе с Тяньюанем или с Констенки14 (R и B в Fig. [1B] ). При этих идеальных обстоятельствах, популяция, находящаяся на пересечении двух осей (черная точка в Fig. [1B] ), будет имитировать генетические характеристики центральной популяции в момент, когда волна EEC отправилась, в то время как популяция, находящаяся справа от этой точки, вдоль синей оси, будет показывать наследие центральной популяции после расширения EEC.

Однако, по крайней мере, три фактора осложняют этот поиск: архаические смешивания, взаимодействие между волнами EEC и WEC после их выхода из центрального местоположения (пунктирная, синяя/красная линия в Fig. [1A] ), и смешивание с базальными евразийцами (пунктирная, синяя/зеленая линия в Fig. [1A] ). Генетический вклад архаических гоминидов уменьшается со временем из-за очистительного отбора и, вероятно, смещает сходство между древними образцами через архаическое смешивание. Это можно преодолеть, удалив сайты, где денисовцы или неандертальцы имеют те же производные аллели, что и другие рассматриваемые здесь популяции. С другой стороны, группы, которые испытали дополнительный генетический поток от архаических людей (океанийцы и Бахо Кири), испытают снижение своих координат K и T. Другие два фактора иллюстрируются в Fig. [1] A, [B] и являются результатом смешивающих событий, произошедших за последние 40 тыс. лет. С одной стороны, смешивание между потомками EEC (R, для красного, в Fig. [1B] ) и WEC (B, для синего, в Fig. [1B] ) расширений приведет к возникновению смешанной популяции (BR в Fig. [1B] ), занимающей промежуточное положение между двумя исходными популяциями. С другой стороны, сообщаемое смешивание определенных групп с так называемой базальной евразийской популяцией, начиная с 25 тыс. лет назад, уменьшит их координаты T и K. Базальные евразийцы — это группа, которая, как полагают, разделилась с другими евразийцами до расхождения между EEC и WEC и, возможно, даже до формирования центральной популяции. Это, следовательно, происходит до пересечения синей и красной осей в Fig. [1B] , и представляется зеленой точкой в нижней левой части Fig. [1B], , ,. Предполагая, что каждый анализируемый геном (Дополнительные данные [1] – [2] ) был потенциально затронут всеми этими факторами, его наблюдаемая (Obs, Fig. [1B] ) точка должна быть приведена к позиции B через ряд корректировок перед оценкой его потенциальной роли как реликта центра. Мы также отмечаем, что четвертый фактор может быть представлен недавним взаимодействием с субсахарскими генетическими компонентами.







Подтвердив достоверность нашего подхода, мы проверили существующие данные. Мы обнаружили, что после учета восточно- и базально-евразийских факторов, популяции, которые несут компонент ЗЕЯ, ближе к центральной популяции (градиент серого цвета точек популяций на рис. [2A] , Дополнительные данные [11] ), это те, чье западно-евразийское происхождение связано с охотниками-собирателями и ранними земледельцами из Ирана. Это генетическое происхождение обычно называют Иранским неолитическим или Восточным мета, здесь мы называем его Иран HG для ясности (Дополнительные данные [11] ). Иранское происхождение HG широко распространено не только в современном Иране, но и в древних и современных образцах из Кавказа (в частности, среди мезолитических охотников-собирателей этого региона) и в северо-западной части Южной Азии. По синей оси генетического сходства с Костенки14, эти популяции предшествуют современным и древним группам из Леванта, а затем группам из Европы и других регионов, связанных с неолитической экспансией Анатолии, , ,. Наиболее удаленные группы по этой оси — это пост- и преледниковские охотники-собиратели Европы, что ожидаемо, учитывая их генетическую близость к Костенки14.

Мы сообщаем о степени сходства с центральной популяцией каждого проанализированного группы, показывающей не менее 75% генетической доли ЗЕЯ (самый строгий порог, который мы определили в ходе проверки), после корректировки на вышеупомянутые факторы, в градиенте серого цвета на точках на географической карте (рис. [2A] ).A ssuming at least partial population continuity in the past 40 ky, мы определяем фокальные области для центра. Эти местоположения определяются как части карты, где доступный западно-евразийский генетический компонент наиболее близок к центральной популяции, и где такая генетическая близость уменьшается в зависимости от географического расстояния от указанного местоположения (рис. [2A] ). Для каждого местоположения на карте, с хотя бы одной отобранной популяцией в пределах 2000 км, мы вычислили кратчайшее наземное расстояние между всеми другими отобранными популяциями, а затем оценили корреляцию Пирсона с соответствующими значениями −KB. Отрицательное значениеr (светлые цвета на рис. [2A] ) ожидается в местоположениях, откуда координатыK могут только увеличиваться. Фокальная область для местоположения центра, самая светлая тень на рис. [2A] , находится в регионе между южными берегами Каспийского моря и Персидского залива (тогда не затопленного). Результаты качественно одинаковы при изменении критериев включения в зависимости от доли западно-евразийского генетического компонента в смешанных индивидуах (Дополнительная фиг. [6A] ) или возраста образцов (Дополнительная фиг. [6B] ). Мы провели тот же анализ фокальной области с вычисленной долей базально-евразийского происхождения (рис. [2B] , Дополнительная фиг. [6] C, D), и обнаружили, что наиболее вероятная точка входа для такого происхождения отделена от предполагаемого местоположения центра. Это, по-видимому, связано с Левантом, что указывает на то, что Левант, Аравийский полуостров или Северная Африка могли быть потенциальными местоположениями для этой загадочной популяции.







Наша палеоэкологическая модель показывает, что предполагаемое местоположение центра, идентифицированное на рис. [2A] (и обозначенное на рис. [3A] ), могло поддерживать человеческое население на протяжении большей части временных периодов между 70 и 30 тыс. лет назад. Наша модель также показывает, что регион мог потенциально поддерживать численность населения, значительно превышающую численность населения других западноазиатских регионов в тот же период. Этот вывод можно сделать даже без учета присутствия месопотамских рек и богатой гидрологической сети плато Персии, которые, вероятно, расширяли и соединяли потенциально обитаемые области за пределами тех, которые были признаны пригодными по нашей модели. Интересно отметить, что Месопотамия/плато Персия становится более фрагментированной с точки зрения пригодности для обитания между 60 и 50 тыс. лет назад (Дополнительный рис. [12] ); и затем снова соединяется после 50 тыс. лет назад, что отражено увеличением несущей способности региона (рис. [3B] ). Возможно, это могло послужить экологическим стимулом для расширения IUP, которое произошло в какой-то момент до 45 тыс. лет назад,.

Из-за ограниченного количества прямых палеоклиматических данных с плато Персии, данные, использованные для нашей палеоэкологической модели, были локально проверены на одном наборе данных из Ирана. Несмотря на это и благодаря более высокому разрешению проверочных данных, предоставленных другими регионами с схожими экологическими условиями, среда, предсказанная нашей моделью, может считаться надежной, как независимо подтвержденной другими подходами. В недавних исследованиях ученые использовали палеогидрологическое картографирование в сочетании с существующими палеоэкологическими прокси и палеоклиматическим моделированием для реконструкции исторического климата плато Персии, с целью изучения климатически обусловленных путей расселения гоминидов в течение MIS 5 и MIS 3. Палеоклиматическая модель для MIS 3 указывает на значительное увеличение влажности как в Загросских горах (70–30 тыс. лет назад), так и на севере плато Персии (50–40 тыс. лет назад) в определенные периоды внутри MIS 3. Заметно, что эти условия могли потенциально поддерживать обитание гоминидов в этих областях, что также подтверждается нашей моделью. Это согласуется с данными доступных прокси-записей и пространственным распределением археологических объектов, , , , , ,. Когда объединяются эти данные, становится ясно, как экологическая изменчивость плато Персии, зафиксированная нашей моделью, соответствует периоду увеличения аридности в течение MIS 4 и последующему восстановлению в начале MIS 3, что принесло более благоприятные экологические условия, хотя и не такие идеальные, как в MIS 5. Следует отметить, что даже при минимальной оценке несущей способности, значение плато Персии почти равно максимальным значениям в других регионах Ближнего Востока. Плато Персии также выше по сравнению с другими периодами, что дает подсказку о его конкурентном преимуществе над окружающими областями для служения в качестве центра. Палеоклиматические результаты, таким образом, подтверждают пригодность плато Персии для человеческого обитания, подтверждая и уточняя картину, возникающую из генетических данных (рис. [4] , светло-желтая область). Кроме того, наличие жизнеспособной области, расположенной на обоих берегах Красного моря и простирающейся через Средиземное море, может предложить подходящую среду обитания для базальной евразийской популяции, частично изолированной от предполагаемого центра (рис. [4] , зеленая область).

Предполагаемые связи волны ВЕЯ с IUP и волны ЗЕЯ с Верхним палеолитом (UP) информативны о том, какую материальную культуру можно ожидать в предполагаемом центре. Согласно этому сценарию, технологии IUP и UP предполагаются появиться после ~45 тыс. лет назад и ~40 тыс. лет назад, соответственно. С другой стороны, если центральный регион был населен популяцией, от которой исходили более ранние, неудачные попытки колонизации Евразии, такие как археологические ассоциации, связанные с расширением Златы Куна, культуры, возможно, более базовые, чем IUP и UP, также могут быть ожидаемы в этом регионе. Учитывая это и с учетом редкости остатков гоминидов на плато Персии, датируемых ранее 40 тыс. лет назад, целесообразно кратко рассмотреть ископаемые и археологические данные,.





Здесь мы охарактеризовали генетические и географические особенности евразийского центра популяции, где предки всех современных неафриканцев жили в ранние фазы расширения OoA (~70–60 тыс. лет назад) и более широкой колонизации Евразии (~45 тыс. лет назад). Наше исследование не было направлено на реконструкцию более ранних расширений популяций из центра, а также предыдущих выходов из Африки, которые могли оставить следы в ископаемых и археологических данных, но внесли мало или вообще не внесли вклада в генетический состав современных людей,.

Наши результаты показали, что генетический компонент, наиболее близкий к центральной популяции, представлен в древних и современных популяциях плато Персии. Этот компонент, смешавшись с базальными и восточно-евразийскими предками, вновь появился в палеогенетических данных, ранее называемых иранским неолитом, иранскими охотниками-собирателями или восточным мета-популяцией.

Эта генетическая перспектива была еще более уточнена при сочетании с палеоэкологическими данными, указывающими на пояс плато Персии, окружающий Центральную иранскую пустыню, и включающий южные берега Каспийского моря, Загросские горы, Персидский залив и Месопотамию, как наиболее вероятное местоположение центра (Fig.[4]). Хотя на данный момент нет генетических данных, мы не можем исключить северо-восточную часть Аравийского полуострова как южную границу центра, так как эта область, вероятно, была связана через тогда более сухой Персидский залив. Экологическая изоляция, обеспечиваемая суровыми климатическими условиями внутренних частей современного южного Леванта и западной Аравии, кажется, объясняет длительное разобщение между центральной популяцией и базальными евразийцами, что позволило этим двум группам людей сформировать свои характерные компоненты дрейфа на протяжении многих тысячелетий (их потенциальные местоположения показаны зеленым и светло-желтым цветом в Fig.[4]).

Информация из археологических данных свидетельствует о длительном присутствии современных людей в этом регионе, датируемом не менее 44 тыс. лет назад, если учитывать самые ранние записи IUP и UP, или даже 55 тыс. лет назад, если включить определенные места MP, которые могут быть связаны с современными людьми, , ,. Кроме того, подтвержденное присутствие неандертальцев в Загросских горах до 40 тыс. лет назад поддерживает идею, что предки всех живущих евразийцев провели около 20 тыс. лет в центральном местоположении и скрещивались с нашими архаическими родственниками, возможно, на протяжении длительного периода времени, в конечном итоге дифференцируясь в популяции, которые в конечном итоге привели к колонизации Евразии, Океании и Америки. Около 45 тыс. лет назад, расширение популяции, связанное с IUP, исходило из центра, распространяя генетический компонент ВЕЯ и колонизируя большую часть Евразии. Это расширение оставило потомков только среди современных восточных евразийцев и океанийцев, но в значительной степени исчезло и было ассимилировано в Европе последующим расширением, осуществленным группами ЗЕЯ, произошедшим около 38 тыс. лет назад, ,.



В заключение, наша междисциплинарная работа пролила свет на тысячелетия, разделяющие выход из Африки и дифференциацию евразийцев на европейцев, восточных азиатов и океанийцев. Наше исследование также указало на плато Персии как наиболее вероятного кандидата на роль центра для популяцийHomo sapiens , с учетом генетических, палеонтологических и археологических доказательств, тем самым показывая, что это ключевой регион для будущих археологических исследований.

Мы загрузили индивидуальные генотипы для 1,233,013 локусов из Allen Ancient_DNA_resource_(version_v.50.0_https://reich.hms.harvard.edu/allen-ancient-dna-resource-aadr-downloadable-genotypes-present-day-and-ancient-dna-data ) и преобразовали этот набор данных в формат plink с использованием admixtools convertf; затем мы объединили его с геномами Zlatý kůň и Bacho Kiro (обработанными из bam-файлов), геномами Gumuz и с индивидуумами, секвенированными в, , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,. Мы выбрали качественные образцы аДНК, релевантные для наших анализов, и включили все современные популяции, ограничивая количество индивидуумов до 20 (случайно выбранных), если их было больше. Полный набор проанализированных индивидуумов представлен в Дополнительных данных [1] , а сводка по популяциям — в Дополнительных данных [2].

Мы установили референтный аллель на основе аллеля, идентифицированного в проекте 1000 геномов, фаза 3, с использованием plink --reference-allele и оставили только аутосомы, удалив аллели, для которых отсутствовала информация о референтном аллеле. Мы также проверили наш подход, искусственно заменяя часть назначений референтных/производных аллелей и обнаружили, что результаты остаются устойчивыми даже при замене 50% аллелей. Мы использовали пользовательский скрипт для идентификации производного аллеля древних людей (неандертальцев: Виндия, Алтай и Чагырская; денисовцев: Алтайский денисовец и геном первого поколения гибрида между двумя видами) и удалили их из набора данных. Это оставило нам 833070 СНП.





Чтобы проверить, имели ли какие-либо древние популяции вклад от восточных или западных африканцев, мы сравнили их с французами (которые, как показал предыдущий анализ, не имеют африканского смешения) путем вычисления теста D(X, French, Yoruba or Gumuz, Chimp) и исключили те, у которых значение было значительно положительным (Supplementary Data [5] ).

Чтобы создать химерные геномы, мы сначала выбрали три исходные популяции и по четыре индивидуума из каждой; мы выбрали Хан, Сунгир и Гумуз, так как эти популяции в некоторой степени имитируют точки R, B и BEA на графике Fig. [1A]. Выбранные индивидуумы показаны в Supplementary Data [6]. Затем мы извлекли индивидуальные хромосомы для каждого и объединили их, как показано в Supplementary Data [7] , затем вычислили пропорцию происхождения от каждого источника на основе количества SNP, которые имеет каждая хромосома.

Наконец, мы вычислили DAS с Костенки14 и Тяньюанем для каждого источника и смешанной популяции (Supplementary Fig. [3] , Supplementary Data [8] ) как эмпирически (на химерных геномах), так и аналитически (среднее значение K и T исходных популяций, взвешенное их вкладом) и сравнили их. Соотношение двух значений никогда не отклонялось от 1 более чем на 0.008 и очень часто намного меньше (Supplementary Data [8] ).

Исходя из этой точки, мы сделали некоторые разумные предположения, чтобы определить положение исходной популяции B (Fig. [1A] ) для каждой популяции Obs (Fig. [1A] ).

Первым шагом является определение вклада Базальных евразийцев в каждой популяции. Поскольку Базальные евразийцы разделились до разделения между EEC и WEC, и Уст-Ишим образует почти тройное разделение с двумя вышеупомянутыми группами, все евразийские популяции должны иметь схожий DAS с Уст-Ишимом (U ), если только они не получили какой-либо вклад от более базовой популяции, такой как Базальные евразийцы или африканская популяция (популяции, демонстрирующие значительный африканский вклад, однако, были идентифицированы и исключены из анализа, см. Методы, Supplementary Fig. [2] , Supplementary Data [4] , [5] ). В качестве базовогоU мы выбрали среднее значение (Umean )U Костенки14 (UK ) и Тяньюаня (UT ), и поскольку Базальные евразийцы пока не были отобраны, мы использовалиU ,K, иT Гумуз как консервативную замену для него в уравнении ( [1] ) и (2). Гумуз — это восточноафриканская популяция, которая отделилась от евразийцев незадолго до OOA и, в отличие от большинства других восточноафриканцев, не имеет никакого вклада от евразийских популяций. На этом этапе, если пропорция Базальных евразийцев оказывается отрицательной, что может быть случайно для некоторых популяций, у которыхU немного вышеUmean , мы устанавливаем ее в ноль. 1 pBEA X = UX − Umean / UBEA − Umean Где:

pBEAX = доля базальной евразийской ансамбли в популяции X

UX = доля производных аллелей, общих с Ust’ Ishim, в популяции X

UBEA = доля производных аллелей, общих с Ust’ Ishim, в базальной евразийской популяции

Umean = среднее значениеU для Kostenki14 и Tianyuan

После оценки доли базальной евразийской ансамбли мы можем определить положение популяции, если бы она не имела этой доли (BR в Fig. [1A] ). 2.1 K BR = KX − KBEA ⋅ pBEAX / 1 − pBEAX 2.2 T BR = TX − TBEA ⋅ pBEAX / 1 − pBEAX Где:

KX ,TX = DAS с Kostenki14, Tianyuan для популяции X

KBEA ,TBEA = DAS с Kostenki14 и Tianyuan для базальной евразийской популяции

KBR ,TBR =K иT координаты гипотетической популяции BR, соответствующей популяцииX , то есть координаты, которые она имела бы, если бы не имела базального евразийского происхождения

Затем мы можем определить, есть ли у популяции X какой-либо вклад от популяции EEC, зная, что если это было 0, то ееTBR координата должна быть равнаTWEC ; если нет, то нам нужно знатьT координаты двух источников (B и R в Fig. [1A] ), чтобы определить пропорцию EEC происхождения. Мы приближенно определяемTWEC как среднее значениеT координат доступных популяций WEC старше 30 тыс. лет (Sunghir, Vestonice16, Muierii2, и Krems).

ДляTEEC нам сначала нужно идентифицировать источник популяции EEC (R в Fig. [1A] ). Несмешанные популяции EEC можно разделить на восточных азиатов (красные в Fig. [1B] и с более высокимиT значениями) и андаманцев/ASI (коричневые в Fig. [1B] , с более низкими T значениями); чтобы определить, какой из этих двух групп вносил вклад в каждую популяцию (или если они обе вносили вклад), мы использовали тест D(Irula_S, Han, X, Mbuti). Irula_S — это маскированные геномы ASI, полученные через де convo-люцию происхождения коллегами Yelmen, поэтому это хороший прокси для несмешанного южноазиатского генетического компонента. Затем мы использовали координаты Han как источник, если тест был значимо отрицательным, координаты Onge, если он был положительным, и их среднее значение, если он не значительно отклонялся от нуля (Дополнительные данные [10] ); мы не использовали Irula_S и их координаты напрямую в наших анализах DAS, так как эти индивидуумы были генотипированы на другой микросхеме с меньшим количеством SNP, чем 1240 K; однако ASI была показана как тройное разделение с восточными азиатами и андаманцами. С этой последней информацией мы можем вычислить пропорцию смешивания EEC в гипотетической точке BRX (обратите внимание, что это отличается от пропорции в популяции X, если смешивание с базальными евразийцами также присутствует). На этом этапе, если результатыpEEC BRxотрицательны или превышают 1, мы устанавливаем их в ноль и один, соответственно. 3 pEEC BR = TBR − TWEC / TEEC − TWEC Где:

pEECBR = доля восточно-евразийского происхождения в гипотетической популяции BR

TWEC =T координата исходной популяции WEC (B в Fig. [1A] ) точки BR

TEEC =T координата исходной популяции EEC (R в Fig. [1A] ) точки BR

Наконец, мы вычисляем координаты непри смешанной популяции WEC (B в Fig. [1A] ) для каждой смешанной популяции. 4 K B = KBR − KEEC ⋅ pEECBR / 1 − pEECBR



pEECX = доля генетического компонента EEC в популяции X

pWECX = доля генетического компонента WEC в популяции X

Мы моделируем OOA 60 тыс. лет назад, с Базальными евразийцами (BEA в Дополнительной Fig. [4] ) разделяющимися вскоре после (57.5 тыс. лет назад) и разделением между EEC и WEC, с первыми покидающими Центр, 46 тыс. лет назад (позволяя им добраться до Уст-Ишим и Бахо Кири к ~45 тыс. лет назад). Оба Тяньюан и Костенки14 отделились от своих основных ветвей (EEC и WEC) 34 поколения (~1000 лет) до их смерти. Мы смоделировали две различные западноевразийские популяции: WEC и WEC2, с WEC2 оставаясь в Центре дольше, чем WEC (и Костенки14), и, следовательно, ближе к нему с генетической точки зрения. Затем каждая из этих популяций действовала как источник для событий скрещивания с Базальными евразийцами (BEA) и Восточными евразийцами в различных пропорциях (Дополнительные данные [9] ). Мы смоделировали 10 геномных фрагментов для каждой популяции и усреднили значения DAS, полученные из различных фрагментов популяций KOS, TIA и UST, а затем применили процедуру, предположения и приближения, описанные в предыдущем абзаце, чтобы определить источник B для каждой смешанной популяции, где WEC является источником, и сравнили его со всеми другими смешанными популяциями, где WEC2 является источником и наоборот, чтобы увидеть, можем ли мы, независимо от состава происхождения популяции, получить правильное ранжирование с точки зрения близости к Центру. Мы повторили процесс в трех различных сценариях, где WEC2 (источник, ближе к Центру) имеет на 3000, 2000 и 1000 лет меньше общего времени с Костенки14, чем WEC (то есть либо WEC и WEC2 покинули Центр одновременно, но WEC2 разделился раньше, либо WEC2 оставался в Центре, когда WEC и Костенки14 покинули его), и повторили процесс 500 раз для каждого из трех сценариев.

Скрипт на python3 (описан в Дополнительном коде [1] ) был использован для моделирования геномов в демографическом сценарии, показанном в Дополнительной Fig. [4A] , и состав происхождения смешанных популяций показан в Дополнительных данных [9]. Моделирование основано на библиотеке msprime, и параметры Ne взяты из модели Гравеля и коллег. Симулированные геномные фрагменты записываются в файл vcf, который затем преобразуется в формат plink. При сравнении относительного положения предполагаемых источников генетического компонента WEC в каждой смешанной популяции мы присваивали значение 1, если ранжирование было правильным, и 0, если нет, а затем усредняли матрицу по 500 симуляциям. Полученные матрицы показаны в Дополнительной Fig. [5] A– [F].

Чтобы проверить, оставался ли наш метод устойчивым при различных демографических сценариях, мы снова проверили его действительность на топологии, предложенной Каммом и коллегами, но немного модифицировали ее, включив начальную бутылочную горлышку, когда популяции WEC и EEC расходятся/покидают Центр, и последующий экспоненциальный рост после выхода из Африки с параметрами, вдохновленными теми, которые были выведены Гравелем и коллегами; модель графически представлена в Дополнительной Fig. [4B] , а код для генерации симулированных геномов приведен в Дополнительном коде [2]. Наконец, так как мы в значительной степени опирались на данные aDNA, которые в основном основаны на захвате, мы оценили влияние смещения при определении, повторив анализ для симуляций сценария, рассмотренного в Дополнительной Fig. [5C] , ограничив анализ снп с частотой минорного аллеля выше 0.05 в современных евразийских популяциях, так как процесс определения более вероятен для выявления общих вариантов в хорошо изученных популяциях. Результаты не отличаются значительно (wilcoxon testp = 0.9513, mantel statisticr = 0.9998 –p = 0.001 | максимальное абсолютное отклонение между соответствующими ячейками в двух матрицах = 0.016); результаты показаны в Дополнительной Fig. [5G].

Следуя методу, описанному в работе Rodriguez et al., мы построили модель распределения видов (SDM) с учетом данных о присутствии и фоновых данных на основе алгоритма MaxEnt для идентификации экологически пригодных дляHomo sapiens областей в Евразии (10°E до 140°W; 0° до 75°N) в период с 70 kya до 30 kya.

Мы использовали географически привязанную базу данных останков и артефактов гоминидов, использованную в работе Timmermann et al., которая является производной версией базы данных, опубликованной в работе Raia et al., для подгонки SDM. Мы выбрали только записи, относящиеся к сильным доказательствам (т.е., tier 1, одиночная дата в их аннотации) присутствияHomo sapiens , датированные в целевом периоде (70–30 kya) и области, с неопределенностью датировки (т.е., разница между максимальным и минимальным возрастом) менее 4500 ky.

Оценки для 18 биоклиматических и топографических переменных (включая индексы температуры и осадков, и высоту над уровнем моря (Дополнительные данные [12] ) в целевом периоде с высоким пространственным (0.5° × 0.5°) и временным (2 kya шаги) разрешением для всей области интереса были получены и извлечены с использованием пакета R pastclim,. Чтобы избежать смещений при подгонке модели распределения видов с использованием избыточных предикторов, 18 биоклиматических и топографических переменных были проверены на коллинеарность и мультиколлинеарность на всей изучаемой области (883260 пространственных точек). Коэффициенты корреляции Пирсона (r ; Дополнительная фиг. [7] ) были рассчитаны с использованием пакета R Hmisc, и предикторы, сильно коррелирующие с другими (|r | > 0.9), были исключены из дальнейшего моделирования. Более общий предиктор оставался, когда встречались сильно коррелирующие (например, годовые осадки вместо осадков самого влажного месяца). Кроме того, мультиколлинеарностьR , Толерантность и Фактор увеличения дисперсии (VIF), все три описывающие линейную зависимость одного предиктора от нескольких других, были рассчитаны с использованием пакета R fuzzySim. Мы итеративно исключали переменную с наибольшим VIF до тех пор, пока все оставшиеся переменные не соответствовали условию VIF < 5, как это сделали Rodriguez и коллеги (Дополнительные данные [13] ). Переменные, выбранные в результате этого процесса, были высота над уровнем моря, минимальная годовая температура (BIO5), годовой диапазон температур (BIO7), средняя температура самого влажного триместра (BIO8), сезонность осадков (BIO15) и осадки самого сухого (BIO17), самого теплого (BIO18) и самого холодного (BIO19) триместров.

Палеоклиматические данные и географически привязанные наблюдения были преобразованы в проекцию Sphere Two-Point Equidistant (ESRI:53031).



Всего 54 различных конфигурации SDM были получены в результате комбинации шести функций улучшения, примененных к пространству признаков, а именно L, LQ, LQH, LQP, LQHP, LQHPT (сL = линейная,Q = квадратичная,H = петля,P = произведение, иT = порог), и девяти мультипликаторов регуляризации (т.е., 0.2, 0.4, 0.6, 0.8, 1.0, 1.5, 2, 3, и 4). Все конфигурации SDM были калиброваны, и их производительность была измерена, используя одни и те же начальные ковариаты, выборочные данные и фоновые точки.

Все конфигурации SDM были подогнаны с использованием кросс-валидации, а затем их производительность была оценена с учетом трех показателей: относительного критерия информации Акаике, скорректированного для малых выборок (ΔAICc), средней скорости выброса 10%-перцентиля точек присутствия (OR.10), и площади под кривой приемника-оператора (AUC) тестовой подвыборки. Ни одна из протестированных конфигураций SDM не показала согласованной производительности по всем трем показателям. Модели, улучшенные только линейной функцией (L), превосходили по показателю пропускной способности, но плохо справлялись с ΔAICc и AUC. Противоположные результаты были получены для моделей, улучшенных наиболее сложным набором признаков (LQHPT). Таким образом, модель с пространством признаков, улучшенным линейными, квадратичными и произвольными функциями (LQP), и с мультипликатором регуляризации 0.2 была выбрана для дальнейшего анализа, так как она представляла собой наилучший баланс среди трех показателей (ΔAICc = 978, OR.10 = 0.188, AUC = 0.665; Supplementary Fig. [9] ).

Среди восьми выбранных предикторов, годовой диапазон температур (BIO7), средняя температура самого влажного триместра (BIO8), сезонность осадков (BIO15) и минимальная годовая температура (BIO5) оказались наиболее информативными при оценке экологической ниши человека (Supplementary Fig. [10] ).

Затем мы предсказали пригодность среды обитания дляH. sapiens в целевом регионе и временных периодах (Supplementary Fig. [11] ), создавая непрерывные поверхности вероятности, которые затем были бинаризованы на основе порога пригодности, равного 0.238, соответствующего 5%-перцентилю предсказанных значений на наблюдаемых участках (Supplementary Fig. [12] ).

Наконец, для каждого географического региона (границы показаны в Supplementary Fig. [13] ), мы рассчитали максимальную устойчивую численность населения, используя оценки NPP и регрессионные уравнения, связывающие NPP с плотностью населения охотников, опубликованные Родригесом и коллегами (Fig. [3B] , Supplementary Data [14] ).

Дополнительная информация о дизайне исследования доступна в [Nature Portfolio Reporting Summary] , связанном с этой статьей.

Fig. 1: Сводка основных популяционных событий (A) и схематическое представление нашего эталонного пространства и ожидаемого положения смешанных и несмешанных популяций (B– обратите внимание, что эта панель является поворотом синей и красной частиA); производные аллели, общие для каждого древнего или современного индивидуума/популяции с Костенки14 и Тяньюанем (C); восточные евразийцы в красном, океанийцы в оранжевом, коренные американцы в розовом, южные азиаты в желтом, северные южные азиаты в зеленом, западные евразийцы в синем, левантийцы в голубом, древние образцы в черном ( N означает неолит, WHG означает западных охотников-собирателей). График со всеми проанализированными популяциями и названиями отдельных популяций приведен в Дополнительной фигуре [1], Исходные данные в Дополнительных данных [3].

Fig. 2: Фокальная область для центра ( A , белые и светло-желтые оттенки показывают наиболее вероятное местоположение центра с генетической точки зрения) и для базальной евразийской ансамбля ( B , темные оттенки показывают более высокую долю базальной евразийской компоненты) на основе не менее 75% западно-евразийской ансамбля. Оттенки серого в отдельных точках популяций пропорциональны вычисленной близости к центру ( A ) или доле базальной евразийской ансамбля ( B ). kya означает тысячи лет назад. Исходные данные в Дополнительных данных[11].

Fig. 3: Количество временных интервалов между 70 и 30 тыс. лет назад (тысяч лет назад, один раз каждые 2000 лет, всего 21) в которых каждая область, по нашему моделированию, пригодна для человеческого обитания ( A ). Максимальная устойчивая человеческая популяция в каждом географическом регионе во времени ( B ). Географические регионы показаны в Дополнительной фигуре[13]. Черная рамка в A показывает область, предсказанную как местоположение центра на основе генетических данных. Исходные данные в Дополнительных данных[14].

Fig. 4: В светло-желтом цвете, внутри черной рамки, находятся географические местоположения, которые являются предполагаемыми фокальными областями центра и предсказанными пригодными для обитания областями. Эти области составлены на основе не менее 90% временных интервалов, рассмотренных в нашем палеоклиматическом анализе, или тех, которые расположены вдоль крупных рек. В зеленом цвете показаны пригодные для обитания области, которые могли бы служить местом обитания базальной евразийской популяции.

