El plateau persa sirvió como centro paraHomo sapiens después de la principal dispersión fuera de África

Resumen: Una combinación de evidencias, basada en hallazgos genéticos, fósiles y arqueológicos, indica queHomo sapiens se extendió fuera de África entre ~70-60 mil años atrás (kya). Sin embargo, parece que una vez fuera de África, las poblaciones humanas no se expandieron por toda Eurasia hasta ~45 kya. El paradero geográfico de estos primeros asentados en el período entre ~70-60 y 45 kya ha sido difícil de conciliar. Aquí combinamos evidencias genéticas y modelos paleoecológicos para inferir la ubicación geográfica que actuó como Centro para nuestra especie durante las primeras fases de colonización de Eurasia. Aprovechando las evidencias genómicas disponibles, mostramos que las poblaciones del Plateau Persa llevan un componente de ancestria que se asemeja estrechamente a la población que se asentó en el Centro fuera de África. Con los datos paleoclimáticos disponibles hasta la fecha, construimos modelos ecológicos que muestran que el Plateau Persa era adecuado para la ocupación humana y que podía sostener una población más grande en comparación con otras regiones del oeste de Asia, fortaleciendo esta afirmación.

Un creciente cuerpo de evidencia indica que la colonización de Eurasia porHomo sapiens no fue un proceso simple, ya que los hallazgos fósiles y arqueológicos respaldan un modelo de múltiples migraciones fuera de África desde el Pleistoceno Medio Tardío y a lo largo del Pleistoceno Tardío, , , , ,. Las huellas de estas primeras dispersiones también se evidencian en el genoma de nuestros parientes neandertales, que ilustran eventos de hibridación a medida que los humanos se movían hacia Eurasia, , ,. Las primeras dispersales de nuestra especie probablemente estuvieron acompañadas por contracciones y extinciones de poblaciones, aunque fueron sucedidas por una ola posterior a gran escala alrededor de ~70–60 kya, de la cual descienden todos los no africanos modernos, , , , ,.

La colonización geográficamente extensa y estable de Eurasia parece haber ocurrido alrededor de ~45 kya a través de múltiples expansiones de poblaciones asociadas con una variedad de tecnologías de herramientas de piedra,. Se han registrado incursiones anteriores en Europa, sin embargo, no dejaron una contribución significativa a las poblaciones posteriores. Se puede identificar un intervalo cronológico de ~20 ky entre la migración fuera de África (~70–60 kya) y la colonización estable (~45 kya) de Eurasia Occidental y Oriental, para el cual la ubicación geográfica y las características genéticas de esta población son poco conocidas. Basándose en evidencia genética y arqueológica, se ha sugerido que la población eurasiática que formó el primer deme estable fuera de África después de ~70–60 kya puede caracterizarse como una población Hub, de la cual emanaron múltiples olas de población para colonizar Eurasia, las cuales habrían tenido características cronológicas, genéticas y culturales distintas. También se ha supuesto que la población Hub no puede verse simplemente como el tronco del cual se divergieron los eurasiáticos del Este y del Oeste. En su lugar, esta fue una escena más compleja, que abarcaba múltiples expansiones y extinciones locales, , ,. Sin embargo, estudios previos no han profundizado en la ubicación geográfica potencial de esta población Hub, debido a la escasez general de evidencia fósil deHomo sapiens entre 60 y 45 kya en cualquier parte de Eurasia.

El escenario mencionado anteriormente se basa en evidencia derivada de genomas antiguos de Eurasia Occidental y Central y China, que indica que los ancestros de los eurasiáticos del Este emergieron del Hub alrededor de ~45 kya (Fig.[1A], rama roja). Estos grupos emergentes colonizaron posteriormente la mayor parte de Eurasia y Oceanía, aunque estas poblaciones se extinguieron en gran medida y fueron asimiladas en Eurasia Occidental por una expansión más reciente que ocurrió alrededor de ~38 kya (Fig.[1A], rama azul). La primera de estas dos expansiones, cuya ascendencia asociada nombramos aquí como el Núcleo Eurafricano Oriental (EEC, por sus siglas en inglés), dejó descendientes en Bacho Kiro, Tianyuan, y la mayoría de los eurasiáticos del Este y oceanianos actuales. La segunda expansión, que nombramos como el Núcleo Eurafricano Occidental (WEC, por sus siglas en inglés), dejó descendientes en Kostenki14, Sunghir, y los eurasiáticos occidentales posteriores, y en el genoma de los siberianos paleolíticos,. Crucialmente, la población Hub acumuló cierta deriva junto con el WEC en los milenios que transcurrieron entre las expansiones EEC y WEC (Fig.[1A], área gris). A pesar de su papel clave durante la colonización de Eurasia, la ubicación geográfica y las características genéticas de la población Hub siguen siendo oscuras. El escenario es complicado por la necesidad de tener en cuenta la población Basal Eurafricana (Fig.[1A], verde), un grupo que se separó de otros eurasiáticos poco después de la principal expansión fuera de África, y también antes de la separación entre los eurasiáticos del Este y del Oeste. Esta población estuvo aislada de otros eurasiáticos y, a partir de al menos ~25 kya, se hibridó con poblaciones del Oriente Medio. Su ascendencia fue posteriormente transportada por las expansiones de población asociadas con la revolución neolítica a toda Eurasia Occidental,.





Construimos un marco describiendo poblaciones antiguas y actuales en términos de su compartición de alelos derivados (DAS) con los dos representantes más antiguos no admixtados de las olas EEC y WEC. Las dos muestras de referencia que consideramos son Tianyuan, un individuo de 40 ky de antigüedad de Asia Oriental, y Kostenki14, un individuo de 38 ky de antigüedad de Rusia Occidental. DAS con Tianyuan define el eje vertical rojo (en unidades T) en la Fig. [1B] , mientras que DAS con Kostenki14 define el eje horizontal azul (en unidades K). En ausencia de admixtación y otros factores de confusión, la mayoría de los genomas euroasiáticos antiguos y actuales deberían caer en el eje rojo o en el eje azul en una posición proporcional al tiempo evolutivo pasado junto a Tianyuan o con Konstenki14 (R y B en la Fig. [1B] ). Bajo estas circunstancias ideales, una población que cae en la intersección de los dos ejes (punto negro en la Fig. [1B] ) imitaría las características genéticas de la población Hub en el momento en que la ola EEC partió, mientras que una población que cae justo a la derecha de este punto, a lo largo del eje azul, mostraría el legado de la población Hub después de la expansión EEC.

Sin embargo, existen al menos tres factores de confusión que complican esta búsqueda: admixtaciones arcaicas, interacción entre las olas EEC y WEC después de que salieron de la ubicación Hub (la línea punteada azul/roja en la Fig. [1A] ), y admixtación con Eurasios Básicos (la línea punteada azul/verde en la Fig. [1A] ). La contribución genética de los homínidos arcaicos disminuye con el tiempo debido a la selección purificadora y es probable que sesgue las afinidades entre las muestras antiguas a través de la compartición arcaica. Esto se puede superar eliminando los sitios donde los denisovanos o neandertales comparten los mismos alelos derivados que las otras poblaciones humanas consideradas aquí. Por otro lado, los grupos que experimentaron un flujo genético adicional de humanos arcaicos (Oceanianos y Bacho Kiro) experimentarán una reducción en sus coordenadas K y T. Los otros dos factores de confusión se ilustran en la Fig. [1] A, [B] y son el resultado de eventos de admixtación que ocurrieron en los últimos 40 ky. Por un lado, una admixtación entre descendientes de la ola EEC (R, por rojo, en la Fig. [1B] ) y la ola WEC (B, por azul, en la Fig. [1B] ) daría lugar a una población admixtada (BR en la Fig. [1B] ) que ocuparía una posición intermedia entre las dos poblaciones fuente. Por otro lado, la admixtación reportada de ciertos grupos con la población llamada Eurasia Básica, que comenzó al menos desde 25 kya, reduciría tanto sus coordenadas T como K. Los Eurasios Básicos son un grupo que se cree que se separó de otros Eurasios antes de la divergencia entre la EEC y la WEC y quizás incluso antes de la formación de la población Hub. Por lo tanto, esto es anterior a la intersección de los ejes azul y rojo en la Fig. [1B] , y se representa como un punto verde en la parte inferior izquierda de la Fig. [1B], , ,. Asumiendo que cada genoma analizado (Supplementary Data [1] – [2] ) estuvo potencialmente afectado por todos estos factores de confusión, su punto resultante observado (Obs, Fig. [1B] ) debería, por lo tanto, ser llevado a la posición B a través de varias correcciones antes de evaluar su papel potencial como reliquia Hub. También notamos que un cuarto factor de confusión puede estar representado por una interacción reciente con componentes genéticos subsaharianos.







Habiendo confirmado la validez de nuestro enfoque, probamos los datos existentes. Encontramos que, después de tener en cuenta los factores de confusión del Este y los Eurasios Básicos, las poblaciones que poseen el componente WEC más cercano a la población del Hub (gradiente de escala de grises de los puntos de población en Fig. [2A] , Datos Suplementarios [11] ) son aquellas cuya ascendencia euroasiática occidental está relacionada con los cazadores-recolectores y los primeros agricultores de Irán. Esta es una ascendencia genética comúnmente conocida como la Neolítica de Irán o la Meta Oriental, aquí denominada Iran HG por claridad (Datos Suplementarios [11] ). La ascendencia Iran HG es ampliamente difundida no solo en el Irán actual, sino también en muestras antiguas y modernas del Cáucaso (en particular en los cazadores-recolectores mesolíticos de esa región) y en la parte noroccidental de Asia del Sur. A lo largo del eje azul de similitud genética con Kostenki14, estas poblaciones preceden a los grupos modernos y antiguos del Levante y, a su vez, a los grupos de Europa y otras áreas asociadas con la expansión neolítica anatolia, , ,. Los grupos más lejanos a lo largo de este eje son los cazadores-recolectores europeos post- y pre-LGM, lo cual es esperado debido a su proximidad genética con Kostenki14.

Reportamos la afinidad con la población del Hub de cada grupo analizado que muestra al menos una fracción genética WEC del 75% (el umbral más estricto que identificamos en nuestra validación), después de corregir por los factores de confusión mencionados, en escala de grises en los puntos de un mapa geográfico (Fig. [2A] ).A sumiendo al menos una continuidad poblacional parcial en los últimos 40 ky, identificamos áreas focales para el Hub. Estas ubicaciones se definen como partes del mapa donde el componente genético euroasiático occidental disponible es el más cercano a la población del Hub y donde dicha proximidad genética disminuye en función de la distancia geográfica desde dicha ubicación (Fig. [2A] ). Para cada ubicación del mapa, con al menos una población muestreada dentro de 2000 km, calculamos la distancia terrestre más corta entre todas las demás poblaciones muestreadas, y luego estimamos la correlación de Pearson con los valores correspondientes de −KB. Un valor negativo der (colores claros en Fig. [2A] ) es esperado en las ubicaciones desde donde las coordenadasK solo pueden aumentar. El área focal para la ubicación del Hub, el tono más claro en Fig. [2A] , se encuentra en la región entre las costas meridionales del Mar Caspio y el Golfo Pérsico (entonces no sumergido). Los resultados son cualitativamente los mismos cuando se cambian los criterios de inclusión en términos de la fracción del componente genético euroasiático occidental en los individuos admixtados (Fig. Suplementaria [6A] ) o la edad de las muestras (Fig. Suplementaria [6B] ). Realizamos el mismo análisis de área focal con la proporción inferida de Eurasios Básicos (Fig. [2B] , Fig. Suplementaria [6] C, D), y encontramos que el punto de entrada más probable para dicha ascendencia está separado de la ubicación putativa del Hub. Esto parece estar vinculado al Levante, sugiriendo que el Levante, la Península Arábiga o el norte de África eran ubicaciones potenciales para esta población elusiva.







Nuestro modelo paleoecológico muestra que la ubicación del Hub propuesta identificada en Fig. [2A] (y enmarcada en Fig. [3A] ) pudo haber soportado la ocupación humana durante la mayoría de los períodos entre 70 y 30 kya. Nuestro modelo también muestra que la región pudo haber sostenido un tamaño de población mucho mayor que otras regiones del Asia Occidental durante los mismos intervalos de tiempo. Esta inferencia puede hacerse incluso sin tener en cuenta la presencia de los ríos mesopotámicos y la rica red hidrológica del Plateau Persa, que probablemente se extendía e interconectaba áreas potencialmente habitables más allá de los límites de aquellas consideradas adecuadas por nuestro modelo. Es interesante notar que la Mesopotamia/Plateau Persa se vuelve más fragmentada en términos de adecuación del hábitat entre 60 y 50 kya (Supplementary Fig. [12] ); y luego se reconecta nuevamente después de 50 kya, una tendencia también reflejada por el aumento en la capacidad de soporte de la región (Fig. [3B] ). Es posible que esto haya proporcionado un desencadenante ecológico para la expansión IUP que ocurrió antes de 45 kya,.

Debido a la escasez de registros paleoclimáticos directos del Plateau Persa, los datos que utilizamos para nuestro modelado paleoecológico han sido validados localmente en un solo punto de datos de Irán. A pesar de esto y gracias a la mayor resolución de los datos de validación proporcionados por otras áreas con condiciones ambientales similares, el hábitat inferido por nuestro modelo puede considerarse confiable y validado de manera independiente por otros enfoques. En trabajos recientes, los investigadores utilizaron el mapeo paleohidrológico junto con proxies paleoambientales existentes y modelado paleoclimático para reconstruir el clima histórico del Plateau Persa, con el objetivo de explorar las rutas climáticamente influenciadas para las dispersiones de homínidos durante el MIS 5 y el MIS 3. El modelo paleoclimático para el MIS 3 indica aumentos sustanciales de humedad tanto en las Montañas Zagros (70–30 kya) como en el norte del Plateau Persa (50–40 kya) durante períodos específicos dentro del MIS 3. Notablemente, estas condiciones podrían haber sostenido la habitación de homínidos en estas áreas, una característica también detectada por nuestro modelo. Esto se alinea con los hallazgos de los registros proxy disponibles y la distribución espacial de los sitios arqueológicos, , , , , ,. Al combinar esta evidencia, queda claro cómo la variabilidad ecológica del Plateau Persa detectada en nuestro modelo corresponde con un período de mayor aridez durante el MIS 4 y una posterior recuperación al inicio del MIS 3, que trajo condiciones ambientales más favorables, aunque no tan ideales como las del MIS 5. Es relevante notar que incluso en su predicción de menor capacidad de soporte, el valor del Plateau Persa es casi igual al de los valores más altos en otras regiones del Oriente Medio. El Plateau Persa también es superior en comparación con otros períodos, proporcionando una pista de su ventaja competitiva sobre las áreas circundantes para servir como ubicación del Hub. Los resultados paleoclimáticos, por lo tanto, confirman la adecuación del Plateau Persa para la ocupación humana, validando y refinando el panorama emergente de los datos genéticos (Fig. [4] , área amarilla claro). Además, la presencia de un área viable ubicada en ambas orillas del Mar Rojo y que se extiende a través del Mar Mediterráneo parecería ofrecer un hábitat adecuado para las poblaciones Basal Eurasian, parcialmente desconectadas de la ubicación del Hub propuesta (Fig. [4] , área verde).

Los vínculos hipotetizados de la ola EEC con el IUP, y de la ola WEC con el Paleolítico Superior (UP) son informativos sobre la cultura material esperada en la ubicación del Hub propuesta. Según este escenario, las tecnologías IUP y UP se esperan que aparezcan después de ~45 kya y ~40 kya, respectivamente. Por otro lado, si la ubicación del Hub albergó la población de la cual surgieron intentos anteriores fallidos de colonizar Eurasia, como el conjunto asociado con la expansión de Zlaty Kun, culturas quizás más básicas que IUP y UP también se esperan en el área. Con esto en mente, y considerando la escasez de restos de homínidos en el Plateau Persa datados antes de 40 kya, una breve revisión del registro fósil y arqueológico es necesaria,.





Aquí caracterizamos las características genéticas y geográficas del Hub poblacional eurasiático, donde los ancestros de todos los no africanos actuales vivieron entre las primeras fases de la expansión OoA (~70–60 kya) y la colonización más amplia de Eurasia (~45 kya). Nuestro estudio no estaba diseñado para reconstruir expansiones poblacionales anteriores desde el Hub, así como eventos anteriores de salida de África, que pueden haber dejado huellas en los registros fósiles y arqueológicos pero contribuyeron poco o nada a la composición genética de los individuos actuales,.

Nuestros resultados mostraron que el componente genético más cercano a la población del Hub está representado en poblaciones antiguas y modernas del Plateau Persa. Este componente, después de mezclarse con ancestrias Basal y Esteurasiáticas, resurgió en el registro paleogenético, previamente referido como el Neolítico Iraní, el Cazador-Recolector Iraní o el Este Meta.

Esta perspectiva genética se refinó aún más cuando se combinó con evidencia paleoecológica, apuntando al cinturón del Plateau Persa que rodea el Desierto Central Iraní, y que abarca las costas meridionales del Mar Caspio, las Montañas Zagros, y el Golfo Pérsico y Mesopotamia, como la ubicación más probable del Hub (Fig.[4]). Aunque no hay datos genéticos disponibles actualmente, no podemos excluir la porción noreste de la península arábiga como el borde sur del Hub, ya que la zona estaba presuntamente conectada a través del Golfo Pérsico más seco en ese entonces. La separación ecológica ofrecida por las condiciones climáticas severas de las partes interiores del Levante meridional actual y Arabia occidental parece proporcionar una explicación para la desconexión duradera entre la población del Hub y los Basal Eurasians, lo que permitió que los dos grupos humanos construyeran sus componentes de deriva característicos durante muchos miles de años (sus ubicaciones potenciales se muestran en verde y amarillo claro en Fig.[4]).

La información de la evidencia arqueológica aboga por una larga presencia de humanos modernos en la región, datada al menos a 44 kya al considerar el registro IUP y UP más temprano, o tan temprano como 55 kya al incluir ciertos sitios MP que pueden estar relacionados con humanos modernos, , ,. Además, la presencia atestada de neandertales en las montañas Zagros hasta al menos 40 kya, respalda la idea de que los ancestros de todos los eurasiáticos vivos pasaron ~20 ky en la ubicación del Hub y se mezclaron con nuestros parientes arcaicos, potencialmente durante un período prolongado, diferenciándose finalmente en las poblaciones que eventualmente llevaron a la colonización de Eurasia, Oceanía y las Américas. Alrededor de 45 kya, una expansión poblacional asociada con el IUP emanó del Hub, extendiendo la ancestria EEC y colonizando la mayor parte de Eurasia. Esta expansión dejó descendientes solo entre los eurasiáticos del Este y los oceánicos actuales, pero se desvaneció en gran medida y fue asimilada en Europa por una expansión posterior, llevada a cabo por grupos WEC, que tuvo lugar ~38 kya, ,.

Aunque se han documentado incursiones anteriores en Europa, no dejaron rastro en el pool genético de las poblaciones actuales y antiguas. Las razones detrás de este significativo intervalo temporal entre el evento principal OoA y las primeras expansiones duraderas más profundas en Eurasia solo pueden ser hipotetizadas; pero las primeras etapas de la colonización de Eurasia seguramente presentaron varios desafíos. Se necesitaría cierta cantidad de tiempo para recuperarse demográficamente del cuello de botella OoA; y nuevos factores de estrés ambiental tenían que ser abordados ya sea con adaptación biológica (ver Nota Suplementaria[1]; Fig. Suplementaria[14], Datos Suplementarios) o desarrollando innovaciones tecnológicas, como lo atestigua el registro arqueológico. Finalmente, los factores de estrés ecológico, ejemplificados por cambios en la conectividad del hábitat y la interacción con grupos arcaicos locales, también pueden haber jugado un papel importante. En este sentido, el tiempo transcurrido como una sola población del Hub puede haber servido como un incubador para el desarrollo de innovaciones culturales observadas casi simultáneamente en los extremos opuestos del mundo eurasiático del Pleistoceno. Entre estas características, la más notable es la presencia de arte rupestre a ~40 kya en Sulawesi, Indonesia, compatible en edad con el arte europeo más antiguo (41–35 kya); así como el uso innovador de armas de proyectil, registrado en Europa, el Levante y el Sur de Asia,.

En conclusión, nuestro esfuerzo multidisciplinario arrojó luz sobre los milenios que separaron la expansión Out of Africa y la diferenciación de los eurasiáticos en europeos, asiáticos del Este y oceanianos. Nuestro estudio también apuntó al Plateau Persa como el candidato más probable para la ubicación de un Hub de poblaciones deHomo sapiens , considerando evidencia genética, paleontológica y arqueológica, ilustrando que esta es una región clave para futuras investigaciones arqueológicas.

Descargamos genotipos individuales para 1,233,013 sitios del Allen Ancient_DNA_resource_(version_v.50.0_https://reich.hms.harvard.edu/allen-ancient-dna-resource-aadr-downloadable-genotypes-present-day-and-ancient-dna-data ) y convertimos el conjunto de datos a formato plink usando admixtools convertf; luego lo fusionamos con los genomas de Zlatý kůň y Bacho Kiro (procesados a partir de archivos bam), genomas Gumuz y con individuos secuenciados en, , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,. Seleccionamos muestras aDNA de alta calidad relevantes para nuestros análisis e incluimos todas las poblaciones actuales, limitando el número de individuos a 20 (seleccionados aleatoriamente) si había más disponibles. El conjunto completo de individuos analizados se reporta en Supplementary Data [1] , y un resumen por población está en Supplementary Data [2].

Establecimos el alelo de referencia como el ancestral identificado en la fase 3 del proyecto 1000 Genomas usando plink --reference-allele y mantuvimos solo los cromosomas autósomos mientras eliminábamos los alelos para los cuales faltaba información sobre el alelo ancestral. También desafiamos nuestro enfoque intercambiando artificialmente una fracción de las asignaciones de alelos ancestrales/derivados y encontramos que los resultados son robustos incluso cuando se intercambia el 50% de los alelos. Usamos un script personalizado para identificar el alelo derivado de humanos arcaicos (Neandertales: Vindija, Altai y Chagyrskaya; Denisovanos: Altai Denisova y el genoma de un híbrido de primera generación entre las dos especies) y los eliminamos del conjunto de datos. Esto nos dejó con 833070 SNPs.





Para probar si alguna de las poblaciones antiguas tenía una contribución de africanos del Este o del Oeste, las confrontamos con franceses (que, según el análisis previo, no tenían mezcla africana) calculando la prueba D(X, French, Yoruba or Gumuz, Chimp) y excluimos aquellas con un valor significativamente positivo (Supplementary Data [5] ).

Para crear los genomas quiméricos, primero seleccionamos tres poblaciones fuente y cuatro individuos de cada una; elegimos Han, Sunghir y Gumuz, ya que estas poblaciones imitan en cierta medida los puntos R, B y BEA en el gráfico de Fig. [1A]. Los individuos seleccionados se muestran en Supplementary Data [6]. Luego extraímos los cromosomas individuales para cada uno y los fusionamos como se muestra en Supplementary Data [7] , y calculamos la proporción de ancestria de cada fuente basada en el número de SNPs que cada cromosoma tiene.

Finalmente, calculamos el DAS con Kostenki14 y Tianyuan para cada fuente y población mezclada (Supplementary Fig. [3] , Supplementary Data [8] ) tanto empíricamente (en genomas quiméricos) como analíticamente (promediando los valores K y T de las poblaciones fuente ponderados por su contribución) y los comparamos. La relación entre los dos valores nunca se desvió de 1 más de 0.008 y muy a menudo mucho menos que eso (Supplementary Data [8] ).

A partir de este punto de partida, hicimos algunas suposiciones razonables para recuperar la posición de la población fuente B (Fig. [1A] ) para cada población Obs (Fig. [1A] ).

El primer paso es determinar la contribución de los Eurasianos Basales en cada población. Dado que los Eurasianos Basales se divergieron antes de la separación entre EEC y WEC, y Ust Ishim forma una trifurcación cercana con los dos grupos mencionados anteriormente, todas las poblaciones eurasiáticas deberían tener un DAS similar con Ust Ishim (U ), a menos que hayan recibido alguna contribución de una población más basal, como los Eurasianos Basales o una población africana (las poblaciones que muestran una contribución africana considerable, sin embargo, fueron identificadas y eliminadas de los análisis, véase Métodos, Supplementary Fig. [2] , Supplementary Data [4] , [5] ). Elegimos como baseU la media (Umean ) deU de Kostenki14 (UK ) y Tianyuan (UT ), y dado que los Eurasianos Basales no han sido muestreados hasta ahora, usamos elU ,K, yT de Gumuz como un proxy conservador para ellos en la Ecuación ( [1] ) y (2). Gumuz es una población africana del Este que se separó de los eurasiáticos justo antes del OOA y, a diferencia de la mayoría de las otras poblaciones africanas del Este, no tiene ninguna contribución de poblaciones eurasiáticas. En este paso, si la proporción de Eurasianos Basales resulta negativa, lo cual puede ser el caso para algunas poblaciones que tienen unU ligeramente mayor queUmean , la establecemos en cero. 1 pBEA X = UX − Umean / UBEA − Umean Donde:

pBEAX = proporción de ancestro basal eurasiático en la población X

UX = compartición de alelos derivados con Ust’ Ishim de la población X

UBEA = compartición de alelos derivados con Ust’ Ishim de la población basal eurasiática

Umean = promedio de laU de Kostenki14 y Tianyuan

Una vez estimada la proporción de ancestro basal eurasiático, podemos encontrar la posición que ocuparía una población si no tuviera esa proporción (BR en Fig. [1A] ). 2.1 K BR = KX − KBEA ⋅ pBEAX / 1 − pBEAX 2.2 T BR = TX − TBEA ⋅ pBEAX / 1 − pBEAX Donde:

KX ,TX = DAS con Kostenki14, Tianyuan de la población X

KBEA ,TBEA = DAS con Kostenki14 y Tianyuan de la población Basal Eurasian

KBR ,TBR =K yT coordenadas de la población BR hipotética correspondiente a la poblaciónX , es decir, las coordenadas que tendría si careciera de ancestria Basal Eurasian

Luego podemos determinar si la población X tiene alguna contribución de una población EEC, sabiendo que si esta fuera 0, entonces su coordenadaTBR debería ser igual aTWEC ; si no, entonces necesitamos conocer las coordenadasT de las dos fuentes (B y R en Fig. [1A] ) para determinar la proporción de ancestria EEC. AproximamosTWEC con el promedio de las coordenadasT de las poblaciones WEC disponibles mayores de 30 ky (Sunghir, Vestonice16, Muierii2, y Krems).

ParaTEEC , primero necesitamos identificar la población EEC fuente (R en Fig. [1A] ). Las poblaciones EEC no admixtadas se pueden agrupar en asiáticos del Este (rojo en Fig. [1B] y con valoresT más altos) y andamaneses/ASI (marrón en Fig. [1B] , con valoresT más bajos); para determinar cuál de estos dos grupos contribuyó a cada población (o si ambos contribuyeron), utilizamos la prueba D(Irula_S, Han, X, Mbuti). Irula_S son los genomas ASI enmascarados obtenidos a través de la desconvolución de ancestros por Yelmen y colegas, por lo que son un buen proxy para un componente genético asiático del Sur no admixtado. Luego usamos las coordenadas de Han como fuente si la prueba fue significativamente negativa, las de Onge si fue positiva y su promedio si no se desvió significativamente de cero (Supplementary Data [10] ); no usamos Irula_S y sus coordenadas directamente en nuestros análisis DAS porque estos individuos fueron genotipados en una placa diferente con menos SNPs que la de 1240 K; sin embargo, se ha demostrado que ASI es una trifurcación con poblaciones asiáticas del Este y andamaneses. Con esta información final, podemos calcular la proporción de admixtura EEC en el punto BRX hipotético (note que esto es diferente de la proporción en la población X si también hay admixtura con Basal Eurasians). En este paso, si los resultados depEEC BRxson negativos o superiores a 1, los establecemos en cero y uno, respectivamente. 3 pEEC BR = TBR − TWEC / TEEC − TWEC Donde:

pEECBR = la proporción de ancestria EEC en la población BR hipotética

TWEC =T coordenada de la población WEC fuente (B en Fig. [1A] ) del punto BR

TEEC =T coordenada de la población EEC fuente (R en Fig. [1A] ) del punto BR

Finalmente, calculamos las coordenadas de la fuente WEC no admixtada (B en Fig. [1A] ) de cada población admixtada. 4 K B = KBR − KEEC ⋅ pEECBR / 1 − pEECBR



pEECX = la proporción de ancestria EEC en la población X

pWECX = la proporción de ancestria WEC en la población X

Simulamos el OOA 60 kya, con los Basal Eurasians (BEA en Supplementary Fig. [4] ) separándose poco después (57.5 kya) y la separación entre EEC y WEC, con el primero abandonando el Hub, 46 kya (permitiendo el tiempo para que llegaran a Ust’Ishim y Bacho Kiro alrededor de ~45 kya). Tanto Tianyuan como Kostenki14 se separaron de sus respectivos troncos principales (EEC y WEC) 34 generaciones (~1000 años) antes de su muerte. Simulamos dos poblaciones euroasiáticas occidentales diferentes: WEC y WEC2, con WEC2 permaneciendo en el Hub más tiempo que WEC (y Kostenki14), y por lo tanto más cercana a él desde el punto de vista genético. Luego, cada una de estas poblaciones actuó como fuente para eventos de admixtura con Basal Eurasians (BEA) y Eurasians del Este en diferentes proporciones (Supplementary Data [9] ). Simulamos 10 fragmentos genómicos para cada población y promediamos los valores DAS obtenidos de los diferentes fragmentos de las poblaciones KOS, TIA y UST, y luego aplicamos el procedimiento, supuestos y aproximaciones incluidos, descritos en el párrafo anterior, para identificar la fuente B para cada población admixtada donde WEC es la fuente y la comparamos con todas las demás poblaciones admixtadas donde WEC2 es la fuente y viceversa para ver si, independientemente de la composición de ancestria de una población, podíamos recuperar la clasificación correcta en términos de proximidad al Hub. Repetimos el proceso en tres escenarios diferentes donde WEC2 (la fuente más cercana al Hub) comparte 3000, 2000 y 1000 años menos que WEC con Kostenki14 (es decir, ya sea que WEC y WEC2 abandonaron el Hub al mismo tiempo, pero WEC2 se ramificó antes o WEC2 permaneció en el Hub cuando WEC y Kostenki14 lo abandonaron), y repetimos el proceso 500 simulaciones para cada uno de los tres escenarios.

Se utilizó un script de python3 (reportado en Supplementary Code [1] ) para simular genomas bajo el escenario demográfico mostrado en Supplementary Fig. [4A] , y la composición de ancestria de las poblaciones admixtadas se muestra en Supplementary Data [9]. Las simulaciones se basan en la biblioteca msprime y los parámetros Ne se toman del modelo de Gravel y colegas. Los fragmentos genómicos simulados se escriben como un archivo vcf, que luego se convierte a plink. Al comparar la posición relativa de las fuentes inferidas de ancestria WEC en cada población admixtada, asignamos un valor 1 si la clasificación era correcta y 0 si no lo era, y luego promediamos la matriz sobre 500 simulaciones. Las matrices resultantes se muestran en Supplementary Fig. [5] A– [F].

Para probar si nuestro método permanecía robusto bajo diferentes escenarios demográficos, probamos su validez nuevamente bajo la topología propuesta por Kamm y colegas, pero la modificamos ligeramente incorporando un cuello de botella inicial cuando las poblaciones WEC y EEC divergen/abandonan el Hub y un crecimiento exponencial posterior a la salida de África con parámetros inspirados en los inferidos por Gravel y colegas; el modelo se representa gráficamente en Supplementary Fig. [4B] y el código para generar los genomas simulados se reporta en Supplementary Code [2]. Finalmente, dado que nos basamos en gran medida en datos de aDNA que son en gran medida basados en captura, evaluamos el impacto del sesgo de ascertainment usando nuestros datos simulados: repetimos el análisis para las simulaciones del escenario analizado en Supplementary Fig. [5C] , restringiendo el análisis a los SNPs con una frecuencia de alelo menor superior a 0.05 en las poblaciones euroasiáticas modernas, ya que el proceso de ascertainment es más probable que identifique variantes comunes en poblaciones ampliamente estudiadas. Los resultados no difieren significativamente (prueba de wilcoxonp = 0.9513, estadístico de mantelr = 0.9998 –p = 0.001 | desviación absoluta máxima entre dos celdas correspondientes en las dos matrices = 0.016); los resultados se muestran en Supplementary Fig. [5G].

Siguiendo el método descrito por Rodriguez et al., construimos un modelo de distribución de especies (SDM) con datos de presencia y fondo basado en el algoritmo MaxEnt para identificar áreas ambientalmente adecuadas paraHomo sapiens en Eurasia (10°E a 140°W; 0° a 75°N) durante el período de 70 kya a 30 kya.

Utilizamos la base de datos georreferenciada de restos y artefactos homínidos utilizada por Timmermann et al., que es una versión derivada de la publicada por Raia et al., para ajustar el SDM. Seleccionamos solo las entradas que se refieren a evidencia fuerte (es decir, nivel 1, fecha única en su anotación) de la presencia deHomo sapiens , datadas dentro del período objetivo (70–30 kya) y área, con una incertidumbre de datación (es decir, la diferencia entre la edad máxima y mínima) inferior a 4500 ky.

Se accedieron y extrajeron estimaciones de 18 variables bioclimáticas y topográficas (incluyendo índices de temperatura y precipitación, y elevación (Supplementary Data [12] )) en el período objetivo con alta resolución espacial (0.5° × 0.5°) y temporal (2 kya timesteps), para toda el área de interés, utilizando el paquete R pastclim,. Para evitar sesgos en el ajuste del modelo de distribución de especies utilizando predictores redundantes, las 18 variables bioclimáticas y topográficas se probaron para colinealidad y multicolinealidad en todo el área de estudio (883260 puntos espaciales). Se calcularon los coeficientes de correlación de Pearson (r ; Supplementary Fig. [7] ) utilizando el paquete R Hmisc, y los predictores fuertemente correlacionados con otros (|r | > 0.9) se excluyeron de modelos posteriores. Se retuvo el predictor más general cuando ocurrieron predictores fuertemente correlacionados (por ejemplo, precipitación anual sobre precipitación del mes más húmedo). Además, se calcularon la multicolinealidadR , la tolerancia y el factor de inflación de la varianza (VIF), todos los cuales describen la dependencia lineal de un predictor en múltiples otros, utilizando el paquete R fuzzySim. Excluimos iterativamente la variable con el VIF más alto hasta que todas las variables restantes cumplieran la condición VIF < 5, como lo hicieron Rodriguez y colegas (Supplementary Data [13] ). Las variables candidatas seleccionadas a través de este proceso fueron la elevación, la temperatura mínima anual (BIO5), el rango anual de temperatura (BIO7), la temperatura media del trimestre más húmedo (BIO8), la estacionalidad de la precipitación (BIO15), y la precipitación del trimestre más seco (BIO17), del trimestre más cálido (BIO18) y del trimestre más frío (BIO19).

Los datos paleoclimáticos y las observaciones georreferenciadas se transformaron a la proyección Sphere Two-Point Equidistant (ESRI:53031).

Dada la distribución desequilibrada del esfuerzo de muestreo en el área objetivo, probamos el efecto de tanto el tamaño de la muestra (expresado como número de puntos espaciales considerados) como la estrategia de muestreo en la selección de los puntos de fondo requeridos por el algoritmo MaxEnt. Se calculó el error de muestra absoluto para seis tamaños de muestra (n = 1, 10, 100, 1000, 10000, 100000) para cada uno de los predictores seleccionados, y el procedimiento se repitió 1000 veces para cada tamaño de muestra. La distribución del error de muestra absoluto mostró ser estable cuandon > 1000, por lo que decidimos usarn = 10,000 (Supplementary Fig. [8a] ). Se probó el efecto de (i) muestreo aleatorio uniforme a lo largo de todos los períodos de tiempo, (ii) muestreo aleatorio uniforme estratificado por período de tiempo (es decir, ponderado por el número de sitios arqueológicos por período de tiempo), y (iii) muestreo aleatorio ponderado por esfuerzo, comparando las distribuciones de predictores en los puntos de fondo (Supplementary Fig. [8b] ). Para esta prueba, se utilizó un tamaño de muestra den = 10,000. El esfuerzo de muestreo utilizado para ponderar el muestreo de fondo para la tercera estrategia probada se estimó a partir de los registros colectivos deHomo sapiens del conjunto de datos de Timmermann et al. Seleccionamos solo registros de nivel 1 con fecha única en su anotación con edad promedio inferior a 70 ky. Los puntos de registro se convirtieron en una superficie continua utilizando una estimación de densidad de kernel 2D a través del paquete R ks. Luego, utilizamos la superficie de probabilidad resultante para muestrear puntos de fondo de manera aleatoria. No se observaron diferencias considerables entre las estrategias uniforme y estratificada, mientras que se observó un efecto al usar la estrategia ponderada por esfuerzo. Entonces, decidimos usar la estrategia ponderada por esfuerzo para muestrear puntos de fondo y evitar sesgos debido a la distribución no uniforme de las muestras de presencia en el área de estudio.

Un total de 54 configuraciones diferentes del SDM resultaron de la combinación de seis funciones de mejora aplicadas al espacio de características, a saber, L, LQ, LQH, LQP, LQHP, LQHPT (conL = lineal,Q = cuadrática,H = bisagra,P = producto, yT = umbral), y nueve multiplicadores de regularización (es decir, 0.2, 0.4, 0.6, 0.8, 1.0, 1.5, 2, 3, y 4). Todas las configuraciones del SDM fueron calibradas, y su rendimiento fue medido, utilizando las mismas covariables iniciales, datos de muestra y puntos de fondo.

Todas las configuraciones del SDM fueron ajustadas mediante validación cruzada, y luego su rendimiento fue evaluado considerando tres indicadores: el Criterio de Información de Akaike relativo corregido para tamaños de muestra pequeños (ΔAICc), la Tasa de Emisión promedio del 10%-percentil de puntos de presencia (OR.10), y el Área Bajo la Curva receptor-operador (AUC) de la submuestra de prueba. Ninguna de las configuraciones del SDM probadas se desempeñó coherentemente en los tres indicadores. Los modelos mejorados solo por la función lineal (L) se desempeñaron mejor en términos de tasa de omisión pero se desempeñaron mal en ΔAICc y AUC. Resultados opuestos se obtuvieron para los modelos mejorados por el conjunto más complejo de características (LQHPT). Por lo tanto, se seleccionó el modelo con un espacio de características mejorado por funciones lineales, cuadráticas y de producto (LQP), y con un multiplicador de regularización de 0.2 para un análisis adicional, ya que representaba el mejor equilibrio entre los tres indicadores (ΔAICc = 978, OR.10 = 0.188, AUC = 0.665; Supplementary Fig. [9] ).

Dentro de los ocho predictores seleccionados, el rango anual de temperatura (BIO7), la temperatura media del trimestre más húmedo (BIO8), la estacionalidad de la precipitación (BIO15), y la temperatura mínima anual (BIO5) se mostraron como los más informativos en la estimación del nicho humano (Supplementary Fig. [10] ).

Luego, predecimos la idoneidad del hábitat paraH. sapiens en el área y períodos de tiempo objetivo (Supplementary Fig. [11] ), produciendo superficies de probabilidad continuas que luego fueron binarizadas basadas en un umbral de idoneidad igual a 0.238, correspondiente al 5%-percentil de los valores predichos en los sitios observados (Supplementary Fig. [12] ).

Finalmente, para cada región geográfica (límites mostrados en Supplementary Fig. [13] ), calculamos la población humana máxima sostenible utilizando las estimaciones de NPP y las ecuaciones de regresión que vinculan el NPP con la densidad de población de cazadores publicadas por Rodriguez y colegas (Fig. [3B] , Supplementary Data [14] ).

Más información sobre el diseño de la investigación está disponible en el [Nature Portfolio Reporting Summary] vinculado a este artículo.

Fig. 1: Resumen de los principales eventos poblacionales (A) y representación esquemática de nuestro espacio de referencia y la posición esperada de poblaciones admixtas y no admixtas (B– note que este panel es una rotación de la parte azul y roja deA); compartimiento de alelos derivados de cada individuo o población antigua o moderna con Kostenki14 y Tianyuan (C); asiáticos del Este en rojo, oceanianos en naranja, nativos americanos en rosa, asiáticos del Sur en amarillo, asiáticos del Norte del Sur en verde, euroasiáticos del Oeste en azul, levantinos en azul claro, muestras antiguas en negro ( N significa Neolítico, WHG para cazadores-recolectores occidentales). Un gráfico con todas las poblaciones analizadas y los nombres de las poblaciones individuales se encuentra en la Figura Suplementaria [1], Datos de Origen en Datos Suplementarios [3].

Fig. 2: Área focal para el Hub ( A , tonos blancos a amarillo claro muestran la ubicación más probable del Hub desde una perspectiva genética) y para el ancestro Basal Eurasian ( B , tonos oscuros muestran una mayor proporción del componente Basal Eurasian) basada en al menos 75% de ancestro WEC. La escala de grises en los puntos de población individuales es proporcional a la proximidad inferida al Hub ( A ) o a la proporción de ancestro Basal Eurasian ( B ). kya significa miles de años atrás. Datos de Origen en Datos Suplementarios[11].

Fig. 3: Número de intervalos de tiempo entre 70 y 30 kya (miles de años atrás, uno cada 2000 años, 21 en total) en los que cada área se predice como adecuada para la ocupación humana según nuestro modelo ( A ). Población humana máxima sostenible en cada región geográfica a lo largo del tiempo ( B ). Las regiones geográficas se muestran en la Fig. Suplementaria[13]. El marco negro en A muestra el área predicha como la ubicación del Hub a partir de la evidencia genética. Datos de origen en los Datos Suplementarios[14].

Fig. 4: En amarillo claro, dentro del marco negro, se encuentran las ubicaciones geográficas que son áreas focales potenciales del Hub y áreas habitables predichas. Las áreas se compilan en base a al menos el 90% de los intervalos de tiempo inspeccionados por nuestro análisis paleoclimático o aquellas ubicadas a lo largo de ríos importantes. En verde se encuentran las áreas habitables que podrían haber albergado a la población Basal Eurasiana.

