Upeuzi ulikuwa kama nyumba ya kusafirisha kwaHomo sapiens baada ya kusafirisha kusimba Afrika

Abstract: Uhusiano wa dalili, ambayo inabinafsi kwenye maelezo ya geneti, fosilizi, na maumbile, inamaanisha kwambaHomo sapiens walikwenda kusimba Afrika kati ya ~70-60 miaka iliyopita (kya). Hata hivyo, inajulikana kwamba mara nyingi walipokuwa nje ya Afrika, watu hawakujikwenda kusafirisha mara kwa mara kwa kila mahali ya Eurasia hadi ~45 kya. Mahali ambayo walikaa kati ya ~70-60 na 45 kya yamekuwa na changamoto kubainisha. Hapa tumeunganisha maelezo ya geneti na vifaa vya paleoecology ili kujifunza mahali ambayo alikuwa kama nyumba ya aina yetu wakati wa kuanza kusafirisha Eurasia. Kwa kutumia maelezo ya genomu zinazotolewa, tumeonyesha kwamba watu kutoka kwenye Upeuzi wana kipimo cha geneti ambacho kinaidhinisha na aina ya watu ambao walikaa nyumbani nje ya Afrika. Kwa kutumia data ya paleoclimatic zinazotolewa, tumeunda vifaa vya maeneo ya kieni yanayomuonyesha kwamba Upeuzi ulikuwa na uwezo wa kusafirisha na kuna watu zaidi kulingana na maeneo mengine ya Magharibi Asia, kuhakikisha hali hii.

Uhusiano wa dalili unavyowezekana zaidi inamaanisha kwamba kusafirisha kwaHomo sapiens kwenye Eurasia siku hizi hazijitolea kwa urahisi, kama vile maelezo ya fosilizi na maumbile yanayohusu modeli ya safiri nyingi zinazokwenda kusimba Afrika kuanzia mwisho wa Middle Pleistocene na kulingana na Late Pleistocene, , , , ,. Dalili za safiri za mwaka wa kwanza zinazokwenda kusimba Eurasia zinazohusiana na genome ya wanaume wetu wa Neanderthal, ambazo zinaonyesha matukio ya kujikana kama watu waliendelea kusafirisha kwenye Eurasia, , ,. Safiri za mwaka wa kwanza za aina yetu zinaweza kuzungumzika kama zilizozunguka na kufungika, lakini zilifuata kwa mafungo mwingine kubwa zinazofuata, ambazo zote wazazi wote wa watu wanaoishi sasa wanaozingatia Afrika, , , , ,.

Kusafirisha kwa kawaida na kwa usimamizi kwenye Eurasia inayohusiana na kuzinga kwa ~45 kya kwa mafungo nyingi yanayohusiana na teknolojia nyingi za vifaa vya chuma,. Safiri za mwaka wa kwanza kwenye Ulaya yamehifadhiwa, hata hivyo, yametarajiwa kusumbua changamoto kubwa kwa mizizi ya baadaye. Kupunguza wa muda wa ~20 ky kati ya safiri kusimba Afrika (~70–60 kya) na kusafirisha kwa usimamizi (~45 kya) ya Magharibi na Mashariki Eurasia inaweza kuhusishwa, kwa mahali ambapo mahali na sifa za geneti za aina hii ya watu yamekuwa ya kujulikana kidogo. Kulingana na dalili za geneti na maumbile, tumejulikana kwamba aina ya Eurasia ambayo aliingiza deme ya kawaida ya kwanza nje ya Afrika baada ya ~70–60 kya inaweza kuhusishwa kama aina ya Hub, kutokana yake mafungo nyingi ya watu yameingiza kusafirisha kwenye Eurasia, ambayo yamekuwa na sifa tofauti ya muda, geneti na utamaduni. Tumejulikana pia kwamba aina ya Hub haiwezi kuhusishwa kama kipimo cha pekee kutoka ambako Mashariki na Magharibi Eurasia walikosekana. Badala yake, hii ilikuwa scenario ya mazuri zaidi, yanayohusiana na mafungo nyingi na kufungika mahali, , ,. Mafunzo ya maalum, hata hivyo, hawameingiza mahali ya kawaida ya aina hii ya Hub, kwa sababu ya ukatili wa dalili za fosilizi yaHomo sapiens kati ya 60 na 45 kya kwenye yoyote ya mahali ya Eurasia.

















Baada ya kuthibitisha ufanisi wa mbinu yetu, tumejaribu data yoyote inayotolewa. Tumeona kwamba baada ya kujihusisha na changamoto za Mashariki na Basal Eurasian, watu ambao wana kipimo cha WEC karibu na aina ya Hub (gradient ya grayscale ya matafsiri ya watu katika Fig. [2A] , Supplementary Data [11] ) ni wale ambao mizazi yao ya Mashariki Eurasian yanayohusiana na wale wanaokula na wale wanaokula wakati wa kuanza kutoka Iran. Hii ni mizazi geneti ambayo mara nyingi yanayoitwa kama Iran Neolithic au East Meta, hapa yanaitwa Iran HG kwa kujulikana (Supplementary Data [11] ). Mizazi ya Iran HG yanayokuwa mara nyingi sana si tu katika Iran ya sasa lakini pia katika sampuli za zamani na sasa kutoka kwenye Caucasus (kwa kusudi wale wanaokula wa Mesolithic wa eneo hilo) na katika bahari ya Magharibi ya Asia Kusini. Kulingana na mstari wa blue ya usimilishaji wa geneti na Kostenki14, hizi watu huja kabla ya watu wa zamani na sasa kutoka kwenye Levant na, mara nyingine, kabla ya watu kutoka kwenye Ulaya na maeneo mengine yanayohusiana na kuanza ya Neolithic ya Anatolia, , ,. Watu ambao huja mara moja zaidi kulingana na mstari huu ni wale wanaokula wa Ulaya kabla na baada ya LGM, ambayo ni chaguo linalohitaji kwa sababu ya ujumla wa geneti kwao na Kostenki14.









Model yetu ya paleoecology inamaanisha kwamba mahali ambao tumeamini kuwa alikuwa kama nyumba (Hub) uliyotambuliwa katika Fig. [2A] (na uliyotambuliwa katika Fig. [3A] ) alikuwa na uwezo wa kusafirisha watu kwa muda mwingi kati ya 70 na 30 kya. Model yetu pia inamaanisha kwamba eneo hilo alikuwa na uwezo wa kusambaza kisaizi ya watu kubwa zaidi kuliko maeneo mengine ya Magharibi Asia wakati huo. Hali hii inaweza kujulikana hata bila kuhakikisha kuna maji ya Mesopotamia na mifumo mazuri ya maji ya Upeuzi, ambayo yanaweza kusambaza na kusambaza maeneo yanayoweza kusafirisha watu kwa umbali uliounyeshwa kama sahihi na model yetu. Ni muhimu kuzungumza kwamba Mesopotamia/Upeuzi hutoa maelezo ya mazingira zisizofaa kati ya 60 na 50 kya (Supplementary Fig. [12] ); na kisha kusambaza tena baada ya 50 kya, hali hii inayotambuliwa na ukubwa wa kisaizi ya watu ambayo eneo hilo inaweza kusambaza (Fig. [3B] ). Inawezekana kwamba hali hii inaweza kutoa mazungumzo ya mazingira kwa kuanza ya kusambaza IUP ambayo alikuwa amejulikana kabla ya 45 kya,.

Kwa sababu ya ukosefu wa rekodi za paleoclimate zinazotolewa kwa Upeuzi, data zinazotumia kwa model yetu ya paleoecology zimehakikishwa mahali peke katika Iran. Hata hivyo, kwa sababu ya upima wa juu wa data zinazohakikisha kutoka maeneo mengine yanayokuwa na mazingira sawa, mazingira zinazotolewa na model yetu zinaweza kujulikana kama sahihi na zinazohakikishwa kwa njia nyingine. Katika kazi ya hivi karibuni, watu walitumia paleohydrological mapping pamoja na paleoenvironmental proxies na paleoclimate modelling kusambaza hali ya hewa ya kawaida ya Upeuzi, kusikiliza njia za kusafirisha watu ambayo zinazohusiana na hali ya hewa ya kawaida wakati wa MIS 5 na MIS 3. Model ya paleoclimate ya MIS 3 inamaanisha kuwa kuna tofauti kubwa za maji katika Milima ya Zagros (70–30 kya) na kaskazini ya Upeuzi (50–40 kya) wakati huo. Kwa ujumla, hali hizi zinaweza kusambaza kusafirisha watu katika eneo hilo, sifa ambayo pia zinatambuliwa na model yetu. Hali hizi zinafanana na maelezo yanayotolewa na rekodi za proxy yanayotolewa na tofauti za maeneo ya maumbile, , , , , ,. Wakati wa kujumlia maelezo haya, inajulikana jeli kama mazingira ya Upeuzi zinazotolewa na model yetu zinafanana na muda wa ukatili wa maji wakati wa MIS 4 na kumbukumbu baada ya kuanza ya MIS 3, ambayo zilielezea hali za mazingira zinazofaa zaidi, hata kama si kama zile za MIS 5. Ni muhimu kuzungumza kwamba hata kwenye ukubwa chake chache wa kisaizi ya watu, thamani ya Upeuzi ni karibu na thamani vya juu katika maeneo mengine ya Mashariki ya Kati. Upeuzi pia ni juu kulingana na muda mengine, kutoa maelezo ya uwezo wake wa kusambaza kisaizi ya watu kwa uwezo mkubwa kuliko maeneo mengine. Hali za paleoclimate, kwa hivyo, hukubali kusambaza kisaizi ya watu ya Upeuzi, kuhakikisha na kuhifadhi picha yanayotolewa na maelezo ya geneti (Fig. [4] , eneo lenye rangi ya kijani). Pia, kusambaza kisaizi ya watu yanayoweza kusambaza kisaizi ya Basal Eurasian, ambayo yanayokuwa mara nyingi majukumu kutoka kwenye nyumba (Hub) yanayotolewa (Fig. [4] , eneo lenye rangi ya kijani).

Mazungumzo yanayotolewa kuhusu uhusiano wa mazingira ya EEC na IUP, na uhusiano wa mazingira ya WEC na Upper Palaeolithic (UP) yanaweza kutoa maelezo ya utamaduni wa kibinafsi unaojulikana kuwa unapopatikana katika nyumba (Hub) yanayotolewa. Kulingana na scenari hili, mazingira ya IUP na UP yanaweza kujulikana baada ya ~45 kya na ~40 kya, kwa ujumla. Kwa ujumla, ikiwa nyumba (Hub) ilikuwa ina watu ambao walikuwa wamejaribu kusambaza Eurasia mara kwa mara na walipofikiwa, kama vile mazingira yanayotolewa na kusambaza Zlaty Kun, utamaduni unazoweza kujulikana kama ni zaidi ya IUP na UP yanaweza pia kujulikana katika eneo hilo. Kwa kujitambua hali hii, na kwa kuzungumza kuhusu ukosefu wa maneno ya hominin yanayotolewa kwa Upeuzi kabla ya 40 kya, kujumlia rekodi ya fosilizi na maumbile ni muhimu,.





Hapa tumeonyesha sifa za geneti na maeneo ya kijamii ya nyumba ya watu wa Eurasia, ambako wazazi wa wale wanaohitaji sasa wakishuka Afrika walikaa kati ya mashahidi ya awali ya kusafirisha kusimba Afrika (~70–60 kya) na kusafirisha kwa kasi zaidi ya Eurasia (~45 kya). Uchunguzi wetu hakuundwa kusaidia kurekonstrakta kusafirisha za awali kutoka kwenye nyumba hiyo na kusafirisha za awali kusimba Afrika, ambazo yametofautiana kwenye nyaraka na maumbile lakini yameleta changamoto chache au hakuna ya uwezo wa geneti wa wale wanaohitaji sasa,.

Maelezo yetu yameonyesha kwamba kipimo cha geneti chenye ukaribu zaidi na aina ya nyumba ya watu ni inayotolewa katika watu wa zamani na sasa katika Upeuzi. Kipimo hiki, baada ya kumazungumza na uwezo wa Basal na East Eurasian, kimekutana tena kwenye rekodi ya palaeogenetic, iliyotolewa mara kwa mara kama Iranian Neolithic, Iranian Hunter Gatherer au East Meta.

Maelezo ya geneti yamekuwa zinafanya kazi zaidi wakati wa kujumlisha na dalili za paleoecology, yanayomuonyesha kama Upeuzi, ambayo ina mzunguko wa Central Iranian Desert, na kina Southern Caspian shores, Zagros Mountains, na Persian Gulf na Mesopotamia, ni mahali ambayo ina uwezo zaidi ya kuwa nyumba ya watu (Fig.[4]). Ingawa hakuna data ya geneti inayotolewa sasa, hatutaweza kusambaza bahati ya kaskazini ya Arabian peninsula kama bahati ya kusini ya nyumba hiyo kwa sababu eneo hilo ilikuwa linayohusiana kulingana na Persian Gulf iliyokuwa ndogo zaidi. Uhusiano wa mazingira uliyotolewa na hali za mazingira za ngumu za bahati za ndani za Levant ya kusini na Arabia ya Magharibi ya sasa ina kutoa maelezo ya uhusiano wa muda mrefu kati ya aina ya nyumba ya watu na Basal Eurasians, ambayo imetumia watu wawili kujenga sifa zao za kuzingatia kwa miaka mingi (mahali yao ya imetolewa yanayonyezwa kwa rangi ya kijani na rangi ya kijani karibu na Fig.[4]).

Maelezo kutoka kwenye nyaraka yanayotumaini kuna kusafirisha wa muda mrefu wa watu wa sasa katika eneo hilo, yanayotolewa kama ya kuanza 44 kya wakati wa kujadili rekodi ya IUP na UP ya kuanza au kama ya kuanza 55 kya wakati wa kujadili maeneo ya MP zinazozungumza na watu wa sasa, , ,. Pia, kuna kusafirisha wa Neanderthals katika mlima za Zagros hadi kuanza 40 kya, inayotumaini kinafikiri kwamba wazazi wa wale wanaohitaji sasa wakapenda ~20 ky katika mahali ya nyumba ya watu na kumazungumza na wazazi wa zamani wao, mara nyingi kwa muda mrefu, kwa mwisho kuzingatia kwa aina ambazo walipokwenda kusafirisha Eurasia, Oceania, na America. Kwa muda wa kuanza 45 kya, kusafirisha wa aina ya IUP ulikuwa kuanza kutoka kwenye nyumba ya watu, kumetolewa kwa EEC ancestry na kusafirisha kwa kasi zaidi ya Eurasia. Kusafirisha hiki ulikuwa na wanaoja kati ya watu wa sasa wa East Eurasia na Oceanians, lakini kumetofautiana sana na kumetolewa kwa Europe kwa kusafirisha ya baada, iliyotolewa na WEC groups, iliyotolewa kwa muda wa ~38 kya, ,.



Kwa kujumlisha, juhudi zetu za kisayansi kwa kawaida zimekuwa na tathmini kuhusu milioni ya miaka ambayo walipokuwa kati ya kusafirisha kusimba Afrika na kubadilika wa Waasiania kwa Wabaro, Mashariki Asia, na Wasioania. Tafiti yetu pia yamekupumzisha Upeuzi kama chaguo linalo chanzo zaidi kwa nyumba yaHomo sapiens wakati wa kuanza kusafirisha Eurasia, kwa kujisikiliza dalili za geneti, paleontologi, na maumbile, kwa hiyo kumaelezea kwamba hii ni eneo muhimu kwa tafiti za maumbile za kesho.

Tulipakua genotipi za watu kwa 1,233,013 maeneo kutoka kwenye Allen Ancient_DNA_resource_(version_v.50.0_https://reich.hms.harvard.edu/allen-ancient-dna-resource-aadr-downloadable-genotypes-present-day-and-ancient-dna-data ) na kubadilisha data set kwa fomati ya plink kwa kutumia admixtools convertf; kisha tulikabiliana na genomu za Zlatý kůň na Bacho Kiro (ilipatikana kutoka kwenye bam file), genomu za Gumuz na na watu waliotolewa katika, , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,. Tulichagua sampuli za aDNA za ubora bora yanayohusiana na tafiti zetu na tulipakua wafanyabiashara wote wa siku hizi, kufungua namba ya watu kwa 20 (iliyochaguliwa kwa usawa) ikiwa zaidi ya hivyo ilikuwa yanayopatikana. Seti yote ya watu yaliyotolewa yamejulikana katika Supplementary Data [1] , na kujumlisha kwa kila kifanyabiashara kina Supplementary Data [2].







Kuona kama kuna wakati wa kwanza ambao wakati wa kuzaliwa wa watu wa zamani walikuwa na mazoezi kutoka kwa Mashariki au Magharibi wa Afrika, tumeuandaa na wafaransa (ambao walikuwa wameonyesha kwa maelezo ya kwanza kwamba hawana mazoezi ya Afrika) kwa kujitegemea kwa uchanganuzi wa D(X, French, Yoruba au Gumuz, Chimp) na kuzichukua wale ambao walikuwa na thamani ya maana ya hasi (Supplementary Data [5] ).

Kuunda genome za chimeric, tumeanza kuchagua mitandao mitatu ya kuzaliwa na watu nne kutoka kwa kila moja; tumechagua Han, Sunghir, na Gumuz kama hizi mitandao yanayofanya kazi kama R, B, na BEA katika grafu ya Fig. [1A]. Watu waliotolewa wameonyesha katika Supplementary Data [6]. Tumeanza kuchukua chromosomi kwa kila mtu na kuboresha kama imeonyeshwa katika Supplementary Data [7] , kisha tumehesabu kipimo cha mazoezi kutoka kwa kila chanzo kulingana na idadi ya SNPs kwa kila chromosomi.

Tumehesabu DAS na Kostenki14 na Tianyuan kwa kila chanzo na kila kifaa cha kuzaliwa (Supplementary Fig. [3] , Supplementary Data [8] ) kwa njia ya uchakachaka (kwenye genome za chimeric) na kwa njia ya hisabati (kwa kujitengeneza K na T values ya chanzo za kuzaliwa kulingana na mazoezi yao) na kujivikorana. Nisaba ya mara mbili yote haisikilii kutoa thamani ya 1 zaidi ya 0.008 na mara nyingi sana zaidi ya hilo (Supplementary Data [8] ).

Kutoka kwenye nukta hii ya kuanza, tumeunda baadhi ya ushujaa wa kutosha ili kupata nafasi ya chanzo B (Fig. [1A] ) kwa kila kifaa cha Obs (Fig. [1A] ) kuzaliwa.



pBEAX = kipimo cha geneti cha Basal Eurasian katika aina ya watu X

UX = ushirikiano wa allele zinazofaa na Ust’ Ishim katika aina ya watu X

UBEA = ushirikiano wa allele zinazofaa na Ust’ Ishim katika aina ya watu Basal Eurasian

Umean = mwelekeo waU ya Kostenki14 na Tianyuan

Kutokujulikana kipimo cha Basal Eurasian, tunaweza kubainisha mahali ambao aina ya watu itakuwa inakaa ikiwa haikuna (BR katika Fig. [1A] ). 2.1 K BR = KX − KBEA ⋅ pBEAX / 1 − pBEAX 2.2 T BR = TX − TBEA ⋅ pBEAX / 1 − pBEAX Wapi:

KX ,TX = DAS na Kostenki14, Tianyuan ya kundi X

KBEA ,TBEA = DAS na Kostenki14 na Tianyuan ya kundi Basal Eurasian

KBR ,TBR =K naT coordinates ya kundi BR ya kujitajwa yanayoteuliwa kwa kundiX , i.e., coordinates zinazotakikana kama kundi X ilikuwa hana geneti ya Basal Eurasian

Tunaweza kubainisha baada ya hivyo kama kundi X ina maadili kutoka kundi EEC, kujua kwamba ikiwa hii ilikuwa 0 basi coordinate yaTBR yake inapaswa kuwa sawa naTWEC ; ikiwa si, basi tunahitaji kujua coordinates zaT za machache mbili (B na R katika Fig. [1A] ) ili kujifunza kipimo cha geneti ya EEC. TunakaribishaTWEC kwa moyo wa coordinates zaT za kundi WEC zinazotolewa zaidi ya 30 ky (Sunghir, Vestonice16, Muierii2, na Krems).

KwaTEEC , tunahitaji kwanza kubainisha kundi EEC ya kujitajwa (R katika Fig. [1A] ). Kundi EEC zinazohusiana zinaweza kuzungumzwa kwa mashariki wa Asia (nyenyeri katika Fig. [1B] na na values yaT zinazojulikana) na Andamanese/ASI (nyepe katika Fig. [1B] , na values zaT zinazopungua); ili kubainisha kama moja ya hizi machache mbili ilikuwa inaathiri kundi fulani (au kama wote wameathiri), tumeleta uchanganuzi D(Irula_S, Han, X, Mbuti). Irula_S ni genomu za ASI zinazotolewa kupitia ancestry deconvolution na Yelmen na washiriki wake, hivyo ni proxy nzuri ya kundi geneti ya Asia Kusini isiyohusiana. Tumeleta coordinates za Han kama chanzo ikiwa uchanganuzi ulikuwa anayekuwa hasi, zile za Onge ikiwa ulikuwa anayekuwa chanya na moyo wa zao kama ulikuwa haisi hata sana kutoka kwa sifuri (Supplementary Data [10] ); tuliitumia Irula_S na coordinates zao moja kwa moja katika maelezo yetu ya DAS kwa sababu watu hawa walikuwa wamegenotaiwa kwenye chipu tofauti na SNPs zaidi chache kuliko 1240 K; hata hivyo ASI imeonyeshwa kuwa trifurcation na mashariki wa Asia na Andamanese. Kwa kujumlisha habari hii ya mwisho, tunaweza kujifunza kipimo cha geneti ya EEC katika point ya BRX ya kujitajwa (kumbuka kwamba hii ni tofauti na kipimo kwenye kundi X ikiwa geneti ya Basal Eurasian pia inaathiri). Katika hatua hii, ikiwapEEC BRxmara zinazotolewa ni hasi au zinazojulikana zaidi kuliko 1, tunaseteza kwa sifuri na moja, kwa uhusiano wakati. 3 pEEC BR = TBR − TWEC / TEEC − TWEC Where:

pEECBR = kipimo cha geneti ya EEC katika aina ya BR ambayo imeundwa

TWEC =T kikuu cha aina ya WEC ya kikuu (B katika Fig. [1A] ) ya BR

TEEC =T kikuu cha aina ya EEC ya kikuu (R katika Fig. [1A] ) ya BR

Mwishowe, tumehesabi kikuu cha WEC kasi ya kikuu (B katika Fig. [1A] ) ya kila aina ya kasi ya kikuu. 4 K B = KBR − KEEC ⋅ pEECBR / 1 − pEECBR



pEECX = kipimo cha EEC cha aina ya X

pWECX = kipimo cha WEC cha aina ya X

Tumeunda matokeo ya OOA 60 kya, na Basal Eurasians (BEA katika Supplementary Fig. [4] ) kuzingatia mara nyingi baada ya (57.5 kya) na kuzingatia kati ya EEC na WEC, na aina ya kwanza kuzingatia nyumba, 46 kya (kutokana na muda wa kuzingatia ili kuzingatia Ust’Ishim na Bacho Kiro kwa ~45 kya). Tianyuan na Kostenki14 wamezamaa kutoka kwenye mizizi yao ya kwanza (EEC na WEC) mara 34 (~1000 miaka) kabla ya kufariki. Tumeunda aina mbili tofauti za Magharibi Eurasia: WEC na WEC2, na WEC2 kuzingatia nyumba zaidi kuliko WEC (na Kostenki14), na kwa hivyo karibu zaidi naye kutoka kwa geneti. Tumeleta aina yoyote ya aina haya kama chanzo kwa mazoezi ya kumalizika na Basal Eurasians (BEA) na Mashariki Eurasians kwa kipimo tofauti (Supplementary Data [9] ). Tumeunda 10 chanzo za genomu kwa kila aina na kumbeba thamani za DAS zinazotolewa kutoka kwa chanzo tofauti za KOS, TIA, na UST na kisha kujaribu prosedi, ushauri, na uhamiazi ulizozotolewa, ulizozoelewe katika paragrapu iliyopo kabla, ili kujifunza chanzo B kwa kila aina ya aina ya kumalizika ambayo WEC ni chanzo na kusababisha na zote zingine za aina za kumalizika ambazo WEC2 ni chanzo na kwa upande mwingine ili kujua kwamba, bila kuhakikisha uhamiazi wa aina ya kipimo cha aina, tuzoweza kupata usalabisho sahihi kwa kipimo cha karibu nyumba. Tumeunda prosedi hii katika matukio matatu tofauti ambapo WEC2 (chanzo karibu zaidi nyumba) kushiriki 3000, 2000, na 1000 miaka zaidi kuliko WEC na Kostenki14 (i.e., au WEC na WEC2 walizingatia nyumba mara moja, lakini WEC2 aliingia kwanza au WEC2 aliingia nyumba wakati WEC na Kostenki14 walizingatia), na tumeunda prosedi hii mara 500 kwa kila moja ya matukio matatu.

Script ya python3 ya nyumbani (yaliyotolewa katika Supplementary Code [1] ) iliyotumika ili kumalizika genomu kulingana na scenari ya demography uliyotolewa katika Supplementary Fig. [4A] , na uhamiazi wa aina ya aina za kumalizika ya aina za kumalizika yaliyotolewa katika Supplementary Data [9]. Maliziko yanayotumika yanayotumika kwa msprime library na Ne parameters yanayotolewa kutoka kwa matokeo ya Gravel na wasifu wake. Chanzo za genomu zinazotolewa zinazotulisika kama faili ya vcf, ambayo kisha inatolewa kwa plink. Wakati wa kusababisha mazingo ya chanzo za WEC ya kipimo cha aina katika kila aina ya aina ya kumalizika tuliamua thamani 1 ikiwa usalabisho ulikuwa sahihi na 0 ikiwa ulikuwa si, na kisha tuliamua matrisi mara 500. Matrisi yanayotolewa yanayotolewa katika Supplementary Fig. [5] A– [F].



Kufuata maelezo yaliyotolewa na Rodriguez et al., tumeunda modeli ya usambazaji wa aina (SDM) yenye data ya kusimamia na data ya nyumbani kulingana na algorithimu ya MaxEnt ili kutambua maeneo yanayofaa kwa mazingira kwaHomo sapiens katika Eurasia (10°E hadi 140°W; 0° hadi 75°N) wakati wa muda 70 kya hadi 30 kya.

Tumeunda data ya hominin ambayo yameundwa kulingana na maeneo kutoka kwenye Timmermann et al., ambayo ni tofauti ya yale iliyopasuliwa na Raia et al., ili kufit SDM. Tumechagua tu vigezo vilivyohusu dalili kuu (i.e., tier 1, tarehe moja katika anotakiwa yao) ya kusimamiaHomo sapiens , vilivyotarajiwa wakati wa muda ya chaguo (70–30 kya) na eneo, na kuna usio wa tarehe (i.e., tofauti kati ya tarehe kubwa na chico) chache kuliko 4500 ky.

Maelezo ya 18 bioclimatic na topographic variables (kulingana na indeksi za hali ya hewa na mvua, na utepe (Supplementary Data [12] ) wakati wa muda wa chaguo na upana (0.5° × 0.5°) na muda (2 kya timesteps) ya upana, kwa eneo kuu wa chaguo, zilizotolewa na kutumika kwa kutumia R package pastclim,. Ili kutatua ubao katika kufit modeli ya usambazaji wa aina kwa kutumia predictors zinazokatwa, 18 bioclimatic na topographic variables zilizotestwa kwa uhalifu na multicollinearity kwenye eneo kuu wa utafiti (883260 spatial points). Coefficients za Pearson’s correlation (r ; Supplementary Fig. [7] ) zilizotafuta kwa kutumia R package Hmisc, na predictors zinazokatwa na wengine (|r | > 0.9) zilizotokaa kutoka kwenye utatuzi zaidi. Predictor zinazokatwa zaidi zilizotokaa wakati zinazokatwa (kwa mfano, Annual precipitation kwa nyuma ya Precipitation of wettest month). Pia, multicollinearityR , Tolerance, na Variance Inflation Factor (VIF), zote mara tatu zinazosema kuhusu utawala wa mstari wa predictor moja kwa wengine zaidi, zilizotafuta kwa kutumia R package fuzzySim. Tulitokaa kwa kawaida variable yenye VIF ya juu zaidi hadi zote zilizobaki zilizepoingia sharti VIF < 5 kama ilivyofanyika na Rodriguez na wenzake (Supplementary Data [13] ). Variables zinazochaguliwa kwa kawaida zilikuwa utepe, minimum annual temperature (BIO5), temperature annual range (BIO7), mean temperature of the wettest trimester (BIO8), precipitation seasonality (BIO15), na precipitation of the driest (BIO17), of the warmest (BIO18) na of the coldest (BIO19) trimesters.

Data ya paleoclimatic na observations ya georeferenced zilizotabadilishwa kwa Sphere Two-Point Equidistant projection (ESRI:53031).



Jumla ya 54 maeneo mbalimbali ya SDM yameingizika kutokana na uunganisho wa sita maeneo yanayowafaidika zinazotolewa kwenye nafasi ya sifa, kwa neno L, LQ, LQH, LQP, LQHP, LQHPT (kwaL = linear,Q = quadratic,H = hinge,P = product, naT = threshold), na tisa vifaa vya kurejelea (i.e., 0.2, 0.4, 0.6, 0.8, 1.0, 1.5, 2, 3, na 4). Mara yote ya SDM yameingizika, na uwezo wao wameukuruhusu, kutumia maelezo ya awali, data ya sampuli, na nukta za nyuma zinazotokea.

Mara yote ya SDM yameingizika kwa kusambaza kwa kushiriki, na kisha uwezo wao wameukuruhusu kwa kuchambua vya vifaa vya mitandao matatu: kiasi cha Akaike Information Criterion chenye kurejelea kwa saizi ndogo za sampuli (ΔAICc), wastani wa Emission Rate wa 10%-percentile ya nukta za kuzingwa (OR.10), na Area Under receiver-operator-Curve (AUC) ya sampuli ya kuchambua. Hakuwa mara yoyote ya SDM yaliyotestwa iliyofanya kwa ufanisi katika vya vifaa vya mitandao matatu. Mara zinazowafaidika tu kwa kifupi kwa kazi ya linear function (L) zilizofanya vizuri kwa kasi ya omission rate lakini zilizofanya vikali vikali katika ΔAICc na AUC. Matokeo yanayoyakubali zilizopatikana kwa mara zinazowafaidika kwa seti ya sifa zinazotofautiana (LQHPT). Kwa hivyo, mara yenye nafasi ya sifa yenye linear, quadratic, na product functions (LQP), na yenye kurejelea multiplier ya 0.2 iliyochaguliwa kwa uchanganuzi zaidi kwa sababu ilikuwa inayoweza kujihusisha vizuri kati ya vya vifaa vya mitandao matatu (ΔAICc = 978, OR.10 = 0.188, AUC = 0.665; Supplementary Fig. [9] )

Kati ya sifau tano zinazochaguliwa, mzunguko wa temperati wa mwaka (BIO7), wastani wa temperati wa mwaka wa mafuriko (BIO8), mafuriko ya mwaka (BIO15), na temperati ya chini ya mwaka (BIO5) zilizonyambulisha kuwa zinazowafaidika zaidi katika kujadili mahali ya kieni (Supplementary Fig. [10] )

Kisha, tumeangalia uwezo wa kieni waH. sapiens kwenye eneo la kumbukumbu na muda (Supplementary Fig. [11] ), kuanzisha sifa za usimamizi za kadi ambazo iliyotabadilika kulingana na umwe wa uwezo wa kieni sawa na 0.238 inayohusiana na 5%-percentile ya vifaa vilivyotolewa kwenye nukta zinazozungumzwa (Supplementary Fig. [12] )

Kwa mwisho, kwa kila eneo jografiki (mizigo yanayotolewa kwenye Supplementary Fig. [13] ), tumehesabu kiasi kubwa cha watu ambao waweza kujikazwa kwa kieni kutumia vifaa vya NPP na equation za regression zinazokusambaza NPP na wastani wa watu wa vikundi vya vikundi vilivyotolewa na Rodriguez na marafiki (Fig. [3B] , Supplementary Data [14] ).

Maelezo zaidi kuhusu mchezaji wa utafiti inapatikana kwenye [Nature Portfolio Reporting Summary] uliokabiliana na makala hii.

Fig. 1: Maoni ya majina kuu ya matukio ya watu (A) na maoni ya kina ya maeneo yetu ya kieni na maeneo yanayotarajika ya watu wamezimwa na wamezimwa (B– kumbuka kwamba kina hii ni kubadilika ya sehemu ya blu na nyekundu yaA); kipimo cha geneti chenye mabadiliko cha kila mtu au jamii ya zamani au ya sasa na Kostenki14 na Tianyuan (C); watu wa Mashriki Eurasia kwenye nyekundu, watu wa Oceania kwenye rangi ya chungwa, watu wa Amerika Kaskazini kwenye rangi ya pink, watu wa Kusini Asia kwenye rangi ya nyekundu, watu wa Kusini Asia Kaskazini kwenye rangi ya kijani, watu wa Magharibi Eurasia kwenye rangi ya blu, watu wa Levant kwenye rangi ya cornflowerblue, sampuli za zamani kwenye rangi ya kijani ( N inamaanisha Neolithic, WHG inamaanisha Western Hunter Gatherers). Grafu yenye jamii yote yaliyotafitiwa, na majina ya jamii yoyote yamekuwa katika Supplementary Fig. [1], Data ya Kigeni katika Supplementary Data [3].

Fig. 2: Maeneo ya kina kwa Hub ( A , rangi za kijani hadi nyekundu ya kijani yanayonyesha maeneo yanayohusiana zaidi na Hub kutoka kwa perspektivi ya geneti) na kwa aina ya geneti ya Basal Eurasian ( B , rangi za kijani yanayonyesha kipimo kubwa zaidi ya aina ya geneti ya Basal Eurasian) kulingana na kipimo cha kuzima cha 75% WEC. Rangi ya kijani ya matawi ya jamii yoyote ni kina kipimo cha umbali wa kina kwa Hub ( A ) au kipimo cha aina ya geneti ya Basal Eurasian ( B ). kya inamaanisha miaka iliyopita. Data ya Kigeni katika Supplementary Data[11].

Fig. 3: Idadi ya muda kati ya 70 na 30 kya (miaka iliyopita, moja kila 2000 miaka, 21 mara) ambapo kila eneo inapambana kusafirisha kulingana na model yetu ( A ). Umoja wa kusafirisha kwa watu kwa kila eneo jografiki kulingana na muda ( B ). Maeneo jografiki yameonyeshwa katika Supplementary Fig.[13]. Kifupi kigao kwenye A inaonyesha eneo uliyopambana kusafirisha kulingana na dalili za geneti. Data ya chanzo inaonyeshwa katika Supplementary Data[14].

Fig. 4: Kwenye rangi ya kijani ya burudani, ndani ya kifupi kigao, ni maeneo jografiki ambazo huwezi kujaliwa kama maeneo ya kusafirisha na maeneo yanayopambana kusafirisha. Maeneo haya yameundwa kulingana na kutosha 90% ya muda ambapo tumeangalia kwa maelezo ya paleoclimatic au ambazo huwakilishwa kulingana na maji makubwa. Kwenye rangi ya kijani ni maeneo yanayopambana kusafirisha ambazo huwezi kujaliwa kama maeneo ambazo alikuwa na watu Basal Eurasian.

