The Persian plateau served as hub forHomo sapiens after the main out of Africa dispersal

Abstract: Genetik, fosil ve arkeolojik bulguların bir kombinasyonu,Homo sapiens ’in Afrika’dan ~70-60 bin yıl önce (ky) yayıldığını göstermektedir. Ancak, Afrika dışında bir kez bulunca, insan popülasyonlarının ~45 ky’ya kadar tüm Avrasya’ya yayılmadığı ortaya çıkmaktadır. ~70-60 ile 45 ky arasındaki zaman diliminde bu erken yerleşimcilerin coğrafi konumu, çözümlemek zor olmaktadır. Bu çalışmada, genetik bulguları ve paleoekolojik modelleri birleştirerek, Avrasya'yı erken dönemlerde kolonileştirmenin ilk aşamalarında bizim türümüz için Hub olarak görev yapmış coğrafi konumu çıkarıyoruz. Mevcut genomik bulguları kullanarak, Afrika dışında yerleşen popülasyonla en yakın eşleşen popülasyonun Perş Platosu'ndan geldiğini gösteriyoruz. Mevcut paleoklima verileriyle, Perş Platosu'nun insan yerleşimine uygun olduğunu ve diğer Batı Asya bölgelerine göre daha büyük bir popülasyonun barındırabileceğini gösteren ekolojik modeller oluşturduk, bu iddiayı güçlendirmektedir.

Bir artan bulgu yığını,Homo sapiens türünün Avrasya'yı kolonileştirmesinin basit bir süreç olmadığını göstermektedir, fosil ve arkeolojik bulgular, Orta Pleistosen'in sonundan ve Geç Pleistosen boyunca Afrika'dan çok sayıda göç modelini desteklemektedir, , , , ,. Bu erken dağılımların izleri, Neandertal akrabalarımızın genomunda da görülmektedir, bu da insanlar Avrasya'ya girdikçe meydana gelen karmalaşma olaylarını göstermektedir, , ,. Türümüzün erken dağılımları, nüfus daralmaları ve yok olmalarla eşlik edilmiş olabilir, ancak ~70–60 ky'da, tüm modern Afrika dışı insanların atası olan daha sonra gelen büyük ölçekli bir dalga ile takip edilmiştir, , , , ,.

Avrasya'nın coğrafi olarak yaygın ve istikrarlı kolonileşmesi, ~45 ky'da çeşitli taş alet teknolojileriyle ilişkili çok sayıda nüfus genişlemesi yoluyla gerçekleşmiş gibi görünmektedir,. Daha erken Avrupa'ya girdikleri kaydedilmiştir, ancak bu girdiler, daha sonraki popülasyonlara önemli bir katkıda bulunamamıştır. Afrika'dan çıkış (~70–60 ky) ve Batı ve Doğu Avrasya'nın istikrarlı kolonileşmesi (~45 ky) arasında ~20 ky'lık kronolojik bir boşluk belirlenebilir, bu popülasyonun coğrafi konumu ve genetik özellikleri kötü bilinmektedir. Genetik ve arkeolojik bulguların temelinde, Afrika dışında ~70–60 ky'dan sonra ilk istikrarlı demeyi oluşturan Avrasya popülasyonunun, Avrasya'yı kolonileştirmenin farklı kronolojik, genetik ve kültürel özelliklere sahip çok sayıda popülasyon dalgasının kaynağı olan bir Hub popülasyonu olarak karakterize edilebileceği öne sürülmüştür. Hub popülasyonu, sadece Doğu ve Batı Avrasyalıların ayrılmasıyla başlamış bir dallanma olarak görülemez. Bunun yerine, bu daha karmaşık bir senaryo olmuştur, çok sayıda genişleme ve yerel yok olmaları içermektedir, , ,. Ancak, önceki çalışmalar, bu Hub popülasyonunun potansiyel coğrafi konumuna veHomo sapiens türünün 60 ve 45 ky arasında Avrasya genelindeki fosil bulgularının genel olarak azlığına girmeyi başaramamıştır.







Eski ve mevcut popülasyonları, EEC ve WEC dalgalarının en eski karışım göstermeyen temsilcileriyle olan türetilmiş alel paylaşımına (DAS) göre tanımlayarak bir çerçeve oluşturuyoruz. Dikkate aldığımız iki referans örneği, Doğu Asya'dan 40 ky yaşındaki Tianyuan ve Batı Rusya'dan 38 ky yaşındaki Kostenki14'tür. Tianyuan ile DAS, Fig. [1B] ’de (T birimlerinde) kırmızı, dikey eksenı tanımlar, mientras que DAS con Kostenki14 define el eje azul, horizontal (en K unidades). Mezuniyet ve diğer karışımleyici etkenlerin olmaması durumunda, çoğu eski ve mevcut Avrasya genomu, Tianyuan veya Konstenki14 ile birlikte geçirdikleri evrimsel zamanla orantılı bir konumda kırmızı veya mavi eksenlerden birinde olmalıdır (Fig. [1B] ’de R ve B). Bu ideal koşullar altında, iki eksenin kesişim noktasında (Fig. [1B] ’de siyah nokta) bulunan bir popülasyon, EEC dalgasının ayrıldığı zamandaki Hub popülasyonunun genetik özelliklerini taklit edecektir, ancak bu noktanın hemen sağındaki, mavi eksen boyunca bulunan bir popülasyon, EEC genişlemesinden sonra Hub popülasyonunun mirasını gösterecektir.

Ancak, bu aramayı zorlaştıran en az üç karışımleyici etken bulunmaktadır: eski karışım, EEC ve WEC dalgalarının Hub konumundan ayrıldıktan sonra etkileşimi (Fig. [1A] ’de kesikli, mavi/ kırmızı çizgi), ve Basal Avrasyalılarla karışım (Fig. [1A] ’de kesikli, mavi/yeşil çizgi). Eski homininlerden gelen genetik katkı, zamanın bir fonksiyonu olarak temizleme seçimi nedeniyle azalır ve muhtemelen eski paylaşımlar yoluyla eski örnekler arasındaki benzerlikleri yanlılıklandırır. Bu, Denisovlar veya Neandertallerin, burada dikkate alınan diğer insan popülasyonlarıyla aynı türetilmiş alellerini paylaştıkları yerlerin kaldırılmasıyla aşılabilir. Diğer taraftan, eski insanlardan ek gen akışı deneyimi yapan gruplar (Okyanusyalılar ve Bacho Kiro) K ve T koordinatlarında bir azalma yaşayacaklardır. Diğer iki karışımleyici etken, Fig. [1] A, [B] ’de gösterilmiştir ve son 40 ky içinde gerçekleşen karışım olaylarının sonucudur. Bir elinde, EEC (Fig. [1B] ’de kırmızı için R) ve WEC (Fig. [1B] ’de mavi için B) genişlemelerinin torunları arasındaki bir karışım, iki kaynak popülasyon arasında ara bir konumda yer alan bir karışım popülasyonu (Fig. [1B] ’de BR) doğuracaktır. Diğer elinde, belirli grupların en az 25 kyadan başlayarak Basal Avrasyalı popülasyonla karıştığı bildirildiğinde, hem T hem de K koordinatları azalacaktır. Basal Avrasyalılar, EEC ve WEC arasındaki ayrılıştan önce ve belki de Hub popülasyonunun kurulmasından önce diğer Avrasyalılardan ayrıldığı düşünülen bir gruptur. Bu, dolayısıyla, mavi ve kırmızı eksenlerin kesişmesinden önce, ve Fig. [1B] ’de mavi eksenin sol alt kısmında yeşil bir nokta olarak gösterilir, , ,. Her analiz edilen genomun (Supplementary Data [1] – [2] ) tüm bu karışımleyicilerden etkilendiği varsayıldığında, sonucunda gözlenen (Obs, Fig. [1B] ) nokta, Hub kalıntı olarak kabul edilmesi öncesi B konumuna getirilmelidir. Ayrıca, Afrika’daki alt-Saharan genetik bileşenlerle yakın zamanda yaşanan bir etkileşim, dördüncü bir karışımleyici etkeni temsil edebilir.







Yaklaşımımızın geçerliliğini doğruladıktan sonra mevcut verileri test ettik. Doğu ve Basal Avrasya etkenlerini hesaba katıldığında, Hub popülasyonuna en yakın WEC bileşenini taşıyan popülasyonların (Fig. [2A] ’deki popülasyon noktalarının gri tonlaması, Ek Veri [11] ) İran’daki avcı toplayıcılar ve erken çiftçilerle ilişkili Batı Avrasya atasallığını taşıyan popülasyonlar olduğunu bulduk. Bu, genellikle İran Neolitik veya Doğu Meta olarak adlandırılan, burada açıklık getirmek için İran HG olarak adlandırdığımız genetik bir atasallıktır (Ek Veri [11] ). İran HG atasallığı, sadece modern İran’da değil, aynı zamanda Kafkasya’daki (özellikle bu bölgedeki Mesolitik avcı toplayıcılar) ve Güney Asya’nın kuzeybatısındaki eski ve modern örnekler arasında yaygın olarak bulunur. Kostenki14’e genetik benzerlik gösteren mavi eksen boyunca, bu popülasyonlar Levant’taki modern ve eski gruplardan önce, ve bunların sırasıyla Anadolu Neolitik genişlemesiyle ilişkili Avrupa ve diğer bölgelerden önce gelir, , ,. Bu eksen boyunca en uzak gruplar, LGM öncesi ve sonrası Avrupa avcı toplayıcılarıdır, bu durum Kostenki14’e genetik olarak yakınlıklarından dolayı beklenen bir durumdur.

Her bir analiz edilen grubun Hub popülasyonuna olan yakınlığını, belirtilen etkenlerin düzeltildikten sonra, en az %75 WEC genetik bileşen gösteren (doğrulamamızda belirlediğimiz en sıkı eşiği) grupların, coğrafi bir haritadaki noktaların gri tonlamasında rapor ettik (Fig. [2A] ).A son 40 bin yıl boyunca en az kısmi popülasyon sürekliliğini varsayarak, Hub için odak alanlar belirledik. Bu konumlar, haritadaki mevcut Batı Avrasya genetik bileşeninin Hub popülasyonuna en yakın olduğu ve bu genetik yakınlığın belirli bir konumdan coğrafi mesafe fonksiyonu olarak azaldığı harita bölümleridir (Fig. [2A] ). Haritanın her bir konumunda, en az 2000 km mesafede en az bir örnek popülasyonun olduğu yerlerde, diğer örnek popülasyonlar arasındaki en kısa karadan mesafeyi hesapladık ve ardından bu değerlerin −KB değerleriyle Pearson korelasyonunu tahmin ettik. Bir negatifr değeri (Fig. [2A] ’de açık renkler)K koordinatlarının artabileceği konumlarda beklenir. Hub konumunun odak alanı, Fig. [2A] ’deki en açık ton, Kasp Denizi’nin güney kıyıları ve Fars Körfezi (o zamanlar batık olmayan) arasındaki bölgede yer alır. Dahil edilme kriterlerinin, admixt edilmiş bireylerdeki Batı Avrasya genetik bileşeninin oranına (Ek Şekil [6A] ) veya örneklerin yaşına (Ek Şekil [6B] ) göre değiştirildiğinde sonuçlar nitel olarak aynıdır. Benzer odak alan analizini Basal Avrasya oranıyla (Fig. [2B] , Ek Şekil [6] C, D) gerçekleştirdik ve bu atasallığın en olası giriş noktasının Hub konumundan ayrı olduğunu bulduk. Bu, Levant’a bağlı görünmektedir, bu nedenle Levant, Arap Yarımadası veya Kuzey Afrika, bu gizemli popülasyonun potansiyel konumu olabilir.







Paleoekolojik modelimiz, Fig. [2A] (ve Fig. [3A] içinde çerçevelenmiş) olarak belirlenen olası Hub konumunun, 70 ve 30 ky arasındaki çoğu zaman diliminde insan yerleşimini destekleyebileceğini göstermektedir. Modelimiz ayrıca, aynı zaman aralıklarında diğer Batı Asya bölgelerine göre daha yüksek bir popülasyonunun bu bölgede sürdürülebilir olabileceğini göstermektedir. Bu çıkarım, Mezopotamya nehirlerinin ve Perş Platosu'nun zengin hidrolojik ağından bahsetmeden bile yapılabilir, bu ağı, modelimiz tarafından uygun olarak kabul edilen sınırların ötesinde potansiyel olarak yerleşilebilir alanları genişletip birleştirebilir. 60 ve 50 ky arasında habitat uygunluğunun daha az homojen olduğu ve daha sonra 50 ky'dan sonra yeniden bağlandığı dikkat çekicidir (Supplementary Fig. [12] ); bu trend, bölgenin taşıma kapasitesindeki artışla (Fig. [3B] ) da yansılmaktadır. Bu, IUP genişlemesinin 45 ky'dan önce gerçekleştiği olasılığını bir ekolojik tetikleyici olarak sağlayabilir,.

Perş Platosu'ndan doğrudan paleoklima kayıtlarının azlığı nedeniyle, paleoekolojik modellememiz için kullandığımız veriler, İran'dan alınan tek bir veri noktasında yerel olarak doğrulanmıştır. Bu durum rağmen ve benzer çevresel koşullara sahip diğer alanlardan sağlanan daha yüksek çözünürlükte doğrulama verileri sayesinde, modelimiz tarafından çıkarılan habitat, diğer yaklaşımlar tarafından bağımsız olarak doğrulandığı için güvenilir kabul edilebilir. Son çalışmalar, paleohidrolojik haritalamayı mevcut paleoçevresel proxyler ve paleoklima modellemesiyle birlikte kullanarak, Perş Platosu'nun tarihsel iklimini yeniden oluşturmak ve MIS 5 ve MIS 3 sırasında iklim etkileriyle ilgili yolları araştırmayı amaçlamıştır. MIS 3 için paleoklima modeli, Zagros Dağları (70–30 ky) ve kuzey Perş Platosu (50–40 ky) için MIS 3 içinde belirli dönemlerde nem miktarında önemli artışlar göstermektedir. Not edileworthy, bu koşullar, bu alanlarda hominin yerleşimini destekleyebilecek, aynı zamanda modelimiz tarafından da tespit edilen özellikler. Bu delilleri birleştirdiğimizde, Perş Platosu'nun ekolojik değişkenliğinin, modelimiz tarafından yakalanan, MIS 4 sırasında artan kuraklık dönemine ve daha sonra MIS 3'in başlangıcında daha uygun çevresel koşullara geçişe karşılık geldiğini görebiliyoruz, ancak MIS 5'teki koşullar kadar ideal değil. Taşıma kapasitesi tahminindeki en düşük değerde bile, Perş Platosu'nun değeri Orta Doğu'nun diğer bölgelerindeki en yüksek değerlere neredeyse eşit. Perş Platosu, diğer dönemlere göre de daha yüksek, bu da çevresel avantajını diğer bölgelere karşı Hub konumu olarak hizmet etmek için ipuçları sağlar. Paleoiklimatik sonuçlar, Perş Platosu'nun insan yerleşimine uygunluğunu onaylar ve genetik verilerden ortaya çıkan resmi doğrular ve daha net hale getirir (Fig. [4] , açık sarı alan). Ayrıca, Kırmızı Denizi'nin her iki kıyısında ve Akdeniz'e uzanan uygun bir alan, olası Hub konumundan kısmen ayrılmış Basal Avrasya popülasyonları için uygun bir habitat sunabilecektir (Fig. [4] , yeşil alan).

EEC dalgasının IUP ile, WEC dalgasının Üst Paleolitik (UP) ile hipotezleştirilen bağlantıları, olası Hub konumunda bulunması beklenen madde kültürleri hakkında bilgi sağlar. Bu senaryoya göre, IUP ve UP teknolojileri ~45 ky ve ~40 ky'dan sonra ortaya çıkmayı beklenir. Diğer taraftan, Hub konumunun, daha erken ve başarısız Avrasya kolonileştirme girişimlerinin kaynağı olduğu popülasyonu barındırdıysa, örneğin Zlaty Kun genişlemesiyle ilişkilendirilen topluluklar, IUP ve UP'den daha temel kültürler de bölgede bulunması beklenir. Bu durumu aklımızda tutarak ve 40 ky'den önce tarihli hominin kalıntılarının Perş Platosu'ndaki azlığı ışığında, fosil ve arkeolojik kayıtların kısa bir incelenmesi gereklidir,.





Burada, Afrika'dan ilk genişlemenin (~70–60 ky) erken fazları ile Avrasya'nın daha geniş kolonileştirilmesi (~45 ky) arasındaki dönemde tüm günümüz Afrikalı olmayanların atasının yaşadığı Avrasya popülasyon Hub'ının genetik ve coğrafi özelliklerini karakterize ettik. Çalışmamız, Hub'dan daha erken popülasyon genişlemelerini ve fosil ve arkeolojik kayıtlarda iz bırakmış olabilecek ancak günümüz bireylerinin genetik yapısına az veya hiç katkıda bulunmamış olan önceki Afrika'dan Çıkış olaylarını yeniden oluşturmak için tasarlanmamıştır,.

Sonuçlarımız, Hub popülasyonuna en yakın genetik bileşenin, Perş Platosu'ndaki eski ve modern popülasyonlarda temsil edildiğini gösterdi. Bu bileşen, Basal ve Doğu Avrasya atasallıkları ile karıştıktan sonra, daha önce İran Neolitik, İran Avcı Toparcı veya Doğu Meta olarak adlandırılan paleojenetik kayıtlarda yeniden ortaya çıktı.

Bu genetik perspektif, paleoekolojik bulgularla birleştirildiğinde, Merkezi İran Çölü'nu çevreleyen, Güney Kuzey Denizi kıyıları, Zagros Dağları ve Fars Akdenizi ile Mezopotamya'yı içeren Perş Platosu kuşağı, en olası Hub konumu olarak gösterildi (Fig.[4]). Şu anda genetik veri mevcut olmamakla birlikte, o dönemde daha kurak olan Fars Akdenizi üzerinden bağlantılı olduğu düşünülen Arap Yarımadası'nın kuzeydoğu bölümü, Hub'ın güney kenarı olarak hariç bırakılamaz. Günümüz güney Levant ve batı Arap Yarımadası'nın iç bölgelerindeki sert iklim koşulları, Hub popülasyonu ile Basal Avrasyalılar arasındaki uzun süreli bağlantısızlığı açıklamak için bir gerekçeyi sunar, bu iki insan grubunun birçok yıl boyunca karakteristik drift bileşenlerini oluşturmasına olanak tanır (potansiyel konumları Fig.[4]’te yeşil ve açık sarı renkte gösterilmiştir).

Arkeolojik bulgulardan elde edilen bilgi, bölgede modern insanların en az 44 ky önce, en erken IUP ve UP kayıtlarını dikkate alındığında veya belirli MP sitelerini modern insanlarla ilişkilendirdiğinde 55 ky kadar uzun süreli varlığını savunur, , ,. Ayrıca, Zagros Dağları'ndaki Neandertallerin en az 40 ky'ya kadar varlığı, tüm yaşayan Avrasyalıların atasının Hub konumunda ~20 ky geçirdiğini ve arkaik akrabalarımızla, muhtemelen uzun bir süre boyunca, karıştığını destekler, nihayetinde Avrasya, Okyanusya ve Amerika'ya kolonileşen popülasyonlara dönüşen popülasyonların farklılaşmasını sağladı. 45 ky civarında, IUP ile ilişkilendirilen bir popülasyon genişlemesi Hub'dan kaynaklandı, EEC atasallığını yayarak Avrasya'nın çoğunu kolonileştirdi. Bu genişleme, sadece günümüz Doğu Avrasyalılar ve Okyanusyalılar arasında torunlar bıraktı, ancak Avrupa'da ~38 ky'da gerçekleşen ve WEC grupları tarafından gerçekleştirilen bir sonraki genişlemeye karşı büyük ölçüde solukladı ve asimile edildi, ,.



Sonuç olarak, çok disiplinli çabamız, Afrika'dan çıkışın ve Avrasyalıların Avrupalılar, Doğu Asyalılar ve Okyanusyalılar olarak farklılaşması arasındaki mileniyumları aydınlatmıştır. Çalışmamız ayrıca, genetik, paleontolojik ve arkeolojik bulgular ışığında,Homo sapiens popülasyonlarının Hub konumu adayının Pers Platosu olduğunu göstermiştir, bu da gelecekteki arkeolojik araştırmalar için anahtar bir bölge olduğunu göstermektedir.

1,233,013 yer için bireysel genotipleri Allen Ancient_DNA_resource_(version_v.50.0_https://reich.hms.harvard.edu/allen-ancient-dna-resource-aadr-downloadable-genotypes-present-day-and-ancient-dna-data ) adresinden indirdik ve veri setini plink formatına admixtools convertf kullanarak dönüştürdük; daha sonra Zlatý kůň ve Bacho Kiro genomlarını (bam dosyasından işlenmiş), Gumuz genomlarını ve, , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,ile birleştirildi. Analizlerimize uygun yüksek kaliteli aDNA örneklerini seçtik ve mevcut popülasyonları dahil ettik, ancak mevcut popülasyonların sayısı 20'den fazla olduğunda rastgele 20'yi sınırladık. Analiz edilen bireylerin tam listesi Supplementary Data [1] de, popülasyon başına özeti ise Supplementary Data [2] de rapor edilmiştir.

Referans alelini 1000 genom projesi phase 3 sürümünde belirlenen ata alele ayarladık ve sadece otosomal alelleri tuttuk, ata alele hakkında bilgi eksik olan alelleri kaldırdık. Ayrıca, ata/turevlü alel atamalarının bir kısmını yapay olarak değiştirerek yaklaşımımızı zorladık ve sonuçların, alellerin %50'sinin değiştirildiğinde bile sağlam olduğunu bulduk. Arkaik insanlar (Neandertaller: Vindija, Altay ve Chagyrskaya; Denisovlar: Altay Denisova ve iki tür arasındaki birinci nesil hibritinin genomu) için turevlü aleli belirlemek için özel bir betik kullandık ve bunları veri setinden kaldırdık. Bu, 833070 SNP'yi bize bıraktı.





Herhangi bir eski popülasyonun Doğu veya Batı Afrikalılar'dan katkı alıp almadığını test etmek için, önceki analizde Afrikalı karışımın olmadığını gösteren Fransızlar ile karşılaştırdık (D(X, Fransız, Yoruba veya Gumuz, Chimp) testini hesaplayarak) ve önemli ölçüde pozitif değerler gösterenleri dışladık (Supplementary Data [5] ).

Kimerik genomlar oluşturmak için, önce üç kaynak popülasyonu ve her birinden dört bireyi seçtik; bu popülasyonları, Fig. [1A] grafikteki R, B ve BEA noktalarını biraz taklit eden Han, Sunghir ve Gumuz olarak seçtik. Seçilen bireyler, Supplementary Data [6] ’da gösterilmiştir. Daha sonra her biri için bireysel kromozomları çıkardık ve bunları Supplementary Data [7] ’de gösterildiği gibi birleştirdik, ardından her kromozomun sahip olduğu SNP sayısına dayanarak her kaynaktan mirasın oranını hesapladık.

Son olarak, her kaynak ve karışık popülasyon için Kostenki14 ve Tianyuan ile DAS’ı (Supplementary Fig. [3] , Supplementary Data [8] ) hem kimerik genomlar üzerinde deneysel olarak (kimerik genomlar üzerinde) hem de analitik olarak (kaynak popülasyonlarının K ve T değerlerinin katkılarına göre ağırlıklı ortalamasıyla) hesapladık ve bunları karşılaştırdık. İki değer arasındaki oran asla 1'den 0.008 daha fazla sapmadı ve genellikle çok daha az sapmadı (Supplementary Data [8] ).

Bu başlangıç noktasından hareketle, her Obs (Fig. [1A] ) popülasyonu için B kaynak popülasyonunun konumunu elde etmek için bazı makul varsayımlar yaptık.

İlk adım, her popülasyondaki Basal Avrasya katkıını belirlemektir. Basal Avrasya’lılar, EEC ve WEC arasındaki bölünmeden önce ayrıldığından ve Ust Ishim, yukarıda bahsedilen iki grupla neredeyse üçlü bir ayrılık oluşturduğu için, tüm Avrasya popülasyonları, daha temel bir popülasyondan (örneğin, Basal Avrasya’lılar veya Afrikalı bir popülasyondan) katkı almadıkları sürece Ust Ishim ile benzer bir DAS (U ) göstermelidir (ancak, önemli ölçüde Afrikalı katkı gösteren popülasyonlar, analizlerden tespit edilip çıkarıldı, bkz. Yöntemler, Supplementary Fig. [2] , Supplementary Data [4] , [5] ). Basal Avrasya’lılar henüz örneklenmediğinden,U için temel olarak Kostenki14 (UK ) ve Tianyuan (UT )’ınU değerlerinin ortalaması (Umean ) seçildi ve Basal Avrasya’lılar için koruyucu bir proxy olarak Gumuz’unU ,K, veT değerleri Eq. ( [1] ) ve (2)’de kullanıldı. Gumuz, OOA’dan hemen önce Avrasya’dan ayrılan ve çoğu diğer Doğu Afrikalıdan farklı olarak Avrasya popülasyonlarından herhangi bir katkıya sahip olmayan bir Doğu Afrikalı popülasyonudur. Bu adımda, Basal Avrasya katkı oranının negatif sonuç vermesi, bazı popülasyonlarınU değeriUmean ’den biraz daha yüksek olduğu durumlar için olabilir; bu durumda, onu sıfıra ayarlarız. 1 pBEA X = UX − Umean / UBEA − Umean Where:

pBEAX = popülasyon X’de Basal Avrasya atasallığının oranı

UX = popülasyon X’in Ust’ Ishim ile paylaşılan türetilmiş alel oranı

UBEA = Basal Avrasya popülasyonunun Ust’ Ishim ile paylaşılan türetilmiş alel oranı

Umean = Kostenki14 ve Tianyuan’ınU ortalaması

Basal Avrasya oranını tahmin ettikten sonra, popülasyonun bu özelliği olmasaydı (Fig. [1A] ’da BR olarak gösterildiği gibi) nerede olacağını bulabiliriz. 2.1 K BR = KX − KBEA ⋅ pBEAX / 1 − pBEAX 2.2 T BR = TX − TBEA ⋅ pBEAX / 1 − pBEAX Nerede:

KX ,TX = DAS with Kostenki14, Tianyuan of population X

KBEA ,TBEA = DAS with Kostenki14 and Tianyuan of the Basal Eurasian population

KBR ,TBR =K andT coordinates of the hypothetical BR population corresponding to populationX , i.e., the coordinates it would have if it lacked Basal Eurasian ancestry

We can then determine whether population X has any contribution from an EEC population, knowing that if this was 0 then itsTBR coordinate should be equal toTWEC ; if not, then we need to know theT coordinates of the two sources (B and R in Fig. [1A] ) in order to determine the proportion of EEC ancestry. We approximateTWEC with the average of theT coordinates of the available WEC populations older than 30 ky (Sunghir, Vestonice16, Muierii2, and Krems).

ForTEEC , we first need to identify the source EEC population (R in Fig. [1A] ). Unadmixed EEC populations can be grouped into East Asians (red in Fig. [1B] and with higherT values) and Andamanese/ASI (brown in Fig. [1B] , with lower T values); to determine which of these two groups was contributing to each population (or if they both did contribute), we used the test D(Irula_S, Han, X, Mbuti). Irula_S are the masked ASI genomes obtained through ancestry deconvolution by Yelmen and colleagues, hence a good proxy for an unadmixed South Asian genetic component. We then used the coordinates of Han as source if the test was significantly negative, the ones of Onge if it was positive and their average if it did not significantly deviate from zero (Supplementary Data [10] ); we did not use Irula_S and their coordinates directly in our DAS analyses because these individuals were genotyped on a different chip with fewer SNPs than the 1240 K; however ASI has been shown to be a trifurcation with East Asian and Andamanese populations. With this final piece of information, we can compute the proportion of EEC admixture in the hypothetical BRX point (note that this is different from the proportion in population X if admixture with Basal Eurasians is also present). In this step, ifpEEC BRxresults are negative or higher than 1, we set it to zero and one, respectively. 3 pEEC BR = TBR − TWEC / TEEC − TWEC Where:

pEECBR = hipotetik BR popülasyonundaki EEC atasallığının oranı

TWEC = BR noktasının kaynak WEC popülasyonunun (Fig. [1A] içinde B)T koordinatı

TEEC = BR noktasının kaynak EEC popülasyonunun (Fig. [1A] içinde R)T koordinatı

Son olarak, her bir karışık popülasyonun kaynak WEC popülasyonunun (Fig. [1A] içinde B) koordinatlarını hesaplıyoruz. 4 K B = KBR − KEEC ⋅ pEECBR / 1 − pEECBR



pEECX = popülasyon X’de EEC atasallığının oranı

pWECX = popülasyon X’de WEC atasallığının oranı

OOA 60 ky’da simüle ediyoruz, Basal Avrasyalılar (Supplementary Fig. [4] ’de BEA) kısa süre sonra (57.5 ky) ve EEC ile WEC arasındaki ayrılıkla, EEC Hub’dan ayrılır, 46 ky’da (Ust’Ishim ve Bacho Kiro’ya ~45 ky’ya kadar ulaşmaları için zaman bırakılır). Tianyuan ve Kostenki14, ölümlerinden 34 nesil (~1000 yıl) önce kendi ana dallarından (EEC ve WEC) ayrılır. İki farklı Batı Avrasya popülasyonu simüle ettik: WEC ve WEC2, WEC2, WEC (ve Kostenki14)’den daha uzun süre Hub’da kalarak, genetik açıdan daha yakın bir konumda olur. Bu popülasyonların her biri, Basal Avrasyalılar (BEA) ve Doğu Avrasyalılar ile farklı oranda karışım olaylarının kaynağı olarak kullanıldı (Supplementary Data [9] ). Her popülasyon için 10 genom parçası simüle edildi ve KOS, TIA ve UST popülasyonlarından elde edilen DAS değerleri ortalandı, ardından önceki paragrafda açıklanan prosedür, varsayımlar ve yaklaşımlar uygulandı, WEC kaynaklı her karışık popülasyonun B kaynakını belirlemek için ve WEC2 kaynaklı tüm diğer karışık popülasyonlarla karşılaştırmak için, popülasyonun atasallık bileşimi ne olursa olsun, Hub’a olan yakınlığa ilişkin doğru sıralamayı alıp alamayacağımızı görmek için. Bu süreci, WEC2 (Hub’a daha yakın kaynak) WEC ile Kostenki14’le 3000, 2000 ve 1000 yıl daha az paylaştığı üç farklı senaryoda tekrarladık (yani WEC ve WEC2 aynı anda Hub’dan ayrıldı, ancak WEC2 daha erken ayrıldı veya WEC ve Kostenki14 ayrıldığında WEC2 Hub’da kaldı), ve her üç senaryo için 500 simülasyon boyunca süreci tekrarladık.

Bir iç hizmet python3 (Supplementary Code [1] ’de bildirildiği gibi) betiği, Supplementary Fig. [4A] ’da gösterilen demografik senaryoda genomları simüle etmek için kullanıldı ve karışık popülasyonların atasallık bileşimi Supplementary Data [9] ’da gösterilmiştir. Simülasyonlar msprime kütüphanesine dayanır ve Ne parametreleri Gravel ve arkadaşlarının modelinden alınmıştır. Simüle edilen genom parçaları vcf dosyası olarak yazıldı ve plink formatına dönüştürüldü. Her karışık popülasyondaki WEC atasallığının kaynaklarının nispeti karşılaştırılırken, sıralamanın doğru olduğu durumda 1, yanlış olduğu durumda 0 değerini atadık ve 500 simülasyon boyunca matrisi ortaladık. Elde edilen matrisler Supplementary Fig. [5] A– [F] ’da gösterilmiştir.

Metodumuzun farklı demografik senaryolar altında dayanıklı olup olmadığını test etmek için, Kamm ve arkadaşları tarafından önerilen topoloji altında geçerliliğini tekrar test ettik, ancak WEC ve EEC popülasyonlarının ayrılış/Hub’dan ayrılışında başlangıçta bir darboğaz eklemekle ve Afrika’dan çıkış sonrası bir sonraki üstel büyümeyle biraz değiştirdik, bu parametreler Gravel ve arkadaşları tarafından çıkarılanlara dayandı; model grafik olarak Supplementary Fig. [4B] ’de gösterilmiştir ve simüle edilen genomları oluşturmak için kullanılan kod Supplementary Code [2] ’de bildirilmiştir. Son olarak, çoğunlukla yakalama tabanlı olan aDNA verilerine ağır bağımlı olduğumuz için, simüle edilen verileri kullanarak belirleme yanlılığının etkisini değerlendirdik: Supplementary Fig. [5C] ’de analiz edilen senaryo için analizi, modern Avrasya popülasyonlarında azorijeli alel frekansı %0.05’ten yüksek olan SNPlar üzerinde sınırladık, çünkü belirleme süreci, genellikle yoğun olarak çalışılmış popülasyonlardaki yaygın varyantları daha kolay belirler. Sonuçlar önemli ölçüde farklılaşmadı (wilcoxon testp = 0.9513, mantel istatistiğir = 0.9998 –p = 0.001 | iki matrisin karşılıklı hücrelerindeki maksimum mutlak sapma = 0.016); sonuçlar Supplementary Fig. [5G] ’de gösterilmiştir.

Rodriguez ve arkadaşlarının tarif ettiği yöntemleri takip ederek, MaxEnt algoritmasına dayalı varlık ve arka plan verileri kullanarak,Homo sapiens için Avrasya (10°E ile 140°W; 0° ile 75°N) bölgesinde 70 ky ile 30 ky arasındaki dönemde çevresel olarak uygun alanları belirlemek için bir tür dağılım modeli (SDM) oluşturduk.

Timmermann ve arkadaşlarının kullandığı hominin kalıntıları ve eserlerinin coğrafi referanslı veritabanını, Raia ve arkadaşlarının yayınladığı veritabanının bir türevi olarak kullandık, SDM'yi uyumlu hale getirmek için sadeceHomo sapiens varlığına güçlü kanıt (yani, notasyondaki tek tarih, 1. seviye) olan, hedef dönemde (70–30 ky) ve bölgede, tarih belirsizliği (yani, maksimum ve minimum yaş arasındaki fark) 4500 ky'den düşük olan girdileri seçtik.

18 biyoklimatik ve topografik değişken (sıcaklık ve yağış endeksleri, ve yükseklik (Supplementary Data [12] ) için tahminler, hedef dönemde yüksek uzamsal (0.5° × 0.5°) ve zaman (2 ky adımları) çözünürlüğü ile, ilgi alanının tamamı için R paketi pastclim,kullanılarak erişildi ve çıkarıldı. Türe dağılım modelini uyumlu hale getirirken tekrarlayan tahminleyicilerden kaynaklanan önyargılardan kaçınmak için, 18 biyoklimatik ve topografik değişken, tüm çalışılan alan (883260 uzamsal nokta) üzerinde kolinearite ve çoklu kolinearite için test edildi. Çiftli Pearson korelasyon katsayıları (r ; Supplementary Fig. [7] ) R paketi Hmisc kullanılarak hesaplandı ve diğerlerine güçlü olarak korelasyon gösteren tahminleyiciler (|r | > 0.9) daha fazla modellemeden hariç tutuldu. Güçlü korelasyon gösterenler mevcut olduğunda daha genel tahminleyici tutuldu (örneğin, yıllık yağış, en yağışlı ayın yağışından). Ayrıca, çoklu kolineariteR , Tolerans, ve Varyans Enflasyon Faktörü (VIF), üçü bir tahminleyicinin diğerlerine lineer bağımlılığını tanımlayan, R paketi fuzzySim kullanılarak hesaplandı. En yüksek VIF'ye sahip değişkeni iteratif olarak hariç tuttuk, böylece kalan tüm değişkenler VIF < 5 koşulunu sağladı, bu da Rodriguez ve arkadaşlar tarafından yapılan gibi (Supplementary Data [13] ). Bu süreçten seçilen aday değişkenler, yükseklik, minimum yıllık sıcaklık (BIO5), yıllık sıcaklık aralığı (BIO7), en yağışlı üç ayın ortalama sıcaklığı (BIO8), yağış mevsimsellik (BIO15), en kurak (BIO17), en sıcak (BIO18) ve en soğuk (BIO19) üç ayın yağışı.

Paleoklima verileri ve coğrafi referanslı gözlemler, Sphere Two-Point Equidistant projeksiyonuna (ESRI:53031) dönüştürüldü.

Hedef alanın örnekleme çabalarının dengesiz dağılımı nedeniyle, MaxEnt algoritması tarafından gereken arka plan noktalarını seçmek için hem örnekleme boyutunun (dikkate alınan uzamsal nokta sayısının) etkisini hem de örnekleme stratejisinin etkisini test ettik. Altı farklı örnekleme boyutu (n = 1, 10, 100, 1000, 10000, 100000) için her bir seçilen tahminleyici için mutlak örneklem hatası hesaplandı ve her örnekleme boyutunda prosedür 1000 kez tekrarlandı. Mutlak örneklem hata dağılımı,n > 1000 olduğunda stabil olduğu için,n = 10,000 kullanmaya karar verdik (Supplementary Fig. [8a] ). (i) tüm zaman dönemlerinde eşit olasılıklı rastgele örnekleme, (ii) zaman dönemine göre eşit olasılıklı rastgele örnekleme (yani, zaman dönemine göre arkeolojik sitelerin sayısına ağırlık verilerek), ve (iii) çaba ağırlıklı rastgele örnekleme etkileri, arka plan noktalarında tahminleyicilerin dağılımları karşılaştırılarak test edildi (Supplementary Fig. [8b] ). Bu test içinn = 10,000 örneklem boyutu kullanıldı. Üçüncü test stratejisi için arka plan örnekleme ağırlığını belirlemek için Timmermann ve arkadaşlarının veri setindekiHomo sapiens kayıtlarının toplu kayıtları kullanıldı. Sadece notasyonlarında tek tarih olan ve ortalama yaşı 70 ky'den küçük olan 1. seviye kayıtları seçildi. Kayıt noktaları, R paketi ks kullanılarak 2B çekirdek yoğunluk tahmini ile sürekli bir yüzeye dönüştürüldü. Sonuç olarak elde edilen olasılık yüzeyi, arka plan noktalarını rastgele örnekleme için kullanıldı. Eşit olasılıklı ve stratejik stratejiler arasında önemli bir fark gözlemlenmedi, ancak çaba ağırlıklı strateji kullanıldığında bir etki gözlemlendi. Sonuç olarak, hedef alan üzerinde varlık örneklemelerinin dengesiz dağılımından kaynaklanan önyargılardan kaçınmak için çaba ağırlıklı stratejiyi kullanmaya karar verdik.

Toplam 54 farklı SDM yapılandırması, özellik uzayına uygulanan altı farklı iyileştirme fonksiyonunun kombinasyonundan (yaniL = lineer,Q = kuadratik,H = çarpan,P = çarpım, veT = eşik) ve dokuz düzenleyici çarpanın (yani, 0.2, 0.4, 0.6, 0.8, 1.0, 1.5, 2, 3, ve 4) kombinasyonundan elde edildi. Tüm SDM yapılandırmaları, aynı başlangıç kovaryantları, örnek verileri ve arka plan noktaları kullanılarak kalibre edildi ve performansları ölçüldü.

Tüm SDM yapılandırmaları çapraz doğrulama yoluyla uygunlaştırıldı ve ardından performansları üç gösterge göz önüne alınarak değerlendirildi: küçük örnek hacimleri için düzeltilmiş Akaike Bilgi Kriteri (ΔAICc), varlık noktalarının 10%-percentilinin ortalama Emission Rate (OR.10), ve test alt örneğinin alıcı operatör eğrisi altındaki alan (AUC). Test edilen SDM yapılandırmaları üç gösterge arasında tutarlı bir şekilde performans göstermedi. Sadece lineer fonksiyon (L) ile iyileştirilmiş modeller, atma oranında daha iyi performans gösterdi ancak ΔAICc ve AUC'da kötü performans gösterdi. En karmaşık özellik kümesi (LQHPT) ile iyileştirilmiş modeller için tam ters sonuçlar elde edildi. Bu nedenle, lineer, kuadratik ve çarpım fonksiyonları (LQP) ile iyileştirilmiş ve düzenleyici çarpanı 0.2 olan model, üç gösterge arasında en iyi dengeyi temsil ettiği için daha detaylı analiz için seçildi (ΔAICc = 978, OR.10 = 0.188, AUC = 0.665; Supplementary Fig. [9] ).

Seçilen sekiz tahmin edicinin içinde, yıllık sıcaklık aralığı (BIO7), en nemli üç aylık dönemlerin ortalama sıcaklığı (BIO8), yağış mevsimliliği (BIO15) ve yıllık minimum sıcaklık (BIO5) insan ekolojik alanını tahmin etmede en bilgilendirici olanlar olarak belirlendi (Supplementary Fig. [10] ).

Daha sonra, hedef alan ve zaman dönemleri içinH. sapiens için uygun yaşam alanını tahmin ettik (Supplementary Fig. [11] ) ve sürekli olasılık yüzeyleri üretildi. Bu yüzeyler, gözlemlenen sitelerde tahmin edilen değerlerin 5%-percentiline karşılık gelen 0.238 eşik değerine dayalı olarak ikili hale getirildi (Supplementary Fig. [12] ).

Son olarak, her coğrafi bölge için (sınırları Supplementary Fig. [13] ’te gösterildiği gibi), NPP tahminleri ve NPP ile avcı popülasyon yoğunluğu arasındaki regresyon denklemleri kullanılarak maksimum sürdürülebilir insan popülasyonu hesaplandı (Fig. [3B] , Supplementary Data [14] ).

Araştırma tasarımı hakkında daha fazla bilgi, bu makaleye bağlı olan [Nature Portfolio Reporting Summary] ’de mevcuttur.

Fig. 1: Önemli popülasyon olaylarının özeti (A) ve admix ve admix olmayan popülasyonların beklenen konumunun referans alanımızın şeması (B– bu panelinApanelinin mavi ve kırmızı kısmının bir rotasyonu olduğunu unutmayın); her eski veya modern birey/popülasyonun Kostenki14 ve Tianyuan ile paylaştığı türetilmiş alel (C); Doğu Asyalılar kırmızı, Okyanusyalılar turuncu, Yerli Amerikalılar pembe, Güney Asyalılar sarı, Kuzey Güney Asyalılar yeşil, Batı Avrasyalılar mavi, Levantlılar çiçek mavisidir, eski örnekler siyah renktedir ( N Neolitik, WHG Batı Avcı Toplayıcılar anlamına gelir). Tüm analiz edilen popülasyonlar ve bireysel popülasyon isimleri Supplementary Fig. [1]’de, Kaynak Verileri Supplementary Data [3]’te bulunmaktadır.

Fig. 2: Hub için odak alanı ( A , beyazdan açık sarı tonlar genetik açıdan en olası Hub konumunu gösterir) ve Basal Avrasya atasallığı için odak alan ( B , koyu tonlar Basal Avrasya bileşeninin daha yüksek orana sahip olduğunu gösterir) en az %75 WEC atasallığına dayanarak belirlenmiştir. Bireysel popülasyon noktalarındaki gri tonlar, Hub'a ( A ) veya Basal Avrasya atasallığına ( B ) olan çıkarılan yakınlığa orantılıdır. kya bin yıl önce anlamına gelir. Kaynak Verileri Supplementary Data[11] ’de bulunmaktadır.

Fig. 3: 70 ve 30 ky (bin yıl önce, her 2000 yılda bir, toplam 21) arasındaki zaman aralıklarında, her alanın insan yerleşimine uygun olarak tahmin edildiği zaman aralığı sayısını gösteren modelimiz ( A ). Her coğrafi bölgedeki maksimum sürdürülebilir insan popülasyonu zaman içinde ( B ). Coğrafi bölgeler[13] Ek Figür'de gösterilmiştir. A içindeki siyah çerçeve, genetik bulgulara dayalı olarak Hub konumunun tahmin edildiği alanı gösterir. Kaynak Verileri[14] Ek Veriler'de bulunmaktadır.

Fig. 4: Siyez sarı renkte, siyah çerçeve içinde, paleoklima analizimiz tarafından incelenen zaman aralıklarının en az %90'ında veya büyük nehirler boyunca bulunan tahmin edilen Hub odak alanları ve yaşanabilir alanlar bulunmaktadır. Yeşil renkte, Basal Avrasya popülasyonunun barındırdığı yaşanabilir alanlar gösterilmiştir.

