伊朗高原作为Homo sapiens 主要出非洲迁徙后的枢纽

摘要: 基于遗传学、化石和考古学的证据表明，Homo sapiens 在约70-60千年前（kya）从非洲迁出。然而，一旦离开非洲，人类种群直到约45千年前才扩展到整个欧亚大陆。这些早期定居者在约70-60千年前到45千年前这段时间内的地理位置一直难以确定。在这里，我们结合遗传学证据和古生态模型，推断出在欧亚大陆早期殖民阶段，我们的物种所处的枢纽地理位置。利用现有的基因组证据，我们显示伊朗高原的人群携带的遗传成分与非洲以外定居枢纽的人群非常匹配。根据目前可用的古气候数据，我们构建了生态模型，表明伊朗高原适合人类居住，并且与西亚其他地区相比，能够维持更大的人口，从而加强了这一观点。

越来越多的证据表明，Homo sapiens 对欧亚大陆的殖民并不是一个简单的过程，因为化石和考古发现支持从晚中更新世到晚更新世期间多次从非洲迁出的模型, , , , ,。这些早期迁徙的痕迹也在我们尼安德特人亲戚的基因组中得到体现，显示了人类进入欧亚大陆时的杂交事件, , ,。我们物种的早期迁徙可能伴随着人口收缩和灭绝，但随后在约70-60千年前出现了一次大规模的迁徙，所有现代非非洲人都源自这次迁徙, , , , ,。

欧亚大陆的广泛而稳定的殖民似乎在约45千年前通过与多种石器技术相关的多次人口扩张而发生,。然而，记录显示更早的进入欧洲的尝试未能对后来的人口产生显著影响。从非洲迁出（约70-60千年前）到西欧和东欧的稳定殖民（约45千年前）之间存在约20千年的时序差距，这段时间内的人口地理位置和遗传特征知之甚少。基于遗传和考古证据，有人建议，约70-60千年前在非洲以外形成的第一个稳定的人口群体可以被描述为一个中心群体，从这个中心群体中发出了多个人口波，殖民了欧亚大陆，这些人口波具有不同的时间、遗传和文化特征。还推测，中心群体不能简单地视为东欧亚人和西欧亚人分化的根源。相反，这是一个更复杂的场景，包括多次扩张和局部灭绝, , ,。然而，先前的研究未能深入探讨这个中心群体的潜在地理位置，整个欧亚大陆在60到45千年前的Homo sapiens 化石证据总体上非常稀缺 。

上述情景基于来自西欧、中欧和中国的古代基因组证据，表明现代东欧亚人的祖先在约45千年前从中心群体中出现（Fig.[1A], 红色分支）。这些新兴群体随后殖民了大部分欧亚大陆和大洋洲，尽管这些群体在西欧亚大陆被更近期的扩张（约38千年前）所取代和同化（Fig.[1A], 蓝色分支）。我们称这两次扩张中的第一次为东欧亚核心（EEC），其后代出现在Bacho Kiro、Tianyuan以及大多数现代东亚人和大洋洲人中。第二次扩张，我们称之为西欧亚核心（WEC），其后代出现在Kostenki14、Sunghir以及随后的西欧亚人中，以及古西伯利亚人的基因组中,。至关重要的是，中心群体在EEC和WEC扩张之间积累了一些与WEC共同的遗传漂变（Fig.[1A], 灰色区域）。尽管在欧亚大陆的人口形成过程中起着关键作用，但中心群体的地理位置和遗传特征仍然模糊不清 。所描述的情景因需要考虑基底欧亚人群（Fig.[1A], 绿色）而变得复杂，该群体在主要的非洲迁出扩张后不久就从其他欧亚人中分离出来，因此也在东欧亚人和西欧亚人分离之前。这个群体与其他人隔离，后来从至少约25千年前开始与中东的人群混合。他们的遗传特征随后通过与新石器时代革命相关的人口扩张传播到整个西欧亚大陆,。

鉴于目前无法直接从化石遗骸推断中心群体的发源地，我们结合可用的遗传证据（包括古代和现代基因组）和古生态模型，推断在欧亚大陆初期殖民期间，所有现代非非洲人的祖先所处的地理区域。我们的研究表明，波斯高原的人群携带的遗传成分与非洲以外定居中心群体的人群非常匹配，因此表明波斯高原在60-40千年前适合人类居住，间接揭示了我们物种与尼安德特人早期的互动和混血，以及主要欧亚人群和难以捉摸的基底欧亚人群之间的关系，同时也为未来考古调查的焦点提供了信息 。

从遗传学角度概述了中心群体的特征，包括来自现存和古代人群的可用数据。考虑到中心群体与EEC和WEC扩张之间的复杂关系，我们旨在检索在EEC分离后（Fig. [1A] , 红色）仍留在中心位置的人群的遗传特征（Fig. [1A] , 灰色），这些人群与WEC（Fig. [1A] , 蓝色）的遗传漂变最小。根据共享遗传漂变的模式，我们假设，在欧亚大陆的背景下，中心群体的遗迹应该在那些显示西欧亚特征的人群中找到，尽管在WEC扩张的代表中共享的遗传漂变最少。

我们通过描述古代和现代人群与EEC和WEC波的两个最古老的未混合代表之间的衍生等位基因共享（DAS）来构建框架。我们考虑的两个参考样本是Tianyuan，一个来自东亚的40千年前的个体，和Kostenki14，一个来自西俄罗斯的38千年前的个体。与Tianyuan的DAS定义了图1B中的红色垂直轴（以T单位表示），而与Kostenki14的DAS定义了蓝色水平轴（以K单位表示）。在没有混合和其他干扰因素的情况下，大多数古代和现代欧亚基因组应该落在红色或蓝色轴上，位置与与Tianyuan或Konstenki14共存的进化时间成比例（图1B中的R和B）。在这些理想情况下，落在两个轴交点的群体（图1B中的黑点）将模拟EEC波离开时Hub群体的遗传特征，而落在该点右侧、沿蓝色轴的群体将显示EEC扩张后Hub群体的遗留特征 。

然而，至少有三个干扰因素使这一搜索复杂化：古老人类的混合、EEC和WEC波离开Hub位置后的相互作用（图1A中的虚线蓝/红线），以及与基底欧亚人的混合（图1A中的虚线蓝/绿线）。古老人类的遗传贡献随着时间的推移因净化选择而减少，可能会通过古老人类共享而偏倚古代样本之间的亲缘关系。这可以通过去除丹尼索瓦人或尼安德特人与这里考虑的其他人种共享的相同衍生等位基因的位点来克服。另一方面，经历了额外古老人类基因流的群体（如大洋洲人和Bacho Kiro）将经历其K和T坐标的减少。其他两个干扰因素在图1A、B中有所说明，是过去40千年内发生的混合事件的结果。一方面，EEC（图1B中的R，红色）和WEC（图1B中的B，蓝色）后代的混合将产生一个位于两个源群体之间的中间位置的混合群体（图1B中的BR）。另一方面，某些群体与所谓的基底欧亚人群的混合至少从25千年前开始，将减少其T和K坐标。基底欧亚人被认为是在EEC和WEC分化之前，甚至可能在Hub群体建立之前，从其他欧亚人中分离出来的群体。因此，这在图1B中蓝轴和红轴的交点之前，表示为图1B左下角的绿点, , ,。假设每个分析的基因组（补充数据1–2）都可能受到所有这些干扰因素的影响，其结果观察值（Obs，图1B）点应通过一系列校正调整到B位置，然后再评估其作为Hub遗迹的潜在作用。我们还注意到，第四个干扰因素可能代表了与撒哈拉以南非洲遗传成分的近期相互作用 。

在检查现代和古代人群（补充数据1–2，补充图1A）在由Kostenki14和Tianyuan的DAS定义的参考空间中的位置（图1C，补充图1B，补充数据3）时，可以观察到东亚人和冰前期欧洲人类似于图1B中的R和B的位置。非洲人群沿着对角线排列，但在红色和蓝色线的交点之前，代表KT（Tianyuan的K坐标）和TK（Kostenki14的T坐标），按其与其他人群分化的时间顺序排列（Khoe和-San位于底部，补充数据3）。大洋洲人对Tianyuan的亲缘关系比对Kostenki14的更强，这些人群主要属于EEC波, ,。然而，由于与丹尼索瓦人的混合，这些人群在图1C的左下角被移位，这减少了K和T值（有关古老人类等位基因在我们计算中的作用的更多细节，请参见方法）。在初始上旧石器时代（IUP）Bacho Kiro个体中也可以观察到类似的效果，这些个体的近期基因谱系中有一个尼安德特人祖先 。作为未混合的东南亚人群，安达曼群岛的人群沿着红色轴排列，T值低于东亚人；这与EEC离开Hub位置时与Tianyuan祖先共存的时间较短以及南亚最早的人类居住证据在约48–45千年前 相一致。

图1C的右上象限的中心部分，如预期的那样，被从Hub位置扩展后的EEC和WEC波的混合群体占据。南亚人沿着连接安达曼人和西欧亚人的斜线分布；这与报告的祖先南印度（ASI）和祖先北印度（ANI）人群之间的相互作用一致,。美洲原住民的位置表明其主要为东亚血统，有较小的古西欧亚人群的贡献,。同样，Mal’ta和Yana位于两个轴之间的中间位置，这是古时EEC和WEC群体混合的结果 。来自Ust’ Ishim的45千年前的个体位于红色和蓝色轴的交点附近，这是我们预期的45千年前Hub群体的位置。这个位置是由于该个体的谱系几乎与Tianyuan和Kostenki14形成三叉分叉。Zlatý kůň位于更远的位置，与其谱系在EEC和WEC群体分化之前明确地处于基底位置一致,。西欧亚人、西北南亚人和黎凡特人占据对角线以下的区域，与EEC和WEC的混合一致，或位于蓝色轴以下，进一步受到这些群体中基底欧亚人或非洲成分的影响。由于与撒哈拉以南非洲遗传成分的相互作用与与基底欧亚人的相互作用效果相似，我们排除了显示有非洲基因流证据的人群（方法，补充图2，补充数据4，5） 。



在确认了我们方法的有效性后，我们测试了现有的数据。我们发现，在考虑了东亚和基底欧亚混淆因素后，携带与Hub人口最接近的WEC成分的人群（图2A中的人群点的灰度梯度，补充数据11）是那些其西欧亚血统与伊朗猎人和早期农民相关的群体48 。这种遗传血统通常被称为伊朗新石器时代或东元，为了清晰起见，这里称为伊朗HG（补充数据11）。伊朗HG血统不仅在现代伊朗广泛存在，而且在高加索地区（特别是该地区的中石器时代猎人）和南亚西北部的古代和现代样本中也广泛存在30,49,50 。在与Kostenki14的遗传相似性蓝轴上，这些人群出现在现代和古代黎凡特人群之前，而黎凡特人群又出现在欧洲和其他与安纳托利亚新石器时代扩张相关地区的群体之前49,51,52,53 。沿着这一轴最远的群体是末次冰期前后（LGM）的欧洲猎人，这与他们与Kostenki14的遗传接近性相符。

我们报告了每个分析群体对Hub人口的亲和力，这些群体至少有75%的WEC遗传成分（我们在验证中确定的最严格阈值），在地理图上的点上以灰度显示（图2A）。假设过去40万年中至少部分人口连续性，我们确定了Hub的焦点区域。这些位置被定义为地图上可用的西欧亚遗传成分最接近Hub人口的区域，且这种遗传接近性随着与该位置的地理距离增加而减少（图2A）。对于地图上的每个位置，至少有一个在2000公里范围内的采样群体，我们计算了所有其他采样群体之间的最短陆地距离，然后估计了与相应的−KB 值的皮尔逊相关性54 。一个负的r 值（图2A中的浅色）在K 坐标只能增加的位置是预期的。Hub位置的焦点区域，图2A中最浅的阴影，位于里海南部海岸和波斯湾（当时未被淹没）之间的区域。当改变包含标准，例如混合个体中西欧亚遗传成分的比例（补充图6A）或样本的年龄（补充图6B）时，结果在定性上是相同的。我们对推断的基底欧亚比例进行了相同的焦点区域分析（图2B，补充图6C, D），发现这种血统的最可能进入点与假设的Hub位置是分开的。这似乎与黎凡特有关，表明黎凡特、阿拉伯半岛或北非可能是这个难以捉摸的人群的潜在位置。

在将遗传结果整合到空间显式模型中时，需要注意的是，新石器时代之后的扩张可能有助于Hub样成分在其发源地之外的传播；例如，向南亚北部扩展，伴随着所谓的伊朗新石器时代遗传成分的扩展48,50 。此外，其他人口迁移可能稀释了Hub位置的这种成分，随着其他与Hub亲缘关系较低的WEC成分的到达（例如，通过安纳托利亚新石器时代成分向东扩展）50 。因此，Hub的潜在遗产可能在一个从南高加索到南亚北部的广大区域中找到，尽管这可能并不总是如此。在高加索地区，末次冰期前的猎人与西部安纳托利亚的早期农业人口的关系比与中石器时代的猎人（CHG，携带与伊朗HG严格相关的血统）更密切。这表明Hub人口在25至13万年前向高加索地区扩张。因此，除非假设一个更复杂的场景，如两次人口更替，否则高加索地区不能作为Hub的位置。南亚北部的西欧亚成分传统上被解释为伊朗农民向东扩张的结果31,32,48 。然而，最近的一项研究报道了在印度河谷一个约4500年前的样本中存在这种血统，并推断它在农业出现之前就从伊朗农民中分离出来，表明WEC遗传成分可能早于伊朗新石器时代扩张55 。然而，正如高加索地区的案例所示，农业出现之前的遗传连续性并不一定意味着它可以追溯到感兴趣的时间段。虽然我们不能排除这一点，但南亚长期存在一个Hub人口与一个无可争议的EEC遗传成分（称为ASI或AASI）的存在相矛盾，后者构成了新石器时代前遗传景观的主体50 。

我们推断了基底欧亚血统在欧亚大陆扩张的焦点区域，这一事件被认为发生在新石器时代之前，但晚于WEC扩张。图2B指出北非、阿拉伯半岛或黎凡特是基底欧亚人的最可能发源地，其在西亚的扩张遵循从这些区域的径向距离梯度。鉴于推断的基底欧亚人的焦点区域，以及这种人群在至少38万年前与Hub人口在遗传上分离的观点，可以推断Hub位置必须与基底欧亚人的发源地在地理上分开。因此，假设的Hub位置应与基底欧亚人的位置地理上分开，这一标准在伊朗高原得到满足56 。

假设的Hub位置的图景仅基于遗传数据，并依赖于人口连续性的假设，或者至少假设该区域没有主要的人口更替。为了检验我们连续性假设的合理性，我们利用了古生态模型作为额外的独立信息层，以评估该地理区域在任何给定时间是否适合人类居住。最近，已发表的古气候重建包括70万年至30万年之间的时段57,58 。我们利用这些数据，按照Rodríguez及其同事描述的程序（见方法，补充图7–11）构建了一个物种分布模型，以重建该时期内适合人类居住的区域（图3A，补充图12）。然后，我们将这些结果与每个区域的净初级生产力（NPP）估计值以及NPP与猎人人口密度之间的关系相结合59,59 。这用于估计不同地理区域在不同时间的最大可持续人类人口（承载能力）（图3B，补充图13显示了地理区域）。

我们的古生态模型显示，图2A中确定的假定枢纽位置（并在图3A中框出）在70至30千年前的大部分时间里可以支持人类居住。我们的模型还显示，该地区在同一时间段内可能维持的人口规模远高于其他西亚地区。即使不考虑美索不达米亚河流和伊朗高原丰富的水文网络，这些网络可能扩展并连接了超出我们模型认为适合居住的区域，这一推断也是成立的。值得注意的是，美索不达米亚/伊朗高原在60至50千年前的栖息地适宜性变得更为分散（补充图12）；然后在50千年前后重新连接，这一趋势也反映在该地区承载能力的增加（图3B）。这可能为45千年前发生的IUP扩张提供了生态触发因素,。

由于伊朗高原直接古气候记录的稀缺，我们用于古生态建模的数据在当地仅在一个来自伊朗的数据点上进行了验证。尽管如此，由于其他具有类似环境条件的地区提供的验证数据分辨率较高，我们模型推断的栖息地可以被认为是可靠的，并且通过其他方法独立验证。在最近的研究中，研究人员利用古水文图和现有的古环境代理和古气候模型重建了伊朗高原的历史气候，旨在探索MIS 5和MIS 3期间受气候影响的人类迁徙路径 。MIS 3的古气候模型显示，扎格罗斯山脉（70-30千年前）和伊朗高原北部（50-40千年前）在MIS 3的特定时期内湿度显著增加。值得注意的是，这些条件可能支持这些地区的人类居住，这一特征也被我们的模型捕捉到。这与可用的代理记录和考古遗址的空间分布结果一致, , , , , ,。结合这些证据，可以清楚地看到，我们模型中捕捉到的伊朗高原的生态变异性与MIS 4期间的干旱增加和MIS 3初期的恢复相对应，带来了更有利于居住的环境条件，尽管不如MIS 5理想 。值得注意的是，即使在承载能力预测最低的情况下，伊朗高原的值也几乎等于中东其他地区的最高值。与其他时期相比，伊朗高原的值也更高，这为它在周围地区中作为枢纽位置的竞争优势提供了线索。因此，古气候结果确认了伊朗高原适合人类居住，验证并完善了从遗传数据中得出的图景（图4，浅黄色区域）。此外，位于红海两岸并延伸至地中海的可行区域似乎为部分与假定的枢纽位置分离的基底欧亚人群提供了合适的栖息地（图4，绿色区域）。

EEC波与IUP的假设联系，以及WEC波与上旧石器时代（UP）的联系，为假定枢纽位置预期的物质文化提供了信息 。根据这一情景，IUP和UP技术预计分别在约45千年前和40千年前出现。另一方面，如果枢纽位置是那些更早的、失败的欧亚大陆殖民尝试的发源地，例如与Zlaty Kun扩张相关的组合，那么该地区也可能存在比IUP和UP更基础的文化。考虑到这一点，并鉴于伊朗高原在40千年前之前的古人类遗骸稀缺，对化石和考古记录的简要审查是必要的,。

在伊朗高原工作的考古学家已经开始关注晚更新世的人类迁徙, ,。最近的一项气候和古水文研究表明，该地区在MIS 5（130-71千年前）和MIS 3（57-29千年前）期间经历了改善的条件，这与扎格罗斯山脉和低地河流和湖泊环境中的中旧石器时代（MP）遗址的广泛分布一致。扎格罗斯山脉的MP遗址，年代在约77-40千年前，有时与稀有的尼安德特人化石相关,。目前尚未在伊朗高原的MP遗址中发现与Homo sapiens 相关的化石，尽管在阿拉伯半岛发现了约85千年前的关联，以及在黎凡特MIS 5和约55千年前的关联 。来自马诺特洞穴的发现基于覆盖骨骼的钙质包壳，被定为55±5千年前，因此表明最小年龄 。如果实际日期更早，这个个体将与前者的遗址相关，这些遗址太古老，无法代表现代非非洲人的祖先，而是与更早的OoA迁徙相关。另一方面，如果马诺特的年代反映了实际年龄（即OoA时期），这一发现与我们推断的枢纽位于伊朗高原并不矛盾，因为该遗址位于从非洲通往伊朗高原的可能路线之一上。如果这个化石被认为是枢纽人群的一员，基于缺乏直接的遗传信息，以及后续黎凡特个体不是枢纽人群直接后代的证据不足，需要假设一个后来的完全替代，即假设的黎凡特枢纽人群被一个更基础的谱系所替代，我们认为这是一个非简约的假设。在伊朗工作的考古学家认为，MP勒瓦卢瓦技术也可能是现代人类的产物,。事实上，位于伊朗中央高原达什特-卡维尔古湖泊和湿地系统的米尔克遗址，年代约为55千年前，被认为代表了Homo sapiens,。这一假设基于石器组合的3D几何形态比较，显示了米尔克遗址MP和UP工具减薄策略的一致性，以及与黎凡特由现代人类制造的石器组合的相似性,。



在这里，我们描述了欧亚大陆人口中心的遗传和地理特征，该中心是所有现代非非洲人的祖先在非洲以外扩张（~70-60 kya）早期阶段和欧亚大陆更广泛殖民（~45 kya）之间生活的地方。我们的研究并不是为了重建从中心更早的人口扩张以及之前的非洲以外事件，这些事件可能在化石和考古记录中留下了痕迹，但对现代个体的遗传组成贡献很少或没有贡献,。

我们的结果显示，与中心人口最接近的遗传成分在古代和现代的伊朗高原人口中有所体现。这种成分在与基底和东欧亚祖先混合后，重新出现在古基因记录中，之前被称为伊朗新石器时代、伊朗狩猎采集者或东元 。

当结合古生态学证据时，这种遗传视角进一步得到了细化，指向了围绕中央伊朗沙漠的伊朗高原带，包括南里海沿岸、扎格罗斯山脉和波斯湾及美索不达米亚，作为最可能的中心位置（图[4]）。尽管目前没有遗传数据，我们不能排除阿拉伯半岛东北部作为中心的南缘，因为该地区当时可能通过较为干燥的波斯湾相连。现代南黎凡特和西阿拉伯内部的恶劣气候条件提供的生态隔离似乎解释了中心人口与基底欧亚人之间长期的断开，这使得两个群体在数千年间形成了各自的特征漂移成分（它们的潜在位置在图[4]中以绿色和浅黄色显示） 。

考古证据表明，现代人类在该地区的存在时间至少可以追溯到44 kya，如果考虑最早的IUP和UP记录，或者包括某些可能与现代人类有关的MP遗址，则可以追溯到55 kya, , ,。此外，尼安德特人在扎格罗斯山脉至少存在到40 kya，支持了所有现存欧亚人的祖先在中心位置度过了约20 ky，并与我们的古老亲属混合，可能持续了很长一段时间，最终分化成最终殖民欧亚大陆、大洋洲和美洲的人群。大约在45 kya，与IUP相关的种群扩张从中心发出，传播了EEC祖先并殖民了大部分欧亚大陆。这次扩张仅在现代东欧亚人和大洋洲人中留下了后代，但在欧洲则大部分消退并被WEC群体在约38 kya进行的后续扩张所同化, ,。

尽管有记录显示早期进入欧洲的事件，但它们在现代和古代人口的基因库中没有留下痕迹。非洲以外主要事件与首次深入欧亚大陆的持久扩张之间的时间差距背后的原因只能推测；但欧亚大陆早期殖民阶段肯定带来了许多挑战。从非洲以外的瓶颈中恢复人口需要一定的时间；新的环境压力需要通过生物适应（见补充注释[1]；补充图[14]，补充数据）或开发技术创新来应对，正如考古记录所证明的那样。最后，生态压力，例如栖息地连通性的变化和与当地古老群体的互动，也可能发挥了重要作用。从这个意义上说，作为单一中心人口的时间可能为后来在更新世欧亚大陆两端几乎同时观察到的文化创新提供了孵化器。其中最显著的是约40 kya在印度尼西亚苏拉威西岛出现的岩画，其年代与最古老的欧洲艺术（41-35 kya）相符；以及在欧洲、黎凡特和南亚记录的投射武器的创新使用, , , ,。

总之，我们的多学科努力揭示了非洲扩张与欧亚人分化为欧洲人、东亚人和大洋洲人之间相隔的数千年。我们的研究还指出，伊朗高原是智人种群的最可能的枢纽位置，这是基于遗传学、古生物学和考古学证据，从而说明这是未来考古调查的关键区域。

我们从Allen Ancient_DNA_resource_(version_v.50.0_https://reich.hms.harvard.edu/allen-ancient-dna-resource-aadr-downloadable-genotypes-present-day-and-ancient-dna-data )下载了1,233,013个位点的个体基因型，并使用admixtools convertf将其转换为plink格式；然后将其与Zlatý kůň和Bacho Kiro基因组（从bam文件处理）、Gumuz基因组以及在, , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,中测序的个体合并。我们选择了与我们的分析相关的高质量aDNA样本，并包括所有现代人群，如果某个群体的个体数量超过20个，则随机选择20个个体。分析的完整个体集报告在补充数据 [1] 中，每个群体的汇总数据在补充数据 [2] 中。

我们使用plink --reference-allele将参考等位基因设置为1000基因组项目第三阶段发布的祖先等位基因，并仅保留常染色体，同时删除了缺失祖先等位基因信息的等位基因。我们还通过人工交换一部分祖先/衍生等位基因分配来挑战我们的方法，发现即使50%的等位基因被交换，结果仍然稳健。我们使用自定义脚本识别了古人类（尼安德特人：Vindija、Altai和Chagyrskaya；丹尼索瓦人：Altai Denisova和两种物种的第一代杂交体）的衍生等位基因，并将其从数据集中删除。这使我们剩下833070个SNP 。

对于每个个体或群体，使用自定义脚本，我们计算了DAS，即每个个体与给定参考样本共享的衍生等位基因的比例，仅考虑缺失率不超过25%的SNP（使用plink --geno 0.25选项） 。



为了测试古代人群是否受到东非或西非人群的影响，我们通过计算测试 D(X, French, Yoruba or Gumuz, Chimp) 将它们与法国人（先前分析显示没有非洲血统）进行对比，并排除那些显著正值的样本（补充数据 [5] ）。

为了创建嵌合基因组，我们首先选择了三个源人群和每个群体中的四个个体；我们选择了汉人、Sunghir 和 Gumuz，因为这些人群在图 1A 的图中某种程度上模仿了 R、B 和 BEA 点。所选个体如补充数据 [6] 所示。然后我们提取了每个个体的染色体并按照补充数据 [7] 所示的方式将它们合并，然后根据每个染色体的 SNP 数量计算每个来源的血统比例。

我们最终计算了每个源人群和混合人群与 Kostenki14 和 Tianyuan 的 DAS（补充图 [3] ，补充数据 [8] ），既通过实证（在嵌合基因组上）也通过分析（通过加权源人群的 K 和 T 值的平均值）进行计算，并将它们进行比较。两个值的比率从未偏离 1 超过 0.008，而且通常远低于此（补充数据 [8] ）。

从这个起点出发，我们做出了一些合理的假设，以确定每个 Obs（图 1A）人群的 B 源人群（图 1A）的位置。

第一步是确定每个群体的基底欧亚人贡献。由于基底欧亚人在 EEC 和 WEC 分裂之前就已经分化，而 Ust Ishim 与上述两个群体形成了近乎三叉分，所有欧亚人群与 Ust Ishim（U ）的 DAS 应该相似，除非它们从更基底的人群（如基底欧亚人或非洲人群）中获得了某些贡献（然而，显示有显著非洲贡献的群体已被识别并从分析中移除，见方法，补充图 [2] ，补充数据 [4] ， [5] ）。我们选择U 的基线值为 Kostenki14（UK ）和 Tianyuan（UT ）的U 的平均值（Umean ），由于基底欧亚人尚未被采样，我们使用 Gumuz 的U 、K 和T 作为保守的代理（见公式 [1] 和 2）。Gumuz 是一个东非人群，他们在 OOA 之前从欧亚人中分化出来，与大多数其他东非人不同，他们没有欧亚人的贡献 。在这个步骤中，如果基底欧亚人的比例为负值，这可能是某些群体的U 略高于Umean 的情况，我们将它设为零。 1 pBEA X = UX − Umean / UBEA − Umean 其中：

pBEAX = 人口X中基底欧亚血统的比例

UX = 人口X与乌斯特伊希姆的衍生等位基因共享

UBEA = 基底欧亚人口与乌斯特伊希姆的衍生等位基因共享

Umean = 科斯特基14和天元的U 的平均值

在估计了基底欧亚血统的比例后，我们可以找到一个没有基底欧亚血统的人口在图1A中的位置（BR）。 2.1 K BR = KX − KBEA ⋅ pBEAX / 1 − pBEAX 2.2 T BR = TX − TBEA ⋅ pBEAX / 1 − pBEAX 其中：

KX ,TX = 与Kostenki14和Tianyuan的衍生等位基因共享，即X人群与Kostenki14和Tianyuan的DAS

KBEA ,TBEA = 与Kostenki14和Tianyuan的衍生等位基因共享，即基底欧亚人群与Kostenki14和Tianyuan的DAS

KBR ,TBR = 假设的BR人群的K 和T 坐标，即如果X人群没有基底欧亚血统时的坐标

然后，我们可以确定X人群是否有任何EEC人群的贡献，知道如果这个值为0，那么其TBR 坐标应该等于TWEC ；如果不是，那么我们需要知道两个来源（图1A中的B和R）的T 坐标，以确定EEC血统的比例。我们用30 ky前可用的WEC人群（Sunghir, Vestonice16, Muierii2, 和Krems）的T 坐标的平均值来近似TWEC 。

对于TEEC ，我们首先需要确定源EEC人群（图1A中的R）。未混合的EEC人群可以分为东亚人（图1B中的红色，具有较高的T 值）和安达曼人/ASI（图1B中的棕色，具有较低的T 值）；为了确定这两个群体中哪一个对每个群体有贡献（或两者都有贡献），我们使用了D(Irula_S, Han, X, Mbuti)测试。Irula_S是通过Yelmen及其同事的血统解卷积获得的掩码ASI基因组，因此是未混合的南亚遗传成分的良好代理。如果测试结果显著为负，我们使用Han的坐标作为源；如果为正，使用Onge的坐标；如果与零没有显著偏差，则使用它们的平均值（补充数据10）；我们没有直接在DAS分析中使用Irula_S及其坐标，因为这些个体是在不同的芯片上基因分型的，SNP数量少于1240 K；然而，ASI已被证明与东亚人和安达曼人是三叉分 。有了这些最终信息，我们可以计算假设的BRX 点中的EEC混合比例（注意，如果存在基底欧亚混合，这与X人群中的比例不同）。在这个步骤中，如果pEEC BRx的结果为负或大于1，我们分别将其设置为0和1。 3 pEEC BR = TBR − TWEC / TEEC − TWEC 其中：

pEECBR = 假设的BR群体中EEC祖先的比例

TWEC = BR点的WEC源群体（图1A中的B）的T 坐标

TEEC = BR点的EEC源群体（图1A中的R）的T 坐标

最后，我们计算每个混合群体的未混合WEC源（图1A中的B）的坐标。 4 K B = KBR − KEEC ⋅ pEECBR / 1 − pEECBR



pEECX = 群体X中EEC祖先的比例

pWECX = 群体X中WEC祖先的比例

我们模拟了60千年前的非洲以外扩张（OOA），基底欧亚人（BEA，见补充图 [4] ）在57.5千年前不久后分化，EEC和WEC之间也发生了分化，前者在46千年前离开Hub（允许他们到达乌斯特伊希姆和巴乔基罗的时间约为45千年前）。天元人和科斯特基14分别从其主要分支（EEC和WEC）中分化出来，分别在他们死亡前34代（约1000年）。我们模拟了两种不同的西欧亚人群：WEC和WEC2，WEC2在Hub中停留的时间比WEC（和科斯特基14）更长，因此从遗传角度来看更接近Hub。然后，我们让这些人群作为与基底欧亚人（BEA）和东欧亚人以不同比例混合的来源（补充数据 [9] ）。我们为每个群体模拟了10个基因组片段，并计算了来自KOS、TIA和UST群体的不同片段的DAS值的平均值，然后应用了前一段中描述的程序、假设和近似方法，以确定每个混合群体的B来源，并将其与所有其他WEC2作为来源的混合群体进行比较，反之亦然，以查看无论群体的祖先组成如何，我们是否可以正确地确定其与Hub的接近程度。我们在三种不同的场景中重复了这一过程，其中WEC2（更接近Hub的来源）与科斯特基14共享的时间比WEC少3000年、2000年和1000年（即WEC和WEC2同时离开Hub，但WEC2更早分支，或者WEC2在WEC和科斯特基14离开时仍留在Hub），并在每种场景中重复了500次模拟 。

我们使用了一个内部开发的python3脚本（见补充代码 [1] ）来模拟补充图 [4A] 所示的人口动态情景，混合群体的祖先组成见补充数据 [9] 。模拟依赖于msprime库，Ne参数取自Gravel及其同事的模型 。模拟的基因组片段被写入vcf文件，然后转换为plink格式 。在比较每个混合群体中推断的WEC来源的相对位置时，如果排名正确则赋值为1，否则为0，然后对500次模拟的矩阵进行平均。结果矩阵见补充图 [5] A– [F] 。

为了测试我们的方法在不同人口动态情景下是否仍然稳健，我们再次在Kamm及其同事提出的拓扑结构下验证了其有效性，但稍作修改，即在WEC和EEC人群分化/离开Hub时引入了一个初始瓶颈，并在非洲以外扩张后引入了一个随后的指数增长，参数灵感来自Gravel及其同事的推断；该模型的图形表示见补充图 [4B] ，生成模拟基因组的代码见补充代码 [2] 。最后，由于我们大量依赖于主要基于捕获的古代DNA数据，我们使用模拟数据评估了确定偏差的影响：我们重复了补充图 [5C] 中分析的场景的分析，仅限于现代欧亚人群中等位基因频率高于0.05的SNP，因为确定过程更可能识别在广泛研究的人群中的常见变异。结果没有显著差异（Wilcoxon检验p = 0.9513，Mantel统计量r = 0.9998 –p = 0.001 | 两个矩阵中相应单元格的最大绝对偏差 = 0.016）；结果见补充图 [5G] 。

根据Rodriguez等人描述的方法，我们基于MaxEnt算法构建了一个物种分布模型（SDM），使用存在和背景数据来识别70 kya到30 kya期间欧亚大陆（10°E到140°W；0°到75°N）适合Homo sapiens 生存的环境区域 。

我们使用了Timmermann等人使用的古人类遗骸和人工制品的地理参考数据库，该数据库是Raia等人发布的数据库的衍生版本，来拟合SDM。我们仅选择了那些有强烈证据（即，注释中的第1级，单个日期）表明Homo sapiens 存在的记录，这些记录的年代在目标时期（70–30 kya）和区域内，且年代不确定性（即，最大年龄和最小年龄之间的差异）小于4500 ky 。

我们使用R包pastclim,访问和提取了18个生物气候和地形变量（包括温度和降水指数，以及海拔（补充数据 [12] ））的估计值，这些变量在目标时期内具有高空间（0.5° × 0.5°）和时间（2 kya时间步长）分辨率，覆盖了整个研究区域。为了避免在拟合物种分布模型时使用冗余预测变量带来的偏差，我们在整个研究区域（883260个空间点）上测试了18个生物气候和地形变量的共线性和多重共线性。使用R包Hmisc计算了成对的Pearson相关系数（r ；补充图 [7] ），并排除了与其他变量高度相关（|r | > 0.9）的预测变量。当出现高度相关变量时，保留了更一般的预测变量（例如，年降水量而非最湿润月份的降水量）。此外，使用R包fuzzySim 计算了多重共线性R 、容差和方差膨胀因子（VIF），这些指标描述了一个预测变量对多个其他预测变量的线性依赖性。我们迭代地排除了VIF最高的变量，直到所有剩余变量满足VIF < 5的条件，正如Rodriguez等人所做的（补充数据 [13] ）。通过这一过程选择的候选变量包括海拔、年最低温度（BIO5）、年温差（BIO7）、最湿润季度的平均温度（BIO8）、降水季节性（BIO15）以及最干燥（BIO17）、最温暖（BIO18）和最寒冷（BIO19）季度的降水量 。

古气候数据和地理参考观测数据被转换为Sphere Two-Point Equidistant投影（ESRI:53031）。

鉴于目标区域内的采样努力分布不均衡，我们测试了采样规模（以考虑的空间点数表示）和采样策略对选择MaxEnt算法所需的背景点的影响。对于每个选定的预测变量，计算了六个采样规模（n = 1, 10, 100, 1000, 10000, 100000）的绝对样本误差，并在每个采样规模下重复了1000次。当n > 1000时，绝对样本误差分布显示稳定，因此我们决定使用n = 10,000（补充图 [8a] ）。测试了（i）在所有时间段上均匀随机采样，（ii）按时间段分层均匀随机采样（即，按每个时间段的考古遗址数量加权），以及（iii）努力加权随机采样对背景点预测变量分布的影响（补充图 [8b] ）。对于此测试，我们使用了n = 10,000的样本规模。用于加权背景采样的努力是基于Timmermann等人数据集中Homo sapiens 的集体记录估计的。我们仅选择了注释中为第1级且平均年龄小于70 ky的记录。使用R包ks 通过2D核密度估计将记录点转换为连续表面。然后，我们使用生成的概率表面随机采样背景点。在均匀和分层策略之间没有观察到显著差异，但在使用努力加权策略时可以观察到影响。因此，我们决定使用努力加权策略来采样背景点，以避免由于研究区域内存在样本分布不均匀而产生的偏差 。

总共54种不同的SDM配置结果来自应用于特征空间的六种增强函数的组合，即L、LQ、LQH、LQP、LQHP、LQHPT（其中L = 线性，Q = 二次，H = 铰链，P = 乘积，T = 阈值），以及九个正则化乘数（即0.2、0.4、0.6、0.8、1.0、1.5、2、3和4）。所有SDM配置都使用相同的初始协变量、样本数据和背景点进行了校准，并测量了其性能。

所有SDM配置都通过交叉验证进行了拟合，然后根据三个指标评估了其性能：相对Akaike信息准则（校正小样本量）（ΔAICc），10%存在点的平均排放率（OR.10），以及测试子样本的接收者操作特征曲线下的面积（AUC）。在测试的所有SDM配置中，没有一个在所有三个指标上表现一致。仅通过线性函数（L）增强的模型在遗漏率方面表现最佳，但在ΔAICc和AUC方面表现较差。对于通过最复杂特征集（LQHPT）增强的模型，结果相反。因此，选择了一个特征空间通过线性、二次和乘积函数（LQP）增强，并且正则化乘数为0.2的模型进行进一步分析，因为它在三个指标之间表现最佳（ΔAICc = 978，OR.10 = 0.188，AUC = 0.665；补充图 [9] ）。

在八个选定的预测因子中，年温差（BIO7）、最湿润季度的平均温度（BIO8）、降水季节性（BIO15）和最低年温度（BIO5）在估计人类生态位方面是最具信息量的（补充图 [10] ）。

然后，我们在目标区域和时间段内预测了H. sapiens 的栖息地适宜性（补充图 [11] ），生成了连续的概率表面，然后根据0.238的适宜性阈值（对应于观察站点预测值的5%分位数）进行了二值化（补充图 [12] ）。

最后，对于每个地理区域（边界显示在补充图 [13] 中），我们使用NPP估计值和Rodriguez及其同事发布的将NPP与猎人人口密度联系起来的回归方程计算了最大可持续人口（图 [3B] ，补充数据 [14] ） 。

有关研究设计的进一步信息可在链接到本文的 [Nature Portfolio Reporting Summary] 中获得。

Fig. 1: 主要的人口事件总结（A）和混合与未混合人群在参考空间中的预期位置示意图（B– 注意此面板是A的蓝色和红色部分的旋转）；每个古代或现代个体/人群与Kostenki14和Tianyuan的衍生等位基因共享（C）；东亚人用红色表示，大洋洲人用橙色表示，美洲原住民用粉红色表示，南亚人用黄色表示，北南亚人用绿色表示，西欧亚人用蓝色表示，黎凡特人用天蓝色表示，古代样本用黑色表示（ N 代表新石器时代，WHG代表西欧亚猎人）。所有分析的人群和个体人群名称见补充图 [1]，源数据见补充数据 [3]。

Fig. 2: Hub的焦点区域（ A ，白色到浅黄色表示从遗传角度最可能的Hub位置）和基底欧亚遗传成分的焦点区域（ B ，深色表示基底欧亚成分的比例较高），基于至少75%的WEC遗传成分。个体人群点的灰度与推断的Hub接近度（ A ）或基底欧亚遗传成分的比例（ B ）成正比。kya代表千年前。源数据见补充数据[11] 。

Fig. 3: 在70至30千年前（每2000年一个时间间隔，共21个时间间隔）中，每个区域被我们的模型预测为适合人类居住的时间间隔数量（ A ）。每个地理区域在不同时间的最大可持续人类人口（ B ）。地理区域如补充图[13] 所示。图 A 中的黑色框显示了根据遗传证据预测的Hub位置。源数据见补充数据[14] 。

Fig. 4: 在黑色框内的浅黄色区域是潜在的Hub焦点区域和预测的可居住区域。这些区域是基于我们的古气候分析至少90%的时间间隔或位于主要河流沿线的区域编制的。绿色区域是可能居住了基底欧亚人群的可居住区域。

