Effekt der Modulation des Darmmikrobioms auf Muskel-Funktion und Kognition: die PROMOTe randomisierte kontrollierte Studie

Zusammenfassung: Studien deuten darauf hin, dass Veränderungen des Darmmikrobioms sowohl die Muskelphysiologie als auch das kognitive Verhalten beeinflussen können. Das Darmmikrobiom könnte eine Rolle bei der anabolischen Resistenzen im Alter und bei der Kognition spielen. In dieser placebo-kontrollierten, doppelt blinden, randomisierten Studie an 36 Zwillingspaaren (72 Individuen) im Alter von ≥60 Jahren wurden die Zwillingspaare block-randomisiert, um entweder Placebo oder ein Präbiotikum täglich für 12 Wochen zu erhalten. Widerstandstraining und eine Ergänzung mit verzweigten Ketten-Aminosäuren (BCAA) wurde allen Teilnehmern verordnet. Die Ausgänge waren physische Funktion und Kognition. Die Studie wurde ferngesteuert durch Video-Visite, Online-Fragebögen und kognitive Tests sowie die Versand von Ausrüstung und biologischen Proben. Das Präbiotikum wurde gut vertragen und führte zu Veränderungen im Darmmikrobiom [z.B. erhöhte relativeBifidobacterium -Abundanz]. Es gab keinen signifikanten Unterschied zwischen Präbiotikum und Placebo für das primäre Ausgangskriterium der Stuhlhöhenveränderungszeit (β = 0,579; 95% CI −1,080-2,239 p = 0,494). Das Präbiotikum verbesserte die Kognition (Faktorwert im Vergleich zum Placebo (β = −0,482; 95% CI,−0,813, −0,141; p = 0,014)). Unsere Ergebnisse zeigen, dass günstige und leicht erhältliche Darmmikrobiom-Interventionen die Kognition in unserer alternden Bevölkerung verbessern können. Wir veranschaulichen die Machbarkeit von ferngesteuerten Studien für ältere Menschen, was die Unterrepräsentation älterer Menschen in klinischen Studien reduzieren könnte. ClinicalTrials.gov-Registrierung: NCT04309292.

Der durchschnittliche Altersdurchschnitt der Bevölkerung steigt weltweit. Als Folge davon nimmt die Prävalenz altersbedingter Erkrankungen und die Lebenszeit mit altersbedingter Morbidität, einschließlich Muskelverlust und kognitiven Verfall, zu. Die Prävalenz von Demenz wächst global, aber mit dem Alter der Bevölkerung wird die Erkennung von kognitiven Veränderungen, die im Rahmen einer gesunden Alterung auftreten können, für Forscher und Kliniker, die mit älteren Menschen arbeiten, zunehmend wichtig. Bewegung kann den Muskelverlust und den kognitiven Verfall verlangsamen,. Es gibt viele Gründe, warum ältere Menschen Schwierigkeiten haben, Trainingsprogramme durchzuführen, was, angesichts ihrer bekannten Wirksamkeit für die Verbesserung der Gesundheit und der Funktion, eine Herausforderung darstellt. Interventionen, die eine breite Palette physischer und mentaler Vorteile bieten, sind daher erforderlich.

Menschen verlieren mit fortschreitendem Alter Skelettmuskulatur, was zu Sarcopenie fortschreiten kann. Eine ausreichende Proteinzufuhr ist entscheidend für die Erhaltung der Skelettmuskulatur; jedoch können mehrere Faktoren zu einem reduzierten Proteinzufuhr im Alter führen, darunter soziale Isolation, Dysphagie und verlangsamte Magenausleerung. Neben einem geringeren Proteinzufuhr haben Studien gezeigt, dass ältere Erwachsene eine anabolische Resistenzen gegenüber Proteinzufuhr aufweisen, eine abgeschwächte Reaktionsfähigkeit der älteren Muskulatur in Bezug auf die Muskulärprotein-Synthese im Vergleich zu jüngeren Erwachsenen. Dies hat dazu geführt, dass eine höhere tägliche Proteinzufuhr von 1–1.3 g/kg/Tag von Experten empfohlen wird, im Vergleich zur UK-Referenz-Nährstoff-Aufnahme für Erwachsene von 0.8 g/kg/Tag.

Die Skelettmuskelmasse wird durch die Prozesse der Muskulärprotein-Synthese und -Abbau (MPS und MPB) reguliert. Die MPS-Raten werden weitgehend durch die Reaktionsfähigkeit auf anabole Reize gesteuert, einschließlich der Nahrungsaufnahme und physischer Aktivität. Katabole Stressoren umfassen Krankheit, physische Inaktivität und Entzündung, von denen ältere Menschen häufiger betroffen sind. Die Ätiologie der anabolischen Resistenzen ist komplex und umfasst altersbedingte Physiologie und physische Inaktivität. Studien zur Proteinzufuhr für die Muskel-Funktion haben die überzeugendsten Ergebnisse gezeigt, wenn sie mit Widerstandstraining kombiniert wurden. Widerstandstraining ist als potenter anabolischer Reiz für die Skelettmuskulatur etabliert, wobei Proteine und Training einen synergistischen Effekt aufweisen, wenn sie kombiniert werden, ,.

Neuere Forschungen deuten darauf hin, dass das Darmmikrobiom für kognitive und physische Funktionen im Alter von Bedeutung sein könnte. Das Darmmikrobiom besteht aus den Bakterien, Archaeen, Viren und eukaryotischen Mikroben, die im Darm leben, ihren kollektiven Genomen und der umgebenden Umgebung. Seine Rolle bei der Erhaltung einer gesunden Physiologie ist ein sich rasch entwickelndes Forschungsfeld. Mit dem Alter nimmt die Resilienz des Darmmikrobioms ab, da es anfälliger für Krankheiten, Medikamente und Lebensstiländerungen wird, mit veränderten Artenreichtum und erhöhter interindividueller Variabilität, , ,. Die Potenzial des Darmmikrobioms, die Physiologie zu verändern, wurde durch wegweisende Tierfausttransplantationsstudien gezeigt, die Körperveränderungen beim Empfänger nachwiesen, die dem Phänotyp des Spenders entsprechen. Dies unterstreicht die Rolle des Mikrobioms bei der Charakterisierung metabolischer Phänotypen. Mehrere Mechanismen wurden für anabolische Resistenzen vorgeschlagen, und das Darmmikrobiom wird vermutet, eine Rolle bei vielen davon zu spielen, , , ,. Beispiele hierfür sind die Proteinzerspaltung und -aufnahme, die Darmbarrierefunktion und Entzündung. Darüber hinaus gibt es Hinweise darauf, dass das Darmmikrobiom die Skelettmuskulatur über katabole Wege beeinflussen könnte,.



Diese Studie zielt darauf ab zu prüfen, ob die Modulation des Darmmikrobioms durch ein Präbiotikum die Muskel-Funktion (gemessen durch die 5-fache Stuhlhöhenveränderungszeit, ein Marker für Muskelkraft) im Vergleich zu einem Placebo verbessert, in einem Versuch, bei dem alle Teilnehmer eine Proteinzufuhr (verzweigte Ketten-Aminosäuren [BCAA]) und ein Widerstandstraining erhalten. Die Studie wurde entwickelt, um zu testen, ob die Hinzufügung der Modulation des Darmmikrobioms die bereits etablierten Verbesserungen der Muskel-Funktion durch die Kombination von BCAA und Training verstärken kann. Die sekundären Ausgänge waren Kognition, Handkraft, kurze physische Leistungsbatterie, Appetit und Darmmikrobiom-Maße. Die Verwendung von Zwillingen, die sich in genetischen und Umweltfaktoren so gut angleichen, stärkte das Studiendesign.

Insgesamt wurden 626 Personen auf ihre Eignung geprüft, von denen 72 erfolgreich rekrutiert wurden (36 Zwillingspaare). Abbildung[1]zeigt den Ablauf der Teilnehmer durch die Studie. Die Rekrutierung begann im Mai 2021. Das Datum des ersten Besuchs des ersten Teilnehmers war der 17.05.2021, und das Datum des zweiten (letzten) Besuchs des letzten Teilnehmers war der 20.12.2021. Tabelle[1]enthält die Baseline-Charakteristika der Studienteilnehmer. Die Teilnehmer hatten ein durchschnittliches Alter von 73 Jahren (Bereich 63–83) und waren 78% weiblich (56/72). Die Gruppen waren bei der Baseline gut angleichen, wie erwartet, gegeben das Zwillingsdesign. Es gab jedoch einen Unterschied zwischen den beiden Gruppen in Bezug auf den SNAQ-Appetit-Score. Daher wurde dies in den nachfolgenden Analysen als potenzieller Störfaktor berücksichtigt. Der Appetit wurde in die Studie einbezogen, da bekannt ist, dass die Zusammensetzung des Darmmikrobioms und der Proteinzufuhr durch den Appetit beeinflusst werden.

Supplementary Table[S4]zeigt die Ernährungsdaten, die von den Teilnehmern am Studienbeginn und am Studienende mit der Online-Software myfood24 aufgezeichnet wurden. Supplementary Table[S5]zeigt die gleichen Daten, wobei Übermelder aus der Analyse entfernt wurden. Untermelder wurden nicht identifiziert. Supplementary Table[S6]präsentiert die Ernährungsdaten nach Studienarm. Es gab keine Unterschiede zwischen den Präbiotikum- und Placebo-Gruppen bei der Baseline oder am Studienende in Bezug auf die Ballaststoffzufuhr. Insgesamt gab es eine geringe Reduktion der Energiezufuhr zwischen der Baseline und dem Studienende, die anscheinend durch eine Reduktion in der Präbiotikum-Gruppe (−132,4 kcal/d) verursacht wurde. Dieser kleine Unterschied zwischen den Präbiotikum- und Placebo-Gruppen (75,6 kcal/d) liegt innerhalb der Fehlergrenzen der Energiezufuhrmessung. Der Effekt dieser kleinen Energiezufuhrreduktion, die sich über die Zeit häufen kann, möglicherweise vermittelt durch die Wirkung von Inulin auf den Appetit, könnte sich auf die Muskelkraft auswirken. Allerdings sind wir uns der Einschränkungen bewusst, die es mit sich bringt, solche kleinen Veränderungen in der Energiezufuhr zu messen, selbst wenn goldstandardmäßige Ernährungsaufzeichnungstechniken in freilebenden Individuen verwendet werden. Es gab keine signifikanten Unterschiede im Körpergewicht (kg) oder im Body-Mass-Index zwischen der Baseline und dem Studienende in beiden Gruppen (Supplementary Table[S6]),.

Supplementary Table[S7]zeigt die Ergebnisse des Fragebogens zur Darmentleerung, wobei keine Unterschiede zwischen den Interventionsgruppen in Bezug auf die Fragen zur Darmentleerung gefunden wurden. Supplementary Table[S1]zeigt die demografischen Merkmale derer, die nicht teilnehmen durften oder ablehnten, im Vergleich zu denen, die teilnahmen, unter Verwendung bestehender longitudinaler Daten des TwinsUK-Kohorten. Die Kohorte besteht historisch gesehen hauptsächlich aus Frauen. Die Teilnehmer waren jünger und es gab mehr Männer als in der breiteren TwinsUK-Kohorte. Ein signifikanter Unterschied blieb bestehen, nachdem der Geschlechtsunterschied nach dem Alter und der Altersunterschied nach dem Geschlecht angepasst wurde (Supplementary Table[S1]).

Es gab eine Überzahl an leichten Nebenwirkungen (wie abdominale Blähungen) in der Präbiotikum-Gruppe im Vergleich zur Placebo-Gruppe, aber keinen Unterschied in der Einhaltung, was darauf hindeutet, dass die Ergänzungsmittel insgesamt gut vertragen wurden. Keine Teilnehmer berichteten „gastrointestinale Nebenwirkungen“ als Grund für die Nicht-Einhaltung der Studiendurchführung in einem der Arme. Es trat kein schwerwiegendes Ereignis auf.

Tabelle [2] fasst die Anzahl der Nebenwirkungen pro Arm und die Einhaltung der Intervention zusammen. Ergänzende Tabelle [S2] listet alle von den Teilnehmern gemeldeten Nebenwirkungen auf. Wir dokumentierten auch Medikamentenänderungen (Tabelle [2] ) während der Studie, von denen es relativ wenige gab.

Die Ergebnisse der linearen gemischten Modelle für die primären und sekundären Ausgänge sind in Tabelle [3] dargestellt, einschließlich der Intention-to-treat- (ITT) und per-protocol- (PP) Analysen. Es gab keine bemerkenswerten Unterschiede zwischen den ITT- und PP-Modellen. Es gab keinen Unterschied zwischen Präbiotikum und Placebo für das primäre Ausgangskriterium der Stuhlhöhenveränderungszeit (Mittelwert der Veränderung zwischen Baseline und Studienende 0,88 s [SD 2,16] für Präbiotikum und 1,12 s [SD 1,52] für Placebo;p = 0,631), noch für die sekundären Ausgänge der physischen Leistung (Handkraft, kurze physische Leistungsbatterie und IPAQ MET Minuten) oder den SNAQ-Appetitwert.

Die Präbiotikum-Gruppe zeigte eine signifikante Verbesserung des kognitiven Faktorwertes im Vergleich zum Placebo (β = −0,482; 95% CI −0,813, −0,141;p = 0,014). Darüber hinaus hatte der spezifische kognitive Test "Paired Associates Learning" (ein Gedächtnistest) eine signifikant geringere Anzahl von Fehlern in der Präbiotikum-Gruppe im Vergleich zum Placebo (β = 7,55; 95% CI: 4,65–10,46;p = 0,001). Dieser spezifische kognitive Test hat klinische Bedeutung, da er als frühes Indikator von Alzheimer-Demenz identifiziert wurde,. Die Fehlendheit von Daten war bei den CANTAB-kognitiven Tests höher als bei anderen Ausgangsvariablen. Es wurden keine signifikanten Unterschiede festgestellt, wenn die demografischen Merkmale derer, die kognitive Tests abgeschlossen haben, mit denen verglichen wurden, die dies nicht getan haben, sodass keine spezifischen Merkmale die Fehlendheit der kognitiven Tests vorhersagten, wie in Ergänzender Tabelle [S3] gezeigt. Es wurden keine unplanmäßige post-hoc-Analysen durchgeführt.

Neben den sekundären physischen Leistungsausgängen wurden die Zusammensetzung und Funktionalität des Darmmikrobioms aus Stuhlproben analysiert. Gute Sequenzdaten wurden von allen Proben erhalten, mit einem Durchschnitt von 21,6 M Read-Paaren pro Probe und einem Minimum von 11,7 M Read-Paaren. (Ergänzende Abb. [S1] ). Durchschnittlich konnten 17,9 M Read-Paare pro Probe dem Genkatalog zugeordnet werden, was durchschnittlich 82,8% der HQNH-Reads (min = 68,5%, siehe Ergänzende Tabelle [S8] ) darstellt, was 1494 MGS entspricht. Die meisten Proben wurden von den FamilienBacteroidaceae ,Oscillospiraceae undLachnospiraceae dominiert, mit einiger interindividueller Variation, wie zu erwarten war.

Die Ähnlichkeit der Mikrobiomzusammensetzung der Zwillingspaare im Studienverlauf wurde untersucht, und eine Vererbbarkeitsanalyse wurde durchgeführt (Ergänzende Abb.[S2]). Obwohl es Hinweise auf Unterschiede in der Mikrobiomzusammensetzung innerhalb der Zwillingspaare gab (Ergänzende Abb.[S3]), fanden wir, dass die Mikrobiome der Zwillingspaare signifikant ähnlicher waren im Vergleich zur Mikrobiomzusammensetzung unverwandter Individuen sowohl bei der Baseline (  U = 55579,  p = 0,0026) als auch am Ende der Studie (  U = 44342,  p = 0,00072), unter Verwendung der Bray–Curtis-Dissimilarität (Ergänzende Abb.[S4]).

Obwohl die p-Werte des Mann–Whitney  U -Tests, der Zwillingspaare mit Nicht-Zwillingspaaren vergleicht, an beiden Zeitpunkten signifikant sind, wurde eine zusätzliche statistische Analyse durchgeführt, um zu überprüfen, ob diese Ergebnisse auf die hohe Anzahl von paarweisen Beobachtungen in der Gruppe der Nicht-Zwillinge zurückzuführen sind. Bei einem Vergleich von 35 Zwillingspaaren gibt es viele mehr Beobachtungen, die zwei Nicht-Zwillinge vergleichen (35 * (35 − 1)/2 = 595 Beobachtungen) als zwei Zwillinge (35 Beobachtungen), was die Gültigkeit eines einfachen statistischen Vergleichs zwischen zwei Gruppen aufgrund der hohen Anzahl von Beobachtungen in der Gruppe der Nicht-Zwillinge beeinträchtigt. Daher wurde ein permutationsbasierter Ansatz verwendet, um zu prüfen, ob der erhaltene Teststatistikwert für den Gruppenvergleich signifikant von der Teststatistikverteilung abweicht, die durch zufälliges Permutieren der Bezeichnungen der Beobachtungen erhalten wurde (Supplementary Fig.[S5]). Bei Baseline und Studienende betrug der  p -Wert der Vergleiche zwischen der tatsächlichen Teststatistik und der Teststatistikverteilung, die durch Permutationen erhalten wurde, praktisch null (Mann–Whitney  U -Test,  P = 3.33 * 10 und 3.33 * 10, für Baseline und Studienende, jeweils), was darauf hinweist, dass die Zusammensetzung des Darmmikrobioms innerhalb von Zwillingspaaren signifikant ähnlicher ist als zwischen zwei Individuen aus verschiedenen Zwillingspaaren.

Keine Mikrobiommerkmale zeigten signifikante Unterschiede zwischen Präbiotikum und Placebo bei Baseline, wie durch PERMANOVA bewertet. Fig.[2]zeigt die Vergleiche zwischen den Gruppen am Studienende, wobei 11 signifikante Unterschiede aufgedeckt wurden, hauptsächlich durch eine höhere relative Abundanz von  Bifidobacterium in der Präbiotikum-Gruppe, einschließlich einer höheren Abundanz auf Phylum-Ebene von Actinobacteria bis hin zur Gattungsebene, geringeren Zunahmen in den Phyla Firmicutes und Bacteroidetes sowie einem Rückgang der Art  Phocea massiliensis und ihrer kognaten Gattung. Darüber hinaus zeigt Fig.[2]die fünfzehn Mikrobiommerkmale, die signifikant unterschiedlich waren zwischen den Präbiotikum- und Placebo-Gruppen, wenn die relativen Abundanzen am Studienende unter Berücksichtigung der Baseline-Abundanzen und des Zwillingspaares verglichen wurden. Neben den Haupteffekten der erhöhten Bifidobacterium-Abundanz und des reduzierten  P. massiliensis in der Querschnittsanalyse zeigte die Präbiotikum-Gruppe eine geringere relative Abundanz von  Anaeromassilibacillus und einer Auswahl höherer Taxonomien, wie Deltaproteobacteria, Lactobacillales und Eubacteriales.

Es gab keinen signifikanten Unterschied zwischen den Präbiotikum- und Placebo-Gruppen in Bezug auf die Alpha-Diversitätsmaße. Es gab auch keine signifikanten Unterschiede in der Beta-Diversität zwischen den Präbiotikum- und Placebo-Gruppen am Studienende, wie durch PERMANOVA bewertet. Die Intra-Paar-Dissimilarität für die Beta-Diversität war am Studienende nicht höher als bei der Baseline (  V = 102;  p = 0.58). Supplementary Fig.[S7]zeigt den Vergleich der Bray–Curtis-Dissimilarität zwischen den Zwillingspaaren, einschließlich der Untergruppierung nach Zwillingsart.

Bei der Durchführung von innergruppenspezifischen Vergleichen zwischen Baseline und Studienende gab es 40 signifikant verschiedene Merkmale, wenn Stichproben aus der Präbiotikum-Gruppe verglichen wurden, während nur die relative Abundanz von  Actinomyces graevenitzii signifikant unterschiedlich war, wenn Stichproben aus der Placebo-Gruppe verglichen wurden (Supplementary Fig.[S6]).

In einem kompositionell verzerrungskorrigierten linearen Modell, das die Arm- und Zwillingspaar-effektbezogenen Einflüsse berücksichtigt, waren 129 Mikrobiommerkmale signifikant mit der Stuhlhöhenveränderungszeit korreliert, einschließlich 95 mikrobieller Taxa, 32 mikrobieller Funktionen, der Artenvielfalt und der phylogenetischen Vielfalt nach Faith (Supplementary Fig.[S8]). Korrelationsanalyse (Pearson’s Korrelationskoeffizient aus Modellen mit zentrierten log-verhältnis-transformierten Abundanzen) zwischen der Veränderung der Stuhlhöhenveränderungszeit und der Veränderung der Mikrobiommerkmale über den Interventionszeitraum der Studie (unter Berücksichtigung aller Teilnehmer zusammen) zeigte eine Korrelation zwischen der Verbesserung der Stuhlhöhenveränderungszeit sowohl mit der Veränderung der Artenvielfalt (  r = −0.347;  p  adj = 0.0159), der Shannon-Diversität (  r = −0.250;  p  adj = 0.0486) und der phylogenetischen Vielfalt nach Faith (  r = −0.297;  p  adj = 0.0275) (Supplementary Fig.[S9]). Die  p -Werte, die hier präsentiert werden, wurden für multiple Tests angepasst.

Mit dem Ansatz zur Analyse der Korrelation zwischen physischer Leistungsfähigkeit (Stuhlhöhenveränderungszeit) und Mikrobiom-Features, wie oben beschrieben, beobachteten wir fünf Mikrobiom-Features, die signifikant mit der kognitiven Leistungsfähigkeit (Kognition-Faktorwert) korrelierten, wenn die Arm- und Zwillingspaar-effekte und die Korrektur für die Kompositions-Effekte der Taxon-Abundanzen berücksichtigt wurden (Supplementary Fig.[S10]). Dies umfasste das Phylum Actinobacteria (  r = −0,323;  p  adj = 0,0447), das im Präbiotikum-Arm im Vergleich zum Placebo-Arm am Ende der Studie signifikant erhöht war. Korrelationen zwischen der Verbesserung des Kognition-Faktorwerts waren auch mit Zunahmen der relativen Abundanz von Veillonellaceae und dessen zugehöriger Ordnung Veillonelalles von der Baseline bis zum Ende der Studie assoziiert (  r = 0,585,  p  adj = 0,0555, und  r = 0,543,  p  adj = 0,0772, jeweils (Supplementary Fig.[S9]).

Das Altern ist mit einer erhöhten Frailty und einem Verschlechterung der Kognition assoziiert, bei beiden kann das Darmmikrobiom eine Rolle spielen. In dieser RCT haben wir gezeigt, dass ein Präbiotikum im Allgemeinen gut vertragen wurde und zu Veränderungen im Darmmikrobiom führte, insbesondere mit einer erhöhten relativen Abundanz vonBifidobacterium. Trotzdem gab es keinen signifikanten Unterschied im primären Ausgangskriterium der Stuhlhöhenveränderungszeit zwischen Präbiotikum und Placebo, jedoch verbesserte das Präbiotikum die Kognition im Vergleich zum Placebo.

Es wurde kein Beweis gefunden, dass dieses Präbiotikum die Muskelkraft im Vergleich zum Placebo in einem 12-Wochen-Zeitraum verbessert, insbesondere in Bezug auf unser primäres Ausgangskriterium der Stuhlhöhenveränderungszeit. Zudem hatte das Präbiotikum keinen Einfluss auf die anderen sekundären Ausgangskriterien, die mit der Muskelkraft und -funktion zusammenhängen, einschließlich der Handkraft, des SPPB oder der körperlichen Aktivität (IPAQ).

Die 12-Wochen-Interventionsphase wurde auf der Grundlage früherer Präbiotikum-Interventionsstudien,gewählt. Keine dieser Studien hatte jedoch die Muskelkraft als primäres Ausgangskriterium. Diese Zeitspanne könnte unzureichend gewesen sein, um eine Muskelneubildung zu ermöglichen, und es ist möglich, dass eine längere Interventionsphase erforderlich ist, um den Einfluss der Modulation des Darmmikrobioms auf die Muskelgesundheit zu erkennen. Obwohl die EWGSOP2-Leitlinien die Stuhlhöhenveränderungszeit als Maß für die Muskelkraft empfehlen, sollten zukünftige Arbeiten in Betracht ziehen, ein isometrisches Maß für die Muskelkraft hinzuzufügen, das subtile Veränderungen im Muskel (z.B. im Quadrizeps) ermitteln kann, zusätzlich zur Stuhlhöhenveränderungszeit. Obwohl die Stuhlhöhenveränderungszeit für ältere Menschen hoch funktional relevant ist, ist sie ein Komposit, das auf Kraft, Balance, Sehvermögen etc. basiert und ein Proxy, aber kein direktes Maß für die Stärke. Große Schwankungen wurden in Maßen der Muskelkraft bei älteren Menschen gemeldet, obwohl Maße wie die Stuhlhöhenveränderungszeit und die Handkraft in klinischen Einstellungen leicht umzusetzen sind, sollten in zukünftigen Forschungen, die die Wirksamkeit der Modulation des Darmmikrobioms bei der Verbesserung der Muskelergebnisse bei älteren Erwachsenen beweisen wollen, detailliertere und direkte Stärkemaße berücksichtigt werden.

Darüber hinaus basierte unsere Berechnung der Stichprobengröße auf früheren Studien, die die Stuhlhöhenveränderungszeit als primäres Ausgangskriterium verwendet haben, ,. Es gab jedoch keine Studie, die eine Mikrobiom-Intervention verwendet hatte, und es ist daher möglich, dass die Studie unterdimensioniert war. Tatsächlich erreichten nur ein Fünftel (14/65; 8 im Präbiotikum-Arm, 6 im Placebo-Arm,p = 0,68) derjenigen, die die Stuhlhöhenveränderungszeit sowohl bei der Baseline als auch am Ende der Studie gemessen hatten, eine 20%-Verbesserung, die als geschätzte Verbesserung in der Berechnung der Stichprobengröße verwendet wurde.

Die Dosis des Präbiotikums basierte auf einer Studie, die die gleiche Intervention in Pflegeheimbewohnern durchgeführt hat. Eine Studie von Tandon et al. (2019) untersuchte die Dosierung von Fructooligosacchariden (FOS) bei jüngeren Erwachsenen und berichtete über keine statistisch signifikanten Unterschiede in den Veränderungen des Darmmikrobioms in Reaktion auf Dosen von 2,5 g/d, 5 g/d und 10 g/d (PROMOTe-Säckchen enthielten 7,5 g/d), es gab jedoch Trends zu Unterschieden in den Abundanzen vonLactobacillus in der Gruppe mit der höchsten Dosierung. So et al. führten eine Metaanalyse von Ernährungsfaser-Interventionen durch, viele davon enthielten Inulin und/oder FOS, und stellten keine Unterschiede in der Wirkung auf die Abundanz vonBifidobacterium bei verschiedenen Dosierungen fest. Sie vermuteten, dass es eine Obergrenze für die Menge an Faser gibt, die Bifidobacterium fermentieren kann, oder dass das Fehlen eines Dosis-Wirkungs-Effekts auf den prozentualen Anstieg von der Baseline zurückzuführen sein könnte, anstatt auf die Interventionsdosis. Die hier präsentierten Ergebnisse deuten darauf hin, dass die Dosis von 7,5 g/d ausreichend war, um Veränderungen im Darmmikrobiom hervorzurufen. Es gibt jedoch keine Literatur über ausreichende Dosierungen von Präbiotika in Bezug auf physische Ausgänge, wie Muskelkraft. Es ist möglich, dass die Dosis, obwohl ausreichend, um Veränderungen im Darmmikrobiom hervorzurufen, nicht ausreichend war, um eine klinisch relevante Reaktion in Bezug auf Muskelkraft in einer Gruppe gesunder Freiwilliger zu erzielen.

Schließlich zeigte das Präbiotikum, das in dieser Studie verwendet wurde, in einer anderen Studie an älteren Teilnehmern eine Verbesserung der Handkraft, der Erschöpfung und des Frailty-Index. Es ist möglich, dass das Inulin/FOS-Präbiotikum nicht das optimale Präbiotikum für die Beeinflussung der Muskelgesundheit ist, und weitere Forschungen sind erforderlich, um das beste Präbiotikum für dieses Ziel zu ermitteln,.

In Bezug auf sekundäre Ausgänge verbesserte das Präbiotikum die Kognition im Vergleich zum Placebo. Durch die Verwendung eines Faktorwertes, um die Komponenten der CANTAB kognitiven Testbatterie zu kombinieren, ist es schwierig, zu berichten, ob diese Verbesserung klinisch relevant ist. Der einzige individuelle kognitive Test, der eine signifikante Verbesserung in der Präbiotikum-Gruppe im Vergleich zur Placebo-Gruppe zeigte, war die Anzahl der Fehler im Paired Associates Learning-Test, der ein Gedächtnistest ist, der sich besonders auf visuelles Gedächtnis und neues Lernen konzentriert. Diese Maßnahme wurde auch als frühes Marker für Krankheitsphänomene wie Alzheimer’s Disease identifiziert,.

Das Konzept einer Darm-Hirn-Achse, bei der das Mikrobiom bidirektionale Darm-Hirn-Pfade beeinflusst, hat sich in den letzten Jahren etabliert,. Es wird angenommen, dass es drei Hauptwege für diese bidirektionale Kommunikation gibt: neural, immun und endokrin, ,. Tatsächlich gibt es eine wachsende Anzahl von Beweisen, die Interventionsstudien unterstützen, die das Darmmikrobiom (einschließlich Präbiotika) als Ziel haben, um die Kognition zu verbessern. Desmedt et al. überprüften Interventionsstudien von Präbiotika zur menschlichen Stimmung und Kognition und fanden 14 Studien mit großen Variationen in Methoden, Ausgängen, Präbiotikum-Dosis und Interventionsdauer. Die meisten Studien konzentrierten sich auf Stimmung und Affekt, aber es wurden Verbesserungen in der verbalen episodischen Gedächtnis- und Erkennungsfähigkeit berichtet. Keine der Studien verwendete die CANTAB kognitiven Tests. Um unsere Ergebnisse zu bestätigen, ist eine größere Studie erforderlich, die eine Vielzahl von kognitiven Tests, neben Maßnahmen zur Wirkung und Aufmerksamkeit, sowie detaillierte Mikrobiom-Maßnahmen (kompositionell und funktional) einschließt.



Interessanterweise gab es trotzdem, dass ein Zwilling jedes Paares Präbiotikum und der andere Placebo erhielt, keine signifikante Veränderung der Intra-Zwilling-Dissimilarität am Studienende. Frühere Arbeiten haben gezeigt, dass das Darmmikrobiom durch Genetik und frühe Umwelt geprägt wird, mit früher Besiedlung und Sukzession der Gemeinschaftsökologie. Daher war die 12-wöchige Präbiotikum-Intervention wahrscheinlich nicht ausreichend, um die Ähnlichkeit zwischen den Zwillingspaaren zu verändern, die Genetik, frühe Umweltaussetzungen und oft viele andere Faktoren teilen. Die Vererbbarkeitsanalyse zeigte, dass einige der Taxa, die wir während der Intervention verändert fanden (z.B.Bifidobacterium ), vererbbar waren, was darauf hindeutet, dass unser Studiendesign durch die Verwendung von Zwillingspaaren gestärkt wurde, und das Design wahrscheinlich unsere Fähigkeit, einen Effekt zu erkennen, erhöht hat, , ,.

Von der Zusammensetzung zurFunktion des Darmmikrobioms hin, wurden mehrere GMMs gefunden, die unabhängig von Studienarm und Zwillingspaaren signifikant mit der physischen Leistungsfähigkeit korrelierten (Supplementary Fig. [S8] ). Dazu gehörten Stoffwechselwege für Aminosäuren und Kohlenhydrate sowie der Pentosephosphatweg; dieser Weg liefert Vorläufer für die Aminosäurebiosynthese und Zwischenprodukte für die Anabolismus und ist für die Anabolismus der Skelettmuskulatur entscheidend,. Diese Erkenntnis stärkt die Hypothese der Darm-Muskel-Achse, die besagt, dass eine bidirektionale Verbindung zwischen dem Darmmikrobiom und der Skelettmuskulatur besteht, die mechanische Implikationen für den altersbedingten Muskelatrophie haben könnte und in zukünftigen Studien, die sich auf die Rolle des Darmmikrobioms bei der altersbedingten anabolischen Resistenzen der Skelettmuskulatur konzentrieren, weiter untersucht werden sollte.

Es gibt einen wachsenden Beweis für eine Darm-Hirn-Achse, ein bidirektionales Kommunikationssystem zwischen zentralen und enterischen Nervensystemen, bei dem das Darmmikrobiom eine wichtige einflussreiche Rolle spielt. Hier berichten wir eine positive Korrelation zwischen Zunahmen im kognitiven Faktorwert und der relativen Abundanz von Actinobacteria am Studienende, auch nach Anpassung an die Baseline-Abundanz, den Studienarm und das Zwilling-Paar (Supplementary Fig. [S10] ). Actinobacteria wurde an anderen Stellen mit Kognition in Verbindung gebracht und in Alzheimer-Krankheit und Parkinson-Krankheit verwickelt,. Die Richtung der Assoziation variiert in den Studien. Obwohl es mit Krankheitszuständen in Verbindung gebracht wurde, berichtete eine Studie an 39 Erwachsenen, dass eine höhere Abundanz mit verbesserten motorischen Geschwindigkeiten und Aufmerksamkeit in Verbindung gebracht wurde. Actinobacteria ist das Phylum, zu dem die GattungenBifidobacterium gehören; daher ist es bemerkenswert, dass mehrere Studien zuBifidobacterium -basierten Probiotikum-Interventionen vielversprechende Verbesserungen in der Kognition gezeigt haben. Weitere Forschungen sind erforderlich, um den Zusammenhang zwischen Actinobacteria und der kognitiven Funktion zu verstehen.

Die ferngesteuerte Natur dieser klinischen Studie ist eine klare Stärke und beweist, dass ferngesteuerte Interventionen bei älteren Erwachsenen erfolgreich durchgeführt werden können, mit erheblichen Daten und guter Adhärenz. Diese Studiendesign bietet die Möglichkeit, die Unterrepräsentation älterer Erwachsener in der Forschung zu verbessern. Nationale Gremien haben mehr Inklusivität in der klinischen Forschung gefordert, ältere Erwachsene als unterversorgte Gruppe identifiziert und anerkannt, dass Reisen ein wesentlicher Einschränkungsfaktor für ihre Teilnahme ist,. Zudem wurden die Ausschlusskriterien für die Rekrutierung so gestaltet, dass sie so inklusiv wie möglich für ältere Menschen sind, einschließlich derjenigen, die mit Frailty und Multi-Morbidität leben.

Mehr Nebenwirkungen wurden in der Präbiotikum-Gruppe festgestellt; jedoch handelte es sich dabei größtenteils um erwartete Nebenwirkungen, von denen die Teilnehmer im Voraus informiert wurden. Es gab keinen Unterschied in der Adhärenz zwischen den beiden Gruppen, was darauf hindeutet, dass diese Nebenwirkungen die Einhaltung der Vorgaben nicht beeinflusst haben. Somit hat diese Studie die Machbarkeit gezeigt, eine relativ günstige und kommerziell erhältliche Darmmikrobiom-Intervention bei einer Population älterer Erwachsener durchzuführen. Zukünftige Studien mit größeren Stichproben, längeren Interventionszeiträumen und möglicherweise unterschiedlichen Dosierungsprofilen könnten das Potenzial des Darmmikrobioms zur Vermittlung der anabolischen Resistenzen der Skelettmuskulatur gegenüber Proteinen bei älteren Erwachsenen untersuchen.

Eine wesentliche Stärke dieser Studie ist die Verwendung von Zwillingspaaren, die zufällig jedem Studienarm zugewiesen wurden, was zu sehr eng angepassten Gruppen am Baseline führte, die Fähigkeit, bedeutungsvolle Effekte zu erkennen, verbesserte und Verzerrungen reduzierte. Zudem war das Design ein pragmatisches Kohortenstudium, was zu einer erfolgreichen Rekrutierung der Stichprobenzahl innerhalb der gegebenen Zeit und des Ziels führte.

Das ferngesteuerte Studiendesign ist eine Stärke, da es einen klaren Bedarf an innovativen Studiendesigns in einer post-COVID-Forschungslandschaft gibt, mit reduziertem Reisebedarf für ältere Teilnehmer, die möglicherweise nicht in ein Krankenhaus kommen möchten oder Mobilitätseinschränkungen haben. Ferngesteuerte Studien können auch zu reduzierten Forschungskosten führen. Allerdings kann die ferngesteuerte Durchführung Personen ausschließen, die nicht digital kompetent sind oder keinen Zugang zu einem Computer/Tablet und/oder dem Internet haben. Dies kann Personen mit niedrigerer Bildung, höherer Entbehrung, Englisch als Zweitsprache und anderen verwandten Faktoren unverhältnismäßig beeinträchtigen. Die Datensammlung kann auch weniger präzise sein als bei persönlicher Durchführung, obwohl die Verwendung von Video-Telekonferenzen dieses Problem reduziert hat.

Das ferngesteuerte Design führte dazu, dass die Muskelmasse nicht gemessen werden konnte, was eine Einschränkung darstellt. Obwohl die Muskelmasse eines der diagnostischen Merkmale der Sarcopenie ist, empfiehlt die European Working Group for Sarcopenia of Older Persons 2 (EWGSOP2) Leitlinie die Muskelkraft als das wichtigste Identifikationsmerkmal. Zukünftige Studien, die Interventionen zur Zielsetzung der Darm-Muskel-Achse untersuchen, sollten eine Muskelmasse-Messung einschließen, um diese Beziehung zu untersuchen.

Die Fehlrate der Daten war für die CANTAB kognitiven Tests höher als für andere Ausgangsvariablen. Dies war wahrscheinlich auf die Belastung durch die Durchführung der CANTAB zu Hause zurückzuführen, was zeitaufwendig sein kann, und die Software ist nicht mit allen Tablet-Geräten kompatibel. Einige Teilnehmer, die Tablets verwendet haben, konnten die Software auf ihren Geräten nicht zum Laufen bringen.

Darmmikrobiom-Messungen wurden zu zwei Zeitpunkten, zu Beginn und am Ende der Studie, durchgeführt. Ohne eine Messung in der Mitte der Studie können wir nicht beurteilen, ob die Mikrobiom-Resultate am Studienende eine teilweise Wiederherstellung der Präbiotikum-Intervention widerspiegeln. Eine größere Stichprobe und eine längere Interventionszeit wären wahrscheinlich erforderlich, um dies zu testen. Darüber hinaus basiert die funktionale Analyse des Darmmikrobioms in dieser Studie auf metagenomischen Daten und nicht auf direkten Messungen. Zukünftige Forschungen könnten die Meta-Transkriptomik oder Metabolomik von Stuhlproben untersuchen, um dies weiter zu erforschen. Maltodextrin wird häufig als Placebo in Präbiotikum-Studien verwendet, hat jedoch Einschränkungen, da es nicht direkt energiegleichwertig mit dem Präbiotikum ist. Zukünftige Studien könnten ein energiegleichwertiges Placebo verwenden, um dies zu überwinden.

Die TwinsUK-Kohorte, aus der die Teilnehmer rekrutiert wurden, besteht historisch überwiegend aus Frauen und hat eine gesunde Freiwilligenverzerrung. Sie ist jedoch weitgehend repräsentativ für die UK-Bevölkerung. Diese Studie zielte darauf ab, Personen über 60 Jahre zu untersuchen und ist daher nicht auf jüngere Altersgruppen übertragbar. Zudem begrenzt die überwiegend weibliche Zusammensetzung der Teilnehmer die Übertragbarkeit. Zukünftige Arbeiten in diesem Bereich sollten mittelalte Erwachsene, die ältesten Alten und eine größere Repräsentanz von Männern einschließen.

Präbiotika verbesserten die Kognition, beeinflussten aber nicht die Muskelkraft und -funktion im Vergleich zum Placebo in einer Kohorte gesunder älterer Zwillinge. Unsere Ergebnisse zeigen, dass günstige und leicht erhältliche Darmmikrobiom-Interventionen das Potenzial haben, die kognitive Schwäche in unserer alternden Bevölkerung zu verbessern. Obwohl diese Studie keine Verbesserung der Skelettmuskulatur gezeigt hat, konnten wir nachweisen, dass die Modulation des Darmmikrobioms durch Präbiotika in der Forschung zum altersbedingten Muskelverlust machbar und gut verträglich ist, wobei klare Veränderungen in der Zusammensetzung und Funktion des Darmmikrobioms festgestellt wurden. Zukünftige größere Studien können die Verwendung von Darmmikrobiom-Interventionen zur Überwindung der altersbedingten anabolischen Resistenzen untersuchen. Wir veranschaulichen auch die Machbarkeit von ferngesteuerten Studien für ältere Menschen, was für zukünftige Studien in diesem Bereich vielversprechend ist, insbesondere im Hinblick auf die Reduzierung der Unterrepräsentation älterer Menschen in klinischen Studien und die Senkung der Forschungskosten.

Die Studiendesignung wird im vorher veröffentlichten Protokoll detailliert beschrieben. Kurz gesagt war die PROMOTe (Effekt von Präbiotika und Protein auf die Muskulatur bei älteren Zwillingen) Studie eine randomisierte kontrollierte Studie, bei der Zwillingspaare (monocygot und dizygot) randomisiert wurden, wobei ein Zwilling jedem Studienarm zugeordnet wurde. Beide Zwillinge nahmen ein Proteinsupplementpulver (BCAA) ein, und bei einem Zwilling aus jedem Paar wurde dieses mit einem Präbiotikumsupplement (Inulin und Fructo-oligosaccharide) kombiniert, während bei dem anderen Zwilling aus jedem Paar ein Placebo (Maltodextrin) verwendet wurde. Diese vorgefertigten Supplemente befanden sich in identischen Beuteln, und jedem Teilnehmer wurde geraten, einen Beutel täglich für 12 Wochen in einem Glas Wasser oder einem anderen Getränk zur gleichen Zeit am Tag einzunehmen. Wir rieten den Teilnehmern in beiden Gruppen, Widerstandstraining zu betreiben.

Diese Studie wurde ferngesteuert durch die Versand von Postpaketen, um die Intervention und die Erfassung von Messungen und Proben von den Teilnehmern durchzuführen, und durch verschiedene Formen der Technologie, einschließlich Video-Telekonferenzen, Online-Fragebögen, Online-Kognitivtests und Online-Ernährungstagebuch-Software. Dieses ferngesteuerte Studiendesign wurde teilweise aufgrund der COVID-19-Pandemie und der damit verbundenen Reisebeschränkungen sowie aufgrund potenzieller Bedenken älterer Menschen, ein Krankenhaus zu besuchen, gewählt. Zudem können viele ältere Menschen aus verschiedenen Gründen Schwierigkeiten beim Reisen haben, und das National Institute of Health Research hat innovative Studiendesigns zur Verbesserung der Inklusivität unterrepräsentierter Gruppen, einschließlich älterer Erwachsener, gefordert,. Dies wurde durch die ständig wachsende Internet- und Technologiekompetenz älterer Menschen ermöglicht, die durch die Lockdowns während der COVID-19-Pandemie beschleunigt wurde,.

Der Ablauf der Studie und die durchgeführten Messungen sind in Fig.[3]dargestellt. Allen Teilnehmern wurde ein Postpaket mit allen notwendigen Geräten und Anweisungen zur Entnahme der biologischen Proben zugesandt, einschließlich frankierter Rücksendeumschläge, einem Dynamometer zur Messung der Handkraft (Kuptone; Modell EH101), einem vier Meter langen Band zur Messung der Gehgeschwindigkeit und einem Messband zur Schätzung der Körpergröße. Die Teilnehmer hatten die Möglichkeit, während des Video-Telekonferenz-Besuchs die Forscher nach weiteren Anleitungen zu fragen.

Die Geschlechtsdaten basierten auf den Angaben der Teilnehmer. Alle Zwillinge waren gleichgeschlechtlich. Das Geschlecht wurde nicht erhoben. Die Körpergröße wurde von den Teilnehmern mit einem im Postpaket bereitgestellten Messband gemessen. Die Teilnehmer wurden gebeten, sich zu wiegen, wenn sie eine Waage hatten. Waagen konnten mit einem Standard-Haushaltsgegenstand, wie einer Bohnendose, überprüft werden. Der Short Physical Performance Battery (SPPB) wurde ferngesteuert durchgeführt (dies beinhaltet die Stuhlhöhenveränderungszeit), mit Echtzeit-Anweisungen eines ausgebildeten Forschers. Die Handkraft wurde mit dem bereitgestellten Dynamometer gemessen, wobei der ausgebildete Forscher während des Videoanrufs Anleitungen gab. Stuhlproben wurden von den Teilnehmern selbst mit den bereitgestellten Probenahmekits entnommen. Die Zwillinge wurden gebeten, eine "Erbsengröße" Stuhlprobe in ein DNA/RNA Shield Faecal Collection Tube (Zymo Research) zu sammeln, und diese wurden an das Labor gesandt. Nach Empfang wurden die Proben mit Glasperlen, Vortex, Zentrifugation und Aliquotierung des Überstandes für vorübergehende und langfristige Lagerung bei −80 °C verarbeitet. Die Extraktion von mikrobieller DNA wurde an allen Proben mit einem angepassten MagMax Core Nucleic Acid Purification Kit und MagMax Core Mechanical Lysis Module durchgeführt. Das Protokoll wurde für 1 g/ml Ausgangsgewicht von Stuhl und ein endgültiges Elutionsvolumen von 100 µl optimiert. Die nachfolgende DNA wurde bei −20 °C für die langfristige Lagerung aufbewahrt. Die mikrobielle DNA wurde anClinical Microbiomics Ltd zur Charakterisierung des Darmmikrobioms mittels Shotgun-Metagenomsequenzierung gesandt (siehe Supplementary Note[1]für detaillierte Methodik).

Kognitive Tests aus der CANTAB-Batterie umfassten Tests der exekutiven Funktion, nämlich das One Touch Stockings of Cambridge und Tests des räumlichen Arbeitsgedächtnisses, sowie Tests des Gedächtnisses, nämlich des räumlichen Spannungsbereichs, der Mustererkennung und des assoziativen Lernens. Die Daten des dreitägigen Ernährungstagebuchs wurden in der Online-SoftwareMyFood24 eingegeben und analysiert,.

Teilnehmer wurden als einhaltungsbereit für die Ergänzungsmittel angesehen, wenn sie die Frage „Nehmen Sie Ihre Ergänzungsmittel täglich ein?“ mit „Ja – jeden Tag“ oder „Fast jeden Tag“ beantworteten, und als einhaltungsbereit für das Training, wenn sie berichteten, dass sie die Übungen mindestens zweimal pro Woche durchführten. Zuletzt wurden die Teilnehmer gebeten, die verbleibenden Packungen bei ihrem letzten Video-termin aufzubewahren, um diese zu zählen. Diese Anzahl wurde mit der Anzahl der Tage seit Beginn der Studie verglichen, und ein Adhärenzprozentsatz wurde berechnet. Diese Studie wurde bei ClinicalTrials.gov registriert (NCT04309292).

Teilnehmer waren für die Aufnahme geeignet, wenn sie 60 Jahre oder älter waren und zuvor einen niedrigen Proteinzufuhr (<1 g/kg Körpergewicht/Tag) gemeldet hatten, gemäß den Richtlinien der European Society for Clinical Nutrition and Metabolism (ESPEN) für ältere Erwachsene. Dies wurde anstelle der empfohlenen Nährstoffzufuhr (RNI) für Protein im Vereinigten Königreich (0,8 g/kg/Tag) gewählt, aufgrund der anabolischen Resistenzen der Skelettmuskulatur, die mit dem Alter einhergehen. Die Proteinzufuhr zur Bestimmung der Aufnahme in die Studie wurde im TwinsUK-Kohorten vorab gemessen. Zudem mussten die Teilnehmer Zugang zu einem Computer oder einem Tablet-Gerät haben, um die ferngesteuerten Termine über Video-Telekonferenz durchführen zu können. Die Ausschlusskriterien umfassten schwere Nahrungsmittelallergien, aktuelle oder jüngere (in den letzten 3 Monaten) Anwendung von Antibiotika, Proteinsupplementen, Präbiotika oder Probiotika, chronische Nierenerkrankungen Stufe 3 oder höher, Gewichtsverlust von ≥5% des Körpergewichts in den letzten 12 Monaten, jede signifikante Verletzung oder Operation, die derzeit die physische Funktion beeinträchtigt, und aktuelle Beteiligung an anderen interventiven Studien. Diese Kriterien wurden ausgewählt, um Kontraindikationen für die Interventionen zu vermeiden, um die Kontamination der gesammelten Daten zu vermeiden, zum Beispiel durch die jüngste Anwendung von Proteinsupplementen, und um die Zuverlässigkeit der gesammelten Darmmikrobiom-Proben zu maximieren, zum Beispiel durch den Ausschluss der jüngsten Antibiotikaanwendung und signifikanter gastrointestinaler Erkrankungen.

Den Teilnehmern wurden Packungen mit Nahrungsergänzungsmitteln in Pulverform zur Verfügung gestellt. Alle Packungen enthielten 3,32 g verzweigter Ketten-Aminosäuren (BCAA) in Proteinpulverform, bestehend ausl -Leucin 1660 mg,l -Isoleucin 830 mg undl -Valin 830 mg. Die Packungen der Interventionsgruppe enthielten zudem 7,5 g Präbiotikum (Darmocare Pre®, Bonusan), bestehend aus Inulin (min. 3375 mg) und Fructo-oligosacchariden (FOS) (min. 3488 mg). Die Placebo-Packungen enthielten 7,5 g Maltodextrin-Pulver. Alle diese Nahrungsergänzungsmittel sind ohne Rezept kommerziell erhältlich. Die Wahl des Präbiotikums basierte auf einer Studie, die die gleiche Intervention verwendet hat und die eine verbesserte Handkraft und Erschöpfungsstufen gezeigt hat, zwei der Fried-Frailty-Kriterien in einer älteren Bevölkerung. Maltodextrin wird häufig als Placebo in Studien zur Darmmikrobiom- und Ernährungsintervention verwendet.

Die Packungen für beide Gruppen wurden so hergestellt, dass sie in nicht unterscheidbaren Packungen enthalten waren, die durch eine zufällige Nummer identifiziert werden konnten, die nur vom King’s Clinical Trial Unit (KCTU) zugänglich war, die die Randomisierung für die Studie durchgeführt hat. Randomisierung und Gruppenzuordnung wurden von der KCTU ferngesteuert durchgeführt, die die entsprechende Nummer für die richtigen Packungen an jeden Teilnehmer durch das Forschungsteam versandt hat. Die Randomisierung wurde als Zwillingspaare durchgeführt, wobei jedes Paar als feste Block von zwei – ein Zwilling in jedem Paar zufällig einer Gruppe zugewiesen wurde. Alle Teilnehmer und Forscher wurden bis zur Datenanalyse blind.

Alle Teilnehmer wurden gebeten, alle verbleibenden Päckchen am Ende der Studienperiode aufzubewahren, um die Einhaltung der Studienanweisungen zu messen. Zuletzt wurden alle Teilnehmer ermutigt, während der gesamten Interventionsphase regelmäßig mindestens zweimal pro Woche Widerstandstraining zu betreiben, und sie erhielten zu Beginn der Studie schriftliche Anweisungen hierzu, die auf der NHS-Website verfügbar sind:https://www.nhs.uk/live-well/exercise/strength-and-flexibility-exercises/strength-exercises/. Die Kraftübungen umfassten Kniebeugen, Wadenheben, Sit-to-Stand, Beinheben, Beinstrecken, Wand-Press-ups und Bizeps-Curls. Diese Übungen werden routinemäßig für ältere Erwachsene empfohlen, können in ihren eigenen Heimen durchgeführt werden und stellen kein umfangreiches Trainingsprogramm dar. Textnachrichten-Erinnerungen wurden während der gesamten Interventionsphase wöchentlich gesendet, um die Einhaltung der Übungen und der Supplement-Päckchen zu fördern.

Die Ausgänge wurden während der Studienbesuche über Video-Telekonferenz, durch die ferngesteuerte Ausfüllung von Fragebögen, einem 3-Tage-Essenstagebuch zur Messung des Proteinzufuhrs und anderer Ernährungsinhalte, um eventuelle Unterschiede in der Zufuhr zu berücksichtigen, die zu Verzerrungen führen könnten, und durch die Postversand von biologischen Proben der Teilnehmer gesammelt. Das primäre Ausgangskriterium war eine Veränderung der Stuhlhöhenveränderungszeit (Zeit, um 5-mal ohne die Arme zu benutzen, vom Stuhl aufzustehen), die zu Beginn und am Ende der Studie gemessen wurde. Die Stuhlhöhenveränderungszeit ist ein Bestandteil der kurzen physischen Leistungsbatterie und ist mit Lebensqualität, physischer Funktion, Frailty, multimorbider Erkrankungen und tatsächlich mit kognitiver Funktion assoziiert,. Es ist die empfohlene Stärkemessung in der Leitlinie der European Working Group of Sarcopenia of Older Persons 2.

Sekundäre Ausgänge umfassten den Faktorwert der kognitiven Batterie, den SPPB-Wert (umfasst Stuhlhöhenveränderungszeit und Ganggeschwindigkeit), die Handkraft, die Ganggeschwindigkeit, die selbst gemeldeten körperlichen Aktivitätsniveaus mit Hilfe des International Physical Activity Questionnaire (IPAQ) und den Appetitwert des Simplified Nutritional Assessment Questionnaire (SNAQ).

Die vollständige Methodik der Darmmikrobiom-Charakterisierung ist in der Ergänzungsnote [1] beschrieben. Zusammenfassend wurden insgesamt 137 DNA-Aliquote mit einem durchschnittlichen Sequenzierungsgrad von 21,6 Millionen (M) Read-Paaren (Illumina 2 × 150 PE) pro Probe sequenziert. Wirtsverunreinigungen wurden verworfen, Adapter und Basen wurden durch Trimming entfernt, und Read-Paare, bei denen die nachfolgenden Reads nach der Filterung eine Länge von mindestens 100 bp aufwiesen, wurden beibehalten; diese wurden als hochwertige nicht-wirtsbezogene (HQNH) Reads klassifiziert. 82,8% der HQNH-Reads wurden mit BWA mem (v. 0.7.17) im Katalog der menschlichen Darmgenom-Genen von Clinical Microbiomics abgebildet. Durchschnittlich wurden 326 Metagenomische Spezies (MGSs) pro Probe erkannt. Um eine MGS taxonomisch zu annotieren, wurden ihre Gene gegen NCBI RefSeq prokaryotische Genome (2022-01-19) und nt (2021-08-03) Datenbanken abgeglichen, und rangspezifische Annotierungskriterien wurden verwendet. Seltene MGS-Abundanzprofile wurden durch zufälliges Abtasten ohne Ersatz einer festen Anzahl von Signaturgenzähler pro Probe berechnet und dann dem oben beschriebenen Verfahren folgend. In dieser Studie wurden 431127 Signaturgenzähler abgetastet. Die funktionale Annotierung und Profilierung des Mikrobioms wurden mit EggNOG mapper (v. 2.0.1), Diamond-Modus und KEGG-Module (v. 78.2) durchgeführt.

Alle Mikrobiom-Analysen verwendeten relative Abundanz für Gruppenvergleiche, während Alpha- und Beta-Diversitätschätzungen aus seltenen Abundanzmatrizen berechnet wurden, die durch zufälliges Abtasten von Reads ohne Ersatz erstellt wurden. Alpha-Diversität bezieht sich auf die Diversität innerhalb der Proben, während Beta-Diversitätsmaße Schätzungen der Ähnlichkeit/Dissimilarität zwischen den Proben sind. Innerhalb jedes Datentyps (z.B. Gene, MGS) wurden alle Proben durch die gleiche Anzahl informativer Sequenzierungs-Reads repräsentiert: Die Seltene MGS-Abundanz wurde durch Abtasten von Reads durchgeführt, die auf Signaturgene von MGS abgebildet wurden, und die Seltene Kyoto Encyclopaedia of Genes and Genomes (KEGG) Orthology (KO)-Abundanz wurde durch Abtasten von Reads durchgeführt, die auf Gene mit zugewiesener KO abgebildet wurden. Die Seltene Gen-Abundanz wurde jedoch durch Abtasten von Reads durchgeführt, die auf das gesamte Genkatalog abgebildet wurden. Alpha-Diversität wurde als Anzahl der erkannten Mikroorganismen (Reichtum), als Shannon-Index basierend auf dem natürlichen Logarithmus oder als Faith’s phylogenetische Diversität berechnet. Beta-Diversität wurde als Bray–Curtis-Dissimilarität und gewichtete UniFrac-Distanzen berechnet.

Die Ähnlichkeit zwischen Zwillingspaaren wurde mit dem Mann–WhitneyU -Test untersucht und mit nicht-zwillingspaaren verglichen, da multiple endogene und Umweltfaktoren, wie Ernährung, Geografie, Lebensweise, Co-Lebensstatus und Wirtsgenetik, den Darmmikrobiom beeinflussen. Eine formale Heritabilitätsanalyse wurde mit dem ACE-Modell durchgeführt, wie in beschrieben, um zu prüfen, ob die Ähnlichkeit des Mikrobioms zwischen Zwillingen auf die Heritabilität mikrobieller Taxa zurückgeführt werden kann.

Aus bestehenden Daten innerhalb der TwinsUK-Kohorte beobachteten wir, dass die Stuhlhöhenveränderungszeit annähernd logarithmisch-normal verteilt war, wobei log10(Stuhlhöhenveränderungszeit) eine SD von 0,126 hatte. Wir betrachteten eine relative Reduktion der Stuhlhöhenveränderungszeit um 20% als sowohl plausibel als auch klinisch relevant. Dies basiert auf früheren Studien, die die Stuhlhöhenveränderungszeit verwendet haben, jedoch wurde festgestellt, dass keine Studie dies im Kontext einer Darmmikrobiom-fokussierten Intervention untersucht hatte. Basierend auf diesen Zahlen berechneten wir, dass wir vollständige Daten von 28 Teilnehmern pro Gruppe (56 insgesamt) für eine Power von 80% benötigen würden. Unter Berücksichtigung von 20% Ausfallern benötigten wirn = 70 rekrutierte Teilnehmer (35 pro Gruppe). Die Verwendung von Zwillingen erhöht die Studienpower aufgrund der engen Angleichung bei der Baseline, mit reduzierter genetischer und/oder Umweltvariabilität und daher reduzierter Verwirrung, ,.

Die Analyse wurde mit Stata SE Version 15.1 durchgeführt, abgesehen von der Darmmikrobiom-Analyse, die mit R Version 4.2.1 durchgeführt wurde. Die Entblindung der Randomisierungsgruppen erfolgte erst nach Abschluss aller statistischen Analysen. Ein zweiseitigerP -Wert von <0,05 wurde für alle Analysen als signifikant betrachtet. Teilnehmer wurden nicht ausgeschlossen, wenn sie Baseline-Kovariaten fehlten, um die Prinzipien des Intention-to-Treat (ITT)-Ansatzes zu erfüllen. Daher wurden für fehlende Daten in dieser Kategorie Mittelwert-Imputationsmethoden verwendet. Alternativ wurden für einige Variablen die neuesten Werte aus den longitudinalen TwinsUK-Kohortendaten imputiert, wenn diese als innerhalb eines angemessenen Zeitraums angesehen wurden. Entscheidungen über Imputationsmethoden wurden vor der Entblindung getroffen.

In Bezug auf fehlende Ausgangsdaten wurde für die Hauptanalyse angenommen, dass fehlende Daten zufällig fehlen und der Effekt der Intervention bei den Teilnehmern mit und ohne Beobachtungen der gleiche war. Es wurde kein Hinweis auf eine Ungleichheit der fehlenden Daten innerhalb jeder Behandlungsgruppe gefunden.

Um diejenigen, die ablehnten oder nicht teilnehmen durften, mit denjenigen zu vergleichen, die teilnahmen, wurden bestehende longitudinale Daten der TwinsUK-Kohorte verwendet. Zweiseitige gepaarte t-Tests wurden verwendet, um jede Gruppe zu vergleichen. Der Unterschied zwischen den beiden Gruppen hinsichtlich des Geschlechts wurde nach dem Alter angepasst, und umgekehrt wurde der Unterschied zwischen den beiden Gruppen hinsichtlich des Alters nach dem Geschlecht angepasst, um zu prüfen, ob eine dieser Variablen die Variation zwischen den beiden Gruppen beeinflusst.

Um die Unterschiede zwischen den Studienarmen bei der Baseline zu charakterisieren, wurden kontinuierliche Variablen mithilfe von Zweistichproben-t -Tests und kategoriale Variablen mit dem Chi-Quadrat-Test von Pearson verglichen. Zweiseitige gepaartet -Tests wurden verwendet, um die Ernährungsdaten zwischen Baseline und Studienende zu vergleichen.

Um die Kognition insgesamt zu untersuchen, wurde ein Faktoranalyse-Score verwendet, um die Ergebnisse der fünf kognitiven Tests zu kombinieren (Supplementary Note [2] ). Die Faktorladungen von der Baseline wurden sowohl auf die Baseline- als auch auf die Studienende-Ergebnisse der kognitiven Tests angewendet, um eine einheitliche Ladeung zu gewährleisten. Ein Faktor wurde aus dem Scree-Plot als derjenige identifiziert, der die maximale Varianz erklärt. Somit wurde ein Faktor-Score bei der Baseline und am Studienende abgeleitet und anschließend in den Mixed-Effects-Modellen verwendet. Lineare Mixed-Effects-Modelle wurden verwendet, um die Interventionsgruppen (Arm 1 vs. Arm 2; blind) in Bezug auf ihre Veränderungen in jedem Ausgangskriterium zu vergleichen, indem das Ausgangskriterium am Studienende verwendet und das Baseline-Ausgangskriterium im Modell berücksichtigt wurde. Zwillingsclustering wurde als zufälliger Effekt betrachtet, sowohl die Familienkennung als auch die Zwillingsart, und die Behandlungsgruppe als fester Effekt. Zweiseitige gepaarte t-Tests wurden für Vergleiche innerhalb der Gruppen zwischen Baseline und Interventionsende verwendet.

Um die Nährstoffaufnahme auf Über- und Unterangaben zu überprüfen, wurden die Goldberg-Schwellenwerte für die Energieaufnahme im Vergleich zum berechneten Ruheumsatz verwendet und mit einem Faktor von 1,4 multipliziert, um die physische Aktivität zu berücksichtigen,. Die berufliche Aktivitätsstufe "leicht" wurde auf Basis der IPAQ-Scores der Teilnehmer bei der Baseline gewählt.

Darmmikrobiom-Features (Zusammensetzung, Funktion, Diversitätsmetriken, GMMs und GBMs) wurden zwischen den Präbiotikum- und Placebo-Studienarmen bei der Baseline und am Studienende mithilfe des Wilcoxon-Vorzeichen-Rang-Tests verglichen. Zudem wurden innerhalb der Gruppen Vergleiche zwischen Baseline und Endpunkt für jeden Arm separat durchgeführt. Es wurde getestet, ob irgendein Darmmikrobiom-Feature mit dem primären Ausgangskriterium der Stuhlhöhenveränderungszeit in Beziehung stand, sei es bei der Baseline, am Studienende oder in der Veränderung dazwischen. Die Veränderung des Darmmikrobioms wurde in eine Korrelationsanalyse im Vergleich zur Veränderung der Stuhlhöhenveränderungszeit und der Veränderung des kognitiven Faktor-Scores eingegeben. Alle Veränderungsvariablen sind die Differenz zwischen Baseline und Studienende. Um die Veränderungen der Darmmikrobiom-Features zu berechnen, wurden rohe relative Abundanzen verwendet, und die resultierenden Delta-Werte wurden dann zentriert und logarithmisch transformiert und als Eingabe für die linearen Modelle verwendet.

Paarweise Vergleiche der (Dis-)Ähnlichkeit des Darmmikrobioms wurden mithilfe des Mann-Whitney-U-Tests durchgeführt. Permutationale multivariate Varianzanalysen (PERMANOVA) wurden mit der adonis2-Funktion des vegan-R-Pakets mit 1000 Permutationen durchgeführt. Die Analysen wurden mit der Benjamini-Hochberg-Methode für multiple Tests angepasst, um die Fehlerrate der Fehlentdeckung auf ein Niveau von 10% zu kontrollieren. Die breitsinnige Vererbbarkeit wurde mit dem ACE-Modell (aus dem R-Paket mets) bestimmt. Das Modell schätzt, wie viel phänotypische Variation von additiven genetischen Effekten (A), gemeinsamer Umgebung (C) und einzigartiger Umgebung für jeden Zwilling (E) stammt. Das Modell wurde getrennt auf die Abundanzen von Taxa angepasst, die in mehr als 2 Proben in jedem Arm (abundance ∼ 1) gefunden wurden, und wurde verwendet, um die breitsinnige Vererbbarkeit zu extrahieren. Weitere Details zur statistischen Analyse des Darmmikrobioms sind in Supplementary Note [1],verfügbar.

Weitere Informationen zum Studiendesign sind in der [Nature Portfolio Reporting Summary] verfügbar, die mit diesem Artikel verlinkt ist.

Fig. 1: Fluss der Teilnehmer durch die Studie, einschließlich der Bewertung der Eignung, der Randomisierung, des Follow-ups und der Analyse.

Fig. 2: Zwilling-paarweiser Gruppenvergleich der relativen Häufigkeit (a) und Prävalenz (p) von bakteriellen Taxa zwischen den Studienarmen quer durch die Studie oder am Ende der Studie, angepasst an die Baseline-Taxon-Häufigkeiten. Die Unterschiede in den Mikrobiom-Taxon-Häufigkeiten wurden mit einem linearen Regressionsmodell mit einer kompositionellen Verzerrungskorrektur basierend auf LinDA getestet. Es gab keine signifikanten Unterschiede zwischen den Gruppen bei der Baseline oder für Darmmetabolismus-Module, Darm-Hirn-Module oder Alpha-Diversität. Effektgrößen sind die verzerrenheitskorrigierten Koeffizienten aus den linearen Modellen, wobei positive Effektgrößen (blau) höhere Werte in der Placebo-Gruppe und negative Effektgrößen (rot) höhere Werte in der Präbiotikum-Gruppe anzeigen.

Fig. 3: Caption: Dieses Flussdiagramm wurde zuvor in der Studienprotokoll veröffentlicht. Mit freundlicher Genehmigung von Ni Lochlainn et al..

