Effect of gut microbiome modulation on muscle function and cognition: the PROMOTe randomised controlled trial

Résumé: Des études suggèrent que l\'induction de changements dans la microbiote intestinale peut modifier à la fois la physiologie musculaire et le comportement cognitif. La microbiote intestinale pourrait jouer un rôle dans la résistance anabolique du muscle vieillissant et dans la cognition. Dans ce essai contrôlé randomisé en double aveugle avec placebo de 36 paires de jumeaux (72 individus), âgés de ≥60 ans, chaque paire de jumeaux est randomisée par blocs pour recevoir soit un placebo, soit un prébiotique quotidiennement pendant 12 semaines. Un exercice de résistance et une supplémentation en acides aminés à chaîne ramifiée (BCAA) sont prescrits à tous les participants. Les résultats sont la fonction physique et la cognition. L\'essai est réalisé à distance en utilisant des visites vidéo, des questionnaires en ligne et des tests cognitifs, ainsi que l\'envoi d\'équipement et d\'échantillons biologiques. Le supplément prébiotique est bien toléré et entraîne un changement de la microbiote intestinale [par exemple, une augmentation de l\'abondance relative deBifidobacterium ]. Il n\'y a pas de différence significative entre le prébiotique et le placebo pour l\'issue principale du temps de lever de chaise (β = 0,579 ; IC à 95% −1,080-2,239 p = 0,494). Le prébiotique améliore la cognition (score facteur versus placebo (β = −0,482 ; IC à 95%, −0,813, −0,141 ; p = 0,014)). Nos résultats démontrent que des interventions bon marché et facilement disponibles sur la microbiote intestinale peuvent améliorer la cognition dans notre population vieillissante. Nous illustrons également la faisabilité des essais délivrés à distance pour les personnes âgées, ce qui pourrait réduire la sous-représentation des personnes âgées dans les essais cliniques. Enregistrement ClinicalTrials.gov : NCT04309292.

L’âge moyen de la population augmente dans le monde entier. En conséquence, la prévalence des conditions liées à l’âge et le temps passé à vivre avec une morbidité liée à l’âge, y compris la perte musculaire et le déclin cognitif, augmentent. La prévalence de la démence augmente à l’échelle mondiale, mais à mesure que la population vieillit, la reconnaissance des changements cognitifs qui peuvent survenir dans le cadre d’un vieillissement sain deviendra de plus en plus cruciale pour les chercheurs et les cliniciens travaillant avec les personnes âgées. L’exercice peut ralentir la perte musculaire et le déclin cognitif,. Il existe de nombreuses raisons pour lesquelles les personnes âgées peuvent avoir du mal à suivre des régimes d’exercice, ce qui, compte tenu de leur efficacité reconnue pour améliorer la santé et la fonction, présente un défi. Des interventions qui démontrent clairement une gamme d’avantages physiques et mentaux sont donc nécessaires.

Les humains perdent du muscle squelettique avec l’âge, et cela peut progresser jusqu’à la sarcopénie. Les protéines alimentaires sont cruciales pour maintenir la santé du muscle squelettique ; cependant, plusieurs facteurs peuvent conduire à une consommation réduite de protéines chez les personnes âgées, notamment l’isolement social, la dysphagie et une vidange gastrique plus lente. En plus de consommer moins de protéines alimentaires, des recherches ont montré que les adultes âgés présentent une résistance anabolique à l’apport en protéines, une réponse atténuée du muscle âgé en termes de synthèse de protéines musculaires, par rapport aux adultes plus jeunes. Cela a conduit à recommander une consommation quotidienne plus élevée de 1–1.3 g/kg/jour par les experts, par rapport à l’Apport Nutritionnel de Référence du Royaume-Uni pour les adultes de 0.8 g/kg/jour.

La masse musculaire squelettique est régulée par les processus de synthèse et de dégradation des protéines musculaires (MPS et MPB). Les taux de MPS sont largement contrôlés par la réactivité aux stimuli anaboliques, y compris la consommation d’aliments et l’activité physique. Les stressurs cataboliques incluent la maladie, l’inactivité physique et l’inflammation, dont les personnes âgées ont des taux plus élevés. L’étiologie de la résistance anabolique est complexe, impliquant la physiologie liée à l’âge et l’inactivité physique. Les études sur la supplémentation en protéines pour la fonction musculaire ont montré les résultats les plus convaincants lorsqu’elles sont combinées à l’exercice de résistance. L’exercice de résistance est bien établi comme un stimulus anabolique puissant pour le muscle squelettique, et la protéine et l’exercice présentent un effet synergique lorsqu’ils sont utilisés en combinaison, ,.

Des recherches récentes suggèrent que la microbiote intestinale pourrait être importante pour la fonction cognitive et physique chez les personnes âgées. La microbiote intestinale est composée des bactéries, archées, virus et micro-organismes eucaryotes qui résident dans l’intestin, de leurs génomes collectifs et de l’environnement environnant. Son rôle dans le maintien d’une physiologie saine est un domaine d’enquête en rapide évolution. Avec l’âge, la résilience de la microbiote intestinale est réduite, car elle devient plus vulnérable aux maladies, aux médicaments et aux changements de mode de vie, avec une richesse spécifique modifiée et une variabilité interindividuelle accrue, , ,. Le potentiel de la microbiote intestinale à modifier la physiologie a été démontré par des études de transplantation fécale animale de référence qui ont montré des changements de composition corporelle chez le receveur reflétant le phénotype du donneur. Cela souligne le rôle de la microbiote dans la caractérisation des phénotypes métaboliques. Plusieurs mécanismes ont été proposés pour la résistance anabolique, et la microbiote intestinale a été spéculée pour jouer un rôle dans beaucoup d’entre eux, , , ,. Des exemples incluent la digestion et l’absorption des protéines, la fonction de la barrière intestinale et l’inflammation. De plus, il existe des preuves que la microbiote intestinale peut influencer le muscle squelettique via des voies cataboliques,.



Cette étude vise à évaluer si la modulation de la microbiote intestinale à l\'aide d\'un prébiotique améliore la fonction musculaire (mesurée par le temps de lever de chaise 5 fois, un marqueur de la force musculaire) par rapport à un placebo dans un essai où tous les participants reçoivent une supplémentation en protéines (acides aminés à chaîne ramifiée [BCAA]) et une intervention d\'exercice de résistance. L\'étude a été conçue pour tester si l\'ajout de la modulation de la microbiote intestinale pouvait augmenter les améliorations établies de la fonction musculaire provenant de la combinaison de BCAA et d\'exercice. Les résultats secondaires étaient la cognition, la force de préhension, la batterie de performance physique courte, l\'appétit et les mesures de la microbiote intestinale. L\'utilisation de jumeaux, qui sont si bien appariés pour les facteurs génétiques et environnementaux, a renforcé la conception de l\'étude.

Un total de 626 individus ont été évalués pour leur éligibilité, dont 72 ont été recrutés avec succès (36 paires de jumeaux). Figure[1]montre le flux des participants à travers l\'essai. Le recrutement a commencé en mai 2021. La date de la première visite pour le premier participant était le 17/05/2021, et la date de la deuxième (dernière) visite du dernier participant était le 20/12/2021. Table[1]contient les caractéristiques de base des participants à l\'étude. Les participants avaient un âge moyen de 73 ans (intervalle 63–83) et étaient à 78% des femmes (56/72). Les bras étaient bien appariés à la base, comme prévu, compte tenu de la conception jumelle. Cependant, il y avait une différence entre les deux groupes pour le score d\'appétit SNAQ. Ainsi, cela a été inclus dans les analyses ultérieures en tant que facteur de confusion potentiel. L\'appétit a été inclus dans l\'étude car nous savons que la composition de la microbiote intestinale et l\'apport en protéines sont influencés par l\'appétit.

Le Tableau supplémentaire[S4]présente les données diététiques enregistrées par les participants au début de l\'étude et à la fin de l\'étude à l\'aide du logiciel en ligne myfood24. Le Tableau supplémentaire[S5]présente les mêmes données avec les surdéclarants retirés de l\'analyse. Aucun sous-déclarant n\'a été identifié. Le Tableau supplémentaire[S6]présente les données diététiques par bras d\'étude. Il n\'y avait aucune différence entre les groupes prébiotique et placebo au début ou à la fin de l\'étude pour toutes les mesures d\'apport en fibres. Dans l\'ensemble, il y avait une légère réduction de l\'apport énergétique entre le début et la fin de l\'étude, qui semble avoir été entraînée par une réduction dans le groupe prébiotique (−132,4 kcal/j). Cette petite différence entre les groupes prébiotique et placebo (75,6 kcal/j) se situe dans les limites d\'erreur pour la mesure de l\'apport énergétique. L\'effet de cette petite réduction de l\'apport énergétique s\'accumulant au fil du temps, potentiellement médiatisée par l\'effet de l\'inuline sur l\'appétit, pourrait contribuer aux impacts sur la force musculaire. Cependant, nous sommes conscients des limites de la mesure de telles petites variations de l\'apport énergétique, même en utilisant des techniques d\'enregistrement diététique de référence dans des individus vivant en liberté. Il n\'y avait aucune différence significative de poids corporel (kg) ou d\'indice de masse corporelle entre le début et la fin de l\'étude dans aucun des bras (Tableau supplémentaire[S6]),.

Le Tableau supplémentaire[S7]présente les résultats du questionnaire sur les habitudes intestinales, sans différences trouvées entre les groupes d\'intervention pour toutes les questions relatives aux habitudes intestinales. Le Tableau supplémentaire[S1]présente les caractéristiques démographiques de ceux qui n\'étaient pas éligibles ou qui ont refusé de participer par rapport à ceux qui ont participé, en utilisant les données longitudinales existantes de TwinsUK. La cohorte est majoritairement féminine pour des raisons historiques. Les participants étaient plus jeunes et il y avait plus d\'hommes que dans la cohorte TwinsUK plus large. Une différence significative a été maintenue après avoir ajusté la différence de sexe pour l\'âge et la différence d\'âge pour le sexe (Tableau supplémentaire[S1]).

Il y avait un excès d\'événements indésirables mineurs (comme la distension abdominale) dans le bras prébiotique par rapport au bras placebo, mais aucune différence en termes d\'observance, suggérant que les suppléments étaient globalement bien tolérés. Aucun participant n\'a signalé « effet secondaire gastro-intestinal » comme raison de non-respect de l\'intervention de l\'étude dans aucun des bras. Aucun événement indésirable grave n\'est survenu.

Table [2] résume le nombre d\'événements indésirables par bras et la conformité à l\'intervention. Supplementary Table [S2] répertorie tous les événements indésirables signalés par les participants. Nous avons également enregistré les changements de médicaments (Table [2] ) au cours de l\'étude, dont il y en avait relativement peu.

Les résultats des modèles mixtes linéaires pour les résultats principaux et secondaires sont présentés dans le Table [3] , y compris les analyses intention-to-treat (ITT) et per protocol (PP). Il n\'y avait pas de différences notables entre les résultats des modèles ITT et PP. Il n\'y avait pas de différence entre le prébiotique et le placebo pour le résultat principal du temps de lever de chaise (moyenne de changement entre la ligne de base et la fin de l\'étude de 0,88 s [SD 2,16] pour le prébiotique et 1,12 s [SD 1,52] pour le placebo ;p = 0,631), ni pour les résultats secondaires de performance physique (force de préhension, batterie de performance physique courte, et IPAQ MET minutes) ou le score d\'appétit SNAQ.

Le groupe prébiotique a montré une amélioration significative du score du premier facteur cognitif par rapport au placebo (β = −0,482 ; IC à 95% −0,813, −0,141 ;p = 0,014). De plus, le test cognitif spécifique de l\'appariement des associations (un test de mémoire) a montré un nombre significativement plus faible d\'erreurs dans le groupe prébiotique par rapport au placebo (β = 7,55 ; IC à 95% : 4,65–10,46 ;p = 0,001). Ce test cognitif particulier a une importance clinique, ayant été identifié comme un marqueur précoce de la démence d\'Alzheimer,. La perte de données était plus élevée pour les tests cognitifs CANTAB par rapport aux autres variables de résultat. Aucune différence significative n\'a été trouvée en comparant les caractéristiques démographiques de ceux qui ont complété les tests cognitifs à ceux qui ne l\'ont pas fait, donc aucune caractéristique spécifique n\'a prédit la perte de données des tests cognitifs, comme le montre Supplementary Table [S3]. Aucune analyse post-hoc non planifiée n\'a été réalisée.

En plus des résultats secondaires de performance physique, la composition et la fonctionnalité de la microbiote intestinale ont été analysées et obtenues à partir d\'échantillons de selles. De bonnes données de séquençage ont été obtenues pour tous les échantillons, avec une moyenne de 21,6 M de paires de lectures par échantillon et un minimum de 11,7 M de paires de lectures. (Supplementary Fig. [S1] ). En moyenne, 17,9 M de paires de lectures par échantillon pouvaient être cartographiées sur le catalogue de gènes, représentant en moyenne 82,8% des lectures HQNH (min = 68,5%, voir Supplementary Table [S8] ), représentant 1494 MGS. La plupart des échantillons étaient dominés par les famillesBacteroidaceae ,Oscillospiraceae , etLachnospiraceae , avec une certaine variation interindividuelle, comme on pouvait s\'y attendre.

La similarité entre la composition de la microbiote des paires de jumeaux de l\'étude à la ligne de base et à la fin de l\'étude a été examinée, et une analyse d\'hérédité a été réalisée (Supplementary Fig.[S2]). Bien qu\'il y ait eu des preuves de différences intra-paires de jumeaux dans la composition de la microbiote (Supplementary Fig.[S3]), nous avons constaté que la microbiote des paires de jumeaux était significativement plus similaire par rapport à la composition de la microbiote des individus non apparentés, tant à la ligne de base (  U = 55579,  p = 0,0026) qu\'à la fin de l\'étude (  U = 44342,  p = 0,00072), en utilisant la dissimilarité de Bray–Curtis (Supplementary Fig.[S4]).

Bien que les valeurs de  p du test de Mann–Whitney  U comparant les paires de jumeaux aux non-jumeaux soient significatives aux deux points de temps, une analyse statistique supplémentaire a été réalisée pour vérifier que ces résultats ne soient pas dus au grand nombre d’observations par paires dans le groupe de non-jumeaux. Pour une comparaison de 35 paires de jumeaux, il y a beaucoup plus d’observations comparant deux non-jumeaux (35 * (35 − 1)/2 = 595 observations) que deux jumeaux (35 observations), ce qui compromet la validité d’une comparaison statistique simple entre deux groupes en raison du grand nombre d’observations dans le groupe de non-jumeaux. Par conséquent, une approche permutative a été utilisée pour évaluer si la statistique de test obtenue pour la comparaison de groupe était significativement différente de la distribution de la statistique de test obtenue par permutation aléatoire des étiquettes des observations (Supplementary Fig.[S5]). Pour les deux points de temps, la valeur de  p de la comparaison entre la statistique de test réelle et la distribution de la statistique de test obtenue par permutation était pratiquement nulle (test de Mann–Whitney  U ,  P = 3.33 * 10 et 3.33 * 10, respectivement pour le début et la fin de l’étude), indiquant que la composition de la microbiote est significativement plus similaire au sein des paires de jumeaux que entre deux individus de paires de jumeaux différentes.

Aucune caractéristique de la microbiote n’était significativement différente entre le prébiotique et le placebo au début de l’étude, comme évalué par PERMANOVA. Figure[2]affiche les comparaisons entre les groupes à la fin de l’étude, révélant 11 différences significatives, principalement dues à une abondance relative plus élevée de  Bifidobacterium dans le groupe prébiotique, y compris une abondance plus élevée au niveau du phylum des Actinobacteria jusqu’au niveau du genre, des augmentations plus faibles des phyla Firmicutes et Bacteroidetes, et une diminution de l’espèce  Phocea massiliensis et de son genre cognate. De plus, Fig.[2]affiche les quinze caractéristiques de la microbiote trouvées significativement différentes entre les groupes prébiotique et placebo lors de la comparaison des abondances relatives à la fin de l’étude, ajustées pour les abondances de base et la paire de jumeaux. En plus des effets principaux de l’augmentation de Bifidobacterium et de la diminution de  P. massiliensis observés pour l’analyse transversale, le groupe prébiotique présente une abondance relative plus faible de  Anaeromassilibacillus et une sélection de taxonomies de niveau supérieur, telles que Deltaproteobacteria, Lactobacillales et Eubacteriales.

Il n’y avait aucune différence significative entre les groupes prébiotique et placebo pour aucune des mesures de diversité alpha. Il n’y avait également aucune différence significative de diversité bêta entre les groupes prébiotique et placebo à la fin de l’étude, comme évalué par PERMANOVA. La dissimilarité intra-paire pour la diversité bêta n’a pas été trouvée plus élevée à la fin de l’étude que lors de la base de l’étude (  V = 102;  p = 0.58). Supplementary Fig.[S7]affiche la comparaison de la dissimilarité de Bray–Curtis entre les paires de jumeaux, y compris le regroupement par zygoticité.

Lors de la réalisation de comparaisons intra-groupe entre la base et la fin de l’étude, il y avait 40 caractéristiques significativement différentes lors de la comparaison des échantillons du bras prébiotique, tandis que seule l’abondance relative de  Actinomyces graevenitzii était significativement différente lors de la comparaison des échantillons du bras placebo (Supplementary Fig.[S6]).

Dans un modèle linéaire corrigé pour le biais compositionnel, ajusté pour les effets liés au bras et à la paire de jumeaux, 129 caractéristiques de la microbiote étaient significativement corrélées avec le temps de lever de chaise, y compris 95 taxons microbien, 32 fonctions microbiennes, et la richesse et la diversité phylogénétique de Faith (Supplementary Fig.[S8]). L’analyse de corrélation (coefficient de corrélation de Pearson à partir de modèles utilisant des abondances transformées en log-ratio centrées) entre le changement du temps de lever de chaise et le changement des caractéristiques de la microbiote au cours de la période d’intervention (en analysant tous les participants ensemble) a révélé une corrélation entre l’amélioration du temps de lever de chaise et le changement de la richesse (  r = −0.347;  p  adj = 0.0159), de la diversité de Shannon (  r = −0.250;  p  adj = 0.0486), et de la diversité de Faith (  r = −0.297;  p  adj = 0.0275) (Supplementary Fig.[S9]). Les valeurs de  p présentées ici ont été ajustées pour les tests multiples.

En utilisant l\'approche pour l\'analyse de la corrélation entre la capacité physique (temps de lever de chaise) et les caractéristiques de la microbiote décrite ci-dessus, nous avons observé cinq caractéristiques de la microbiote qui étaient significativement corrélées avec la capacité cognitive (score facteur de cognition) en ajustant pour les effets liés au bras de l\'étude et aux paires de jumeaux et en corrigeant le biais pour les effets compositionnels des abondances de taxons (Supplementary Fig.[S10]). Cela incluait le phylum Actinobacteria (  r = −0,323;  p  adj = 0,0447), qui a significativement augmenté dans le groupe prébiotique par rapport au placebo à la fin de l\'étude. Les corrélations entre l\'amélioration du score facteur de cognition étaient également associées à des augmentations de l\'abondance relative de Veillonellaceae et de son ordre cognate Veillonelalles de la ligne de base à la fin de l\'étude (  r = 0,585,  p  adj = 0,0555, et  r = 0,543,  p  adj = 0,0772, respectivement (Supplementary Fig.[S9]).

Le vieillissement est associé à une augmentation de la fragilité et à un détérioration de la cognition, tous deux pouvant impliquer le rôle de la microbiote intestinale. Dans cet essai contrôlé randomisé (RCT), nous avons démontré qu\'un prébiotique était généralement bien toléré et a entraîné un changement de la microbiote intestinale, en particulier avec une augmentation de l\'abondance relative deBifidobacterium. Malgré cela, il n\'y avait pas de différence significative dans l\'issue principale du temps de lever de chaise entre le prébiotique et le placebo, cependant, le prébiotique a amélioré la cognition par rapport au placebo.

Aucune preuve n\'a été trouvée que ce prébiotique améliore la force musculaire par rapport au placebo dans un délai de 12 semaines, en particulier avec notre issue principale de temps de lever de chaise. De plus, il n\'y avait pas d\'effet du prébiotique sur l\'ensemble des autres issues secondaires liées à la force musculaire et à la fonction, y compris la force de préhension manuelle, le SPPB, ou l\'activité physique (IPAQ).

La période d\'intervention de 12 semaines a été choisie sur la base d\'études d\'intervention prébiotique antérieures,. Cependant, aucune d\'elles ne se concentrait sur la force musculaire comme issue principale. Cette période peut avoir été insuffisante pour que la remodélisation musculaire ait lieu, et il est possible qu\'une période d\'intervention plus longue soit nécessaire pour apprécier l\'influence de la modulation de la microbiote intestinale sur la santé musculaire. Bien que les directives de l\'EWGSOP2 recommandent le temps de lever de chaise comme mesure de la force musculaire, les travaux ultérieurs devraient envisager d\'ajouter une mesure isométrique de la force musculaire qui a la capacité de détecter des changements subtils dans le muscle (par exemple, le quadriceps) en plus du temps de lever de chaise. Bien que considérée comme hautement pertinente sur le plan fonctionnel pour les personnes âgées, le temps de lever de chaise est une mesure composite, dépendant de la puissance, de l\'équilibre, de la vision, etc., et est un indicateur plutôt qu\'une mesure directe de la force. Une grande variabilité a été rapportée dans les mesures de la force musculaire chez les personnes âgées, bien que des mesures telles que le temps de lever de chaise et la force de préhension manuelle soient facilement mises en œuvre dans un cadre clinique, des mesures plus détaillées et directes de la force devraient être envisagées dans les futures recherches visant à prouver l\'efficacité de la modulation de la microbiote intestinale pour améliorer les résultats musculaires chez les personnes âgées.

De plus, notre calcul de la taille de l\'échantillon était basé sur des essais antérieurs qui utilisaient le temps de lever de chaise comme issue principale, ,. Cependant, aucun essai n\'avait utilisé une intervention de microbiote, et il est donc possible que l\'étude ait été sous-puissante. En effet, seulement un cinquième (14/65 ; 8 dans le bras prébiotique, 6 dans le bras placebo,p = 0,68) de ceux qui ont eu le temps de lever de chaise mesuré à la fois à la ligne de base et à la fin de l\'étude ont atteint une amélioration de 20 %, qui était l\'amélioration estimée utilisée pour le calcul de la taille de l\'échantillon.

La dose de prébiotique était basée sur une étude utilisant la même intervention chez des résidents de maisons de retraite. Une étude de Tandon et al. (2019) a examiné la dose de fructooligosaccharides (FOS) chez des adultes plus jeunes et n'a pas rapporté de différences statistiquement significatives dans les changements de la microbiote intestinale en réponse aux doses de 2,5 g/j, 5 g/j et 10 g/j (les sachets PROMOTe contenaient 7,5 g/j), bien qu'il y ait eu des tendances vers des différences dans les abondances deLactobacillus dans le groupe à la dose la plus élevée. So et al. ont réalisé une méta-analyse des interventions par la fibre alimentaire, dont beaucoup incluaient de l'inuline et/ou des FOS, et n'ont noté aucune différence d'effet sur l'abondance deBifidobacterium avec des doses variables. Ils ont supposé qu'il pourrait y avoir une limite à la quantité de fibre que le Bifidobacterium peut fermenter, ou que l'absence d'effet dose-réponse pourrait être attribuée au pourcentage d'augmentation par rapport à la ligne de base plutôt qu'à la dose de l'intervention. Les résultats présentés ici suggèrent que la dose de 7,5 g/j était suffisante pour provoquer des changements au sein de la microbiote intestinale. Cependant, il n'existe aucune littérature sur la dose suffisante de prébiotiques en termes de résultats physiques tels que la force musculaire. Il est possible que la dose, bien que suffisante pour provoquer des changements au sein de la microbiote intestinale, était insuffisante pour fournir une réponse cliniquement importante en termes de force musculaire au sein d'un groupe de volontaires en bonne santé.

Enfin, bien que le prébiotique utilisé dans cette étude ait été montré pour améliorer la force de préhension, les niveaux d'épuisement et l'indice de fragilité chez d'autres participants plus âgés, il est possible que le prébiotique inulin/FOS ne soit pas le prébiotique optimal pour influencer la santé musculaire, et des recherches supplémentaires sont nécessaires pour établir le meilleur prébiotique pour cet objectif,.

En termes de résultats secondaires, le prébiotique a amélioré la cognition par rapport au placebo. En utilisant un score facteur pour combiner les composantes de la batterie cognitive CANTAB, il est difficile de rapporter si cette amélioration est cliniquement significative. Le seul test cognitif individuel qui a montré une amélioration significative dans le groupe prébiotique par rapport au groupe placebo était le nombre d'erreurs dans le test de Paired Associates Learning, qui est un test de mémoire particulièrement axé sur la mémoire visuelle et l'apprentissage. Cette mesure a également été identifiée comme un marqueur précoce de phénomènes de maladie tels que la maladie d'Alzheimer,.

Le concept d'un axe intestin-cerveau, avec la microbiote influençant les voies bidirectionnelles intestin-cerveau, s'est établi ces dernières années,. On pense qu'il existe trois voies principales pour cette communication bidirectionnelle : neurale, immunitaire et endocrinienne, ,. En effet, il existe un corpus croissant de preuves soutenant les interventions ciblant la microbiote intestinale (y compris les prébiotiques) pour améliorer la cognition. Desmedt et al. ont examiné les études d'intervention de prébiotiques sur l'affect et la cognition humaine et ont trouvé 14 études avec de grandes variations dans les méthodologies, les résultats, la dose de prébiotiques et la durée de l'intervention. La plupart des études se concentraient sur l'humeur et l'affect, mais des améliorations ont été observées dans la mémoire épisodique verbale et la reconnaissance. Aucune des études n'a utilisé les tests cognitifs CANTAB. Ainsi, pour confirmer nos résultats, une étude plus large qui inclut une gamme de tests cognitifs, ainsi que des mesures d'effet et d'attention, et des mesures détaillées de la microbiote (compositionnelle et fonctionnelle) est justifiée.



Intéressant, malgré le fait qu’un jumeau de chaque paire ait reçu un prébiotique et l’autre un placebo, il n’y a pas eu de changement significatif de la dissimilarité intra-jumeau à la fin de l’étude. Des travaux antérieurs ont montré que la microbiote intestinale est façonnée par la génétique et l’environnement précoce, avec un semis précoce et une succession de l’écologie communautaire. Ainsi, l’intervention de 12 semaines avec un prébiotique était probablement insuffisante pour modifier la similarité entre les paires de jumeaux, qui partagent la génétique, les expositions environnementales précoces et souvent de nombreux autres facteurs. L’analyse de l’hérédité a révélé que certains des taxons que nous avons trouvés avoir changé au cours de l’intervention (par exemple,Bifidobacterium ) étaient héréditaires, ce qui indique que notre conception d’étude a été renforcée par l’utilisation de paires de jumeaux, et que la conception a probablement augmenté notre capacité à détecter un effet, , ,.

En passant de la composition à lafonction de la microbiote intestinale, plusieurs GMMs ont été trouvés significativement corrélés à la capacité physique indépendamment du bras d’étude et de la paire de jumeaux (Supplementary Fig. [S8] ). Parmi ceux-ci figuraient des voies métaboliques pour les acides aminés et les glucides, ainsi que la voie du phosphate pentose ; cette voie fournit des précurseurs pour la biosynthèse des acides aminés et des intermédiaires pour l’anabolisme et est cruciale pour l’anabolisme musculaire squelettique,. Cette découverte ajoute du poids à l’hypothèse de l’axe intestin-muscle, qui soutient qu’un lien bidirectionnel existe entre la microbiote intestinale et le muscle squelettique, ce qui peut avoir des implications mécaniques dans l’atrophie musculaire liée à l’âge, et mérite une investigation plus approfondie dans des études futures axées sur le rôle de la microbiote intestinale dans la résistance anabolique musculaire liée à l’âge.

Il existe un corpus croissant de preuves soutenant un axe intestin-cerveau, un système de communication bidirectionnel entre les systèmes nerveux central et entérique, dans lequel la microbiote intestinale joue un rôle influent. Ici, nous rapportons une corrélation positive entre les augmentations du score facteur cognitif et l’abondance relative des Actinobacteria à la fin de l’étude, même après ajustement pour l’abondance de base, le bras d’étude et la paire de jumeaux (Supplementary Fig. [S10] ). Les Actinobacteria ont été associés à la cognition ailleurs et ont été impliqués dans la maladie d’Alzheimer et la maladie de Parkinson,. La direction de l’association varie selon les études. Bien qu’elle ait été associée à des états de maladie, une étude de 39 adultes a rapporté que l’abondance plus élevée était associée à une vitesse motrice améliorée et à une meilleure attention. Les Actinobacteria sont le phylum auquel appartiennent les genresBifidobacterium ; ainsi, il est notoire que plusieurs études d’interventions probiotiques basées surBifidobacterium ont montré des améliorations prometteuses de la cognition. Des recherches supplémentaires sont nécessaires pour comprendre la connexion entre les Actinobacteria et la fonction cognitive.

La nature à distance de cet essai clinique est une force évidente et prouve que des interventions délivrées à distance peuvent être administrées avec succès chez les personnes âgées, avec une collecte de données substantielles et une bonne adhésion. Cette conception d’étude offre des perspectives pour améliorer la sous-représentation des personnes âgées dans la recherche. Des organismes nationaux ont appelé à une plus grande inclusion dans la recherche clinique, en identifiant les personnes âgées comme un groupe sous-représenté, et ont reconnu que les déplacements constituaient un facteur limitant majeur pour leur participation,. De plus, les critères d’exclusion pour le recrutement ont été conçus pour être aussi inclusifs que possible pour les personnes âgées, y compris celles vivant avec une fragilité et une multimorbidité.

Plus d’événements indésirables ont été notés dans le groupe prébiotique ; cependant, il s’agissait principalement d’effets secondaires attendus, dont les participants avaient été informés a priori. Il n’y avait pas de différence d’adhésion entre les deux bras, suggérant que ces effets secondaires n’ont pas affecté la conformité. Ainsi, cette étude a montré la faisabilité d’administrer une intervention de la microbiote intestinale relativement bon marché et disponible sur le marché à une population de personnes âgées. Des études futures à plus grande échelle utilisant des échantillons plus importants, des périodes d’intervention plus longues et des profils de dose différents pourraient examiner le potentiel de la microbiote intestinale pour moduler la résistance anabolique du muscle squelettique à la protéine chez les personnes âgées.

Une force clé de cet essai est l’utilisation de paires de jumeaux randomisées dans chaque bras d’étude, ce qui a abouti à des bras très bien appariés à la base, améliorant la capacité de détecter des effets significatifs et réduisant les biais. De plus, la conception était un essai pragmatique au sein d’une cohorte, ce qui a permis un recrutement réussi de la taille d’échantillon à temps et à l’objectif.

La conception de l'étude à distance est une force, car il existe un besoin clair d'innovations dans la conception des essais dans un paysage de recherche post-COVID, avec une réduction du besoin de déplacement pour les participants âgés, qui peuvent ne pas souhaiter se rendre dans un environnement hospitalier ou qui peuvent avoir des problèmes de mobilité. Les essais à distance peuvent également entraîner une réduction des coûts de recherche. Cependant, la livraison à distance peut exclure ceux qui ne sont pas numératiquement compétents ou qui n'ont pas accès à un ordinateur/tablette et/ou à Internet. Cela peut affecter de manière disproportionnée ceux qui ont un niveau d'éducation plus faible, un niveau de privation plus élevé, l'anglais comme langue seconde, et d'autres facteurs connexes. La collecte de données peut également être moins précise que lorsqu'elle est effectuée en personne, bien que l'utilisation de la téléconférence vidéo ait réduit ce problème.

La conception à distance a entraîné l'impossibilité de mesurer la masse musculaire, ce qui est une limitation. Bien que la masse musculaire soit l'une des caractéristiques diagnostiques de la sarcopénie, les recommandations du Groupe de travail européen sur la sarcopénie chez les personnes âgées 2 (EWGSOP2) recommandent la force musculaire comme le facteur d'identification le plus important. Les futures études examinant les interventions ciblant l'axe intestin-muscle devraient inclure une mesure de la masse musculaire pour examiner cette relation.

La perte de données était plus élevée pour les tests cognitifs CANTAB par rapport aux autres variables de résultat. Cela était probablement dû au fardeau de la réalisation des tests CANTAB à domicile, qui peut être chronophage, et le logiciel n'est pas compatible avec tous les appareils tablettes. Certains participants utilisant des tablettes n'ont pas réussi à faire fonctionner le logiciel sur leurs appareils.

Les mesures de la microbiote intestinale ont été prises à deux moments, au début de l'étude et à la fin de l'étude. Sans échantillon intermédiaire, nous ne pouvons pas commenter si les résultats de la microbiote à la fin de l'étude reflètent une récupération partielle de l'intervention prébiotique. Une plus grande taille d'échantillon et une durée d'intervention plus longue seraient probablement nécessaires pour tester cela. De plus, l'analyse fonctionnelle de la microbiote intestinale dans cette étude est basée sur des données métagénomiques plutôt que sur des mesures directes. Les futures recherches pourraient examiner la méta-transcriptomique ou la métabolomique des selles pour approfondir cette question. Le maltodextrine est un placebo couramment utilisé dans les essais de prébiotiques, mais il a des limitations, car il n'est pas directement énergétiquement équivalent au prébiotique. Les futurs essais pourraient utiliser un placebo énergétiquement équivalent pour surmonter cette limitation.

La cohorte TwinsUK, d'où proviennent les participants, est majoritairement féminine pour des raisons historiques et présente un biais de volontariat en bonne santé. Cependant, elle est largement représentative de la population du Royaume-Uni. Cette étude visait à examiner les personnes de plus de 60 ans, et par conséquent, elle n'est pas généralisable aux groupes d'âge plus jeunes. De plus, la nature majoritairement féminine des participants limite quelque peu la généralisabilité. Les futures recherches dans ce domaine devraient inclure des adultes d'âge moyen, les plus âgés, et une représentation plus importante des hommes.

Les prébiotiques ont amélioré la cognition mais n\'ont pas affecté la force et la fonction musculaires, comparativement au placebo, chez un groupe de jumeaux âgés en bonne santé. Nos résultats démontrent que des interventions bon marché et facilement disponibles sur la microbiote intestinale offrent un potentiel pour améliorer la fragilité cognitive dans notre population vieillissante. Bien que cette étude n\'ait pas démontré d\'amélioration de la force musculaire squelettique, nous avons montré que la modulation de la microbiote intestinale par la supplémentation en prébiotiques, dans le contexte de la recherche sur le vieillissement musculaire, est réalisable et bien tolérée, avec des réponses claires notées dans la composition et la fonction de la microbiote intestinale. Des essais futurs plus importants pourraient examiner l\'utilisation d\'interventions ciblant la microbiote intestinale pour surmonter la résistance anabolique associée à l\'âge. Nous illustrons également la faisabilité des essais délivrés à distance pour les personnes âgées, ce qui offre un potentiel pour des études futures dans ce domaine, visant à réduire la sous-représentation des personnes âgées dans les essais cliniques et à réduire les coûts de recherche.

La conception de l\'étude est décrite en détail dans le protocole publié précédemment. En bref, l\'essai PROMOTe (effet des prébiotiques et des protéines sur le muscle chez les jumeaux âgés) était un essai contrôlé randomisé dans lequel des paires de jumeaux (monozygotes et dizygotes) ont été randomisés, un jumeau pour chaque bras de l\'étude. Les deux jumeaux ont consommé un supplément en poudre de protéines (BCAA), et chez un jumeau de chaque paire, cela a été combiné avec un supplément prébiotique (inuline et fructo-oligosaccharides) et chez l\'autre jumeau de chaque paire, cela a été combiné avec un placebo (maltodextrine). Ces suppléments pré-mélangés étaient dans des sachets identiques, et chaque participant était invité à prendre un sachet par jour pendant 12 semaines dans un verre d\'eau ou une autre boisson au même moment chaque jour. Nous avons conseillé aux participants des deux groupes de faire des exercices de résistance.

Cet essai a été délivré à distance, en utilisant des colis postaux pour distribuer l\'intervention et collecter les mesures et les échantillons des participants, ainsi que diverses formes de technologie, y compris la vidéoconférence, les questionnaires en ligne, les tests cognitifs en ligne et le logiciel de journal alimentaire en ligne. Cette conception d\'étude à distance a été choisie en partie en raison de la pandémie de COVID-19 et des restrictions de voyage associées, ainsi que des préoccupations potentielles des personnes âgées concernant la fréquentation d\'un établissement hospitalier. De plus, de nombreuses personnes âgées peuvent trouver difficile de voyager pour diverses raisons, et l\'Institut national de la recherche en santé a appelé à des conceptions d\'étude innovantes pour améliorer l\'inclusion des groupes sous-représentés, y compris les adultes âgés,. Cela a été facilité par l\'augmentation constante de la littératie numérique et technologique des personnes âgées, accélérée par les confinements de la pandémie de COVID-19,.

Le déroulement de l\'étude et les mesures prises sont présentés dans Fig.[3]. Tous les participants ont reçu un colis postal contenant tout le matériel nécessaire et des instructions pour prélever les échantillons biologiques, y compris des enveloppes de retour payées, un dynamomètre pour mesurer la force de préhension (Kuptone ; Modèle EH101), un ruban de quatre mètres pour aider à mesurer la vitesse de marche et une règle pour estimer la hauteur. Les participants avaient l\'occasion de demander des conseils supplémentaires aux chercheurs sur tout aspect de l\'essai lors de la visite de vidéoconférence.

Les données sur le sexe étaient basées sur les auto-rapports des participants. Tous les jumeaux étaient de même sexe. Le genre n\'a pas été collecté. Les mesures de hauteur étaient prises par le participant à l\'aide d\'une règle fournie dans le colis postal. Les participants étaient invités à se peser s\'ils possédaient une balance. Les balances pouvaient être vérifiées à l\'aide d\'un objet ménager standard, comme une boîte de haricots. La batterie de tests de performance physique courte (SPPB) a été réalisée à distance (cela inclut le temps de lever de chaise), avec des instructions en temps réel d\'un chercheur formé. La force de préhension manuelle a été mesurée à l\'aide du dynamomètre fourni, avec des conseils du chercheur formé, lors de l\'appel vidéo. Les échantillons de selles ont été collectés par les participants eux-mêmes à l\'aide des kits de prélèvement fournis. Les jumeaux étaient invités à collecter un échantillon de selles de la taille d\'un pois dans un tube de collecte de selles DNA/RNA Shield (Zymo Research), et ces échantillons ont été envoyés au laboratoire. À la réception, les échantillons ont été traités à l\'aide de perles de verre, de vortex, de centrifugation et de fractionnement de surnageant pour un stockage temporaire et à long terme à −80 °C. L\'extraction d\'ADN microbien a été réalisée sur tous les échantillons à l\'aide d\'un kit de purification d\'acides nucléiques MagMax Core personnalisé et d\'un module de lyse mécanique MagMax Core. Le protocole a été optimisé pour un poids initial de 1 g/ml de selles et un volume final d\'éluat de 100 µl. L\'ADN microbien subséquent a été stocké à −20 °C pour le stockage à long terme. L\'ADN microbien a été envoyé àClinical Microbiomics Ltd pour la caractérisation de la microbiote intestinale à l\'aide de la séquençage métagénomique à haut débit (voir la Note supplémentaire[1]pour une méthodologie détaillée).

Les tests cognitifs de la batterie CANTAB comprenaient des tests de la fonction exécutive, notamment le One Touch Stockings of Cambridge et les tests de mémoire de travail spatiale, et des tests de mémoire, notamment l\'étendue spatiale, la mémoire de reconnaissance de motifs et l\'apprentissage par association de paires. Les données des carnets de bord alimentaires sur trois jours ont été saisies et analysées sur le logiciel en ligneMyFood24,.

Les participants étaient considérés comme conformes à la supplémentation s’ils répondaient à la question « Avez-vous pris vos suppléments quotidiennement ? » par « Oui—tous les jours » ou « Presque tous les jours » et étaient considérés comme conformes à l’exercice s’ils déclaraient effectuer les exercices au moins deux fois par semaine. Enfin, les participants étaient invités à conserver les sachets restants lors de leur dernière visite vidéo pour qu’ils soient comptés. Ce nombre a été comparé au nombre de jours écoulés depuis le début de l’étude par le participant, et un pourcentage d’adhésion a été calculé. Cette étude a été enregistrée auprès de ClinicalTrials.gov (NCT04309292).

Les participants étaient éligibles pour l’inclusion s’ils avaient 60 ans ou plus et avaient précédemment signalé une faible consommation de protéines alimentaires (<1 g/kg de poids corporel/jour) selon les recommandations de la Société européenne de nutrition clinique et métabolique (ESPEN) pour les adultes âgés. Ce choix a été fait au lieu de l’Apport Nutritionnel Recommandé (ANR) pour les protéines au Royaume-Uni (0,8 g/kg/jour) en raison de la résistance anabolique du muscle squelettique associée au vieillissement. La consommation de protéines pour déterminer l’entrée dans l’étude a été mesurée a priori au sein de la cohorte TwinsUK. De plus, les participants devaient avoir accès à un ordinateur ou à un appareil tablette, afin de pouvoir effectuer les visites à distance par vidéoconférence. Les critères d’exclusion comprenaient une allergie alimentaire sévère, une utilisation actuelle ou récente (infractuelle de 3 mois) d’antibiotiques, de suppléments de protéines, de prébiotiques ou de probiotiques, une maladie rénale chronique stade 3 ou plus, une perte de poids de ≥5% du poids corporel au cours des 12 mois précédents, toute blessure ou chirurgie significative qui affecte actuellement la fonction physique, et une participation actuelle à d’autres études interventionnelles. Ces critères ont été choisis pour éviter les contre-indications aux interventions, pour éviter la contamination des données collectées, par exemple, avec une utilisation récente d’un supplément de protéines, et pour maximiser la fiabilité des échantillons de microbiote intestinal collectés, par exemple, en excluant l’utilisation récente d’antibiotiques et les maladies gastro-intestinales significatives.

Les participants ont reçu des sachets de suppléments alimentaires sous forme de poudre. Tous les sachets contenaient 3,32 g de poudre de protéines d’acides aminés à chaîne ramifiée, composée del -leucine 1660 mg,l -isoleucine 830 mg etl -valine 830 mg. Les sachets du bras d’intervention contenaient également 7,5 g de prébiotique (Darmocare Pre®, Bonusan), qui se compose d’inuline (min. 3375 mg) et d’oligosaccharides de fructose (FOS) (min. 3488 mg). Les sachets placebo contenaient 7,5 g de poudre de maltodextrine. Tous ces suppléments alimentaires sont disponibles sans ordonnance. Le choix du prébiotique était basé sur une étude utilisant la même intervention, qui a montré une amélioration de la force de préhension manuelle et des niveaux d’épuisement, deux des critères de fragilité de Fried chez les personnes âgées. La maltodextrine est couramment utilisée comme placebo dans les études d’intervention sur la microbiote intestinale et le régime alimentaire.

Les sachets des deux bras ont été fabriqués pour être contenus dans des sachets indiscernables, identifiables par un numéro aléatoire, qui n’était accessible que par l’Unité d’Essais Cliniques du King’s (KCTU), qui a effectué la randomisation de l’étude. La randomisation et l’attribution des bras ont été effectuées à distance par le KCTU, qui a émis le numéro correspondant pour les sachets corrects à envoyer à chaque participant par l’équipe de recherche. La randomisation a été effectuée par paires de jumeaux, chaque paire constituant un bloc fixe de deux—un jumeau de chaque paire étant aléatoirement attribué à chaque bras. Tous les participants et les chercheurs étaient masqués jusqu’à la fin de l’analyse des données.

Tous les participants ont été invités à conserver les sachets restants à la fin de la période d’essai comme mesure de conformité. Enfin, tous les participants ont été encouragés à pratiquer des exercices de résistance réguliers au moins deux fois par semaine tout au long de l’intervention et ont reçu des conseils écrits à ce sujet au début de l’étude, disponibles sur le site web de l’NHS :https://www.nhs.uk/live-well/exercise/strength-and-flexibility-exercises/strength-exercises/. Les exercices de force comprenaient des squats, des élévations de mollets, des assis-debout, des élévations de jambes, des extensions de jambes, des pompes murales et des curls de biceps. Ces exercices sont régulièrement recommandés aux personnes âgées, peuvent être effectués chez elles, et ne représentent pas un programme d’exercices substantiel. Des rappels par message texte étaient envoyés chaque semaine tout au long de la période d’intervention pour encourager la conformité aux exercices et aux sachets de suppléments.

Les résultats ont été collectés lors des visites d’étude par vidéoconférence, par remplissage à distance de questionnaires, d’un journal alimentaire de 3 jours pour mesurer la consommation de protéines et d’autres nutriments afin de tenir compte de toute différence de consommation qui pourrait entraîner un biais, et par réception par la poste d’échantillons biologiques des participants. L’issue principale était le changement du temps de lever de chaise (temps pour effectuer 5 levées de chaise sans utiliser les bras), mesuré au début et à la fin de l’étude. Le temps de lever de chaise est un élément de la batterie de performance physique courte et est associé à la qualité de vie, à la fonction physique, à la fragilité, à la multimorbidité et, en effet, à la fonction cognitive,. C’est la mesure recommandée de la force dans les directives du Groupe de travail européen sur la sarcopénie chez les personnes âgées 2.

Les issues secondaires comprenaient le score factoriel de la batterie cognitive, le score SPPB (qui inclut le temps de lever de chaise et la vitesse de marche), la force de préhension, la vitesse de marche, les niveaux d’activité physique auto-déclarés à l’aide du Questionnaire International d’Activité Physique (IPAQ) et le score d’appétit du Questionnaire d’Évaluation Nutritionnelle Simplifié (SNAQ).

La méthodologie complète de la caractérisation de la microbiote intestinale est fournie dans la Note supplémentaire [1]. En résumé, un total de 137 aliquotes d’ADN ont été séquencées à une profondeur moyenne de 21,6 millions (M) de paires de lectures (Illumina 2 × 150 PE) par échantillon. La contamination hôte a été éliminée, les adaptateurs et les bases ont été supprimés par le trimming, et les paires de lectures pour lesquelles les lectures postérieures ont passé le filtrage avec une longueur d’au moins 100 bp ont été conservées ; celles-ci ont été classées comme des lectures de haute qualité non hôtes (HQNH). 82,8% des lectures HQNH ont été cartographiées sur le catalogue de gènes de la microbiote intestinale humaine de Clinical Microbiomics à l’aide de BWA mem (v. 0.7.17). En moyenne, 326 espèces métagenomiques (MGS) ont été détectées par échantillon. Pour annoter taxonomiquement un MGS, ses gènes ont été comparés aux génomes prokaryotes NCBI RefSeq (2022-01-19) et aux bases de données nt (2021-08-03) et des critères d’annotation spécifiques au rang ont été utilisés. Les profils d’abondance des MGS raréfiés ont été calculés par échantillonnage aléatoire, sans remplacement, d’un nombre fixe de comptages de gènes signatures par échantillon, puis en suivant la procédure décrite ci-dessus. Dans cette étude, 431127 comptages de gènes signatures ont été échantillonnés. L’annotation fonctionnelle et le profilage de la microbiote ont été réalisés à l’aide de EggNOG mapper (v. 2.0.1), mode Diamond, et modules KEGG (v. 78.2).

Toutes les analyses de la microbiote ont utilisé l’abondance relative pour les comparaisons de groupe, tandis que les estimations de diversité alpha et beta ont été calculées à partir de matrices d’abondance raréfiées créées par échantillonnage aléatoire de lectures sans remplacement. La diversité alpha fait référence à la diversité intra-échantillon, tandis que les mesures de diversité beta sont des estimations de la similarité/dissimilarité entre les échantillons. Dans chaque type de données (par exemple, gène, MGS), tous les échantillons étaient représentés par le même nombre de lectures informatives de séquençage : la raréfaction de l’abondance des MGS a été effectuée en échantillonnant uniquement les lectures cartographiées sur les gènes signatures des MGS, et la raréfaction de l’abondance de l’orthologie KEGG (KO) a été effectuée en échantillonnant uniquement les lectures cartographiées sur un gène avec un KO assigné. Cependant, la raréfaction de l’abondance des gènes a été effectuée en échantillonnant les lectures cartographiées sur l’ensemble du catalogue de gènes. La diversité alpha a été calculée comme le nombre de micro-organismes détectés (richesse), comme l’indice de Shannon basé sur le logarithme naturel, ou comme la diversité phylogénétique de Faith. La diversité beta a été calculée comme la dissimilarité de Bray–Curtis et les distances UniFrac pondérées.

La similarité entre les paires de jumeaux a été investiguée à l’aide du test de Mann–WhitneyU et en la comparant aux paires non jumelles, car de nombreux facteurs endogènes et environnementaux, tels que le régime alimentaire, la géographie, le type de logement, le statut de cohabitation et la génétique de l’hôte influencent la microbiote de l’hôte. Une analyse formelle de l’héritabilité a été réalisée en utilisant le modèle ACE comme décrit dans, pour déterminer si la similarité de la microbiote entre les jumeaux pouvait être attribuée à l’héritabilité des taxons microbiens.

À partir des données existantes au sein de la cohorte TwinsUK, nous avons observé que le temps de lever de chaise était approximativement log-normal, avec un écart-type de log10(temps de lever de chaise) de 0,126. Nous avons considéré qu’une réduction relative de 20% du temps de lever de chaise était à la fois plausible et cliniquement importante. Cette évaluation était basée sur des études précédentes utilisant le temps de lever de chaise, bien que nous ayons noté que aucune étude n’avait examiné cela dans le contexte d’une intervention axée sur la microbiote intestinale. Sur la base de ces chiffres, nous avons calculé que nous aurions besoin de données complètes sur 28 participants par groupe (56 au total) pour une puissance de 80%. En tenant compte d’un taux de désistement de 20%, nous avions besoin den = 70 participants recrutés (35 par groupe). L’utilisation de jumeaux augmente la puissance de l’étude en raison d’une correspondance étroite à la base, avec une variabilité génétique et/ou environnementale réduite, et donc une réduction des facteurs de confusion, ,.

L’analyse a été réalisée à l’aide de Stata SE version 15.1, à l’exception de l’analyse de la microbiote intestinale, qui a été réalisée à l’aide de R version 4.2.1. La révélation des groupes de randomisation n’a été effectuée qu’après la réalisation de toutes les analyses statistiques. Une valeur deP bilatérale de <0,05 était considérée comme significative pour toutes les analyses. Les participants n’ont pas été exclus s’ils manquaient des données de covariables de base pour satisfaire les principes de l’approche intention-to-treat (ITT). Ainsi, pour les données manquantes dans cette catégorie, des techniques d’imputation moyenne ont été utilisées. Alternativement, pour certaines variables, la valeur la plus récente des données longitudinales de la cohorte TwinsUK a été imputée si elle était jugée appropriée. Les décisions concernant les méthodes d’imputation ont été prises avant la révélation.

En ce qui concerne les données manquantes sur les résultats, pour l’analyse principale, il a été supposé que les données manquantes étaient manquantes de manière aléatoire, et que l’effet de l’intervention était le même chez ceux qui avaient et ceux qui n’avaient pas les observations. Aucune preuve d’un déséquilibre des données manquantes n’a été trouvée au sein de chaque allocation de traitement.

Pour comparer ceux qui ont refusé ou n’étaient pas éligibles à participer, à ceux qui ont participé, des données longitudinales existantes de la cohorte TwinsUK ont été utilisées. Des tests t appariés bilatéraux ont été utilisés pour comparer chaque groupe. La différence entre les deux groupes en termes de sexe a été ajustée en fonction de l’âge, et de même, la différence entre les deux groupes en termes d’âge a été ajustée en fonction du sexe pour évaluer si l’une de ces variables était à l’origine de la variation entre les deux groupes.

Pour caractériser les différences entre les bras de l’étude à la ligne de base, les variables continues ont été comparées en utilisant des testst à deux échantillons et les variables catégorielles avec le test du chi-deux de Pearson. Des testst à deux queues appariés ont été utilisés pour comparer les données diététiques entre la ligne de base et la fin de l’étude.

Pour enquêter sur la cognition globale, un score d’analyse factorielle a été utilisé pour combiner les résultats des cinq tests cognitifs (Supplementary Note [2] ). Les charges factorielles de la ligne de base ont été appliquées aux résultats des tests cognitifs de la ligne de base et de la fin de l’étude pour assurer des charges uniformes. Un facteur a été identifié à partir du diagramme de coudée comme expliquant la variance maximale. Ainsi, un score factoriel à la ligne de base et à la fin de l’étude a été dérivé et utilisé par la suite dans les modèles à effets mixtes. Des modèles à effets mixtes linéaires ont été utilisés pour comparer les groupes d’intervention (bras 1 vs bras 2 ; masqués) sur leur changement pour chaque issue en utilisant la mesure de cette issue à la fin de l’étude et en incluant la mesure de la ligne de base dans le modèle. Le regroupement des jumeaux a été considéré comme un effet aléatoire, à la fois l’identifiant familial et la zygoticité, et le groupe de traitement comme un effet fixe. Des testst à deux queues appariés ont été utilisés pour les comparaisons intra-groupe entre la ligne de base et la fin de l’intervention.

Pour vérifier la consommation de nutriments en cas de sur- et sous-déclaration, les seuils de Goldberg pour la consommation d’énergie par rapport au taux métabolique de base calculé ont été utilisés et multipliés par un facteur de 1,4 pour tenir compte de l’activité physique,. Le niveau d’activité professionnelle « léger » a été choisi sur la base des scores IPAQ des participants à la ligne de base.

Les caractéristiques de la microbiote intestinale (composition, fonction, mesures de diversité, GMMs et GBMs) ont été comparées entre les bras de l’étude prébiotique et placebo à la ligne de base et à la fin de l’étude en utilisant le test de Wilcoxon signé-rang. De plus, des comparaisons intra-groupe entre la ligne de base et le point final ont été réalisées pour chaque bras séparément. Nous avons testé si des caractéristiques de la microbiote étaient associées à l’issue principale du temps de lever de chaise, soit à la ligne de base, soit à la fin de l’étude, soit au changement entre les deux. Le changement dans la caractéristique de la microbiote a été introduit dans une analyse de corrélation par rapport au changement du temps de lever de chaise et au changement du score factoriel cognitif. Toutes les variables de changement sont la différence entre la ligne de base et le point final de l’étude. Pour calculer les changements dans les caractéristiques de la microbiote, des abondances relatives brutes ont été utilisées, et les valeurs delta résultantes ont ensuite été transformées en logarithme centré et utilisées comme entrée pour les modèles linéaires.

Les comparaisons de paires de (dis)similarité de la microbiote ont été comparées en utilisant le test de Mann-Whitney U. Des tests d’analyse de variance multivariée permutative (PERMANOVA) ont été réalisés en utilisant la fonction adonis2 du package R vegan avec 1000 permutations. Les analyses ont été ajustées pour les tests multiples en utilisant la méthode de Benjamini–Hochberg pour contrôler le taux de découverte fausse à un niveau de 10%. L’hérédité au sens large a été déterminée avec le modèle ACE (du package R mets). Le modèle estime la part de la variation phénotypique qui provient des effets génétiques additifs (A), de l’environnement commun (C) et de l’environnement unique pour chaque jumeau (E). Le modèle a été ajusté séparément aux abondances des taxa trouvés dans plus de 2 échantillons dans chaque bras (abundance ∼ 1) et a été utilisé pour extraire l’hérédité au sens large. Plus de détails sur l’analyse statistique de la microbiote intestinale sont disponibles dans Supplementary Note [1],.

Des informations supplémentaires sur la conception de la recherche sont disponibles dans le [Nature Portfolio Reporting Summary] lié à cet article.

Fig. 1: Flux des participants à travers l'essai, y compris l'évaluation de l'admissibilité, la randomisation, le suivi et l'analyse.

Fig. 2: Comparaison de groupe jumelle de l'abondance relative (a) et de la prévalence (p) des taxons bactériens entre les bras de l'étude de manière transversale ou à la fin de l'étude, ajustée pour les abondances de taxons de base. Les tests de différences d'abondance de taxons de la microbiote ont été réalisés avec un cadre de régression linéaire avec une correction de biais compositionnelle basée sur LinDA. Il n'y avait pas de différences significatives entre les groupes à la base ou pour les modules métaboliques intestinaux, les modules intestin-cerveau ou la diversité alpha. Les tailles d'effet sont les coefficients corrigés du biais des modèles linéaires où les tailles d'effet positives (bleu) indiquent des niveaux plus élevés dans le groupe placebo et les tailles d'effet négatives (rouge) indiquent des niveaux plus élevés dans le groupe prébiotique.

Fig. 3: Légende : Ce diagramme de flux a été publié précédemment dans le protocole de l'étude. Reproduit avec l'autorisation de Ni Lochlainn et al..

