השפעת מודולציה של מיקרוביום המעיים על פונקציית שרירים וקוגניציה: המושך המושך מקרי PROMOTe

תקציר: מחקרים מראים כי גורמים לשינויים במקבץ המיקרובים של המעיים (gut microbiota) עשויים לשנות גם את פיזיולוגיה השרירים ואת התנהגות המוח. מיקרובים של המעיים עשויים לשחק תפקיד במחוסל אנבולי של שרירים זקנים, ובמוח. במחקר מושך מושלט מזויף, כפול-עיוור, מושך מקרי של 36 זוגות תאומים (72 פרטים), בני 60 ומעלה, כל זוג תאומים מושך באופן מקרי לבלוק לקבל מזון מזויף או פרוביוטיק יומי במשך 12 שבועות. תרגול משקלה ותוספת חומרים אמינו מזנחיים (BCAA) מומלצים לכל המשתתפים. התוצאות הן פונקציה גופנית וקוגניטיבית. המחקר מתבצע מרחוק באמצעות ביקורים וידאו, שאלונים מקוונים ובדיקות קוגניטיביות, ושליחת ציוד ומדים ביולוגיים בדואר. התוספת הפרוביוטית נסבלת היטב וגורמת לשינוי במקבץ המיקרובים של המעיים [לדוגמה, הגדלת היחס שלBifidobacterium ]. אין הבדלים משמעותיים בין הפרוביוטיק למזון מזויף לגבי התוצאה הראשית של זמן קפיצה מהכיסא (β = 0.579; 95% CI −1.080-2.239 p = 0.494). הפרוביוטיק משפר את היכולת הקוגניטיבית (פקטור ניקוד לעומת מזון מזויף (β = −0.482; 95% CI,−0.813, −0.141; p = 0.014)). תוצאותינו מראות כי התערבות זולה ומוכתבת במקבץ המיקרובים של המעיים יכולה לשפר את היכולת הקוגניטיבית באוכלוסייה הזקנה. אנו מראים את האפשרות של מחקרי מושך מרחוק עבור זקנים, מה שיכול להפחית את חוסר ההצגה של זקנים במחקרי מושך. ClinicalTrials.gov registration: NCT04309292.

הגיל הממוצע של האוכלוסיה עולה ברחבי העולם. כתוצאה מכך, התדריכות של מצבים הקשורים לגיל וזמן החיים עם מורבידיטאות הקשורים לגיל, כולל אובדן שרירים וירידה ביכולת הקוגניטיבית, מתרחבת. התדריכות של דימנציה גלובלית, אך עם הזדקנות האוכלוסיה, הכרה בשינויים הקוגניטיביים שיכולים להתרחש כחלק מההזדקנות בריאה תהפוך למשהו קריטי יותר עבור מחקרנים וטיפוליים שעובדים עם אנשים זקנים. תרגול יכול להאט את אובדן השרירים ואת הירידה ביכולת הקוגניטיבית,. ישנן הרבה סיבות מדוע אנשים זקנים עשויים להתקשה ביצירת תוכניות תרגול, מה שמשתמש ביעילות המוכחת שלה לשיפור בריאות ופונקציה, מפיח אתגר. יש צורך בפרוטוקולים שמדגימים באופן ברור מגוון רחב של תועלת גופנית ומנטלית.

בני אדם אובדים שרירים מוסכלים עם התקדמות הגיל, וזו יכולה להוביל לסרקופניה. חלבון תזונתי הוא חיוני להישארות בריאות של שרירים מוסכלים; עם זאת, מספר גורמים יכולים להוביל לירידה בצריכת חלבון בגיל מתקדם, כולל פילוג חברתי, דיספגיה וטמיעה איטית יותר. בנוסף לצריכת פחות חלבון תזונתי, מחקרים הראו כי מבוגרים מוצגים חוסן אנבולי לצריכת חלבון, תגובת חלשה של שרירים מוסכלים בטרום-הרכבה של חלבון, בהשוואה למבוגרים צעירים יותר. זה הוביל להמלצה על הצריכה היומית הגבוהה יותר של 1–1.3 g/kg/יום על ידי מומחים, בהשוואה להכנסה המומלצת של חלבון בבריטניה למבוגרים של 0.8 g/kg/יום.

מסת שרירים מוסכלים מופעלת על ידי תהליכי הרכבה ופירוק של חלבון שרירים (MPS ו-MPB). שיעורי MPS מופעלים ברובם על ידי תגובת אנבולית, כולל הצריכה של מזון ופעילות גופנית. מתחי קטבולים כוללים מחלה, חוסר פעילות גופנית, ודלקת, שאליהם נוטים מבוגרים להראות שיעורים גבוהים יותר. אטיאולוגיה של חוסן אנבולי היא מורכבת, וכוללת פיזיולוגיה של הזדקנות וחוסר פעילות גופנית. מחקרי תוספת חלבון לפונקציית שרירים הראו את התוצאות המאירות ביותר כאשר מופעלים במשיכת תרגול משקלה. תרגול משקלה מוכתב כמגזר אנבולי חזק לשרירים מוסכלים, עם חלבון ופעילות גופנית מראות אפקט סינרגי כאשר מופעלים יחד, ,.

מחקרי תזמון אחרונים מראים כי מקבץ המיקרובים של המעיים עשוי להיות חשוב לפונקציית גוף וקוגניציה בהזדקנות. מקבץ המיקרובים של המעיים מורכב מהחיידקים, הארכאונים, הווירוסים והמיקרובים האוקריוטיים שחיים במעיים, הגנומים המשותפים להם והסביבה הסביבתית. תפקידו של שמירה על פיזיולוגיה בריאה הוא תחום חקר מתפתח במהירות. עם הגיל, התאוששות של מקבץ המיקרובים של המעיים מופחת, הוא הופך לרגיש יותר למחלה, תרופות ושינויי אורח חיים, עם שינוי בעשירות מינים ומשתנות בין אישיים מוגברת, , ,. הפוטנציאל של מיקרובים של המעיים לשנות פיזיולוגיה הושוות על ידי מחקרי שטיפת פסולת חיה מכריעים שראו שינויים במבנה הגוף של המקבל שמשקפים את הפנוטיפ של המנתר. זה מדגיש את תפקיד המיקרובים בקביעת פנוטיפים מטבוליים. מספר מנגנונים הוצעו לחוסן אנבולי, ומקבץ המיקרובים של המעיים ניחן כמשתתף ברבים מהם, , , ,. דוגמאות כוללות דigestion וassimilation של חלבון, פונקציית מחסום מעיים, ודלקת. בנוסף, ישנן ראיות כי מקבץ המיקרובים של המעיים עשוי להשפיע על שרירים מוסכלים דרך מסלולים קטבולים,.

פרוביוטיקים הם רכיבי מזון שנבחרים לשימוש על ידי מקבץ המיקרובים של המעיים לשיפור בריאות. מתן תוספת מזון פרוביוטית הראה שיפור בשני קריטריונים של חלישות פריד,即将握力和疲劳感以及整体虚弱指数水平，对老年人有所改善。此外，越来越多的证据支持肠道-大脑轴，包括初步证据表明益生元补充剂对认知有积极影响 。因此，肠道微生物群可能是一个可塑的治疗目标，用于预防和逆转与年龄相关的肌肉损失和认知能力下降。此前没有研究调查同时含有蛋白质和益生元的补充剂对老年人身体和认知功能的影响。遗传和环境因素也会影响身体和认知功能，而在双胞胎对内进行随机化可以消除共享因素的变异，使研究更有力。据我们所知，没有其他研究调查过蛋白质和益生元补充剂在双胞胎人群中的影响。

המחקר מכוון להעריך אם התערבות במקבץ המיקרובים של המעיים באמצעות פרוביוטיק משפרת את פונקציית השרירים (כמדוד על ידי זמן קפיצה מהכיסא 5 פעמים, סימן של עוצמת שריר) לעומת מזון מזויף במחקר שבו כל המשתתפים מקבלים חלבונים (חומרים אמינו מזנחיים [BCAA]) ותרגול משקלה. המחקר תוכנן לבדוק אם הוספת התערבות במקבץ המיקרובים של המעיים יכולה לשפר את שיפורי פונקציית השרירים המוכרים מהשילוב של BCAA ותרגול משקלה. התוצאות המשניות היו יכולת קוגניטיבית, עוצמת אחיזה, סוללה של בדיקות ביצועיות גופנית קצרה, רצון לאכול, ומדדי מיקרובים של המעיים. שימוש בתאומים, שמתאימים באופן הדוק לגורמים גנטיים וסביבה, חזק את תכנון המחקר.

סה"כ 626 פרטים נבדקו לגבי היותם מותאמים, מהם 72 נרשמו בהצלחה (36 זוגות תאומים). Figure[1]מציג את זרימת המשתתפים דרך המחקר. הרשום התחיל במאי 2021. תאריך הביקור הראשון של המשתתף הראשון היה 17/05/2021, ותאריך הביקור השני (האחרון) של המשתתף האחרון היה 20/12/2021. Table[1]מכיל את מאפייני הבסיס של המשתתפים במחקר. המשתתפים היו בערך גיל 73 (טווח 63–83) ו-78% מהם היו נשים (56/72). הזרועות התאימו היטב בסיסית, כפי שהיה צפוי בהתחשב בתכנון התאומים. עם זאת, הייתה הבדל בין שתי הגרופות לגבי ניקוד רצון לאכול SNAQ. לכן, זה נכלל בניתוחים הבאים כגורם מפריע אפשרי. רצון לאכול נכלל במחקר מכיוון שידוע כי הרכב מיקרובים של המעיים וצריכת חלבונים מושפעים מרצון לאכול.

טבלה משלימה[S4]מציגה נתונים דיאטתיים שנרשמו על ידי המשתתפים בסיס המחקר ובסוף המחקר באמצעות תוכנת myfood24 מקוונת. טבלה משלימה[S5]מציגה את אותם נתונים עם דוחות יתר הוסרו מהניתוח. לא זוהו דוחות חסר. טבלה משלימה[S6]מציגה את הנתונים הדיאטתיים לפי זרוע המחקר. לא היו הבדלים בין הזרועות הפרוביוטית והמזון המזויף בסיס המחקר או בסוף המחקר לגבי כל מדד של צריכת קמח. באופן כללי, הייתה ירידה קטנה בצריכת אנרגיה בין בסיס המחקר לסוף המחקר, שנדמה שהייתה מושפעת מירידה בזרוע הפרוביוטית (−132.4 kcal/d). ההבדל הקטן הזה בין הזרועות הפרוביוטית והמזון המזויף (75.6 kcal/d) נופל בתחום השגיאות של מדידת צריכת אנרגיה. השפעת הירידה הקטנה הזו בצריכת אנרגיה שמתרככת לאורך הזמן, שיכולה להיות מושפעת מהשפעת האינולין על רצון לאכול, יכולה לתרום לשינויים בעוצמת השרירים. עם זאת, אנחנו מודעים להגבלות של יכולת מדידת שינויים קטנים כאלה בצריכת אנרגיה אפילו כאשר משתמשים בטכניקות תיעוד דיאטתי מתקדמות באנשים חופשיים. לא היו הבדלים משמעותיים במשקל גוף (kg) או במדד מסת גוף בין בסיס המחקר לסוף המחקר באף אחת מהזרועות (טבלה משלימה[S6]),.

טבלה משלימה[S7]מציגה את תוצאות שאלון תפקוד מעיים, ללא הבדלים שנמצאו בין הזרועות התערבותיות לגבי כל שאלה הקשורה לתפקוד מעיים. טבלה משלימה[S1]מציגה את מאפייני האוכלוסיה של אלה שנמצאו לא מותאמים או סירבו להשתתף לעומת אלה שהשתתפו, באמצעות נתונים ארוכי טווח של TwinsUK. הקהילה היא ברובה נשים מסיבות היסטוריות. המשתתפים היו צעירים יותר ובהם יותר גברים מאשר בקהילת TwinsUK הרחבה. הבדל מובהק נשמר לאחר התאמה של הבדלים מגדר על פי גיל ובדלים גיל על פי מגדר (טבלה משלימה[S1]).

היה עודף של אירועים מזיקים קלים (כגון בליה במעיים) בזרוע הפרוביוטיק מאשר בזרוע המזון המזויף, אבל לא היה הבדל בהישג, מה מראה שההוספות נסבלו היטב באופן כללי. לא היו משתתפים שדיווחו על "השפעות מזיקות של מערכת העיכול" כסיבה לאי-הישג עם התערבות המחקר באף אחת מהזרועות. לא היו אירועים מזיקים חמורים.

טבלה [2] מרכזת את מספר האירועים המזיקים לכל זרוע והامتثال להפרעה. טבלה משלימה [S2] מרשימה את כל האירועים המזיקים שהדווחו על ידי המשתתפים. kami גם רשם שינויים בתרופות (טבלה [2] ) במהלך המחקר, שמהם היו יחסית מעט.

תוצאות המודלים המעורבים הליניאריים לתוצאות הראשיות והמשניות מוצגות בטבלה [3] , כולל ניתוחים של אינטנציה לטיפול (ITT) וניתוחים של תקן פרוטוקול (PP). לא היו הבדלים משמעותיים בתוצאות בין מודלים ITT ו-PP. לא היה הבדל בין הפרוביוטיק למזון מזויף לגבי התוצאה הראשית של זמן קפיצה מהכיסא (השינוי הממוצע בין בסיסי הנתונים לסוף המחקר 0.88 ש [SD 2.16] עבור הפרוביוטיק ו-1.12 ש [SD 1.52] עבור מזון מזויף;p = 0.631), ולא לגבי התוצאות המשניות של הביצוע הגופני (כוח אחיזה, סוללה של ביצועים גופניים קצרים, ו-IPAQ MET דקות) או ניקוד רצון אוכל SNAQ.

הזרוע הפרוביוטית הראתה שיפור משמעותי בפקטור הקוגניטיבי הראשון בהשוואה למזון מזויף (β = −0.482; 95% CI −0.813, −0.141;p = 0.014). בנוסף, מבחן הקוגניציה הספציפי של למידת אסוציאציות זוגיות (מבחן זיכרון) הראה מספר שגיאות נמוך משמעותית בזרוע הפרוביוטיק בהשוואה למזון מזויף (β = 7.55; 95% CI: 4.65–10.46;p = 0.001). מבחן הקוגניציה הספציפי הזה יש לו חשיבות קלינית, מכיוון שהוא זוהה כמבחן מוקדם לאבחון דמנציה אלצהיימר,. חוסר נוכחות של נתונים היה גבוה יותר במבחני הקוגניציה של CANTAB בהשוואה למשתנים אחרים של התוצאה. לא נמצאו הבדלים משמעותיים כאשר השוונו מאפיינים דמוגרפיים של这些人谁完成了认知测试与那些未完成的人，因此没有特定的特征可以预测认知测试的缺失，如补充表 [S3] 所示。未进行任何未计划的事后分析。

除了次要的身体表现结果外，还分析了从粪便样本中获得的肠道微生物组的组成和功能。所有样本都获得了良好的测序数据，每个样本的平均读数对为21.6 M，最低为11.7 M读数对。 (补充图 [S1] )。平均而言，每个样本的17.9 M读数对可以映射到基因目录，占HQNH读数的82.8%（最小值=68.5%，见补充表 [S8] ），代表1494个MGS。大多数样本主要由Bacteroidaceae 、Oscillospiraceae 和Lachnospiraceae 家族组成，存在一些个体间的差异，这是可以预期的。

研究了研究中双胞胎对的微生物组组成在基线和研究结束时的相似性，并进行了遗传力分析 (补充图[S2])。尽管双胞胎对之间存在微生物组组成的差异 (补充图[S3])，但我们发现双胞胎对的微生物组在基线 (  U = 55579,  p = 0.0026) 和研究结束时 (  U = 44342,  p = 0.00072) 都显著更相似，使用Bray–Curtis相异性 (补充图[S4])。

למרות שערך ה-p של מבחן Mann–Whitney  U שמשווה בין זוגות תאומים לבין זוגות שאינם תאומים הוא משמעותי בשני נקודות זמן, הופעל ניתוח סטטיסטי נוסף כדי לוודא שהמצאות אלו לא נגרמו בשל מספר ההצגות הזוגיות הגבוה בקבוצה שאינה של תאומים. להשוואה של 35 זוגות תאומים, יש הרבה יותר הצגות שמשוות בין שניים שאינם תאומים (35 * (35 − 1)/2 = 595 הצגות) מאשר שניים שהם תאומים (35 הצגות), מה שמערער על תקפות השוואת שתי קבוצות סטטיסטית פשוטה בשל מספר ההצגות הגבוה בקבוצה שאינה של תאומים. לכן, הופעל גישה של היפוך סדרי (permutational approach) כדי לבדוק אם המספר המבחן שהושג להשוואת הקבוצות היה שונה באופן משמעותי מההתפלגות של המספר המבחן שהושג על ידי היפוך סדרי אקראי של התוויתות של ההצגות (Supplementary Fig.[S5]). עבור בסיס הנתונים וסיום המחקר, ערך ה-  p של השוואות בין המספר המבחן האמיתי לבין התפלגות המספר המבחן שהושג מההיפוכים היה כמעט אפס (Mann–Whitney  U test,  P = 3.33 * 10 ו-3.33 * 10, עבור בסיס הנתונים וסיום המחקר, בהתאמה), מה שמעיד כי הרכבה של המיקרובים היא דומה באופן משמעותי יותר בתוך זוגות תאומים מאשר בין שני פרטים מזוגות שונים של תאומים.

לא היו מאפיינים של מיקרובים שהיו שונים באופן משמעותי בין הפרוביוטיק לבין המזון המזויף בסיס הנתונים, כפי שנקבע על ידי PERMANOVA. Figure[2]מציג את השוואות בין הקבוצות בסוף המחקר, המראות 11 הבדלים משמעותיים, ברובם מושפעים מהגדלת היחס של  Bifidobacterium בקבוצה הפרוביוטית, כולל הגדלת היחס מהרמה של פילום Actinobacteria ועד לרמת הג'נוס, עלייה קטנה יותר בפילומים Firmicutes ו-Bacteroidetes, וירידה בסוג  Phocea massiliensis ובג'נוס המקביל. בנוסף, Fig.[2]מציג את חמשת עשר מאפייני המיקרובים שנמצאו שונים באופן משמעותי בין קבוצת הפרוביוטיק לבין קבוצת המזון המזויף כאשר השוואה הופיעה בין היחסים בסוף המחקר, מותאמים ליחסים בסיס הנתונים ולזוג התאומים. בנוסף לэффектים העיקריים של הגדלת Bifidobacterium וירידה ב-  P. massiliensis שנמצאו בניתוח החתך-חוצה, לקבוצת הפרוביוטיק יש יחס נמוך יותר של  Anaeromassilibacillus ובחירה של טקסונומיות ברמה גבוהה יותר, כגון Deltaproteobacteria, Lactobacillales, ו-Eubacteriales.

לא היה הבדל משמעותי בין קבוצת הפרוביוטיק לבין קבוצת המזון המזויף באף אחת ממידות האלפא-דיברסיטי. גם לא היו הבדלים משמעותיים בדיברסיטי בטא בין קבוצת הפרוביוטיק לבין קבוצת המזון המזויף בסוף המחקר כפי שנקבע על ידי PERMANOVA. לא נמצא הבדל דומה בין זוגות בתנאי דיברסיטי בטא בסוף המחקר מאשר בסיס הנתונים (  V = 102;  p = 0.58). Supplementary Fig.[S7]מציג השוואה של דיסימילאריות Bray–Curtis בין זוגות תאומים, כולל חלוקה לתת-קבוצות לפי זיגוזיות.

כאשר הופעל ניתוח בתוך-קבוצה בין בסיס הנתונים לסוף המחקר, היו 40 מאפיינים שונים באופן משמעותי כאשר השוואה הופיעה בין דגימות מהזרוע הפרוביוטית בעוד שהיחס של  Actinomyces graevenitzii היה שונה באופן משמעותי כאשר השוואה הופיעה בין דגימות מהזרוע המזון המזויף (Supplementary Fig.[S6]).

במודל ליניארי מותאם עם תיקון הטיה קומפוזיציונלי, 129 מאפייני מיקרובים היו קשורים באופן משמעותי עם זמן קפיצה מהכיסא, כולל 95 טקסונים מיקרוביים, 32 פונקציות מיקרוביות, וריכוז וריבוי פילוגי של Faith (Supplementary Fig.[S8]). ניתוח קורלציה (מקדם קורלציה של Pearson ממודלים שמשתמשים ביחסים מותאמים לוג-רטיו מרכז) בין שינוי זמן קפיצה מהכיסא לשינוי מאפייני המיקרובים לאורך תקופת התערבות המחקר (האנליזה כללה את כל המשתתפים יחד), גילה קורלציה בין שיפור זמן קפיצה מהכיסא לשינויים בריכוז (  r = −0.347;  p  adj = 0.0159), ריבוי Shannon (  r = −0.250;  p  adj = 0.0486), וריבוי Faith (  r = −0.297;  p  adj = 0.0275) (Supplementary Fig.[S9]). ערכי ה-  p המוצגים כאן הותאמו להרבה בדיקות.

בשימוש במתודולוגיה של ניתוח הקורלציה בין היכולת הגופנית (זמן קפיצה מהכיסא) ומאפייני המיקרוביום, נצפית חמשה מאפייני מיקרוביום שקורלטו באופן משמעותי עם היכולת הקוגניטיבית (ניקוד גורם קוגניטיבי) כאשר הושקעו השפעות קשורות לזרוע ולזוגות תאומים ותיקון הטיה לקומפוזיציה של ריכוזי טקסונים (Supplementary Fig.[S10]). זה כלל את המגנף Actinobacteria (  r = −0.323;  p  adj = 0.0447), שהופיע באופן משמעותי בהרבה בקבוצת הפרוביוטיק בהשוואה לMZ בסיום המחקר. קורלציות בין שיפור ניקוד גורם הקוגניציה היו גם קשורות לעלייה בריכוז היחסי של Veillonellaceae וסדרה הקשורה לה, Veillonelalles, מהבסיס לסיום המחקר (  r = 0.585,  p  adj = 0.0555, ו-  r = 0.543,  p  adj = 0.0772, בהתאמה (Supplementary Fig.[S9]).

הזדקנות קשורה להגדלת חולשה ותהליך הגרעון של היכולת הקוגניטיבית, שניהם עשויים לכלול את תפקיד המיקרוביום של המעיים. במחקר מושך זה, הראינו כי הפרוביוטיק נסבל באופן כללי טוב וגרם לשינוי במיקרוביום של המעיים, במיוחד עם הגדלת הריכוז היחסי שלBifidobacterium. למרות זאת, לא היה הבדל משמעותי בתוצאה הראשית של זמן קפיצה מהכיסא בין הפרוביוטיק לMZ, אך הפרוביוטיק שפר את היכולת הקוגניטיבית בהשוואה לMZ.

לא נמצא ראיות לכך שפרוביוטיק זה שפר את עוצמת השרירים בהשוואה לMZ בתקופת התערבות של 12 שבועות, במיוחד עם התוצאה הראשית של זמן קפיצה מהכיסא. בנוסף, לא היה השפעה של הפרוביוטיק על אף אחת מהתוצאות המשניות הקשורות לעוצמת השרירים ופונקציית השרירים, כולל עוצמת אחיזת היד, SPPB, או פעילות גופנית (IPAQ).

תקופת התערבות של 12 שבועות נבחרה על בסיס מחקרי התערבות פרוביוטיק קודמים,. עם זאת, אף אחד מהם לא התמקד בעוצמת השרירים כתוצאה הראשית. תקופת זמן זו אולי הייתה קצרה מדי כדי שתתאפשר שיפוץ של השרירים, ומשתמע כי תקופת התערבות ארוכה יותר עלולה להיות מומלצת כדי להעריך את השפעת התערבות המיקרוביום של המעיים על בריאות השרירים. בעוד שיו"ע EWGSOP2 ממליץ על זמן קפיצה מהכיסא כמדד לעוצמת השרירים, עבודה עתידית צריכה להתייחס למדדי עוצמת שרירים איזומטריים שיכולים לגלות שינויים קלים בשרירים (למשל, שרירי הירך) בנוסף לזמן קפיצה מהכיסא. בעוד שמדדים אלו נחשבים רלוונטיים פונקציונלית עבור זקנים, זמן קפיצה מהכיסא הוא מדד מורכב שמשתמש בכוח, שיווי משקל, ראייה, וכו', ומדד נציגי במקום מדד ישיר לעוצמה. נמצאו הבדלים רחבים במדדי עוצמת השרירים בזקנים, אם כי מדדים כמו זמן קפיצה מהכיסא ועוצמת אחיזת היד קלים להפעלה בסביבה קלינית, יש לשקול מדדים מפורטים וダイירקטים יותר במחקר עתידי שיעסוק ביעילות של התערבות במיקרוביום המעיים לשיפור תוצאות של שרירים במבוגרים.

בנוסף, חישוב גודל המדגם שלנו היה מבוסס על מחקרים קודמים שמשתמשים בזמן קפיצה מהכיסא כתוצאה הראשית, ,. עם זאת, לא היה מחקר שמשתמש בפרוביוטיק כתervention, ולכן ייתכן שהמחקר היה חסר כוח. אכן, רק חומש (14/65; 8 בזרוע הפרוביוטיק, 6 בזרוע הMZ,p = 0.68) מהמשתתפים שמדדו את זמן הקפיצה מהכיסא בסיס וסיום המחקר השיג שיפור של 20%, שהיה השיפור המוערך שמשתמש בו לחישוב גודל המדגם.

ขนาดของพรีไบโอติกได้รับการกำหนดจากทดลองที่ใช้การแทรกแซงเดียวกันในผู้อยู่อาศัยในบ้านพักคนชรา. การศึกษาโดย Tandon et al. (2019) ได้ตรวจสอบขนาดของฟรุคโตโอลิโกแซคคาไรด์ (FOS) ในผู้ใหญ่วัยหนุ่มสาวและรายงานว่าไม่มีความแตกต่างทางสถิติที่สำคัญในความเปลี่ยนแปลงของจุลินทรีย์ในลำไส้ในตอบสนองต่อขนาด 2.5 g/d, 5 g/d และ 10 g/d (ซอง PROMOTe มี 7.5 g/d) อย่างไรก็ตาม มีแนวโน้มที่จะมีความแตกต่างในความอุดมสมบูรณ์ของLactobacillus ในกลุ่มที่ได้รับขนาดสูงสุด. So et al. ได้ทำการวิเคราะห์เมตาของการแทรกแซงไฟเบอร์ทางโภชนาการ ซึ่งหลายรายการรวมถึงอินูลินและ/หรือ FOS และสังเกตว่าไม่มีความแตกต่างในการมีผลต่อความอุดมสมบูรณ์ของBifidobacterium ตามขนาดที่แตกต่างกัน. พวกเขาคาดการณ์ว่าอาจมีขีดจำกัดในการย่อยไฟเบอร์ของ Bifidobacterium หรืออาจเป็นเพราะความขาดแคลนของผลตอบสนองตามขนาดอาจเป็นผลมาจากความเพิ่มขึ้นเป็นเปอร์เซ็นต์จากฐานรากมากกว่าขนาดของการแทรกแซง. ผลลัพธ์ที่นำเสนอที่นี่ชี้ว่าขนาด 7.5 g/d นั้นเพียงพอในการกระตุ้นการเปลี่ยนแปลงภายในจุลินทรีย์ในลำไส้ อย่างไรก็ตาม ไม่มีวรรณกรรมเกี่ยวกับขนาดที่เพียงพอของพรีไบโอติกในแง่ของผลลัพธ์ทางกายภาพ เช่น ความแข็งแรงของกล้ามเนื้อ มันเป็นไปได้ว่าขนาด แม้ว่าจะเพียงพอในการกระตุ้นการเปลี่ยนแปลงภายในจุลินทรีย์ในลำไส้ แต่ไม่เพียงพอในการให้การตอบสนองที่สำคัญทางคลินิกในแง่ของความแข็งแรงของกล้ามเนื้อในกลุ่มอาสาสมัครที่มีสุขภาพดี

สุดท้าย แม้ว่าพรีไบโอติกที่ใช้ในการทดลองนี้ได้แสดงให้เห็นว่าสามารถปรับปรุงความแข็งแรงในการจับ, ระดับความเหนื่อยล้า และดัชนีความอ่อนแอในผู้สูงอายุอีกการทดลองหนึ่ง แต่เป็นไปได้ว่าพรีไบโอติกอินูลิน/FOS ไม่ใช่พรีไบโอติกที่เหมาะสมที่สุดในการส่งผลต่อสุขภาพของกล้ามเนื้อ และจำเป็นต้องมีการวิจัยเพิ่มเติมเพื่อกำหนดพรีไบโอติกที่ดีที่สุดสำหรับเป้าหมายนี้,.

ในแง่ของผลลัพธ์รอง พรีไบโอติกได้ปรับปรุงความรู้ความเข้าใจเมื่อเทียบกับยาหลอก โดยการใช้คะแนนปัจจัยเพื่อรวมส่วนประกอบของแบตเตอรี่ความรู้ความเข้าใจ CANTAB จึงยากที่จะรายงานว่าการปรับปรุงนี้มีความหมายทางคลินิกหรือไม่ ทดสอบความรู้ความเข้าใจเฉพาะที่มีการปรับปรุงอย่างมีนัยสำคัญในกลุ่มพรีไบโอติกเมื่อเทียบกับกลุ่มยาหลอกคือจำนวนข้อผิดพลาดในการทดสอบการเรียนรู้แบบคู่คู่ ซึ่งเป็นการทดสอบความจำที่เน้นความจำภาพและการเรียนรู้ใหม่ การวัดนี้ยังได้รับการระบุว่าเป็นตัวบ่งชี้เริ่มต้นของปรากฏการณ์โรค เช่น โรคอัลไซเมอร์,.

แนวคิดของแกนลำไส้-สมอง ซึ่งจุลินทรีย์ส่งผลต่อเส้นทางลำไส้-สมองที่เป็นสองทาง ได้รับการยอมรับในช่วงไม่กี่ปีที่ผ่านมา,มีการคิดว่ามีสามเส้นทางหลักสำหรับการสื่อสารสองทางนี้: ประสาท, ภูมิคุ้มกัน, และฮอร์โมน, ,แน่นอน มีหลักฐานที่เพิ่มขึ้นอย่างต่อเนื่องที่สนับสนุนการแทรกแซงที่มุ่งเป้าไปที่จุลินทรีย์ในลำไส้ (รวมถึงพรีไบโอติก) ในการปรับปรุงความรู้ความเข้าใจ Desmedt et al. ได้ทบทวนการศึกษาการแทรกแซงของพรีไบโอติกเกี่ยวกับความรู้สึกและความรู้ความเข้าใจของมนุษย์และพบว่ามีการศึกษา 14 รายการที่มีความหลากหลายในวิธีการ, ผลลัพธ์, ขนาดพรีไบโอติก และระยะเวลาของการแทรกแซง ส่วนใหญ่ของการศึกษาเน้นที่อารมณ์และความรู้สึก แต่มีการรายงานการปรับปรุงในความจำทางวาจาและการจำรู้จำเห็น ไม่มีการศึกษาใดใช้การทดสอบความรู้ความเข้าใจ CANTAB ดังนั้น เพื่อยืนยันผลลัพธ์ของเรา จึงควรทำการศึกษาที่ใหญ่ขึ้นซึ่งรวมถึงการทดสอบความรู้ความเข้าใจที่หลากหลาย ร่วมกับการวัดผลและสมาธิ และการวัดจุลินทรีย์อย่างละเอียด (การจัดเรียงและการทำงาน)



מעניין, למרות שטאום אחד מכל זוג קיבל פרוביוטיק והשני מזון מזויף, לא היה שינוי משמעותי בדיסימילאריות הפנימית בין התאומים בסוף המחקר. עבודה קודמת הראתה כי מיקרובים של המעיים מושפעים על ידי גנטיקה וסביבה מוקדמת, עם זריעה מוקדמת ותהליך הצלחה של אקולוגיה קהילתית. לכן, התערבות הפרוביוטית של 12 שבועות הייתה כנראה לא מספיקה כדי לשנות את הדמיון בין זוגות התאומים, שמשתפים גנטיקה, נחשפי סביבה מוקדמת, ורבים מפקטורים אחרים. ניתוח הוראות הראה כי חלק מהטקסונים שנמצאו כנשנים במהלך התערבות (לדוגמה,Bifidobacterium ) היו הוראתיים, מה שמעיד כי תכנון המחקר שלנו התחזק על ידי שימוש בזוגות תאומים, והעיצוב כנראה הגדיל את יכולתנו לגלות אפקט, , ,.

מעבר מהרכב לפונקציה של מיקרובים של המעיים, נמצאו מספר מודלים מטבוליים של מיקרובים של המעיים (GMMs) שקשורים באופן משמעותי ליכולת גופנית באופן עצמאי מהזרוע המחקרית וזוגות התאומים (Supplementary Fig. [S8] ). בין אלה היו מסלולים מטבוליים לאמינו חומרים ופחמימות, כמו גם מסלול פנטוז פוספט; המסלול מספק קדמנים לביוסינתזה של אמינו חומרים ותיכונים לאנבוליזם ומשתמשים באופן קריטי באנבוליזם של שרירים סkeletal,. ממצאים זה מוסיף משקל להיפותזה של ציר המעיים-שרירים, שטוענת כי קיים קשר דו-כיווני בין מיקרובים של המעיים לשרירים, שעשוי להיות בעל השפעה מכנית על אטרופיה של שרירים קשישים, וmérits חקירה נוספת במחקרים עתידיים שמתמקדים בתפקיד של מיקרובים של המעיים במחוסל אנבולי של שרירים קשישים.

יש גוף מתרחב של ראיות שומט ציר מעיים-מוח, מערכת תקשורת דו-כיוונית בין מערכת העצבים המרכזית ומערכת העצבים האינטראנטית, שבה מיקרובים של המעיים משחקים תפקיד השפעה מרכזי. כאן, אנו מדווחים על קורלציה חיובית בין עליות בציון הגורם הקוגניטיבי וביחס המספרי של Actinobacteria בסוף המחקר, גם לאחר התאמה ליחס המספרי בסיסי, זרוע המחקר, וזוגות התאומים (Supplementary Fig. [S10] ). Actinobacteria נקשר לקוגניציה במקום אחר ונמצאה כמשתתפת בסclérose אדמת אלצהיימר ופרקינסון,. כיוון הקורלציה משתנה בין מחקרים. בעוד שהוחלט שהוא קשור למצבים מחלתיים, מחקר אחד של 39 מבוגרים דיווח כי היחס הגבוה יותר היה קשור לשיפור מהירות מוטורית וקשב. Actinobacteria הוא המגנוס בו שייכת הסוגBifidobacterium ; לכן, זה מוזכר כי מספר מחקרי התערבות פרוביוטיקיים מבוססים עלBifidobacterium הראו שיפורים מבטיחים בקוגניציה. יש צורך בחקר נוסף כדי להבין את הקשר בין Actinobacteria לבין היכולת הקוגניטיבית.

הטבע המרוחק של מושך קליני זה הוא עוצמה ברורה ומעיד כי התערבות מושכות מרחוק יכולות להישלח בהצלחה במבוגרים, עם איסוף נתונים נרחבים ותאמה טובה. עיצוב המחקר הזה ישמש לשיפור חוסר ההצגה של מבוגרים במחקר. גורמים לאומיים קראו להכלה רבה יותר במחקר קליני, זיהו מבוגרים כקבוצה לא מושכת מספיק, והכירו במסעף כגורם מוגבל מרכזי להשתתפותם,. בנוסף, קריטריית ההכלה להרשמה נועדו להיות ככוללניות ככל האפשר עבור מבוגרים, כולל אלה שחיים עם חולשות וריבוי מחלות.

נמצאו יותר אירועים מזיקים בזרוע הפרוביוטיק; עם זאת, אלה היו בעיקר תופעות לוואי צפויות, שהמשתתפים הInforme עליהן מראש. לא היה הבדל בתאמה בין שתי הזרועות, מה שמעיד כי תופעות הלוואי לא השפיעו על התאמה. לכן, המחקר הזה הראה את האפשרות להישלח התערבות יחסית זולה ומוכתבת לשוק בקבוצת מבוגרים. מחקרים עתידיים בקנה מידה גדול יותר שמשתמשים בגודל מדגם גדול יותר, תקופות התערבות ארוכות יותר, וכנראה פרופילים מינון שונים יכולים לחקור את הפוטנציאל של מיקרובים של המעיים להוות מחוסל אנבולי של שרירים סkeletal לחלבונים במבוגרים.

עוצמה מרכזית של מושך זה היא שימוש בזוגות תאומים מושכים לכל זרוע מחקרית, מה שהוביל לזרועות מאוד דומות בסיסית, משפר את יכולתנו לגלות אפקטים משמעותיים ומפחית את ההפרעות. בנוסף, עיצוב המחקר היה מושך מעשי בתוך קהילה, מה שהוביל להרשמה מוצלחת של גודל המדגם בזמן ויעד.

עיצוב המחקר המרוחק הוא עוצמה, מכיוון שיש צורך ברור בעיצובי מחקר מתחדשים בנוף המחקר לאחר קורונה, עם צמצום הצורך בנסיעה של משתתפים זקנים, שעשויים לא לרצות להגיע למצב של בית חולים או שיש להם מוגבלות בתנועה. מחקרי מושך מרחוק עשויים גם להוביל להפחתת עלויות המחקר. עם זאת, העיצוב המרוחק יכול להוציא מהשאיפה את אלה שאינם מיומנים דיגיטלית או שאין להם גישה למחשב/טאבלט ול/או אינטרנט. זה עשוי להשפיע באופן לא פרופורציונלי על אלה עם רמת חינוך נמוכה יותר, רמת חוסר-השגשוג גבוהה יותר, אנגלית כשפה שנייה, וגורמים קשורים אחרים. איסוף הנתונים עשוי גם להיות פחות מדויק מאשר כאשר הוא מתבצע באופן אישי, אם כי שימוש בווידאו-טלקונפרנסים הפחת את הבעיה הזו.

עיצוב המחקר המרוחק הוביל לאי-יכולת למדוד מס שרירים, מה שהוא הגבלה. בעוד שמס השרירים הוא אחת מאפייני האבחנה של סרקופניה, הנחיות של קבוצת העבודה האירופאית לסרקופניה של זקנים 2 (EWGSOP2) ממליצות על עוצמת השרירים כגורם המזהה החשוב ביותר. מחקרים עתידיים שבודקים התערבות שמתמקדת בציר המעיים-שרירים אמורות לכלול מדידת מס שרירים כדי לחקור את היחס הזה.

מחסור נתונים היה גבוה יותר בבדיקות הקוגניטיביות של CANTAB בהשוואה למשתנים אחרים של התוצאה. זה כנראה היה עקב משקל הנטל של ביצוע CANTAB בבית, שעשוי להיות מצרך זמן, והתוכנה אינה תואמת לכל מכשירי הטאבלט. חלק מהמשתתפים שמשמשים בטאבלטים לא הצליחו לגרום לתוכנה לעבוד על המכשירים שלהם.

מדידות מיקרובים של המעיים נערכו בשני נקודות זמן, בסיסיות וסיום המחקר. ללא מדידה מרכזית במחקר, איננו יכולים להתייחס לשאלה אם תוצאות המיקרובים בסוף המחקר משקפות שיקום חלקי מההפריה. גודל מדגם גדול יותר וזמן התערבות ארוך יותר יוכלו להיות דרושים כדי לבדוק את זה.ßerdem, ניתוח פונקציונלי של מיקרובים של המעיים במחקר זה מתבסס על נתונים מטגנומיים ולא על מדידה ישירה. מחקרי עתיד יכולים לחקור מטא-טרנסקריפטומיקה או מטבולומיקה של פסולת כדי לחקור את זה בהמשך. מלקטודקסטרין הוא מזויף נפוץ בשימוש במחקרי מזון מזויף, אך יש לו מגבלות, מכיוון שהוא אינו מתאים ישירות לאנרגיה של המזון המזויף. מחקרי עתיד יכולים להשתמש במזון מזויף שמתאים אנרגטית כדי להתגבר על זה.

הקבוצה של TwinsUK, מאיה נרשמו המשתתפים, היא ברובה נשים מסיבות היסטוריות ומכילה הטיה של מתנדבים בריאים. עם זאת, היא מייצגת ברובה את האוכלוסייה של הממלכה המאוחדת. המחקר הזה נועד לחקור את אלה מעל גיל 60, ולכן, הוא אינו ניתן להכללה לאוכלוסיות צעירות יותר. בנוסף, האופי הרוב-נקבי של המשתתפים מוגבל את ההכללה. עבודה עתידית בתחום זה צריכה לכלול מבוגרים ב中年, הזקנים ביותר, ונציגות גדולה יותר של גברים.

פרוביוטיקים שיפרו את היכולת הקוגניטיבית אך לא השפיעו על עוצמת השרירים ופונקצייתם, בהשוואה למזון מזויף בקבוצת תאומים זקנים בריאים. תוצאותינו מראות כי התערבות זולה ומוכתבת במקבץ המיקרובים של המעיים ישמש לשיפור חולש הקוגניציה באוכלוסייה הזקנה. בעוד שהמבחן הנוכחי לא הראה שיפור בעוצמת השרירים הסkeletal, הראנו כי התערבות במקבץ המיקרובים של המעיים באמצעות תוספת פרוביוטיק במחקר על השרירים הזקנים היא אפשרית ונשאת היטב, עם תשובות ברורות שנקטו בהרכב ופונקציית המיקרובים של המעיים. מחקרים גדולים יותר בעתיד יכולים לחקור את שימושם של התערבות מכוונות למקבץ המיקרובים של המעיים כדי להתגבר על מחוסל האנבוליה הקשורה לגיל. אנו גם מראים את האפשרות של מחקרי מושך מרחוק עבור זקנים, מה שיכול להבטיח עתיד למחקרים בתחום זה, שמיועד להפחית את חוסר ההצגה של זקנים במחקרי מושך ולהפחית את עלות המחקר.

עיצוב המחקר מתואר בפרטים בפרוטוקול שפורסם בעבר. באופן קצר, המבחן PROMOTe (השפעת פרוביוטיק וחלבונים על שרירים בזוגות תאומים זקנים) היה מבחן מושך מושך מקרי, בו זוגות תאומים (מונוזיגוטיים ודיזיגוטיים) מושכים באופן מקרי, תאום אחד לכל זרוע של המחקר. שני התאומים אכלו תוספת חלבונים (BCAA) בפורמל, ובתאום אחד מזוג, זה הושקע עם תוספת פרוביוטיק (ינולין ופרוקטו-אוליגוסכרידים) ובתאום השני מזוג, זה הושקע עם מזון מזויף (מלטודקסטרין). התוספות המעורבות היו בסאצ'טים זהים, ומשתתף כל אחד נסבך לקבל סאצ'ט אחד יומי ל-12 שבועות במים או משקה אחר בזמן קבוע כל יום. נסבך המשתתפים בשני הקבוצות לבצע תרגולי משקלה.

המבחן הושקע מרחוק, באמצעות מזויפים דואר כדי להפיץ את התערבות ולאסוף מדידות ומדים מהמשתתפים ותבניות טכנולוגיה שונות, כולל וידאו-טלקונפרנס, שאלונים מקוונים, בדיקות קוגניטיביות מקוונות ותוכנת יומן מזון מקוון. עיצוב המחקר המרוחק נבחר חלקית עקב מגפת COVID-19 והגבלות נסיעות הקשורים לה, כמו גם דאגות אפשריות של זקנים לגבי הגעה למתקן בית חולים. בנוסף, רבים מהזקנים יכולים למצוא את הנסיעה קשה מסיבות שונות והמכון הלאומי לחקר בריאות קרא לעיצוב מחקרים חדשניים כדי לשפר את ההכללת קבוצות לא מיוצגות, כולל מבוגרים,. זה הושקע על ידי הידע הטכנולוגי והאינטרנט הגובר של זקנים, שהאיץ במהלך מגפת COVID-19,.

הזרימה של המחקר והמדידות שנלקחו מוצגות ב-Fig.[3]. כל המשתתפים קיבלו מזויף דואר שמכיל את כל הציוד וההוראות הנדרשים כדי לקחת מדים ביולוגיים, כולל מעטפות החזרה מזומנות, מד מאמץ אחיזה (Kuptone; מודל EH101), סרט של 4 מטר כדי לעזור במדידת מהירות צעדים ומד מידה כדי למדוד גובה. המשתתפים הושקעו לשאול את המחקרנים להנחיות נוספות על כל איבר של המחקר במהלך ביקור הווידאו-טלקונפרנס.

נתוני מין נלקחו על בסיס דיווח עצמי של המשתתפים. כל התאומים היו מאותו מין. מין לא נאסף. מדידות הגובה נערכו על ידי המשתתף באמצעות מד מידה שהופק במזויף הדואר. המשתתפים נבקשו לשקול את עצמם אם היו להם מזני שוקלים. מזני שוקלים יכלו להיות מבדוקים באמצעות פריט בית סטנדרטי, כמו תבנית שעועית. סדרת בדיקת הביצוע הפיזי הקצרה (SPPB) נערכה מרחוק (זה כולל זמן קפיצה מהכיסא), עם הוראות בזמן אמת מהחוקר המומחה. מאמץ אחיזה נמדד באמצעות מד האחיזה שהופק, עם הוראות מהחוקר המומחה, במהלך שיחה בווידאו. מדים של פסולת נאספו על ידי המשתתפים עצמם באמצעות תבניות איסוף המדים שהופקו. התאומים נבקשו לאסוף מד "גודל שעועית" של פסולת לתוך צינור איסוף פסולת DNA/RNA Shield (Zymo Research), והם נשלחו ל laboratory. עם קבלתם, המדים wurden מעובדים באמצעות כינים זכוכית, מערבוב, צנטריפוגה וחלוקת נוזל עליון לאחסון זמני וארוך טווח ב-−80 °C. הוצאת DNA מיקרובית נערכה על כל המדים באמצעות קיט של טיהור חומרים גנטיים MagMax Core ומודול פיצול מכני MagMax Core. הפרוטוקול הושקע עבור משקל התחלתי של 1 g/ml פסולת וכרית סופית של 100 µl. DNA מיקרובית נשלחה לאחסון ארוך טווח ב-−20 °C. DNA מיקרובית נשלחה ל-Clinical Microbiomics Ltd. כדי לאפיין את מיקבץ המיקרובים של המעיים באמצעות סדרת מטגןומיקה (ראו Supplementary Note[1]עבור שיטה מפורטת).

בדיקות קוגניטיביות מהבטריה CANTAB כללו בדיקות של פונקציה מנהיגה, לדוגמה, One Touch Stockings of Cambridge ובדיקות זיכרון מרחבי, ובדיקות זיכרון, לדוגמה, רוחב מרחבי, זיכרון זיהוי תבניות, ולמידה של זוגות מושאים. נתונים מדירי האוכל של שלושה ימים נקלטו ונתחו באמצעות התוכנה מקוונתMyFood24,.

משתתפים נחשבו כמתאימים לתוספת אם ענו לשאלה ‘האם לקחת את התוספות שלך יומית?’ עם ‘כן—כל יום’ או ‘כמעט כל יום’ ונתפסו כמתאימים לתרגול אם דיווחו על ביצוע התרגולים פעמיים בשבוע או יותר. בסופו של דבר, נבקש מהמשתתפים לשמור את הסאצ'טים הנוספים ב ביקור הווידאו הסופי כדי שיתמנו. מספר זה השוותה למספר הימים מאז שהמשתתף החל במחקר, ומחושב אחוז התאמה. המחקר נרשם ב-ClinicalTrials.gov (NCT04309292).

משתתפים היו זכאיים להשתתף אם היו בני 60 שנים או יותר ודווחו בעבר על קבלת כמות נמוכה של חומרים אמינו (<1 g/kg משקל גוף/יום) בהתאם להנחיות החברה האירופאית לתזונה ומטבוליזם קליני (ESPEN) עבור מבוגרים. נבחרה זו במקום ההכנסה המומלצת של חומרים אמינו (RNI) בבריטניה (0.8 g/kg/יום) עקב מחוסל האנבוליה של שרירים מוסכלים הקשורה לזקנה. קבלת חומרים אמינו לקביעת כניסה למחקר נמדדה מקדימה בתוך קהילת TwinsUK. בנוסף, המשתתפים היו צריכים להחזיק במחשב או מכשיר טאבלט כדי להשלים את הביקורים המרוחקים באמצעות וידאו-טלקונפרנס. קריטריונים של החריגה כללו אלרגיה חמורה למזון, שימוש נוכחי או לאחרונה (3 חודשים אחרונים) באנטיביוטיקה, תוספות חומרים אמינו, פרוביוטיק או פרוביוטיק, מחלת כלי השתן הכרונית מדרגה 3 או גבוהה יותר, ירידה במשקל של ≥5% משקל הגוף ב-12 החודשים האחרונים, כל פגיעה או ניתוח משמעותיים שמשפיעים על הפונקציה הפיזית, ותור gevoha נוכחי במחקרים מושכים אחרים. נבחרו קריטריונים אלו כדי להימנע ממחוסלים לervention, להימנע מטיה של נתונים שנאספו, לדוגמה, עם שימוש נוכחי בתוספת חומרים אמינו, ולהרבות את אמינות המדגם של מיקרובים של המעיים שנאסף, לדוגמה, על ידי החרגת שימוש נוכחי באנטיביוטיקה ומחלת מעיים משמעותית.

המשתתפים קיבלו סאצ'טים של תוספות מזון בצורה של אבקה. כל הסאצ'טים כללו 3.32 g של אבקת חומרים אמינו מזנחיים, המורכבים מ-l -leucine 1660 mg,l -isoleucine 830 mg, ו-l -valine 830 mg. סאצ'טי התערבות כללו גם 7.5 g של פרוביוטיק (Darmocare Pre®, Bonusan), המורכב מ- inulin (מינימום 3375 mg) ו-fructo-oligosaccharides (FOS) (מינימום 3488 mg). סאצ'טי המזון המזויף כללו 7.5 g של אבקת maltodextrin. כל תוספות המזון הללו זמינות מסחרית ללא מרשם. בחירה של הפרוביוטיק התבססה על מחקר שמשתמש בervention זה, שמצא שיפור בכוח אחיזה של היד ורמת עייפות, שני קריטריונים של מחלישות Fried באוכלוסייה זקנה. maltodextrin משמשת באופן נרחב כמזון מזויף במחקרי מיקרובים של המעיים וervention דיאטתית.

הסאצ'טים לשני הזרועות הופקו כדי להיות מוכנסים בסאצ'טים בלתי-מזהים, זיהויים על ידי מספר רנדומלי, שהיה זמין רק ליחידה של מושך קליני של המלך (KCTU), שהייתה אחראית על הרנדומציה של המחקר. הרנדומציה וחלוקת הזרועות נערכו מרחוק על ידי KCTU, שהוציאה את המספר המתאים לסאצ'טים הנכונים לשלוח לכל משתתף על ידי צוות המחקר. הרנדומציה נערכה בזוגות תאומים, כל זוג כבלוק קבוע של שניים—תאום אחד בכל זוג מושך באופן מקרי לזרוע. כל המשתתפים והחוקרים היו מושכים עד לסיום ניתוח הנתונים.

כל המשתתפים שולבו לשמר את כל הסכיות שנשארו בסוף תקופת המחקר כמדידת נאמנות. לבסוף, כל המשתתפים הושפעו להשתתף בתרגול משקלה קבוע באופן קבוע לפחות פעמיים בשבוע לאורך כל התערבות והושפעו מטיפוח כתוב בנושא זה בתחילת המחקר, זמין באתר האינטרנט של NHS:https://www.nhs.uk/live-well/exercise/strength-and-flexibility-exercises/strength-exercises/. תרגולי הכוח כללו קפיצות, הרמת עקביים, מעבר מהישיבה לעמידה, הרמת רגליים, הרחבת רגליים, דחיפה מהקיר וכריכת ביצפ"ים. תרגולים אלו מומלצים באופן שגרתי עבור מבוגרים, ניתן לבצעם בביתם, ולא מייצגים תוכנית תרגול מפוארת. הודעות טקסט נשלחו שבועית לאורך תקופת התערבות כדי לעודד נאמנות לתרגולים ולסכיות התוספות.

התוצאות נאספו בビジיטות המחקר באמצעות וידאו-טלאפון, באמצעות השלמת שאלונים מקוונים, יומן מזון של 3 ימים כדי למדוד את הצריכה של חומרים אמינו ומזון אחר כדי להתחשב בהבדלים בצריכה שיכולים להוביל לבלבול ותאורה קוגניטיבית, ודרך קבלת מדים ביולוגיים בדואר מהמשתתפים. התוצאה הראשית הייתה שינוי בזמן קפיצה מהכיסא (זמן לקפיצה 5 פעמים בלי שימוש בזרועות), שמדדו בסיסית ובסוף המחקר. זמן קפיצה מהכיסא הוא חלק מהแบตטרี่ ביצועים גופניים קצרים ומשתלב עם איכות החיים, פונקציה גופנית, חולש, מחלות מרובות, ובעצם, פונקציה קוגניטיבית,. זהו המדד המומלץ לכוח במדריך של קבוצת העבודה האירופאית על סרקופניה של מבוגרים 2.

התוצאות המשניות כללו ניקוד פקטור של בתאריך קוגניטיבי, ניקוד SPPB (כולל זמן קפיצה מהכיסא ומהירות הליכה), כוח אחזקה, מהירות הליכה, רמת פעילות גופנית מדווחת עצמית באמצעות שאלון פעילות גופנית בינלאומי (IPAQ) וניקוד רעב באמצעות שאלון הערכה נוטריציונלית מפושט (SNAQ).

המתודולוגיה המלאה של אפיון המיקרוביום של המעיים מסופקת בโนוטה משלימה [1]. בקצרה, סך של 137 דגימות DNA הושקעו עד ממוצע של 21.6 מיליון (M) זוגות קריאות (Illumina 2 × 150 PE) לכל דגימה. זיהום מארח הושלך, אדפטורים ובסיסים הוסרו על ידי קיצוץ, וזוגות קריאות שבהם קריאות לאחר קיצוץ עברו סינון עם אורך של לפחות 100 bp נשמרו; אלה הוגדרו כקריאות איכותיות לא-ארח (HQNH). 82.8% מהקריאות HQNH הושקעו לקטלוג הגנים של מעיים האדם של Clinical Microbiomics באמצעות BWA mem (v. 0.7.17). 326 מינים מטגנומיים (MGSs) נמצאו בממוצע לכל דגימה. כדי לאפיין מינית MGS, הגנים שלו הושקעו בסיסי NCBI RefSeq פרוקריוטיים (2022-01-19), ו-nt (2021-08-03) וקריטריונים אפיון ספציפיים לדרגה נוצלו. פרופילים מיניות מטגנומיים נדירים נחשבו על ידי דגימה אקראית, בלי חזרה, של מספר קבוע של מניית גנים סימן לכל דגימה ואז נ.printStackTrace התהליך המתואר לעיל. במחקר זה, 431127 מניית גנים סימן נדגמו. אפיון פונקציונלי ופרופיל של המיקרוביום נערך באמצעות EggNOG mapper (v. 2.0.1), מצב דיאמונד, ומודולים KEGG (v. 78.2).

כל ניתוחי המיקרוביום השתמשו באחוז יחסית להשוואות בין קבוצות, בעוד שמדדי מגוון אלפא ובטא נחשבו ממטריצות מיניות נדירות שנוצרו על ידי דגימה אקראית של קריאות בלי חזרה. מגוון אלפא מתייחס למגוון בתוך דגימה, בעוד שמדדי מגוון בטא הם הערכות של דמיון/לא דמיון בין דגימות. בתוך כל סוג נתונים (למשל, גן, MGS), כל הדגימות הוצגו על ידי אותו מספר קריאות סידוריות: נדיר מיניות MGS הושקע על ידי דגימה רק מקריאות שושקעו לגנים סימן של MGS, ונדיר מיניות אורתולוגיה (KO) של קאגו (KEGG) הושקע על ידי דגימה רק מקריאות שושקעו לגן עם KO מוקצב. עם זאת, נדיר מיניות גן הושקע על ידי דגימה מקריאות שושקעו לקטלוג הגנים המלא. מגוון אלפא נמדד כמספר המיקרואורגניזמים שנמצאו (ריבוי), כמדד שנון המבוסס על לוגריתם טבעי, או כמגוון פילוגנטי של Faith. מגוון בטא נמדד כהבדל Bray–Curtis ומרחקים UniFrac משוקלים.

הדמיון בין זוגות התאומים נחקר באמצעות מבחן Mann–WhitneyU ומשוואה עם זוגות שאינן תאומים, מכיוון שגורמים פנימיים וסביבה רבים, כגון תזונה, גאוגרפיה, סגנון חיים, מצב שיתוף מגורים, וביולוגיה של המארח משפיעים על המיקרוביום של המארח. ניתוח הוראות פורמלי נערך באמצעות מודל ACE כפי שמתואר ב-, כדי לבדוק אם הדמיון בין התאומים יכול להישא לוראות של מיקרובים.

מנתונים קיימים בקוהורט TwinsUK, נצפית כי זמן קפיצה מהכיסא היה בערך לוג-נורמלי, עם סטיית תקן של log10(זמן קפיצה מהכיסא) של 0.126. הוחשב כי ירידה יחסית של 20% בזמן קפיצה מהכיסא היא מתקבלת על הדעת וחשובה קלינית. הוחלט על כך על בסיס מחקרים קודמים שמשתמשים בזמן קפיצה מהכיסא, אך הוזכר כי לא נערך מחקר שבדק את זה בהקשר של התערבות מוקדשת למיקרוביום המעיים. על בסיס המספרים הללו, חישבנו כי נצטרך נתונים של 28 משתתפים לכל קבוצה (56 בסך הכל) כדי לקבל כוח של 80%. כדי להתייחס ל-20% של משתתפים שיתנו במחקר, נחצנו 70 משתתפים (35 לכל קבוצה). שימוש בתאומים מגדיל את כוח המחקר בשל התאמה הדוקה בסיסית, עם וריאביליות גנטית ו/או סביבתית מופחתת, ולכן מופחתת יותר, ,.

הניתוח בוצע באמצעות Stata SE גרסה 15.1, מלבד ניתוח המיקרוביום של המעיים, שנערך באמצעות R גרסה 4.2.1. הגלית של קבוצות ההגרלה התרחשה רק לאחר שהניתוחים הסטטיסטיים הושלמו. ערךP דו-צדדי של <0.05 נחשב כמשמעותי לכל הניתוחים. משתתפים לא הושמטו אם חסרו להם נתונים בסיסיים כדי לקיים את עקרונות גישה של טיפול כוון (ITT). לכן, לגבי נתונים חסרים בקטגוריה זו, השתמשו בטכניקות ממלאות ממוצעות. באופן חלופי, לגבי חלק מהמשתנים, הושמו ערכים אחרונים מהנתונים הארוך-טווח של קוהורט TwinsUK אם הם הושקלו כמוצאים בתקופה מתאימה. החלטות לגבי שיטות ממלאות הוחלו לפני הגלית.

בנוגע לנתונים חסרים של תוצאות, למטרות הניתוח העיקרי, נניח כי הנתונים החסרים היו חסרים באופן אקראי, והשפעת התערבות הייתה זהה בין אלה שיש להם תצפיות לבין אלה שאין להם תצפיות. לא נמצא ראיות להשתנות של נתונים חסרים בתוך כל חלוקת טיפול.

כדי להשוות את אלה שנמנעו או לא היו מותרים להשתתף, עם אלה שהשתתפו, השתמשו בנתונים הארוך-טווח של קוהורט TwinsUK. הושוות כל קבוצה באמצעות מבחני t-זוגיים דו-צדדיים. ההבדלים בין שתי הקבוצות לגבי המין הושקו על פי גיל, ובדומה, ההבדלים בין שתי הקבוצות לגבי גיל הושקו על פי מין כדי לבדוק אם אחת מהמשתנים הללו הייתה מובילה לשינויים בין הקבוצות.

כדי לתאר את ההבדלים בין זרועות המחקר בסיסי, משתנים רציפים השוונו באמצעות מבחניt -tests לשני מדגמים ומשתנים קטגוריאליים באמצעות מבחן כי-מربع של פירסון. מבחניt -tests דו-צדדיים משותפים בשאיפה השתמשו להשוואת נתונים דיאטתיים בין בסיסי המחקר לסוף המחקר.

כדי לחקור את היכולת הקוגניטיבית באופן כללי, נוצל ניקוד של ניתוח גורמים כדי לשלב את תוצאות חמשת המבחנים הקוגניטיביים (הערה משלימה [2] ). משקולות גורמים מהבסיסי הושמו על תוצאות המבחנים הקוגניטיביים של בסיסי המחקר וסוף המחקר כדי להבטיח משקולות אחידות. גורם אחד זוהה מהגרף הגרדיאלי כהמפריד על השונות המרבית. לכן, ניקוד גורם בסיסי ונקודת סיום המחקר הושקלו ומשתמשים בו בהמשך במודלים של אפקטים מעורבים. מודלים מעורבים ליניאריים השתמשו להשוואת קבוצות התערבות (זרוע 1 מול זרוע 2; מושך) על השינוי שלהם בכל תוצאה באמצעות מדידת התוצאה בסוף המחקר וכולל את מדידת הבסיסי במודל. אגירת תאומים הושקלה כאפקט מקרי, בין מזהה משפחה וזוגיות, ואפקט התערבות כאפקט קבוע. מבחניt -tests דו-צדדיים משותפים בשאיפה השתמשו להשוואות פנימיות בין בסיסי המחקר לסוף התערבות.

כדי לבדוק את הצהרות הצריכת מזון על-ידי הובלה או דיווח מופחת, השתמשו בקיצורי Goldberg להצריכת אנרגיה בהשוואה ליחס המהירות המטבולית בסיסית מחושבת ומכפלים אותם בפקטור של 1.4 כדי להתחשב בפעילות גופנית,. רמת הפעילות המהנה 'קל' נבחרה על בסיס תוצאות ה-IPAQ של המשתתפים בסיסי.

מאפיינים של מיקרובים של המעיים (הרכבה, פונקציה, מדדי מגוון, GMMs, ו-GBMs) השוונו בין זרועות המחקר של הפרוביוטיק והמזון המזויף בסיסי וסוף המחקר באמצעות מבחן ה-Wilcoxon signed-rank. בנוסף, השוואות פנימיות בין בסיסי המחקר לנקודת הסיום נערכו לכל זרוע בנפרד. בדקנו האם מאפיינים של מיקרובים של המעיים היו קשורים לתוצאה הראשית של זמן קפיצה מהכיסא או בסיסי או בסוף המחקר או בשינוי ביניהם. השינוי במאפיין המיקרובים הוכנס לניתוח קורלציה מול השינוי בזמן קפיצה מהכיסא והשינוי בניקוד הגורם הקוגניטיבי. כל משתני השינוי הם ההבדל בין בסיסי לנקודת הסיום. כדי לחשב את השינויים במאפייני המיקרובים, השתמשו בהריכוזים היחסיים ה الخام, והערכים הדלתא הנוצרים הושקלו לוגריתמית ומשתמשים בהם כקלט למודלים הליניאריים.

השוואות זוגיות של דמיון (או חוסר דמיון) של מיקרובים של המעיים השוונו באמצעות מבחן ה-Mann-Whitney U. בדיקות ANOVA מרובות מותאמות (PERMANOVA) נערכו באמצעות הפונקציה adonis2 מהחבילה R vegan עם 1000 התחלות. ניתוחים הושקלו להשוואות מרובות באמצעות שיטת Benjamini–Hochberg כדי לשלוט בקצב גילוי שגיאות ב-10%. הורדת-השאיפה הרחבה נקבעה באמצעות מודל ACE (מהחבילה R mets). המודל מעריך כמה מהשונות הפנוטיפית נובעת מהאפקטים הגנטיים הוספים (A), הסביבה המשותפת (C) והסביבה האישית לכל תאום (E). המודל התאים בנפרד להריכוזים של מינים שנמצאו ב-2 דגימות או יותר בכל זרוע (abundance ∼ 1) ומשתמשים בו להוצאת הורדת-השאיפה הרחבה. פרטים נוספים על ניתוח הסטטיסטי של מיקרובים של המעיים זמינים בהערה משלימה [1],.

מידע נוסף על תכנון המחקר זמין ב [Nature Portfolio Reporting Summary] הקשורה למאמר זה.

Fig. 1: זרימת המשתתפים דרך המחקר, כולל הערכה של הראות להשתתפות, מושך, מעקב וניתוח.

Fig. 2: השוואת קבוצות מזווגות של יחס (a) ותדירות (p) של מיקרובים בקטריים בין זרועות המחקר באופן חיתוך-חיתוך או בסוף המחקר עם התאמה לנתונים בסיסיים. בדיקת ההבדלים בנתוני מיקרובים של המעיים בוצעה באמצעות מודל רגרסיה ליניארית עם תקן תקלה מותאם על בסיס LinDA. לא היו הבדלים משמעותיים בין הקבוצות בסיסי הנתונים או עבור מודולים מטבוליים של המעיים, מודולים של המעיים-מוח, או מגוון אלפא. גודלי ההשפעה הם המקדמים המותאמים ממודלים ליניאריים שבהם גודלי השפעה חיוביים (כחול) מציינים רמות גבוהות יותר בקבוצה של מזון מזויף וגודלי השפעה שליליים (אדום) מציינים רמות גבוהות יותר בקבוצה של פרוביוטיק.

Fig. 3: הערה: תרשים זה פורסם בעבר בפרוטוקול המחקר. מושך מחדש עם רשות מ-Ni Lochlainn ועמיתים.

