पाचन तंत्र की जैविक जगह के परिवर्तन का मांसपेशियों की कार्यक्षमता और संज्ञानात्मक व्यवहार पर प्रभाव: PROMOTe यादृच्छिक नियंत्रित परीक्षण

सारांश: अध्ययनों से पता चलता है कि पाचन तंत्र की जैविक जगह के परिवर्तन करने से मांसपेशियों की शारीरिक गतिविधि और संज्ञानात्मक व्यवहार दोनों में परिवर्तन आ सकता है। पाचन तंत्र की जैविक जगह बुजुर्ग मांसपेशियों की एनाबोलिक प्रतिरोधकता और संज्ञानात्मक क्षमता में भी भूमिका निभा सकती है। इस यादृच्छिक नियंत्रित परीक्षण में 36 जुड़वाँ जोड़े (72 व्यक्ति) को जिनकी आयु ≥60 है, प्रत्येक जोड़े को या तो प्लेसबो या प्रीबायोटिक दिया गया है, जो 12 सप्ताह तक दैनिक रूप से दिया जाता है। सभी सहभागियों को प्रतिरोध व्यायाम और ब्रांचेड चेन एमिनो एसिड (BCAA) संपूर्णक की सिफारिश की गई है। परिणाम शारीरिक कार्यक्षमता और संज्ञानात्मक क्षमता हैं। परीक्षण को दूरसंचार के उपयोग से आयोजित किया गया है, जिसमें वीडियो दौरा, ऑनलाइन प्रश्नपत्र और संज्ञानात्मक परीक्षण, और उपकरण और जैविक नमूनों का पोस्ट किया जाना शामिल है। प्रीबायोटिक संपूर्णक अच्छी तरह से सह्य किया जाता है और इससे पाचन तंत्र की जैविक जगह में परिवर्तन होता है [उदाहरण के लिए,Bifidobacterium की सापेक्ष संख्या में वृद्धि]। प्रीबायोटिक और प्लेसबो के लिए मुख्य परिणाम चेयर राइज़ टाइम (β = 0.579; 95% CI −1.080-2.239 p = 0.494) में कोई सांख्यिकीय रूप से सार्थक अंतर नहीं है। प्रीबायोटिक संज्ञानात्मक क्षमता में सुधार करता है (प्लेसबो की तुलना में फैक्टर स्कोर (β = −0.482; 95% CI,−0.813, −0.141; p = 0.014))। हमारे परिणाम दर्शाते हैं कि सस्ते और आसानी से उपलब्ध पाचन तंत्र की जैविक जगह के परिवर्तन अपने बुजुर्ग जनसंख्या में संज्ञानात्मक क्षमता में सुधार कर सकते हैं। हम दूरसंचार के माध्यम से परीक्षणों की संभाव्यता को दर्शाते हैं, जो बुजुर्ग लोगों की निमंदा को कम कर सकते हैं। ClinicalTrials.gov निर्धारण: NCT04309292.

विश्व भर में जनसंख्या की औसत आयु बढ़ रही है। इसके परिणामस्वरूप, उम्र से संबंधित स्थितियों और उम्र से संबंधित रोगों के साथ जीवन बिताने का समय, जिसमें मांसपेशी की कमी और मानसिक क्षमता की कमी शामिल है, बढ़ रहा है। डेमेंशिया की घटनावृत्ति वैश्विक रूप से बढ़ रही है, लेकिन जैसे-जैसे जनसंख्या की आयु बढ़ रही है, स्वस्थ उम्र के दौरान हो सकने वाले मानसिक परिवर्तनों की पहचान शोधकर्ताओं और बुजुर्ग लोगों के साथ काम करने वाले चिकित्सकों के लिए बहुत महत्वपूर्ण बन जाएगी। व्यायाम मांसपेशी की कमी और मानसिक क्षमता की कमी को धीमा कर सकता है,। बुजुर्ग लोगों को व्यायाम कार्यक्रमों को अपनाने में कई कारण हो सकते हैं, जो उनकी स्वास्थ्य और कार्यक्षमता में सुधार के लिए ज्ञात प्रभाव के कारण एक चुनौती पेश करते हैं। ऐसी हस्तक्षेपों की आवश्यकता है जो स्पष्ट रूप से शारीरिक और मानसिक फायदों की एक व्यापक श्रृंखला प्रदान करती हैं।

मानव लोग उम्र बढ़ने के साथ स्केलेटल मांसपेशी को खोते हैं, और यह सार्कोपेनिया तक पहुंच सकता है। आहार में प्रोटीन स्केलेटल मांसपेशी स्वास्थ्य बनाए रखने के लिए अत्यावश्यक है; हालांकि, कई कारक बुजुर्ग आयु में प्रोटीन सेवन की कमी की ओर ले जा सकते हैं, जिसमें सामाजिक अलगाव, डिस्फेजिया और धीमी आंत की खाली होने की दर शामिल हैं । अतिरिक्त रूप से, अध्ययनों ने दिखाया है कि बुजुर्ग वयस्कों में प्रोटीन सेवन के प्रति एनाबोलिक प्रतिरोध होता है, यानी युवा वयस्कों की तुलना में बुजुर्ग मांसपेशी की मांसपेशी प्रोटीन संश्लेषण में धीमी प्रतिक्रिया होती है । यह उन विशेषज्ञों द्वारा दिए गए उच्च दैनिक सेवन के 1–1.3 g/kg/दिन के सुझाव का कारण बना है, जो यूके रिफरेंस न्यूट्रिएंट इनटेक के वयस्कों के लिए 0.8 g/kg/दिन की तुलना में अधिक है ।







इस अध्ययन का उद्देश्य यह जांचना है कि एक प्रीबायोटिक का उपयोग गुत माइक्रोबायोम की संशोधन के माध्यम से मांसपेशी कार्य (5× चेयर राइज़ टाइम द्वारा मापा जाने वाला, मांसपेशी बल का एक संकेतक) में सुधार कर सकता है या नहीं, जहाँ सभी सहभागियों को एक प्रोटीन (ब्रांचेड चेन एमिनो एसिड [BCAA]) और प्रतिरोध व्यायाम प्रतिक्रिया प्राप्त करनी है। इस अध्ययन का डिजाइन यह जांचने के लिए था कि क्या गुत माइक्रोबायोम संशोधन का जोड़ BCAA और व्यायाम से प्राप्त स्थापित मांसपेशी कार्य सुधार को बढ़ावा दे सकता है। द्विज जो जीनेटिक और पर्यावरणीय कारकों के लिए इतनी निकट से मैच किए जाते हैं, उनका उपयोग अध्ययन डिजाइन को मजबूत करने में मदद करता था। द्विजों का उपयोग अध्ययन डिजाइन को मजबूत करने में मदद करता था।

कुल 626 व्यक्तियों की पात्रता का मूल्यांकन किया गया, जिनमें से 72 की सफल रूप से भर्ती की गई (36 द्विज युग्म)। आकृति[1]अध्ययन में सहभागियों के प्रवाह को दर्शाता है। भर्ती मई 2021 में शुरू हुई। पहले सहभागी के लिए पहली दौरी की तारीख 17/05/2021 थी, और अंतिम सहभागी के लिए दूसरी (अंतिम) दौरी की तारीख 20/12/2021 थी। तालिका[1]अध्ययन सहभागियों के बेसलाइन विशेषताओं को समाहित करती है। सहभागियों की औसत आयु 73 (श्रेणी 63–83) थी और 78% महिलाएँ (56/72) थीं। अंग बेसलाइन पर अच्छी तरह से मैच किए गए थे, जैसा कि द्विज डिजाइन के दिए गए अनुमान के अनुसार था। हालांकि, दो समूहों के लिए SNAQ भोजन इच्छा स्कोर में एक अंतर था। इसलिए, इसे एक संभावित विकल्पन के रूप में अनुसरणीय विश्लेषणों में शामिल किया गया था। भोजन इच्छा को अध्ययन में शामिल किया गया था क्योंकि हम जानते हैं कि गुत माइक्रोबायोम की संरचना और प्रोटीन सेवन भोजन इच्छा से प्रभावित होते हैं ।







Table [2] अंग और प्रतिरक्षा के साथ अनुप्रयोग की संख्या का सारांश देता है और इंटरवेंशन की समायोजनता का वर्णन करता है। Supplementary Table [S2] सभी अनुसंधान सदस्यों द्वारा रिपोर्ट किए गए अनुप्रयोग की घटनाओं की सूची देता है। हमने अध्ययन के दौरान औषधालय के परिवर्तनों (Table [2] ) की रिकॉर्डिंग भी की, जिनमें अपेक्षाकृत कम थे।

प्राथमिक और द्वितीय फलांकों के लिए रैंडम मिक्स्ड मॉडल के परिणाम Table [3] में दिखाए गए हैं, जिनमें इंटेंशन टू ट्रीट (ITT) और पर प्रोटोकॉल (PP) विश्लेषण दोनों शामिल हैं। ITT और PP मॉडलों के बीच परिणामों में कोई नोटवर्थ अंतर नहीं था। चेयर राइज़ टाइम (बेसलाइन और अध्ययन के अंत के बीच का माध्य परिवर्तन 0.88 s [SD 2.16] प्राबायोटिक के लिए और 1.12 s [SD 1.52] प्लेसबो के लिए;p = 0.631), न तो शारीरिक प्रदर्शन द्वितीय फलांकों (ग्रिप स्ट्रेंथ, शारीरिक प्रदर्शन बैटरी, और IPAQ MET मिनट) के लिए, और न ही SNAQ अपेटाइट स्कोर के लिए कोई अंतर था।

प्राबायोटिक समूह ने प्लेसबो की तुलना में संज्ञानात्मक पहले-फैक्टर स्कोर में साइनिफिकेंट सुधार दिखाया (β = −0.482; 95% CI −0.813, −0.141;p = 0.014)। इसके अलावा, एक विशिष्ट संज्ञानात्मक परीक्षण पेर्ड असोसिएट्स लर्निंग (एक स्मृति परीक्षण) में प्राबायोटिक समूह की तुलना में प्लेसबो में गलतियों की संख्या में साइनिफिकेंट रूप से कमी थी (β = 7.55; 95% CI: 4.65–10.46;p = 0.001)। यह विशिष्ट संज्ञानात्मक परीक्षण निकल्साइमर डेमेंशिया के एक प्रारंभिक चिह्न के रूप में पहचाना गया है,। CANTAB संज्ञानात्मक परीक्षणों के लिए डेटा की लापता गई संख्या अन्य फलांक चरों की तुलना में अधिक थी। संज्ञानात्मक परीक्षणों को पूरा करने वालों और नहीं करने वालों की जनसांख्यिकीय विशेषताओं की तुलना करते समय कोई साइनिफिकेंट अंतर नहीं मिला, इसलिए कोई विशिष्ट विशेषता संज्ञानात्मक परीक्षणों की लापता गई डेटा का अनुमान नहीं लगा सकती थी, जैसा कि Supplementary Table [S3] में दिखाया गया है। कोई अनयोजित पोस्ट-हॉक विश्लेषण नहीं किए गए थे।





हालांकि मैन-व्हिटनी  U परीक्षण के p-मान दोनों समय बिंदुओं पर जोड़े-बंद युग्मों की तुलना में गैर-युग्मित युग्मों से साइनिफिकेंट हैं, एक अतिरिक्त सांख्यिकीय विश्लेषण किया गया था ताकि यह सत्यापित किया जा सके कि ये खोजें गैर-युग्मित युग्म समूह में उच्च संख्या के युग्म अवलोकनों के कारण नहीं हैं। 35 युग्मित युग्मों की तुलना के लिए, दो गैर-युग्मित युग्मों की तुलना (35 * (35 − 1)/2 = 595 अवलोकन) दो युग्मित युग्मों (35 अवलोकन) की तुलना से बहुत अधिक अवलोकन होते हैं, जो गैर-युग्मित युग्म समूह में उच्च संख्या के अवलोकनों के कारण सरल सांख्यिकीय दो समूह की तुलना की वैधता को नुकसान पहुंचाता है। इसलिए, एक परमुटेशन दृष्टिकोण का उपयोग किया गया था ताकि यह निर्धारित किया जा सके कि समूह तुलना के लिए प्राप्त परीक्षण सांख्यिकी यादृच्छिक अवलोकनों के लेबलों को परमुटेशन करके प्राप्त गणितीय वितरण से साइनिफिकेंट रूप से भिन्न है (सुप्लीमेंटरी फिग.[S5])। दोनों बेसलाइन और अध्ययन के अंत में, वास्तविक परीक्षण सांख्यिकी और परमुटेशन से प्राप्त परीक्षण सांख्यिकी वितरण के बीच तुलना के लिए  p -मान वास्तविक रूप से शून्य था (मैन-व्हिटनी  U परीक्षण,  P = 3.33 * 10 और 3.33 * 10, क्रमशः बेसलाइन और अध्ययन के अंत के लिए), जो यह संकेत देता है कि युग्मित युग्मों के भीतर जीवाणु संरचना दो व्यक्तियों की तुलना में साइनिफिकेंट रूप से अधिक समान है जो अलग युग्मों से हैं ।









उपरोक्त दृष्टिकोण का उपयोग करके, शारीरिक क्षमता (चेयर राइज़ टाइम) और माइक्रोबायोम विशेषताओं के बीच सहसंबंध का विश्लेषण करते हुए, हमने देखा कि पांच माइक्रोबायोम विशेषताएं साबित हुईं जो संज्ञानात्मक क्षमता (संज्ञानात्मक फ़ैक्टर स्कोर) से साबित हुईं जब बाहु और ट्विन जोड़े से संबंधित प्रभावों और टैक्सन घनत्व के संरचनात्मक प्रभावों के लिए विषमता संशोधन किया गया (Supplementary Fig.[S10]). यह शामिल था फ़ायलम Actinobacteria (  r = −0.323;  p  adj = 0.0447), जो अध्ययन के अंत में प्लेसबो की तुलना में प्रीबायोटिक समूह में साबित हुई। संज्ञानात्मक फ़ैक्टर स्कोर में सुधार के बीच सहसंबंध वेलोनेल्लासीए और इसके संबंधित आर्डर वेलोनेललालेस के सापेक्ष घनत्व में वृद्धि से भी संबंधित थे बेसलाइन से अध्ययन के अंत तक (  r = 0.585,  p  adj = 0.0555, और  r = 0.543,  p  adj = 0.0772, क्रमशः (Supplementary Fig.[S9])).

उम्र बढ़ने के साथ बढ़ती कमजोरी और संज्ञानात्मक क्षमता का खराब होना दोनों में पायी जाती है, जिनमें पाचन तंत्र के माइक्रोबायोम की भूमिका शामिल हो सकती है। इस RCT में, हमने साबित किया कि एक प्रीबायोटिक आम तौर पर अच्छी तरह से सहनीय था और इसने एक बदलाव लाया जो माइक्रोबायोम को प्रभावित करता है, विशेष रूप सेBifidobacterium के सापेक्ष घनत्व में वृद्धि के साथ। इसके बावजूद, चेयर राइज़ टाइम के मुख्य परिणाम के लिए प्रीबायोटिक और प्लेसबो के बीच कोई सांख्यिकीय रूप से सार्थक अंतर नहीं था, हालांकि प्रीबायोटिक संज्ञानात्मक क्षमता को सुधारने में प्लेसबो की तुलना में बेहतर था।

कोई साक्ष्य नहीं मिला कि यह प्रीबायोटिक 12 सप्ताह की अवधि में प्लेसबो की तुलना में मांसपेशी शक्ति में सुधार लाता है, विशेष रूप से हमारे मुख्य परिणाम चेयर राइज़ टाइम के साथ। इसके अलावा, हाथ की पकड़ की शक्ति, SPPB, या शारीरिक गतिविधि (IPAQ) से संबंधित मांसपेशी शक्ति और कार्य के अन्य द्वितीय परिणामों पर प्रीबायोटिक का कोई प्रभाव नहीं था।





प्रीबायोटिक की खुराक एक ट्रायल पर आधारित थी जिसमें नर्सिंग होम निवासियों में समान प्रतिक्रिया का उपयोग किया गया था । टांडन एत अल। (2019) ने युवा वयवस्थाओं में फ्रक्टोओलिगोसाचाराइड (FOS) खुराक का अध्ययन किया और 2.5 g/d, 5 g/d और 10 g/d खुराकों के प्रतिक्रिया में जीवाणु विस्तार में सांख्यिकीय रूप से सार्थक अंतर नहीं देखे, (PROMOTe सैकेट्स में 7.5 g/d था), हालांकि उच्च खुराक समूह मेंLactobacillus की संख्या में अंतर की ओर प्रवृत्ति थी । सो एत अल। ने आहार फाइबर प्रतिक्रियाओं का एक मेटा-विश्लेषण किया, जिसमें अधिकांश इनुलिन और/या FOS को शामिल किया गया था, और नोट किया कि विभिन्न खुराकों के साथBifidobacterium संख्या में प्रभाव में कोई अंतर नहीं था । उन्होंने यह अनुमान लगाया कि फाइबर की खुराक की सीमा हो सकती है जो Bifidobacterium द्वारा परिणामित हो सकती है, या शायद खुराक के प्रतिक्रिया प्रभाव की कमी बेसलाइन से प्रतिशत वृद्धि के कारण हो सकती है न कि प्रतिक्रिया खुराक के कारण । यहाँ प्रस्तुत परिणाम सुझाते हैं कि 7.5 g/d खुराक जीवाणु विस्तार में परिवर्तन उत्पन्न करने के लिए पर्याप्त थी। हालांकि, शारीरिक परिणामों जैसे मांसपेशी शक्ति के लिए प्रीबायोटिक की पर्याप्त खुराक के बारे में कोई साहित्य नहीं है। यह संभव है कि खुराक, जीवाणु विस्तार में परिवर्तन उत्पन्न करने के लिए पर्याप्त थी, लेकिन स्वस्थ स्वयंसेवक समूह में मांसपेशी शक्ति के संदर्भ में नैदानिक रूप से महत्वपूर्ण प्रतिक्रिया प्रदान करने के लिए पर्याप्त नहीं थी।

अंत में, इस ट्रायल में उपयोग किए गए प्रीबायोटिक को दूसरी ट्रायल में युवा समूह के सदस्यों में हाथ की ग्रिप शक्ति, थकावट स्तर और फ्रेल्टी इंडेक्स में सुधार दिखाया गया है, लेकिन यह संभव है कि इनुलिन/FOS प्रीबायोटिक मांसपेशी स्वास्थ्य पर प्रभाव डालने के लिए सर्वोत्तम प्रीबायोटिक नहीं है, और इस उद्देश्य के लिए सर्वोत्तम प्रीबायोटिक को स्थापित करने के लिए अधिक अनुसंधान की आवश्यकता है,।







अद्भुत रूप से, फिलहाल एक जुड़वाँ से प्रत्येक को प्रीबायोटिक और दूसरे को प्लेसबो दिया गया था, फिर भी, अध्ययन के अंत में जुड़वाँ के बीच अंतर में कोई सार्थक परिवर्तन नहीं देखा गया। पूर्व की कार्यक्रम ने दिखाया है कि आंत की माइक्रोबायोटा जीनोटाइप और प्रारंभिक पर्यावरण द्वारा आकारित होती है, जिसमें समुदाय विज्ञान की प्रारंभिक बीजारोपण और उत्तराधिकार होता है। इसलिए, 12 सप्ताह का प्रीबायोटिक प्रयोग शायद जुड़वाँ जोड़ों के बीच समानता को बदलने के लिए पर्याप्त नहीं था, जो जीनोटाइप, प्रारंभिक पर्यावरणीय अनुभव, और अक्सर अन्य कई कारकों को साझा करते हैं। वंशावली विश्लेषण ने दिखाया कि हमारे द्वारा अन्तर्वेशन के दौरान पाए गए कुछ टैक्सा (उदाहरण के लिए,Bifidobacterium ) वंशागत थे, जो इस बात को संकेत देता है कि हमारा अध्ययन डिजाइन जुड़वाँ जोड़ों के उपयोग से मजबूत हो गया था, और डिजाइन संभावित रूप से प्रभाव को पता लगाने की हमारी क्षमता को बढ़ाया होगा, , ,।

संरचना सेकार्य की ओर बढ़ने पर, आंत की माइक्रोबायोटा के कई GMMs को अध्ययन भुजा और जुड़वाँ जोड़े से स्वतंत्र रूप से शारीरिक क्षमता से सार्थक रूप से संबंधित पाए गए (Supplementary Fig. [S8] )। इनमें एमीनो अम्ल और कार्बोहाइड्रेट के लिए तथा पेंटोस फॉस्फेट पथ के लिए तथ्यात्मक पथ शामिल थे; यह पथ एमीनो अम्ल निर्माण और अनाबोलिक के लिए पूर्वग और अन्तर्मध्य उपलब्ध कराता है और यह श्वसन श्वसन श्वसन में अनाबोलिक के लिए महत्वपूर्ण है,। यह खोज आंत-श्वसन अक्ष पर भार जोड़ती है, जो यह तर्क देता है कि आंत की माइक्रोबायोटा और श्वसन श्वसन के बीच द्विदिक्षित लिंक मौजूद है, जो उम्र से संबंधित मांसपेशी क्षय में मौलिक निहितार्थ हो सकते हैं, और आंत की माइक्रोबायोटा की भूमिका पर भविष्य के अध्ययनों में अधिक अनुसंधान की आवश्यकता है ।









दूरसंचार अध्ययन डिजाइन एक शक्ति है, क्योंकि यह एक स्पष्ट आवश्यकता है कि इनोवेटिव ट्रायल डिजाइन्स को अपनाया जाए, जो बुजुर्ग भागीदारों के लिए यात्रा की आवश्यकता को कम करते हैं, जो अस्पताल के सेटिंग में आना चाहने वाले नहीं हो सकते हैं या जिनमें गतिशीलता की समस्याएँ हो सकती हैं। दूरसंचार ट्रायल अनुसंधान लागतों को कम करने का भी कारण बन सकते हैं। हालांकि, दूरसंचार डिलीवरी उन लोगों को बाहर निकाल सकती है जो डिजिटल साक्षर नहीं हैं या जिनके पास कंप्यूटर/टैबलेट या इंटरनेट का एक्सेस नहीं है। यह शिक्षा के स्तर कम होने वालों, अधिक वंचित स्तरों वालों, अंग्रेजी के रूप में दूसरी भाषा वालों और अन्य संबंधित कारकों को असमान रूप से प्रभावित कर सकता है । डेटा संग्रह भी तुलनात्मक रूप से कम सटीक हो सकता है जब यह व्यक्तिगत रूप से किया जाता है, हालांकि वीडियो टेलीकॉन्फ्रेंसिंग का उपयोग इस समस्या को कम करने में मदद करता है।

दूरसंचार डिजाइन ने मांसपेशी द्रव्यमान को मापने की अक्षमता लाई, जो एक सीमा है। जबकि मांसपेशी द्रव्यमान सार्कोपेनिया के निदानात्मक लक्षणों में से एक है, यूरोपीय बुजुर्ग व्यक्तियों के लिए सार्कोपेनिया के लिए यूरोपीय कार्यकारी समूह 2 (EWGSOP2) मार्गदर्शन मांसपेशी शक्ति को सबसे महत्वपूर्ण पहचान लक्षण के रूप में सिफारिश करता है । गर्दन-मांसपेशी अक्षिस को लक्ष्य बनाने वाले भागीदारों की भावनाओं की भावनाओं की जांच करने वाले भावनाओं को शामिल करना चाहिए।

डेटा की अनुपस्थिति CANTAB संज्ञानात्मक परीक्षणों के लिए अन्य परिणाम चरों की तुलना में अधिक थी। यह संभवतः घर पर CANTAB करने के बोध के कारण था, जो समय ग्राही हो सकता है, और सॉफ्टवेयर सभी टैबलेट डिवाइसों के साथ संगत नहीं है। कुछ भागीदार जो टैबलेट का उपयोग कर रहे थे, उन्हें अपने डिवाइसों पर सॉफ्टवेयर को काम करने के लिए नहीं मिला।





प्रीबायोटिक्स स्वस्थ बुजुर्ग जुड़वां में स्थानीयक की तुलना में मानसिक कार्य में सुधार करने में सक्षम थे लेकिन मांसपेशी शक्ति और कार्य पर कोई प्रभाव नहीं डाल सके। हमारे परिणाम दर्शाते हैं कि सस्ते और आसानी से उपलब्ध गर्दन की जीवाणु जग की प्रतिक्रियाएँ बुजुर्ग आबादी में मानसिक कमजोरी में सुधार करने का वादा पूरा करती हैं। जबकि यह परीक्षण में स्केलेटल मांसपेशी शक्ति में सुधार नहीं हुआ, हमने दर्शाया कि बुजुर्ग-मांसपेशी शोध के संदर्भ में गर्दन की जीवाणु जग की प्रतिक्रियाएँ द्वारा प्रीबायोटिक संपूरक का उपयोग संभव और सहनीय है, जिसमें गर्दन की जीवाणु जग की संरचना और कार्य में स्पष्ट प्रतिक्रियाएँ देखी गई हैं। भविष्य में बड़े परीक्षण गर्दन की जीवाणु जग के लक्ष्य वाली प्रतिक्रियाओं का उपयोग बुजुर्ग आयु से संबंधित अनाबोलिक प्रतिरोध को दूर करने के लिए जांच सकते हैं। हम दूरसंचार द्वारा परीक्षणों की संभाव्यता को भी दर्शाते हैं, जो बुजुर्ग लोगों के लिए भावी अध्ययनों के लिए वादा करता है, जिसका उद्देश्य बुजुर्ग लोगों की निर्धारितता को कम करना है और शोध लागत को कम करना है।

पूर्व में प्रकाशित प्रोटोकॉल में विस्तार से अध्ययन डिजाइन का वर्णन किया गया है । संक्षेप में, PROMOTe (PRebiotic और prOtein का प्रभाव बुजुर्ग जुड़वां की मांसपेशियों पर) परीक्षण एक यादृच्छिक नियंत्रित परीक्षण था जिसमें जुड़वां युग्म (मोनोजायोटिक और डाइजायोटिक) यादृच्छिक रूप से चुने गए, एक जुड़वा युग्म का एक जुड़वा प्रत्येक अध्ययन शाखा में था। दोनों जुड़वां एक प्रोटीन (BCAA) संपूरक पाउडर का सेवन करते थे, और प्रत्येक युग्म के एक जुड़वे में, इसे प्रीबायोटिक संपूरक (इनुलिन और फ्रक्टो-ओलिगोसैकाराइड) के साथ मिलाया गया था और दूसरे जुड़वे में, इसे स्थानीयक (माल्टोडेक्स्ट्रिन) के साथ मिलाया गया था। ये पूर्व मिश्रित संपूरक एक समान सैकेट में थे, और प्रत्येक सहभागी को दिन में एक सैकेट को पानी या अन्य पेय में एक ग्लास में दिन में एक बार लेने की सलाह दी गई थी। हमने दोनों समूहों के सहभागियों को प्रतिरोध व्यायाम करने की सलाह दी।







CANTAB बैटरी से संबंधित संज्ञानात्मक परीक्षण निर्णय शक्ति के परीक्षण शामिल थे, जैसे कि एक टच स्टॉकिंग्स ऑफ कैंब्रिज और स्थानिक कार्यात्मक स्मृति परीक्षण, और स्मृति के परीक्षण, जैसे कि स्थानिक स्पैन, पैटर्न रिकॉग्निशन मेमोरी, और पेयर्ड एसोसिएट्स लर्निंग. तीन दिवसीय भोजन डायरी डेटाMyFood24 ऑनलाइन सॉफ्टवेयर पर डाला गया और इसका विश्लेषण किया गया,.

यदि सहभागियों ने सवाल ‘क्या आप अपने सप्लीमेंट दैनिक रूप से ले रहे हैं?’ का उत्तर ‘हाँ—हर दिन’ या ‘लगभग हर दिन’ दिया तो उन्हें सप्लीमेंट के लिए पालन करने वाले माना गया और यदि उन्होंने दो या अधिक बार सप्ताह में व्यायाम करने की रिपोर्ट दी तो उन्हें व्यायाम के लिए पालन करने वाले माना गया। अंतिम वीडियो दौरे में सहभागियों से शेष सैकेट्स को रखने का अनुरोध किया गया था ताकि उन्हें गिना जा सके। यह संख्या सहभागी की शुरुआत से दिनों की संख्या के साथ तुलना की गई और प्रतिशत पालन की गणना की गई। यह अध्ययन ClinicalTrials.gov (NCT04309292) में पंजीकृत किया गया था।







सभी सहभागियों से अनुरोध किया गया कि वे अध्ययन की अवधि के अंत में किसी भी शेष सैचेट को रखें जो पालन की माप के रूप में था। अंत में, सभी सहभागियों को अनुरोध किया गया कि वे अंतरावधि के दौरान सप्ताह में कम से कम दो बार नियमित प्रतिरोध व्यायाम करें और उन्हें अध्ययन की शुरुआत में इस से संबंधित लिखित सलाह प्रदान की गई थी, जो नेशनल हेल्थ सर्विस (NHS) वेबसाइट से उपलब्ध थी:https://www.nhs.uk/live-well/exercise/strength-and-flexibility-exercises/strength-exercises/ । शक्ति व्यायाम में स्क्वैट्स, कैल्फ रेज, सिट-टू-स्टैंड, लेग लिफ्ट्स, लेग एक्सटेंशन, वॉल प्रेस अप्स और बाइसेप कर्ल्स शामिल थे। ये व्यायाम वयस्कों के लिए नियमित रूप से सलाह दिए जाते हैं, उनके घरों में किए जा सकते हैं, और ये एक महत्वपूर्ण व्यायाम कार्यक्रम का प्रतिनिधित्व नहीं करते हैं। टेक्स्ट संदेश याददाश्त को सप्ताह में अंतरावधि के दौरान भेजे जाते थे ताकि व्यायाम और सप्लीमेंट सैचेट के पालन को प्रोत्साहित किया जा सके।

परिणाम अध्ययन दौरान वीडियो टेलीकॉन्फ्रेंस के माध्यम से, दूरस्थ रूप से प्रश्नपत्रों का पूरा करने, 3-दिवसीय भोजन डायरी के माध्यम से प्रोटीन और अन्य आहार सेवन को मापने के लिए, जो किसी भी अंतर के लिए गुमराही का कारण बन सकता है और संज्ञानात्मक परीक्षण बैटरी, और सहभागियों से जैविक नमूनों का पोस्टल प्राप्त करने के माध्यम से संकलित किए गए थे। मुख्य परिणाम चेयर राइज़ टाइम (बिना बाहों का उपयोग किए 5 चेयर राइज़ करने का समय) का परिवर्तन था, जो बेसलाइन और अध्ययन के अंत में मापा गया था। चेयर राइज़ टाइम छोटे शारीरिक प्रदर्शन बैटरी का एक घटक है और जीवन की गुणवत्ता, शारीरिक कार्य, दुर्बलता, बहुरोगीता और वास्तव में, संज्ञानात्मक कार्य से संबंधित है,। यह यूरोपीय वर्किंग ग्रुप ऑफ़ सार्कोपेनिया ऑफ़ ओल्डर पर्सन्स 2 दिशानिर्देशों में शक्ति का सुझाए गए मापदंड है ।

द्वितीयक परिणाम संज्ञानात्मक बैटरी का कारक स्कोर, SPPB स्कोर (चेयर राइज़ टाइम और गेट स्पीड शामिल है), ग्रिप शक्ति, गेट स्पीड, अंतरराष्ट्रीय शारीरिक गतिविधि प्रश्नपत्र (IPAQ) और सरल पोषण आकलन प्रश्नपत्र (SNAQ) भोजन इच्छा स्कोर शामिल थे।





सिस्टर युग्मों के बीच की समानता का अनुसंधान करने के लिए मैन-व्हिटनीU परीक्षण का उपयोग किया गया और इसे गैर-सिस्टर युग्मों के साथ तुलना की गई, क्योंकि आहार, भौगोलिक स्थिति, जीवन शैली, सह-रहने की स्थिति और मेजबान जीनोम जैसे कई आंतरिक और वातावरणीय कारक मेजबान माइक्रोबायोम पर प्रभाव डालते हैं. आधिकारिक वंशावली विश्लेषण को वर्णित किया गया है, जिसका उपयोग यह निर्धारित करने के लिए किया गया है कि सिस्टरों के बीच माइक्रोबायोम की समानता को क्या माइक्रोबियल टैक्सा की वंशावली के कारण माना जा सकता है.

TwinsUK समूह के अस्तित्व में उपलब्ध डेटा से, हमने यह देखा कि चेयर-राइज़ समय लगभग लॉग-नॉर्मल था, जिसमें log10(चेयर राइज़ समय) का SD 0.126 था। हमने चेयर-राइज़ समय में 20% की सापेक्ष कमी को दोनों संभव और रोग नियंत्रण के लिए महत्वपूर्ण माना। इसे पिछले अध्ययनों के आधार पर जो चेयर-राइज़ समय का उपयोग करते थे, लेकिन यह ध्यान दिया गया कि कोई अध्ययन इसे माइक्रोबायोम-केंद्रित प्रतिक्रिया के संदर्भ में नहीं अध्ययन कर रहा था। इन आंकड़ों के आधार पर, हमने गणना की कि हमें 28 सहभागियों प्रति समूह (कुल 56) के लिए पूरी जानकारी की आवश्यकता होगी ताकि 80% शक्ति हो। 20% छोड़ने की संभावना की अनुमति देने के लिए, हमेंn = 70 सहभागियों की भर्ती की आवश्यकता थी (प्रति समूह 35)। सिस्टरों का उपयोग करना अध्ययन शक्ति बढ़ाता है क्योंकि बेसलाइन पर निकटतम मैचिंग होती है, जिससे जीनेटिक और/या वातावरणीय विविधता कम होती है, और इसलिए विकृति कम होती है, ,.







बेसलाइन पर अध्ययन बाहों के बीच के अंतर को वर्णित करने के लिए, सतत चरों की तुलना दो नमूनों केt -परीक्षण का उपयोग किया गया और वर्गीकृत चरों की तुलना पियरसन के ची-वर्ग परीक्षण का उपयोग किया गया। बेसलाइन और अध्ययन के अंत के बीच आहारीय डेटा की तुलना करने के लिए दो-पक्षीय जोड़ीबंदीt -परीक्षण का उपयोग किया गया।

संज्ञानात्मक क्षमता का समग्र अध्ययन करने के लिए, पाँच संज्ञानात्मक परीक्षणों (सुप्लीमेंटरी नोट [2] ) के परिणामों को एक साथ लाने के लिए एक कारक विश्लेषण स्कोर का उपयोग किया गया। बेसलाइन से ली गई कारक भार बेसलाइन और अध्ययन-अंत के संज्ञानात्मक परीक्षण परिणामों पर लागू किए गए थे ताकि एकसमान भार निश्चित किए जा सकें। स्क्री प्लॉट से एक कारक की पहचान की गई थी जो अधिकतम भिन्नता के लिए जिम्मेदार था। इस प्रकार, बेसलाइन और अध्ययन अंत पर एक कारक स्कोर निकाला गया और इसके बाद मिश्रित प्रभाव मॉडल में इसका उपयोग किया गया। रैंडम प्रभाव के रूप में ट्विन क्लस्टरिंग को ध्यान में रखा गया, दोनों परिवार की पहचान और जाइगोसिटी, और उपचार समूह एक निश्चित प्रभाव। बेसलाइन और अध्ययन के अंत के बीच भीतरी-समूह तुलनाओं के लिए दो-पक्षीय जोड़ीबंदी t-परीक्षण का उपयोग किया गया।

पोषक तत्वों के लिए अधिक या कम रिपोर्टिंग की जांच करने के लिए, गोल्डबर्ग कट-ऑफ़ ऊर्जा ग्रहण की तुलना की गई थी जो गणनात्मक बेसल मेटाबोलिक दर अनुपात से तुलना की गई थी और शारीरिक गतिविधि के लिए 1.4 के गुणक से गुणा किया गया था,। शारीरिक गतिविधि स्तर ‘लाइट’ का चयन बेसलाइन पर सहभागियों के IPAQ स्कोरों के आधार पर किया गया था।







Fig. 1: परीक्षण में सहभागियों का प्रवाह, योग्यता का मूल्यांकन, यादृच्छिकीकरण, पीछली देखभाल और विश्लेषण सहित।

Fig. 2: समूहों के बीच जैविक विसंपादन टैक्सा की सापेक्ष उपस्थिति (a) और आवृत्ति (p) की युगल-जोड़ी तुलना, जो आधारभूत टैक्सा उपस्थिति के लिए समायोजित है या अध्ययन के अंत में अनुकूलित है। जैविक विसंपादन टैक्सा के अंतर का परीक्षण लिनियर रिग्रेशन फ्रेमवर्क के साथ किया गया था, जिसमें लिन्डा आधारित संरचनात्मक विषमता संशोधन शामिल था। आधारभूत समय या गुत तंत्रिका मॉड्यूल, गुत-दिमाग मॉड्यूल, या अल्फा विविधता के लिए समूहों के बीच कोई सांख्यिकीय रूप से सार्थक अंतर नहीं था। प्रभाव आकार लिनियर मॉडल से निकाले गए विषमता संशोधित गुणांक हैं, जहाँ सकारात्मक प्रभाव आकार (नीला) प्लेसबो समूह में उच्च स्तर को और नकारात्मक प्रभाव आकार (लाल) प्रीबायोटिक समूह में उच्च स्तर को दर्शाते हैं।

Fig. 3: कैप्शन: यह प्रवाह आरेख पूर्व में अध्ययन प्रोटोकॉल में प्रकाशित किया गया था । नी लोकलाइन आदि से अनुमति लेकर पुनर्प्रकाशित किया गया है ।

