اثر تنظیم میکروبیوم روده بر عملکرد عضلانی و شناخت: آزمایش کنترل‌شده تصادفی PROMOTe

چکیده: مطالعات نشان می‌دهند که تغییرات میکروبات روده می‌تواند هم عملکرد عضلانی و رفتار شناختی را تغییر دهد. میکروبات روده ممکن است در مقاومت آنابولی عضلات قدیمی‌سال و شناخت نقش داشته باشند. در این آزمایش کنترل‌شده تصادفی دوگانه و کور شده با 36 جفت دوقلو (72 فرد)، که سن آنها 60 سال یا بیشتر است، هر جفت دوقلو به صورت تصادفی در گروه‌های بلاسیو یا پربیوتیک برای 12 هفته قرار می‌گیرند. تمرین مقاومت و مکمل‌های اسید آمینه‌های زنجیره‌ی شاخه‌دار (BCAA) به تمام شرکت‌کنندگان تجویز می‌شود. نتایج عملکرد فیزیکی و شناختی هستند. این آزمایش به صورت دوری انجام می‌شود با استفاده از ملاقات ویدیویی، پرسشنامه‌های آنلاین و آزمون‌های شناختی، و ارسال تجهیزات و نمونه‌های بیولوژیک. مکمل پربیوتیک خوب تحمل می‌شود و منجر به تغییر میکروبیوم روده می‌شود [به عنوان مثال، افزایش نسبی فراوانیBifidobacterium ]. تفاوت معناداری بین پربیوتیک و بلاسیو برای نتیجه اصلی زمان بلند کردن صندلی (β = 0.579; 95% CI −1.080-2.239 p = 0.494) وجود ندارد. پربیوتیک شناخت را بهبود می‌بخشد (نمره عاملی نسبت به بلاسیو (β = −0.482; 95% CI,−0.813, −0.141; p = 0.014)). نتایج ما نشان می‌دهد که مداخلات میکروبیوم روده ارزان و در دسترس می‌تواند شناخت جمعیت قدیمی‌سال را بهبود بخشد. ما امکان‌پذیری ارائه آزمایش‌های دوری برای افراد قدیمی‌سال را نشان می‌دهیم که می‌تواند نمایندگی ناکافی افراد قدیمی‌سال در آزمایش‌های بالینی را کاهش دهد. ثبت‌نام در ClinicalTrials.gov: NCT04309292.

سن متوسط جمعیت در سراسر جهان در حال افزایش است. به این ترتیب، شیوع وضعیت‌های مرتبط با سن و مدت زمان زندگی با مرضیت مرتبط با سن، از جمله کاهش عضله و کاهش شناختی، در حال افزایش است. شیوع دیمنسیا در سطح جهانی در حال افزایش است، اما با افزایش سن جمعیت، شناخت تغییرات شناختی که می‌توانند به عنوان بخشی از سالم شدن با سن رخ دهند، برای محققان و پزشکانی که با افراد مسن کار می‌کنند، اهمیت بیشتری خواهد یافت. تمرین می‌تواند کاهش عضله و کاهش شناختی را کند کند,. دلایل زیادی وجود دارد که برای افراد مسن ممکن است انجام رژیم‌های تمرینی دشوار باشد، که با توجه به کارایی شناخته شده آن‌ها برای بهبود سلامت و عملکرد، یک چالش را ایجاد می‌کند. مداخلاتی که به طور واضح نشان می‌دهند طیف گسترده‌ای از مزایای فیزیکی و ذهنی را فراهم می‌کنند، از این رو نیازمند هستند.

انسان‌ها با پیشرفت سن عضله استخوانی خود را از دست می‌دهند و این می‌تواند به سارکوپنیا تبدیل شود. پروتئین غذایی برای حفظ سلامت عضله استخوانی حیاتی است؛ با این حال، عوامل متعددی می‌تواند منجر به کاهش مصرف پروتئین در سن پیشرفته شود، از جمله تنهایی اجتماعی، دیسفاجی و خالی شدن آهسته معده. علاوه بر مصرف کمتر پروتئین غذایی، تحقیقات نشان داده است که بزرگسالان مقاومت آنابولیک نسبت به مصرف پروتئین دارند، یعنی واکنش کاهش یافته عضله مسن‌تر در مورد سنتز پروتئین عضله، نسبت به جوان‌تران. این باعث شده است که خبرگان مصرف روزانه بیشتری از 1–1.3 گرم بر کیلوگرم وزن بدن را توصیه کنند، در مقایسه با میزان مصرف مرجع نتروژن برای بزرگسالان در بریتانیا که 0.8 گرم بر کیلوگرم وزن بدن است.

جرم عضله استخوانی توسط فرآیندهای سنتز و تجزیه پروتئین عضله (MPS و MPB) تنظیم می‌شود. نرخ‌های MPS به طور عمده توسط واکنش‌پذیری نسبت به تحریک‌کننده‌های آنابولیک، از جمله مصرف غذا و فعالیت فیزیکی، کنترل می‌شوند. استرس‌های کاتابولیک شامل بیماری، عدم فعالیت فیزیکی و التهاب هستند، که افراد مسن معمولاً نرخ بیشتری از آن‌ها دارند. علت مقاومت آنابولیک پیچیده است و شامل فیزیولوژی مرتبط با سن و عدم فعالیت فیزیکی است. مطالعات مکمل‌دهی پروتئین برای عملکرد عضله نتایج قانع‌کننده‌تری را نشان داده‌اند وقتی با تمرین مقاومتی ترکیب می‌شوند. تمرین مقاومتی به طور گسترده‌ای به عنوان یک تحریک‌کننده آنابولیک قدرتمند برای عضله استخوانی شناخته شده است، با اینکه پروتئین و تمرین وقتی به صورت ترکیبی استفاده می‌شوند، اثر ترکیبی دارند, ,.





این مطالعه هدف دارد ارزیابی کند که آیا تنظیم میکروبیوم روده با استفاده از پربیوتیک عملکرد عضلانی (که با زمان 5 بار بلند شدن از صندلی، یک نشانگر قدرت عضلانی، اندازه‌گیری می‌شود) را نسبت به پلاسibo بهبود می‌دهد در یک مطالعه که همه شرکت‌کنندگان یک پروتئین (اسیدهای آمینه رشته‌ای شاخه‌دار [BCAA]) و مداخله تمرین مقاومتی دریافت می‌کنند. این مطالعه طراحی شده بود تا بررسی کند آیا افزودن تنظیم میکروبیوم روده می‌تواند بهبودهای قطعی عملکرد عضلانی را که از ترکیب BCAA و تمرین حاصل می‌شود، تقویت کند. نتایج ثانویه عبارت بودند از شناخت، قدرت دستگیره، باتری عملکرد فیزیکی کوتاه، گرایش غذایی و اندازه‌گیری‌های میکروبیوم روده. استفاده از دوقلوها، که به طور نزدیک برای عوامل ژنتیکی و محیطی مطابقت دارند، طراحی مطالعه را تقویت کرد.

کل 626 فرد برای صلاحیت شرکت در مطالعه ارزیابی شدند، از جمله 72 نفر (36 زوج دوقلو) با موفقیت به مطالعه پیوستند. شکل[1]جریان شرکت‌کنندگان در طول مطالعه را نشان می‌دهد. ثبت‌نام در ماه مه 2021 آغاز شد. تاریخ اولین بازدید برای اولین شرکت‌کننده 17/05/2021 بود و تاریخ دوم (نهایی) بازدید برای آخرین شرکت‌کننده 20/12/2021 بود. جدول[1]ویژگی‌های پایه شرکت‌کنندگان مطالعه را شامل می‌شود. میانگین سن شرکت‌کنندگان 73 سال (دامنه 63-83) و 78٪ زن (56/72) بود. گروه‌ها در پایه‌گذاری به خوبی مطابقت داشتند، همان‌طور که انتظار می‌رفت، با توجه به طراحی دوقلو. با این حال، تفاوتی بین دو گروه در نمره گرایش غذایی SNAQ وجود داشت. بنابراین، این مورد در تحلیل‌های بعدی به عنوان یک عامل مداخله‌گر احتمالی شامل شد. گرایش غذایی در مطالعه شامل شد زیرا می‌دانیم ترکیب میکروبیوم روده و مصرف پروتئین توسط گرایش غذایی تأثیر گذار است.

جدول مکمل[S4]داده‌های غذایی را که توسط شرکت‌کنندگان در پایه‌گذاری مطالعه و پایان مطالعه با استفاده از نرم‌افزار آنلاین myfood24 ثبت شده‌اند نشان می‌دهد. جدول مکمل[S5]همان داده‌ها را با حذف گزارش‌دهندگان بیش از حد از تحلیل نشان می‌دهد. هیچ گزارش‌دهنده کمتر از حد شناسایی نشد. جدول مکمل[S6]داده‌های غذایی را بر اساس گروه مطالعه ارائه می‌دهد. هیچ تفاوتی بین گروه‌های پربیوتیک و پلاسibo در پایه‌گذاری یا در پایان مطالعه برای هیچ یک از اندازه‌گیری‌های مصرف الیاف وجود نداشت. به طور کلی، کاهش کوچکی در مصرف انرژی بین پایه‌گذاری و پایان مطالعه مشاهده شد که به نظر می‌رسید توسط کاهش در گروه پربیوتیک (−132.4 کالری/روز) ایجاد شده‌است. این تفاوت کوچک بین گروه‌های پربیوتیک و پلاسibo (75.6 کالری/روز) در حد خطای اندازه‌گیری مصرف انرژی قرار دارد. اثر این کاهش کوچک در مصرف انرژی که در طول زمان تجمعی می‌شود، ممکن است از طریق اثر اینولین بر گرایش غذایی، بر قدرت عضلانی تأثیر بگذارد. با این حال، ما آگاهی داریم که محدودیت‌های اندازه‌گیری تغییرات کوچک در مصرف انرژی حتی با استفاده از تکنیک‌های ثبت غذایی استاندارد طلایی در افراد آزاد زندگی می‌کنند. هیچ تفاوت معناداری در وزن بدن (کیلوگرم) یا شاخص جرم بدن بین پایه‌گذاری و پایان مطالعه در هیچ یک از گروه‌ها وجود نداشت (جدول مکمل[S6]),.





جدول [2] تعداد رویدادهای مضر در هر گروه و رعایت پیروی از مداخله را خلاصه می‌کند. جدول مکمل [S2] تمام رویدادهای مضر گزارش شده توسط شرکت‌کنندگان را فهرست می‌کند. ما همچنین تغییرات دارویی (جدول [2] ) را طی مطالعه ثبت کردیم، که نسبتاً کم بود.

نتایج مدل‌های آمیخته خطی برای نتایج اصلی و ثانویه در جدول [3] نشان داده شده است، شامل تحلیل‌های درمان بر اساس قصد (ITT) و پروتکل (PP). تفاوت قابل توجهی بین نتایج مدل‌های ITT و PP وجود نداشت. تفاوتی بین گروه پربیوتیک و پلاسibo برای نتیجه اصلی زمان برخاست از صندلی (تغییر میانگین بین پایه‌ای و پایان مطالعه 0.88 ثانیه [SD 2.16] برای پربیوتیک و 1.12 ثانیه [SD 1.52] برای پلاسibo؛p = 0.631) وجود نداشت، نه برای نتایج ثانویه عملکرد فیزیکی (نیروی دست، باتری عملکرد فیزیکی کوتاه، و دقایق MET IPAQ) یا نمره گرسنگی SNAQ.

گروه پربیوتیک بهبود قابل توجهی در نمره عامل اول شناختی نسبت به پلاسibo نشان داد (β = −0.482؛ 95% CI −0.813, −0.141؛p = 0.014). علاوه بر این، آزمون شناختی خاص یادآوری جفت‌های مرتبط (یک آزمون حافظه) تعداد خطا کمتری را در گروه پربیوتیک نسبت به پلاسibo نشان داد (β = 7.55؛ 95% CI: 4.65–10.46؛p = 0.001). این آزمون شناختی خاص اهمیت بالینی دارد و به عنوان یک شناسایی‌کننده اولیه دمنتیا آلفایزر شناسایی شده است,. عدم وجود داده‌ها برای آزمون‌های شناختی CANTAB نسبت به سایر متغیرهای نتیجه بیشتر بود. هنگام مقایسه ویژگی‌های جمعیتی کسانی که آزمون‌های شناختی را تکمیل کردند با کسانی که انجام ندادند، تفاوت قابل توجهی یافت نشد، بنابراین هیچ ویژگی خاصی برای پیش‌بینی عدم وجود داده‌های آزمون‌های شناختی وجود نداشت، همان‌طور که در جدول مکمل [S3] نشان داده شده است. هیچ تحلیل پس‌روی برنامه‌ریزی نشده‌ای انجام نشد.

به علاوه، ترکیب و عملکرد میکروبیوم روده از نمونه‌های مدفوع تحلیل و به دست آمد. داده‌های توالی‌یابی خوب از تمام نمونه‌ها به دست آمد، با میانگین 21.6 میلیون جفت خوانده در هر نمونه و حداقل 11.7 میلیون جفت خوانده. (شکل مکمل [S1] ). به طور میانگین 17.9 میلیون جفت خوانده در هر نمونه می‌توانست به کاتالوگ ژن‌ها نگاشته شود، که نماینده 82.8% خوانده‌های HQNH (حداقل 68.5%؛ جدول مکمل [S8] ) بود، که 1494 MGS را نماینده می‌کرد. بیشتر نمونه‌ها توسط خانواده‌هایBacteroidaceae ،Oscillospiraceae ، وLachnospiraceae مسلط بودند، با برخی تغییرات بین فردی، همان‌طور که انتظار می‌رفت.

شباهت بین ترکیب میکروبیوم روده جفت‌های دوقلو در پایه‌ای و پایان مطالعه بررسی شد و تحلیل وراثت انجام شد (شکل مکمل[S2]). در حالی که شواهدی از تفاوت‌های بین جفت‌های دوقلو در ترکیب میکروبیوم وجود داشت (شکل مکمل[S3])، ما یافتیم که میکروبیوم جفت‌های دوقلو به طور قابل توجهی شبیه‌تر نسبت به ترکیب میکروبیوم افراد غیرمربوط بود، هم در پایه‌ای (  U = 55579،  p = 0.0026) و هم در پایان مطالعه (  U = 44342،  p = 0.00072)، با استفاده از ناهمگونی Bray–Curtis (شکل مکمل[S4]).

با این حال، ارزش‌های  P آزمون مان-ویتنی  U که برای مقایسه زوج‌های دوقلو و غیردوقلو انجام شده است، در هر دو زمان‌نامه معنادار هستند. برای تأیید این که این یافته‌ها به تعداد زیاد مشاهدات زوجی در گروه غیردوقلو نبوده است، تحلیل آماری اضافی انجام شد. برای مقایسه 35 زوج دوقلو، مشاهدات بسیار بیشتری برای مقایسه دو غیردوقلو (35 * (35 − 1)/2 = 595 مشاهده) نسبت به دو دوقلو (35 مشاهده) وجود دارد، که صحت مقایسه آماری ساده بین دو گروه را به دلیل تعداد زیاد مشاهدات در گروه غیردوقلو مختل می‌کند. بنابراین، رویکرد جایگزینی تصادفی استفاده شد تا تعیین شود آیا آماره آزمون به دست آمده برای مقایسه گروهی به طور معنادار از توزیع آماره آزمون به دست آمده از جایگزینی تصادفی برچسب‌های مشاهدات متفاوت است (شکل مکمل[S5]). برای هر دو پایه‌ای و پایان مطالعه، ارزش  P مقایسه بین آماره آزمون واقعی و توزیع آماره آزمون به دست آمده از جایگزینی تصادفی تقریباً صفر بود (آزمون مان-ویتنی  U ،  P = 3.33 * 10 و 3.33 * 10، برای پایه‌ای و پایان مطالعه، به ترتیب)، که نشان می‌دهد ترکیب میکروبیوتا به طور معنادار در زوج‌های دوقلو نسبت به دو فرد از زوج‌های غیردوقلو مشابه‌تر است.

هیچ ویژگی میکروبیوتا در پایه‌ای به طور معنادار متفاوت بین پربیوتیک و پلاسibo نبود. شکل[2]مقایسه‌های بین گروه‌ها را در پایان مطالعه نشان می‌دهد، که 11 تفاوت معنادار را نشان می‌دهد، بیشتر آن‌ها به دلیل فراوانی نسبی بیشتر  Bifidobacterium در گروه پربیوتیک، از سطح فیلم به سطح جنس، افزایش کوچک‌تر در فیلم‌های Firmicutes و Bacteroidetes و کاهش در گونه  Phocea massiliensis و جنس مرتبط آن نشان می‌دهد. علاوه بر این، شکل[2]پانزده ویژگی میکروبیوتا را که به طور معنادار متفاوت بین گروه‌های پربیوتیک و پلاسibo بودند، زمانی که فراوانی‌های نسبی در پایان مطالعه با فراوانی‌های پایه‌ای و زوج دوقلو تنظیم شده بودند، نشان می‌دهد. علاوه بر اثرات اصلی افزایش Bifidobacterium و کاهش  P. massiliensis که در تحلیل مقطعی مشاهده شده است، گروه پربیوتیک فراوانی نسبی کمتر  Anaeromassilibacillus و مجموعه‌ای از طبقات بالاتر، مانند Deltaproteobacteria، Lactobacillales و Eubacteriales را دارد.

هیچ تفاوت معناداری بین گروه‌های پربیوتیک و پلاسibo برای هیچ یک از معیارهای تنوع آلفا وجود نداشت. همچنین، هیچ تفاوت معناداری در تنوع بتا بین گروه‌های پربیوتیک و پلاسibo در پایان مطالعه بر اساس PERMANOVA وجود نداشت. ناهمگونی درون‌زوج برای تنوع بتا در پایان مطالعه نسبت به پایه‌ای بیشتر نبود (  V = 102؛  P = 0.58). شکل مکمل[S7]مقایسه ناهمگونی Bray–Curtis بین زوج‌های دوقلو را نشان می‌دهد، شامل زیرگروه‌بندی بر اساس زیگوتیتی.

در زمان انجام مقایسه‌های درون‌گروهی بین پایه‌ای و پایان مطالعه، 40 ویژگی به طور معنادار متفاوت بودند هنگام مقایسه نمونه‌ها از گروه پربیوتیک، در حالی که فقط فراوانی نسبی  Actinomyces graevenitzii به طور معنادار متفاوت بود هنگام مقایسه نمونه‌ها از گروه پلاسibo (شکل مکمل[S6]).



با استفاده از رویکرد تحلیل همبستگی بین توانایی فیزیکی (زمان برخاست از صندلی) و ویژگی‌های میکروبیوتا، مشاهده شد که پنج ویژگی میکروبیوتا به طور معنادار با توانایی شناختی (نمره عامل شناختی) همبستگی داشتند، زمانی که از اثرات مرتبط با گروه و جفت دوقلو و اصلاحات اریبی برای تأثیرات ترکیبی فراوانی تaxon‌ها (Supplementary Fig.[S10]) در نظر گرفته شد. این شامل فیلم Actinobacteria (  r = −0.323;  p  adj = 0.0447) بود، که به طور معنادار در گروه پربیوتیک نسبت به گروه پلاسibo در پایان مطالعه افزایش یافته بود. همبستگی‌های بین بهبود نمره عامل شناختی همچنین با افزایش فراوانی نسبی Veillonellaceae و راسته مرتبط آن، Veillonelalles، از پایه‌گذاری تا پایان مطالعه (  r = 0.585,  p  adj = 0.0555, و  r = 0.543,  p  adj = 0.0772، به ترتیب (Supplementary Fig.[S9])) مرتبط بود.

سن‌پیشی معمولاً با افزایش ضعف و تضعیف شناختی همراه است، که هر دو ممکن است نقش میکروبیوتای روده را داشته باشند. در این مطالعه تصادفی کنترل‌شده (RCT)، نشان دادیم که پربیوتیک به طور کلی خوب تحمل شد و منجر به تغییر میکروبیوتای روده شد، به ویژه با افزایش فراوانی نسبیBifidobacterium. با وجود این، تفاوت معناداری بین گروه پربیوتیک و پلاسibo در نتیجه اصلی (زمان برخاست از صندلی) مشاهده نشد، اما پربیوتیک شناختی را نسبت به پلاسibo بهبود بخشید.

هیچ شواهدی یافت نشد که این پربیوتیک توانایی عضلانی را نسبت به پلاسibo در یک دوره 12 هفته‌ای بهبود بخشیده باشد، به ویژه در نتیجه اصلی (زمان برخاست از صندلی). علاوه بر این، هیچ اثری از پربیوتیک بر هیچ یک از نتایج ثانویه مرتبط با توانایی عضلانی و عملکرد، از جمله قدرت فشار دست، SPPB یا فعالیت فیزیکی (IPAQ) مشاهده نشد.

دوره مداخله 12 هفته‌ای بر اساس مطالعات مداخله پربیوتیک قبلی انتخاب شد,. با این حال، هیچ کدام از آن‌ها بر توانایی عضلانی به عنوان نتیجه اصلی تمرکز نداشتند. این دوره زمانی ممکن است برای بازسازی عضلانی کافی نبوده باشد، و احتمالاً دوره مداخله طولانی‌تری برای درک تأثیر مدولاسیون میکروبیوتای روده بر سلامت عضلانی نیاز است. در حالی که راهنمایی‌های EWGSOP2 زمان برخاست از صندلی را به عنوان معیار توانایی عضلانی توصیه می‌کنند، کارهای آینده باید به اضافه کردن معیارهای ایزومتریک توانایی عضلانی که توانایی برای شناسایی تغییرات ریز در عضله (مثلاً عضله ساق) را دارند، فکر کنند. در حالی که برای افراد مسن‌تر از نظر عملکردی بسیار مرتبط است، زمان برخاست از صندلی یک معیار ترکیبی است که بر قدرت، تعادل، بینایی و غیره بستگی دارد و یک نماینده نیست بلکه یک معیار مستقیم قدرت است. تنوع زیادی در معیارهای توانایی عضلانی در افراد مسن‌تر گزارش شده است، اگرچه معیارهایی مانند زمان برخاست از صندلی و قدرت فشار دست در محیط بالینی به راحتی اجرا می‌شوند، معیارهای دقیق‌تر و مستقیم باید در تحقیقات آینده برای اثبات کارایی مدولاسیون میکروبیوتای روده در بهبود نتایج عضلانی برای افراد مسن‌تر در نظر گرفته شوند.

محاسبه اندازه نمونه ما بر اساس مطالعات قبلی که از زمان برخاست از صندلی به عنوان نتیجه اصلی استفاده کرده بودند, ,انجام شد. با این حال، هیچ مطالعه‌ای وجود نداشت که از مداخله میکروبیوتای روده استفاده کرده بود، و بنابراین احتمالاً مطالعه قدرت کافی نداشت. در واقع، فقط یک پنجم (14/65؛ 8 در گروه پربیوتیک، 6 در گروه پلاسibo،p = 0.68) از آن‌ها که زمان برخاست از صندلی را در هر دو زمان پایه‌گذاری و پایان مطالعه اندازه‌گیری کرده بودند، بهبود 20٪ را که به عنوان بهبود تخمینی در محاسبه اندازه نمونه استفاده شده بود، به دست آوردند.

دوز پربیوتیک بر اساس یک مطالعه که از همان مداخله در ساکنان خانه‌های مسنان استفاده کرده بود. مطالعه‌ای توسط Tandon و همکاران (2019) بررسی کرد که مقدار دوز فروکتو-اولیگوساکارید (FOS) در جوان‌ها را بررسی کرد و تغییرات معنادار آماری در میکروبیوم روده را در پاسخ به دوز‌های 2.5 گرم/روز، 5 گرم/روز و 10 گرم/روز گزارش نکرد (بسته‌های PROMOTe 7.5 گرم/روز را شامل می‌شد)، اما روندهایی به سمت تفاوت‌هایی در فراوانیLactobacillus در گروه با دوز بالاتر مشاهده شد. So و همکاران یک تحلیل فرا (meta-analysis) از مداخلات فیبر غذایی انجام دادند، که بسیاری از آن‌ها شامل اینولین و/یا FOS بودند، و تفاوتی در تأثیر بر فراوانیBifidobacterium با تغییر دوز‌ها گزارش نکردند. آن‌ها فرض کردند که ممکن است محدودیتی برای مقدار فیبری که Bifidobacterium می‌تواند تجزیه کند وجود داشته باشد، یا شاید عدم تأثیر دوز-پاسخ ممکن است به درصد افزایش نسبت به حالت اولیه برمی‌گردد تا دوز مداخله. یافته‌های ارائه شده در اینجا نشان می‌دهد که دوز 7.5 گرم/روز برای ایجاد تغییرات در میکروبیوم روده کافی بود. با این حال، هیچ ادبیاتی در مورد دوز کافی پربیوتیک‌ها برای نتایج فیزیکی مانند قدرت عضلانی وجود ندارد. ممکن است دوز، در حالی که برای ایجاد تغییرات در میکروبیوم روده کافی بود، برای ایجاد پاسخ بالینی مهم از نظر بالینی در مورد قدرت عضلانی در گروه متطابق‌شده سالم کافی نبوده باشد.

در نهایت، در حالی که پربیوتیک مورد استفاده در این مطالعه در مطالعه‌ای دیگر از مسنان نشان داده بود که قدرت دستگیره دست را، سطح خستگی و شاخص ضعیفی را بهبود می‌بخشد، امکان دارد پربیوتیک اینولین/FOS بهینه برای تأثیر بر سلامت عضلانی نباشد و نیاز به تحقیقات بیشتر برای تعیین بهترین پربیوتیک برای این هدف وجود داشته باشد,.

در مورد نتایج ثانویه، پربیوتیک قدرت شناختی را نسبت به پلاسibo بهبود بخشید. با استفاده از نمره عاملی برای ترکیب مولفه‌های باتری شناختی CANTAB، دشوار است گزارش کنیم که این بهبود از نظر بالینی معنادار است. تنها آزمون شناختی فردی که بهبود معناداری در گروه پربیوتیک نسبت به گروه پلاسibo مشاهده شد، تعداد خطاهای آزمون یادگیری هم‌زوج‌های جفت‌شده بود، که آزمونی برای حافظه، به ویژه حافظه بصری و یادگیری جدید است. این معیار به عنوان یک نشانگر اولیه از پدیده‌های بیماری مانند بیماری آلزایمر شناسایی شده است,.





به طور جالب، با وجود اینکه یکی از هر جفت دوقلویی مکمل پربیوتیک و دیگری پلاسibo دریافت کردند، تغییر معناداری در تفاوت درون جفت‌ها در پایان مطالعه مشاهده نشد. کارهای قبلی نشان داده‌اند که میکروبیوم روده توسط ژنتیک و محیط زیست اولیه شکل گرفته است، با بذرگذاری و موفقیت جامعه اکولوژیکی در ابتدا. بنابراین، مداخله پربیوتیک 12 هفته‌ای احتمالاً کافی نبوده است تا تشابه بین جفت‌های دوقلویی که ژنتیک، محرک‌های محیطی اولیه و اغلب عوامل دیگر را به اشتراک می‌گذارند، تغییر کند. تحلیل وراثت‌پذیری نشان داد که برخی از گونه‌هایی که در طول مداخله تغییر کرده‌اند (مثلاًBifidobacterium ) وراثت‌پذیر بوده‌اند، که این نشان می‌دهد طراحی مطالعه ما با استفاده از جفت‌های دوقلویی تقویت شده است و این طراحی احتمالاً توانایی ما را برای شناسایی اثر افزایش داده است, , ,.

با حرکت از ترکیب بهعملکرد میکروبیوم روده، چندین GMM به طور معنادار با توانایی فیزیکی همبستگی داشتند، مستقل از گروه مداخله و جفت‌بندی دوقلویی (شکل مکمل [S8] ). از جمله این مسیرهای متابولیک برای اسیدهای آمینه و کربوهیدرات‌ها، و همچنین مسیر پنتوز فسفات؛ این مسیر پیش‌نیازهایی برای سنتز اسیدهای آمینه و میان‌ماده‌هایی برای آنابولیسم فراهم می‌کند و در آنابولیسم عضله اسکلتی حیاتی است,. این یافته به فرضیه محور روده-عضله اضافه می‌کند، که می‌گوید یک ارتباط دوطرفه بین میکروبیوم روده و عضله اسکلتی وجود دارد، که ممکن است دارای پیامدهای مکانیکی در آتروفی عضله مرتبط با سن باشد و برای بررسی بیشتر در مطالعات آینده متمرکز بر نقش میکروبیوم روده در مقاومت آنابولیک مرتبط با سن عضله اسکلتی ارزیابی شود.

مطالعات متعددی وجود دارد که حمایت می‌کنند از محور روده-مغز، یک سیستم ارتباطی دوطرفه بین سیستم عصبی مرکزی و عصبی روده، که در آن میکروبیوم روده نقش تأثیرگذاری کلیدی دارد. در اینجا، ما یک همبستگی مثبت بین افزایش نمره عامل شناختی و فراوانی نسبی Actinobacteria در پایان مطالعه گزارش می‌دهیم، حتی پس از تنظیم برای فراوانی اولیه، گروه مداخله و جفت‌بندی دوقلویی (شکل مکمل [S10] ). Actinobacteria در مطالعات دیگر با شناخت همبستگی داشته است و در بیماری‌های آلزایمر و پارکینسون مورد اشاره قرار گرفته است,. جهت ارتباط در میان مطالعات متفاوت است. در حالی که این با حالت‌های بیماری مرتبط بوده است، یک مطالعه از 39 بزرگسال گزارش کرده است که فراوانی بیشتر با سرعت حرکتی بهبود یافته و توجه همبستگی داشته است. Actinobacteria فیلم‌نامه‌ای است که ژنرایBifidobacterium به آن تعلق دارد؛ بنابراین، توجه‌برانگیز است که چندین مطالعه از مداخلات پربیوتیک مبتنی برBifidobacterium بهبود وعده‌ای در شناخت نشان داده‌اند. نیاز به تحقیقات بیشتر برای درک ارتباط بین Actinobacteria و عملکرد شناختی وجود دارد.







طراحی مطالعه از راه دور یک قوت است، زیرا نیاز مشخصی برای طرح‌های مبتکر مطالعاتی در منظر پس از کووید-19 وجود دارد، با کاهش نیاز به سفر برای شرکت‌کنندگان بزرگسال، که ممکن است نخواهند آمد به محیط بیمارستان یا ممکن است مشکلات حرکتی داشته باشند. مطالعات از راه دور ممکن است همچنین منجر به کاهش هزینه‌های تحقیق شود. با این حال، ارائه از راه دور می‌تواند افرادی را که مهارت‌های دیجیتالی ندارند یا دسترسی به کامپیوتر/تابلت و/یا اینترنت ندارند، از مشارکت محروم کند. این ممکن است به طور نسبی بر افرادی با تحصیلات پایین‌تر، سطوح بیشتر محرومیت، زبان انگلیسی به عنوان زبان دوم و عوامل مرتبط دیگر تأثیر بگذارد. جمع‌آوری داده‌ها نیز ممکن است کمتر دقیق از جمع‌آوری حضوری باشد، اگرچه استفاده از تلکنفرانس ویدیویی این مشکل را کاهش داد.

طراحی از راه دور منجر به عدم توانایی در اندازه‌گیری جرم عضلانی شد، که این یک محدودیت است. در حالی که جرم عضلانی یکی از ویژگی‌های تشخیصی سارکوپنیا است، راهنمای گروه کاری اروپایی برای سارکوپنیا در افراد بزرگسال 2 (EWGSOP2) توصیه می‌کند که قدرت عضلانی به عنوان مهم‌ترین عامل شناسایی توصیه می‌شود. مطالعات آینده که مداخلاتی را که محور آن‌ها محور ارتباط روده-عضله است بررسی می‌کنند، باید شامل اندازه‌گیری جرم عضلانی باشند تا این رابطه را بررسی کنند.

عدم وجود داده‌ها برای آزمون‌های شناختی CANTAB نسبت به سایر متغیرهای نتیجه بیشتر بود. این احتمالاً به دلیل بار انجام آزمون‌های CANTAB در خانه بود، که می‌تواند زمان‌بر باشد، و نرم‌افزار سازگار با تمام دستگاه‌های تبلت نیست. برخی از شرکت‌کنندگان که از تبلت‌ها استفاده می‌کردند، نتوانستند نرم‌افزار را روی دستگاه‌های خود اجرا کنند.

اندازه‌گیری‌های روده‌ی میکروبی در دو زمان، پایه‌ای و پایان مطالعه، انجام شد. بدون نمونه‌ای در میان مطالعه، ما نمی‌توانیم در مورد اینکه آیا یافته‌های روده‌ی میکروبی در نقطه پایان مطالعه نشان‌دهنده بازیابی جزئی از مداخله‌ی پربیوتیک است یا خیر، نظر دهیم. نمونه‌ای بزرگ‌تر و مدت زمان مداخله‌ی طولانی‌تر احتمالاً برای بررسی این موضوع لازم خواهد بود. علاوه بر این، تحلیل عملکردی روده‌ی میکروبی در این مطالعه بر اساس داده‌های متاژنومیک است و نه اندازه‌گیری مستقیم. تحقیقات آینده می‌توانند ترانسکریپتومیک یا متابولومیک مدفوع را برای بررسی این موضوع بیشتر بررسی کنند. مالتودکسترین یک پلاسibo معمول در مطالعات پربیوتیک است، اما محدودیت‌هایی دارد، زیرا با پربیوتیک انرژی‌سازی مستقیم نیست. مطالعات آینده می‌توانند از پلاسiboی انرژی‌سازی‌شده استفاده کنند تا این مشکل را برطرف کنند.

گروه TwinsUK، از کجا شرکت‌کنندگان جذب شدند، به دلایل تاریخی بیشتر زنان است و اریب به مشارکت داوطلبان سالم است. با این حال، این گروه به طور کلی نماینده جمعیت بریتانیا است. این مطالعه هدف داشت به افراد بالای 60 سال نگاه کند، بنابراین، این نتایج قابل تعمیم به گروه‌های سنی جوان‌تر نیست. علاوه بر این، طبیعت بیشتر زن بودن شرکت‌کنندگان به طور نسبی تعمیم‌پذیری را محدود می‌کند. کارهای آینده در این زمینه باید شامل افراد میان‌سنی، قدیمی‌ترین‌ها و نمایندگی بیشتری از مردان باشد.

پربیوتیک‌ها شناخت را بهبود بخشیدند اما تأثیری بر قدرت و عملکرد عضلانی نسبت به گروه پلاسibo نداشتند در یک گروه از دوقلوهای سالم و مسن. نتایج ما نشان می‌دهد که مداخلات ارزان و در دسترس برای تنظیم میکروبیوم روده، امید بخش هستند برای بهبود ضعف شناختی در جمعیت مسن. در حالی که این مطالعه بهبود قدرت عضله اسکلتی را نشان نداد، ما نشان دادیم که تنظیم میکروبیوم روده از طریق مکمل‌دهی پربیوتیک در مطالعات مربوط به عضله‌های مسن، امکان‌پذیر و خوب تحمل می‌شود، با پاسخ‌های واضح در ترکیب و عملکرد میکروبیوم روده. مطالعات بزرگتر آینده می‌توانند استفاده از مداخلات هدف‌گیری میکروبیوم روده را برای غلبه بر مقاومت آنابولیک مرتبط با سن بررسی کنند. ما همچنین امکان‌پذیری ارائه مطالعات از راه دور برای مسنین را نشان می‌دهیم که برای مطالعات آینده در این زمینه امید بخش است، با هدف کاهش نمایش ناکافی مسنین در مطالعات بالینی و کاهش هزینه‌های تحقیق.

طراحی مطالعه به تفصیل در پروتکل منتشرشده توضیح داده شده است. به طور خلاصه، مطالعه PROMOTe (اثر پربیوتیک و پروتئین بر عضله در دوقلوهای مسن) یک مطالعه کنترل‌شده تصادفی بود که در آن جفت‌های دوقلو (مونوزیگوت و دیزیگوت) تصادفی‌شده بودند، یک دوقلو از هر جفت به هر گروه مطالعه. هر دو دوقلو مکمل پروتئین (BCAA) را مصرف می‌کردند، و در یک دوقلو از هر جفت، این مکمل با پربیوتیک (اینولین و فروکتو-اولیگوساکاریدها) ترکیب شده بود و در دوقلو دیگر از هر جفت، با پلاسیبو (مالتودکسترین) ترکیب شده بود. این مکمل‌های پیش‌آماده در بسته‌های یکسان قرار داده شده بودند و از هر شرکت‌کننده درخواست شد که یک بسته را در روز در یک لیوان آب یا نوشیدنی دیگر در همان زمان هر روز مصرف کنند. ما از شرکت‌کنندگان در هر دو گروه توصیه کردیم که تمرین‌های مقاومتی را انجام دهند.

این مطالعه به صورت دوری انجام شد، با استفاده از بسته‌های پستی برای توزیع مداخله و جمع‌آوری اندازه‌گیری‌ها و نمونه‌ها از شرکت‌کنندگان و انواع فناوری‌ها، از جمله ویدیوکنفرانس، پرسشنامه‌های آنلاین، آزمون‌های شناختی آنلاین و نرم‌افزار دفترچه غذایی آنلاین. این طراحی مطالعه دوری به دلیل همه‌گیری کووید-19 و محدودیت‌های مربوط به سفر انتخاب شد، به همراه نگرانی‌های ممکن میان مسنین در مورد مراجعه به محیط بیمارستان. علاوه بر این، بسیاری از مسنین به دلایل مختلف سفر را دشوار می‌یابند و موسسه تحقیقات بهداشتی ملی به دنبال طراحی‌های مطالعاتی نوآورانه برای بهبود شمول گروه‌های نمایش ناکافی، از جمله بزرگسالان، خوانده است, [70]. این موضوع با افزایش مداوم سواد اینترنتی و فناوری‌ای میان مسنین، که توسط قفل‌های همه‌گیری کووید-19 تسریع شد، تسهیل شد,.

جریان مطالعه و اندازه‌گیری‌های انجام شده در Fig.[3]نشان داده شده است. همه شرکت‌کنندگان یک بسته پستی حاوی تمام تجهیزات و دستورالعمل‌های لازم برای جمع‌آوری نمونه‌های بیولوژیکی، از جمله پیش‌پرداخت فرستاده‌های بازگشت، دینامومتر برای اندازه‌گیری قدرت دست (Kuptone; مدل EH101)، نوار چهار متری برای کمک به اندازه‌گیری سرعت قدم و نوار اندازه‌گیری برای تخمین قد، ارسال شد. شرکت‌کنندگان فرصت داشتند تا در مورد هر بخشی از مطالعه در طول ملاقات ویدیوکنفرانس با محققان راهنمایی بیشتر درخواست کنند.



آزمون‌های شناختی از باتری CANTAB شامل آزمون‌های عملکرد اجرایی، به طور خاص One Touch Stockings of Cambridge و آزمون‌های حافظه فضایی، و آزمون‌های حافظه، به طور خاص فاصله فضایی، حافظه شناختی الگو و یادگیری هم‌زوج‌ها بود. داده‌های روزانه غذایی سه‌روزه وارد و تحلیل شدند در نرم‌افزار آنلاینMyFood24,.

شرکت‌کنندگان در صورتی که به سؤال «آیا شما مکمل‌های خود را روزانه مصرف می‌کنید؟» با یکی از پاسخ‌های «بله—هر روز» یا «تقریباً هر روز» پاسخ دادند، به عنوان مطابق با مکمل‌ها در نظر گرفته می‌شدند و در صورتی که گزارش می‌کردند تمرین‌ها را دو بار در هفته یا بیشتر انجام می‌دهند، به عنوان مطابق با تمرین‌ها در نظر گرفته می‌شدند. در نهایت، از شرکت‌کنندگان درخواست شد که بسته‌های باقی‌مانده را در آخر بازدید ویدیویی نگه دارند تا شمارش شوند. این عدد با تعداد روزهایی که شرکت‌کننده مطالعه را شروع کرده بود مقایسه شد و درصد رعایت محاسبه شد. این مطالعه در ClinicalTrials.gov (NCT04309292) ثبت شده است.

شرکت‌کنندگان برای ورود به مطالعه، اگر 60 سال یا بیشتر بودند و مصرف پروتئین غذایی کمتر از 1 گرم بر کیلوگرم وزن بدن در روز را گزارش کرده بودند، بر اساس راهنمای انجمن اروپایی تغذیه بالینی و متابولیسم (ESPEN) برای بزرگسالان ، قابل قبول بودند. این مقدار به جای مقدار مصرف توصیه شده (RNI) برای پروتئین در بریتانیا (0.8 گرم بر کیلوگرم در روز) انتخاب شد، به دلیل مقاومت آنابولیک عضله اسکلتی مرتبط با پیری. مقدار مصرف پروتئین برای ورود به مطالعه قبل از آن در کوهورت TwinsUK اندازه‌گیری شده بود. علاوه بر این، شرکت‌کنندگان باید به دستگاه کامپیوتر یا تبلت دسترسی داشتند تا بتوانند بازدیدهای دوری را از طریق ویدیوکنفرانس انجام دهند. معیارهای حذف شامل آلرژی غذایی شدید، مصرف فعلی یا اخیر (در 3 ماه گذشته) آنتی‌بیوتیک‌ها، مکمل‌های پروتئین، پربیوتیک‌ها یا پربیوتیک‌ها، بیماری کلیوی مزمن مرحله 3 یا بالاتر، کاهش وزن 5٪ یا بیشتر از وزن بدن در 12 ماه گذشته، هر آسیب یا جراحی مهمی که عملکرد فیزیکی را تأثیر می‌گذارد، و مشارکت فعلی در مطالعات مداخله‌ای دیگر بود. این معیارها برای اجتناب از موانع مداخلات، جلوگیری از آلودگی داده‌های جمع‌آوری شده، مثلاً با مصرف اخیر مکمل پروتئین، و بیشینه‌سازی قابلیت اعتماد نمونه‌های میکروبیوم روده، مثلاً با حذف مصرف آنتی‌بیوتیک‌های اخیر و بیماری‌های روده‌ای مهم انتخاب شدند.

شرکت‌کنندگان با بسته‌های مکمل‌های غذایی به صورت پودری تأمین شدند. تمام بسته‌ها 3.32 گرم پودر پروتئین اسیدهای آمینه‌ای شاخه‌ای را شامل می‌شدند، که ازl -لوئیسین 1660 میلی‌گرم،l -ایسلوئیسین 830 میلی‌گرم وl -والین 830 میلی‌گرم تشکیل شده بود. بسته‌های مداخله‌ای همچنین 7.5 گرم پربیوتیک (Darmocare Pre®, Bonusan) را شامل می‌شدند، که از اینولین (حداقل 3375 میلی‌گرم) و فروکتو-اولیگوساکاریدها (FOS) (حداقل 3488 میلی‌گرم) تشکیل شده بود. بسته‌های پلاسibo 7.5 گرم پودر مالتودکسترین را شامل می‌شدند. تمام این مکمل‌های غذایی بدون نیاز به پیش‌نویس در بازار فروش می‌شدند. انتخاب پربیوتیک بر اساس یک مداخله که از همان مداخله استفاده کرده بود، که نشان داده بود قدرت دستگیره دست و سطح خستگی را بهبود می‌بخشد، دو معیار ضعیف Fried در جمعیت مسن. مالتودکسترین به طور معمول به عنوان پلاسibo در مطالعات مداخله‌ای میکروبیوم روده و تغذیه استفاده می‌شود.



همه مشارکت‌کنندگان در پایان دوره مداخله مورد توجه قرار گرفتند تا باقی‌مانده ساکت‌ها را نگه دارند تا میزان رعایت مقررات را اندازه‌گیری کنند. در نهایت، همه مشارکت‌کنندگان تشویق شدند تا طی مداخله به طور مداوم حداقل دو بار در هفته تمرین‌های مقاومتی منظم انجام دهند و در ابتدای مطالعه اطلاعات مکتوبی در این زمینه به آنها ارائه شد که از وب‌سایت NHS در دسترس بود:https://www.nhs.uk/live-well/exercise/strength-and-flexibility-exercises/strength-exercises/. تمرین‌های قدرت شامل سکوت‌ها، بلند کردن ساق‌ها، نشستن و بلند شدن، بلند کردن پاها، گسترش پاها، فشار دادن به دیوار و کرل‌های بیسپ بود. این تمرین‌ها معمولاً برای بزرگسالان توصیه می‌شوند، می‌توانند در خانه‌های خود انجام شوند و نمی‌توانند به عنوان یک برنامه تمرینی جدی در نظر گرفته شوند. یادآوری‌های پیامکی هفته‌ای طی دوره مداخله ارسال می‌شد تا رعایت مقررات تمرین‌ها و ساکت‌ها را تقویت کنند.

نتایج در بازدیدهای مطالعه از طریق مکالمات ویدیویی، تکمیل آنلاین پرسشنامه‌ها، دفترچه غذایی 3 روزه برای اندازه‌گیری پروتئین و مصرف غذایی دیگر برای در نظر گرفتن هرگونه تفاوت در مصرف که می‌تواند منجر به تداخل شود و باتری آزمون‌های شناختی، و از طریق دریافت نمونه‌های زیستی از مشارکت‌کنندگان جمع‌آوری شد. نتیجه اصلی تغییر در زمان بلند شدن از صندلی (زمان برای 5 بار بلند شدن بدون استفاده از دست‌ها) بود که در پایه‌گذاری و پایان مطالعه اندازه‌گیری شد. زمان بلند شدن از صندلی بخشی از باتری عملکرد فیزیکی کوتاه است و با کیفیت زندگی، عملکرد فیزیکی، ضعف، چند بیماری و در واقع، عملکرد شناختی مرتبط است,. این نتیجه به عنوان معیار توصیه شده قدرت در راهنمای گروه کاری اروپایی برای سارکوپنیا در بزرگسالان 2 ارائه شده است.

نتایج ثانویه شامل نمره فاکتور باتری شناختی، نمره SPPB (که شامل زمان بلند شدن از صندلی و سرعت پیاده‌روی است)، قدرت دستگیره، سرعت پیاده‌روی، سطح فعالیت فیزیکی خودگزارشی با استفاده از پرسشنامه فعالیت فیزیکی بین‌المللی (IPAQ) و نمره گرسنگی با استفاده از پرسشنامه ارزیابی غذایی ساده (SNAQ) بود.

روش‌شناسی کامل توصیف میکروبیوم روده در ملاحظات تکمیلی [1] ارائه شده است. به طور خلاصه، مجموعاً 137 نمونه آلیاکوت DNA به میانگین عمق 21.6 میلیون (M) جفت خوانده (Illumina 2 × 150 PE) در هر نمونه توالی‌یابی شد. آلودگی میزبان حذف شد، ادپترها و پایه‌ها با تریمینگ حذف شدند و جفت‌های خوانده که پس از فیلترینگ طولی حداقل 100 bp داشتند حفظ شدند؛ این‌ها به عنوان خوانده‌های غیرمیزبان با کیفیت بالا (HQNH) طبقه‌بندی شدند. 82.8% از خوانده‌های HQNH به کاتالوگ ژن‌های روده انسانی کلینیکال میکروبیومز با استفاده از BWA mem (v. 0.7.17) نگاشته شد. میانگیناً 326 گونه متاژنومیک (MGSs) در هر نمونه شناسایی شد. برای توصیف تک‌واحدی یک MGS، ژن‌های آن با پایگاه داده‌های NCBI RefSeq ژنوم‌های پروکاریوتی (2022-01-19) و nt (2021-08-03) مقایسه شد و معیارهای توصیفی مربوط به رتبه استفاده شد. پروفایل‌های فراوانی MGS نادر شده با نمونه‌برداری تصادفی، بدون جایگزینی، از تعداد ثابتی از شمارش‌های ژن امضایی در هر نمونه محاسبه شد و سپس روش توصیف شده در بالا را دنبال کرد. در این مطالعه، 431127 شمارش ژن امضایی نمونه‌برداری شد. توصیف و تحلیل عملکرد میکروبیوم با استفاده از EggNOG mapper (v. 2.0.1)، حالت Diamond، و ماژول‌های KEGG (v. 78.2) انجام شد.



شباهت بین جفت‌های دوقلو با استفاده از آزمون مان-ویتنیU بررسی شد و با جفت‌های غیردوقلو مقایسه شد، زیرا عوامل داخلی و محیطی متعددی مانند رژیم غذایی، جغرافیا، نوع زندگی، وضعیت هم‌زندگی و ژنتیک میزبان بر میکروبیوم میزبان تأثیر می‌گذارند. تحلیل رسمی قابلیت ارث‌پذیری با استفاده از مدل ACE به‌طور توصیفی انجام شد تا مشخص شود آیا شباهت میکروبیوم بین دوقلوها می‌تواند به قابلیت ارث‌پذیری تکثیر‌های میکروبی نسبت داده شود.

از داده‌های موجود در گروه TwinsUK مشاهده شد که زمان برخاست از صندلی تقریباً لگاریتمی‌نرمال بود، با انحراف معیار log10(زمان برخاست از صندلی) 0.126. ما کاهش نسبی 20% در زمان برخاست از صندلی را هم قابل قبول و هم مهم بالینی می‌دانستیم. این براساس مطالعات قبلی که از زمان برخاست از صندلی استفاده کرده‌اند، اما توجه شد که هیچ مطالعه‌ای این موضوع را در زمینه مداخلات متمرکز بر میکروبیوم روده بررسی نکرده است. براساس این ارقام، محاسبه شد که ما به داده‌های کامل 28 شرکت‌کننده در هر گروه (56 در مجموع) برای داشتن توان 80% نیاز داریم. با در نظر گرفتن 20% کاهش شرکت‌کنندگان، نیاز بهn = 70 شرکت‌کننده جذب شده (35 در هر گروه) بود. استفاده از دوقلوها توانایی مطالعه را افزایش می‌دهد به دلیل تطابق نزدیک در پایه‌گذاری، با کاهش تغییرات ژنتیکی و/یا محیطی، و بنابراین کاهش تداخل, ,.

تحلیل با استفاده از Stata SE نسخه 15.1 انجام شد، به جز تحلیل میکروبیوم روده که با استفاده از R نسخه 4.2.1 انجام شد. رفع ماسک گروه‌های تصادفی‌سازی فقط پس از اتمام تمام تحلیل‌های آماری انجام شد. مقدارP دو طرفه کمتر از 0.05 برای تمام تحلیل‌ها معنادار شناخته شد. شرکت‌کنندگان در صورت عدم داشتن داده‌های پایه‌ای مربوط به متغیرهای کوواریانس حذف نشدند تا اصول رویکرد درمانی در نظر گرفته شود (ITT). بنابراین، برای داده‌های مفقود شده در این دسته، از تکنیک‌های جایگزینی میانگین استفاده شد. به‌طور متناوب، برای برخی متغیرها، اگر این داده‌ها در دوره مناسبی در داده‌های طولی گروه TwinsUK موجود بودند، از آخرین مقدار موجود استفاده شد. تصمیمات درباره روش‌های جایگزینی پیش از رفع ماسک گرفته شد.

در مورد داده‌های مفقود شده برای نتایج، برای تحلیل اصلی، فرض شد که داده‌های مفقود شده به‌طور تصادفی مفقود شده‌اند و تأثیر مداخله در افرادی که مشاهدات آن‌ها موجود بود و در افرادی که مشاهدات آن‌ها مفقود شده بود یکسان بود. هیچ شواهدی از عدم تعادل داده‌های مفقود شده در هر تخصیص درمان یافت.

برای مقایسه افرادی که از شرکت خود منصرف شدند یا غیرقابل شرکت بودند با افرادی که شرکت کردند، از داده‌های طولی موجود گروه TwinsUK استفاده شد. از آزمون‌هایt جفت‌شده دو طرفه برای مقایسه هر گروه استفاده شد. تفاوت بین دو گروه از نظر جنسیت براساس سن تنظیم شد و به‌طور مشابه، تفاوت بین دو گروه از نظر سن براساس جنسیت تنظیم شد تا مشخص شود آیا یکی از این متغیرها تغییرات بین دو گروه را ایجاد می‌کند.

برای مشخص کردن تفاوت‌های بین گروه‌های مطالعه در پایه‌گذاری، متغیرهای پیوسته با استفاده از آزمون‌هایt -دو نمونه‌ای مقایسه شدند و متغیرهای دسته‌ای با استفاده از آزمون کای‌دو پیرسون. آزمون‌هایt -دو طرفه جفت‌شده برای مقایسه داده‌های غذایی بین پایه‌گذاری و پایان مطالعه استفاده شد.

برای بررسی شناخت کلی، از نمره تحلیل عاملی برای ترکیب نتایج پنج آزمون شناختی (ملاحظات تکمیلی [2] ) استفاده شد. بارگذاری‌های عاملی از پایه‌گذاری به نتایج آزمون‌های شناختی در پایه‌گذاری و پایان مطالعه اعمال شد تا بارگذاری‌های یکنواختی تضمین شود. یک عامل از نمودار پیک‌ها به عنوان عاملی که بیشترین واریانس را توضیح می‌دهد، شناسایی شد. بنابراین، نمره عاملی در پایه‌گذاری و پایان مطالعه استخراج شد و در مدل‌های اثرات مخلوط استفاده شد. مدل‌های اثرات مخلوط خطی برای مقایسه گروه‌های مداخله (گروه 1 نسبت به گروه 2؛ کور) بر روی تغییر در هر یک از نتایج با استفاده از اندازه‌گیری آن نتیجه در پایان مطالعه و شامل می‌کردن اندازه‌گیری پایه‌گذاری در مدل استفاده شد. خوشه‌بندی دوقلو به عنوان اثر تصادفی، هم‌شناسایی خانوادگی و زیگوتی، و گروه مداخله به عنوان اثر ثابت در نظر گرفته شد. آزمون‌هایt -دو طرفه جفت‌شده برای مقایسه‌های درون‌گروهی بین پایه‌گذاری و پایان مداخله استفاده شد.

برای بررسی مصرف مواد غذایی برای گزارش‌دهی بیش از حد یا کمتر از حد، از حد‌های گولدبرگ برای مصرف انرژی نسبت به نرخ متابولیسم پایه محاسبه‌شده استفاده شد و با ضریب 1.4 ضرب شد تا فعالیت بدنی را در نظر بگیرد,. سطح فعالیت شغلی «لایت» بر اساس نمرات IPAQ مشارکت‌کنندگان در پایه‌گذاری انتخاب شد.

ویژگی‌های میکروبیوتا روده‌ای (ساختار، عملکرد، معیارهای تنوع، GMMs و GBMs) بین گروه‌های مطالعه پربیوتیک و پلاسibo در پایه‌گذاری و پایان مطالعه با استفاده از آزمون رتبه‌بندی علامت‌دار ویلکاکسون مقایسه شد. علاوه بر این، مقایسه‌های درون‌گروهی بین پایه‌گذاری و پایان مطالعه برای هر گروه به تنهایی انجام شد. ما آزمون کردیم که آیا هر یک از ویژگی‌های میکروبیوتا با نتیجه اصلی زمان برخاست از صندلی در پایه‌گذاری، پایان مطالعه یا تغییر بین دو مورد مرتبط است. تغییر در ویژگی میکروبیوتا به تحلیل همبستگی نسبت به تغییر در زمان برخاست از صندلی و تغییر در نمره عاملی شناختی وارد شد. تمام متغیرهای تغییری تفاوت بین پایه‌گذاری و پایان مطالعه هستند. برای محاسبه تغییرات در ویژگی‌های میکروبیوتا، از فراوانی‌های نسبی خام استفاده شد و مقادیر دلتا نتیجه‌شده سپس به صورت لگاریتم مرکزی تبدیل شدند و به عنوان ورودی برای مدل‌های خطی استفاده شدند.

مقایسه‌های جفت‌شده از (نا)مشابه‌بودن میکروبیوتا با استفاده از آزمون U مان-ویتنی مقایسه شد. آزمون‌های تحلیل واریانس چندمتغیره تکراری (PERMANOVA) با استفاده از تابع adonis2 از بسته R vegan با 1000 تکرار انجام شد. تحلیل‌ها برای آزمون‌های چندگانه با استفاده از روش بنجامینی-هوچبرگ برای کنترل نرخ کشفی کاذب در سطح 10٪ تنظیم شد. وراثت گسترده با استفاده از مدل ACE (از بسته R mets) تعیین شد. این مدل تخمین می‌زند که چه مقدار از واریانس فنوتیپی از اثرات ژنتیکی اضافی (A)، محیط مشترک (C) و محیط منحصر به فرد برای هر دوقلو (E) ناشی می‌شود. این مدل به تنهایی برای فراوانی‌های تاکسون‌هایی که در بیش از 2 نمونه در هر گروه یافت شدند (abundance ∼ 1) تنظیم شد و برای استخراج وراثت گسترده استفاده شد. جزئیات بیشتری در مورد تحلیل آماری میکروبیوتای روده‌ای در ملاحظات تکمیلی [1],در دسترس است.



Fig. 1: جریان شرکت‌کنندگان در طول مطالعه، از جمله ارزیابی صلاحیت، تصادفی‌سازی، پیگیری و تحلیل.

Fig. 2: مقایسه گروهی زوج‌بندی‌شده از فراوانی نسبی (a) و رایجی (p) تاک‌های باکتریایی بین گروه‌های مطالعه به صورت متقابل یا در انتهای مطالعه با تغییرات فراوانی پایه. آزمون تفاوت‌های فراوانی تاک‌های میکروبیوم با یک چارچوب رگرسیون خطی با اصلاح اریبی ترکیبی بر اساس LinDA انجام شد. تفاوت معناداری بین گروه‌ها در پایه یا برای ماژول‌های متابولیک روده، ماژول‌های روده-مغز یا تنوع آلفا وجود نداشت. اندازه‌های اثر از ضرایب مدل‌های خطی اصلاح‌شده بر اساس اریبی هستند که اندازه‌های اثر مثبت (آبی) سطوح بالاتر را در گروه پلاسیبو و اندازه‌های اثر منفی (قرمز) سطوح بالاتر را در گروه پربیوتیک نشان می‌دهند.

Fig. 3: توضیح: این نمودار جریان قبلاً در پروتکل مطالعه منتشر شده است. با اجازه از Ni Lochlainn و همکاران.

