Effect of gut microbiome modulation on muscle function and cognition: the PROMOTe randomised controlled trial

Abstract: Исследования показывают, что изменение кишечной микробиоты может влиять как на мышечную физиологию, так и на когнитивное поведение. Кишечная микробиота может играть роль как в анаболическом сопротивлении стареющих мышц, так и в когнитивных функциях. В этом плацебо-контролируемом двойном слепом рандомизированном контролируемом исследовании с участием 36 пар близнецов (72 человека), возраст которых составляет 60 лет и старше, каждая пара близнецов рандомизирована на получение плацебо или пребиотика ежедневно в течение 12 недель. Упражнения с сопротивлением и дополнение в виде ветвящихся цепочек аминокислот (BCAA) предписаны всем участникам. Исходными показателями являются физическая функция и когнитивные способности. Исследование проводится дистанционно с использованием видеоконференций, онлайн-опросников и когнитивного тестирования, а также отправкой оборудования и биологических образцов по почте. Пребиотическое дополнение хорошо переносится и приводит к изменению кишечной микробиоты [например, увеличению относительной численностиBifidobacterium ]. Между пребиотиком и плацебо не было значимой разницы по основному исходному показателю времени подъема из кресла (β = 0.579; 95% CI −1.080-2.239 p = 0.494). Пребиотик улучшает когнитивные функции (факторный показатель по сравнению с плацебо (β = −0.482; 95% CI,−0.813, −0.141; p = 0.014)). Наши результаты демонстрируют, что дешевые и доступные вмешательства, направленные на кишечную микробиоту, могут улучшить когнитивные функции в стареющем населении. Мы также показываем, что дистанционные исследования для пожилых людей являются возможными, что может снизить недоучастие пожилых людей в клинических испытаниях. ClinicalTrials.gov registration: NCT04309292.

Средний возраст населения растет по всему миру. В результате распространенность возрастных заболеваний и время, проведенное с возрастными заболеваниями, включая потерю мышечной массы и когнитивный спад, увеличиваются. Распространенность деменции растет по всему миру, но по мере старения населения признание когнитивных изменений, которые могут происходить в рамках здорового старения, станет все более важным для исследователей и клиницистов, работающих с пожилыми людьми. Упражнения могут замедлить потерю мышечной массы и когнитивный спад,. Существует множество причин, по которым пожилые люди могут испытывать трудности с выполнением программ упражнений, что, учитывая их известную эффективность для улучшения здоровья и функций, представляет собой вызов. Таким образом, необходимы вмешательства, которые четко демонстрируют широкий спектр физических и психических преимуществ.

Человек теряет скелетную мышечную массу с возрастом, и это может привести к саркопении. Диетический белок критически важен для поддержания здоровья скелетных мышц; однако несколько факторов могут привести к снижению потребления белка в старшем возрасте, включая социальную изоляцию, дисфагию и замедление опорожнения желудка. Помимо уменьшения потребления диетического белка, исследования показали, что у пожилых людей наблюдается анаболическое сопротивление к потреблению белка, ослабленная реакция стареющих мышц на синтез мышечного белка по сравнению с молодыми людьми. Это привело к рекомендации увеличить ежедневное потребление до 1–1.3 г/кг в день, по сравнению с рекомендуемым уровнем потребления белка для взрослых в Великобритании 0.8 г/кг в день.

Масса скелетных мышц регулируется процессами синтеза и разрушения мышечного белка (MPS и MPB). Скорости MPS в значительной степени контролируются реакцией на анаболические стимулы, включая потребление пищи и физическую активность. Кatabolic стрессоры включают болезни, физическую неактивность и воспаление, которые у пожилых людей встречаются чаще. Этиология анаболического сопротивления сложна и включает физиологию старения и физическую неактивность. Исследования дополнения белком для функции мышц показали наиболее убедительные результаты при сочетании с упражнениями с сопротивлением. Упражнения с сопротивлением хорошо зарекомендовали себя как мощный анаболический стимул для скелетных мышц, при этом белок и упражнения демонстрируют синергетический эффект при их совместном использовании, ,.

Недавние исследования показывают, что кишечная микробиома может быть важна для когнитивной и физической функции при старении. Кишечная микробиома состоит из бактерий, археи, вирусов и эукариотических микроорганизмов, обитающих в кишечнике, их коллективных геномов и окружающей среды. Ее роль в поддержании здоровой физиологии является быстро развивающейся областью исследования. С возрастом устойчивость кишечной микробиомы снижается, она становится более уязвимой к заболеваниям, лекарствам и изменениям образа жизни, с изменением видового разнообразия и увеличением межиндивидуальной вариабельности, , ,. Потенциал кишечной микробиоты изменять физиологию был продемонстрирован в ключевых исследованиях трансплантации кишечного содержимого животных, которые показали изменения в составе тела у получателя, отражающие фенотип донора. Это подчеркивает роль микробиоты в характеристике метаболических фенотипов. Было предложено несколько механизмов анаболического сопротивления, и предполагается, что кишечная микробиома играет роль во многих из них, , , ,. Примеры включают пищеварение и усвоение белка, функцию кишечного барьера и воспаление. Кроме того, есть доказательства, что кишечная микробиома может влиять на скелетные мышцы через катаболические пути,.



Это исследование направлено на оценку того, улучшает ли модуляция кишечной микробиоты с помощью пребиотика функцию мышц (измеряемую по времени подъема из кресла 5 раз, что является маркером мышечной силы) по сравнению с плацебо в исследовании, где все участники получают белок (ветвящиеся цепочки аминокислот [BCAA]) и упражнения с сопротивлением. Исследование было спланировано для проверки того, может ли добавление модуляции кишечной микробиоты усилить установленные улучшения функции мышц, достигнутые сочетанием BCAA и упражнений. Вторичными исходными показателями были когнитивные функции, сила хвата, краткий тест физической производительности, аппетит и показатели кишечной микробиоты. Использование близнецов, которые тесно сопоставимы по генетическим и экологическим факторам, укрепило дизайн исследования.

Всего было оценено 626 человек на соответствие критериям включения, из которых 72 человека были успешно набраны (36 пар близнецов). Фиг.[1]показывает поток участников через исследование. Набор участников начался в мае 2021 года. Дата первого визита первого участника была 17/05/2021, а дата второго (финального) визита последнего участника — 20/12/2021. Таблица[1]содержит исходные характеристики участников исследования. Участники имели средний возраст 73 года (диапазон 63–83) и были на 78% женщинами (56/72). Группы были хорошо сопоставимы на исходном этапе, как и ожидалось, учитывая дизайн с использованием близнецов. Однако между двумя группами было различие по показателю аппетита по шкале SNAQ. Поэтому это было включено в последующие анализы как потенциальный фактор-конфундер. Аппетит был включен в исследование, так как известно, что состав кишечной микробиоты и потребление белка зависят от аппетита.

Дополнительная таблица[S4]отображает диетические данные, записанные участниками на исходном этапе и в конце исследования с использованием онлайн-программы myfood24. Дополнительная таблица[S5]отображает те же данные с исключением перерапортующих участников. Недорапортующих участников не было выявлено. Дополнительная таблица[S6]представляет диетические данные по группам исследования. Не было выявлено различий между группами пребиотика и плацебо на исходном этапе или в конце исследования по любым показателям потребления клетчатки. В целом, было зафиксировано небольшое снижение потребления энергии между исходным этапом и концом исследования, что, по-видимому, было обусловлено снижением в группе пребиотика (−132.4 ккал/д). Эта небольшая разница между группами пребиотика и плацебо (75.6 ккал/д) находится в пределах погрешности измерения потребления энергии. Эффект накопления этого небольшого снижения потребления энергии со временем, возможно, посредством влияния инулина на аппетит, может способствовать воздействию на силу мышц. Однако мы осознаем ограничения возможности измерения таких небольших изменений потребления энергии даже при использовании золотого стандарта методов записи диеты у свободно живущих людей. Не было выявлено значимых различий в весе тела (кг) или индексе массы тела между исходным этапом и концом исследования в любой из групп (Дополнительная таблица[S6]),.

Дополнительная таблица[S7]отображает результаты опросника о привычках дефекации, с отсутствием различий между группами вмешательства по любым вопросам, связанным с привычками дефекации. Дополнительная таблица[S1]отображает демографические характеристики тех, кто не был признан подходящим или отказался участвовать, по сравнению с теми, кто участвовал, с использованием существующих данных лонгитюдного исследования TwinsUK. Когорта в основном состоит из женщин по историческим причинам. Участники были моложе, и среди них было больше мужчин, чем в более широкой когорте TwinsUK. Значимое различие сохранялось после корректировки разницы по полу на возраст и разницы по возрасту на пол (Дополнительная таблица[S1]).

Было зафиксировано избыточное количество легких неблагоприятных событий (таких как вздутие живота) в группе пребиотика по сравнению с группой плацебо, но не было выявлено различий в соблюдении режима, что свидетельствует о хорошей переносимости добавок в целом. Никто из участников не сообщил о «желудочно-кишечных побочных эффектах» как причине несоблюдения режима вмешательства ни в одной из групп. Серьезных неблагоприятных событий не произошло.

Таблица [2] подводит итог количества неблагоприятных событий по группам и соблюдения режима вмешательства. Дополнительная таблица [S2] перечисляет все неблагоприятные события, сообщенные участниками. Мы также записывали изменения в приеме лекарств (Таблица [2] ) в ходе исследования, которые были относительно редкими.

Результаты линейных смешанных моделей для основных и вторичных исходных показателей представлены в Таблице [3] , включая как анализ по намерению лечения (ITT), так и анализ по протоколу (PP). Между результатами ITT и PP моделей не было значимых различий. Не было значимых различий между пребиотиком и плацебо по основному исходному показателю времени подъема из кресла (среднее изменение между базовым уровнем и концом исследования 0.88 с [SD 2.16] для пребиотика и 1.12 с [SD 1.52] для плацебо;p = 0.631), а также по вторичным исходным показателям физической работоспособности (силы хвата, краткосрочного теста физической работоспособности и IPAQ MET минут) или оценке аппетита SNAQ.

Группа, принимавшая пребиотик, показала значимое улучшение по первому факторному показателю когнитивных функций по сравнению с плацебо (β = −0.482; 95% ДИ −0.813, −0.141;p = 0.014). Кроме того, специфический когнитивный тест "парные ассоциации" (тест на память) показал значимо меньшее количество ошибок в группе, принимавшей пребиотик, по сравнению с группой, принимавшей плацебо (β = 7.55; 95% ДИ: 4.65–10.46;p = 0.001). Этот конкретный когнитивный тест имеет клиническое значение, так как был идентифицирован как ранний маркер деменции Альцгеймера,. Пропущенные данные были более частыми для когнитивных тестов CANTAB по сравнению с другими исходными показателями. При сравнении демографических характеристик тех, кто завершил когнитивные тесты, и тех, кто этого не сделал, не было выявлено значимых различий, следовательно, никакие конкретные характеристики не предсказывали пропущенные когнитивные тесты, как показано в дополнительной таблице [S3]. Незапланированных пост-хок анализов не проводилось.

Кроме вторичных исходных показателей физической работоспособности, состав и функциональность кишечной микробиоты были проанализированы и получены из каловых образцов. Были получены хорошие данные секвенирования от всех образцов, со средним количеством 21.6 M пар считываний на образец и минимальным количеством 11.7 M пар считываний. (Дополнительная фиг. [S1] ). В среднем 17.9 M пар считываний на образец могли быть сопоставлены с геномным каталогом, представляя в среднем 82.8% HQNH считываний (мин. = 68.5%, см. дополнительную таблицу [S8] ), представляя 1494 MGS. Большинство образцов были доминированы семействамиBacteroidaceae ,Oscillospiraceae иLachnospiraceae , с некоторой межиндивидуальной вариацией, как и ожидалось.

Сходство состава микробиоты между парами близнецов в исследовании на базовом уровне и в конце исследования было исследовано, и проведен анализ наследуемости (Дополнительная фиг.[S2]). Хотя были обнаружены различия в составе микробиоты внутри пар близнецов (Дополнительная фиг.[S3]), мы обнаружили, что микробиота пар близнецов была значительно более схожа по сравнению с микробиотой несвязанных индивидуумов как на базовом уровне (  U = 55579,  p = 0.0026), так и в конце исследования (  U = 44342,  p = 0.00072), с использованием диссимилярности Bray–Curtis (Дополнительная фиг.[S4]).

Хотя  p -значения теста Манна-Уитни  U при сравнении пар близнецов с неблизнецами значимы на обоих временных точках, была проведена дополнительная статистическая анализ для проверки того, что эти результаты не связаны с большим количеством парных наблюдений в группе неблизнецов. Для сравнения 35 пар близнецов существует гораздо больше наблюдений при сравнении двух неблизнецов (35 * (35 − 1)/2 = 595 наблюдений) по сравнению с двумя близнецами (35 наблюдений), что снижает достоверность простого статистического сравнения двух групп из-за большого количества наблюдений в группе неблизнецов. Поэтому был использован пермутационный подход для оценки того, насколько полученная статистика теста для группового сравнения отличается от распределения статистики теста, полученного путем случайного переставления меток наблюдений (Дополнительная фиг.[S5]). Для обоих базовых и конечных данных  p -значение сравнения между истинной статистикой теста и распределением статистики теста, полученной из перестановок, практически равно нулю (тест Манна-Уитни  U ,  P = 3.33 * 10 и 3.33 * 10, для базовых и конечных данных, соответственно), что указывает на то, что состав микробиоты значительно более схож внутри пар близнецов, чем между двумя индивидуумами из разных пар близнецов.

Ни одна из характеристик микробиоты не была значимо различна между пребиотиком и плацебо на базовом уровне, как показал PERMANOVA. Фиг.[2]показывает сравнения между группами на конечной точке исследования, выявляя 11 значимых различий, в основном обусловленных более высокой относительной численностью  Bifidobacterium в группе пребиотика, включая более высокую численность на уровне филума Actinobacteria до уровня рода, меньшие увеличения в филумах Firmicutes и Bacteroidetes, и уменьшение вида  Phocea massiliensis и его родственного рода. Кроме того, Фиг.[2]показывает пятнадцать характеристик микробиоты, которые были значимо различны между группами пребиотика и плацебо при сравнении относительных численностей на конечной точке исследования, скорректированных по базовым численностям и паре близнецов. В дополнение к основным эффектам увеличения Bifidobacterium и уменьшения  P. massiliensis , наблюдаемым при кросс-секционном анализе, в группе пребиотика отмечается меньшая относительная численность  Anaeromassilibacillus и ряд более высоких таксономических уровней, таких как Deltaproteobacteria, Lactobacillales и Eubacteriales.

Не было значимых различий между группами пребиотика и плацебо по никаким из мер альфа-разнообразия. Также не было значимых различий в бета-разнообразии между группами пребиотика и плацебо на конечной точке исследования, как показал PERMANOVA. Внутрипарное несходство бета-разнообразия не было выше на конечной точке исследования, чем на базовом уровне (  V = 102;  p = 0.58). Дополнительная фиг.[S7]показывает сравнение несходства Bray–Curtis между парами близнецов, включая подгруппирование по зиготности.

При проведении внутригрупповых сравнений между базовым уровнем и конечной точкой исследования было выявлено 40 значимо различных характеристик при сравнении образцов из группы пребиотика, в то время как только относительная численность  Actinomyces graevenitzii была значимо различна при сравнении образцов из группы плацебо (Дополнительная фиг.[S6]).

В линейной модели с коррекцией на составные смещения, скорректированной по эффектам группы и пары близнецов, 129 характеристик микробиоты были значимо коррелированы со временем подъема из кресла, включая 95 микробных таксонов, 32 микробные функции, и богатство и филогенетическое разнообразие Faith (Дополнительная фиг.[S8]). Корреляционный анализ (коэффициент корреляции Пирсона из моделей, использующих центрированные логарифмические преобразования численностей) между изменением времени подъема из кресла и изменением характеристик микробиоты за период вмешательства (анализируя всех участников вместе), выявил корреляцию между улучшением времени подъема из кресла и изменением богатства (  r = −0.347;  p  adj = 0.0159), разнообразия Шеннона (  r = −0.250;  p  adj = 0.0486) и разнообразия Faith (  r = −0.297;  p  adj = 0.0275) (Дополнительная фиг.[S9]).  p -значения, представленные здесь, были скорректированы для множественных тестов.

Используя подход для анализа корреляции между физическими способностями (временем подъема из кресла) и характеристиками микробиоты, описанный выше, мы обнаружили пять характеристик микробиоты, которые значимо коррелировали с когнитивными способностями (факторный показатель когнитивных функций) при учете эффектов, связанных с группой и парой близнецов, и коррекции на композиционные эффекты относительной численности таксонов (Supplementary Fig.[S10]). Это включало филум Actinobacteria (  r = −0.323;  p  adj = 0.0447), который значимо увеличился в группе пребиотика по сравнению с плацебо к концу исследования. Корреляции между улучшением факторного показателя когнитивных функций также были связаны с увеличением относительной численности Veillonellaceae и ее родственного порядка Veillonelalles от базового уровня до конца исследования (  r = 0.585,  p  adj = 0.0555, и  r = 0.543,  p  adj = 0.0772, соответственно (Supplementary Fig.[S9]).

Старение ассоциируется с увеличением хрупкости и ухудшением когнитивных функций, оба этих процесса могут включать роль кишечной микробиоты. В этом РКИ мы показали, что пребиотик в целом хорошо переносится и приводит к изменению кишечной микробиоты, в частности, с увеличением относительной численностиBifidobacterium. Несмотря на это, не было значимой разницы в основном исходном показателе времени подъема из кресла между группой пребиотика и плацебо, однако пребиотик улучшил когнитивные функции по сравнению с плацебо.

Не было найдено доказательств того, что этот пребиотик улучшает мышечную силу по сравнению с плацебо в течение 12-недельного периода, в частности, по нашему основному исходному показателю времени подъема из кресла. Кроме того, пребиотик не оказал влияния на другие вторичные исходные показатели, связанные с мышечной силой и функцией, включая силу хвата рукой, SPPB или физическую активность (IPAQ).

12-недельный период вмешательства был chosen на основе предыдущих исследований пребиотиков,. Однако ни одно из них не было направлено на мышечную силу как на основной исходный показатель. Этот временной интервал может быть недостаточным для процесса ремоделирования мышц, и возможно, что более длительный период вмешательства потребуется для оценки влияния модуляции кишечной микробиоты на здоровье мышц. Хотя руководство EWGSOP2 рекомендует время подъема из кресла как показатель мышечной силы, последующие исследования должны рассмотреть добавление изометрической меры мышечной силы, которая способна выявлять незначительные изменения в мышцах (например, квадрицепсов) в дополнение к времени подъема из кресла. Хотя этот показатель считается высокофункционально значимым для пожилых людей, время подъема из кресла является комплексным показателем, зависящим от силы, баланса, зрения и т.д., и является прокси-показателем, а не прямым измерением силы. В литературе сообщается о широкой вариабельности показателей мышечной силы у пожилых людей, хотя такие показатели, как время подъема из кресла и сила хвата рукой, легко реализуются в клинической практике, в будущих исследованиях, направленных на доказательство эффективности модуляции кишечной микробиоты для улучшения мышечных исходов у пожилых людей, следует рассмотреть более детальные и прямые меры силы.

Кроме того, расчет размера выборки был основан на предыдущих исследованиях, использовавших время подъема из кресла в качестве основного исходного показателя, ,. Однако не существовало исследований, использовавших вмешательство на микробиоту, и поэтому возможно, что исследование было недооснащено. Действительно, только одна пятая (14/65; 8 в группе пребиотика, 6 в группе плацебо,p = 0.68) из тех, кто прошел измерение времени подъема из кресла как на базовом уровне, так и к концу исследования, достигла улучшения на 20%, что и было использовано в расчете размера выборки.

Доза пребиотика была основана на исследовании, использовавшем ту же интервенцию в домах престарелых. Исследование Тандон и соавт. (2019) изучало дозировку фруктоолигосахаридов (FOS) у молодых взрослых и не выявило статистически значимых различий в изменениях кишечной микробиоты в ответ на дозы 2.5 г/д, 5 г/д и 10 г/д (саше PROMOTe содержали 7.5 г/д), однако были обнаружены тенденции к различиям в численностиLactobacillus в группе с самой высокой дозировкой. Со и соавт. провели метаанализ вмешательств с диетическими волокнами, многие из которых включали инулин и/или FOS, и не обнаружили различий в влиянии на численностьBifidobacterium при различных дозировках. Они предположили, что может существовать предел количества волокон, которые Bifidobacterium могут ферментировать, или, возможно, отсутствие дозозависимого эффекта может быть связано с процентным увеличением от исходного уровня, а не с дозой интервенции. Представленные здесь результаты показывают, что доза 7.5 г/д была достаточной для вызова изменений в кишечной микробиоте. Однако в литературе нет данных о достаточной дозировке пребиотиков в отношении физиологических исходов, таких как мышечная сила. Возможно, что доза, хотя и достаточная для вызова изменений в кишечной микробиоте, была недостаточной для обеспечения клинически значимого ответа в отношении мышечной силы в группе здоровых добровольцев.

Наконец, хотя пребиотик, использованный в этом исследовании, показал улучшение силы хвата, уровня усталости и индекса физической слабости в другом исследовании с участием пожилых людей, возможно, что пребиотик инулин/FOS не является оптимальным пребиотиком для влияния на здоровье мышц, и необходимы дальнейшие исследования для установления лучшего пребиотика для этой цели,.

В отношении вторичных исходов пребиотик улучшил когнитивные функции по сравнению с плацебо. Используя факторный показатель для объединения компонентов когнитивного теста CANTAB, трудно сообщить, является ли это улучшение клинически значимым. Единственный индивидуальный когнитивный тест, который показал значимое улучшение в группе пребиотика по сравнению с плацебо, был количество ошибок в тесте Paired Associates Learning, который является тестом памяти, в частности, направленным на визуальную память и новое обучение. Этот показатель также был идентифицирован как ранний маркер заболеваний, таких как болезнь Альцгеймера,.

Концепция кишечно-мозговой оси, при которой микробиота влияет на двунаправленные кишечно-мозговые пути, утвердилась в последние годы,. Считается, что существует три основных пути для этой двунаправленной коммуникации: нервный, иммунный и эндокринный, ,. Действительно, накапливается все больше доказательств, подтверждающих вмешательства, направленные на кишечную микробиоту (включая пребиотики), для улучшения когнитивных функций. Десмедт и соавт. обобщили исследования вмешательств с пребиотиками на аффект и когнитивные функции человека и нашли 14 исследований с широкими вариациями методологий, исходов, дозировки пребиотиков и продолжительности вмешательства. Большинство исследований сосредоточились на настроении и аффекте, но были отмечены улучшения в вербальной эпизодической памяти и узнавании. Ни одно из исследований не использовало когнитивные тесты CANTAB. Таким образом, для подтверждения наших результатов необходимы более крупные исследования, включающие широкий спектр когнитивных тестов, а также показатели эффекта и внимания, и детальные показатели микробиома (композиционные и функциональные).



Интересно, что, несмотря на то, что один близнец из каждой пары получал пребиотик, а другой — плацебо, не было значимого изменения внутрипарной диссимиляции к концу исследования. Предыдущие исследования показали, что кишечная микробиота формируется генетикой и ранней средой, с ранним заселением и сменой экосистемы сообщества. Таким образом, 12-недельное вмешательство с пребиотиком, вероятно, было недостаточно для изменения сходства между парами близнецов, которые делят генетику, ранние экологические воздействия и часто многие другие факторы. Анализ наследуемости показал, что некоторые таксоны, которые мы обнаружили, изменившиеся в ходе вмешательства (например,Bifidobacterium ), были наследуемыми, что указывает на то, что наша исследовательская модель была усилена использованием пар близнецов, и дизайн, вероятно, увеличил нашу способность обнаружить эффект, , ,.

Переходя от состава кфункции кишечной микробиоты, было обнаружено, что несколько ГММ значимо коррелируют с физическими способностями независимо от исследовательской группы и пары близнецов (Дополнительная Fig. [S8] ). Среди них были метаболические пути для аминокислот и углеводов, а также пентозофосфатный путь; этот путь обеспечивает предшественники для биосинтеза аминокислот и промежуточные продукты для анаболизма и является критически важным для анаболизма скелетных мышц,. Это открытие усиливает гипотезу о кишечно-мышечной оси, которая утверждает, что двунаправленная связь существует между кишечной микробиотой и скелетными мышцами, что может иметь механические последствия для возрастной атрофии мышц и заслуживает дальнейшего исследования в будущих исследованиях, посвященных роли кишечной микробиоты в возрастной анаболической резистентности скелетных мышц.

Накапливается все больше доказательств в поддержку кишечно-мозговой оси, двунаправленной системы коммуникации между центральной и кишечной нервными системами, в которой кишечная микробиота играет ключевую роль. Здесь мы сообщаем о положительной корреляции между увеличением когнитивного факторного показателя и относительной численностью Actinobacteria к концу исследования, даже после учета исходной численности, исследовательской группы и пары близнецов (Дополнительная Fig. [S10] ). Actinobacteria ассоциирована с когнитивными функциями в других исследованиях и связана с болезнью Альцгеймера и болезнью Паркинсона,. Направление ассоциации варьируется в различных исследованиях. Хотя она ассоциирована с состояниями заболеваний, одно исследование с участием 39 взрослых показало, что более высокая численность связана с улучшением скорости моторики и внимания. Actinobacteria — это тип, к которому относится родBifidobacterium ; таким образом, заслуживает внимания тот факт, что несколько исследований, посвященных пребиотическим вмешательствам на основеBifidobacterium , показали обнадеживающие улучшения когнитивных функций. Необходимы дальнейшие исследования для понимания связи между Actinobacteria и когнитивными функциями.

Дистанционный характер этого клинического исследования является явной сильной стороной и доказывает, что дистанционные вмешательства могут успешно применяться у пожилых людей, с большим объемом собранных данных и хорошим соблюдением протокола. Этот исследовательский дизайн дает надежду на улучшение недоучастия пожилых людей в исследованиях. Национальные органы призывают к большей включительности в клинических исследованиях, выделяя пожилых людей как недопредставленную группу, и признают, что поездки являются ключевым ограничивающим фактором их участия,. Кроме того, критерии исключения для вербовки были разработаны таким образом, чтобы быть максимально включительными для пожилых людей, включая тех, кто живет с ослабленным здоровьем и множественными заболеваниями.

Было отмечено больше неблагоприятных событий в группе пребиотика; однако, большинство из них были ожидаемыми побочными эффектами, о которых участники были предупреждены заранее. Не было различий в соблюдении протокола между двумя группами, что указывает на то, что эти побочные эффекты не повлияли на соблюдение. Таким образом, это исследование показало, что возможно применение относительно дешевого и доступного вмешательства, направленного на кишечную микробиоту, у популяции пожилых людей. Будущие исследования с большим объемом выборки, более длительными периодами вмешательства и, возможно, различными профилями дозирования могут исследовать потенциал кишечной микробиоты для преодоления анаболической резистентности скелетных мышц к белку у пожилых людей.



Дистанционный дизайн исследования является сильной стороной, так как есть явная необходимость в инновационных методах проведения исследований в пост-COVID ландшафте, с уменьшенной потребностью в передвижении для пожилых участников, которые могут не хотеть приезжать в больничные условия или у которых есть проблемы с подвижностью. Дистанционные исследования также могут привести к снижению затрат на исследования. Однако дистанционная доставка может исключать тех, кто не обладает цифровой грамотностью или не имеет доступа к компьютеру/планшету и/или интернету. Это может непропорционально сказываться на тех, у кого ниже уровень образования, более высокий уровень бедности, английский язык как второй, и другие связанные факторы. Сбор данных также может быть менее точным, чем при личном общении, хотя использование видеоконференций снизило эту проблему.

Дистанционный дизайн привел к невозможности измерить мышечную массу, что является ограничением. Хотя мышечная масса является одной из диагностических характеристик саркопении, руководство Европейской рабочей группы по саркопении у пожилых людей 2 (EWGSOP2) рекомендует мышечную силу как наиболее важный идентифицирующий фактор. Будущие исследования, изучающие вмешательства, направленные на кишечно-мышечную ось, должны включать измерение мышечной массы для изучения этой связи.

Пропуски данных были выше для когнитивных тестов CANTAB по сравнению с другими исходными переменными. Это, вероятно, было связано с нагрузкой, связанной с выполнением CANTAB дома, что может быть трудоемким, и программное обеспечение не совместимо со всеми планшетными устройствами. Некоторые участники, использующие планшеты, не могли заставить программное обеспечение работать на своих устройствах.

Измерения кишечной микробиоты были проведены в две точки времени: в начале и в конце исследования. Без промежуточного образца мы не можем комментировать, отражают ли результаты микробиоты на конечной точке исследования частичное восстановление после пребиотического вмешательства. Для проверки этого, вероятно, потребуется большая выборка и более длительное время вмешательства. Кроме того, функциональный анализ кишечной микробиоты в этом исследовании основан на метагеномных данных, а не на прямых измерениях. Будущие исследования могут изучать метатранскриптомику или метаболомику кала для дальнейшего изучения. Мальтодекстрин часто используется в качестве плацебо в исследованиях пребиотиков, однако у него есть ограничения, так как он не энергетически сопоставим с пребиотиком. Будущие исследования могут использовать энергетически сопоставимое плацебо для преодоления этого.

Когорта TwinsUK, из которой были набраны участники, в основном состоит из женщин по историческим причинам и имеет предвзятость здоровых добровольцев. Однако она в значительной степени представляет собой население Великобритании. Это исследование направлено на изучение людей старше 60 лет, и поэтому его результаты не могут быть обобщены на более молодые возрастные группы. Кроме того, преобладание женщин среди участников несколько ограничивает обобщаемость. Будущие исследования в этой области должны включать средневозрастных взрослых, самых старших пожилых людей и большее представительство мужчин.

Пребиотики улучшили когнитивные функции, но не повлияли на силу и функцию мышц по сравнению с плацебо в группе здоровых пожилых близнецов. Наши результаты демонстрируют, что дешевые и доступные вмешательства, направленные на кишечную микробиоту, обещают улучшить когнитивную слабость в стареющем населении. Хотя это исследование не показало улучшения силы скелетных мышц, мы показали, что модуляция кишечной микробиоты с помощью пребиотических добавок в контексте исследований стареющих мышц является возможной и хорошо переносимой, с четко выраженными изменениями в составе и функции кишечной микробиоты. Будущие более крупные исследования могут рассмотреть использование вмешательств, направленных на кишечную микробиоту, для преодоления анаболического сопротивления, связанного с возрастом. Мы также демонстрируем возможность проведения дистанционных исследований для пожилых людей, что обещает улучшить будущие исследования в этой области, направленные на снижение недоучастия пожилых людей в клинических испытаниях и снижение затрат на исследования.

Дизайн исследования подробно описан в ранее опубликованном протоколе. Кратко, исследование PROMOTe (влияние пребиотика и белка на мышцы у пожилых близнецов) было рандомизированным контролируемым исследованием, в котором пары близнецов (моно- и ди-зиготные) были рандомизированы, один близнец в каждой паре в каждой группе исследования. Оба близнеца принимали белковую добавку (BCAA), и в одном близнеце из каждой пары это сочеталось с пребиотической добавкой (инулин и фруктоолигосахариды), а в другом близнеце из каждой пары — с плацебо (мальтодекстрин). Эти предварительно смешанные добавки были упакованы в одинаковые пакетики, и каждому участнику рекомендовалось принимать один пакетик в день в течение 12 недель в стакане воды или другом напитке в одно и то же время каждый день. Мы рекомендовали участникам обеих групп выполнять упражнения с сопротивлением.

Исследование проводилось дистанционно, с использованием почтовых пакетов для распространения вмешательства и сбора показателей и образцов от участников, а также различных форм технологий, включая видеоконференции, онлайн-опросники, онлайн-тестирование когнитивных функций и программное обеспечение для ведения онлайн-диетических дневников. Этот дистанционный дизайн исследования был chosen частично из-за пандемии COVID-19 и связанных с ней ограничений на передвижения, а также из-за потенциальных опасений пожилых людей по поводу посещения больничных учреждений. Кроме того, многие пожилые люди могут испытывать трудности с передвижением по различным причинам, и Национальный институт медицинских исследований призывает к разработке инновационных дизайнов исследований для улучшения включения недоучастников, включая пожилых людей,. Это было облегчено постоянно растущей компьютерной и технологической грамотностью пожилых людей, которая ускорилась благодаря карантинным мерам пандемии COVID-19,.

Поток исследования и проведенные измерения показаны на рис.[3]. Всем участникам были отправлены почтовые пакеты, содержащие все необходимое оборудование и инструкции для взятия биологических образцов, включая оплаченные конверты для возврата, динамометр для измерения силы хвата (Kuptone; модель EH101), четырехметровую ленту для измерения скорости ходьбы и измерительную ленту для оценки роста. Участники имели возможность обратиться к исследователям за дополнительными разъяснениями по любому аспекту исследования во время видеоконференции.

Данные о поле были основаны на самоотчетах участников. Все близнецы были одного пола. Пол не учитывался. Измерения роста проводились участниками с помощью измерительной ленты, предоставленной в почтовом пакете. Участникам предлагалось взвеситься, если у них был весы. Весы можно было проверить с помощью стандартного домашнего предмета, например, банки с фасолью. Короткий тест на физическую работоспособность (SPPB) проводился дистанционно (включая время подъема из кресла) с реальными инструкциями от обученного исследователя. Сила хвата измерялась с помощью предоставленного динамометра, с руководством от обученного исследователя во время видеозвонка. Каловые образцы собирались участниками самостоятельно с использованием предоставленных наборов для сбора образцов. Близнецам предлагалось собрать образец кала размером с горошину в пробирку для защиты ДНК/РНК (Zymo Research), и эти образцы отправлялись в лабораторию. После получения образцы обрабатывались с использованием стеклянных шариков, вихревого смешивания, центрифугирования и разделения супернатанта для временного и долгосрочного хранения при −80 °C. Извлечение ДНК микробов проводилось на всех образцах с использованием модифицированного набора MagMax Core Nucleic Acid Purification Kit и модуля MagMax Core Mechanical Lysis Module. Протокол был оптимизирован для начальной массы фекалий 1 г/мл и конечного объема элюата 100 µл. Полученная ДНК хранилась при −20 °C для долгосрочного хранения. ДНК микробов была отправлена вClinical Microbiomics Ltd. для характеристики кишечной микробиоты с использованием секвенирования генома методом шотгана (см. Дополнительное примечание[1]для подробной методологии).

Когнитивные тесты из батареи CANTAB включали тесты на исполнительные функции, а именно One Touch Stockings of Cambridge и тесты на пространственную рабочую память, а также тесты на память, а именно пространственную пролонгированность, распознавание образов и ассоциативное обучение. Данные трехдневного пищевого дневника были введены и проанализированы с использованием онлайн-программыMyFood24,.

Участники считались соблюдающими режим приема добавок, если они ответили на вопрос «Вы принимаете свои добавки ежедневно?» «Да, каждый день» или «Почти каждый день», и считались соблюдающими режим упражнений, если сообщали, что выполняют упражнения дважды в неделю или чаще. Наконец, участников просили сохранить оставшиеся пакетики на последнем видеовизите для их подсчета. Это число сравнивалось с числом дней с момента начала участия в исследовании, и рассчитывался процент соблюдения. Это исследование зарегистрировано на ClinicalTrials.gov (NCT04309292).

Участники были признаны подходящими для включения, если им было 60 лет и старше, и они ранее сообщали о низком потреблении белка в пище (<1 г/кг массы тела в день) согласно рекомендациям Европейского общества клинического питания и метаболизма (ESPEN) для пожилых людей. Этот показатель был выбран вместо рекомендуемого уровня потребления белка (RNI) в Великобритании (0.8 г/кг в день) из-за анаболического сопротивления скелетных мышц, связанного со старением. Потребление белка для определения участия в исследовании было измерено заранее в когорте TwinsUK. Кроме того, участники должны были иметь доступ к компьютеру или планшету, чтобы иметь возможность участвовать в дистанционных визитах через видеоконференции. Критерии исключения включали тяжелую пищевую аллергию, текущее или недавнее (в предшествующие 3 месяца) использование антибиотиков, белковых добавок, пребиотиков или пробиотиков, хроническую почечную недостаточность 3 стадии или выше, потерю веса на 5% и более от массы тела в предшествующие 12 месяцев, любую значительную травму или хирургическое вмешательство, которое в настоящее время влияет на физическую функцию, и текущее участие в других интервенционных исследованиях. Эти критерии были выбраны, чтобы избежать противопоказаний к вмешательствам, предотвратить загрязнение собранных данных, например, с недавним использованием белковых добавок, и максимизировать надежность собранных образцов кишечной микробиоты, например, исключив недавнее использование антибиотиков и значительные заболевания желудочно-кишечного тракта.

Участникам были предоставлены пакетики с пищевыми добавками в виде порошка. Все пакетики содержали 3.32 г белкового порошка с ветвящимися цепочками аминокислот, состоящего изl -лейцина 1660 мг,l -изолейцина 830 мг иl -валина 830 мг. Пакетики вмешательственной группы также содержали 7.5 г пребиотика (Darmocare Pre®, Bonusan), который состоит из инулина (мин. 3375 мг) и фруктоолигосахаридов (FOS) (мин. 3488 мг). Пакетики плацебо содержали 7.5 г порошка мальтодекстрин. Все эти пищевые добавки доступны в свободной продаже без рецепта. Выбор пребиотика был основан на исследовании с использованием того же вмешательства, которое показало улучшение силы хвата и уровня усталости, двух критериев фрилти Фрайда в старшей возрастной группе. Мальтодекстрин часто используется в качестве плацебо в исследованиях кишечной микробиоты и диетических вмешательств.

Пакетики для обеих групп были произведены в одинаковых упаковках, идентифицируемых случайным номером, который был доступен только Клиническому исследовательскому центру Кингс-колледжа (KCTU), который проводил рандомизацию для исследования. Рандомизация и распределение по группам были проведены дистанционно KCTU, который выдавал соответствующий номер для отправки правильных пакетиков каждому участнику исследовательской командой. Рандомизация проводилась парами близнецов, каждая пара как фиксированный блок из двух человек — один близнец в каждой паре случайным образом распределялся по каждой группе. Все участники и исследователи были слепы до завершения анализа данных.

Всем участникам было предложено сохранить оставшиеся пакетики в конце периода исследования в качестве меры соблюдения режима. Наконец, всех участников поощряли регулярно заниматься упражнениями с сопротивлением не менее двух раз в неделю на протяжении всего вмешательства, и им была предоставлена письменная рекомендация по этому поводу в начале исследования, доступная на сайте NHS:https://www.nhs.uk/live-well/exercise/strength-and-flexibility-exercises/strength-exercises/. Упражнения на силу включали приседания, подъемы на носки, подъемы из сидячего положения, подъемы ног, разгибания ног, отжимания от стены и сгибания бицепсов. Эти упражнения обычно рекомендуются пожилым людям, их можно выполнять дома, и они не представляют собой значительную программу упражнений. Напоминания в виде текстовых сообщений отправлялись еженедельно на протяжении всего периода вмешательства, чтобы поощрять соблюдение режима упражнений и приема пакетиков с добавками.

Результаты собирались на визитах в рамках исследования с использованием видеоконференций, удаленного заполнения анкет, 3-дневного пищевого дневника для измерения потребления белка и других пищевых продуктов, чтобы учесть любые различия в потреблении, которые могли бы привести к искажению, и когнитивного тестирования, а также по почте, с получением биологических образцов от участников. Основным исходным показателем было изменение времени подъема из кресла (время выполнения 5 подъемов из кресла без использования рук), измеренное в начале и в конце исследования. Время подъема из кресла является компонентом краткого теста физической функции и связано с качеством жизни, физической функцией, физической слабостью, многозаболеваемостью и, действительно, когнитивной функцией,. Это рекомендуемый показатель силы в руководстве Европейской рабочей группы по саркопении у пожилых людей 2.

Вторичные исходные показатели включали факторный показатель когнитивного тестирования, оценку SPPB (включает время подъема из кресла и скорость ходьбы), силу хватки, скорость ходьбы, уровни физической активности, оцененные с помощью Международного опросника по физической активности (IPAQ), и оценку аппетита с помощью Упрощенного опросника оценки питания (SNAQ).

Полный методологический подход к karakterizatsii кишечной микробиоты представлен в Дополнительной заметке [1]. В кратце, всего было секвенировано 137 аликвот ДНК с средней глубиной 21.6 миллиона (M) пар считываний (Illumina 2 × 150 PE) на образец. Загрязнение от хозяина было исключено, адаптеры и основания были удалены путем обрезки, и пары считываний, прошедшие фильтрацию с длиной не менее 100 бп, были сохранены; они были классифицированы как высококачественные негостевые (HQNH) считывания. 82.8% HQNH считываний были сопоставлены с каталогом генов кишечной микробиоты человека Clinical Microbiomics с использованием BWA mem (v. 0.7.17). В среднем на образец было обнаружено 326 метагеномных видов (MGSs). Для таксономической аннотации MGS его гены были сопоставлены с базами данных NCBI RefSeq прокариотических геномов (2022-01-19) и nt (2021-08-03), и использовались критерии аннотации, специфичные для ранга. Профили относительной численности MGS были рассчитаны путем случайного выбора без замены фиксированного числа счетов сигнатурных генов на образец, а затем следовали описанной процедуре. В этом исследовании было отобрано 431127 счетов сигнатурных генов. Функциональная аннотация и профилирование микробиоты были выполнены с использованием EggNOG mapper (v. 2.0.1), режима Diamond и модулей KEGG (v. 78.2).

Все анализы микробиоты использовали относительную численность для сравнения групп, в то время как оценки альфа- и бета-разнообразия были рассчитаны на основе редуцированных матриц численности, созданных путем случайного выбора считываний без замены. Альфа-разнообразие относится к разнообразию внутри образца, в то время как меры бета-разнообразия являются оценками сходства/различия между образцами. В каждом типе данных (например, ген, MGS) все образцы были представлены одинаковым числом информативных считываний секвенирования: редукция численности MGS была выполнена путем выбора только считываний, сопоставленных с сигнатурными генами MGS, а редукция численности ортологий (KO) из Каталога генов и геномов Киото (KEGG) была выполнена путем выбора только считываний, сопоставленных с геном, имеющим назначенную KO. Однако редукция численности генов была выполнена путем выбора считываний, сопоставленных со всем каталогом генов. Альфа-разнообразие было рассчитано как число обнаруженных микроорганизмов (разнообразие), как индекс Шеннона на основе натурального логарифма, или как филогенетическое разнообразие Фейта. Бета-разнообразие было рассчитано как диссимилярность Брея-Кёртиса и взвешенные расстояния UniFrac.

Сходство между парами близнецов было исследовано с использованием теста Манна-УитниU и сравнением с неблизнецами, так как множество эндогенных и экзогенных факторов, таких как диета, география, тип проживания, статус совместного проживания и генетика хозяина, влияют на микробиому хозяина. Формальный анализ наследуемости был проведен с использованием модели ACE, как описано в, чтобы определить, можно ли приписать сходство микробиоты между близнецами наследуемости микробных таксонов.

На основе существующих данных в когорте TwinsUK, мы обнаружили, что время подъема из кресла приближенно логнормально распределено, с SD log10(время подъема из кресла) 0.126. Мы считали, что относительное сокращение времени подъема из кресла на 20% является как правдоподобным, так и клинически значимым. Мы основывались на предыдущих исследованиях, использующих время подъема из кресла, однако было отмечено, что ни одно исследование не изучало это в контексте вмешательства, направленного на кишечную микробиому. На основе этих данных мы вычислили, что нам потребуется полные данные 28 участников в каждой группе (56 в общей сложности) для 80% мощности. Учитывая 20% выбывших, нам потребовалосьn = 70 участников (35 в каждой группе). Использование близнецов увеличивает мощность исследования за счет тесного сопоставления на этапе базового состояния, с уменьшенной генетической и/или экзогенной вариабельностью, и, следовательно, уменьшенным сопутствующим фактором, ,.

Анализ был проведен с использованием Stata SE версии 15.1, за исключением анализа кишечной микробиомы, который был проведен с использованием R версии 4.2.1. Раскрытие групп рандомизации было проведено только после завершения всех статистических анализов. Двустороннее значениеP <0.05 считалось значимым для всех анализов. Участники не исключались, если у них отсутствовали данные о базовых ковариантах, чтобы удовлетворить принципам подхода "intention-to-treat" (ITT). Таким образом, для отсутствующих данных в этой категории использовались методы средней импьютации. Альтернативно, для некоторых переменных, если они считались подходящими, использовались наиболее недавние значения из данных когорты TwinsUK. Решения об методах импьютации были приняты до раскрытия.

В отношении отсутствующих данных по исходам, для целей основного анализа предполагалось, что отсутствующие данные отсутствуют случайным образом, и эффект вмешательства был одинаковым у тех, у кого были и не были наблюдения. Не было найдено доказательств дисбаланса отсутствующих данных в каждой группе лечения.

Для сравнения тех, кто отказался или был неэлигирован для участия, с теми, кто участвовал, использовались существующие данные когорты TwinsUK. Для сравнения каждой группы использовались двусторонние парные t-тесты. Разница между двумя группами по полу была скорректирована по возрасту, и, аналогично, разница между двумя группами по возрасту была скорректирована по полу, чтобы оценить, является ли одна из этих переменных причиной вариации между двумя группами.

Для характеристики различий между группами исследования на этапе базового состояния непрерывные переменные сравнивались с использованием двухвыборочногоt -теста, а категориальные переменные — с использованием критерия хи-квадрат Пирсона. Двусторонние парныеt -тесты использовались для сравнения диетических данных между базовым состоянием и концом исследования.

Для исследования когнитивных функций в целом использовался факторный анализ, чтобы объединить результаты пяти когнитивных тестов (Supplementary Note [2] ). Факторные нагрузки, полученные на этапе базового состояния, были применены как к базовым, так и к результатам когнитивных тестов на конец исследования, чтобы обеспечить единообразные нагрузки. Из диаграммы разброса был выделен один фактор, объясняющий максимальную дисперсию. Таким образом, был получен факторный показатель на этапе базового состояния и на конец исследования, который затем использовался в моделях смешанных эффектов. Линейные модели смешанных эффектов использовались для сравнения групп вмешательства (группа 1 против группы 2; слепой метод) по изменению каждого исходного показателя, используя значение этого показателя на конец исследования и включая значение на этапе базового состояния в модель. Кластеризация близнецов рассматривалась как случайный эффект, как идентификатор семьи, так и зиготность, а группа лечения — как фиксированный эффект. Двусторонние парные t-тесты использовались для сравнений внутри групп между базовым состоянием и концом вмешательства.

Для проверки потребления питательных веществ на перенос и недоотчетность использовались пороги Голдберга для потребления энергии по сравнению с расчетным базальным метаболизмом, умноженные на коэффициент 1.4 для учета физической активности,. Уровень физической активности «легкий» был выбран на основе оценок IPAQ участников на этапе базового состояния.

Признаки кишечной микробиоты (состав, функция, метрики разнообразия, GMMs и GBMs) сравнивались между группами исследования с пребиотиком и плацебо на этапе базового состояния и на конец исследования с использованием теста Вилкоксона для парных выборок. Кроме того, внутригрупповые сравнения между базовым состоянием и концом исследования проводились отдельно для каждой группы. Мы проверяли, связаны ли какие-либо признаки микробиоты с основным исходным показателем времени подъема из кресла, либо на этапе базового состояния, либо на конец исследования, либо с изменением между ними. Изменение признака микробиома было введено в корреляционный анализ по сравнению с изменением времени подъема из кресла и изменением факторного показателя когнитивных функций. Все переменные изменения являются разницей между базовым состоянием и концом исследования. Для вычисления изменений признаков микробиоты использовались исходные относительные величины, а полученные значения дельты затем преобразовывались в центрированный логарифмический коэффициент и использовались в качестве входных данных для линейных моделей.

Парные сравнения сходства (или различия) микробиоты проводились с использованием теста Манна-Уитни U. Перестановочные многомерные дисперсионные анализы (PERMANOVA) проводились с использованием функции adonis2 из пакета vegan R с 1000 перестановками. Анализы были скорректированы для множественных тестов с использованием метода Бенджамини-Хохберга для контроля уровня ложного открытия на уровне 10%. Широкосмысловая наследуемость была определена с использованием модели ACE (из пакета R mets). Модель оценивает, какая часть фенотипической вариации обусловлена аддитивными генетическими эффектами (A), общим окружением (C) и уникальным окружением для каждого близнеца (E). Модель была отдельно подогнана к изобилиям таксонов, найденных более чем в 2 образцах в каждой группе (abundance ∼ 1) и использовалась для извлечения широкосмысловой наследуемости. Более подробная информация о статистическом анализе кишечной микробиоты доступна в Supplementary Note [1],.

Дополнительная информация о дизайне исследования доступна в [Nature Portfolio Reporting Summary] , связанном с этой статьей.

Fig. 1: Поток участников через исследование, включая оценку на соответствие критериям включения, рандомизацию, сопровождение и анализ.

Fig. 2: Сравнение парных групп по относительной численности (a) и распространенности (p) бактериальных таксонов между группами исследования кросс-секционно или к концу исследования с учетом базовых уровней таксонов. Тестирование различий в численности таксонов микробиома проводилось с использованием линейной регрессионной модели с коррекцией на композиционное смещение на основе LinDA. Между группами не было значимых различий на базовом уровне или для метаболических модулей кишечника, модулей кишечник-мозг или альфа-разнообразия. Эффектные размеры являются коэффициентами линейных моделей с коррекцией на смещение, где положительные эффектные размеры (синий) указывают на более высокие уровни в группе плацебо, а отрицательные эффектные размеры (красный) указывают на более высокие уровни в группе пребиотика.

Fig. 3: Подпись: Эта схема ранее была опубликована в протоколе исследования. Воспроизведено с разрешения Ni Lochlainn et al..

