Efecto de la modulación de la microbiota intestinal en la función muscular y la cognición: el ensayo controlado aleatorizado PROMOTe

Resumen: Los estudios sugieren que inducir cambios en la microbiota intestinal puede alterar tanto la fisiología muscular como el comportamiento cognitivo. La microbiota intestinal puede desempeñar un papel tanto en la resistencia anabólica del músculo envejecido como en la cognición. En este ensayo controlado aleatorizado y doble ciego con placebo de 36 pares de gemelos (72 individuos), con 60 años o más, cada par de gemelos fue aleatorizado por bloques para recibir placebo o prebiótico diariamente durante 12 semanas. Se prescribió ejercicio de resistencia y suplementación con aminoácidos de cadena ramificada (BCAA) a todos los participantes. Los resultados son la función física y la cognición. El ensayo se realizó de manera remota utilizando visitas virtuales, cuestionarios en línea y pruebas cognitivas, y el envío de equipos y muestras biológicas. El suplemento prebiótico fue bien tolerado y resultó en un cambio en la microbiota intestinal [por ejemplo, un aumento en la abundancia relativa deBifidobacterium ]. No hubo diferencia significativa entre el prebiótico y el placebo para el resultado principal de tiempo de levantamiento de silla (β = 0.579; IC 95% −1.080-2.239 p = 0.494). El prebiótico mejoró la cognición (puntuación del factor versus placebo (β = −0.482; IC 95%,−0.813, −0.141; p = 0.014)). Nuestros resultados demuestran que las intervenciones baratas y fácilmente disponibles en la microbiota intestinal pueden mejorar la cognición en nuestra población envejecida. Ilustramos la factibilidad de los ensayos remotos para personas mayores, lo que podría reducir la subrepresentación de las personas mayores en los ensayos clínicos. Registro en ClinicalTrials.gov: NCT04309292.

La edad promedio de la población está aumentando en todo el mundo. Como resultado, la prevalencia de condiciones relacionadas con la edad y el tiempo de vida con morbilidad relacionada con la edad, incluyendo la pérdida muscular y el declive cognitivo, están aumentando. La prevalencia de demencia está creciendo a nivel global, pero a medida que la población envejece, el reconocimiento de los cambios cognitivos que pueden ocurrir como parte del envejecimiento saludable se volverá cada vez más crucial para los investigadores y clínicos que trabajan con personas mayores. El ejercicio puede ralentizar la pérdida muscular y el declive cognitivo,. Hay muchas razones por las cuales las personas mayores pueden tener dificultades para seguir regímenes de ejercicio, lo cual, dada su eficacia conocida para mejorar la salud y la función, presenta un desafío. Se necesitan intervenciones que demuestren claramente una amplia gama de beneficios físicos y mentales.

Los humanos pierden músculo esquelético con la edad avanzada, y esto puede progresar a sarcopenia. La proteína dietética es crucial para mantener la salud del músculo esquelético; sin embargo, varios factores pueden llevar a una reducción en el consumo de proteínas en la edad avanzada, incluyendo la aislamiento social, la disfagia y la evacuación gástrica más lenta. Además de consumir menos proteína dietética, la investigación ha mostrado que los adultos mayores presentan resistencia anabólica al consumo de proteínas, una respuesta atenuada del músculo envejecido en términos de síntesis de proteínas musculares, en comparación con los adultos jóvenes. Esto ha llevado a recomendar una ingesta diaria más alta de 1–1.3 g/kg/día por parte de los expertos, en comparación con la Ingesta de Nutrientes de Referencia del Reino Unido para adultos de 0.8 g/kg/día.

La masa muscular esquelética se regula por los procesos de síntesis y degradación de proteínas musculares (MPS y MPB). Las tasas de MPS se controlan en gran medida por la respuesta a los estímulos anabólicos, incluyendo el consumo de alimentos y la actividad física. Los estresores catabólicos incluyen enfermedades, inactividad física e inflamación, de los cuales las personas mayores tienden a tener tasas más altas. La etiología de la resistencia anabólica es compleja, involucrando la fisiología del envejecimiento y la inactividad física. Los estudios de suplementación proteica para la función muscular han mostrado los resultados más convincentes cuando se combinan con el ejercicio de resistencia. El ejercicio de resistencia está bien establecido como un potente estímulo anabólico para el músculo esquelético, con la proteína y el ejercicio mostrando un efecto sinérgico cuando se utilizan en combinación, ,.

La investigación reciente sugiere que la microbiota intestinal puede ser importante tanto para la función cognitiva como para la física en el envejecimiento. La microbiota intestinal está compuesta por bacterias, arqueas, virus y microbios eucariotas que residen en el intestino, sus genomas colectivos y el entorno circundante. Su papel en el mantenimiento de una fisiología saludable es un campo de investigación en rápido desarrollo. Con la edad, la resiliencia de la microbiota intestinal se reduce, ya que se vuelve más vulnerable a las enfermedades, medicamentos y cambios en el estilo de vida, con una riqueza de especies cambiada y una variabilidad interindividual aumentada, , ,. El potencial de la microbiota intestinal para alterar la fisiología ha sido demostrado por estudios pioneros de trasplante fecal animal que han mostrado cambios en la composición corporal en el receptor reflejando el fenotipo del donante. Esto destaca el papel de la microbiota en la caracterización de los fenotipos metabólicos. Se han propuesto varios mecanismos para la resistencia anabólica, y se ha especulado que la microbiota intestinal juega un papel en muchos de estos, , , ,. Ejemplos incluyen la digestión y absorción de proteínas, la función de la barrera intestinal y la inflamación. Además, hay evidencia de que la microbiota intestinal puede influir en el músculo esquelético a través de vías catabólicas,.

Los prebióticos son componentes alimenticios que son utilizados selectivamente por la microbiota intestinal para mejorar la salud. La administración de un suplemento alimenticio prebiótico ha demostrado mejorar dos de los criterios de fragilidad de Fried, a saber, la fuerza de agarre de la mano y el agotamiento y el nivel general del índice de fragilidad, en adultos mayores. Además, hay evidencia creciente del eje intestino-cerebro, incluyendo evidencia preliminar de un efecto beneficioso de la suplementación prebiótica en la cognición. Por lo tanto, la microbiota intestinal puede representar un objetivo terapéutico maleable para la prevención y reversión de la pérdida muscular con la edad y el declive cognitivo asociado con la edad. No se han realizado estudios previos que investiguen los efectos de un suplemento que contenga tanto proteína como prebióticos en la función física y cognitiva de las personas mayores. Los factores genéticos y ambientales también influyen en la función física y cognitiva, y la aleatorización dentro de pares de gemelos elimina la varianza atribuible a factores compartidos, lo que permite un estudio más potente. Hasta donde sabemos, ningún otro estudio ha investigado los efectos de los suplementos de proteína y prebióticos en una población de gemelos.

Este estudio tiene como objetivo evaluar si la modulación de la microbiota intestinal mediante un prebiótico mejora la función muscular (medida por el tiempo de levantamiento de silla 5×, un marcador de fuerza muscular) en comparación con un placebo en un ensayo donde todos los participantes reciben proteína (aminoácidos de cadena ramificada [BCAA]) y una intervención de ejercicio de resistencia. El estudio fue diseñado para probar si la adición de la modulación de la microbiota intestinal podría potenciar las mejoras establecidas en la función muscular derivadas de la combinación de BCAA y ejercicio. Los resultados secundarios fueron la cognición, la fuerza de agarre, la batería de rendimiento físico breve, el apetito y las medidas de la microbiota intestinal. El uso de gemelos, que están tan bien emparejados en términos de factores genéticos y ambientales, fortaleció el diseño del estudio.

Un total de 626 individuos fueron evaluados para su elegibilidad, de los cuales 72 fueron reclutados con éxito (36 pares de gemelos). Fig.[1]muestra el flujo de los participantes a través del ensayo. La inscripción se abrió en mayo de 2021. La fecha de la primera visita para el primer participante fue el 17/05/2021, y la fecha de la segunda (última) visita del último participante fue el 20/12/2021. Tabla[1]contiene las características basales de los participantes del estudio. Los participantes tenían una edad promedio de 73 años (rango 63–83) y eran 78% mujeres (56/72). Los grupos estaban bien emparejados en la línea de base, como se esperaba, dado el diseño de gemelos. Sin embargo, hubo una diferencia entre los dos grupos en la puntuación de apetito SNAQ. Por lo tanto, esto se incluyó en los análisis posteriores como un posible factor de confusión. El apetito se incluyó en el estudio ya que sabemos que la composición de la microbiota intestinal y el consumo de proteínas están influenciados por el apetito.

La Tabla Suplementaria[S4]muestra los datos dietéticos registrados por los participantes en la línea de base y al final del estudio utilizando el software en línea myfood24. La Tabla Suplementaria[S5]muestra los mismos datos con los sobrerreportadores eliminados del análisis. No se identificaron infrarreportadores. La Tabla Suplementaria[S6]presenta los datos dietéticos por grupo de estudio. No hubo diferencias entre los grupos prebiótico y placebo en la línea de base o al final del estudio para ninguna medida de ingesta de fibra. En general, hubo una pequeña reducción en la ingesta de energía entre la línea de base y el final del estudio, lo cual parece haber sido impulsado por una reducción en el grupo prebiótico (−132.4 kcal/d). Esta pequeña diferencia entre los grupos prebiótico y placebo (75.6 kcal/d) se encuentra dentro de los límites de error para la medición de la ingesta de energía. El efecto de esta pequeña reducción en la ingesta de energía acumulada a lo largo del tiempo, potencialmente mediada por el efecto de la inulina en el apetito, podría contribuir a los impactos en la fuerza muscular. Sin embargo, somos conscientes de las limitaciones de poder medir cambios tan pequeños en la ingesta de energía incluso cuando se utilizan técnicas de registro dietético de estándar oro en individuos libres de vida. No hubo diferencias significativas en el peso corporal (kg) o el índice de masa corporal entre la línea de base y el final del estudio en ninguno de los grupos (Tabla Suplementaria[S6]),.

La Tabla Suplementaria[S7]muestra los resultados del cuestionario de hábitos intestinales, sin encontrar diferencias entre los grupos de intervención en ninguna de las preguntas relacionadas con los hábitos intestinales. La Tabla Suplementaria[S1]muestra las características demográficas de aquellos que no eran elegibles o declinaron participar en comparación con aquellos que participaron, utilizando datos longitudinales existentes de TwinsUK. La cohorte es mayoritariamente femenina por razones históricas. Los participantes eran más jóvenes y había más hombres que en la cohorte TwinsUK más amplia. Se mantuvo una diferencia significativa después de ajustar la diferencia de sexo por edad y la diferencia de edad por sexo (Tabla Suplementaria[S1]).

Hubo un exceso de eventos adversos leves (como la hinchazón abdominal) en el grupo prebiótico en comparación con el grupo placebo, pero no hubo diferencia en la adherencia, lo que sugiere que los suplementos en general fueron bien tolerados. Ningún participante informó ‘efectos secundarios gastrointestinales’ como razón de incumplimiento de la intervención del estudio en ninguno de los grupos. No ocurrieron eventos adversos graves.

La Tabla [2] resume el número de eventos adversos por brazo y el cumplimiento con la intervención. La Tabla Suplementaria [S2] lista todos los eventos adversos reportados por los participantes. También registramos los cambios en la medicación (Tabla [2] ) durante el estudio, de los cuales hubo relativamente pocos.

Los resultados de los modelos mixtos lineales para los resultados principales y secundarios se muestran en la Tabla [3] , incluyendo tanto el análisis de intención de tratar (ITT) como el análisis de acuerdo al protocolo (PP). No hubo diferencias notables en los resultados entre los modelos ITT y PP. No hubo diferencia entre el prebiótico y el placebo para el resultado principal de tiempo de levantamiento de silla (cambio medio entre la línea base y el final del estudio 0.88 s [DE 2.16] para el prebiótico y 1.12 s [DE 1.52] para el placebo;p = 0.631), ni para los resultados secundarios de rendimiento físico (fuerza de agarre, batería de rendimiento físico breve y minutos MET IPAQ) o la puntuación de apetito SNAQ.

El grupo prebiótico mostró una mejora significativa en la puntuación del primer factor cognitivo en comparación con el placebo (β = −0.482; 95% CI −0.813, −0.141;p = 0.014). Además, la prueba cognitiva específica de aprendizaje de asociaciones emparejadas (una prueba de memoria) tuvo un número significativamente menor de errores en el grupo prebiótico en comparación con el placebo (β = 7.55; 95% CI: 4.65–10.46;p = 0.001). Esta prueba cognitiva en particular tiene significancia clínica, ya que ha sido identificada como un marcador temprano de la demencia de Alzheimer,. La falta de datos fue mayor para las pruebas cognitivas CANTAB en comparación con otras variables de resultado. No se encontraron diferencias significativas al comparar las características demográficas de aquellos que completaron las pruebas cognitivas versus aquellos que no lo hicieron, por lo que ninguna característica específica predijo la falta de datos de las pruebas cognitivas, como se muestra en la Tabla Suplementaria [S3]. No se realizaron análisis post hoc no planificados.

Además de los resultados secundarios de rendimiento físico, se analizó y obtuvo la composición y funcionalidad de la microbiota intestinal a partir de muestras de heces. Se obtuvieron datos de secuenciación de buena calidad de todas las muestras, con un promedio de 21.6 M de pares de lecturas por muestra y un mínimo de 11.7 M de pares de lecturas. (Fig. [S1] ). En promedio, 17.9 M de pares de lecturas por muestra se pudieron mapear al catálogo de genes, representando en promedio el 82.8% de las lecturas HQNH (mínimo = 68.5%, ver Tabla Suplementaria [S8] ), representando 1494 MGS. La mayoría de las muestras estaban dominadas por las familiasBacteroidaceae ,Oscillospiraceae , yLachnospiraceae , con alguna variación interindividual, como se esperaba.

Se investigó la similitud en la composición de la microbiota entre los pares de gemelos del estudio en la línea base y al final del estudio, y se realizó un análisis de heredabilidad (Fig.[S2]). Aunque hubo evidencia de diferencias intra-pares de gemelos en la composición de la microbiota (Fig.[S3]), encontramos que la microbiota de los pares de gemelos era significativamente más similar en comparación con la composición de la microbiota de individuos no relacionados tanto en la línea base (  U = 55579,  p = 0.0026) como al final del estudio (  U = 44342,  p = 0.00072), utilizando la disimilaridad de Bray–Curtis (Fig.[S4]).

Aunque los valores de  p de la prueba de Mann–Whitney  U que comparan pares de gemelos con pares no gemelos son significativos en ambos puntos de tiempo, se realizó un análisis estadístico adicional para verificar que estos hallazgos no se debieran al gran número de observaciones por pares en el grupo no gemelo. Para una comparación de 35 pares de gemelos, hay muchas más observaciones comparando dos no gemelos (35 * (35 − 1)/2 = 595 observaciones) que dos gemelos (35 observaciones), lo que afecta la validez de una comparación estadística simple de dos grupos debido al gran número de observaciones en el grupo no gemelo. Por lo tanto, se utilizó un enfoque permutacional para evaluar si la estadística de prueba obtenida para la comparación de grupos era significativamente diferente de la distribución de la estadística de prueba obtenida mediante la permutación aleatoria de las etiquetas de las observaciones (Supplementary Fig.[S5]). Para ambos, el punto basal y el final del estudio, el valor de  p de las comparaciones entre la estadística de prueba real y la distribución de la estadística de prueba obtenida a partir de las permutaciones fue prácticamente cero (prueba de Mann–Whitney  U ,  P = 3.33 * 10 y 3.33 * 10, para el punto basal y el final del estudio, respectivamente), lo que indica que la composición de la microbiota es significativamente más similar dentro de los pares de gemelos que entre dos individuos de diferentes pares de gemelos.

No se encontraron diferencias significativas en las características de la microbiota entre el prebiótico y el placebo en el punto basal según la PERMANOVA. Fig.[2]muestra las comparaciones entre los grupos al final del estudio, revelando 11 diferencias significativas, principalmente impulsadas por una mayor abundancia relativa de  Bifidobacterium en el grupo prebiótico, incluyendo una mayor abundancia desde el nivel de filo de Actinobacteria hasta el nivel de género, aumentos menores en los filos Firmicutes y Bacteroidetes, y una disminución en la especie  Phocea massiliensis y su género cognado. Además, Fig.[2]muestra las quince características de la microbiota que se encontraron significativamente diferentes entre los grupos prebiótico y placebo al comparar las abundancias relativas al final del estudio, ajustadas por las abundancias basales y el par de gemelos. Además de los efectos principales de aumento de Bifidobacterium y disminución de  P. massiliensis observados en el análisis transversal, el grupo prebiótico tiene una menor abundancia relativa de  Anaeromassilibacillus y una selección de taxonomías de nivel superior, como Deltaproteobacteria, Lactobacillales y Eubacteriales.

No se encontraron diferencias significativas entre los grupos prebiótico y placebo en ninguna de las medidas de diversidad alfa. Tampoco se encontraron diferencias significativas en la diversidad beta entre los grupos prebiótico y placebo al final del estudio según la PERMANOVA. La disimilaridad intra-pareja para la diversidad beta no se encontró mayor al final del estudio que en la línea basal (  V = 102;  p = 0.58). Supplementary Fig.[S7]muestra la comparación de la disimilaridad de Bray–Curtis entre los pares de gemelos, incluyendo la subagrupación por zygosis.

Al realizar comparaciones intra-grupo entre la línea basal y el final del estudio, se encontraron 40 características significativamente diferentes al comparar las muestras del grupo prebiótico, mientras que solo la abundancia relativa de  Actinomyces graevenitzii fue significativamente diferente al comparar las muestras del grupo placebo (Supplementary Fig.[S6]).

En un modelo lineal corregido por sesgo composicional, ajustado por efectos relacionados con el grupo y el par de gemelos, 129 características de la microbiota se correlacionaron significativamente con el tiempo de levantamiento de silla, incluyendo 95 taxa microbianos, 32 funciones microbianas, y la riqueza y la diversidad filogenética de Faith (Supplementary Fig.[S8]). El análisis de correlación (coeficiente de correlación de Pearson a partir de modelos utilizando abundancias transformadas por logaritmo centrado) entre el cambio en el tiempo de levantamiento de silla y el cambio en las características de la microbiota durante el período de intervención del estudio (analizando a todos los participantes juntos), reveló una correlación entre la mejora en el tiempo de levantamiento de silla con el cambio en la riqueza (  r = −0.347;  p  adj = 0.0159), la diversidad de Shannon (  r = −0.250;  p  adj = 0.0486), y la diversidad de Faith (  r = −0.297;  p  adj = 0.0275) (Supplementary Fig.[S9]). Los valores de  p presentados aquí han sido ajustados para múltiples pruebas.

Utilizando el enfoque para el análisis de la correlación entre la capacidad física (tiempo de levantamiento de silla) y las características de la microbiota descritas anteriormente, observamos cinco características de la microbiota que se correlacionaron significativamente con la capacidad cognitiva (puntuación del factor de cognición) al ajustar por efectos relacionados con el grupo y el par de gemelos y la corrección del sesgo por efectos composicionales de las abundancias de taxa (Supplementary Fig.[S10]). Esto incluyó el filo Actinobacteria (  r = −0.323;  p  adj = 0.0447), que aumentó significativamente en el grupo prebiótico en comparación con el placebo al final del estudio. Las correlaciones entre la mejora en la puntuación del factor de cognición también se asociaron con aumentos en la abundancia relativa de Veillonellaceae y su orden cognado Veillonelalles desde la línea de base hasta el final del estudio (  r = 0.585,  p  adj = 0.0555, y  r = 0.543,  p  adj = 0.0772, respectivamente (Supplementary Fig.[S9]).

El envejecimiento se asocia con un aumento de la fragilidad y un empeoramiento de la cognición, ambos de los cuales pueden involucrar el papel de la microbiota intestinal. En este ensayo controlado aleatorizado (RCT), demostramos que un prebiótico fue generalmente bien tolerado y resultó en un cambio en la microbiota intestinal, en particular con un aumento en la abundancia relativa deBifidobacterium. A pesar de esto, no hubo diferencia significativa en el resultado principal de tiempo de levantamiento de silla entre el prebiótico y el placebo, sin embargo, el prebiótico mejoró la cognición en comparación con el placebo.

No se encontró evidencia de que este prebiótico mejorara la fuerza muscular en comparación con el placebo en un período de 12 semanas, en particular con nuestro resultado principal de tiempo de levantamiento de silla. Además, no hubo efecto del prebiótico en ninguno de los otros resultados secundarios relacionados con la fuerza muscular y la función, incluyendo la fuerza de agarre, SPPB, o la actividad física (IPAQ).

El período de intervención de 12 semanas se eligió basándose en estudios previos de intervención prebiótica,. Sin embargo, ninguno se centró en la fuerza muscular como resultado principal. Este período de tiempo puede haber sido insuficiente para que se produzca la remodelación muscular, y es posible que se necesite un período de intervención más largo para apreciar la influencia de la modulación de la microbiota intestinal en la salud muscular. Aunque la guía EWGSOP2 recomienda el tiempo de levantamiento de silla como medida de fuerza muscular, los trabajos futuros deberían considerar agregar una medida isométrica de fuerza muscular que tenga la capacidad de detectar cambios sutiles en el músculo (por ejemplo, cuádriceps) además del tiempo de levantamiento de silla. Aunque se considera altamente relevante desde el punto de vista funcional para las personas mayores, el tiempo de levantamiento de silla es un compuesto que depende de la potencia, el equilibrio, la visión, etc., y es un indicador indirecto en lugar de una medida directa de la fuerza. Se ha informado una amplia variabilidad en las medidas de fuerza muscular en las personas mayores, aunque medidas como el tiempo de levantamiento de silla y la fuerza de agarre son fáciles de implementar en un entorno clínico, se deben considerar medidas más detalladas y directas de la fuerza en futuras investigaciones que busquen demostrar la eficacia de la modulación de la microbiota intestinal para mejorar los resultados musculares en las personas mayores.

Además, nuestro cálculo del tamaño de la muestra se basó en ensayos previos que utilizaron el tiempo de levantamiento de silla como resultado principal, ,. Sin embargo, no existía ningún ensayo que hubiera utilizado una intervención de microbiota, y por lo tanto es posible que el estudio estuviera subpotenciado. En efecto, solo una quinta parte (14/65; 8 en el grupo prebiótico, 6 en el grupo placebo,p = 0.68) de aquellos que tuvieron el tiempo de levantamiento de silla medido tanto en la línea de base como al final del estudio lograron una mejora del 20%, que fue la mejora estimada utilizada en el cálculo del tamaño de la muestra.

La dosis de prebiótico se basó en un ensayo que utilizó la misma intervención en residentes de hogares de ancianos. Un estudio de Tandon et al. (2019) investigó la dosis de fructooligosacáridos (FOS) en adultos jóvenes y reportó que no hubo diferencias estadísticamente significativas en los cambios de la microbiota intestinal en respuesta a dosis de 2.5 g/d, 5 g/d y 10 g/d (los sobres de PROMOTe contenían 7.5 g/d), sin embargo, se observaron tendencias hacia diferencias en las abundancias deLactobacillus en el grupo de mayor dosis. So et al. llevaron a cabo un metaanálisis de intervenciones con fibra dietética, muchas de las cuales incluían inulina y/o FOS, y notaron que no hubo diferencias en el efecto sobre la abundancia deBifidobacterium con dosis variables. Hipotetizaron que puede haber un límite en la cantidad de fibra que Bifidobacterium puede fermentar, o quizás la falta de un efecto dosis-respuesta puede atribuirse al porcentaje de aumento desde la línea base en lugar de la dosis de intervención. Los hallazgos presentados aquí sugieren que la dosis de 7.5 g/d fue suficiente para provocar cambios en la microbiota intestinal. Sin embargo, no existe literatura sobre la dosis suficiente de prebióticos en términos de resultados físicos como la fuerza muscular. Es posible que la dosis, aunque suficiente para provocar cambios en la microbiota intestinal, no fuera suficiente para proporcionar una respuesta clínicamente importante en términos de fuerza muscular en un grupo de voluntarios sanos.

Por último, aunque el prebiótico utilizado en este ensayo demostró mejorar la fuerza de agarre, los niveles de agotamiento y el índice de fragilidad en otro ensayo de participantes mayores, es posible que el prebiótico de inulina/FOS no sea el prebiótico óptimo para influir en la salud muscular, y se necesita más investigación para establecer el mejor prebiótico para este objetivo,.

En términos de resultados secundarios, el prebiótico mejoró la cognición en comparación con el placebo. Al usar una puntuación de factor para combinar los componentes de la batería cognitiva CANTAB, es difícil informar si esta mejora es clínicamente significativa. La única prueba cognitiva individual que mostró una mejora significativa en el grupo prebiótico frente al placebo fue el número de errores en la prueba de Aprendizaje Asociativo de Parejas, que es una prueba de memoria particularmente enfocada en la memoria visual y el aprendizaje nuevo. Esta medida también ha sido identificada como un marcador temprano de fenómenos de enfermedad como la Enfermedad de Alzheimer,.

El concepto de un eje intestino-cerebro, con la microbiota influyendo en las vías bidireccionales intestino-cerebro, se ha establecido en los últimos años,. Se piensa que existen tres vías principales para esta comunicación bidireccional: neural, inmune y endocrina, ,. En efecto, hay un creciente cuerpo de evidencia que respalda las intervenciones que tienen como objetivo la microbiota intestinal (incluyendo prebióticos) para mejorar la cognición. Desmedt et al. revisaron estudios de intervención de prebióticos sobre el afecto y la cognición en humanos y encontraron 14 estudios con amplias variaciones en metodologías, resultados, dosis de prebióticos y duración de la intervención. La mayoría de los estudios se centraron en el estado de ánimo y el afecto, pero se informaron mejoras en la memoria episódica verbal y el reconocimiento. Ninguno de los estudios utilizó las pruebas cognitivas CANTAB. Por lo tanto, para confirmar nuestros hallazgos, se requiere un estudio más grande que incluya una variedad de pruebas cognitivas, junto con medidas de efecto y atención, y medidas detalladas de la microbiota (composicionales y funcionales).



Interesantemente, a pesar de que un gemelo de cada par recibió prebiótico y el otro placebo, no hubo un cambio significativo en la disimilaridad intra-gemelar al final del estudio. Trabajos previos han demostrado que la microbiota intestinal se forma por la genética y el entorno temprano, con la siembra temprana y la sucesión de la ecología comunitaria. Por lo tanto, la intervención prebiótica de 12 semanas probablemente fue insuficiente para cambiar la similitud entre los pares de gemelos, quienes comparten genética, exposiciones ambientales tempranas y a menudo muchos otros factores. El análisis de heredabilidad reveló que algunos de los taxa que encontramos que cambiaron durante la intervención (por ejemplo,Bifidobacterium ) eran heredables, lo que indica que nuestro diseño de estudio se fortaleció al usar pares de gemelos, y el diseño probablemente aumentó nuestra capacidad para detectar un efecto, , ,.

Pasando de la composición a lafunción de la microbiota intestinal, se encontraron varios GMMs que estaban significativamente correlacionados con la capacidad física independientemente del brazo del estudio y el emparejamiento de gemelos (Supplementary Fig. [S8] ). Entre estos se encontraban vías metabólicas de aminoácidos y carbohidratos, así como la vía del fosfato de pentosa; la vía proporciona precursores para la biosíntesis de aminoácidos y intermediarios para el anabolismo y es crucial en el anabolismo del músculo esquelético,. Este hallazgo añade peso a la hipótesis del eje intestino-músculo, que argumenta que existe un vínculo bidireccional entre la microbiota intestinal y el músculo esquelético, lo cual puede tener implicaciones mecánicas en la atrofia muscular asociada a la edad, y merece una mayor investigación en futuros estudios centrados en el papel de la microbiota intestinal en la resistencia anabólica del músculo esquelético asociada a la edad.

Existe un creciente cuerpo de evidencia que respalda el eje intestino-cerebro, un sistema de comunicación bidireccional entre los sistemas nerviosos central y entérico, en el cual la microbiota intestinal desempeña un papel influyente clave. Aquí, reportamos una correlación positiva entre los aumentos en la puntuación del factor cognitivo y la abundancia relativa de Actinobacteria al final del estudio, incluso después de ajustar por la abundancia basal, el brazo del estudio y el emparejamiento de gemelos (Supplementary Fig. [S10] ). Actinobacteria ha sido asociada con la cognición en otros lugares y ha sido implicada en la enfermedad de Alzheimer y la enfermedad de Parkinson,. La dirección de la asociación varía entre los estudios. Aunque se ha asociado con estados de enfermedad, un estudio de 39 adultos informó que una mayor abundancia se asociaba con una mayor velocidad motora y atención. Actinobacteria es el filo al que pertenecen los génerosBifidobacterium ; por lo tanto, es notable que varios estudios de intervenciones probióticas basadas enBifidobacterium hayan mostrado mejoras prometedoras en la cognición. Se necesita más investigación para comprender la conexión entre Actinobacteria y la función cognitiva.

La naturaleza remota de este ensayo clínico es una fortaleza clara y demuestra que las intervenciones administradas de manera remota pueden ser implementadas con éxito en adultos mayores, con la recopilación de datos sustanciales y una buena adherencia. Este diseño de estudio tiene el potencial de mejorar la subrepresentación de los adultos mayores en la investigación. Los organismos nacionales han llamado a una mayor inclusividad en la investigación clínica, identificando a los adultos mayores como un grupo subatendido, y reconocieron el viaje como un factor limitante clave en su participación,. Además, los criterios de exclusión para la reclutación fueron diseñados para ser lo más inclusivos posible para los adultos mayores, incluyendo a aquellos que viven con fragilidad y multimorbilidad.

Se observaron más eventos adversos en el grupo prebiótico; sin embargo, estos eran en gran medida efectos secundarios esperados, de los cuales los participantes habían sido informados previamente. No hubo diferencia en la adherencia entre los dos brazos, lo que sugiere que estos efectos secundarios no afectaron el cumplimiento. Por lo tanto, este estudio ha demostrado la factibilidad de administrar una intervención de microbiota intestinal relativamente barata y disponible comercialmente a una población de adultos mayores. Futuros estudios a mayor escala utilizando tamaños de muestra más grandes, períodos de intervención más largos y posiblemente diferentes perfiles de dosis podrían examinar el potencial de la microbiota intestinal para mediar la resistencia anabólica del músculo esquelético a la proteína en adultos mayores.

Una fortaleza clave de este ensayo es el uso de pares de gemelos aleatorizados a cada brazo del estudio, lo que resultó en brazos muy bien emparejados en la línea de base, mejorando la capacidad de detectar efectos significativos y reduciendo el confundimiento. Además, el diseño fue un ensayo pragmático dentro de una cohorte, lo que llevó a un reclutamiento exitoso del tamaño de la muestra en el tiempo y el objetivo.

El diseño del estudio remoto es una fortaleza, ya que existe una clara necesidad de diseños de ensayos innovadores en un panorama de investigación post-COVID, con una reducción en la necesidad de viajar para los participantes mayores, quienes pueden no desear acudir a un entorno hospitalario o pueden tener problemas de movilidad. Los ensayos remotos también pueden llevar a una reducción de los costos de investigación. Sin embargo, la entrega remota puede excluir a aquellos que no son digitalmente alfabetizados o que no tienen acceso a una computadora/tableta y/o internet. Esto puede afectar desproporcionadamente a aquellos con menor nivel educativo, mayores niveles de privación, inglés como segundo idioma y otros factores relacionados. La recolección de datos también puede ser menos precisa que cuando se realiza en persona, aunque el uso de videoconferencias redujo este problema.

El diseño remoto llevó a la imposibilidad de medir la masa muscular, lo cual es una limitación. Aunque la masa muscular es una de las características diagnósticas de la sarcopenia, la guía del Grupo de Trabajo Europeo sobre la Sarcopenia en Personas Mayores 2 (EWGSOP2) recomienda la fuerza muscular como el factor de identificación más importante. Futuros estudios que investiguen intervenciones que apunten al eje intestino-músculo deberían incluir una medida de masa muscular para examinar esta relación.

La falta de datos fue mayor para las pruebas cognitivas CANTAB en comparación con otras variables de resultado. Esto probablemente se debió a la carga de realizar CANTAB en casa, lo cual puede ser tiempo consumidor, y el software no es compatible con todos los dispositivos tablet. Algunos participantes que usaban tabletas no pudieron hacer funcionar el software en sus dispositivos.

Las medidas de la microbiota intestinal se tomaron en dos puntos de tiempo, al inicio y al final del estudio. Sin una muestra intermedia, no podemos comentar si los hallazgos de la microbiota en el punto final del estudio reflejan una recuperación parcial de la intervención prebiótica. Un tamaño de muestra mayor y un tiempo de intervención más largo probablemente serían necesarios para probar esto. Además, el análisis funcional de la microbiota intestinal en este estudio se basa en datos metagenómicos en lugar de mediciones directas. Futuras investigaciones podrían examinar la metatranscriptómica o la metabolómica de las heces para profundizar en esto. El maltodextrina es un placebo comúnmente utilizado en ensayos de prebióticos, pero tiene limitaciones, ya que no está directamente emparejado en energía con el prebiótico. Futuros ensayos podrían utilizar un placebo emparejado en energía para superar esto.

La cohorte TwinsUK, de la cual se reclutaron los participantes, es mayoritariamente femenina por razones históricas y tiene un sesgo de voluntarios saludables. Sin embargo, es en gran medida representativa de la población del Reino Unido. Este estudio se enfocó en personas mayores de 60 años, por lo tanto, no es generalizable a grupos de edad más jóvenes. Además, la naturaleza mayoritariamente femenina de los participantes limita en cierta medida la generalización. Futuros trabajos en este área deberían incluir adultos de mediana edad, los más ancianos y una mayor representación de hombres.

Los prebióticos mejoraron la cognición pero no afectaron la fuerza muscular y la función, en comparación con el placebo en una cohorte de gemelos mayores y saludables. Nuestros resultados demuestran que las intervenciones baratas y fácilmente disponibles en la microbiota intestinal tienen un gran potencial para mejorar la fragilidad cognitiva en nuestra población envejecida. Aunque este ensayo no demostró una mejora en la fuerza muscular esquelética, mostramos que la modulación de la microbiota intestinal mediante suplementación prebiótica en el contexto de la investigación sobre el envejecimiento muscular es factible y bien tolerada, con respuestas claras observadas en la composición y función de la microbiota intestinal. Futuros ensayos más grandes pueden examinar el uso de intervenciones dirigidas a la microbiota intestinal para superar la resistencia anabólica asociada con la edad. También ilustramos la factibilidad de los ensayos remotos para personas mayores, lo que tiene un gran potencial para futuros estudios en este área, con el objetivo de reducir la subrepresentación de las personas mayores en los ensayos clínicos y reducir los costos de investigación.

El diseño del estudio se describe en detalle en el protocolo publicado previamente. En resumen, el ensayo PROMOTe (efecto del prebiótico y la proteína en el músculo de gemelos mayores) fue un ensayo controlado aleatorizado en el que los pares de gemelos (mono y dizigóticos) fueron aleatorizados, uno de cada par a cada brazo del estudio. Ambos gemelos consumieron un suplemento de proteína (BCAA) en polvo, y en uno de cada par, esto se combinó con un suplemento prebiótico (inulina y fructooligosacáridos) y en el otro gemelo de cada par, se combinó con un placebo (maltodextrina). Estos suplementos premezclados estaban en sobres idénticos, y se aconsejó a cada participante tomar un sobre al día durante 12 semanas en un vaso de agua u otra bebida a la misma hora cada día. Aconsejamos a los participantes de ambos grupos realizar ejercicios de resistencia.

Este ensayo se realizó de manera remota, utilizando paquetes postales para distribuir la intervención y recoger medidas y muestras de los participantes, y diversas formas de tecnología, incluyendo videoconferencias, cuestionarios en línea, pruebas cognitivas en línea y software de diario alimenticio en línea. Este diseño de estudio remoto se eligió en parte debido a la pandemia de COVID-19 y las restricciones de viaje asociadas, así como por las preocupaciones potenciales entre las personas mayores sobre asistir a un entorno hospitalario. Además, muchas personas mayores pueden encontrar difícil viajar por diversas razones y el Instituto Nacional de Investigación en Salud ha llamado a diseños de estudio innovadores para mejorar la inclusividad de grupos subrepresentados, incluyendo adultos mayores,. Esto fue facilitado por el creciente uso de internet y la alfabetización tecnológica de las personas mayores, que se aceleró durante los confinamientos de la pandemia de COVID-19,.

El flujo del estudio y las medidas tomadas se muestran en Fig.[3]. A todos los participantes se les envió un paquete postal que contenía todo el equipo necesario y las instrucciones para tomar las muestras biológicas, incluyendo sobres de devolución pagados, un dinamómetro para medir la fuerza de agarre (Kuptone; Modelo EH101), una cinta métrica de cuatro metros de largo para ayudar a medir la velocidad de marcha y una cinta métrica para la estimación de la altura. Los participantes tuvieron la oportunidad de pedir a los investigadores más orientación sobre cualquier aspecto del ensayo durante la visita de videoconferencia.

Los datos de sexo se basaron en los informes de los participantes. Todos los gemelos eran del mismo sexo. No se recopiló el género. Las mediciones de altura se tomaron con una cinta métrica proporcionada en el paquete postal. Se pidió a los participantes que se pesaran si tenían una báscula. Las básculas podían ser verificadas utilizando un objeto estándar del hogar, como una lata de frijoles. La Batería de Evaluación del Desempeño Físico Breve (SPPB) se realizó de manera remota (esto incluye el tiempo de levantamiento de silla), con instrucciones en tiempo real de un investigador capacitado. La fuerza de agarre se midió utilizando el dinamómetro proporcionado, con orientación del investigador capacitado, durante la videoconferencia. Las muestras de heces se recogieron por los propios participantes utilizando los kits de recolección de muestras proporcionados. Se pidió a los gemelos que recolectaran una muestra de heces del tamaño de un guisante en un Tubo de Colección de Heces de Protección de ADN/RNA (Zymo Research), y estas se enviaron al laboratorio. Al recibir las muestras, se procesaron utilizando perlas de vidrio, vorticación, centrifugación y fraccionamiento del sobrenadante para almacenamiento temporal y a largo plazo a −80 °C. La extracción de ADN microbiano se realizó en todas las muestras utilizando un Kit de Purificación de Ácidos Nucleicos MagMax Core personalizado y un Módulo de Lisis Mecánica MagMax Core. El protocolo se optimizó para un peso inicial de 1 g/ml de heces y un volumen final de elución de 100 µl. El ADN microbiano resultante se almacenó a −20 °C a largo plazo. El ADN microbiano se envió aClinical Microbiomics Ltd. para la caracterización de la microbiota intestinal utilizando secuenciación metagenómica de fusión (ver Nota Suplementaria[1]para la metodología detallada).

Las pruebas cognitivas del batería CANTAB incluyeron pruebas de función ejecutiva, específicamente el One Touch Stockings of Cambridge y pruebas de memoria de trabajo espacial, y pruebas de memoria, específicamente span espacial, memoria de reconocimiento de patrones y aprendizaje de asociaciones emparejadas. Los datos de los diarios de alimentos de tres días se ingresaron y analizaron en el software en líneaMyFood24,.

Los participantes se consideraron cumplidores del suplemento si respondían a la pregunta "¿Ha estado tomando sus suplementos diariamente?" con "Sí, todos los días" o "Casi todos los días" y se consideraron cumplidores del ejercicio si informaban haber realizado los ejercicios al menos dos veces por semana. Finalmente, se les pidió a los participantes que guardaran los sobres restantes en su última visita virtual para que pudieran ser contados. Este número se comparó con el número de días desde que el participante comenzó el estudio, y se calculó un porcentaje de adherencia. Este estudio se registró en ClinicalTrials.gov (NCT04309292).

Los participantes eran elegibles para la inclusión si tenían 60 años o más y habían reportado previamente una ingesta baja de proteínas dietéticas (<1 g/kg de peso corporal/día) según las pautas de la Sociedad Europea de Nutrición Clínica y Metabolismo (ESPEN) para adultos mayores. Se eligió esta opción en lugar de la Ingesta Recomendada de Nutrientes (RNI) para proteínas en el Reino Unido (0.8 g/kg/día) debido a la resistencia anabólica del músculo esquelético asociada con el envejecimiento. La ingesta de proteínas para determinar la entrada al estudio se midió a priori dentro de la cohorte TwinsUK. Además, los participantes tenían que tener acceso a un dispositivo de computadora o tableta para poder completar las visitas remotas a través de videoconferencia. Los criterios de exclusión incluían alergia alimentaria grave, uso actual o reciente (en los últimos 3 meses) de antibióticos, suplementos de proteínas, prebióticos o probióticos, enfermedad renal crónica de etapa 3 o superior, pérdida de peso de ≥5% del peso corporal en los últimos 12 meses, cualquier lesión o cirugía significativa que afectara la función física, y participación actual en otros estudios intervencionistas. Estos criterios se seleccionaron para evitar contraindicaciones a las intervenciones, para evitar la contaminación de los datos recopilados, por ejemplo, con el uso reciente de un suplemento de proteínas, y para maximizar la confiabilidad de las muestras de la microbiota intestinal recopiladas, por ejemplo, excluyendo el uso reciente de antibióticos y enfermedades gastrointestinales significativas.

Se proporcionaron a los participantes sobres de suplementos alimenticios en forma de polvo. Todos los sobres contenían 3.32 g de polvo de proteína de aminoácidos de cadena ramificada, compuesto porl -leucina 1660 mg,l -isoleucina 830 mg yl -valina 830 mg. Los sobres del grupo de intervención también contenían 7.5 g de prebiótico (Darmocare Pre®, Bonusan), que consiste en inulina (mín. 3375 mg) y fructooligosacáridos (FOS) (mín. 3488 mg). Los sobres placebo contenían 7.5 g de maltodextrina en polvo. Todos estos suplementos alimenticios están disponibles comercialmente sin receta. La elección del prebiótico se basó en un ensayo que utilizó la misma intervención, que mostró una mejora en la fuerza de agarre y los niveles de agotamiento, dos de los criterios de fragilidad de Fried en una población mayor. La maltodextrina se utiliza comúnmente como placebo en estudios de intervención de la microbiota intestinal y dietética.

Los sobres para ambos grupos se fabricaron para estar contenidos en sobres indistinguibles, identificables por un número aleatorio, que solo era accesible por la Unidad de Ensayos Clínicos de King’s (KCTU), que realizó la aleatorización del estudio. La aleatorización y la asignación de grupos se realizaron de manera remota por la KCTU, que emitió el número correspondiente para los sobres correctos que se enviarían a cada participante por el equipo de investigación. La aleatorización se realizó en pares de gemelos, cada par como un bloque fijo de dos—un gemelo en cada par se asignó aleatoriamente a cada grupo. Todos los participantes y los investigadores fueron cegados hasta que se completó el análisis de datos.

Todos los participantes se les pidió que conservaran cualquier sobre restante al final del período de ensayo como medida de cumplimiento. Finalmente, a todos los participantes se les animó a realizar ejercicios de resistencia regularmente al menos dos veces por semana durante toda la intervención y se les proporcionó asesoramiento escrito al respecto al inicio del estudio, disponible en el sitio web del NHS:https://www.nhs.uk/live-well/exercise/strength-and-flexibility-exercises/strength-exercises/. Los ejercicios de fuerza incluían sentadillas, elevaciones de pantorrillas, sentarse y levantarse, elevaciones de piernas, extensiones de piernas, flexiones de pared y curl de bíceps. Estos ejercicios se recomiendan rutinariamente para adultos mayores, pueden realizarse en sus propios hogares y no representan un programa de ejercicios sustancial. Se enviaron recordatorios por mensaje de texto semanalmente durante todo el período de intervención para fomentar el cumplimiento de los ejercicios y los sobres de suplementos.

Los resultados se recopilaron en las visitas del estudio mediante videoconferencia, a través de la finalización remota de cuestionarios, un diario de alimentos de 3 días para medir la ingesta de proteínas y otros nutrientes para tener en cuenta cualquier diferencia en la ingesta que pudiera llevar a confusión y la batería de pruebas cognitivas, y mediante el envío postal de muestras biológicas de los participantes. El resultado principal fue un cambio en el tiempo de levantamiento de silla (tiempo para realizar 5 levantamientos de silla sin usar los brazos), medido al inicio y al final del estudio. El tiempo de levantamiento de silla es un componente de la batería de rendimiento físico breve y está asociado con la calidad de vida, la función física, la fragilidad, la multimorbilidad y, efectivamente, la función cognitiva,. Es la medida recomendada de la fuerza en la guía del Grupo de Trabajo Europeo de Sarcopenia en Personas Mayores 2.

Los resultados secundarios incluyeron la puntuación del factor de la batería cognitiva, la puntuación SPPB (incluye tiempo de levantamiento de silla y velocidad de marcha), la fuerza de agarre, la velocidad de marcha, los niveles de actividad física autoinformados utilizando el Cuestionario Internacional de Actividad Física (IPAQ) y la puntuación de apetito del Cuestionario de Evaluación Nutricional Simplificado (SNAQ).

La metodología completa de la caracterización de la microbiota intestinal se proporciona en la Nota Suplementaria [1]. En resumen, se secuenciaron un total de 137 alícuotas de ADN a una profundidad media de 21.6 millones (M) de pares de lecturas (Illumina 2 × 150 PE) por muestra. Se descartó la contaminación del huésped, se eliminaron los adaptadores y las bases mediante el recorte, y se retuvieron los pares de lecturas en los que las lecturas posteriores pasaron el filtrado con una longitud de al menos 100 bp; estas se clasificaron como lecturas de alta calidad no huésped (HQNH). El 82.8% de las lecturas HQNH se mapearon al catálogo de genes del intestino humano de Clinical Microbiomics utilizando BWA mem (v. 0.7.17). Se detectaron 326 Especies Metagenómicas (MGS) en promedio por muestra. Para anotar taxonómicamente una MGS, sus genes se compararon con las bases de datos de genomas procariotas NCBI RefSeq (2022-01-19) y nt (2021-08-03) y se utilizaron criterios de anotación específicos del rango. Los perfiles de abundancia de MGS rarefactados se calcularon mediante muestreo aleatorio, sin reemplazo, de un número fijo de conteos de genes de firma por muestra y luego se siguió el procedimiento descrito anteriormente. En este estudio, se muestrearon 431127 conteos de genes de firma. La anotación funcional y el perfilado de la microbiota se realizaron utilizando EggNOG mapper (v. 2.0.1), modo Diamond, y módulos KEGG (v. 78.2).

Todos los análisis de la microbiota utilizaron la abundancia relativa para las comparaciones entre grupos, mientras que las estimaciones de diversidad alfa y beta se calcularon a partir de matrices de abundancia rarefactadas creadas mediante muestreo aleatorio de lecturas sin reemplazo. La diversidad alfa se refiere a la diversidad dentro de la muestra, mientras que las medidas de diversidad beta son estimaciones de la similitud/diferencia entre muestras. Dentro de cada tipo de datos (por ejemplo, gen, MGS), todas las muestras estaban representadas por el mismo número de lecturas de secuenciación informativas: la rarefacción de la abundancia de MGS se realizó muestreando solo de las lecturas que se mapeaban a los genes de firma de MGS, y la rarefacción de la abundancia de la ortología de la Enciclopedia de Genes y Genomas de Kyoto (KEGG) se realizó muestreando solo de las lecturas que se mapeaban a un gen con una ortología asignada. Sin embargo, la rarefacción de la abundancia de genes se realizó muestreando lecturas mapeadas al catálogo de genes completo. La diversidad alfa se calculó como el número de microorganismos detectados (riqueza), como el índice de Shannon basado en el logaritmo natural, o como la diversidad filogenética de Faith. La diversidad beta se calculó como la disimilitud de Bray–Curtis y las distancias ponderadas de UniFrac.

La similitud entre los pares de gemelos fue investigada utilizando la prueba de Mann–WhitneyU y comparándola con pares no gemelos, ya que múltiples factores endógenos y ambientales, como la dieta, la geografía, el tipo de vida, el estado de convivencia y la genética del huésped, influyen en la microbiota del huésped. El análisis formal de heritabilidad se llevó a cabo utilizando el modelo ACE como se describe en, para determinar si la similitud de la microbiota entre gemelos se podía atribuir a la heritabilidad de los taxa microbianos.

A partir de datos existentes en la cohorte TwinsUK, observamos que el tiempo de levantamiento de silla era aproximadamente log-normal, con log10(tiempo de levantamiento de silla) teniendo una DS de 0.126. Consideramos que una reducción relativa del tiempo de levantamiento de silla del 20% era tanto plausible como clínicamente importante. Basamos esto en estudios previos que utilizaron el tiempo de levantamiento de silla, sin embargo, se notó que ningún estudio había investigado esto en el contexto de una intervención centrada en la microbiota intestinal. Basados en estas cifras, calculamos que necesitaríamos datos completos de 28 participantes por grupo (56 en total) para un poder del 80%. Permitiendo una tasa de deserción del 20%, necesitábamosn = 70 participantes reclutados (35 por grupo). El uso de gemelos aumenta el poder del estudio debido a la coincidencia cercana en la línea de base, con una variabilidad genética y/o ambiental reducida, y por lo tanto, una confusión reducida, ,.

El análisis se realizó utilizando Stata SE versión 15.1, excepto el análisis de la microbiota intestinal, que se realizó utilizando R versión 4.2.1. La desmascaración de los grupos de aleatorización solo se llevó a cabo después de que se completara todo el análisis estadístico. Un valor deP de <0.05 se consideró significativo para todos los análisis. Los participantes no fueron excluidos si faltaban datos de covariables en la línea de base para satisfacer los principios del enfoque de intención de tratar (ITT). Por lo tanto, para los datos faltantes en esta categoría, se utilizaron técnicas de imputación de la media. Alternativamente, para algunas variables, se imputó el valor más reciente de los datos longitudinales de la cohorte TwinsUK si se consideraba que estaban dentro de un período apropiado. Las decisiones sobre los métodos de imputación se tomaron antes de la desmascaración.

En cuanto a los datos faltantes de los resultados, para el propósito del análisis principal, se asumió que los datos faltantes eran faltantes al azar, y el efecto de la intervención era el mismo en aquellos con y sin observaciones. No se encontró evidencia de un desequilibrio de datos faltantes dentro de cada asignación de tratamiento.

Para comparar a aquellos que declinaron o no eran elegibles para participar, con aquellos que participaron, se utilizaron datos longitudinales existentes de la cohorte TwinsUK. Se utilizaron pruebas t emparejadas de dos colas para comparar cada grupo. La diferencia entre los dos grupos en términos de sexo se ajustó por edad, y de manera similar, la diferencia entre los dos grupos en términos de edad se ajustó por sexo para evaluar si alguna de estas variables estaba impulsando la variación entre los dos grupos.

Para caracterizar las diferencias entre los grupos de estudio en la línea de base, las variables continuas se compararon utilizando pruebast de dos muestras y las variables categóricas con pruebas chi-cuadrado de Pearson. Se utilizaron pruebast de dos colas emparejadas para comparar los datos dietéticos entre la línea de base y el final del estudio.

Para investigar la cognición en general, se utilizó una puntuación de análisis factorial para combinar los resultados de las cinco pruebas cognitivas (Supplementary Note [2] ). Las cargas factoriales de la línea de base se aplicaron tanto a los resultados de las pruebas cognitivas de la línea de base como a los del final del estudio para garantizar cargas uniformes. Se identificó un factor a partir del gráfico de codo que explicaba la máxima varianza. Por lo tanto, se derivó una puntuación factorial en la línea de base y en el punto final del estudio y se utilizó posteriormente en los modelos de efectos mixtos. Se utilizaron modelos de efectos mixtos lineales para comparar los grupos de intervención (brazo 1 vs brazo 2; cegados) en el cambio de cada resultado utilizando la medida de ese resultado al final del estudio e incluyendo la medida de la línea de base en el modelo. El agrupamiento de gemelos se consideró como efecto aleatorio, tanto el identificador familiar como la cigotidad, y el grupo de tratamiento como efecto fijo. Se utilizaron pruebast de dos colas emparejadas para las comparaciones intra-grupo entre la línea de base y el final de la intervención.

Para verificar la ingesta de nutrientes en exceso o subreportada, se utilizaron los umbrales de Goldberg para la ingesta de energía en comparación con la tasa metabólica basal calculada y se multiplicaron por un factor de 1.4 para tener en cuenta la actividad física,. Se eligió el nivel de actividad ocupacional ‘ligero’ basado en las puntuaciones IPAQ de los participantes en la línea de base.

Las características de la microbiota intestinal (composición, función, métricas de diversidad, GMMs y GBMs) se compararon entre los brazos de estudio prebiótico y placebo en la línea de base y al final del estudio utilizando la prueba de rango con signo de Wilcoxon. Además, se realizaron comparaciones intra-grupo entre la línea de base y el punto final por separado para cada brazo. Se probó si alguna característica de la microbiota estaba asociada con el resultado principal de tiempo de levantamiento de silla, ya sea en la línea de base, al final del estudio o en el cambio entre los dos. El cambio en la característica de la microbiota se introdujo en un análisis de correlación en relación con el cambio en el tiempo de levantamiento de silla y el cambio en la puntuación factorial cognitiva. Todas las variables de cambio son la diferencia entre la línea de base y el final del estudio. Para calcular los cambios en las características de la microbiota, se utilizaron las abundancias relativas brutas, y los valores delta resultantes se transformaron en logaritmo centrado y se utilizaron como entrada para los modelos lineales.

Las comparaciones de similitud (dis) de la microbiota se realizaron utilizando la prueba de Mann-Whitney U. Se realizaron pruebas de análisis de varianza multivariante permutacional (PERMANOVA) utilizando la función adonis2 del paquete vegan de R con 1000 permutaciones. Los análisis se ajustaron para múltiples pruebas utilizando el método de Benjamini–Hochberg para controlar la tasa de descubrimiento falso al 10%. La heredabilidad en sentido amplio se determinó con el modelo ACE (del paquete R mets). El modelo estima cuánta variación fenotípica proviene de efectos genéticos aditivos (A), entorno común (C) y entorno único para cada gemelo (E). El modelo se ajustó por separado a las abundancias de los taxa encontrados en más de 2 muestras en cada brazo (abundance ∼ 1) y se utilizó para extraer la heredabilidad en sentido amplio. Más detalles sobre el análisis estadístico de la microbiota intestinal están disponibles en Supplementary Note [1],.

Más información sobre el diseño de la investigación está disponible en el [Nature Portfolio Reporting Summary] vinculado a este artículo.

Fig. 1: Flujo de participantes a través del ensayo, incluyendo la evaluación de la elegibilidad, la aleatorización, el seguimiento y el análisis.

Fig. 2: Comparación de grupo emparejado de la abundancia relativa (a) y prevalencia (p) de taxa bacterianos entre los brazos del estudio de manera transversal o al final del estudio, ajustado por las abundancias basales de los taxa. La prueba de diferencias en las abundancias de taxa de la microbiota se realizó con un marco de regresión lineal con una corrección de sesgo composicional basada en LinDA. No hubo diferencias significativas entre los grupos en la línea de base ni para los módulos metabólicos del intestino, los módulos intestino-cerebro ni la diversidad alfa. Los tamaños de efecto son los coeficientes corregidos por sesgo de los modelos lineales, donde los tamaños de efecto positivos (azul) indican niveles más altos en el grupo placebo y los tamaños de efecto negativos (rojo) indican niveles más altos en el grupo prebiótico.

Fig. 3: Nota: Este diagrama de flujo fue publicado previamente en el protocolo del estudio. Reproducido con permiso de Ni Lochlainn et al..

