Effect of gut microbiome modulation on muscle function and cognition: the PROMOTe randomised controlled trial

Abstract: 研究表明，诱导肠道菌群变化可能会影响肌肉生理和认知行为。肠道菌群可能在老年肌肉的合成抵抗和认知功能中发挥作用。在这一安慰剂对照、双盲随机对照试验中，36对双胞胎（72名个体）参与，年龄≥60岁，每对双胞胎被随机分配到安慰剂组或益生元组，每日服用12周。所有参与者均被处方抗阻训练和支链氨基酸（BCAA）补充剂。结果包括身体功能和认知功能。试验通过视频访问、在线问卷和认知测试以及邮寄设备和生物样本的方式远程进行。益生元补充剂耐受性良好，并导致肠道菌群变化（例如，双歧杆菌相对丰度增加）。对于主要结果——椅子起身时间，益生元组与安慰剂组之间无显著差异（β = 0.579；95% CI −1.080-2.239 p = 0.494）。益生元组的认知功能有所改善（因子得分与安慰剂组相比（β = −0.482；95% CI,−0.813, −0.141；p = 0.014）。我们的结果表明，廉价且易于获取的肠道菌群干预措施可能改善老年人的认知功能。我们展示了远程交付试验的可行性，这可能减少老年人在临床试验中的代表性不足。ClinicalTrials.gov注册号：NCT04309292。

全球人口的平均年龄正在上升。因此，与年龄相关的疾病患病率和因年龄相关疾病而生活的时间也在增加，包括肌肉减少和认知能力下降。全球痴呆症的患病率正在增长，但随着人口老龄化，研究人员和临床医生对健康老龄化过程中可能出现的认知变化的认识将变得越来越重要。运动可以减缓肌肉减少和认知能力下降,。老年人可能难以进行运动，这构成了一个挑战，因为已知运动对改善健康和功能的有效性。因此，需要明确展示提供广泛身体和心理益处的干预措施。

人类随着年龄的增长会失去骨骼肌，这可能导致肌肉减少症。膳食蛋白质对于维持骨骼肌健康至关重要；然而，老年人的蛋白质摄入量可能会因社会孤立、吞咽困难和胃排空速度减慢等多种因素而减少 。除了膳食蛋白质摄入量减少外，研究表明，老年人对蛋白质摄入的合成抵抗，即与年轻人相比，老年人肌肉在肌肉蛋白合成方面的反应减弱 。这导致专家建议老年人每天摄入1-1.3克/公斤体重的蛋白质，而英国成人参考营养素摄入量为0.8克/公斤体重 。

骨骼肌质量受肌肉蛋白合成和分解（MPS和MPB）过程的调节。MPS速率主要由对合成刺激的反应性控制，包括食物摄入和体力活动。分解应激因素包括疾病、体力活动不足和炎症，老年人的这些因素发生率较高。合成抵抗的病因复杂，涉及衰老生理和体力活动不足。蛋白质补充剂对肌肉功能的研究显示，当与抗阻训练结合时，结果最为令人信服 。抗阻训练被公认为是骨骼肌的强效合成刺激，蛋白质和运动在结合使用时表现出协同效应, ,。

最近的研究表明，肠道菌群可能对老年人的认知和身体功能至关重要。肠道菌群由肠道中的细菌、古菌、病毒和真核微生物及其集体基因组和周围环境组成 。其在维持健康生理方面的作用是一个迅速发展的研究领域。随着年龄的增长，肠道菌群的韧性降低，更容易受到疾病、药物和生活方式变化的影响，物种丰富度发生变化，个体间差异增加, , ,。通过动物粪便移植研究，已经证明了肠道菌群改变生理的潜力，这些研究展示了受体身体组成的变化反映了供体的表型 。这突显了肠道菌群在表征代谢表型中的作用。已经提出了合成抵抗的几种机制，推测肠道菌群在其中许多机制中起作用, , , ,。例如，包括蛋白质消化和吸收、肠道屏障功能和炎症 。此外，有证据表明，肠道菌群可能通过分解途径影响骨骼肌,。

益生元是被肠道菌群选择性利用以改善健康的食品成分 。研究表明，益生元食品补充剂可以改善老年人的两个Fried虚弱标准，即手握力和疲劳，以及整体虚弱指数水平。此外，关于肠道-大脑轴的证据正在增加，包括益生元补充剂对认知的初步有益影响 。因此，肠道菌群可能代表一个可塑的治疗目标，用于预防和逆转与年龄相关的肌肉减少和认知能力下降。此前没有研究调查过同时含有蛋白质和益生元的补充剂对老年人身体和认知功能的影响。遗传和环境因素也影响身体和认知功能，而在双胞胎对中随机分配可以消除由共享因素引起的变异，使研究更有力。据我们所知，没有其他研究在双胞胎人群中调查过蛋白质和益生元补充剂的影响。

本研究旨在评估使用益生元调节肠道菌群是否能改善肌肉功能（通过5次椅子起身时间测量，这是肌肉力量的标志）与安慰剂相比，在所有参与者接受蛋白质（支链氨基酸[BCAA]）和抗阻训练干预的试验中。该研究旨在测试添加肠道菌群调节是否能增强BCAA和运动结合已建立的肌肉功能改善。次要结果包括认知功能、握力、短物理性能量表、食欲和肠道菌群测量。使用双胞胎，他们在遗传和环境因素上匹配得非常紧密，加强了研究设计。

共有626名个体接受了资格评估，其中72名成功招募（36对双胞胎）。图[1]显示了参与者通过试验的流程。招募工作于2021年5月开始。第一位参与者的首次访问日期为2021年5月17日，最后一位参与者的第二次（最终）访问日期为2021年12月20日。表[1]包含了研究参与者的基线特征。参与者的平均年龄为73岁（范围63–83岁），78%为女性（56/72）。由于双胞胎设计，基线时两组匹配良好。然而，两组在SNAQ食欲评分上存在差异。因此，这在随后的分析中被作为潜在的混杂因素包括在内。食欲被纳入研究，因为我们知道肠道菌群组成和蛋白质摄入受食欲影响 。

补充表[S4]显示了参与者在研究基线和研究结束时使用myfood24在线软件记录的饮食数据。补充表[S5]显示了在分析中去除过量报告者的相同数据。未发现低报告者。补充表[S6]按研究组别展示了饮食数据。基线和研究终点时，益生元组和安慰剂组在任何纤维摄入量测量上均无差异。总体而言，基线和研究终点之间能量摄入略有减少，这似乎是由益生元组的减少（-132.4 kcal/d）驱动的。益生元组和安慰剂组之间的这种小差异（75.6 kcal/d）在能量摄入测量的误差范围内。这种小的能量摄入减少随着时间的累积效应，可能通过菊粉对食欲的影响介导，对肌肉力量产生影响。然而，我们意识到在自由生活个体中，即使使用金标准饮食记录技术，测量如此小的能量摄入变化也存在局限性。在任何组别中，基线和研究终点时体重（kg）或体重指数均无显著差异（补充表[S6]）,。

补充表[S7]显示了肠道习惯问卷的结果，未发现干预组之间在任何与肠道习惯相关的问题上存在差异。补充表[S1]显示了不合格或拒绝参与的个体与参与者的特征，使用现有的TwinsUK纵向数据。由于历史原因，该队列主要为女性。参与者较年轻，男性比例高于更广泛的TwinsUK队列。在调整性别差异以考虑年龄，以及调整年龄差异以考虑性别后，差异仍然显著（补充表[S1]）。

益生元组比安慰剂组出现更多的轻度不良事件（如腹胀），但两组的依从性没有差异，表明补充剂总体上耐受良好。两组均无参与者因“胃肠道副作用”而报告不遵守研究干预。未发生严重不良事件。

表 [2] 概述了每组的不良事件数量和干预依从性。补充表 [S2] 列出了参与者报告的所有不良事件。我们还记录了研究期间的药物变化（表 [2] ），其中相对较少。

主要和次要结果的线性混合模型分析结果见表 [3] ，包括意向治疗（ITT）和符合方案（PP）分析。ITT和PP模型之间的结果没有显著差异。对于主要结果椅子起身时间（基线和研究终点的平均变化分别为0.88秒 [SD 2.16] 和1.12秒 [SD 1.52]；p = 0.631），益生元组和安慰剂组之间没有差异，物理性能次要结果（握力、短物理性能量表和IPAQ MET分钟）或SNAQ食欲评分也没有差异。

益生元组在认知第一因子得分上显著优于安慰剂组（β = −0.482；95% CI −0.813, −0.141；p = 0.014）。此外，特定的认知测试配对联想学习（一种记忆测试）在益生元组中的错误次数显著低于安慰剂组（β = 7.55；95% CI: 4.65–10.46；p = 0.001）。这一特定的认知测试具有临床意义，已被确定为阿尔茨海默病痴呆的早期识别指标,。CANTAB认知测试的数据缺失率高于其他结果变量。在完成认知测试者与未完成认知测试者之间的人口统计特征比较中未发现显著差异，因此没有特定特征预测认知测试的缺失，如补充表 [S3] 所示。未进行任何未计划的事后分析。

除了次要的物理性能结果外，还分析了从粪便样本中获得的肠道微生物组的组成和功能。所有样本都获得了良好的测序数据，平均每样本21.6 M读对，最少11.7 M读对。（补充图 [S1] ）。平均每样本17.9 M读对可以映射到基因目录，平均占HQNH读对的82.8%（最小值 = 68.5%，见补充表 [S8] ），代表1494个MGS。大多数样本主要由Bacteroidaceae 、Oscillospiraceae 和Lachnospiraceae 科组成，存在一些个体间差异，这是预期的。

研究中双胞胎对的肠道微生物组组成在基线和研究结束时的相似性进行了调查，并进行了遗传性分析（补充图[S2]）。尽管双胞胎对之间存在肠道微生物组组成的差异（补充图[S3]），但我们发现双胞胎对的肠道微生物组在基线（  U = 55579，  p = 0.0026）和研究结束时（  U = 44342，  p = 0.00072）均显著更相似，使用Bray–Curtis相异性（补充图[S4]）。

尽管在两个时间点上，Mann–Whitney  U 检验比较双胞胎对与非双胞胎对的 p 值显著，但进行了额外的统计分析以验证这些发现不是由于非双胞胎组中成对观察数量较多所致。对于35对双胞胎的比较，非双胞胎之间的观察数量（35 * (35 − 1)/2 = 595个观察）远多于双胞胎之间的观察数量（35个观察），这由于非双胞胎组中观察数量较多，影响了简单统计两组比较的有效性。因此，使用了置换方法来评估所获得的组间比较检验统计量是否显著不同于通过随机置换观察标签获得的检验统计量分布（补充图[S5]）。对于基线和研究结束，真实检验统计量与置换获得的检验统计量分布之间的比较的  p -值实际上为零（Mann–Whitney  U 检验，  P = 3.33 * 10和3.33 * 10，分别对应基线和研究结束），表明双胞胎对内的微生物组组成显著更相似，而非来自不同双胞胎对的两个个体之间 。

在基线时，通过 PERMANOVA 评估，益生元组和安慰剂组之间没有显著不同的微生物组特征。图[2]显示了研究终点时组间的比较，揭示了11个显著差异，主要由益生元组中  Bifidobacterium 的相对丰度较高驱动，包括从门水平的 Actinobacteria 到属水平的丰度较高，厚壁菌门和拟杆菌门的丰度较小增加，以及  Phocea massiliensis 及其同源属的丰度减少。此外，图[2]显示了在研究终点时，调整基线丰度和双胞胎对后，益生元组和安慰剂组之间显著不同的15个微生物组特征。除了在横断面分析中观察到的 Bifidobacterium 增加和  P. massiliensis 减少的主要效应外，益生元组的  Anaeromassilibacillus 和一些较高层次的分类群（如 Deltaproteobacteria、Lactobacillales 和 Eubacteriales）的相对丰度较低。

在任何 alpha 多样性测量中，益生元组和安慰剂组之间没有显著差异。通过 PERMANOVA 评估，研究结束时益生元组和安慰剂组之间的 beta 多样性也没有显著差异。研究结束时的组内 beta 多样性不相似性并不高于研究基线时的不相似性（  V = 102；  p = 0.58）。补充图[S7]显示了双胞胎对之间的 Bray–Curtis 不相似性比较，包括按合子性分组。

在基线和研究结束时进行组内比较时，益生元组的样本中有40个显著不同的特征，而安慰剂组的样本中只有  Actinomyces graevenitzii 的相对丰度显著不同（补充图[S6]）。

在调整了组别和双胞胎对相关效应的组成偏差校正线性模型中，129个微生物组特征与椅子起身时间显著相关，包括95个微生物分类群、32个微生物功能、丰富度和 Faith 的系统发育多样性（补充图[S8]）。相关性分析（使用中心对数比转换丰度的 Pearson 相关系数）在研究干预期间椅子起身时间的变化与微生物组特征的变化之间的相关性（分析所有参与者），揭示了椅子起身时间改善与丰富度变化（  r = −0.347；  p  adj = 0.0159）、Shannon 多样性（  r = −0.250；  p  adj = 0.0486）和 Faith 多样性（  r = −0.297；  p  adj = 0.0275）之间的相关性（补充图[S9]）。这里呈现的  p -值已进行多重检验校正。

使用上述分析身体能力（椅子起身时间）与微生物特征之间相关性的方法，我们观察到五个微生物特征在调整了臂部和双胞胎对相关效应以及分类效应的偏差校正后，与认知能力（认知因子得分）显著相关（补充图[S10]）。这包括放线菌门（  r = −0.323；  p  adj = 0.0447），在研究结束时，益生元组显著高于安慰剂组。认知因子得分的改善也与从基线到研究结束时Veillonellaceae及其同源目Veillonelalles的相对丰度增加相关（  r = 0.585，  p  adj = 0.0555，和  r = 0.543，  p  adj = 0.0772，分别（补充图[S9]）。

衰老与虚弱增加和认知能力下降有关，这两者都可能涉及肠道微生物组的作用。在这项随机对照试验中，我们证明了益生元总体上耐受良好，并导致肠道微生物组发生变化，特别是Bifidobacterium 的相对丰度增加。尽管如此，益生元组与安慰剂组在主要结果椅子起身时间上没有显著差异，但益生元组的认知能力有所改善。

没有证据表明这种益生元在12周的时间内比安慰剂更能改善肌肉力量，特别是我们的主要结果椅子起身时间。此外，益生元对与肌肉力量和功能相关的其他次要结果（包括手握力、SPPB或体力活动（IPAQ））没有影响。

12周的干预期是基于之前的益生元干预研究,选择的。然而，没有研究将肌肉力量作为主要结果。这个时间可能不足以进行肌肉重塑，因此可能需要更长的干预期来评估肠道微生物组调节对肌肉健康的影响。虽然EWGSOP2指南推荐椅子起身时间作为肌肉力量的测量指标，但后续研究应考虑增加等长肌肉力量的测量，这能够检测肌肉（例如股四头肌）的细微变化，除了椅子起身时间。尽管椅子起身时间对老年人来说具有高度的功能相关性，但它是一个复合指标，依赖于力量、平衡、视力等，是一个间接而非直接的强度测量。老年人的肌肉力量测量报告了广泛的变异性，尽管椅子起身时间和握力等测量在临床环境中易于实施，但未来旨在证明肠道微生物组调节在改善老年人肌肉结果的有效性的研究应考虑更详细和直接的力量测量 。

此外，我们的样本量计算基于之前使用椅子起身时间作为主要结果的试验, ,。然而，没有试验使用过微生物组干预，因此研究可能样本量不足。事实上，只有五分之一（14/65；益生元组8人，安慰剂组6人，p = 0.68）的参与者在基线和研究结束时测量了椅子起身时间，达到了20%的改善，这是样本量计算中估计的改善。

益生元的剂量基于在养老院居民中使用相同干预措施的试验 。Tandon等人（2019年）研究了年轻成人中果寡糖（FOS）的剂量，并报告了对2.5 g/d、5 g/d和10 g/d剂量的肠道菌群变化没有统计学上的显著差异（PROMOTe小袋含有7.5 g/d），但最高剂量组中Lactobacillus 的丰度有增加的趋势 。So等人对膳食纤维干预进行了荟萃分析，其中许多包括菊粉和/或FOS，并注意到不同剂量对Bifidobacterium 丰度的影响没有差异 。他们假设可能有纤维发酵的上限，或者剂量-反应效应的缺乏可能是由于基线百分比的增加而不是干预剂量 。这里呈现的结果表明，7.5 g/d的剂量足以引起肠道菌群的变化。然而，关于益生元在肌肉力量等物理结果方面的充分剂量，目前没有文献。可能的是，虽然该剂量足以引起肠道菌群的变化，但不足以在健康志愿者队列中提供临床上重要的肌肉力量反应。

最后，虽然本试验中使用的益生元在另一项针对老年人的试验中被证明可以改善握力、疲劳水平和虚弱指数，但菊粉/FOS益生元可能不是影响肌肉健康的最佳益生元，需要进一步研究以确定最佳益生元,。

在次要结果方面，益生元在认知方面优于安慰剂。通过使用因子得分将CANTAB认知测试的各个部分结合起来，很难报告这种改善是否具有临床意义。在益生元组和安慰剂组中，唯一一个显著改善的个体认知测试是配对联想学习测试中的错误次数，这是一个特别关注视觉记忆和新学习的记忆测试 。这一指标也被确定为阿尔茨海默病等疾病现象的早期标志,。

近年来，肠道-大脑轴的概念已经确立，其中微生物群影响双向的肠道-大脑通路,。据认为，这种双向通信有三种主要途径：神经、免疫和内分泌, ,。确实，越来越多的证据支持针对肠道微生物群（包括益生元）的干预措施以改善认知 。Desmedt等人回顾了益生元对人类情感和认知的干预研究，发现了14项研究，这些研究在方法、结果、益生元剂量和干预持续时间方面存在广泛差异 。大多数研究集中在情绪和情感上，但也有报告称在言语情景记忆和识别方面有所改善。没有研究使用CANTAB认知测试。因此，为了验证我们的发现，需要进行一项更大规模的研究，包括一系列认知测试，以及效果和注意力的测量，以及详细的微生物组测量（组成和功能）。

重要的是，益生元干预影响了肠道微生物群的组成和功能。益生元组在基线和研究结束时有40个微生物组特征发生了变化，而安慰剂组只有一个特征发生了变化（补充图 [S6] ）。这些特征包括α多样性以及细菌分类群的相对丰度。益生元组观察到α多样性的减少，这与其他研究小组的发现一致, ,。益生元往往会导致某些分类群的丰度增加而不是多样性增加，如图 [2] 和补充图 [S6] 所示，这在逻辑上可能导致多样性的减少。与安慰剂相比，益生元组中放线菌门，特别是Bifidobacterium, 的相对丰度显著增加，这在其他地方使用FOS和/或菊粉益生元时也有发现, , , , ,。值得注意的是，没有观察到Lactobacillus 或Facealibacterium 的增加，这两者在许多其他益生元补充研究中都有报道，特别是菊粉型果聚糖，而这两个属的相应目，乳杆菌目和优杆菌目，在益生元组中的相对丰度比安慰剂组有所增加，表明密切相关的属也可能发挥作用, , , ,。

有趣的是，尽管每对双胞胎中的一人接受益生元，另一人接受安慰剂，但在研究终点时，双胞胎之间的内部差异没有显著变化。先前的研究表明，肠道微生物组受到遗传和早期环境的影响，早期的群落生态学播种和演替。因此，12周的益生元干预可能不足以改变双胞胎之间的相似性，他们共享遗传、早期环境暴露，以及许多其他因素。遗传性分析显示，我们在干预过程中发现的一些变化的分类群（例如，Bifidobacterium ）是可遗传的，这表明使用双胞胎对的研究设计得到了加强，该设计可能提高了我们检测效应的能力, , ,。

从组成到功能 ，发现几个GMM与身体能力显著相关，独立于研究组和双胞胎配对（补充图 [S8] ）。其中包括氨基酸和碳水化合物的代谢途径，以及戊糖磷酸途径；该途径为氨基酸生物合成提供前体，并为合成代谢提供中间体，对骨骼肌合成代谢至关重要,。这一发现增加了肠道-肌肉轴假设的可信度，该假设认为肠道微生物组和骨骼肌之间存在双向联系，这可能在与年龄相关的肌肉萎缩中具有机制性影响，并值得在未来的研究中进一步探讨肠道微生物组在与年龄相关的骨骼肌合成抵抗中的作用 。

越来越多的证据支持肠道-大脑轴，即中枢神经系统和肠神经系统之间的双向通信系统，其中肠道微生物组起着关键的影响力 。在这里，我们报告了认知因子得分的增加与研究结束时放线菌相对丰度的增加之间存在正相关，即使在调整了基线丰度、研究组和双胞胎配对后（补充图 [S10] ）。放线菌在其他地方与认知有关，并与阿尔茨海默病和帕金森病有关,。关联的方向在研究中有所不同。尽管它与疾病状态有关，但一项对39名成年人的研究报告称，较高的丰度与改善的运动速度和注意力有关 。放线菌是Bifidobacterium 属的门；因此，值得注意的是，几项基于Bifidobacterium 的益生菌干预研究显示了认知改善的前景 。需要更多的研究来理解放线菌与认知功能之间的联系。

这项临床试验的远程性质是一个明显的优点，证明了远程交付的干预措施可以成功地在老年人中实施，收集了大量数据并保持了良好的依从性。这种研究设计有望改善老年人在研究中的代表性不足。国家机构呼吁在临床研究中提高包容性，将老年人确定为服务不足的群体，并承认旅行是他们参与研究的关键限制因素,。此外，招募的排除标准设计得尽可能包容老年人，包括那些患有虚弱和多种疾病的人。

益生元组报告了更多的不良事件；然而，这些主要是预期的副作用，参与者事先已被告知。两组之间的依从性没有差异，表明这些副作用没有影响依从性。因此，这项研究证明了向老年人群提供相对便宜且商业上可获得的肠道微生物组干预措施的可行性。未来更大规模的研究可以使用更大的样本量、更长的干预期和可能不同的剂量方案，来探讨肠道微生物组在老年人骨骼肌对蛋白质合成抵抗中的潜在作用。

这项试验的一个关键优势是将双胞胎对随机分配到每个研究组，这使得基线时的两组非常匹配，提高了检测有意义效应的能力并减少了混杂因素。此外，该设计是一个实用的队列内试验，这导致了样本量在时间和目标上的成功招募。

远程研究设计是一个优势，因为在后COVID研究环境中，创新的试验设计有明确的需求，减少了老年参与者出行的需要，他们可能不愿意来医院或可能有行动障碍。远程试验也可能导致研究成本降低。然而，远程交付可能会排除那些不精通数字技术或无法访问计算机/平板电脑和/或互联网的人。这可能不成比例地影响受教育程度较低、剥夺程度较高、英语为第二语言和其他相关因素的人 。数据收集可能不如现场进行时精确，尽管使用视频电话会议减少了这个问题。

远程设计导致无法测量肌肉质量，这是一个局限性。虽然肌肉质量是肌肉减少症的诊断特征之一，但欧洲老年人肌肉减少症工作组2（EWGSOP2）指南确实建议肌肉力量是最重要的识别因素 。未来研究干预措施以针对肠道-肌肉轴时，应包括肌肉质量测量，以研究这种关系。

CANTAB认知测试的数据缺失率高于其他结果变量。这可能是由于在家中进行CANTAB测试的负担，这可能耗时，且软件不兼容所有平板设备。一些使用平板电脑的参与者无法在他们的设备上运行软件。

肠道微生物组测量在两个时间点进行，基线和研究结束。没有中期样本，我们无法评论研究终点的微生物组结果是否反映了益生元干预的部分恢复。更大的样本量和更长的干预时间可能需要来测试这一点。此外，本研究中的肠道微生物组功能分析基于宏基因组数据，而不是直接测量。未来的研究可以进一步研究粪便的元转录组学或代谢组学。麦芽糊精是益生元试验中常用的安慰剂，但它有局限性，因为它与益生元的能量不直接匹配。未来的试验可以使用能量匹配的安慰剂来克服这一点。

参与者招募自TwinsUK队列，由于历史原因，该队列主要为女性，并且存在健康志愿者偏差 。然而，它在很大程度上代表了英国人口 。本研究旨在研究60岁以上的人群，因此不适用于年轻年龄组。此外，参与者中女性占多数，这在一定程度上限制了普遍性。未来在这一领域的研究应包括中年人、最老的老年人和更多的男性。

益生元改善了认知功能，但与安慰剂相比，对肌肉力量和功能没有影响，在一组健康的老年人双胞胎中。我们的结果表明，廉价且易于获取的肠道微生物组干预措施有望改善我们老龄化人口的认知脆弱性。尽管这项试验没有显示出骨骼肌力量的改善，但我们证明了在衰老肌肉研究的背景下，通过益生元补充剂调节肠道微生物组是可行且耐受性良好的，肠道微生物组的组成和功能有明显的反应。未来更大规模的试验可以研究针对肠道微生物组的干预措施，以克服与年龄相关的合成抵抗。我们还展示了远程交付试验对老年人的可行性，这为未来的研究提供了希望，旨在减少老年人在临床试验中的代表性不足并降低研究成本。

研究设计在先前发表的协议中详细描述 。简而言之，PROMOTe（益生元和蛋白质对老年人双胞胎肌肉的影响）试验是一项随机对照试验，其中双胞胎对（同卵和异卵）被随机分配，每对双胞胎中的一人被分配到每个研究组。两对双胞胎都摄入了蛋白质（BCAA）补充剂粉末，每对双胞胎中的一人与益生元补充剂（菊粉和低聚果糖）结合，另一人与安慰剂（麦芽糊精）结合。这些预混补充剂装在相同的袋中，每位参与者被建议每天在同一时间在一杯水或其他饮料中服用一袋，持续12周。我们建议两组参与者进行抗阻训练。

该试验通过远程方式进行，使用邮寄包分发干预措施并收集参与者的测量和样本，以及各种技术形式，包括视频会议、在线问卷、在线认知测试和在线食物日记软件。选择这种远程研究设计部分是由于COVID-19大流行和相关的旅行限制，以及老年人对前往医院的潜在担忧。此外，许多老年人由于各种原因发现旅行困难，国家卫生研究院呼吁创新研究设计以提高代表性不足群体（包括老年人）的包容性,。这得益于老年人互联网和技术素养的不断提高，这一趋势在COVID-19大流行封锁期间加速,。

研究流程和采取的措施如Fig.[3]所示。所有参与者都收到了一个邮寄包，其中包含所有必要的设备和采集生物样本的说明，包括回邮信封、用于测量握力的测力计（Kuptone；型号EH101）、用于测量步速的四米长丝带和用于身高估计的卷尺。参与者在视频会议访问期间有机会向研究人员询问试验任何部分的进一步指导。

性别数据基于参与者的自我报告。所有双胞胎都是同性。未收集性别数据。身高测量由参与者使用邮寄包中提供的卷尺进行。如果参与者有体重秤，会被要求自行称重。可以使用标准家用物品（如一罐豆子）来校准体重秤。短物理性能量表（SPPB）远程进行（包括椅子起身时间），由经过培训的研究人员实时指导。握力使用提供的测力计测量，由经过培训的研究人员在视频通话期间指导。粪便样本由参与者使用提供的样本采集套件自行采集。双胞胎被要求将“豌豆大小”的粪便样本收集到DNA/RNA Shield Faecal Collection Tube（Zymo Research）中，并邮寄到实验室。样本接收后，使用玻璃珠、涡旋、离心和上清液分装进行处理，以临时和长期保存在−80 °C。所有样本使用定制的MagMax Core Nucleic Acid Purification Kit和MagMax Core Mechanical Lysis Module进行微生物DNA提取。该协议针对1 g/ml起始重量的粪便进行了优化，最终洗脱体积为100 µl。随后的DNA在−20 °C长期保存。微生物DNA被送往Clinical Microbiomics Ltd 进行肠道微生物组的宏基因组测序表征（详细方法见补充材料[1]）。

CANTAB认知测试包括执行功能测试，即剑桥单触袜子测试和空间工作记忆测试，以及记忆测试，即空间跨度、模式识别记忆和配对联想学习 。三天的饮食日记数据在MyFood24 在线软件中输入和分析,。

如果参与者回答“你每天都在服用补充剂吗？”的问题时选择“是—每天”或“几乎每天”，则认为其对补充剂的依从性良好；如果报告每周进行两次或更多次的锻炼，则认为其对锻炼的依从性良好。最后，要求参与者在最终视频访问时保留剩余的包装袋以供计数。将此数量与参与者开始研究的天数进行比较，并计算出依从性的百分比。本研究在ClinicalTrials.gov注册（NCT04309292）。

参与者如果年龄在60岁或以上，并且根据欧洲临床营养和代谢学会（ESPEN）对老年人的指导，之前报告的膳食蛋白质摄入量低于1克/公斤体重/天，则有资格纳入研究 。选择这一标准是因为与衰老相关的骨骼肌合成抵抗。确定进入研究的蛋白质摄入量在TwinsUK队列中预先测量。此外，参与者必须有计算机或平板设备，以便通过视频会议完成远程访问。排除标准包括严重食物过敏、当前或最近（前3个月）使用抗生素、蛋白质补充剂、益生元或益生菌、慢性肾脏病3期或更高、前12个月内体重减轻≥5%、任何影响身体功能的重大伤害或手术，以及当前参与其他干预研究。这些标准的选择是为了避免干预的禁忌症，避免数据收集的污染，例如最近使用蛋白质补充剂，以及通过排除最近使用抗生素和重大胃肠道疾病来最大限度地提高收集的肠道菌群样本的可靠性。

参与者被提供粉末形式的食品补充剂包装袋。所有包装袋均含有3.32克支链氨基酸蛋白粉，包括l -亮氨酸1660毫克、l -异亮氨酸830毫克和l -缬氨酸830毫克。干预组的包装袋还含有7.5克益生元（Darmocare Pre®，Bonusan），包括菊粉（至少3375毫克）和低聚果糖（FOS）（至少3488毫克）。安慰剂包装袋含有7.5克麦芽糊精粉。所有这些食品补充剂都可以在无需处方的情况下商业购买。益生元的选择基于一项使用相同干预措施的试验，该试验显示了手握力和疲劳水平的改善，这是老年人Fried虚弱标准中的两个指标 。麦芽糊精在肠道菌群和饮食干预研究中常用作安慰剂 。

两组的包装袋均制造成无法区分的包装袋，通过随机数字识别，该数字仅由King’s Clinical Trial Unit (KCTU)可访问，KCTU负责研究的随机化。随机化和组别分配由KCTU远程进行，KCTU向研究团队发出正确的包装袋编号。随机化以双胞胎对为单位进行，每对双胞胎作为一个固定的两个单位的块——每对双胞胎中的一人随机分配到每个组。所有参与者和研究人员在数据分析完成前均处于盲态。

所有参与者都被要求在试验结束时保留任何剩余的包装，作为依从性的衡量。最后，所有参与者在整个干预期间都被鼓励每周至少进行两次定期抗阻训练，并在研究开始时提供了书面建议，这些信息可从NHS网站获取：https://www.nhs.uk/live-well/exercise/strength-and-flexibility-exercises/strength-exercises/ 。力量训练包括深蹲、提踵、坐立、抬腿、腿伸展、靠墙俯卧撑和二头肌弯举。这些训练通常建议老年人进行，可以在家中完成，不构成大量的运动计划。在整个干预期间，每周发送短信提醒，以鼓励参与者遵守锻炼和补充剂的使用。

结果通过视频会议在研究访问时收集，通过远程完成问卷、3天食物日记来测量蛋白质和其他饮食摄入，以考虑任何可能导致混淆的摄入差异，以及通过邮寄接收参与者的生物样本。主要结果是椅子起身时间的变化（不使用手臂完成5次椅子起身的时间），在基线和研究结束时测量。椅子起身时间是短物理性能量表的组成部分，与生活质量、身体功能、虚弱、多病和认知功能有关,。它是欧洲老年人肌肉减少症工作组2指南推荐的力量测量方法 。

次要结果包括认知测试的因子得分、SPPB得分（包括椅子起身时间和步速）、握力、步速、使用国际体力活动问卷（IPAQ）和简化营养评估问卷（SNAQ）评估的自我报告体力活动水平。

肠道微生物组表征的完整方法在补充注释 [1] 中提供。简而言之，共137个DNA样本被测序，平均深度为21.6百万（M）读对（Illumina 2 × 150 PE）每样本。去除宿主污染，通过修剪去除接头和碱基，保留通过过滤后长度至少为100 bp的读对；这些被分类为高质量非宿主（HQNH）读对。82.8%的HQNH读对使用BWA mem（v. 0.7.17） 映射到Clinical Microbiomics人类肠道基因目录。每个样本平均检测到326个宏基因组物种（MGSs）。为了对MGS进行分类注释，其基因与NCBI RefSeq原核基因组（2022-01-19）和nt（2021-08-03）数据库进行比对，并使用特定等级的注释标准。通过无放回的随机抽样计算稀释的MGS丰度谱，每个样本抽取固定数量的特征基因计数，然后按照上述程序进行。在本研究中，抽取了431127个特征基因计数。使用EggNOG mapper（v. 2.0.1），Diamond模式和KEGG模块（v. 78.2） 进行微生物组的功能注释和谱型分析。

所有微生物组分析使用相对丰度进行组间比较，而α多样性和β多样性估计值则从无放回的随机抽样创建的稀释丰度矩阵中计算。α多样性指样本内的多样性，而β多样性测量值估计样本之间的相似性/差异性 。在每种数据类型（例如，基因、MGS）中，所有样本都由相同数量的有信息的测序读对表示：MGS丰度的稀释通过仅从映射到MGS特征基因的读对中抽样进行，而京都基因与基因组百科全书（KEGG）正交群（KO）丰度的稀释通过仅从映射到具有指定KO的基因的读对中抽样进行。然而，基因丰度的稀释通过从整个基因目录中抽样读对进行。α多样性计算为检测到的微生物数量（丰富度）、基于自然对数的Shannon指数或Faith的系统发育多样性。β多样性计算为Bray–Curtis差异和加权UniFrac距离。

双胞胎之间的相似性使用Mann–WhitneyU 检验进行研究，并与非双胞胎对进行比较，因为多种内源性和环境因素，如饮食、地理、生活方式、同居状态和宿主遗传学影响宿主微生物组 。正式的遗传力分析使用ACE模型进行，如前所述，以确定双胞胎之间的微生物组相似性是否可归因于微生物分类群的遗传力 。

从TwinsUK队列的现有数据中，我们观察到椅子起身时间大致呈对数正态分布，log10(椅子起身时间)的标准差为0.126。我们认为椅子起身时间减少20%既合理又具有临床意义。这一判断基于之前使用椅子起身时间的研究，但值得注意的是，没有研究在以肠道微生物组为重点的干预背景下进行过此类研究。根据这些数据，我们计算出每组需要28名参与者（总共56名）才能达到80%的统计功效。考虑到20%的脱落率，我们需要n = 70名参与者（每组35名）。使用双胞胎可以增加研究的统计功效，因为基线时匹配非常紧密，遗传和/或环境变异减少，因此混杂因素减少, ,。

分析使用Stata SE 15.1版本进行，除了肠道微生物组分析使用R 4.2.1版本 。只有在所有统计分析完成后才揭盲随机分组。所有分析的双侧P 值<0.05被认为具有统计学意义。如果参与者缺少基线协变量数据，为了满足意向治疗（ITT）原则，不会将其排除。因此，对于此类缺失数据，使用均值插补技术。或者，对于某些变量，如果认为这些变量在适当的时间范围内，使用TwinsUK队列的纵向数据中的最近值进行插补。在揭盲前确定了插补方法的决策。

对于缺失结果数据，为了主要分析的目的，假设缺失数据是随机缺失的，并且干预效果在有和没有观察数据的参与者中是相同的。未发现各治疗组之间缺失数据的不平衡。

为了比较那些拒绝或不符合条件的参与者与参与研究的参与者，使用了现有的TwinsUK纵向数据。使用双侧配对t检验比较每组。在性别方面的两组差异进行了年龄调整，同样，年龄方面的两组差异进行了性别调整，以评估这些变量之一是否导致了两组之间的变异。

为了描述基线时研究组之间的差异，连续变量使用两样本t -检验进行比较，分类变量使用Pearson的卡方检验。双侧配对t -检验用于比较基线和研究结束时的饮食数据。

为了全面研究认知功能，使用因子分析得分将五个认知测试的结果结合起来（补充说明 [2] ）。基线的因子载荷被应用于基线和研究结束时的认知测试结果，以确保载荷的一致性。从碎石图中确定了一个因子，该因子解释了最大方差。因此，基线和研究终点的因子得分被推导出来，并随后用于混合效应模型。线性混合效应模型用于比较干预组（组1与组2；盲法）在每个结果的变化，使用该结果在研究结束时的测量值，并在模型中包括基线测量值。双胞胎聚类被视为随机效应，包括家庭标识符和同卵性，治疗组被视为固定效应。双侧配对t检验用于组内基线和干预结束时的比较。

为了检查营养摄入的过报和低报，使用了Goldberg的截断值，将能量摄入与计算的基础代谢率比值进行比较，并乘以1.4的系数以考虑体力活动,。根据基线时参与者的IPAQ得分，选择了“轻度”职业活动水平。

使用Wilcoxon符号秩检验比较了益生元组和安慰剂组在基线和研究结束时的肠道菌群特征（组成、功能、多样性指标、GMMs和GBMs）。此外，分别对每个组进行了基线和终点的组内比较。我们测试了任何肠道菌群特征是否与主要结果椅子起身时间在基线、研究结束或两者之间的变化相关。肠道菌群特征的变化被输入到与椅子起身时间和认知因子得分变化的相关性分析中。所有变化变量都是基线和研究终点之间的差异。为了计算肠道菌群特征的变化，使用了原始相对丰度，然后将得到的delta值进行中心对数比转换，并作为线性模型的输入。

使用Mann-Whitney U检验对肠道菌群（不）相似性的成对比较进行了比较。使用vegan R包中的adonis2函数进行了1000次排列的置换多变量方差分析（PERMANOVA）测试。使用Benjamini–Hochberg方法对多重检验进行了调整，以将错误发现率控制在10%的水平。使用ACE模型（来自R包mets）确定了广义遗传力。该模型估计了表型变异中有多少来自加性遗传效应（A）、共同环境（C）和每个双胞胎的独特环境（E）。该模型分别拟合了每个组中在2个以上样本中发现的分类群的丰度（abundance ∼ 1），并用于提取广义遗传力。关于肠道菌群统计分析的更多细节见补充说明 [1],。

有关研究设计的更多信息，请参阅与本文链接的 [Nature Portfolio Reporting Summary] 。

Fig. 1: 参与者通过试验的流程，包括资格评估、随机分组、随访和分析。

Fig. 2: 研究组之间细菌分类群的相对丰度（a）和流行率（p）的配对组比较，横断面或在研究结束时调整基线分类群丰度。使用基于LinDA的组成偏差校正的线性回归框架测试肠道菌群分类群丰度的差异。基线时或肠道代谢模块、肠道-大脑模块或α多样性方面，两组之间没有显著差异。效应大小是线性模型中经过偏差校正的系数，其中正效应大小（蓝色）表示安慰剂组水平较高，负效应大小（红色）表示益生元组水平较高。

Fig. 3: 说明：此流程图之前已发表在研究方案中 。经Ni Lochlainn等人的许可复制 。

