메타표면 웨이브가이드를 이용한 풀컬러 3D 홀로그래픽 증강현실 디스플레이

초록: 새롭게 떠오르는 공간 컴퓨팅 시스템은 사용자가 관찰하는 물리적 환경에 디지털 정보를 매끄럽게 겹쳐 놓아, 엔터테인먼트, 교육, 통신 및 훈련과 같은 다양한 분야에서 변혁적인 경험을 가능하게 합니다 1 ,  2 –  3. 그러나 증강현실(AR) 디스플레이의 광범위한 채택은 그들의 광 엔진의 부피가 큰 투사 광학과 가상 콘텐츠에 대한 3차원(3D) 깊이 단서를 정확하게 묘사하지 못하는 등의 요인으로 제한되었습니다 4 ,  5. 여기서 우리는 역설계된 풀컬러 메타표면 격자, 컴팩트한 분산 보상 웨이브가이드 기하학 및 인공지능 기반 홀로그래피 알고리즘의 독특한 조합을 사용하여 이러한 문제를 극복하는 홀로그래픽 AR 시스템을 소개합니다. 이러한 요소들은 공간 광 변조기와 웨이브가이드 사이의 부피가 큰 집광 광학의 필요성을 제거하고 컴팩트한 장치 형태로 생생한 풀컬러 3D AR 콘텐츠를 제공하도록 공동 설계되었습니다. 우리의 프로토타입으로 전례 없는 시각적 품질을 제공하기 위해, 우리는 물리적으로 정확한 웨이브가이드 모델과 카메라 피드백을 사용하여 자동으로 보정된 학습된 구성 요소를 결합한 혁신적인 이미지 형성 모델을 개발합니다. 나노포토닉 메타표면 웨이브가이드와 인공지능 기반 홀로그래픽 알고리즘의 독특한 공동 설계는 컴팩트한 착용 가능한 장치에서 시각적으로 매력적인 3D AR 경험을 창출하는 데 있어 중요한 발전을 나타냅니다.

신흥 증강 현실(AR) 시스템은 사용자에게 새로운 경험을 제공하며, 엔터테인먼트, 교육, 커뮤니케이션, 훈련, 행동 치료 및 기본 시각 연구에 걸쳐 광범위한 응용 가능성을 가지고 있습니다, ,. 그러나 소비자 응용 프로그램에서 그들의 잠재력을 완전히 발휘하기 위해서는 AR 디스플레이 시스템이 작고, 이상적으로는 일반 안경보다 크지 않아야 하루 종일 편안하고 스타일리시하게 사용할 수 있습니다. 이러한 근접 디스플레이를 위한 다양한 광학 설계 중에서, 웨이브가이드 이미지 결합기는 그들의 컴팩트한 형태 때문에 AR 안경에 가장 유망한 솔루션입니다. 그러나 현재의 웨이브가이드 설계는 투사 렌즈의 초점 거리와 비례하는 두께의 투사 광학을 필요로 하며(Fig.[1a]), 이는 광학적 부피를 증가시키고, 사용자에게 고정된 거리에서 2차원(2D) 이미지만을 표시할 수 있습니다. 이러한 제한은 수렴-조절 갈등으로 인한 지각적 현실감 감소와 시각적 불편을 초래하며, 작은 프로젝터 광학을 사용하더라도 일반 안경의 스타일에 맞는 장치 형태를 달성하기 어렵습니다, ,.

홀로그래픽 원리는 초박형 광학 필름을 사용하여 지각적으로 현실적인 3D 콘텐츠를 생성할 수 있는 능력을 통해 '궁극의 디스플레이'를 가능하게 할 수 있습니다,. 이러한 능력은 디지털 홀로그래피를 AR 디스플레이 구성에 적응시키려는 이전 시도를 자극했지만, 이러한 방법들은 미래의 공간 컴퓨팅 응용 프로그램을 열기 위해 필요한 컴팩트한 형태와 높은 3D 이미지 품질을 달성하지 못했습니다,.

여기서 우리는 렌즈 없는 홀로그래픽 광 엔진과 풀 컬러 광학 시스루(OST) AR 디스플레이 응용 프로그램에 최적화된 메타표면 웨이브가이드를 결합한 새로운 AR 디스플레이 시스템을 개발합니다(Fig.[1b]). 다른 웨이브가이드와 비교하여, 우리의 광학 시스템은 높은 균일성과 시스루 효율성을 갖춘 풀 컬러 3D 홀로그래픽 이미지를 중계할 수 있는 독특한 기능을 가지고 있습니다. 이 놀라운 기능은 역설계된 메타표면 격자 결합기를 사용하여 가능해졌습니다. 메타표면은 AR, 가상 현실 및 웨어러블 장치를 포함한 응용 프로그램에서 기존의 굴절 및 회절 광학 요소보다 높은 회절 효율, 스펙트럼 선택성,Q -인자 및 투과율을 제공하는 것으로 입증되었습니다, , ,. 이러한 접근 방식과 달리, 우리는 장치를 최적화하고 메타표면의 새로운 응용을 입증할 뿐만 아니라, 전체 광학 시스템을 공동 설계하여 홀로그래픽 AR 디스플레이 시스템과의 호환성을 가능하게 합니다. 웨이브가이드 홀로그래피는 최근 비시스루 가상 현실 설정에 대해 설명되었지만, 이미지 품질이 낮아 제한적으로 채택되었습니다. 이 문제를 해결하기 위해, 우리는 물리적으로 정확한 모델링 기술과 인공지능을 결합하여 웨이브가이드에서의 일관된 파동 전파를 설명하는 수학적 모델을 개발합니다. 이 모델의 학습 가능한 부분은 우리의 프로토타입을 사용하여 카메라 피드백으로 자동으로 보정됩니다. 이 접근 방식은 최근 인공지능 기반 홀로그래피 알고리즘을 크게 발전시켜 시스루 AR 구성에서 컴팩트한 웨이브가이드에 적합하게 만듭니다. 우리의 시스템을 통해, 우리는 단일 OST AR 웨이브가이드를 사용하여 고품질의 풀 컬러 다중 평면 3D 홀로그래픽 이미지를 얻었습니다. 관련 광학 설계와 비교하여, 우리의 시스템은 컴팩트한 형태에서 전례 없는 풀 컬러 이미지 품질을 제공하여 진정한 3D 홀로그래픽 AR 안경으로 가는 길을 열어줍니다, , , , , ,.

OST AR 디스플레이의 경우, 사용자가 물리적 환경을 방해받지 않고 볼 수 있도록 하면서 디지털 정보를 시각에 겹쳐 놓는 것이 중요합니다. 웨이브가이드 이미지 결합기는 이러한 응용 프로그램을 위한 산업 표준이 된 얇고 투명한 광학 시스템으로, 앞서 언급한 기능을 가능하게 합니다. 우리의 메타표면 웨이브가이드 시스템 설계는 3D 기능을 갖춘 AR 응용 프로그램의 높은 요구를 충족시키기 위해 컴팩트함, 분산 보정, 전송 효율 및 각도 균일성을 최적화합니다.

웨이브가이드 시스템에서 일관된 파면을 정밀하게 조작하는 것은 홀로그래픽 디스플레이에 필수적이지만, 일관된 빛의 간섭 특성 때문에 매우 어렵습니다. 우리는 모든 유리 메타표면의 균일한 설계를 가진 고굴절 유리 재료를 사용하여 이 문제를 해결합니다(Fig.[2]). 컴팩트한 웨이브가이드 시스템에서 경계 반사와 간섭을 최소화하려면 단일 층 결합기가 필요합니다. 이 결합기는 웨이브가이드에서 넓은 대역폭의 가시광선을 높은 회절 각도로 안내하여 전반사(TIR)를 보장해야 합니다. 임계각은 θ c(λ)= sin − 11n ( λ ) 로 표현되며, 짧은 파장λ 는 TIR을 달성하기 위해 더 높은 굴절률n 이 필요합니다. 우리의 수치 분석에 따르면, 단일 결합기를 통해 모든 빨강, 초록 및 파랑 파장을 전송하려면 굴절률이 1.8 이상이어야 하며, 더 높은 굴절률은 시야를 확장합니다. 이는 시스템 설계에서 고굴절 재료를 사용하는 것의 중요성을 강조합니다. 또한, 복합 굴절률이 n ̃ = n + i k 로 표시되는 고굴절 유리(n > 1.8)는 최소한의 흡수 손실(k ≈ 0)을 보장하고 충분한 빛-물질 상호작용을 제공합니다. 반면, 일반 유리(n < 1.5)는 약한 빛-물질 상호작용으로 인해 전자기파를 국부적으로 조작하기에 충분하지 않습니다. 결과적으로, 고굴절 유리 메타표면은 높은 시스루 효율과 회절 효율 사이의 균형을 달성하여 일반 유리 메타표면의 능력을 능가합니다.

고굴절 유리가 TIR과 함께 광대역 빛의 전파를 가능하게 하지만, 풀 컬러 작동을 위해서는 분산 보정이 추가로 필요합니다. 장치 수준의 솔루션으로서 분산 엔지니어링된 메타표면이 옵션이 될 수 있지만, AR 응용 프로그램에 필요한 시스템 성능(즉, 높은 균일성과 시스루 효율성)을 충족하기에는 자유도가 종종 부족합니다. 이를 위해, 우리는 메타표면 웨이브가이드 시스템의 기하학적 설계와 입력 및 출력 결합기의 k-벡터 매칭을 통해 시스템 수준에서 색 분산을 보정합니다. 입력 및 출력 결합기는 동일한 운동량을 가지지만 반대 방향으로 설계되어, 관찰 가능한 분산 없이 입사광을 결합할 수 있습니다. 또한, 결합기를 공간적으로 맞추기 위해, 우리는 웨이브가이드 두께와 대칭 메타표면 결합기의 치수 및 거리를 정밀하게 설계하여 분산 보상 웨이브가이드 기하학을 설계합니다. 웨이브가이드 내부의 복제된 동공의 측면 변위는 l ( λ ) = 2 d w g tan sin − 1(λ  n(λ) Λ  )로 표현될 수 있으며, 여기서dwg ,λ 및Λ 는 웨이브가이드 두께, 자유 공간에서의 빛의 파장 및 격자 주기입니다. 우리의 아이디어는 빨강, 초록 및 파랑 파장에 대한  l λ함수의 적절한 최소 공배수를 갖도록 웨이브가이드 기하학을 설계하는 것입니다. 이는 ∃dwg ,Λ : LCM(l (λR ),l (λG ),l (λB ) ) <Lwg 로 설명될 수 있으며, 여기서Lwg 는 컴팩트한 근접 디스플레이를 위한 입력 및 출력 결합기 사이의 최대 길이이고 LCM은 최소 공배수 함수입니다. 구체적으로, 우리는dwg 와Λ 를 각각 5 mm와 384 nm로 설정합니다. 이러한 매개변수로, 입력 결합기에서의 빨강, 초록 및 파랑 파면은 각각 하나, 세 개 및 다섯 개의 내부 반사를 통해 웨이브가이드를 통과하여 출력 결합기에서 만납니다. 이는 Fig.[2a]에 설명되어 있습니다,.

메타표면 격자의 기하학을 최적화하여 최대 회절 효율과 각도 응답의 균일성을 달성하기 위해, 우리는 엄밀 결합 파동 해석 솔버를 사용합니다. 우리의 메타표면 결합기는 횡전기 편광 모드에서 작동하여 보다 균일한 광학 응답을 제공합니다. 최적화 과정은 2D 공간 도메인에서 무작위로 초기화된 기하학에서 시작하여 Adam 솔버를 사용하여 메타표면 격자의 프로파일을 정제하는 경사 하강법을 사용합니다. 최적화 루프의 손실 함수는 빨강, 초록 및 파랑 파장(638 nm, 521 nm 및 445 nm)에 대한 첫 번째 회절 차수 효율의 합을 최대화하면서, 이 세 가지 파장에 대해 -5°에서 5°까지의 다양한 입사각에 대한 효율의 표준 편차를 최소화합니다. 우리는 x축 대칭을 가정하여 설계 과정을 1차원으로 단순화하고, 가우시안 블러를 추가하여 이러한 대면적 메타표면의 제조 공차를 고려합니다. 결과적으로 Fig.[2c]에 나타난 것처럼 이중선 메타표면 격자로 수렴되었습니다. 이 기하학은 전기장 프로파일과 중첩된 포인팅 벡터(Fig.[2b])에 의해 확인된 바와 같이, 빨강, 초록 및 파랑 파장에 대해 입사파를 높은 회절 각도로 유도하는 메타표면 결합기를 제공합니다. 중요한 것은, 최적화된 비대칭 나노구조가 한 방향에서 회절 효율을 향상시킬 뿐만 아니라 입사각에 대한 균일성도 개선한다는 점입니다.

Fig.[2e]는 가시광선 스펙트럼에서 약 78.4%에 도달하는, 우리가 역설계한 메타표면 결합기의 높은 투과 효율을 보여줍니다. Fig.[2f]는 빨강, 초록 및 파랑 파장에 대한 역설계된 메타표면과 일반적인 격자의 전달 함수를 포함하고 있습니다(전체 2D 전달 함수는[보충 정보]에 표시됨). 일반적인 격자와 달리, 우리의 메타표면은 나노구조의 최적화된 전자기 공명 덕분에 입사각에 관계없이 균일한 투과율을 나타냅니다. Fig.[2g]는 시야각 범위 내에서 최소 및 최대 진폭의 비율로 정의된 전달 함수의 균일성을 정량화합니다. 역설계된 메타표면은 빨강, 초록 및 파랑에 대해 각각 61.7%, 91.2% 및 98.3%의 높은 균일성을 가지며, 반면에 일반적인 격자는 각각 58.9%, 47.7% 및 88.8%의 훨씬 낮은 균일성을 달성합니다. 이러한 결과는 우리의 역설계된 전유리 메타표면 결합기가 풀컬러 작동을 위한 뛰어난 각도 균일성과 높은 투과 효율을 제공함을 확인합니다.

홀로그램 웨이브가이드 제작의 주요 과제는 표면 불규칙성이나 입자 오염에 대한 높은 민감도로, 이는 관찰된 이미지 품질에 직접적인 영향을 미칩니다. 이러한 이유로, 우리는 전자빔 리소그래피를 사용하여 납을 포함한 고굴절률 유리(SF6 유리, SCHOTT) 위에 다른 구성 재료 없이 직접 메타표면 시스템을 제작합니다. 리프트 오프 과정의 잔여 입자 오염이나 물리적 식각에 의해 도입된 표면 손상을 피하기 위해, 우리는 금속 리프트 오프가 있는 양성 전자빔 레지스트나 식각 마스크를 만들기 위한 음성 전자빔 레지스트를 포함한 메타표면 제작을 위한 일반적으로 사용되는 리소그래피 과정을 피합니다. 대신, 우리의 방법은 여러 건식 식각 방법을 사용하여 양성 전자빔 레지스트(폴리메틸 메타크릴레이트(PMMA))로 역 패턴을 기반으로 하여 리프트 오프 하드 마스크를 피하고 제작 과정 내내 유리 표면이 보호되도록 합니다([방법]). 이 방법은 대량 생산을 위한 포토리소그래피나 나노임프린트 리소그래피에도 적용될 수 있습니다,.

우리의 메타표면 웨이브가이드를 통해 일관된 빛의 전파를 시뮬레이션하기 위해, 우리는 먼저 물리적으로 동기화된 모델을 도출합니다. 그런 다음 이 모델이 카메라 피드백에서 자동으로 학습할 수 있는 신경망 구성 요소로 매개변수화될 수 있는 방법을 보여줍니다. 우리의 실험에서 보여지듯이, 물리적 및 인공지능 구성 요소의 독특한 조합은 그러한 웨이브가이드의 물리적 광학을 정확하게 모델링하고 고품질의 홀로그램을 합성하는 데 필수적입니다.

웨이브가이드에 결합된 파면uIC 는 위상 전용 공간 광 변조기(SLM) 패턴, e, 입사 조명 및 인커플러 개구aIC 의 곱으로 계산할 수 있습니다. 우리는 초점 거리fillum 을 가진 수렴 파면을 조명에 사용하기 때문에, 결합된 파면은 다음과 같이 표현됩니다 1 u I C ( e i ϕ ) = e − i 2π  λ x2 + y2 + fillum2  e i ϕ a I C ,여기서x 와y 는 횡단 좌표입니다.

다음으로, 이 파면은 웨이브가이드를 통해 전파되어 아웃커플드 필드uOC 를 계산합니다. 웨이브가이드의 물리적으로 동기화된 모델은 주파수 의존적 전달 함수HWG 와 아웃커플러의 개구aOC 로 적절히 설명됩니다: 2 u O C ( e i ϕ ) = a O C ∬ F( u IC ( ei ϕ ) )H W G e i 2 π ( f x x + f y y ) d f x d f y ,여기서 F는 푸리에 변환이며,fx 와fy 는 주파수 좌표입니다. 전달 함수HWG 는 웨이브가이드 내의 반사 계수, 결합 효율, 첫 번째 회절 차수의 전파 및 인커플러와 아웃커플러 간의 변환을 포함합니다. 이러한 구성 요소 각각의 기여는 우리의[보충 정보]에서HWG 의 전체 표현을 도출하는 데 사용됩니다. 우리는HWG 를 항등 연산자로 설정하여 전달 함수를 무시하고, 순진하고 비물리적인 기준선으로 사용할 수 있습니다.

마지막으로, 홀로그램 AR 안경을 통해 사용자가 보는 3D 이미지는 자유 공간 전파 모델ffree 를 사용하여, 시청자 앞의 다양한 목표 거리dtarget 으로 아웃커플드 필드를 전파하여 시뮬레이션할 수 있습니다: 3f WGeiϕ,dtarget = f freeuOC ( eiϕ ) ,dtarget.

이 방정식을 통해,fWG 는 SLM에 표시된 위상 패턴을 사용자가 특정 깊이dtarget 에 초점을 맞추었을 때 볼 수 있는 이미지로 매핑하고,ffree 는 사용자의 눈 앞의 파면을 사용자가 특정 깊이dtarget 에 초점을 맞추었을 때 볼 수 있는 이미지로 매핑합니다.

물리적 모델인fWG 와 같은 모델이 파동의 전파를 정확하게 설명해야 하지만, 실제로는 그러한 물리적 광학 시스템의 모든 측면을 필요한 정확도로 모델링하는 것이 어렵습니다. 시뮬레이션된 모델과 광학적 수차, 제작 오류, 광원 빔 또는 SLM의 전기광학 효과 사이의 빛의 파장 수준의 나노스케일 차이는 관찰된 홀로그램 이미지 품질을 크게 저하시킵니다. 이러한 시뮬레이션 모델과 물리적 광학 간의 작은 차이를 보정하기 위해, 우리는 모델에 컨볼루션 신경망(CNN) 형태의 학습 가능한 구성 요소를 추가합니다. 최근 관련 접근법이 대형 벤치탑 홀로그램 가상 현실 디스플레이에 제안되었지만, 우리의 접근법은 이 새로운 패러다임을 사용하여 OST 웨이브가이드에서 전체 색상 일관된 파면의 전파를 특징짓습니다. 구체적으로, 우리는 시뮬레이션된 모델과 물리적 광학 간의 불일치를 보정하기 위해 복잡한 값의 필드로서aIC 와aOC 매개변수, 공간적으로 변화하는 회절 효율 및 인커플러와 타겟 평면의 CNN을 학습할 것을 제안합니다. 이러한 학습된 구성 요소는 Fig.[3]에 우리의 전체 웨이브가이드 모델과 함께 설명되어 있으며, 다음과 같은 학습 가능한 물리적 웨이브가이드 모델을 결과로 제공합니다: 4uIC(eiϕ ) =CNNIC (e−i2π λx2+y2+f  i l l u m  2 eiϕaIC)  fWG(eiϕ , dtarget) =CNNtarget( ffree( uOC(eiϕ ) , dtarget) ).[Methods]에서 우리의 학습 절차와 CNN 아키텍처를 자세히 설명합니다, , ,.

우리의 프로토타입 AR 디스플레이는 제작된 메타표면 웨이브가이드와 HOLOEYE LETO-3 위상 전용 SLM을 결합합니다. 이 SLM은 1080 × 1920 픽셀의 해상도와 6.4 μm의 피치를 가지고 있습니다. 광원으로는 638, 521 및 445 nm의 파장을 가진 빨강, 초록 및 파랑 레이저 다이오드가 광학적으로 정렬된 FISBA READYBeam 광섬유 결합 모듈이 사용됩니다. 우리의 조명이 웨이브가이드의 뒤쪽을 통해 들어오기 때문에, 우리는 SLM과 조명을 약간 기울여, SLM에 도달하기 전에 웨이브가이드에 결합된 원치 않는 빛에 의해 디지털 콘텐츠가 가려지지 않도록 합니다. 우리는 인공지능 기반의 파동 전파 모델을 위한 보정 데이터를 캡처하고, Canon EF 35 mm 렌즈를 통해 FLIR Grasshopper3 12.3 MP 컬러 USB3 센서를 사용하여 결과를 캡처합니다. 최근 연구를 따라, 우리의 실험 설정은 몇 가지 일관된 모드가 시간에 따라 다중화되어 현실적인 심도 효과를 가진 최적의 3D 홀로그램 이미지 품질을 달성하는 부분적으로 일관된 설정에서 작동합니다. 모든 홀로그램은 카메라 보정된 파동 전파 모델을 통합한 경사 하강법 컴퓨터 생성 홀로그래피(CGH) 알고리즘을 사용하여 계산됩니다.

우리는 Fig.[4]에서 우리의 프로토타입에서 실험적으로 캡처된 결과를 보여줍니다. Fig.[4a]에서, 우리는 2D 이미지 품질을 정성적 및 정량적으로 평가하고, 순진한 자유 공간 전파 모델, 엄격한 결합 파동 분석 시뮬레이션 전송 함수를 사용하는 물리적으로 동기화된 파동 전파 모델 및 물리적 모델과 카메라 보정된 학습 가능한 매개변수를 결합한 제안된 인공지능 기반 변형을 비교합니다. 모든 예에서, 인공지능 기반 파동 전파 모델은 3–5 dB 피크 신호 대 잡음비의 큰 차이로 기준선을 능가합니다. Fig.[4b]에 표시된 전체 색상 3D 결과는 제시된 디지털 콘텐츠의 초점 내 및 초점 외 영역 모두에 대해 시스템이 달성하는 높은 이미지 품질을 검증합니다. 3D 초점 흐림 행동의 정확한 묘사는 우리의 디스플레이 시스템 사용자에게 수렴-조절 충돌 및 관련 불편함을 완화할 수 있습니다. 우리가 아는 한, 기존의 웨이브가이드 기반 AR 디스플레이는 비교 가능한 품질의 전체 색상 3D 결과를 보여준 적이 없습니다,. 마지막으로, 우리는 Fig.[4c]에서 물리적 장면과 디지털로 오버레이된 콘텐츠를 광학적으로 결합하고 카메라의 다른 초점 설정을 사용하여 장면을 캡처한 실험적 전체 색상 3D 결과를 보여줍니다. 다시 한번, 우리의 접근법은 기준 모델을 큰 차이로 능가합니다.

메타표면 웨이브가이드와 인공지능 기반 홀로그래피 알고리즘의 공동 설계는 컴팩트한 전체 색상 3D 홀로그램 OST AR 디스플레이 시스템을 용이하게 합니다. 우리가 아는 한, 비교 가능한 특성을 가진 시스템은 이전에 설명된 적이 없으며, 우리의 실험적 이미지 품질은 비투과형 응용 프로그램을 위한 관련 웨이브가이드 설계에서 입증된 것보다 훨씬 뛰어납니다.

우리의 웨이브가이드 설계의 시야각은 현재 11.7°로 제한되어 있습니다. 이는 많은 상업용 AR 시스템과 비교할 만하지만, 이를 확대하는 것이 바람직합니다. 이는 웨이브가이드에 더 높은 굴절률 재료를 사용하거나 아웃커플러에 추가 메타표면 아이피스를 설계하여 달성할 수 있습니다. 관련 아이디어는 최근 다른 광학 AR 시스템 설계를 위해 탐구되었으며, 이는 우리의 설계에 적용될 수 있습니다. 우리의 웨이브가이드는 컴팩트하지만, 그 두께dwg 를 더 줄이는 것이 흥미로울 것입니다. 우리의[보충 정보]에서, 우리는 웨이브가이드 두께, SLM 크기Lslm 및 비강 시야각θ− 사이의 관계를 도출합니다 5d wg ≥ Lslm 2 tansin−1 λBΛ− sin  ( θ− )1 n(  λB  ). 이 방정식은 웨이브가이드의 두께가 SLM 크기와 다른 요인에 직접 비례함을 보여줍니다. 따라서 웨이브가이드의 두께를 줄이는 가장 유망한 방법은 더 작은 SLM을 사용하는 것입니다. 이는 6.4 μm의 SLM과 비교하여 1 μm까지 매우 작은 픽셀 피치를 제공하는 새로운 SLM을 사용하여 달성할 수 있는 명확한 경로가 있습니다. 아직 상업적으로 이용 가능하지는 않지만, 이러한 SLM은 우리의 접근 방식을 사용하여 초박형 웨이브가이드를 가능하게 할 것입니다.

모든 홀로그램 디스플레이와 마찬가지로, 우리의 디스플레이의 étendue는 SLM의 공간-대역폭 곱에 의해 제한됩니다. étendue 확장 기술은 우리의 설정에 맞게 조정될 수 있지만, 전체 색상 3D 웨이브가이드 홀로그래피를 지원하는 기술은 아직 입증되지 않았습니다. 미래 연구의 또 다른 잠재적 방향은 이전 연구에서 보여준 것처럼 조명 웨이브가이드를 결합하여 컴팩트한 조명 경로를 만드는 것입니다, , , ,. 마지막으로, 우리는 CGH 알고리즘의 효율성을 런타임에서 최적화하려고 시도하지 않았습니다. 현재 홀로그램 생성은 각 위상 패턴당 몇 분이 소요되지만, 최근 방법들은 기계 학습 접근 방식을 사용하여 홀로그램 합성을 위한 파동 전파 모델의 실시간 반전을 달성할 수 있음을 보여주었습니다, , ,.

제안된 나노포토닉 하드웨어와 인공지능 기반 알고리즘의 공동 설계는 기존의 어떤 접근 방식보다 더 작은 폼 팩터와 더 높은 3D 이미지 품질로 광학 시스루 AR 디스플레이 모드를 가능하게 하여 진정한 3D 홀로그램 AR 안경으로 가는 길을 열어줍니다.

제작 절차는 전자빔 증발(Kurt J. Lesker Company)을 통해 30nm 두께의 크롬(Cr) 필름으로 기판을 코팅하는 것으로 시작됩니다. 그런 다음 양성 톤 전자빔 레지스트 층(950 PMMA a4, 1000rpm, 60초)을 스핀 코팅하고, PMMA 층을 후경화(180°C, 5분)한 후, 전하 소산층(e-spacer, Showa Denko)을 스핀 코팅한 후, 50kV 전자빔을 사용하여 메타표면 패턴을 정확하게 생성하는 전자빔 리소그래피 공정(Raith Voyager)으로 진행합니다. 그런 다음 패턴은 여러 건식 식각 단계를 사용하여 고굴절률 유리 기판에 전사됩니다. 이러한 단계에는 PMMA 마스크를 사용한 Cr 식각을 위한 유도 결합 플라즈마 반응성 이온 식각기(ICP-RIE, PlasmaTherm Metal Etcher)와 Cr 마스크를 사용한 유리 식각을 위한 반응성 이온 식각기(RIE, Oxford Dielectric Etcher)가 포함되며, Cl2 , O2 , CHF3 , CF4 및 Ar의 특정 가스 혼합물과 헬륨 백사이드 냉각이 추가로 사용됩니다. 남은 Cr 마스크는 추가 ICP-RIE 공정으로 제거됩니다. Fig [2d] 는 정밀하게 제작된 올글래스 메타표면 커플러의 주사 전자 현미경 이미지를 보여줍니다.

메타표면 샘플 이미지는 주사 전자 현미경(FEI Nova NanoSEM 450)으로 촬영됩니다. 대표 샘플은 이미지에서의 충전을 줄이기 위해 얇은 3nm 금/팔라듐 필름으로 코팅됩니다. 이미지는 10kV의 가속 전압으로 획득됩니다.

우리의 CNN, CNNIC 와 CNNtarget 은 물리적 광학 시스템에서 잔여 수차를 효율적으로 학습하기 위해 수정된 UNet 아키텍처를 사용합니다. 입력 파면은 실수 및 허수 값을 해당 진폭 및 위상 성분과 연결하여 증강됩니다. 입력 레이어 후, 두 CNN은 32개의 특징 채널을 사용하고 스트라이드 컨볼루션을 사용하여 5번의 다운샘플링 작업과 전치 컨볼루션을 사용하여 5번의 업샘플링 작업을 수행합니다. 네트워크는 인스턴스 정규화, 다운 블록에 대한 누출 정류 선형 유닛 활성화(기울기 -0.2), 업 블록에 대한 정류 선형 유닛 비선형성 및 스킵 연결을 사용합니다. CNNIC 는 실수 및 허수 값을 나타내는 두 개의 채널 출력을 가지며, CNNtarget 은 단일 채널 진폭을 직접 출력합니다.aIC 와aOC 는 물리적으로 유도된 파동 전파 모델을 위한 격자 커플러의 이진 개구 함수입니다. 인공지능이 보강된 모델을 사용할 때, 이러한 양은 색상 채널당 학습된 복소수 필드입니다.

우리는 프로토타입 홀로그램 디스플레이의 출력에서 다른 깊이에 초점을 맞춘 카메라로 캡처한 SLM 위상 패턴과 해당 강도 이미지의 많은 쌍으로 구성된 데이터셋을 사용하여 신경망 매개 파동 전파 모델을 훈련합니다. 데이터셋의 SLM 위상 패턴은 물리적 웨이브가이드 모델을 사용하여 웨이브가이드를 통해 다른 가상 거리에서 DIV2K 데이터셋의 이미지를 생성합니다. 모델은 물리적 공간에서 0 D (∞ m), 0.33 D (3 m), 0.67 D (1.5 m), 1.0 D (1 m)에 해당하는 네 개의 강도 평면에서 훈련됩니다. 우리는 48GB NVIDIA RTX A6000에서 배치 크기 1과 학습률 3 × 10 으로 모델 훈련을 수행합니다. 위상 패턴의 다양성이 모델 훈련에 중요하다는 점을 주목합니다. 경사 하강 CGH 알고리즘을 사용하여 생성된 데이터셋은 주로 좁은 각도 스펙트럼을 다루는 홀로그램 이미지로 구성됩니다. 따라서 학습률, 초기 위상 분포 및 전파 거리를 포함한 일련의 무작위 매개변수로 위상 패턴을 생성합니다. 각 채널에 대해 10,000개의 패턴을 생성하고 해당 강도를 캡처합니다. 데이터셋은 8:1:1의 비율로 훈련, 검증 및 테스트 세트로 나뉩니다. 초기 훈련된 모델은 모델을 개선하는 데 사용되는 추가 위상 데이터셋을 합성하는 데 사용할 수 있습니다. 이러한 개선 단계는 실험 품질을 향상시킵니다. 우리는 최고의 품질을 위해 이 개선 절차를 두 번 수행합니다. 이 훈련 절차 후, 우리는 학습된 웨이브가이드 전파 모델을 사용하여 새로운 2D 및 3D 장면에 대한 홀로그램을 합성하여 추가 카메라 피드백 없이 우리의 홀로그램 AR 안경을 작동할 수 있게 합니다.

모든 방법, 추가 참조, Nature Portfolio 보고 요약, 소스 데이터, 확장 데이터, 보충 정보, 감사의 글, 동료 검토 정보; 저자 기여 및 경쟁 이익에 대한 세부 사항; 데이터 및 코드 가용성에 대한 성명서는https://doi.org/10.1038/s41586-024-07386-0 에서 확인할 수 있습니다.

Fig. 1: a, 기존의 AR 안경은 유기 발광 다이오드 또는 마이크로 발광 다이오드와 같은 진폭 SLM을 사용하며, 이는 일반적으로 투사 렌즈의 초점 거리 f 만큼 두꺼운 프로젝터 기반 광 엔진이 필요합니다.b, 우리의 홀로그램 AR 안경 설계는 위상 전용 SLM을 사용하여 결합 격자에 매우 가깝게 장착할 수 있어 장치의 형태를 최소화합니다. 또한, 기존의 AR 안경과 달리, 우리의 홀로그램 설계는 가상 콘텐츠에 대한 완전한 3D 깊이 단서를 제공할 수 있으며, 이는 Stanford Computer Graphics Laboratory에서 가져온 토끼로 설명됩니다.c, 착용 가능한 형태로 우리의 홀로그램 AR 안경의 구성 요소를 보여주는 컴팩트한 3D 프린트 프로토타입.

Fig. 2: a, 풀 컬러 작동을 위한 웨이브가이드 기하학의 시각화.b, 사용자의 눈을 향해 메타표면 아웃커플러를 통과하는 빛의 빨강(638 nm), 초록(521 nm), 파랑(445 nm) 파장에서의 전기장 맵. 검은색 화살표는 입사 및 회절된 빛의 파동 벡터를 나타냅니다.c, 웨이브가이드 커플러에 최적화된 역설계된 메타표면의 시각화. 메타표면의 주기( Λ )와 높이( H )는 각각 384 nm와 220 nm입니다.d, 제작된 메타표면의 주사 전자 현미경 이미지.e, 가시광선 범위에서 역설계된 메타표면의 비편광 빛에 대한 시뮬레이션 및 실험적으로 측정된 투과 스펙트럼으로, 실제 장면에 대한 투과 효율에 해당합니다.f, 기존 단일선 격자의 x 축을 따라 시뮬레이션된(점선) 전송 함수와 우리의 역설계된 메타표면에 대한 시뮬레이션된(실선) 및 실험적으로 측정된(원) 전송 함수. 플롯의 색상은 빨강, 초록 및 파랑 파장에 해당합니다. 설계된 메타표면은 초록 및 파랑에서 기존 격자보다 훨씬 효율적이지만, 빨강의 매우 큰 회절 각도 때문에 빨강 채널의 효율성을 더 개선하는 것은 더 어렵습니다.g, 최적화 없이 기존 격자의 전송 함수의 균일성과 최적화된 역설계된 메타표면의 균일성. 눈금 막대, 400 nm (b), 2 μm (d, 왼쪽), 200 nm (d, 오른쪽). E , 전자기장.

Fig. 3: 우리는 웨이브가이드의 물리적 측면(녹색으로 강조됨)과 카메라 피드백에서 학습된 인공지능 구성 요소(주황색으로 강조됨)를 결합합니다. 우리 모델에서 입력 위상 패턴(왼쪽)은 수렴하는 조명에 대해 0에서 2π까지의 픽셀별 위상 지연을 적용한 후, 학습된 인커플러 효율에 의해 파면이 변조됩니다. 이 파면은 인커플러 평면에서 CNN을 통해 전송되고, 물리적으로 유도된 전송 함수를 사용하여 웨이브가이드를 통해 전파된 후, 추가로 학습된 아웃커플러 효율이 아웃커플러 파면을 결정하는 데 사용됩니다(중앙). 후자는 사용자로부터 다양한 거리의 목표 장면으로 전파되며, 여기서 CNN이 적용되어 복잡한 값의 필드를 관찰된 강도로 변환합니다(오른쪽). 캡처된 데이터셋으로 학습된 CNN의 매개변수, 커플러 효율 및 웨이브가이드 전파는 이 모델이 우리의 홀로그래픽 AR 안경의 출력을 정확하게 예측할 수 있게 합니다. 이 모델은 완전히 미분 가능하여, 간단한 경사 하강 CGH 알고리즘이 런타임에 목표 장면의 위상 패턴을 계산할 수 있게 합니다. 토끼 장면은 Big Buck Bunny , © 2008 Blender Foundation/ www.bigbuckbunny.org , Creative Commons 라이선스 CC BY 3.0 에 따라 제공됩니다.

Fig. 4: a, 여러 다른 파동 전파 모델을 사용하여 합성된 2D 홀로그램의 비교, 여기에는 자유 공간 전파, 물리적으로 유도된 모델 및 카메라 피드백을 사용하여 보정된 학습 가능한 매개변수를 결합한 제안된 모델이 포함됩니다.b, 두 개의 3D 홀로그램 비교. 확대된 크롭은 카메라가 다른 깊이에 초점을 맞춘 장면을 보여줍니다. 파란색 상자는 카메라가 초점을 맞춘 콘텐츠를 강조하고, 흰색 상자는 카메라의 초점이 맞지 않은 부분을 강조합니다.c, 광학 시스루 AR 모드에서 캡처된 3D 홀로그램의 비교. 새, 물고기, 나비는 디지털로 중첩된 객체이며, 코끼리와 글자는 물리적 환경의 일부입니다. 모든 예에서 제안된 파동 전파 모델은 물리적 광학을 훨씬 더 정확하게 나타내어 대체 모델에 비해 이미지 품질이 크게 향상됩니다.a에서 다람쥐 장면은 Big Buck Bunny , © 2008 Blender Foundation/ www.bigbuckbunny.org , Creative Commons 라이선스 CC BY 3.0에 따라 제공됩니다.b에서 소파와 시장 목표 장면은 각각 High Spatio-Angular Light Field 데이터셋 과 Durian Open Movie 프로젝트 (© copyright Blender Foundation/ durian.blender.org )에 따라 Creative Commons 라이선스 CC BY 3.0 에 따라 제공됩니다.

