উদ্বিগ্ন ব্যক্তিরা আবেগ নিয়ন্ত্রণ স্থানান্তর করে পার্শ্বীয় ফ্রন্টাল পোল থেকে ডরসোল্যাটারাল প্রিফ্রন্টাল কর্টেক্সে

সারসংক্ষেপ: উদ্বিগ্ন ব্যক্তিরা ধারাবাহিকভাবে আবেগীয় আচরণ নিয়ন্ত্রণে ব্যর্থ হয়, যা অতিরিক্ত পরিহার সৃষ্টি করে, একটি বৈশিষ্ট্য যা এক্সপোজারের মাধ্যমে শেখা প্রতিরোধ করে। যদিও এই ব্যর্থতার উৎস অস্পষ্ট, একটি সম্ভাব্য সিস্টেম আবেগীয় ক্রিয়াকলাপের নিয়ন্ত্রণের সাথে জড়িত, যা অ্যামিগডালা এবং সেন্সরিমোটর সংযোগের মাধ্যমে পার্শ্বীয় ফ্রন্টোপোলার কর্টেক্স (FPl) দ্বারা সমন্বিত হয়। কাঠামোগত, কার্যকরী এবং নিউরোকেমিক্যাল প্রমাণ ব্যবহার করে, আমরা দেখাই কিভাবে FPl-ভিত্তিক আবেগীয় ক্রিয়াকলাপ নিয়ন্ত্রণ উচ্চ-উদ্বিগ্ন ব্যক্তিদের মধ্যে ব্যর্থ হয়। তাদের FPl অত্যধিক উত্তেজনাপূর্ণ, বিশ্রামে GABA/গ্লুটামেট অনুপাত দ্বারা সূচিত, এবং উদ্বিগ্ন নয় এমন পুরুষ অংশগ্রহণকারীদের তুলনায় শক্তিশালী অ্যামিগডালোফুগাল প্রক্ষেপণ পায়। তবুও, উচ্চ-উদ্বিগ্ন ব্যক্তিরা আবেগীয় ক্রিয়াকলাপ নিয়ন্ত্রণের সময় FPl নিয়োগ করতে ব্যর্থ হয়, পরিবর্তে ডরসোল্যাটারাল এবং মেডিয়াল প্রিফ্রন্টাল এলাকায় নির্ভর করে। এই কার্যকরী শারীরস্থানিক স্থানান্তর FPl উত্তেজনাপ্রবণতা এবং অ্যামিগডালোফুগাল প্রক্ষেপণের শক্তির সাথে আনুপাতিক। ফলাফলগুলি উদ্বিগ্ন ব্যক্তিদের মধ্যে সার্কিট-স্তরের দুর্বলতাগুলিকে চিহ্নিত করে, দেখায় যে এমনকি মৃদু আবেগীয় চ্যালেঞ্জগুলি FPl নিউরাল রেঞ্জকে সম্পৃক্ত করতে পারে, আবেগীয় ক্রিয়াকলাপ প্রবণতার নিয়ন্ত্রণে একটি নিউরাল বোতলনেকের দিকে নিয়ে যায়।

উদ্বেগজনিত ব্যাধিগুলি অত্যন্ত প্রচলিত এবং চিকিৎসা করা কঠিন। এই অসুবিধা প্রধানত ভীতিকর পরিস্থিতি থেকে অতিরিক্ত পরিহারের কারণে হয় যা এক্সপোজারের মাধ্যমে শেখা প্রতিরোধ করে । এই শক্তিশালী পরিহার প্রবণতাগুলিকে বিকল্প ক্রিয়াকলাপের পক্ষে অতিক্রম করার ক্ষমতা একটি নমনীয় ক্রিয়া-নির্বাচন প্রক্রিয়ার সাথে জড়িত, যা ল্যাটারাল ফ্রন্টোপোলার কর্টেক্স (FPl) এর চারপাশে একটি বিতরণ করা সার্কিটের উপর নির্ভর করে যা পশ্চাদ পারিয়েটাল কর্টেক্স, সেন্সরিমোটর কর্টেক্স (SMC), এবং অ্যামিগডালার সাথে মিথস্ক্রিয়া করে, , , , ,। যখন মানুষ স্বয়ংক্রিয় আবেগজনিত আচরণ, যেমন সামাজিক পরিহার প্রবণতা অতিক্রম করার চ্যালেঞ্জের মুখোমুখি হয়, তখন FPl সেই বিতরণ করা সার্কিটকে সমন্বয় করে আবেগগতভাবে অভিযোজিত আচরণকে নির্দেশ করে । FPl এর সম্পৃক্ততা যান্ত্রিকভাবে কারণমূলক এবং ক্লিনিক্যালি ফলপ্রসূ: FPl হস্তক্ষেপের পরে আবেগজনিত ক্রিয়া নির্বাচন ব্যর্থ হয়, এবং FPl নিয়োগের বৈচিত্র্য জীবনের পরবর্তী সময়ে আবেগজনিত ব্যাধির বিকাশের বিরুদ্ধে স্থিতিস্থাপকতা পূর্বাভাস দেয় । এখানে, আমরা উচ্চ-উদ্বেগ ব্যক্তিদের এবং তাদের উদ্বেগহীন সহকর্মীদের মধ্যে আবেগজনিত আচরণের উপর স্নায়বিক নিয়ন্ত্রণের বাস্তবায়নে বৈচিত্র্য ব্যাখ্যা করে এমন FPl এর কার্যকরী, কাঠামোগত এবং নিউরোকেমিক্যাল বৈশিষ্ট্যগুলি চিহ্নিত করার জন্য সেই অন্তর্দৃষ্টিগুলির উপর ভিত্তি করে তৈরি করি।

আধুনিক উদ্বেগ মডেলগুলি, রডেন্ট গবেষণার উপর ভিত্তি করে, দেখিয়েছে কিভাবে হিপোক্যাম্পাল-অ্যামিগডালা অ্যাফারেন্টগুলি অ্যাগ্রানুলার মেডিয়াল ফ্রন্টাল এলাকায় ভীতিকর পরিস্থিতি এবং ভয়-সদৃশ আচরণের পরিহার চালায়, যেখানে একই সার্কিটে পুনরাবৃত্ত মেডিয়াল ফ্রন্টাল সংকেত হুমকি-প্রতিক্রিয়া হ্রাস করে এবং পদ্ধতির আচরণকে অনুমতি দেয়, , , ,। তবে, সেই রডেন্ট-ভিত্তিক অন্তর্দৃষ্টিগুলিকে মানব উদ্বেগজনিত ব্যাধিতে প্রসারিত করা কঠিন প্রমাণিত হয়েছে, যা উদ্বেগজনিত ব্যাধির জন্য নতুন চিকিৎসার বিকাশে হতাশাজনক অগ্রগতিতে প্রতিফলিত হয়েছে,। সেই অনুবাদ প্রচেষ্টা মানব গ্রানুলার প্রিফ্রন্টাল কর্টেক্সের প্রসারণে একটি বড় চ্যালেঞ্জের মুখোমুখি হয়, অমানবিক মডেলের তুলনায়,। উদাহরণস্বরূপ, মানব FPl এর স্নায়বিক সংগঠন এবং সংযোগ প্রোফাইলের কোন রডেন্ট বা অন্যান্য প্রাইমেটের সাথে সমতুল্য নেই, , ,। আরও স্পষ্টভাবে, মানব FPl এর অন্যান্য ফ্রন্টাল, পারিয়েটাল এবং টেম্পোরাল অ্যাসোসিয়েশন এলাকাগুলির সাথে বিস্তৃত সংযোগের মাধ্যমে উভয় মেডিয়াল এবং ল্যাটারাল কর্টিকাল সার্কিটগুলিতে অ্যাক্সেস রয়েছে। এছাড়াও, মানব FPl এর অ্যামিগডালো-ফুগাল বান্ডেলের মাধ্যমে অ্যামিগডালা থেকে আসা তথ্যের সরাসরি অ্যাক্সেস রয়েছে,। বিপরীতে, ম্যাকাক প্রিফ্রন্টাল কর্টেক্সের মানব FPl এর সাথে সমতুল্য কোন অঞ্চল নেই, এবং এর অ্যামিগডালাগুলি প্রধানত মেডিয়াল কিন্তু ল্যাটারাল প্রিফ্রন্টাল অঞ্চলে প্রজেক্ট করে না,। সেই অনুযায়ী, সাম্প্রতিক কাজগুলি পরামর্শ দিয়েছে যে FPl বিভিন্ন বিকল্প বিকল্প উপলব্ধ থাকলে সেন্সরিমোটর কর্টিসগুলিতে স্নায়বিক ক্রিয়াকলাপকে প্রভাবিত করে আবেগজনিত ক্রিয়াগুলি নির্বাচন করতে জড়িত । সমালোচনামূলকভাবে, আবেগজনিত আচরণ নিয়ন্ত্রণ করার সময় FPl এর নিয়োগ আবেগজনিত ব্যাধি সহ রোগীদের মধ্যে ব্যর্থ হয় এবং পোস্ট-ট্রমাটিক স্ট্রেস লক্ষণগুলির বিকাশের বিরুদ্ধে একটি দীর্ঘমেয়াদী স্থিতিস্থাপকতা ফ্যাক্টর । এই ফলাফলগুলির উপর ভিত্তি করে, আমরা যুক্তি দিয়েছিলাম যে অস্বাভাবিক FPl নিয়োগ উদ্বেগের সাথে ব্যক্তিদের দ্বারা অভিজ্ঞ অসুবিধাগুলির জন্য দায়ী হতে পারে এমন পরিস্থিতিতে যেখানে তাদের আবেগজনিত ক্রিয়া প্রবণতাগুলিকে নিয়ন্ত্রণ করতে হবে। এই গবেষণাটি বোঝার জন্য সেট করা হয়েছে যে এবং কিভাবে FPl ফাংশন উদ্বেগযুক্ত ব্যক্তিদের মধ্যে আবেগজনিত ক্রিয়া প্রবণতাগুলির পরিবর্তিত নিয়ন্ত্রণ ব্যাখ্যা করে।

আমরা আবেগজনিত ক্রিয়া নিয়ন্ত্রণের সময় FPl এর নিউরোকেমিক্যাল, কাঠামোগত এবং কার্যকরী বৈশিষ্ট্যগুলি ক্যাপচার করতে ম্যাগনেটিক রেজোনেন্স স্পেকট্রোস্কপি (MRS), ডিফিউশন ওয়েটেড ইমেজিং (DWI), এবং কার্যকরী MRI একত্রিত করেছি। উদ্বেগযুক্ত অংশগ্রহণকারীদের মধ্যে আবেগজনিত-ক্রিয়া নিয়ন্ত্রণের আচরণগত এবং স্নায়বিক সূচকগুলিতে বৈচিত্র্য ব্যাখ্যা করার জন্য যৌথভাবে সেই বৈশিষ্ট্যগুলি পরীক্ষা করা অপরিহার্য, ,। আমরা উচ্চ-উদ্বেগের জন্য নির্বাচিত অংশগ্রহণকারীদের একটি মৃদু আবেগজনিত চ্যালেঞ্জের মুখোমুখি করেছিলাম যা তাদের আবেগজনিত ক্রিয়া প্রবণতাগুলির উপর নিয়ন্ত্রণ প্রয়োজন, এবং সেই গোষ্ঠীটিকে সাধারণ পুরুষ জনসংখ্যা থেকে নেওয়া একটি বিদ্যমান বয়স-মিলযুক্ত ডেটাসেটের সাথে তুলনা করেছি (সংক্ষেপে, উদ্বেগহীন সহকর্মীরা)। দুটি গোষ্ঠী আবেগজনিত-ক্রিয়া নিয়ন্ত্রণে তুলনীয় সাফল্য অর্জন করেছিল, তবুও উদ্বেগযুক্ত অংশগ্রহণকারীরা সেই চ্যালেঞ্জটি সমাধান করেছিল ব্রডম্যান এলাকা (BA) 9/46d (ডরসোল্যাটারাল প্রিফ্রন্টাল কর্টেক্স; dlPFC) এবং অ্যান্টেরিয়র সিঙ্গুলেট কর্টেক্স (ACC) ব্যবহার করে, যেমনটি উদ্বেগহীন সহকর্মীরা করেছিল FPl এর পরিবর্তে। আবেগ-সম্পর্কিত এই স্থানান্তরটি ফ্রন্টাল সার্কিটে আবেগজনিত-ক্রিয়া নিয়ন্ত্রণকে সমর্থন করে দুটি গোষ্ঠীর FPl এর নিউরোকেমিক্যাল এবং কাঠামোগত পার্থক্য দ্বারা পরিপূরক ছিল। যথা, উদ্বেগযুক্ত অংশগ্রহণকারীদের FPl এর উচ্চতর স্নায়বিক উত্তেজনা ছিল, যা GABA/Glutamate অনুপাত দ্বারা সূচিত হয়েছিল, এবং শক্তিশালী অ্যামিগডালোফুগাল প্রজেকশন, যা MR-ট্র্যাক্টোগ্রাফি দ্বারা সূচিত হয়েছিল। তদুপরি, শক্তিশালী অ্যামিগডালা সংযোগগুলি, FPl স্নায়বিক প্রতিক্রিয়াশীলতার হ্রাসের প্রসঙ্গে, ফ্রন্টাল লোবের সেই বিকল্প নিয়ন্ত্রণ সার্কিটগুলির দিকে উদ্বেগ-সম্পর্কিত স্থানান্তরের জন্য উল্লেখযোগ্যভাবে দায়ী ছিল। একসাথে, এই ফলাফলগুলি উদ্বেগযুক্ত ব্যক্তিদের মধ্যে একটি সার্কিট-স্তরের স্নায়বিক দুর্বলতা চিহ্নিত করে, আবেগজনিত ক্রিয়া প্রবণতাগুলির নিয়ন্ত্রণ বাড়ানোর জন্য লক্ষ্যযুক্ত হস্তক্ষেপের পথ উন্মুক্ত করে ।

অংশগ্রহণকারীদের উচ্চ উদ্বেগের জন্য নির্বাচিত করা হয়েছিল (উচ্চ-উদ্বেগ গোষ্ঠী;N = 52; 14 জন পুরুষ, লিবোভিটজ সোশ্যাল অ্যানজাইটি স্কেল, LSAS, Fig.[1A, B]এ স্কোর > 30)। তাদের একটি সুবিধাজনক নিয়ন্ত্রণ গোষ্ঠীর সাথে তুলনা করা হয়েছিল যারা পূর্বে নিয়োগ করা হয়েছিল এবং রিপোর্ট করা হয়েছিল যারা উদ্বেগ স্কোরের উপর ভিত্তি করে নির্বাচিত হয়নি (উদ্বেগহীন সহকর্মীরা;N = 41; সকল পুরুষ)। বৈশিষ্ট্য উদ্বেগের একটি স্বাধীন মেট্রিকের উপর এই গোষ্ঠীগুলির তুলনা (স্টেট ট্রেইট অ্যানজাইটি ইনভেন্টরি, STAI, Y-2), দেখিয়েছে যে উচ্চ-উদ্বেগ গোষ্ঠী তাদের উদ্বেগহীন সহকর্মীদের তুলনায় সত্যিই বেশি উদ্বিগ্ন ছিল,t (84) = 5.5,p < 0.001, Fig.[1B]।

উভয় গোষ্ঠী একটি সামাজিক পদ্ধতি-পরিহার কাজ সম্পাদন করেছে (Fig. [2A] ) যেখানে তারা একটি জয়স্টিক টেনে বা ঠেলে খুশি এবং রাগান্বিত মুখগুলিকে কাছে নিয়ে আসে বা এড়িয়ে যায়। পূর্ববর্তী কাজ দেখিয়েছে যে রাগান্বিত মুখগুলির কাছে যাওয়া এবং খুশি মুখগুলিকে এড়ানো স্বয়ংক্রিয় ক্রিয়া প্রবণতাগুলির উপর নিয়ন্ত্রণ প্রয়োজন যা আকর্ষণীয় পরিস্থিতিতে যাওয়ার এবং প্রতিকূল পরিস্থিতি এড়ানোর জন্য,। সেই অনুযায়ী, অংশগ্রহণকারীরা খুশি মুখগুলির কাছে যাওয়ার এবং রাগান্বিত মুখগুলিকে এড়ানোর সময় আরও সঠিক প্রতিক্রিয়া জানিয়েছিল; সামঞ্জস্যপূর্ণ অবস্থা (M = 96.3 %, std = 2.9) রাগান্বিত মুখগুলির কাছে যাওয়া এবং খুশি মুখগুলিকে এড়ানোর তুলনায়; অসামঞ্জস্যপূর্ণ অবস্থা (M =94.3 %, std =4.4 ), Fig. [2B] । এটি গোষ্ঠীগুলির মধ্যে ত্রুটির হারের উপর সামঞ্জস্যের একটি প্রধান প্রভাবের ফলাফল, যা বায়েসিয়ান মিশ্র প্রভাব মডেল দ্বারা মূল্যায়ন করা হয়েছে:b =0.198CI[0.1 0.29] । সেই বিশ্লেষণগুলিতে প্রভাবগুলি উল্লেখযোগ্য বলে বিবেচিত হয় যদিবিশ্বাসযোগ্য ব্যবধান (CI) 0 অন্তর্ভুক্ত না করে। মিশ্র প্রভাব মডেলে সেই আচরণগত সামঞ্জস্য প্রভাবগুলিতে কোন গোষ্ঠী পার্থক্য ছিল না;b =0.03 [−0.06 0.12] বায়েসিয়ান t-পরীক্ষার ফলস্বরূপ আচরণগত সামঞ্জস্যের উপর গোষ্ঠীর প্রভাবের অনুপস্থিতির জন্য মাঝারি প্রমাণ সহ; বায়েস ফ্যাক্টর (BF01 ) = 4.3।

গোষ্ঠীগুলির মধ্যে কাজের পারফরম্যান্সের সময় প্রাপ্ত fMRI পরিমাপগুলি (Fig. [2C] ) দেখায় যে আবেগজনিত ক্রিয়া প্রবণতাগুলির নিয়ন্ত্রণ দ্বিপাক্ষিক FPl [32 54 4; −30 56 8] তে কার্যকলাপ বৃদ্ধি করেছে এবং দ্বিপাক্ষিক সেন্সরিমোটর কর্টেক্স [42 −26 68; −32 −26 68] তে কার্যকলাপ হ্রাস করেছে। সম্পূর্ণ সমন্বয় তালিকা পরিপূরক উপকরণে বর্ণনা করা হয়েছে (পরিপূরক টেবিল [1] – [3] )। এই প্রভাবগুলি পূর্ববর্তী স্বাধীন fMRI ফলাফলগুলি নিশ্চিত করে এবং স্বয়ংক্রিয় আবেগজনিত ক্রিয়া প্রবণতাগুলির নিয়ন্ত্রণ এবং প্রভাব-অসামঞ্জস্যপূর্ণ বিকল্প ক্রিয়াগুলির নির্বাচনের জন্য একটি স্থানিকভাবে বিতরণ করা স্নায়বিক সার্কিটকে আলাদা করে। উদ্বেগহীন এবং উচ্চ-উদ্বেগ অংশগ্রহণকারীদের জন্য এই বিশ্লেষণটি পৃথক করে দেখায় যে উদ্বেগহীনদের মধ্যে উল্লেখযোগ্য FPl সক্রিয়তা ছিল (ইতিমধ্যে ref. এ রিপোর্ট করা হয়েছে), কিন্তু উচ্চ-উদ্বেগ অংশগ্রহণকারীদের জন্য FPl এ কোন পরিসংখ্যানগতভাবে নির্ভরযোগ্য স্নায়বিক সামঞ্জস্য প্রভাব ছিল না, যা পরামর্শ দেয় যে তারা নিয়ন্ত্রণের জন্য FPl এর উপর কম নির্ভর করতে পারে, Fig. [2C],। এই সম্ভাবনাটি মূল্যায়ন করতে, আমরা স্বাস্থ্যকর নিয়ন্ত্রণে নিয়োগ করা নির্দিষ্ট FPl অঞ্চলে উচ্চ-উদ্বেগ ব্যক্তিদের মধ্যে সম্ভাব্য FPl নিয়োগের অনুপস্থিতি স্পষ্ট করতে বায়েসিয়ান t-পরীক্ষা ব্যবহার করেছি (Fig. [2C] কালো বৃত্ত)। বায়েসিয়ান t-পরীক্ষা এই পর্যবেক্ষণটি নিশ্চিত করেছে, উচ্চ-উদ্বেগ গোষ্ঠীতে এই প্রভাবের অনুপস্থিতির জন্য মাঝারি প্রমাণ প্রদান করে, BF01 = 4.2। পুরো ফ্রন্টাল কর্টেক্স জুড়ে ভক্সেলগুলির জন্য সংশোধন করার সময় গোষ্ঠী (উচ্চ বনাম উদ্বেগহীন) এবং FPl এ স্নায়বিক সামঞ্জস্যের মধ্যে কোন মিথস্ক্রিয়া ছিল না।

এই গবেষণার দ্বিতীয় একটি ফলাফল আবেগজনিত-ক্রিয়া নিয়ন্ত্রণের সময় উদ্ভূত গোষ্ঠীগুলির মধ্যে পার্থক্য সম্পর্কিত। উচ্চ-উদ্বেগ অংশগ্রহণকারীদের তাদের উদ্বেগহীন সহকর্মীদের তুলনায় BA এলাকা 8B / এলাকা 9/ এলাকা 46D [24 30 34] এ অসামঞ্জস্যপূর্ণ বনাম সামঞ্জস্যপূর্ণ ট্রায়ালের জন্য শক্তিশালী স্নায়বিক কার্যকলাপ ছিল, Fig. [2D] , ফ্রন্টাল লোবের সমস্ত ভক্সেলের উপর একাধিক তুলনার জন্য সংশোধন করা হয়েছে। এটি পরামর্শ দেয় যে উদ্বেগযুক্ত ব্যক্তিরা আবেগজনিত-ক্রিয়া নিয়ন্ত্রণকে ফ্রন্টাল কর্টেক্সে স্থানান্তরিত করে যা উদ্বেগহীন গোষ্ঠী দ্বারা ব্যবহৃত FPl এর ডরসোল্যাটারাল এবং পশ্চাদবর্তী। উদ্বেগ স্কোর এবং স্নায়বিক সামঞ্জস্য প্রভাবগুলির মধ্যে একটি প্যারামেট্রিক সম্পর্কের অতিরিক্ত অন্বেষণ এই ধারণাটিকে সমর্থন করে যে বৈশিষ্ট্য উদ্বেগ আবেগ নিয়ন্ত্রণের সময় FPl এর উপর নির্ভরতা হ্রাস করে। যথা, উচ্চতর উদ্বেগ স্কোর সহ অংশগ্রহণকারীরা (উভয় গোষ্ঠী জুড়ে) FPl এ স্নায়বিক সামঞ্জস্য প্রভাব হ্রাস দেখিয়েছে (সর্বাধিক z =4.24 ,p =0.0004; [40 56 −4] , Fig. [2E] , পুরো মস্তিষ্কের উপর একাধিক তুলনার জন্য সংশোধন করা হয়েছে)। মজার বিষয় হল, উভয় গোষ্ঠী জুড়ে, যারা FPl সবচেয়ে কম নিয়োগ করেছে, তারা dlPFC এর উপর সবচেয়ে বেশি নির্ভর করেছে,ρ(91) =−0.22 ,r =0.038 , আবার পরামর্শ দেয় যে dlPFC FPl এর হ্রাসকৃত নিয়োগের জন্য ক্ষতিপূরণ দেয়। আচরণগত সামঞ্জস্যটি dlPFC এ স্নায়বিক সামঞ্জস্যের সাথে গোষ্ঠীগুলির মধ্যে ভিন্নভাবে সম্পর্কিত ছিলb =0.11 [0.02 0.19] । যথা, উচ্চ-উদ্বেগ গোষ্ঠীতে, dlPFC এ স্নায়বিক সামঞ্জস্য প্রভাবগুলি আচরণগত সামঞ্জস্যের সাথে নেতিবাচকভাবে সম্পর্কিত ছিল;ρ (50) =−0.28 ,p =0.04 , যেখানে এটি উদ্বেগহীন অংশগ্রহণকারীদের ক্ষেত্রে নয়,ρ(39) = 0, p = 0.98।

পরবর্তীতে, আমরা পরীক্ষা করেছি যে নিউরোফিজিওলজিক্যাল এবং কাঠামোগত বৈশিষ্ট্যগুলি উচ্চ-উদ্বেগযুক্ত অংশগ্রহণকারীদের মধ্যে আবেগ নিয়ন্ত্রণের সময় পর্যবেক্ষিত হ্রাসকৃত FPl সম্পৃক্তি ব্যাখ্যা করতে পারে কিনা। আমরা অনুমান করেছি যে পর্যবেক্ষিত গোষ্ঠী-ভিত্তিক পার্থক্যগুলি উদ্বেগযুক্ত অংশগ্রহণকারীদের মধ্যে FPl এর কার্যকারিতা হ্রাস প্রতিফলিত করতে পারে। FPl এর কার্যকারিতা হ্রাস দুর্বল প্রতিক্রিয়া থেকে উদ্ভূত হতে পারে, যেমন এই অঞ্চলের কম উত্তেজনা এবং সংযোগ। বিকল্পভাবে, এই অঞ্চলটি টনিকভাবে উচ্চ উত্তেজনা এবং শক্তিশালী অ্যামিগডালা ইনপুট থাকতে পারে, যাতে এমনকি মৃদু আবেগগত চ্যালেঞ্জও এর স্নায়বিক পরিসরকে সম্পৃক্ত করতে পারে,। অতএব, আমরা উত্তেজনা/নিষেধাজ্ঞা ভারসাম্য এবং কাঠামোগত সংযোগের সূচকগুলি পরিমাপ করতে যথাক্রমে MRS এবং DWI ব্যবহার করেছি। আমরা ডান FPl (Fig. [3A] ), বাম SMC এবং বাম অক্সিপিটাল লোব (পরিপূরক Fig. [2] ) থেকে MRS স্ক্যান সংগ্রহ করেছি। প্রথম দুটি অবস্থান আবেগ নিয়ন্ত্রণ বাস্তবায়নে সহায়ক হিসাবে পরিচিত, এবং শেষের অবস্থানটি একটি নিয়ন্ত্রণ অঞ্চল প্রদান করে। বাম SMC নির্বাচন করা হয়েছিল কারণ এটি দেখানো হয়েছে যে এটি ডান হাতে প্রভাব-বিরোধী আন্দোলন নির্বাচন করার সময় FPl নিয়ন্ত্রণের অধীনে থাকে,। প্রতিটি অঞ্চলের মধ্যে, আমরা GABA এবং Glx এর অনুমানগুলি বের করেছি, যা গ্লুটামেট স্তরের একটি প্রক্সি, এবং একটি স্নায়বিক উত্তেজনার সূচক (GABA/Glx অনুপাত) গণনা করেছি। FPl-এ, স্থানীয় GABA/Glx অনুপাত উচ্চ-উদ্বেগ গোষ্ঠীর তুলনায় তাদের উদ্বেগহীন সহকর্মীদের তুলনায় কম ছিল (কম GABA Glx এর তুলনায়; বেশি উত্তেজনা),t (88) = 2.3,p = 0.02, যা নির্দেশ করে যে উচ্চ-উদ্বেগ অংশগ্রহণকারীদের একটি বেশি উত্তেজনাপূর্ণ FPl ছিল (Fig. [3A] , ডান প্যানেল)। এটি SMC এবং অক্সিপিটাল কর্টেক্সে ছিল না, উভয়t < 1.3, p > 0.19, পরিপূরক fig. [2] , যা নির্দেশ করে যে GABA/Glx এর মধ্যে পার্থক্যগুলি গোষ্ঠীগুলির মধ্যে FPl এর সাথে শারীরস্থানিকভাবে নির্দিষ্ট এবং উত্তেজনার পুরো-মস্তিষ্কের পরিবর্তনের ফল নয়। FPl-এ GABA/Glx অনুপাতটি আবেগ নিয়ন্ত্রণের আচরণগত সূচকগুলির সাথেও সম্পর্কিত ছিল, উচ্চ-উদ্বেগ এবং উদ্বেগহীন গোষ্ঠীর জন্য ভিন্নভাবে (আচরণগত সামঞ্জস্য (সামঞ্জস্যপূর্ণ বনাম অসামঞ্জস্যপূর্ণ), গোষ্ঠী (উচ্চ-উদ্বেগ বনাম উদ্বেগহীন), এবং FPl GABA/Glx অনুপাতের মধ্যে তিন-উপায় মিথস্ক্রিয়া,b=0.19 CI [0.1 0.28] )। পোস্ট-হক তুলনা (Fig. [3B] ) দেখায় যে উদ্বেগহীন অংশগ্রহণকারীরা যারা বেশি উত্তেজনাপূর্ণ FPl ছিল তাদের আবেগগত ক্রিয়াকলাপের উপর ভাল নিয়ন্ত্রণ ছিল,ρ(38) = 0.47,p =0.0025 (Fig. [3B] , সবুজ রঙে)। গুরুত্বপূর্ণভাবে, এই সম্পর্কটি উচ্চ-উদ্বেগ গোষ্ঠীতে বিপরীত হয়ρ(48) = −0.29,p =0.036 , যা নির্দেশ করে যে উচ্চ-উদ্বেগ অংশগ্রহণকারীরা যারা বেশি উত্তেজনাপূর্ণ FPl ছিল তাদের আবেগ ক্রিয়াকলাপের উপর কম নিয়ন্ত্রণ ছিল (Fig. [3B] লাল রঙে)। আচরণগত সামঞ্জস্য প্রভাবগুলি SMC-তে GABA/Glx অনুপাতের সাথেও সম্পর্কিত ছিল, তবে শুধুমাত্র উদ্বেগহীন অংশগ্রহণকারীদের মধ্যে যারা বেশি উত্তেজনাপূর্ণ FPl ছিল (Fig. [3C] ; আচরণগত সামঞ্জস্য (সামঞ্জস্যপূর্ণ বনাম অসামঞ্জস্যপূর্ণ) * গোষ্ঠী (উচ্চ-উদ্বেগ বনাম উদ্বেগহীন) * FPl GABA/Glx * SMC GABA/Glx এর মধ্যে চার-উপায় মিথস্ক্রিয়া,b =−0.1, CI [−0.21 −0.0002] )। এই মিথস্ক্রিয়া পূর্ববর্তী ফলাফলগুলিকে পরিপূরক করে একই পরীক্ষামূলক প্যারাডাইম ব্যবহার করে, যা দেখায় যে FPl বাম SMC এর সাথে মিথস্ক্রিয়া করে ডান হাতে সম্পাদিত প্রভাব-বিরোধী ক্রিয়াকলাপগুলির উপর নিয়ন্ত্রণ বাস্তবায়ন করতে,। অবশেষে, SMC-তে স্নায়বিক সামঞ্জস্য প্রভাবগুলি উদ্বেগহীন গোষ্ঠীর জন্য FPl উত্তেজনার সাথে সম্পর্কিত, তবে উচ্চ-উদ্বেগ গোষ্ঠীর জন্য নয় (বাম SMC-তে সামঞ্জস্য * গোষ্ঠী * FPl GABA/Glx অনুপাতের প্রভাব [−20 −20 66], পুরো-মস্তিষ্ক সংশোধিত, Fig. [3D] )। একত্রে নেওয়া, এই MRS ডেটা পরামর্শ দেয় যে উদ্বেগযুক্ত অংশগ্রহণকারীরা আবেগগত ক্রিয়াকলাপ নিয়ন্ত্রণের জন্য পূর্বে প্রতিষ্ঠিত দীর্ঘ-পরিসরের FPl প্রভাবগুলির উপর কম নির্ভর করে,।

উপরে উপস্থাপিত ফলাফলগুলি বিশেষভাবে GABA বা Glx এককভাবে দায়ী করা যায় কিনা তা মূল্যায়ন করতে, আমরা ক্রিয়েটিন ঘনত্বের একটি অনুপাত হিসাবে GABA এবং Glx স্বাধীনভাবে বিবেচনা করে প্রধান বিশ্লেষণগুলি পুনরাবৃত্তি করেছি। গোষ্ঠীগুলির মধ্যে FPl GABA/Cr অনুপাতের কোন পার্থক্য ছিল না:t (89) = 1.14,p = 0.25, বা FPl Glx/Cr অনুপাত:t (89) = 0.29,p = 0.77। আচরণগত সামঞ্জস্য প্রভাব এবং FPl GABA/Cr বা Glx/Cr অনুপাতের মধ্যে কোন সম্পর্ক ছিল না; সবρ < 0.2,p >0.16 । সম্মিলিতভাবে, এই ফলাফলগুলি পরামর্শ দেয় যে GABA এবং Glx এর মধ্যে অনুপাতটি FPl-ভিত্তিক আবেগগত ক্রিয়াকলাপ নিয়ন্ত্রণের জন্য গুরুত্বপূর্ণ, এবং এটি বিশেষভাবে FPl-এ নিষেধাজ্ঞা এবং উত্তেজনার মধ্যে অনুপাত যা উদ্বেগহীন ব্যক্তিদের তুলনায় উচ্চ-উদ্বেগ ব্যক্তিদের মধ্যে ভিন্ন।

উচ্চ উদ্বেগের মধ্যে পরিবর্তিত FPl আবেগ-ক্রিয়াকলাপ নিয়ন্ত্রণে কাঠামোগত অ্যামিগডালো-ফ্রন্টাল সংযোগ পরিবর্তনগুলি অবদান রাখে কিনা তা পরীক্ষা করতে, আমরা DWI সংগ্রহ করেছি। বিশেষভাবে, আমরা অ্যামিগডালোফুগাল ফাইবার বান্ডেলের মাধ্যমে ফ্রন্টাল কর্টেক্সে অ্যামিগডালা প্রক্ষেপণের শক্তি পরিমাপ করেছি । এই পরিমাপটি পূর্ববর্তী কাজের উপর ভিত্তি করে যা দেখায় যে আচরণগত আবেগ নিয়ন্ত্রণের বৈচিত্র্যের একটি উল্লেখযোগ্য অংশ অ্যামিগডালা থেকে FPl-এ কাঠামোগত সংযোগের শক্তি দ্বারা হিসাব করা হয় । তিনটি প্রধান ফলাফল রয়েছে। প্রথমত, উচ্চ-উদ্বেগ অংশগ্রহণকারীদের জন্য অ্যামিগডালোফুগাল বান্ডেল প্রক্ষেপণগুলি তাদের উদ্বেগহীন সহকর্মীদের তুলনায় ফ্রন্টাল পোলের জন্য শক্তিশালী ছিল,t (90) = 3.3p = 0.0014, Fig. [4A] । দ্বিতীয়ত, এই গোষ্ঠী-ভিত্তিক পার্থক্যটি FPl এবং এলাকা 46-এ শারীরস্থানিকভাবে সীমাবদ্ধ ছিল (t(90) =3.0, p =0.0027 ), যেহেতু গোষ্ঠীগুলির মধ্যে পার্থক্যগুলি মিডিয়াল প্রিফ্রন্টাল কর্টেক্সে অ্যামিগডালোফুগাল প্রক্ষেপণে প্রসারিত হয়নি (মিডিয়াল ফ্রন্টাল পোল; BA 24 এবং 25) অর্থাৎ, অ্যামিগডালোফুগাল বান্ডেল দ্বারা স্নায়বিক অন্যান্য অঞ্চলগুলি, (সব(t) <1.08, p >0.28; Fig. [4C] )। তৃতীয়ত, অ্যামিগডালোফুগাল শারীরস্থান এবং আবেগ নিয়ন্ত্রণের আচরণগত সূচকগুলির মধ্যে সম্পর্ক দুটি গোষ্ঠীর মধ্যে পরিবর্তিত হয়েছে (আচরণগত সামঞ্জস্য * গোষ্ঠী * DWI এর মধ্যে তিন-উপায় মিথস্ক্রিয়া,b =0.14, CI [0.02 0.26] , Fig. [4B] )। উদ্বেগহীন গোষ্ঠীতে, FPl-এ অ্যামিগডালোফুগাল প্রক্ষেপণের শক্তি আচরণগত সামঞ্জস্য প্রভাবের সাথে একটি ইতিবাচক সম্পর্ক দেখিয়েছে,ρ(39)=0.27 p =0.04 (এক-পার্শ্বীয় পরীক্ষা; এই গোষ্ঠীটি পুনরাবৃত্তি নমুনার অংশ ছিল)। বিপরীতে, উচ্চ-উদ্বেগ অংশগ্রহণকারীদের মধ্যে আবেগ-ক্রিয়াকলাপ নিয়ন্ত্রণ FPl-এ অ্যামিগডালোফুগাল প্রক্ষেপণের শক্তির সাথে সম্পর্কিত ছিল না, ρ(49) =−0.22 p =0.12 । এই পর্যবেক্ষণগুলি অ্যামিগডালোফুগাল প্রক্ষেপণ শক্তি এবং স্নায়বিক সামঞ্জস্য প্রভাবগুলির মধ্যে পার্থক্যপূর্ণ সম্পর্ক দ্বারা সমর্থিত। যথা, সেন্সরিমোটর এবং মিডিয়াল প্রিফ্রন্টাল কর্টেক্সে, অ্যামিগডালোফুগাল-FPl প্রক্ষেপণ এবং স্নায়বিক সামঞ্জস্য প্রভাবগুলির মধ্যে সম্পর্কের মধ্যে গোষ্ঠীগুলির মধ্যে পার্থক্য রয়েছে (পরিপূরক চিত্র [3B] )। যেখানে উদ্বেগহীন অংশগ্রহণকারীরা FPl-এ অ্যামিগডালোফুগাল ট্র্যাক্ট শক্তি এবং SMC-তে স্নায়বিক সামঞ্জস্যের মধ্যে শক্তিশালী সম্পর্ক দেখায়, উচ্চ-উদ্বেগ অংশগ্রহণকারীরা mPFC [0 50 2] এবং ACC [0 38 22]-এ অ্যামিগডালোফুগাল ট্র্যাক্ট শক্তি এবং সামঞ্জস্য প্রভাবগুলির মধ্যে সম্পর্ক দেখায়, একটি প্রভাব যা উদ্বেগহীন গোষ্ঠীতে পর্যবেক্ষণ করা হয় না, পরিপূরক চিত্র [3B] ।

অবশেষে, যেহেতু উচ্চ-উদ্বেগ অংশগ্রহণকারীদের মধ্যে ডরসোল্যাটারাল ফ্রন্টাল কর্টেক্সে বৃদ্ধি পাওয়া সক্রিয়তা (Fig. [2D] ) পর্যবেক্ষিত FPl-সম্পর্কিত বিচ্যুতির জন্য একটি ক্ষতিপূরণমূলক প্রক্রিয়ার দিকে নির্দেশ করতে পারে, আমরা পরীক্ষা করেছি যে এটি FPl এর বৃদ্ধি পাওয়া উত্তেজনা এবং অ্যামিগডালোফুগাল ইনভার্সনের মাত্রার সাথে স্কেল করা হয়েছিল কিনা। ডরসোল্যাটারাল প্রিফ্রন্টাল স্নায়বিক সামঞ্জস্য প্রভাবগুলির (Fig. [2D] ) এবং FPl-এ অ্যামিগডালোফুগাল প্রক্ষেপণের মধ্যে একটি ইতিবাচক সম্পর্ক ছিল:ρ(90) = 0.29,p =0.005 , যা নির্দেশ করে যে সেই উদ্বেগযুক্ত অংশগ্রহণকারীরা যারা FPl-এ আরও অ্যামিগডালা প্রক্ষেপণ পায় তারা ডরসোল্যাটারাল ফ্রন্টাল কর্টেক্স নিয়োগের মাধ্যমে ক্ষতিপূরণ করতে পারে, Fig. [4D] । ডরসোল্যাটারাল ফ্রন্টাল কর্টেক্স সামঞ্জস্য প্রভাবগুলিতে FPl GABA/Glx অনুপাত এবং স্নায়বিক সামঞ্জস্য প্রভাবগুলির শক্তির মধ্যে কোন সম্পর্ক ছিল না,ρ(89) = −0.15,p =0.15 , এবং অ্যামিগডালোফুগাল সংযোগ এবং FPl উত্তেজনার মধ্যে কোন সরাসরি সম্পর্ক ছিল নাρ(88) = 0.0,p = 0.99। তবে, সেই অঞ্চলে স্নায়বিক সামঞ্জস্য প্রভাবগুলি যা উচ্চ-উদ্বেগ গোষ্ঠীতে অ্যামিগডালোফুগাল সংযোগের উপর একটি শক্তিশালী নির্ভরতা দেখিয়েছে (পরিপূরক fig. [3B] ) FPl-এ স্নায়বিক উত্তেজনার সাথে সম্পর্কিত ছিল,ρ(88) = −0.27,p =0.0095 : FPl-এ উচ্চ উত্তেজনা সহ অংশগ্রহণকারীরা মিডিয়াল এবং ডরসোল্যাটারাল ফ্রন্টাল কর্টেক্সে আরও ক্ষতিপূরণমূলক কার্যকলাপ দেখায়। এটি আবারও এই পরামর্শকে সমর্থন করে যে এই মিডিয়াল এবং ডরসোল্যাটারাল প্রিফ্রন্টাল অঞ্চলগুলি FPl অকার্যকারিতার জন্য ক্ষতিপূরণ দেয়, হয় FPl কাঠামোগত ইনভার্সন এবং/অথবা বৃদ্ধি পাওয়া উত্তেজনার কারণে।

এই গবেষণায় উচ্চ-উদ্বেগ ব্যক্তিদের মধ্যে আবেগগত ক্রিয়াকলাপ প্রবণতার নিয়ন্ত্রণকে সমর্থনকারী স্নায়বিক সার্কিটগুলিকে চিহ্নিত করতে নিউরোকেমিক্যাল, কাঠামোগত এবং কার্যকরী পরিমাপ ব্যবহার করা হয়েছে। তিনটি প্রধান ফলাফল রয়েছে। প্রথমত, উদ্বেগযুক্ত ব্যক্তিরা তাদের উদ্বেগহীন সহকর্মীদের মতো FPl এর পরিবর্তে dlPFC ব্যবহার করে আবেগগত ক্রিয়াকলাপ প্রবণতার উপর নিয়ন্ত্রণ বাস্তবায়ন করতে। দ্বিতীয়ত, উদ্বেগযুক্ত ব্যক্তিদের মধ্যে FPl অ্যামিগডালা থেকে আরও শক্তিশালী ইনপুট পেতে পারে আরও বিস্তৃত অ্যামিগডালোফুগাল পথ সংযোগের মাধ্যমে, এবং সেই কাঠামোগত সংযোগের মাত্রা আবেগ নিয়ন্ত্রণ বাস্তবায়নের সময় FPl-dlPFC স্থানান্তরের ডিগ্রী পূর্বাভাস দেয়। তৃতীয়ত, উদ্বেগযুক্ত ব্যক্তিদের মধ্যে FPl অত্যন্ত উত্তেজনাপূর্ণ, এবং সেই অঞ্চলের উত্তেজনা/নিষেধাজ্ঞা ভারসাম্য আচরণগত এবং স্নায়বিক সূচকগুলি থেকে বিচ্ছিন্ন হয়ে যায়, যেখানে সেই কাঠামো-কার্যকরী সম্পর্কগুলি উদ্বেগহীন ব্যক্তিদের মধ্যে পর্যবেক্ষণ করা হয়। এই ফলাফলগুলি উদ্বেগযুক্ত ব্যক্তিদের মধ্যে সার্কিট-স্তরের স্নায়বিক দুর্বলতাকে চিহ্নিত করে এবং একটি প্রক্রিয়া নির্ধারণ করে যে কীভাবে সেই ব্যক্তিদের মধ্যে আবেগগত চ্যালেঞ্জগুলি আবেগগত ক্রিয়াকলাপ প্রবণতার নিয়ন্ত্রণে একটি স্নায়বিক বোতলনেক তৈরি করতে পারে।

উদ্বেগযুক্ত ব্যক্তিদের মধ্যে FPl এর হ্রাসকৃত সম্পৃক্তি আবেগজনিত ব্যাধিগুলির একটি সংখ্যায় FPl নিয়োগের ব্যর্থতার পর্যবেক্ষণের সাথে মিলে যায়, ,। এখানে, উচ্চ-উদ্বেগ এবং উদ্বেগহীন ব্যক্তিদের মধ্যে নিউরোকেমিক্যাল, কাঠামোগত এবং কার্যকরী পার্থক্য থেকে সম্মিলিত প্রমাণের সাথে, আমরা সেই ব্যর্থতার মধ্যে যান্ত্রিক অন্তর্দৃষ্টি যোগ করি। আমরা দেখাই যে উদ্বেগে আবেগগত চ্যালেঞ্জগুলি সমাধান করার ক্ষেত্রে FPl এর সম্পৃক্তি হ্রাস পায়, অ্যামিগডালার সাথে শক্তিশালী কাঠামোগত সংযোগ এবং একই অঞ্চলের উত্তেজনা বৃদ্ধির মুখে। অনুমানমূলকভাবে, উচ্চ-উদ্বেগ অংশগ্রহণকারীদের মধ্যে FPl উত্তেজনার বৃদ্ধি তার স্থানীয় সার্কিট্রি সম্পৃক্ত করতে পারে, আবেগগত সংকেতগুলির প্রতিক্রিয়াগুলিকে সূক্ষ্মভাবে সুর করার ক্ষমতাকে সীমাবদ্ধ করে এবং শক্তিশালী অ্যামিগডালা সংযোগগুলি দ্বারা প্রদত্ত যে কোনও প্রভাবশালী তথ্য নির্বিচারে প্রক্রিয়াকরণ করে। এই সম্ভাবনাটি উদ্বেগজনিত ব্যাধিতে পর্যবেক্ষণ করা ক্লিনিকাল বৈশিষ্ট্যগুলির সাথে মিলে যায়, যেমন হুমকিমূলক তথ্যের প্রতি অতিরিক্ত সংবেদনশীলতা এবং সম্পর্কহীন পরিস্থিতিতে হুমকির তথ্যের অতিরিক্ত সাধারণীকরণ, ক্লিনিকাল বৈশিষ্ট্যগুলি যা প্রিফ্রন্টাল কার্যকারিতার পরিবর্তনের সাথে যুক্ত, , ,। অনুমানমূলকভাবে, আমরা উচ্চ-উদ্বেগে পর্যবেক্ষণ করি যখন আবেগগত ক্রিয়াকলাপগুলি নিয়ন্ত্রণ করার সময় FPl এবং শক্তিশালী অ্যামিগডালা অ্যাফারেন্সের সংমিশ্রণটি উদ্বেগযুক্ত ব্যক্তিদের জন্য তাদের মতামতগুলিতে তাদের ব্যক্তিগত আস্থা বজায় রাখা কঠিন করে তুলতে পারে যখন সামাজিক নিয়মগুলির সাথে সম্মতি দেয়, একটি ভূমিকা যা FPl কে দেওয়া হয়েছে । তদুপরি, আবেগ-সম্পর্কিত স্নায়বিক সার্কিটগুলিতে অবক্ষয়ের দেওয়া, একটি সম্পৃক্ত FPl টিউনিংয়ের প্রভাবগুলি সেই সার্কিটগুলিকে পরিবর্তিত করতে পারে, অন্যান্য প্রিফ্রন্টাল নিয়ন্ত্রণ নোডগুলিকে FPl গণনামূলক অবদানের দখল করতে প্ররোচিত করতে পারে, ,। এখানে, আমরা দেখাই যে এমনকি একটি মৃদু আবেগ-নিয়ন্ত্রণ চ্যালেঞ্জ FPl থেকে dlPFC-তে একটি উদ্বেগ-সম্পর্কিত স্থানান্তর ফলাফল করে, যখন আচরণগত কর্মক্ষমতা সংরক্ষণ করে। তবে, যখন উদ্বেগযুক্ত ব্যক্তিরা শক্তিশালী চ্যালেঞ্জের মুখোমুখি হয়, তখন একই সার্কিট-স্তরের স্থানান্তর পর্যাপ্ত আবেগ নিয়ন্ত্রণ সমর্থন করতে সক্ষম নাও হতে পারে। FPl প্রভাবশালী তথ্যের সাথে প্রসঙ্গগত নিয়মগুলি একত্রিত করতে সক্ষম আবেগ নিয়ন্ত্রণ কৌশলগুলির নমনীয় অভিযোজনের জন্য, যেখানে dlPFC কাজের নিয়মগুলির সহজ রক্ষণাবেক্ষণের বাইরে যেতে সক্ষম নাও হতে পারে, ,। তদুপরি, FPl এর পরিবর্তে dlPFC এর উপর নির্ভরতা উদ্বেগযুক্ত ব্যক্তিদের জন্য আরও দুর্বলতা তৈরি করতে পারে, উদাহরণস্বরূপ এমন পরিস্থিতিতে যেখানে dlPFC একাধিক দাবির সাথে কর আরোপ করা হয়, সামাজিক উদ্বেগের অংশগ্রহণকারীরা যখন জনসমক্ষে কথা বলে বা কাজের স্মৃতিতে তথ্য পরিচালনা করে তখন dlPFC অতিরিক্ত সক্রিয়করণে নিয়ে যায়,। যদিও আমরা আমাদের ডেটা থেকে উদ্বেগের বিষয়গত উপাদানগুলির কথা বলতে পারি না, এটি প্রাসঙ্গিক হয়ে ওঠে যে আমরা যে কাঠামো-কার্যকরী সম্পর্কগুলি পর্যবেক্ষণ করি তা ব্যক্তিগত বিষয়গত অভিজ্ঞতার সাথে সম্পর্কিত কিনা তা পরীক্ষা করা, আবেগের চেতনার মধ্যে FPl এর প্রস্তাবিত ভূমিকা দেওয়া,।

উচ্চ-উদ্বেগ অংশগ্রহণকারীদের মধ্যে FPl উত্তেজনার বৃদ্ধি পাওয়া আবিষ্কার প্রতিরোধ এবং চিকিৎসা হস্তক্ষেপের সম্ভাবনার পরিসরকে তীক্ষ্ণ করে। পূর্ববর্তী কাজ দেখিয়েছে যে সুস্থ অংশগ্রহণকারীদের মধ্যে আবেগ-ক্রিয়াকলাপ নিয়ন্ত্রণ FPl এর ট্রান্সক্র্যানিয়াল ম্যাগনেটিক স্টিমুলেশনের মাধ্যমে নিষেধাজ্ঞা বাড়িয়ে ব্যাহত করা যেতে পারে । বর্তমান ফলাফলগুলি এটিকে ধারণাযোগ্য করে তোলে যে এই একই ম্যানিপুলেশনটি আসলে উদ্বেগে নিয়ন্ত্রণ উদ্ধার করতে পারে। রোগীরা স্থানীয় নিষেধাজ্ঞামূলক ছন্দ বাড়িয়ে FPl থেকে উপকৃত হতে পারে, উদাহরণস্বরূপ FPl এবং সেন্সরিমোটর কর্টেক্সের মধ্যে থেটা-গামা কাপলিংয়ের সাথে সুরযুক্ত বৈদ্যুতিক উদ্দীপনা ব্যবহার করে, ,। তবে, এটি ভালভাবে সম্ভব যে উদ্বেগে ডরসোল্যাটারাল এবং মিডিয়াল ফ্রন্টাল কর্টেক্সের অতিরিক্ত সক্রিয়করণকে একযোগে কমাতে হবে, ফ্রন্টাল নেটওয়ার্কের গতিশীলতাকে কার্যকরভাবে নিয়ন্ত্রণ করতে এবং FPl-SMC যোগাযোগকে তার শারীরবৃত্তীয় পরিসরের মধ্যে আনতে,।

উচ্চ-উদ্বেগযুক্ত অংশগ্রহণকারীদের মধ্যে বেশি উত্তেজনাপ্রবণ FPl দেখা যায়, যা অ্যামিগডালোফুগাল বান্ডল থেকে নির্দিষ্টভাবে বৃদ্ধি পাওয়া ইনভারভেশনের সাথে মিলিত হয়ে, ফাইলোজেনেটিক নতুনত্বের ধারণার জন্য প্রাসঙ্গিক বলে মনে হয়, যেমন মানব FPl, যা দুর্বলতার পয়েন্ট প্রদান করে । ফ্রন্টাল নিয়ন্ত্রণের শ্রেণিবিন্যাসে FPl-এর অবস্থান দেওয়া, এর অতিরিক্ত উত্তেজনাপ্রবণতা সম্ভবত একাধিক অভ্যন্তরীণ সেট-পয়েন্ট জুড়ে শব্দ ছড়িয়ে দিতে পারে, যা নিম্ন-স্তরের নিয়ন্ত্রকদের দ্বারা সংশোধন করা কঠিন,। তদুপরি, মানব-নির্দিষ্ট অ্যামিগডালোফুগাল অ্যাক্সেস FPl-এ, প্রসঙ্গ-নির্ভর আবেগীয় নিয়ন্ত্রণের অনুমতি দেওয়ার পাশাপাশি, পার্শ্বীয় প্রিফ্রন্টাল সার্কিটগুলিতে আবেগীয় তথ্য সম্প্রচার করতে পারে, বিশেষত যখন শক্তিশালী অ্যামিগডালোফুগাল ইনপুট একটি অতিরিক্ত উত্তেজনাপ্রবণ FPl-এ পৌঁছায়,। এই অনুমানযোগ্য অ্যাফারেন্ট নির্বাচনীতা হারানো বিশেষভাবে প্রাসঙ্গিক হয়ে ওঠে স্ট্রেস-প্ররোচিত গ্লুকোকর্টিকয়েডের প্রভাবের কারণে, যথা তীব্র স্ট্রেস এক্সপোজারের পরে প্রিফ্রন্টাল কর্টেক্সে গ্লুটামেটার্জিক কার্যকলাপ এবং স্নায়বিক উত্তেজনাপ্রবণতা বৃদ্ধি, সেইসাথে দীর্ঘস্থায়ী স্ট্রেস এক্সপোজারের পরে প্রিফ্রন্টাল অঞ্চলে ডেনড্রিটিক ক্ষতি,। যথাযথভাবে, বৃদ্ধি পাওয়া গ্লুকোকর্টিকয়েড স্ট্রেস-প্রতিক্রিয়াশীলতা এবং স্ট্রেস-প্ররোচিত কর্টিসল সামাজিক অ্যাপ্রোচ-অ্যাভয়ডেন্স প্রবণতার উপর নিয়ন্ত্রণ হ্রাসের সাথে যুক্ত হয়েছে সামাজিক উদ্বেগজনিত ব্যাধির রোগীদের মধ্যে,।

অ্যামিগডালোফুগাল বান্ডলে উভয় বেসাল এবং পার্শ্বীয় অ্যামিগডালা নিউক্লিয়াসের পাশাপাশি কেন্দ্রীয় নিউক্লিয়াস থেকে উদ্ভূত ফাইবার থাকে। যদিও অ্যামিগডালোফুগাল প্রক্ষেপণগুলি FPl-এ কোথা থেকে শুরু হয় তা স্পষ্ট নয়, এটি সম্ভবত এই প্রক্ষেপণগুলি বেসাল বা পার্শ্বীয় নিউক্লিয়াস থেকে উদ্ভূত হয়, যেহেতু বেশিরভাগ কেন্দ্রীয় নিউক্লিয়াস প্রক্ষেপণগুলি স্ট্রিয়া টার্মিনালিসের বেড নিউক্লিয়াসে শেষ হয়, এবং বেসাল নিউক্লিয়াসকে অ্যামিগডালা কমপ্লেক্সের প্রধান আউটপুট নোড হিসাবে বিবেচনা করা হয় । এটি সম্ভব যে FPl-এ প্রক্ষেপণগুলি ম্যাগনোসেলুলার বেসাল নিউক্লিয়াস প্রক্ষেপণের একটি সম্প্রসারণ যা, ম্যাকাকের মধ্যে, BA10-এর মধ্যবর্তী অংশে (মানবদের মধ্যে FPm) প্রসারিত হয় । যদিও মেডিয়াল প্রিফ্রন্টাল কর্টেক্সের অ্যাগ্রানুলার অঞ্চলের মধ্যে সংযোগগুলি অ্যামিগডালা কমপ্লেক্সের দিকে প্রক্ষেপণকারী ইফেরেন্ট ফাইবার দ্বারা প্রভাবিত হয়, BA10 বিপরীত প্যাটার্ন দেখায়। যথা, BA10 অ্যামিগডালা থেকে শক্তিশালী ইনপুট পায় বরং বিপরীতভাবে । এটি বিশ্বাসযোগ্য যে মানবদের মধ্যে পার্শ্বীয় ফ্রন্টোপোলার কর্টেক্সের জন্য একই সত্য। আমাদের ফলাফলগুলি সাম্প্রতিক পরামর্শগুলিকে সমর্থন করে যে FPl কল্পিত এবং সত্যিকারের হুমকির মধ্যে ম্যাগনোসেলুলার ইনপুটের ভিত্তিতে মধ্যস্থতা করে । অ্যামিগডালা প্রক্ষেপণ বৃদ্ধি উদ্বিগ্ন ব্যক্তিদের জন্য FPl-এ প্রক্ষেপিত বিপদগুলি কল্পিত বা সত্যিকারের হুমকি হিসাবে সঠিকভাবে নির্ধারণ করা কঠিন করে তুলতে পারে। হুমকি চিত্রায়নে মধ্যস্থতাকারী হিসাবে FPl-এর সম্ভাব্য ভূমিকা বেশিরভাগই PTSD-তে অনুপ্রবেশকারী স্মৃতির সম্ভাব্য জড়িত থাকার শর্তে বর্ণনা করা হয়েছে এবং সাধারণভাবে আবেগীয় অভিজ্ঞতায় FPl-এর ভূমিকার সাম্প্রতিক মতামতের সাথে মিলে যায়, যেমন উদ্বেগ এবং এর নিয়ন্ত্রণ । আকর্ষণীয়ভাবে, আমাদের কাজের সময় আবেগ নিয়ন্ত্রণের সময় স্বাস্থ্যকর ব্যক্তিদের মধ্যে FPl সক্রিয়তা বৃদ্ধি ট্রমার পরে PTSD লক্ষণগুলির বিকাশের বিরুদ্ধে সুরক্ষা দিতে পারে, এবং এক্সপোজার থেরাপি দেখানো হয়েছে যে PTSD রোগীদের মধ্যে ফ্রন্টোপোলার ফাংশন পুনরুদ্ধার করে যারা চিকিত্সা থেকে উপকৃত হয় ।

অ-উদ্বেগযুক্ত গোষ্ঠীতে শুধুমাত্র পুরুষ অংশগ্রহণকারীদের অন্তর্ভুক্ত করা এই গবেষণার একটি সীমাবদ্ধতা। তবে, আমরা মনে করি না যে স্নায়বিক এবং আচরণগত সামঞ্জস্য প্রভাবগুলি শুধুমাত্র এই কারণের উপর ভিত্তি করে ব্যাখ্যা করা যেতে পারে। যথা, AA টাস্ক ব্যবহার করে পুরুষ-শুধু এবং মহিলা-শুধু উভয় গবেষণায় FPl নিয়োগ দেখানো হয়েছে, এবং বৃহৎ স্কেল মিশ্র নমুনাগুলি পুরুষ এবং মহিলা অংশগ্রহণকারীদের মধ্যে FPl সম্পৃক্ততায় পার্থক্য খুঁজে পায়নি, , ,। আমরা এটাও মনে করি না যে পুরুষ এবং মহিলারা FPl-এর সাথে সম্পর্কিত আবেগীয়-ক্রিয়া নিয়ন্ত্রণের নির্দিষ্ট বৈশিষ্ট্যগুলিতে পার্থক্য করে, যেমন অ্যামিগডালা থেকে FPl এবং FPl নিউরোকেমিক্যাল প্রোফাইলের কাঠামোগত সংযোগ, মেডিয়াল প্রিফ্রন্টাল কর্টেক্স এবং SMC এবং V1-এ উত্তেজনাপ্রবণতার সাথে গ্রুপ-ম্যাচড অ্যামিগডালোফুগাল প্রক্ষেপণের প্রসঙ্গে (Fig.[4C]& supplementary fig.[2A, B])। যদিও জীবনের বিভিন্ন পর্যায়ে GABA ঘনত্বের বিকাশে লিঙ্গ পার্থক্য রিপোর্ট করা হয়েছে, পুরুষ এবং মহিলা অংশগ্রহণকারীদের তুলনা করে বৃহৎ স্কেল গবেষণাগুলি GABA এবং Glx-এর মধ্যে সম্পর্কের ক্ষেত্রে লিঙ্গ পার্থক্য দেখায়নি পোষ্টেরিয়র বা প্রিফ্রন্টাল কর্টেক্সে । তদুপরি, যদিও GABA-এর পরম স্তর পুরুষ এবং মহিলাদের মধ্যে ভিন্ন হতে পারে, GABA এবং গ্লুটামেটের মধ্যে সম্পর্ক লিঙ্গ জুড়ে পরিবর্তিত হয় বলে মনে হয় না । লিঙ্গ পার্থক্য উদ্বেগ এবং অ্যামিগডালা এবং প্রিফ্রন্টাল কর্টেক্সের মধ্যে সাদা-ম্যাটার সংযোগের মধ্যে সম্পর্ক দেখানো হয়েছে,। তবে, এগুলি প্রক্ষেপণের আপেক্ষিক শক্তির পার্থক্যের পরিবর্তে আনসিনেট ফ্যাসিকুলাসের কাঠামোগত অখণ্ডতার গড় অনুমানের উপর ভিত্তি করে ছিল। অ্যামিগডালোফুগাল সাদা-ম্যাটার বৈশিষ্ট্যের মাইক্রোস্ট্রাকচারাল মূল্যায়ন পুরুষ এবং মহিলাদের মধ্যে ভিন্ন নয় । ভবিষ্যতের গবেষণাগুলি অ্যামিগডালোফুগাল সংযোগ এবং FPl স্নায়বিক উত্তেজনাপ্রবণতার উপর লিঙ্গ পার্থক্যের সম্ভাব্য প্রভাব আরও কঠোরভাবে পরীক্ষা করতে পারে।

সাম্প্রতিক কাজ দেখিয়েছে যে ছোট নমুনা গবেষণাগুলি মস্তিষ্ক-আচরণ সম্পর্কের প্রতিবেদন করে প্রভাবের আকারকে ফুলিয়ে তুলতে পারে । যদিও এটি একটি সমস্যা যা বড় নিশ্চিতকরণ প্রচেষ্টার মাধ্যমে সমাধান করা উচিত, উচ্চ সংকেত-থেকে-শব্দ সহ লক্ষ্যযুক্ত ছোট-নমুনা গবেষণা একটি অনুমান তৈরির ভূমিকা প্রদান করতে পারে । সেই অনুযায়ী, এই গবেষণায়, আমরা প্রতিটি অংশগ্রহণকারীর জন্য দুই সেশনে ৫৫০টিরও বেশি ট্রায়াল উপস্থাপন করে সংকেত-থেকে-শব্দ সর্বাধিক করার চেষ্টা করেছি। তদুপরি, আমাদের বিশ্লেষণগুলি একটি নির্দিষ্ট স্নায়বিক সার্কিটের দিকে লক্ষ্য করা হয়েছিল যা FPl-এর চারপাশে ঘোরে, একটি সার্কিট যা প্রায়ই আবেগীয় ক্রিয়া নিয়ন্ত্রণের সাথে যুক্ত হয়েছে, বড় সম্ভাব্য নমুনাগুলির মধ্যে সহ, বর্তমান ফলাফলের সম্ভাব্য প্রাসঙ্গিকতাকে সমর্থন করে, ,।

GABA/Glx অনুপাত এবং আচরণগত সামঞ্জস্যের মধ্যে সম্পর্ককে GABA (ক্রিয়েটিনের বিপরীতে) বা Glx (ক্রিয়েটিনের বিপরীতে) প্রভাবের জন্য দায়ী করা যায়নি, যা প্রস্তাব করে যে আবেগীয় ক্রিয়া নিয়ন্ত্রণ পার্শ্বীয় ফ্রন্টাল পোলের আপেক্ষিক নিষেধাজ্ঞা/উত্তেজনার উপর নির্ভর করে, বরং নিষেধাজ্ঞামূলক বা উত্তেজনামূলক সুরের মতো নয়। বেশ কয়েকটি প্রতিবেদন 3T ব্যবহার করে GABA এবং Glx-এর মধ্যে শক্তিশালী সম্পর্ক দেখিয়েছে, যা নির্দেশ করে যে এটি E/I অনুপাতের জন্য একটি প্রক্সি হিসাবে ব্যবহার করা যেতে পারে। 3 টেসলায়, Glx সংকেতে গ্লুটামিন GABA/Glx অনুপাতের জন্য শব্দ যোগ করতে পারে, তবে এই প্রভাবটি এই গবেষণার পরীক্ষামূলক নকশা দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হয়। তবে, উচ্চ-ক্ষেত্র MRS উচ্চ-উদ্বেগযুক্ত অংশগ্রহণকারীদের মধ্যে FPl উত্তেজনাপ্রবণতা অনুমান করতে প্রয়োজন হবে যখন ব্যক্তিগতকৃত চিকিত্সা হস্তক্ষেপগুলি তৈরি করা হয়, ,।

সারসংক্ষেপে, আমরা দেখাই যে, মানুষের মধ্যে, উদ্বেগ আবেগীয় নিয়ন্ত্রণের সময় FPl-এর অকার্যকর সম্পৃক্ততার সাথে যুক্ত। আমরা উদ্বিগ্ন ব্যক্তিদের মধ্যে আবেগীয় নিয়ন্ত্রণের বাস্তবায়নে একটি কার্যকরী শারীরস্থানগত পরিবর্তনের প্রমাণ প্রদান করি, FPl থেকে dlPFC-তে। এই কার্যকরী শারীরস্থানগত পরিবর্তনটি FPl-এ অ্যামিগডালোফুগাল প্রক্ষেপণের শক্তির পরিবর্তনের সাথে যুক্ত এবং FPl অতিরিক্ত উত্তেজনাপ্রবণতা দ্বারা পরিপূরক। এই পরিবর্তনটি ব্যাখ্যা করতে পারে কেন অত্যন্ত উদ্বিগ্ন ব্যক্তিরা চ্যালেঞ্জিং আবেগীয় পরিস্থিতিতে নমনীয় আবেগীয় ক্রিয়া নির্বাচন বাস্তবায়নে সংগ্রাম করে, এবং এটি উদ্বেগজনিত ব্যাধিতে FPl কার্যকলাপকে স্বাভাবিক করার জন্য হস্তক্ষেপের পরামর্শ দেয়।

গবেষণাটি স্থানীয় নৈতিক কমিটির (CMO2014/288) দ্বারা অনুমোদিত হয়েছিল। সমস্ত অংশগ্রহণকারী অংশগ্রহণের জন্য এবং বেনামীকৃত ডেটা প্রকাশের জন্য অবগত সম্মতি দিয়েছেন।

বায়ান্ন জন উচ্চ-উদ্বেগযুক্ত (১৩ জন পুরুষ) এবং চুয়াল্লিশ জন নিম্ন-উদ্বেগযুক্ত (সব পুরুষ) র‌্যাডবাউড ইউনিভার্সিটি নাইমেজেনের ছাত্র এই পরীক্ষায় অংশগ্রহণ করেন, যারা অবগত সম্মতি প্রদান করেছিলেন। দুই জন নিম্ন-উদ্বেগযুক্ত অংশগ্রহণকারীকে বাদ দেওয়া হয়েছিল কারণ তারা পুরো পরীক্ষায় অংশ নেননি; একজন অংশগ্রহণকারীকে বাদ দেওয়া হয়েছিল কারণ তারা কাজের নির্দেশাবলী মেনে চলতে ব্যর্থ হয়েছিল। সকল অংশগ্রহণকারীর দৃষ্টি স্বাভাবিক বা স্বাভাবিকের সাথে সংশোধিত ছিল এবং তাদের চৌম্বক অনুরণন ইমেজিংয়ের জন্য বিরোধী-ইঙ্গিতগুলির জন্য স্ক্রীন করা হয়েছিল। নিম্ন-উদ্বেগযুক্ত অংশগ্রহণকারীদের গড় বয়স: ২৩.৮ বছর, SD = ৩.৪, পরিসীমা ১৮–৩৪; উচ্চ-উদ্বেগযুক্তদের জন্য গড় = ২৫.৬৬, SD = ৪.৪, পরিসীমা ২০–৩৯। উচ্চ-উদ্বেগযুক্তদের জন্য বিশ্লেষণ এবং নমুনার আকার পূর্বনিবন্ধিত ছিল:https://osf.io/j9s2z/?view_only=5510570459694d619adb5dca4019e9fa , যেখানে দুটি বিশ্লেষণ ঘোষণা করা হয়েছিল: একটি মস্তিষ্ক-উত্তেজনা বিশ্লেষণ যা বর্তমান পত্রের অংশ নয় এবং উচ্চ-উদ্বেগযুক্ত এবং নিম্ন-উদ্বেগযুক্ত গোষ্ঠীর মধ্যে এফপিএল এবং গাবা/গ্লক্সের সাথে আচরণের মিথস্ক্রিয়ার উপর পরিকল্পিত তুলনা এখানে রিপোর্ট করা হয়েছে)। উচ্চ-উদ্বেগযুক্ত নমুনার ডেটা পূর্বে রিপোর্ট করা হয়নি।

নিম্ন-উদ্বেগযুক্ত নমুনাটি উচ্চ-উদ্বেগযুক্ত অংশগ্রহণকারীদের সাথে তুলনা করার জন্য সুবিধাজনক নমুনা হিসাবে ব্যবহৃত হয়েছিল কারণ তারা ঠিক একই গবেষণা প্রোটোকলের অধীনে ছিল। এই সুবিধাজনক নমুনায় fMRI এবং আচরণগত বিশ্লেষণগুলি ইতিমধ্যে রিপোর্ট করা হয়েছে ref. । DTI ডেটা এবং আচরণের সাথে সম্পর্কটি প্রতিলিপি নমুনার অংশ হিসাবে ref. এ অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে। এই ফলাফলগুলি তাই AA কাজের প্রভাবগুলির প্রতিলিপি গঠন করে না। MRS ডেটা এবং পরবর্তী বিশ্লেষণগুলি পূর্বে রিপোর্ট করা হয়নি। নিম্ন-উদ্বেগযুক্ত গোষ্ঠীর বিশ্লেষণ এবং নমুনার আকার পূর্বনিবন্ধিত ছিল:https://osf.io/m9bv7/?view_only=18d58e2351b14584b6e688599472534e বিশ্লেষণগুলির উপর ভিত্তি করে আমরা তুলনার জন্য একটি উচ্চ-উদ্বেগযুক্ত গোষ্ঠী নিয়োগ করার সিদ্ধান্ত নিয়েছিলাম ।

এই পাণ্ডুলিপিতে রিপোর্ট করা ডেটা দুটি মস্তিষ্ক উত্তেজনা গবেষণার অংশ হিসাবে তিনটি ভিন্ন দিনে সংগ্রহ করা হয়েছিল। প্রথম দিনে, আমরা একটি কাঠামোগত T1 স্ক্যান সংগ্রহ করি, যা অবিলম্বে FPl, SMC এবং অক্সিপিটাল কর্টেক্সের উপর তিনটি চৌম্বক অনুরণন স্পেকট্রোস্কোপি স্ক্যান দ্বারা অনুসরণ করা হয় (একটি নির্দিষ্ট ক্রমে)। দুই অংশগ্রহণকারীর সময় সীমাবদ্ধতার কারণে অক্সিপিটাল কর্টেক্সের উপর MRS সংগ্রহ করা সম্ভব হয়নি। দ্বিতীয় এবং তৃতীয় দিনে, অংশগ্রহণকারীরা পাঁচ মিনিটের জন্য (শুধুমাত্র দ্বিতীয় দিন) অ্যাপ্রোচ-অ্যাভয়ডেন্স কাজটি অনুশীলন করেন, তারপর ৩৫ মিনিটের কাজের পারফরম্যান্স শুরু করেন যখন fMRI সংগ্রহ করা হয়। কাজের পারফরম্যান্সের সময়, অংশগ্রহণকারীরা FPl এবং SMC এর উপর ট্রান্সক্র্যানিয়াল অল্টারনেটিং কারেন্ট স্টিমুলেশন (tACS) পেয়েছিলেন (ref. এ রিপোর্ট করা হয়েছে)। বিভিন্ন উত্তেজনা প্রোটোকলের উপর বিশ্লেষণগুলি ref. এ বর্ণনা করা হয়েছে। এই প্রতিবেদনের উদ্দেশ্যে, আমরা তিনটি উত্তেজনা অবস্থার মধ্যে সংগৃহীত fMRI এবং আচরণগত ডেটা একত্রিত করেছি।

দুটি fMRI সেশনের সময়, অংশগ্রহণকারীরা একটি সামাজিক-আবেগীয় অ্যাপ্রোচ-অ্যাভয়ডেন্স কাজ সম্পাদন করেন যা সামাজিক-আবেগীয় ক্রিয়া প্রবণতার উপর নিয়ন্ত্রণ অধ্যয়নের জন্য ডিজাইন করা হয়েছে,। সমস্ত উদ্দীপনা উপাদান Presentation সফটওয়্যার সংস্করণ 16.4 (https://www.neurobs.com/ ) ব্যবহার করে উপস্থাপন করা হয়েছিল। AA কাজের মধ্যে, আবেগীয় মুখগুলি পর্দায় প্রদর্শিত হয়েছিল (১০০ মিলিসেকেন্ড)। অংশগ্রহণকারীদের ২০০০ মিলিসেকেন্ডের মধ্যে সাড়া দিতে হয়েছিল। "সামঞ্জস্যপূর্ণ" ট্রায়ালে, অংশগ্রহণকারীদের বলা হয়েছিল যে তারা একটি হাস্যোজ্জ্বল মুখ দেখলে যত দ্রুত সম্ভব জয়স্টিকটি তাদের দিকে টানতে এবং একটি রাগান্বিত মুখ দেখলে তা দূরে ঠেলতে। এই ট্রায়ালগুলি স্বয়ংক্রিয় ক্রিয়া-প্রবণতার সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ যা হাস্যোজ্জ্বল মুখের দিকে এগিয়ে যাওয়া এবং রাগান্বিত মুখ এড়ানো,। অসামঞ্জস্যপূর্ণ ট্রায়ালে, অংশগ্রহণকারীদের বলা হয়েছিল যে তারা একটি হাস্যোজ্জ্বল মুখ দেখলে জয়স্টিকটি দূরে ঠেলতে এবং একটি রাগান্বিত মুখ দেখলে তা তাদের দিকে টানতে। এই ট্রায়ালগুলি অংশগ্রহণকারীদের স্বয়ংক্রিয় ক্রিয়া প্রবণতার সাথে অসামঞ্জস্যপূর্ণ। স্বয়ংক্রিয় ক্রিয়া প্রবণতাগুলি অতিক্রম করা একটি জটিল ধরনের জ্ঞানীয় নিয়ন্ত্রণের প্রয়োজন যা আবেগীয় উপলব্ধি এবং ক্রিয়ার আবেগীয় মানের মধ্যে মিথস্ক্রিয়ার উপর কাজ করে, যা FPl নিয়ন্ত্রণের মাধ্যমে ডাউনস্ট্রিম অঞ্চলে স্নায়বিকভাবে বাস্তবায়িত হয়, , , ,। অংশগ্রহণকারীরা একটি জয়স্টিক ব্যবহার করে সাড়া দিয়েছিলেন যা শুধুমাত্র অংশগ্রহণকারীর মধ্যসাগরীয় প্লেন বরাবর সরতে পারে। প্রতিটি ১২টি ট্রায়ালের ব্লকের শুরুতে পর্দায় ন্যূনতম ৩০ সেকেন্ডের জন্য লিখিত নির্দেশাবলী উপস্থাপন করা হয়েছিল। অংশগ্রহণকারীদের কাছে "সামঞ্জস্যতা" এবং "অ্যাপ্রোচ" বা "অ্যাভয়ড" শব্দগুলি উল্লেখ করা হয়নি। সামঞ্জস্যপূর্ণ এবং অসামঞ্জস্যপূর্ণ শর্তগুলি ব্লকের মধ্যে পরিবর্তিত হয়েছিল। ট্রায়ালগুলি পর্দার কেন্দ্রে ৫০০ মিলিসেকেন্ডের জন্য একটি স্থির ক্রস দিয়ে শুরু হয়েছিল, তারপর ১০০ মিলিসেকেন্ডের জন্য একটি মুখের উপস্থাপনা। অংশগ্রহণকারীদের যত দ্রুত সম্ভব সাড়া দিতে বলা হয়েছিল, সর্বাধিক প্রতিক্রিয়া সময় ২০০০ মিলিসেকেন্ড। জয়স্টিকের সম্ভাব্য গতির পরিসরের ৩০% অতিক্রম করা আন্দোলনগুলি বৈধ প্রতিক্রিয়া হিসাবে নেওয়া হয়েছিল। প্রতিক্রিয়া সময় ২০০০ মিলিসেকেন্ড অতিক্রম করলে অনলাইন প্রতিক্রিয়া ("আপনি জয়স্টিকটি যথেষ্ট দূরত্বে সরাননি") পর্দায় প্রদান করা হয়েছিল। প্রতিটি অংশগ্রহণকারী দুটি পরীক্ষার দিনে ২৮৮টি ট্রায়াল সম্পাদন করেছিলেন, মোট ৫৭৬টি ট্রায়াল, যা সামঞ্জস্যপূর্ণ এবং অসামঞ্জস্যপূর্ণ শর্তগুলির মধ্যে সমানভাবে বিভক্ত।

সমস্ত চৌম্বক অনুরণন চিত্রগুলি ৩ টি MAGNETROM Prisma MR স্ক্যানার (Siemens AG, Healthcare Sector, Erlangen, Germany) ব্যবহার করে সংগৃহীত হয়েছিল, কাঠামোগত T1 এবং MRS স্ক্যানের জন্য একটি ৩২-চ্যানেল হেডকয়েল এবং কার্যকরী চিত্রগুলির জন্য একটি ৬৪-চ্যানেল হেডকয়েল ব্যবহার করে।

উচ্চ-রেজোলিউশনের শারীরস্থানিক চিত্রগুলি একটি একক-শট MPRAGE সিকোয়েন্সের সাথে একটি ত্বরণ ফ্যাক্টর ২ (GRAPPA পদ্ধতি), একটি TR ২৪০০ মিলিসেকেন্ড, TE ২.১৩ মিলিসেকেন্ড সহ অর্জিত হয়েছিল। কার্যকর ভক্সেল আকার ছিল ১ × ১ x ১ মিমি ১৭৬ স্যাজিটাল স্লাইস সহ, দূরত্ব ফ্যাক্টর ৫০%, ফ্লিপ অ্যাঙ্গেল ৮°, অভিমুখ A ≫ P, FoV ২৫৬ মিমি।

চৌম্বক অনুরণন চিত্রগুলি একটি MEGA-PRESS WIP সিকোয়েন্স (SIEMENS) ব্যবহার করে অর্জিত হয়েছিল যার TE = ৬৮ মিলিসেকেন্ড, TR = ১৫০০ মিলিসেকেন্ড, জল দমন ৪.৭ ppm (CHESS এবং অধিগ্রহণ ব্যান্ডউইথ ১২০০ Hz। প্রতি দুটি অধিগ্রহণের মধ্যে একটিতে, ১.৯ ppm এ একটি পুনঃফোকাসিং পালস প্রয়োগ করা হয়েছিল। এই সংকেতগুলি অ-রিফোকাসড স্ক্যান থেকে বিয়োগ করে GABA অনুরণন ৩.০০ ppm এ দেখানো হয়েছিল। গ্লুটামেট স্তরের জন্য একটি প্রক্সি হিসাবে আমরা Glx ব্যবহার করেছি, যা গ্লুটামেট এবং গ্লুটামিন স্তরের সমন্বয়ে গঠিত। Glx পূর্ববর্তী প্রোটোকল অনুসরণ করে অ-সম্পাদিত স্পেকট্রা থেকে অনুমান করা হয়েছিল । MRS পরিমাপগুলি ডান FPl থেকে এবং বাম SMC থেকে সংগৃহীত হয়েছিল,। ডান অক্সিপিটাল কর্টেক্সে একটি ভক্সেলও একটি অ-কাজ-সম্পর্কিত নিয়ন্ত্রণ হিসাবে পরিমাপ করা হয়েছিল। ভক্সেল আকার ছিল ১.৮ × ১.৮ × ২.৫ সেমি ।

এমআর-সেশনগুলিতে প্রাপ্ত কার্যকরী স্ক্যানগুলির দৃশ্যমান ক্ষেত্রটি একটি অন্তর্নির্মিত মস্তিষ্ক-অ্যাটলাসের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ ছিল যাতে প্রতিদিনের জন্য একটি সামঞ্জস্যপূর্ণ এমআর দৃশ্যমান ক্ষেত্র নিশ্চিত করা যায়। প্রতিটি স্ক্যানিং দিনে প্রায় ১৮০০ কার্যকরী চিত্র ধারাবাহিকভাবে একটি মাল্টি-ব্যান্ড ৬ সিকোয়েন্স, ২*২*২ মিমি ভক্সেল আকার, TR/TE = ১০০০/৩৪ মি.সেকেন্ড, ফ্লিপ অ্যাঙ্গেল = ৬০°, ফেজ অ্যাঙ্গেল P ≫ A ব্যবহার করে প্রাপ্ত হয়েছিল, যার মধ্যে ১০ ভলিউম বিপরীত ফেজ এনকোডিং (A ≫ P) সহ চিত্র বিকৃতি সংশোধনের জন্য অন্তর্ভুক্ত ছিল।

ডিফিউশন-ওয়েটেড চিত্রগুলি ইকো-প্ল্যানার ইমেজিং ব্যবহার করে প্রাপ্ত হয়েছিল যার মাল্টিব্যান্ড ত্বরণ ফ্যাক্টর ২ (GRAPPA পদ্ধতি), মাল্টিব্যান্ড ত্বরণ ফ্যাক্টর = ৩। আমরা ১.৬ মিমি পুরু ৯৩টি ট্রান্সভার্সাল স্লাইস প্রাপ্ত করেছি যার ভক্সেল আকার ১.৬ × ১.৬ × ১.৬ মিমি, ফেজ এনকোডিং দিক A ≫ P, FoV ২১১ মিমি, TR = ৩৩৫০, TE = ৭১.২০। ২৫৬টি সমানভাবে বিতরণ করা দিকনির্দেশনা একটি b-মূল্য ২৫০০ সেকেন্ড/মিমি ব্যবহার করে প্রাপ্ত হয়েছিল। একটি অতিরিক্ত ভলিউম ডিফিউশন ওজন ছাড়াই বিপরীত ফেজ এনকোডিং (P ≫ A) সহও প্রাপ্ত হয়েছিল।

এএ টাস্কে ব্যবহৃত আবেগময় মুখগুলি ওপেন সোর্স ডাটাবেস থেকে নেওয়া হয়েছিল এবং এই টাস্কে ব্যবহারের জন্য অভিযোজিত হয়েছিল। ব্যবহৃত চিত্র শনাক্তকারীদের সম্পূর্ণ তালিকা [পরিপূরক সামগ্রী], ,এ প্রদান করা হয়েছে।

স্পেকট্রোস্কোপি ডেটা LCmodel সফটওয়্যার ব্যবহার করে বিশ্লেষণ করা হয়েছিল। ফ্রিকোয়েন্সি সামঞ্জস্য, এডি কারেন্ট সংশোধন, ফেজ এবং বেসলাইন সংশোধনের পরে, নিউরোট্রান্সমিটারগুলির আপেক্ষিক ঘনত্বগুলি বেসিস সেট ব্যবহার করে অনুমান করা হয়েছিল, যার বিরুদ্ধে আমরা উভয় সম্পাদিত এবং সম্পাদিত নয় এমন স্পেকট্রায় প্রাপ্ত সংকেতগুলি ফিট করেছি। স্পেকট্রা গুণমান নিয়ন্ত্রণ বেশ কয়েকটি সংকেত গুণমানের অনুমানের উপর ভিত্তি করে ছিল; LCmodel দ্বারা প্রদত্ত % SD, যা ক্র্যামার-রাও নিম্ন সীমা প্রতিফলিত করে; সম্পূর্ণ-প্রস্থ অর্ধেক সর্বাধিক FWHM, LCmodel দ্বারা প্রদত্ত সংকেত থেকে শব্দ অনুপাতের অনুমান এবং ভিজ্যুয়াল পরিদর্শন। ইনহিবিটরি টোন তারপর GABA এবং GLx এর অনুপাত গণনা করে গণনা করা হয়েছিল।

MRS সংকেত গুণমান ভিজ্যুয়াল পরিদর্শন, ক্র্যামার-রাও নিম্ন সীমা (CR; কাটঅফ < ৩০), সংকেত-থেকে-শব্দ অনুপাত (snr; > ১০) এবং LCmodel দ্বারা প্রদত্ত সম্পূর্ণ-প্রস্থ অর্ধেক সর্বাধিকের উপর ভিত্তি করে মূল্যায়ন করা হয়েছিল। FPl-এ সংকেত গুণমান ভাল ছিল, এবং SMC এবং অক্সিপিটাল কর্টেক্সে খুব ভাল ছিল । FPl থেকে সংকেত গুণমানের উপর ভিত্তি করে আমরা অ-উদ্বিগ্ন গোষ্ঠী থেকে একজন অংশগ্রহণকারীকে বাদ দিয়েছি (CR = ৪৬, snr = ৬) এবং উচ্চ-উদ্বিগ্ন গোষ্ঠী থেকে দুইজন অংশগ্রহণকারীকে বাদ দিয়েছি (CR > ৩৬)। FPl এবং SMC ডেটার সমস্ত বিশ্লেষণ অবশিষ্ট অংশগ্রহণকারীদের উপর করা হয়েছিল। অক্সিপিটাল কর্টেক্স থেকে প্রাপ্ত GABA/Glx অনুপাত ব্যবহার করে নিয়ন্ত্রণ বিশ্লেষণগুলি নিয়ন্ত্রণ গোষ্ঠীতে ৩৮ জন অংশগ্রহণকারী এবং উচ্চ উদ্বেগ গোষ্ঠীতে ৫০ জন অংশগ্রহণকারী অন্তর্ভুক্ত ছিল। এই অঞ্চলের জন্য, চারজন অংশগ্রহণকারীকে সময়ের সীমাবদ্ধতার কারণে পরিমাপ করা হয়নি, একজনকে খারাপ গুণমানের ডেটার ভিত্তিতে সরিয়ে দেওয়া হয়েছিল। MRS ডেটা গুণমানের ওভারভিউ টেবিল [১] এ উপস্থাপন করা হয়েছে, FPl এর জন্য উদাহরণ MRS স্পেকট্রাম Fig. [৩] এ চিত্রিত করা হয়েছে এবং সমস্ত অঞ্চলের উদাহরণ স্পেকট্রা পরিপূরক চিত্র [২A] এ চিত্রিত করা হয়েছে।

সমস্ত আচরণ বিশ্লেষণের জন্য আমরা প্রধানত সামঞ্জস্যপূর্ণ এবং অসামঞ্জস্যপূর্ণ অবস্থার মধ্যে পার্থক্য ত্রুটি হারের উপর মনোনিবেশ করেছি, কারণ সেগুলি তদন্তাধীন FPl সিস্টেমের কাঠামোগত এবং কার্যকরী বৈশিষ্ট্যগুলির সাথে উভয় ব্যক্তিগত পার্থক্যের সাথে সবচেয়ে দৃঢ়ভাবে যুক্ত হয়েছে, ,। প্রতিক্রিয়া সময় বিশ্লেষণগুলি [পরিপূরক সামগ্রী] এ রিপোর্ট করা হয়েছে। এই আচরণগত মেট্রিকগুলি FPl, SMC এবং অক্সিপিটাল MRS-ভক্সেল থেকে প্রাপ্ত GABA/Glx অনুপাতের সাথে সম্পর্কিত ছিল বায়েসিয়ান মিশ্র প্রভাব মডেল এবং স্পিয়ারম্যানের সহসম্পর্ক সহগ ব্যবহার করে। ফলো-আপ বিশ্লেষণগুলি FPl এর সাথে অ্যামিগডালোফুগাল সংযোগগুলির শক্তিকেও বিবেচনা করেছে। বায়েসিয়ান মিশ্র প্রভাব মডেলগুলিR ৩.৫.৩ ব্যবহার করেbrms প্যাকেজ এ প্রয়োগ করা হয়েছিল। আমরা দুটি ফ্যাক্টর বিবেচনা করেছি; গোষ্ঠী (উচ্চ-উদ্বিগ্ন বনাম অ-উদ্বিগ্ন) এবং আবেগ নিয়ন্ত্রণ (সামঞ্জস্যপূর্ণ বনাম অসামঞ্জস্যপূর্ণ)। আচরণগত কর্মক্ষমতার ফলো-আপ বিশ্লেষণগুলি এমন মডেলগুলিকে বিবেচনা করেছিল যা GABA/Glx অনুমান বা FPl এর সাথে অ্যামিগডালোফুগাল সংযোগের শক্তিও অন্তর্ভুক্ত করেছিল। পূর্ববর্তী গবেষণায় দেখা গেছে যে FPl আবেগময় ক্রিয়া প্রবণতার উপর নিয়ন্ত্রণ বাস্তবায়নে জড়িত এবং এটি SMC এর সাথে মিথস্ক্রিয়া করে তা দেওয়া হয়েছে আমরা প্রথমে মূল্যায়ন করতে চেয়েছিলাম যে আবেগময় ক্রিয়া প্রবণতার উপর নিয়ন্ত্রণ করার ক্ষমতা স্থানীয় FPl এবং/অথবা SMC ইনহিবিটরি টোনের উপর নির্ভর করে কিনা। আঞ্চলিক নির্দিষ্টতা পরীক্ষা করার জন্য, আমরা অক্সিপিটাল কর্টেক্স থেকে প্রাপ্ত GABA/Glx অনুমানের বিরুদ্ধে আচরণগত সামঞ্জস্য প্রভাবগুলিকে রিগ্রেসিং করে একটি মডেলও প্রয়োগ করেছি। সমস্ত মডেল অংশগ্রহণকারীদের জন্য এলোমেলো ইন্টারসেপ্ট এবং আচরণগত সামঞ্জস্য প্রভাবের জন্য এলোমেলো ঢাল অন্তর্ভুক্ত করেছে। এই মডেলটি সর্বাধিক এলোমেলো প্রভাব কাঠামোর সাথে মেনে চলে, , , ,। এই মডেলগুলির আউটপুটগুলি বিশ্বাসযোগ্য ব্যবধান সহ লগ অডস (“b ”)। এই বিশ্লেষণগুলিতে একটি প্রভাবকে পরিসংখ্যানগতভাবে উল্লেখযোগ্য হিসাবে দেখা হয় যদি বিশ্বাসযোগ্য ব্যবধানটি ৯৫% নিশ্চিততার সাথে শূন্য ধারণ না করে। উল্লেখযোগ্য মিথস্ক্রিয়াগুলি পিয়ারসন সহসম্পর্ক সহগ ব্যবহার করে আরও চিহ্নিত করা হয়েছিল তিনটি অঞ্চলের উপর বোনফেরোনি সংশোধন সহ (MRS বিশ্লেষণ)।

fMRI চিত্রগুলি FSL ৬.০.০ (https://fsl.fmrib.ox.ac.uk ) ব্যবহার করে বিশ্লেষণ করা হয়েছিল। চিত্রগুলি MCFLIRT ব্যবহার করে গতির জন্য সংশোধন করা হয়েছিল, এবং চৌম্বক ক্ষেত্রের বিকৃতিগুলি TOPUP ব্যবহার করে সংশোধন করা হয়েছিল। কার্যকরী চিত্রগুলি FLIRT ব্যবহার করে মস্তিষ্ক থেকে প্রাপ্ত কাঠামোগত চিত্রের সাথে কঠিন-শরীর নিবন্ধিত ছিল। MNI ২ মিমি স্ট্যান্ডার্ড স্পেসে নিবন্ধন অরৈখিক নিবন্ধন টুল FNIRT ব্যবহার করে করা হয়েছিল। চিত্রগুলি স্থানিকভাবে একটি গাউসিয়ান ৫ মিমি কার্নেল ব্যবহার করে মসৃণ করা হয়েছিল এবং কাজের কাঠামোর উপর ভিত্তি করে একটি কাট-অফ সহ উচ্চ পাস ফিল্টার করা হয়েছিল। স্বাধীন উপাদান বিশ্লেষণ ১০০টি উপাদানের একটি পূর্বনির্ধারিত সর্বাধিক সহ চালানো হয়েছিল; এই উপাদানগুলি সম্ভাব্য শব্দের উৎসগুলি অপসারণের জন্য ম্যানুয়ালি পরিদর্শন করা হয়েছিল ।

প্রথম এবং দ্বিতীয় স্তরের GLM বিশ্লেষণগুলি FEAT 6.00 ব্যবহার করে FSL 6.0.0 এ সম্পাদিত হয়েছিল। প্রথম স্তরের মডেলটি বারোটি কাজের রিগ্রেসর নিয়ে গঠিত ছিল: রাগান্বিত মুখের দিকে এগিয়ে যাওয়া, খুশি মুখের দিকে এগিয়ে যাওয়া, রাগান্বিত মুখ এড়ানো এবং খুশি মুখ এড়ানোর ট্রায়ালগুলি তিনটি উদ্দীপনা অবস্থার জন্য আলাদাভাবে মডেল করা হয়েছিল (উদ্দীপনা অবস্থার বিশদ বিবরণের জন্য Bramson et al. 2020a দেখুন)। প্রতিটি রিগ্রেসরে, প্রতিটি ইভেন্ট একটি মুখের উপস্থাপনা থেকে জয়স্টিক আন্দোলনের সংশ্লিষ্ট সূচনা পর্যন্ত সময় অন্তর্ভুক্ত করেছিল। স্ক্যানিংয়ের সময় অনুমানকৃত মাথার অনুবাদ/ঘূর্ণন (ছয়টি রিগ্রেসর), সেই অনুবাদ/ঘূর্ণনের সাময়িক ডেরিভেটিভ (ছয়টি রিগ্রেসর), এবং সাদা পদার্থ এবং সেরিব্রোস্পাইনাল ফ্লুইডে MR সংকেত (২টি রিগ্রেসর) GLM এ বিরক্তিকর কোভেরিয়েট হিসাবে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছিল। আবেগ নিয়ন্ত্রণের প্রভাবগুলি অসঙ্গতিপূর্ণ ট্রায়াল (রাগান্বিত মুখের দিকে এগিয়ে যাওয়া এবং খুশি মুখ এড়ানো) এবং সঙ্গতিপূর্ণ ট্রায়ালের তুলনা করে অনুমান করা হয়েছিল। FEAT এ প্রয়োগ করা স্থির প্রভাব বিশ্লেষণ ব্যবহার করে দুটি পৃথক সেশনের প্রথম স্তরের মডেলগুলি একত্রিত করা হয়েছিল।

সম্পূর্ণ মস্তিষ্কের গ্রুপ প্রভাব এবং FPl এবং SMC তে GABA/Glx অনুপাতের সাথে তাদের সম্পর্ক, এবং FPl এর সাথে অ্যামিগডালোফুগাল সংযোগগুলি FLAME 1 ব্যবহার করে মূল্যায়ন করা হয়েছিল, আউটলায়ার ডি-ওয়েটিং সহ, একটি ক্লাস্টার-গঠন থ্রেশহোল্ড z > 2.3 ব্যবহার করে পরিবার-ভিত্তিক ত্রুটি সংশোধিত ক্লাস্টার-স্তরের অনুমান তৈরি করে। এই থ্রেশহোল্ড FSL এর FLAME 1 ব্যবহার করার সময় প্রায় 5% মিথ্যা ত্রুটি হার প্রদান করে। উভয় সম্পূর্ণ মস্তিষ্ক এবং ROI বিশ্লেষণে আমরা FPl এবং SMC থেকে নিষ্কাশিত মানক GABA/Glx অনুপাত রিগ্রেসর হিসাবে ব্যবহার করেছি। অক্সিপিটাল কর্টেক্স থেকে নিষ্কাশিত GABA/Glx অনুপাত একটি পৃথক নিয়ন্ত্রণ বিশ্লেষণে ব্যবহার করা হয়েছিল।

ডিফিউশন ডেটা FSL FDT 3.0 (https://fsl.fmrib.ox.ac.uk ) ব্যবহার করে প্রিপ্রসেস করা হয়েছিল। TOPUP ব্যবহার করে অতিরিক্তb = 0 ভলিউমের বিপরীত ফেজ কোডিং দিকনির্দেশনা ব্যবহার করে সংবেদনশীলতা আর্টিফ্যাক্টগুলি অনুমান করা হয়েছিল । তারপর EDDY টুল ব্যবহার করে এডি কারেন্ট এবং আন্দোলনের সময় সম্ভাব্য বিকৃতির জন্য ডেটা সংশোধন করা হয়েছিল । ক্রসিং ফাইবারগুলি BedpostX ব্যবহার করে ডিফল্ট সেটিংস সহ অনুমান করা হয়েছিল ।

আমরা FSL এর ProbtrackX টুল ব্যবহার করে অ্যামিগডালোফুগাল পথটি পুনর্গঠন করেছি, ওয়েপয়েন্ট এবং বর্জন মাস্ক ব্যবহার করে । সংক্ষেপে, একটি বীজ সাদা পদার্থে স্থাপন করা হয়েছিল যা প্রসারিত অ্যামিগডালা এবং সাবস্টানশিয়া ইনোমিনাটাকে চিহ্নিত করে: MNI: [−7 3 −9]। ট্র্যাকিংটিy = 22 এ একটি সমস্ত-কোরোনাল ওয়েপয়েন্ট মাস্ক ব্যবহার করে সীমাবদ্ধ করা হয়েছিল। ট্র্যাকটোগ্রাফি আরও সীমাবদ্ধ ছিল CSF এবং হেমিস্ফিয়ার জুড়ে সংযোগগুলি বাদ দেওয়ার জন্য (যা অ্যামিগডালোফুগাল পথের অংশ নয়), এবং বীজ অবস্থান থেকে পশ্চাদপসরণ করতে অনুমোদিত ছিল না,y = 25 কোরোনাল প্লেন পর্যন্ত। সংযোগ শক্তি প্রতিটি অংশগ্রহণকারীর মধ্যে স্বাভাবিকীকরণ এবং লগ রূপান্তরিত করা হয়েছিল। পরবর্তীতে আমরা সাদা পদার্থের সীমানা মাস্কের উপর ভিত্তি করে ট্র্যাকটোগ্রাফি কতবার FPl এ প্রবেশ করেছে তার মোট পরিমাণ নিষ্কাশন করেছি । এই মানগুলি গ্রুপগুলির মধ্যে তুলনা করা হয়েছিল এবং প্রতিক্রিয়া সময় এবং শতাংশ সঠিক ব্যবহার করে আচরণগত এবং স্নায়বিক সঙ্গতি বিশ্লেষণে রিগ্রেসর হিসাবে ব্যবহার করা হয়েছিল।

আচরণগত সঙ্গতি প্রভাবগুলি পরীক্ষা করার জন্য পরিসংখ্যানগত মডেলগুলি এবং গোষ্ঠীগুলির মধ্যে এবং কোভেরিয়েট যোগ করে প্রাপ্ত মডেলগুলি ধাপে ধাপে চালানো হয়েছিল। আমরা প্রথমে বিভিন্ন গোষ্ঠীর মধ্যে সঙ্গতিপূর্ণ এবং অসঙ্গতিপূর্ণ অবস্থার মধ্যে সঠিক প্রতিক্রিয়াগুলি তুলনা করেছি: গ্রুপ (অ-উদ্বিগ্ন বনাম উচ্চ-উদ্বিগ্ন) * সঙ্গতি (সঙ্গতিপূর্ণ বনাম অসঙ্গতিপূর্ণ)। তারপর আমরা উত্তেজনার অনুমান যোগ করে দুটি পুনরাবৃত্তিতে এই মডেলটি প্রসারিত করেছি একটি 4-উপায় মিথস্ক্রিয়ায়: গ্রুপ*সঙ্গতি* FPl GABA/Glx * SMC GABA/Glx। অ্যামিগডালোফুগাল ট্র্যাক্ট শক্তি একটি পৃথক তিন-উপায় মিথস্ক্রিয়ায় যোগ করা হয়েছিল: গ্রুপ*সঙ্গতি*অ্যামিগডালোফুগাল ট্র্যাক্ট শক্তি। উল্লেখযোগ্য মিথস্ক্রিয়াগুলি এই একই মডেলগুলি থেকে প্রাপ্ত নিম্ন-স্তরের মিথস্ক্রিয়াগুলি ব্যাখ্যা করে বা পোস্ট-হক স্পিয়ারম্যান সম্পর্ক দ্বারা মূল্যায়ন করা হয়েছিল। সম্পূর্ণ মডেল এবং সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ মিথস্ক্রিয়াগুলির ফলাফলগুলি পরিপূরক টেবিল [4] এ উপস্থাপন করা হয়েছে। বিভিন্ন গোষ্ঠীর জন্য স্নায়বিক উত্তেজনা এবং আচরণগত সঙ্গতির মধ্যে সম্পর্কগুলি তিনটি আগ্রহের অঞ্চলের জন্য বোনফেরোনি সংশোধন করা হয়েছিল। কার্যকরী এমআরআই প্রভাবগুলির বিশ্লেষণগুলি একটি ক্লাস্টার-থ্রেশহোল্ড গঠন থ্রেশহোল্ড z > 2.3 ব্যবহার করে ক্লাস্টার সংশোধন করা হয়েছিল যা হয় মস্তিষ্কের সমস্ত ভক্সেলের জন্য (সম্পূর্ণ মস্তিষ্কের বিশ্লেষণ) বা ফ্রন্টাল লোবের সমস্ত ভক্সেলের জন্য নিয়ন্ত্রণ করে। স্পিয়ারম্যান সম্পর্কগুলি matlab2020b (www.mathworks.com ) এ গণনা করা হয়েছিল।

আমরা বেশ কয়েকটি অতিরিক্ত মডেল চালিয়েছি যার মধ্যে একটি ছয়-উপায় মিথস্ক্রিয়া মডেল রয়েছে যা আচরণগত সঙ্গতি ব্যাখ্যা করার জন্য সমস্ত প্রধান আগ্রহের পরামিতি ধারণ করে। মডেলটি সঠিক প্রতিক্রিয়াগুলি ব্যাখ্যা করেছে সঙ্গতি (সঙ্গতিপূর্ণ বনাম অসঙ্গতিপূর্ণ) * গ্রুপ (অ-উদ্বিগ্ন বনাম উচ্চ-উদ্বিগ্ন) * FPl BOLD সঙ্গতি * dlPFC BOLD সঙ্গতি * FPl GABA/Glx * অ্যামিগডালোফুগাল-FPl ট্র্যাক্ট শক্তি উপর ভিত্তি করে। এই পদ্ধতিটি সঙ্গতি*গ্রুপ*FPl GABA/Glx এবং সঙ্গতি*গ্রুপ*dlPFC BOLD এর মধ্যে মিথস্ক্রিয়া ফলাফল দিয়েছে। মজার বিষয় হল, এই মডেলটি বিভক্ত করা সঙ্গতি*গ্রুপ*FPl BOLD এর মধ্যে উল্লেখযোগ্য মিথস্ক্রিয়া দিয়েছে, যা প্রস্তাব করে যে FPl GABA/Glx, FPl BOLD এবং অ্যামিগডালোফুগাল-FPl সংযোগের অনুমানগুলি অংশগ্রহণকারীদের মধ্যে আংশিকভাবে ওভারল্যাপিং বৈচিত্র্য ব্যাখ্যা করে।

গবেষণা নকশা সম্পর্কে আরও তথ্য এই নিবন্ধের সাথে সংযুক্ত [Nature Portfolio Reporting Summary] এ উপলব্ধ।

Table 1: ম্যাগনেটিক রেজোন্যান্স স্পেকট্রোস্কোপি ডেটা গুণমান মূল্যায়ন
অঞ্চল | | GABA | | Glx |
| Fwhm (std) | snr (std) | CR (std) | Sd (std) |
FPl | 0.059 (0.01) 0.061 (0.01) | 15.6 (5.4) 16.7 (3.6) | 18.6 (4.7) 19.34 (5.49) | 7.18 (1.5) 6.4 (1.1) | অবসাদহীন গোষ্ঠী: ১ বাদ (Sd = 46,sn = 6) উচ্চ-অবসাদ গোষ্ঠী: ২ বাদ (Sd = 68 & 36)
SMC | 0.05 (0.01) 0.046 (.009) | 26.1 (4.1) 26.4 (3.5) | 13.4 (2.4) 12.9 (1.7) | 6.49 (0.87) 6.65 (1.3) | অবসাদহীন গোষ্ঠী: সব অন্তর্ভুক্ত উচ্চ-অবসাদ গোষ্ঠী: ১ বাদ
ভিজ্যুয়াল | 0.05 (0.005) 0.05 (0.005) | 26.3 (3.2) 25.5 (3.5) | 13.7 (2.8) 15.4 (3.9) | 7.5 (1.46) 7.6 (1.22) | অবসাদহীন গোষ্ঠী: ১ বাদ, ২ অনুপস্থিত উচ্চ-অবসাদ গোষ্ঠী: ২ অনুপস্থিত
এই টেবিলটি GABA এবং Glx ডেটা গুণমানের পরিমাপ দেখায় তিনটি ভক্সেলের জন্য; ক্র্যামার-রাও নিম্ন সীমা (Sd); স্পেকট্রামের পূর্ণ প্রস্থ অর্ধেক সর্বাধিক (FWHM); এবং সম্পাদিত-স্পেকট্রাম থেকে প্রাপ্ত GABA পিকের জন্য সংকেত থেকে শব্দের আনুমানিক অনুপাত (Snr), সব LCmodel দ্বারা প্রদত্ত। আমরা ৩টি FPl স্পেকট্রা বাদ দিয়েছি ক্র্যামার-রাও নিম্ন সীমা, কম সংকেত থেকে শব্দ এবং ভিজ্যুয়াল পরিদর্শনের ভিত্তিতে।

Fig. 1: Aউচ্চ-উদ্বিগ্ন গোষ্ঠীর অংশগ্রহণকারীরা ( N = 52) লিবোভিটজ সোশ্যাল অ্যাংজাইটি স্কেল (LSAS) স্কোর > 30 (বিন্দুযুক্ত লাইন) অর্জন করার জন্য নির্বাচিত হয়েছিল, যা উদ্বেগ সম্পর্কিত ব্যাধি সনাক্তকরণের জন্য সংবেদনশীলতা এবং নির্দিষ্টতার মধ্যে একটি ভারসাম্য অর্জন করে ।BLSAS-ভিত্তিক নির্বাচন গোষ্ঠীগুলির মধ্যে বৈশিষ্ট্য উদ্বেগের পার্থক্য সৃষ্টি করেছে: t(84) = 5.5 , p < 0.001 , এক-পার্শ্বীয় পরীক্ষা, যা স্বাধীনভাবে স্টেট ট্রেইট অ্যাংজাইটি ইনভেন্টরি (STAI; Y-2: বৈশিষ্ট্য উদ্বেগ) দ্বারা সূচিত। অ-উদ্বিগ্ন ব্যক্তিরা: সবুজ বৃত্ত; উচ্চ-উদ্বিগ্ন ব্যক্তিরা: লাল ত্রিভুজ। অ্যাস্টেরিক্স দেখায় যে অবস্থার মধ্যে উল্লেখযোগ্য ( p < 0.001) পার্থক্য রয়েছে। উৎস ডেটা উৎস ডেটা ফাইল হিসাবে সরবরাহ করা হয়েছে। বক্সপ্লট গড় এবং 25% শতাংশাইল প্রতিনিধিত্ব করে। লাইনগুলি সর্বাধিক মানগুলির দিকে প্রসারিত হয়।

Fig. 2: A অ্যাপ্রোচ-অ্যাভয়ডেন্স টাস্কের স্কিম্যাটিক উপস্থাপনা। অংশগ্রহণকারীরা খুশি এবং রাগান্বিত মুখগুলির দিকে এগিয়ে যায় এবং এড়িয়ে যায় একটি জয়স্টিক টেনে বা ঠেলে তাদের থেকে দূরে বা তাদের দিকে। রাগান্বিত মুখের দিকে এগিয়ে যাওয়া এবং খুশি মুখ এড়ানো স্বয়ংক্রিয় ক্রিয়া প্রবণতার উপর নিয়ন্ত্রণ প্রয়োজন যা বিপরীত দিকে পক্ষপাতিত্ব করে। এখানে প্রদর্শিত মুখগুলি "af02has" এবং "am14ans" কারোলিনস্কা ডিরেক্টেড ইমোশনাল ফেসেস ডাটাবেস থেকে নেওয়া হয়েছে: https://kdef.se/ । B অংশগ্রহণকারীরা অসঙ্গত পরীক্ষায় তুলনায় সামঞ্জস্যপূর্ণ পরীক্ষায় বেশি ভুল করে। অ-উদ্বিগ্ন ( N = 41; এই নিয়ন্ত্রণ গোষ্ঠীর জন্য ডেটা ইতিমধ্যে Bramson et al. 2020a এ রিপোর্ট করা হয়েছে) এবং উচ্চ-উদ্বিগ্ন গোষ্ঠীর ( N = 52) মধ্যে আচরণগত সামঞ্জস্য প্রভাবের কোন পার্থক্য নেই। গোষ্ঠীর উপর আচরণগত সামঞ্জস্যের প্রভাবের অনুপস্থিতির জন্য মাঝারি প্রমাণ রয়েছে (বেইস ফ্যাক্টর (BF 01 ) = 4.3), ডানদিকের প্যানেল। বক্সপ্লট গড় এবং 25% শতাংশাইল প্রতিনিধিত্ব করে। লাইনগুলি সর্বাধিক মানগুলির দিকে প্রসারিত হয়। C আবেগীয় ক্রিয়া প্রবণতা নিয়ন্ত্রণ করা (অসঙ্গত > সামঞ্জস্যপূর্ণ পরীক্ষা) দ্বিপার্শ্বিক FPl সক্রিয় করে (কমলা রঙে; বিন্দুযুক্ত কালো বৃত্ত দ্বারা হাইলাইট করা হয়েছে; সামঞ্জস্যপূর্ণ>অসঙ্গত নীল রঙে)। তবে, উচ্চ-উদ্বিগ্ন গোষ্ঠী FPl-এ স্নায়বিক সামঞ্জস্য প্রভাব দেখায় না (নিচের প্যানেল; w.b.c. পুরো মস্তিষ্ক সংশোধিত, n.s. উল্লেখযোগ্য নয়)। একটি বায়েসিয়ান বিশ্লেষণ উচ্চ-উদ্বিগ্ন গোষ্ঠীর FPl-এ স্নায়বিক সামঞ্জস্য প্রভাবের অনুপস্থিতির জন্য মাঝারি প্রমাণ প্রদান করেছে (BF 01 = 4.2)। D উচ্চ-উদ্বিগ্ন এবং অ-উদ্বিগ্নদের মধ্যে ডরসোল্যাটারাল ফ্রন্টাল কর্টেক্সে স্নায়বিক সামঞ্জস্য প্রভাবের পার্থক্য রয়েছে [24 30 34]। E উভয় গোষ্ঠীর মধ্যে উদ্বেগ স্কোর এবং স্নায়বিক সামঞ্জস্য প্রভাবের মধ্যে নেতিবাচক সম্পর্কের জন্য পুরো মস্তিষ্ক অনুসন্ধান FPl-এ একটি প্রভাব দেখিয়েছে, যা এই পরামর্শকে সমর্থন করে যে আরও উদ্বিগ্ন অংশগ্রহণকারীরা আবেগীয় আচরণ নিয়ন্ত্রণ করার সময় FPl কম নিয়োগ করে। স্ক্যাটারপ্লট এই ক্লাস্টার থেকে নিষ্কাশিত t-মূল্য এবং তাদের STAI স্কোরের সাথে সম্পর্কের জন্য ব্যাখ্যামূলক উদ্দেশ্যে চিত্রিত করে।

Fig. 3: A গড় ডান FPl ভক্সেল অবস্থান GABA/Glx অনুপাত পরিমাপ করে (শীর্ষ N = 90), MRS সংকেত অবশিষ্টাংশের প্রতিনিধিত্বমূলক ট্রেস (মাঝে, কালোতে), এবং LCmodel ফিট সহ সংশ্লিষ্ট MRS স্পেকট্রাম (নীচে, কালোতে) (লালে)। উচ্চ-উদ্বিগ্ন ব্যক্তিদের জন্য উত্তেজনশীলতা বেশি (Glx এর তুলনায় কম GABA) FPl-এ ( t (88) = 2.3, p = 0.02; দুই-পার্শ্বীয় পরীক্ষা, অ্যাস্টেরিক্স p < 0.05 প্রতিনিধিত্ব করে) কিন্তু সেন্সরিমোটর কর্টেক্স (SMC) এবং অক্সিপিটাল কর্টেক্সে নয় (পরিপূরক চিত্র[2] )। বক্সপ্লট গড় এবং 25% শতাংশাইল প্রতিনিধিত্ব করে। লাইনগুলি সর্বাধিক মানগুলির দিকে প্রসারিত হয়। B আচরণগত সামঞ্জস্য প্রভাবগুলি গোষ্ঠী এবং স্থানীয় FPl উত্তেজনশীলতার উপর নির্ভর করে, b=0.19 CI [ 0.1 0.28 ]। অ-উদ্বিগ্ন গোষ্ঠীতে, আরও উত্তেজনশীল FPl (কম GABA বনাম Glx) সহ অংশগ্রহণকারীরা আবেগীয় ক্রিয়া প্রবণতার উপর আরও ভাল নিয়ন্ত্রণ দেখায় (ছোট আচরণগত সামঞ্জস্য প্রভাব), ρ(38) = 0.47, p = 0.0025 । উচ্চ-উদ্বিগ্ন গোষ্ঠীতে, এই সম্পর্কটি বিপরীত; ρ(48) = −0.29, p = 0.036 , যা তিনটি MRS ভক্সেলের মধ্যে একাধিক তুলনার জন্য সংশোধন বাঁচায় না। C সেই অ-উদ্বিগ্ন অংশগ্রহণকারীদের জন্য যাদের একটি আপেক্ষিকভাবে উত্তেজনশীল FPl রয়েছে, আচরণগত সামঞ্জস্য প্রভাবগুলি SMC উত্তেজনশীলতার উপরও নির্ভর করে b = −0.1, CI [−0.21 −0.0002] । এটি উচ্চ-উদ্বিগ্ন গোষ্ঠীর ক্ষেত্রে নয়। D একটি বেসলাইন সেশনে মূল্যায়ন করা FPl উত্তেজনশীলতা অ-উদ্বিগ্ন কিন্তু উচ্চ-উদ্বিগ্ন ব্যক্তিদের জন্য SMC-তে স্নায়বিক সামঞ্জস্য প্রভাবের সাথে সম্পর্কিত। আচরণগত ফলাফলের সাথে মিলিত, এই ফলাফলটি প্রস্তাব করে যে FPl উত্তেজনশীলতা আবেগীয় ক্রিয়া নিয়ন্ত্রণের সময় SMC স্নায়বিক কার্যকলাপকে প্রভাবিত করার ক্ষেত্রে এর কার্যকারিতা নির্ধারণ করে। এখানে রিপোর্ট করা সমস্ত পরীক্ষা দুই-পার্শ্বীয়। 3B & 3 C-এ অ্যাস্টেরিক্স অবস্থার মধ্যে উল্লেখযোগ্য পার্থক্য দেখায় (বায়েসিয়ান মিশ্র প্রভাব মডেলগুলিতে CI 0 ধারণ করে না)।

Fig. 4: A উচ্চ-উদ্বিগ্ন অংশগ্রহণকারীদের (লালে) তাদের অ-উদ্বিগ্ন সহকর্মীদের (সবুজে) তুলনায় FPl-এ শক্তিশালী অমিগডালোফুগাল প্রক্ষেপণ রয়েছে; t (90) = 3.3 p = 0.0014, দুই-পার্শ্বীয় পরীক্ষা, অ্যাস্টেরিক্স p < 0.05 প্রতিনিধিত্ব করে। গোষ্ঠীগুলির মধ্যে, উদ্বেগ অমিগডালোফুগাল-FPl সংযোগগুলির সাথে ইতিবাচকভাবে সম্পর্কিত। বক্সপ্লট গড় এবং 25% শতাংশাইল প্রতিনিধিত্ব করে। লাইনগুলি সর্বাধিক মানগুলির দিকে প্রসারিত হয়। B উচ্চ-উদ্বিগ্ন গোষ্ঠীতে, সেই প্রক্ষেপণগুলির শক্তি আচরণগত সামঞ্জস্যের সাথে সম্পর্কিত নয়। বিপরীতে, অ-উদ্বিগ্ন গোষ্ঠীতে, সেই প্রক্ষেপণগুলির শক্তি আচরণগত সামঞ্জস্য প্রভাবের সাথে সম্পর্কিত (আগে Bramson 2020b-এ রিপোর্ট করা হয়েছে)। অ্যাস্টেরিক্স ঢালের মধ্যে উল্লেখযোগ্য পার্থক্য প্রতিনিধিত্ব করে, b = 0.14, CI [0.02 0.26] (CI শূন্য ধারণ করে না)। C অ-উদ্বিগ্ন ( N = 41) এবং উচ্চ-উদ্বিগ্ন ( N = 51) মধ্যে অমিগডালোফুগাল প্রক্ষেপণের সেই পার্থক্যগুলি শারীরস্থানিকভাবে নির্দিষ্ট, কারণ তারা অমিগডালোফুগাল বান্ডেল দ্বারা স্নায়বিক অন্যান্য অঞ্চলে প্রসারিত হয় না, যেমন মিডিয়াল ফ্রন্টাল পোল (FPm), এলাকা 24 এবং এলাকা 25। বক্সপ্লট গড় এবং 25% শতাংশাইল প্রতিনিধিত্ব করে। D উভয় গোষ্ঠীর মধ্যে, FPl-এ শক্তিশালী অমিগডালোফুগাল প্রক্ষেপণ সহ অংশগ্রহণকারীরা ডরসোল্যাটারাল প্রিফ্রন্টাল কর্টেক্সে শক্তিশালী স্নায়বিক সামঞ্জস্য প্রভাব দেখায় ρ(90) = 0.29, p = 0.005 , দুই-পার্শ্বীয় পরীক্ষা।

