Ængstelige individer skifter følelseskontrol fra lateral frontpol til dorsolateral præfrontal cortex

Resumé: Ængstelige individer fejler konsekvent i at kontrollere følelsesmæssig adfærd, hvilket fører til overdreven undgåelse, en egenskab der forhindrer læring gennem eksponering. Selvom oprindelsen af denne fiasko er uklar, involverer et muligt system kontrol af følelsesmæssige handlinger, koordineret gennem lateral frontopolær cortex (FPl) via amygdala og sensorimotoriske forbindelser. Ved hjælp af strukturelle, funktionelle og neurokemiske beviser viser vi, hvordan FPl-baseret følelsesmæssig handlingskontrol fejler hos stærkt ængstelige individer. Deres FPl er overeksitabel, som indikeret af GABA/glutamat-forholdet i hvile, og modtager stærkere amygdalofugale projektioner end ikke-ængstelige mandlige deltagere. Alligevel fejler højt-ængstelige individer i at rekruttere FPl under følelsesmæssig handlingskontrol og stoler i stedet på dorsolaterale og mediale præfrontale områder. Dette funktionelle anatomiske skift er proportionalt med FPl's excitabilitet og styrken af amygdalofugale projektioner. Resultaterne karakteriserer kredsløbsniveau sårbarheder hos ængstelige individer, der viser, at selv milde følelsesmæssige udfordringer kan mætte FPl's neurale rækkevidde, hvilket fører til en neural flaskehals i kontrollen af følelsesmæssige handlingstendenser.

Angstlidelser er meget udbredte og svære at behandle. Denne vanskelighed stammer primært fra overdreven undgåelse af frygtede situationer, hvilket forhindrer læring gennem eksponering. Evnen til at tilsidesætte disse stærke undgåelsestendenser til fordel for alternative handlinger involverer en fleksibel handlingsudvælgelsesproces, der er kendt for at afhænge af et distribueret kredsløb, der drejer sig om den laterale frontopolare cortex (FPl), som interagerer med den posteriore parietale cortex, sensorimotorisk cortex (SMC) og amygdala, , , , ,. Når folk står over for udfordringen med at tilsidesætte automatiske følelsesmæssige adfærdsmønstre, såsom sociale undgåelsestendenser, koordinerer FPl det distribuerede kredsløb for at vejlede følelsesmæssigt tilpasset adfærd. FPl's involvering er både mekanistisk årsagssammenhængende og klinisk betydningsfuld: følelsesmæssig handlingsudvælgelse fejler efter FPl-interferens, og variation i FPl-rekruttering forudsiger modstandsdygtighed mod udviklingen af følelsesmæssige lidelser senere i livet. Her bygger vi videre på disse indsigter for at identificere funktionelle, strukturelle og neurokemiske egenskaber ved FPl, der forklarer variation i implementeringen af neural kontrol over følelsesmæssig adfærd mellem personer med høj angst og deres ikke-angste jævnaldrende.

Nutidige modeller af angst, baseret på gnaverstudier, har vist, hvordan hippocampus-amygdala afferenter til agranulære mediale frontale områder driver undgåelse af truende situationer og frygtlignende adfærd, mens tilbagevendende mediale frontale signaler i det samme kredsløb reducerer trusselsreaktioner og tillader tilnærmelsesadfærd, , , ,. Imidlertid har udvidelsen af disse gnaverbaserede indsigter til menneskelige angstlidelser vist sig vanskelig, hvilket afspejles i skuffende fremskridt i udviklingen af nye behandlinger for angstlidelser,. Disse translationelle bestræbelser står over for en stor udfordring i udvidelsen af den menneskelige granulære præfrontale cortex sammenlignet med ikke-menneskelige modeller,. For eksempel har den neuronale organisation og konnektivitetsprofilen af den menneskelige FPl ingen homolog i gnavere eller andre primater, , ,. Mere præcist har den menneskelige FPl adgang til både mediale og laterale kortikale kredsløb gennem sine omfattende forbindelser med andre frontale, parietale og temporale associationsområder. Derudover har den menneskelige FPl direkte adgang til information fra amygdala via amygdalo-fugal bundtet,. I modsætning hertil deler makakens præfrontale cortex ikke en region homolog med den menneskelige FPl, og dens amygdala projicerer hovedsageligt til mediale, men ikke laterale præfrontale regioner,. Følgelig har nyere arbejde foreslået, at FPl er involveret i at vælge følelsesmæssige handlinger ved at påvirke neural aktivitet i sensorimotoriske kortikser, når forskellige alternative muligheder er tilgængelige. Kritisk set fejler rekruttering af FPl, når man kontrollerer følelsesmæssig adfærd hos patienter med følelsesmæssige lidelser, og er en langsigtet modstandsdygtighedsfaktor mod udviklingen af posttraumatiske stresssymptomer. Baseret på disse fund ræsonnerede vi, at abnorm rekruttering af FPl kunne forklare de vanskeligheder, som personer med angst oplever i situationer, hvor de har brug for at kontrollere følelsesmæssige handlings tendenser. Denne undersøgelse er sat til at forstå, om og hvordan FPl-funktion forklarer ændret kontrol af følelsesmæssige handlings tendenser hos personer med angst.

Vi kombinerede Magnetisk Resonansspektroskopi (MRS), Diffusionsvægtet Billeddannelse (DWI) og funktionel MRI for at fange neurokemiske, strukturelle og funktionelle egenskaber ved FPl under kontrol af følelsesmæssige handlinger. At undersøge disse egenskaber samlet er essentielt for at forklare variation i adfærdsmæssige og neurale indekser for kontrol af følelsesmæssige handlinger hos angste deltagere, ,. Vi udsatte deltagere udvalgt for høj angst for en mild følelsesmæssig udfordring, der krævede kontrol over deres følelsesmæssige handlings tendenser, og sammenlignede den gruppe med et eksisterende aldersmatchet datasæt hentet fra den generelle mandlige befolkning (kort sagt, ikke-angste jævnaldrende). De to grupper opnåede sammenlignelig succes i kontrol af følelsesmæssige handlinger, men de angste deltagere løste den udfordring ved at bruge Brodmann-områder (BA) 9/46d (dorsolateral præfrontal cortex; dlPFC) og anterior cingulate cortex (ACC), i stedet for FPl som de ikke-angste jævnaldrende gjorde. Dette angstrelaterede skift i det frontale kredsløb, der understøtter kontrol af følelsesmæssige handlinger, blev suppleret af neurokemiske og strukturelle forskelle i FPl hos de to grupper. Nemlig havde FPl hos angste deltagere højere neuronal excitabilitet, som indekseret ved GABA/Glutamat-forholdet, og stærkere amygdalo-fugale projektioner, som indekseret ved MR-traktografi. Desuden forklarede stærkere amygdala-forbindelser, i sammenhæng med reduceret FPl neuronal responsivitet, signifikant det angstrelaterede skift mod de alternative kontrolkredsløb i frontallappen. Samlet set identificerer disse fund en kredsløbsniveau neural sårbarhed hos angste individer, hvilket åbner vejen for målrettede interventioner til at forbedre kontrol af følelsesmæssige handlings tendenser.

Deltagere blev udvalgt for høj angst (høj-angst gruppe;N = 52; 14 mænd, score > 30 på Liebowitz Social Anxiety Scale, LSAS, Fig.[1A, B]). De blev sammenlignet med en bekvemmelighedskontrolgruppe af deltagere, der blev rekrutteret og rapporteret om tidligere, som ikke blev udvalgt baseret på angstscorer (ikke-angste jævnaldrende;N = 41; alle mænd). Sammenligning af disse grupper på en uafhængig metrik for trækangst (State Trait Anxiety Inventory, STAI, Y-2), viste, at høj-angst gruppen faktisk var mere angst end deres ikke-angste jævnaldrende,t (84) = 5.5,p < 0.001, Fig.[1B].

Begge grupper udførte en social tilgang-undgåelsesopgave (Fig. [2A] ), hvor de nærmede sig eller undgik glade og vrede ansigter ved at trække eller skubbe en joystick. Tidligere arbejde har vist, at det at nærme sig vrede og undgå glade ansigter kræver kontrol over automatiske handlings tendenser til at nærme sig appetitive og undgå aversive situationer,. Følgelig lavede deltagerne flere korrekte svar, når de nærmede sig glade og undgik vrede ansigter; den kongruente tilstand (M = 96.3 %, std = 2.9) sammenlignet med at nærme sig vrede og undgå glade ansigter; den inkongruente tilstand (M =94.3 %, std =4.4 ), Fig. [2B]. Dette resulterede i en hovedvirkning af kongruens på fejlrater på tværs af grupper, vurderet ved hjælp af Bayesianske blandede effektsmodeller:b =0.198CI[0.1 0.29]. I disse analyser betragtes effekter som signifikante, hvisCredible Interval (CI) ikke inkluderer 0. Der var ingen gruppeforskelle i disse adfærdsmæssige kongruenseffekter i den blandede effektmodel;b =0.03 [−0.06 0.12] med moderat evidens for fraværet af en effekt af gruppe på adfærdsmæssig kongruens som følge af en opfølgende Bayesiansk t-test; Bayes Faktor (BF01 ) = 4.3.

fMRI-målinger opnået under opgaveudførelse på tværs af grupper (Fig. [2C] ) viser, at kontrol af følelsesmæssige handlings tendenser øgede aktivitet i bilateral FPl [32 54 4; −30 56 8] og reducerede aktivitet i bilateral sensorimotorisk cortex [42 −26 68; −32 −26 68]. Fuld liste over koordinater er beskrevet i supplerende materialer (supplerende tabeller [1] – [3] ). Disse effekter bekræfter tidligere uafhængige fMRI-fund og isolerer et rumligt distribueret neuralt kredsløb, der understøtter kontrol af automatiske følelsesmæssige handlings tendenser og udvælgelse af affekt-inkongruente alternative handlinger. Adskillelse af denne analyse for ikke-angste og høj-angste deltagere viste signifikant FPl-aktivering hos ikke-angste (allerede rapporteret i ref.), men ingen statistisk pålidelig neural kongruenseffekt i FPl for høj-angste deltagere, hvilket tyder på, at de måske stoler mindre på FPl for kontrol, Fig. [2C],. For at vurdere denne mulighed brugte vi Bayesiansk t-test for at afklare potentiel fravær af FPl-rekruttering hos høj-angste individer i det specifikke FPl-territorium rekrutteret i raske kontroller (Fig. [2C] sorte cirkler). Den Bayesianske t-test bekræftede denne observation og gav moderat evidens for fraværet af denne effekt i høj-angst gruppen, BF01 = 4.2. Der var ingen interaktion mellem gruppe (høj vs ikke-angst) og neural kongruens i FPl, når der blev korrigeret for voxels på tværs af hele frontale cortex.

Et andet fund i denne undersøgelse vedrører forskelle mellem grupper, der fremkaldes under kontrol af følelsesmæssige handlinger. Høj-angst deltagere havde stærkere neural aktivitet for inkongruente versus kongruente forsøg i BA område 8B / område 9/ område 46D [24 30 34] sammenlignet med deres ikke-angste jævnaldrende, Fig. [2D] , korrigeret for multiple sammenligninger over alle voxels i frontallappen. Dette antyder, at angste individer skifter kontrol af følelsesmæssige handlinger til frontal cortex placeret dorsolateralt og posteriort til den FPl, der bruges af den ikke-angste gruppe. Yderligere udforskning af en parametrisk relation mellem angstscorer og neurale kongruenseffekter understøtter forestillingen om, at trækangst reducerer afhængigheden af FPl under følelseskontrol. Nemlig viste deltagere med højere angstscorer (på tværs af begge grupper) reducerede neurale kongruenseffekter i FPl (max z =4.24 ,p =0.0004; [40 56 −4] , Fig. [2E] , korrigeret for multiple sammenligninger over hele hjernen). Interessant nok, på tværs af begge grupper, de deltagere, der rekrutterede FPl mindst, stolede mest på dlPFC,ρ(91) =−0.22 ,r =0.038 , hvilket igen antyder, at dlPFC kompenserer for reduceret rekruttering af FPl. Adfærdsmæssig kongruens var også forskelligt relateret til neural kongruens i dlPFC mellem grupperb =0.11 [0.02 0.19]. Nemlig, i høj-angst gruppen, korrelerede neurale kongruenseffekter i dlPFC negativt med adfærdsmæssig kongruens;ρ (50) =−0.28 ,p =0.04 , mens dette ikke er tilfældet for de ikke-angste deltagere,ρ(39) = 0, p = 0.98.

Derefter testede vi, om neurofysiologiske og strukturelle træk kunne forklare den reducerede FPl-engagement observeret under emotionel kontrol hos deltagere med høj angst. Vi antog, at de observerede forskelle mellem grupperne kunne afspejle reduceret funktionalitet af FPl hos de angste deltagere. Reduceret FPl-funktionalitet kunne opstå fra svage reaktioner, dvs. lavere excitabilitet og konnektivitet i dette område. Alternativt kunne dette område have tonisk høj excitabilitet og stærk amygdala-input, således at selv milde følelsesmæssige udfordringer kunne mætte dets neurale rækkevidde,. Derfor brugte vi MRS og DWI til at måle indikatorer for excitation/inhibitionsbalance og strukturel konnektivitet, henholdsvis. Vi erhvervede MRS-scanninger fra højre FPl (Fig. [3A] ), venstre SMC og venstre occipitallap (Supplerende Fig. [2] ). De første to lokationer er kendt for at understøtte implementeringen af emotionel kontrol, og den sidste lokation giver en kontrolregion. Venstre SMC blev valgt, fordi det er blevet vist at være under FPl-kontrol, når man vælger affekt-inkongruente bevægelser med højre hånd,. Inden for hver region udtrak vi estimater af GABA og Glx, en proxy for glutamatniveauer, og beregnede et indeks for neural excitabilitet (GABA/Glx-forhold). I FPl var det lokale GABA/Glx-forhold lavere (mindre GABA sammenlignet med Glx; mere excitabilitet) i høj-angst gruppen sammenlignet med deres ikke-angste jævnaldrende,t (88) = 2.3,p = 0.02, hvilket tyder på, at de høj-angste deltagere havde en mere exciterbar FPl (Fig. [3A] , højre panel). Dette var ikke tilfældet i SMC og occipital cortex, begget < 1.3, p > 0.19, supplerende fig. [2] , hvilket indikerer, at forskellene i GABA/Glx mellem grupperne er anatomisk specifikke for FPl og ikke en konsekvens af ændringer i excitabilitet i hele hjernen. GABA/Glx-forholdet i FPl var også relateret til adfærdsmæssige indikatorer for emotionel kontrol, forskelligt for høj-angst og ikke-angst grupperne (tre-vejs interaktion mellem adfærdsmæssig kongruens (kongruent vs inkongruent), gruppe (høj-angst vs ikke-angst), og FPl GABA/Glx-forhold,b=0.19 CI [0.1 0.28] ). Post-hoc sammenligninger (Fig. [3B] ) viser, at ikke-angste deltagere med mere exciterbar FPl havde bedre kontrol over emotionel handling,ρ(38) = 0.47,p =0.0025 (Fig. [3B] , i grøn). Vigtigt er det, at dette forhold er omvendt i høj-angst gruppenρ(48) = −0.29,p =0.036 , en indikation af, at høj-angst deltagere med mere exciterbar FPl havde mindre kontrol over emotionel handling (Fig. [3B] i rød). Adfærdsmæssige kongruenseffekter var også relateret til GABA/Glx-forholdet i SMC, men kun i ikke-angste deltagere med mere exciterbar FPl (Fig. [3C] ; fire-vejs interaktion mellem adfærdsmæssig kongruens (kongruent vs inkongruent) * gruppe (høj-angst vs ikke-angst) * FPl GABA/Glx * SMC GABA/Glx,b =−0.1, CI [−0.21 −0.0002] ). Denne interaktion supplerer tidligere fund ved brug af det samme eksperimentelle paradigme, der viser, at FPl interagerer med venstre SMC for at implementere kontrol over affekt-inkongruente handlinger, der udføres med højre hånd,. Endelig korrelerer neurale kongruenseffekter i SMC med FPl-excitabilitet for den ikke-angste gruppe, men ikke for den høj-angste gruppe (effekt af kongruens * gruppe * FPl GABA/Glx-forhold i venstre SMC [−20 −20 66], hel-hjerne korrigeret, Fig. [3D] ). Samlet set tyder disse MRS-data på, at angste deltagere i mindre grad stoler på tidligere etablerede langtrækkende FPl-indflydelser over SMC til at kontrollere emotionelle handlinger,.

For at vurdere, om de ovenfor præsenterede resultater kan tilskrives specifikt til GABA eller Glx alene, gentog vi hovedanalyserne ved at betragte GABA og Glx uafhængigt, som en andel af kreatinkoncentration. Der var ingen forskel i hverken FPl GABA/Cr-forhold:t (89) = 1.14,p = 0.25, eller FPl Glx/Cr-forhold:t (89) = 0.29,p = 0.77 mellem grupperne. Der var heller ingen korrelationer mellem adfærdsmæssige kongruenseffekter og FPl GABA/Cr eller Glx/Cr-forhold; alleρ < 0.2,p >0.16. Samlet set tyder disse resultater på, at forholdet mellem GABA og Glx er vigtigt for FPl-baseret emotionel handlingskontrol, og at det specifikt er forholdet mellem inhibition og excitation i FPl, der er forskelligt hos høj-angste sammenlignet med ikke-angste individer.

For at teste, om strukturelle amygdalo-frontale konnektivitetsændringer bidrager til ændret FPl emotionel-handlingskontrol hos stærkt angste, erhvervede vi DWI. Specifikt kvantificerede vi styrken af amygdala-projektioner til frontalcortex via amygdalofugal fiberbundt. Denne måling er baseret på tidligere arbejde, der viser, at en betydelig del af variansen i adfærdsmæssig emotionel kontrol forklares af styrken af strukturelle forbindelser fra amygdala til FPl. Der er tre hovedfund. For det første var amygdalofugale bundtprojektioner til frontpolen stærkere for høj-angste deltagere end for deres ikke-angste jævnaldrende,t (90) = 3.3p = 0.0014, Fig. [4A]. For det andet var denne forskel mellem grupperne anatomisk begrænset til FPl og område 46 (t(90) =3.0, p =0.0027 ), da forskellen mellem grupperne ikke strakte sig til amygdalofugale projektioner til den mediale præfrontale cortex (medial frontal pol; BA 24 og 25) dvs. andre regioner innerveret af det amygdalofugale bundt, (alle(t) <1.08, p >0.28; Fig. [4C] ). For det tredje ændrede forholdet mellem amygdalofugal anatomi og adfærdsmæssige indikatorer for emotionel kontrol sig mellem de to grupper (tre-vejs interaktion mellem adfærdsmæssig kongruens * gruppe * DWI,b =0.14, CI [0.02 0.26] , Fig. [4B] ). I den ikke-angste gruppe viste styrken af amygdalofugale projektioner til FPl en positiv sammenhæng med den adfærdsmæssige kongruenseffekt,ρ(39)=0.27 p =0.04 (ensidet test; denne gruppe var en del af replikeringsprøven i). I kontrast var emotionel-handlingskontrol hos høj-angste deltagere ikke relateret til styrken af amygdalofugale projektioner til FPl, ρ(49) =−0.22 p =0.12. Disse observationer understøttes af differentiel korrelation mellem amygdalofugal projektionstyrke og neurale kongruenseffekter. Nemlig, i sensorimotorisk og medial præfrontal cortex er der forskelle mellem grupperne i forholdet mellem amygdalofugal-FPl projektioner og neurale kongruenseffekter (supplerende figur [3B] ). Mens ikke-angste deltagere viser stærke korrelationer mellem amygdalofugal traktstyrke til FPl og neurale kongruens i SMC, viser høj-angste deltagere korrelationer mellem amygdalofugal traktstyrke og kongruenseffekter i mPFC [0 50 2] og ACC [0 38 22], en effekt der ikke observeres i den ikke-angste gruppe, supplerende figur [3B].

Endelig, fordi den øgede aktivering i den dorsolaterale frontale cortex hos høj-angste deltagere (Fig. [2D] ) kunne pege på en kompenserende mekanisme for de observerede FPl-relaterede afvigelser, testede vi, om det var skaleret til størrelsen af den øgede excitabilitet og amygdalofugale innervation af FPl. Der var en positiv korrelation mellem dorsolateral præfrontal neurale kongruenseffekter (Fig. [2D] ) og amygdalofugale projektioner til FPl:ρ(90) = 0.29,p =0.005 , hvilket tyder på, at de angste deltagere, der modtager flere amygdala-projektioner til FPl, kan kompensere ved at rekruttere dorsolateral frontal cortex, Fig. [4D]. Der var ingen sammenhæng mellem FPl GABA/Glx-forhold og styrken af neurale kongruenseffekter i dorsolateral frontal cortex kongruenseffekter,ρ(89) = −0.15,p =0.15 , og der var heller ikke en direkte korrelation mellem amygdalofugal konnektivitet og FPl excitabilitetρ(88) = 0.0,p = 0.99. Dog korrelerede neurale kongruenseffekter i de regioner, der viste en stærkere afhængighed af amygdalofugale forbindelser i den høj-angste gruppe (supplerende fig. [3B] ) også med neurale excitabilitet i FPl,ρ(88) = −0.27,p =0.0095 : deltagere med højere excitabilitet i FPl viser mere kompenserende aktivitet i mediale og dorsolaterale frontale kortex. Dette understøtter igen forslaget om, at disse mediale og dorsolaterale præfrontale regioner kompenserer for FPl-dysfunktion, enten på grund af øget FPl-strukturel innervation og/eller øget excitabilitet.

Denne undersøgelse bruger neurokemiske, strukturelle og funktionelle målinger til at karakterisere neurale kredsløb, der understøtter kontrol af emotionelle handlingstendenser hos individer med høj angst. Der er tre hovedfund. For det første bruger angste individer dlPFC, snarere end FPl som deres ikke-angste jævnaldrende, til at implementere kontrol over emotionelle handlingstendenser. For det andet kan FPl hos angste individer modtage stærkere input fra amygdala via mere omfattende amygdalofugale forbindelser, og størrelsen af den strukturelle forbindelse forudsiger graden af FPl-dlPFC-skift under implementeringen af emotionel kontrol. For det tredje er FPl hos angste individer meget exciterbar, og balancen mellem excitation/inhibition i det område bliver afkoblet fra adfærdsmæssige og neurale indikatorer for emotionel handlingskontrol, mens disse struktur-funktionsforhold observeres hos ikke-angste individer. Disse fund identificerer en kredsløbsniveau neural sårbarhed hos angste individer og skitserer en mekanisme, der forklarer, hvordan følelsesmæssige udfordringer hos disse individer kunne generere en neural flaskehals i kontrollen af emotionelle handlingstendenser.

Reduceret involvering af FPl hos angste individer passer med observationer af svigtende FPl-rekruttering i en række emotionelle lidelser, ,. Her, med den kombinerede evidens fra neurokemiske, strukturelle og funktionelle forskelle mellem høj-angste og ikke-angste individer, tilføjer vi mekanistisk indsigt i den fiasko. Vi viser reduceret involvering af FPl i løsning af emotionelle udfordringer i angst, i lyset af stærkere strukturel konnektivitet med amygdala og øget excitabilitet i samme region. Spekulativt kunne den øgede FPl-excitabilitet hos høj-angste deltagere mætte dets lokale kredsløb, begrænse dets evne til at finjustere reaktioner på emotionelle signaler og uindskrænket behandle enhver affektiv information leveret af de stærkere amygdala-forbindelser. Denne mulighed passer med kliniske træk observeret i angstlidelser, såsom overdreven følsomhed over for truende information og overgeneralisering af trusselinformation til ikke-relaterede situationer, kliniske træk, der er forbundet med ændringer i præfrontal funktion, , ,. Formodentlig kan kombinationen af overexciterbar FPl og stærkere amygdala-afferenser, når man kontrollerer emotionelle handlinger, vi observerer hos høj-angste, gøre det vanskeligt for angste individer at opretholde deres private følelse af selvtillid i deres meninger, når de tilpasser sig sociale normer, en rolle tilskrevet FPl. Desuden, givet degenerering i emotion-relaterede neurale kredsløb, kan effekterne af en mættet FPl-tuning ændre disse kredsløb, hvilket får andre præfrontale kontrolnoder til at overtage FPl's beregningsmæssige bidrag, ,. Her viser vi, at selv en mild emotionel-reguleringsudfordring resulterer i et angstrelateret skift fra FPl til dlPFC, mens adfærdsmæssig præstation bevares. Men når angste individer står over for stærkere udfordringer, kan det samme kredsløbsniveau skift muligvis ikke understøtte tilstrækkelig emotionel kontrol. FPl er i stand til at kombinere affektiv information med kontekstuelle regler for fleksibel tilpasning af emotionelle kontrolstrategier, mens dlPFC muligvis ikke er i stand til at bevæge sig ud over simpel vedligeholdelse af opgaveregler, ,. Derudover kan afhængighed af dlPFC i stedet for FPl skabe yderligere sårbarheder for angste individer, for eksempel i situationer, hvor dlPFC er belastet med flere krav, hvilket fører til dlPFC-hyperaktivering, når sociale angstdeltagere taler offentligt eller manipulerer information i arbejdshukommelsen,. Selvom vi ikke kan tale til de subjektive komponenter af angst fra vores data, bliver det relevant at teste, hvordan de struktur-funktionsforhold, vi observerer, relaterer sig til individuelle subjektive oplevelser, givet den foreslåede rolle af FPl i bevidstheden om følelser,.

Fundet af øget FPl-excitabilitet hos høj-angste deltagere skærper rækken af muligheder for forebyggelses- og behandlingsinterventioner. Tidligere arbejde har vist, at emotionel-handlingskontrol hos raske deltagere kan forstyrres ved at øge inhiberingen af FPl ved hjælp af transkraniel magnetisk stimulation. De nuværende fund gør det tænkeligt, at denne samme manipulation faktisk kan redde kontrol i angst. Patienter kan også drage fordel af at øge lokale inhiberende rytmer i FPl, for eksempel ved at bruge elektrisk stimulation indstillet til theta-gamma kobling mellem FPl og sensorimotorisk cortex, ,. Det er dog meget muligt, at overaktivering af dorsolaterale og mediale frontale kortex i angst vil skulle dæmpes samtidig for effektivt at kontrollere de frontale netværksdynamikker og bringe FPl-SMC-kommunikation inden for dets fysiologiske rækkevidde,.

Observationen, at deltagere med høj angst viser mere excitabel FPl, kombineret med anatomisk specifikke stigninger i innervation fra den amygdalofugale bundt, synes relevant for tanken om, at fylogenetiske nyheder, som menneskelig FPl, tilbyder sårbarhedspunkter. Givet FPl's position i den frontale kontrolhierarki, er det sandsynligt, at dens overexcitabilitet vil sprede støj på tværs af flere interne sæt-punkter, en situation der er svær at korrigere af lavere niveau kontroller,. Desuden kan den menneskespecifikke amygdalofugale adgang til FPl, udover at tillade kontekstafhængig emotionel kontrol, også udsende affektiv information til laterale præfrontale kredsløb, især når stærkere amygdalofugale input når en overexciteret FPl,. Dette formodede tab af afferent selektivitet bliver særligt relevant i betragtning af effekterne af eksponering for stress-inducerede glukokortikoider, nemlig øget glutamatergisk aktivitet og neural excitabilitet i præfrontal cortex efter akut stress eksponering, samt dendritisk tab i præfrontale regioner efter kronisk stress eksponering,. Passende nok er øget glukokortikoid stress-responsivitet samt stress-induceret kortisol blevet forbundet med nedsat kontrol over sociale tilnærmelses-undgåelsestendenser hos patienter med social angstlidelse,.

Den amygdalofugale bundt indeholder fibre, der stammer fra både basale og laterale amygdala kerner samt den centrale kerne. Selvom det er uklart, hvor de amygdalofugale projektioner til FPl specifikt stammer fra, er det sandsynligt, at disse projektioner stammer fra den basale eller laterale kerne, da de fleste af de centrale kerneprojektioner ender i Bed Nucleus of the Stria Terminalis, og den basale kerne betragtes som den primære output node af amygdala komplekset. Det er muligt, at projektionerne til FPl er en forlængelse af magnocellulære basale kerneprojektioner, der i makakaber strækker sig til den mediale del af BA10 (FPm hos mennesker). Selvom forbindelser mellem agranulære regioner af den mediale præfrontale cortex domineres af efferente fibre, der projicerer mod amygdala komplekset, viser BA10 det modsatte mønster. Nemlig, BA10 modtager stærkere input fra amygdala end omvendt. Det er plausibelt, at det samme gælder for lateral frontopolar cortex hos mennesker. Vores resultater understøtter nylige forslag om, at FPl mægler mellem forestillede og virkelige trusler på basis af magnocellulære input. Øgede amygdala projektioner kan gøre det svært for angste individer at korrekt tilskrive de vurderede farer projiceret til FPl til forestillede eller virkelige trusler. FPls potentielle rolle som mægler i trusselbilleder er for det meste blevet beskrevet i termer af dens potentielle involvering af påtrængende minder i PTSD og passer mere generelt til nylige synspunkter om FPls rolle i emotionel oplevelse, såsom angst, og dens regulering. Interessant nok kan øget FPl aktivering under emotionel kontrol i vores opgave beskytte mod udviklingen af PTSD symptomer efter traume hos raske individer, og eksponeringsterapi har vist sig at genoprette frontopolar funktion hos de PTSD patienter, der drager fordel af behandlingen.

Inklusionen af kun mandlige deltagere i den ikke-angste gruppe er en begrænsning af denne undersøgelse. Vi anser det dog for usandsynligt, at de neurale og adfærdsmæssige kongruenseffekter kan forklares udelukkende baseret på denne faktor. Nemlig, både mandlige og kvindelige studier, der bruger AA-opgaven, har vist FPl rekruttering, og store blandede prøver fandt ikke forskelle mellem mandlige og kvindelige deltagere i FPl engagement, , ,. Vi anser det også for usandsynligt, at mænd og kvinder adskiller sig i specifikke karakteristika ved FPl forbundet med emotionel-handlingskontrol, såsom de strukturelle forbindelser fra amygdala til FPl og FPl neurokemiske profil, i konteksten af gruppe-matchede amygdalofugale projektioner til mediale præfrontale kortikser og excitabilitet i SMC og V1 (Fig.[4C]& supplerende fig.[2A, B]). Selvom kønsforskelle i udviklingen af GABA-koncentration gennem livet er blevet rapporteret, viste store studier, der sammenlignede mandlige og kvindelige deltagere, ikke kønsforskelle i forholdet mellem GABA og Glx i posterior eller præfrontal cortex. Desuden, selvom absolutte niveauer af GABA kan være forskellige mellem mænd og kvinder, synes forholdet mellem GABA og glutamat ikke at variere på tværs af køn. Kønsforskelle er blevet vist i forholdet mellem angst og hvidstof-forbindelse mellem amygdala og præfrontale kortikser,. Disse var dog baseret på gennemsnitlige estimater af strukturel integritet i Uncinate Fasciculus, snarere end forskelle i relativ styrke af projektioner. Mikroskopisk vurdering af amygdalofugale hvidstofegenskaber adskiller sig ikke mellem mænd og kvinder. Fremtidige studier kunne mere stringent teste den potentielle indflydelse af kønsforskelle på amygdalofugal forbindelse og FPl neural excitabilitet.

Nyligt arbejde har påpeget, hvordan små prøveundersøgelser, der rapporterer hjerne-adfærdskorrelationer, kan lide af oppustede effektstørrelser. Selvom dette er et problem, der bør løses gennem store bekræftende bestræbelser, kan målrettede små-prøveundersøgelser med høj signal-til-støj give en hypotese-genererende rolle. I overensstemmelse hermed forsøgte vi i denne undersøgelse at maksimere signal-til-støj inden for individer ved at præsentere mere end 550 forsøg pr. deltager over to sessioner. Desuden var vores analyser målrettet mod et specifikt neuralt kredsløb, der drejer sig om FPl, et kredsløb, der ofte er blevet forbundet med emotionel handlingskontrol, inklusive i store prospektive prøver, der understøtter den potentielle relevans af de nuværende fund, ,.

Forholdet mellem GABA/Glx ratio og adfærdsmæssig kongruens kunne ikke tilskrives effekter af GABA (vs kreatin) eller Glx (vs kreatin alene, hvilket antyder, at emotionel handlingskontrol afhænger af relativ hæmning/excitation i lateral frontal pol, snarere end hæmmende eller exciterende tone som sådan. Flere rapporter har vist robuste relationer mellem GABA og Glx ved brug af 3T, hvilket indikerer, at det kan bruges som en proxy for E/I ratio. Ved 3 Tesla kunne glutamin i Glx-signalet tilføje støj til GABA/Glx ratioen, men denne effekt er kontrolleret for af det eksperimentelle design af denne undersøgelse. Dog ville højfelt MRS være påkrævet for at estimere FPl excitabilitet hos høj-angste deltagere, når der skræddersyes individuelle behandlingsinterventioner, ,.

Sammenfattende viser vi, at angst hos mennesker er forbundet med ineffektiv involvering af FPl under emotionel kontrol. Vi giver bevis for et funktionelt anatomisk skift i implementeringen af emotionel kontrol hos angste individer, fra FPl til dlPFC. Dette funktionelle anatomiske skift er knyttet til ændringer i styrken af amygdalofugale projektioner til FPl og komplementeret af FPl overexcitabilitet. Dette skift kan forklare, hvorfor meget angste individer har svært ved at implementere fleksibel emotionel handlingsvalg under udfordrende emotionelle situationer, og det foreslår interventioner for at normalisere FPl aktivitet i angstlidelser.

Undersøgelsen blev godkendt af den lokale etiske komité (CMO2014/288). Alle deltagere gav informeret samtykke til deltagelse og til offentliggørelse af anonymiserede data.

Tooghalvtreds høj-angste (13 mænd) og fireogfyrre ikke-angste (alle mænd) studerende fra Radboud Universitet Nijmegen deltog i dette eksperiment efter at have givet informeret samtykke. To ikke-angste deltagere blev udelukket, fordi de ikke deltog i hele eksperimentet; en deltager blev udelukket, fordi de ikke fulgte opgaveinstruktionerne. Alle deltagere havde normal eller korrigeret til normal syn og blev screenet for kontraindikationer for magnetisk resonansbilleddannelse. Deltagernes gennemsnitsalder for ikke-angste: 23,8 år, SD = 3,4, interval 18–34; for høj-angste gennemsnit = 25,66, SD = 4,4, interval 20–39. Analyserne og stikprøvestørrelsen for de høj-angste var præregistreret på:https://osf.io/j9s2z/?view_only=5510570459694d619adb5dca4019e9fa , hvor der blev annonceret to analyser: en hjerne-stimulationsanalyse, der ikke er en del af det nuværende papir, og den planlagte sammenligning mellem den høj-angste og ikke-angste gruppe på amygdalofugale projektioner til FPl og GABA/Glx interaktioner med adfærd rapporteret her). Data fra den høj-angste stikprøve er ikke tidligere blevet rapporteret.

Den ikke-angste stikprøve blev brugt som en bekvemmelighedsstikprøve til at sammenligne de høj-angste deltagere med, fordi de havde været udsat for præcis den samme studieprotokol. fMRI og adfærdsanalyser i denne bekvemmelighedsstikprøve er allerede blevet rapporteret i ref.. DTI-dataene og korrelationen med adfærd er blevet inkluderet i ref. som en del af replikationsstikprøven. Disse fund udgør derfor ikke replikationer af effekterne i AA-opgaven. MRS-dataene og de deraf følgende analyser er ikke tidligere blevet rapporteret. Analyserne og stikprøvestørrelsen for den ikke-angste gruppe var tidligere præregistreret:https://osf.io/m9bv7/?view_only=18d58e2351b14584b6e688599472534e analyser baseret på hvilke vi besluttede at rekruttere en høj-angst gruppe til sammenligning.

De data, der er rapporteret i dette manuskript, blev indsamlet over tre forskellige dage som en del af to hjerne-stimulationsstudier. På den første dag indsamlede vi en strukturel T1-scanning, umiddelbart efterfulgt af tre magnetisk resonansspektroskopi-scanninger over FPl, SMC og occipital cortex (i en fast rækkefølge). Hos to deltagere forhindrede tidsbegrænsninger indsamlingen af MRS over occipital cortex. På den anden og tredje dag øvede deltagerne sig på tilnærmelses-undgåelsesopgaven i fem minutter (kun anden dag), før de startede en 35 minutters opgaveudførelse, mens fMRI blev indsamlet. Under opgaveudførelsen modtog deltagerne transkraniel vekselstrømsstimulation (tACS) over FPl og SMC (rapporteret i ref. ). Analyser af de forskellige stimulationsprotokoller er beskrevet i ref.. Til formålet med denne rapport kombinerede vi fMRI og adfærdsdata indsamlet på tværs af de tre stimulationsbetingelser.

Under de to fMRI-sessioner udførte deltagerne en social-emotionel tilnærmelses-undgåelsesopgave designet til at studere kontrol over social-emotionelle handlings-tendenser,. Alt stimulusmateriale blev præsenteret ved hjælp af Presentation software version 16.4 (https://www.neurobs.com/ ). I AA-opgaven blev emotionelle ansigter præsenteret på skærmen (100 ms). Deltagerne havde 2000 ms til at reagere. I de "kongruente" forsøg blev deltagerne instrueret i at trække joysticket mod sig selv så hurtigt som muligt, når de så et glad ansigt, og skubbe det væk fra sig selv, når de så et vredt ansigt. Disse forsøg er kongruente med de automatiske handlings-tendenser til at nærme sig glade og undgå vrede ansigter,. I de inkongruente forsøg blev deltagerne bedt om at skubbe joysticket væk, når de så et glad ansigt, og trække det mod sig selv, når de så et vredt ansigt. Disse forsøg er inkongruente med deltagernes automatiske handlings-tendenser. At tilsidesætte automatiske handlings-tendenser kræver en kompleks form for kognitiv kontrol, der opererer på interaktionen mellem emotionelle opfattelser og handlingens emotionelle valens, neuralt implementeret gennem FPl-kontrol over nedstrøms regioner, , , ,. Deltagerne reagerede ved hjælp af et joystick, der kun kunne bevæge sig langs deltagerens midsagittale plan. Skriftlige instruktioner blev præsenteret på skærmen i mindst 30 sekunder før starten af hver blok på 12 forsøg. Begreberne "kongruens" og "nærme" eller "undgå" blev ikke nævnt for deltagerne. Kongruente og inkongruente betingelser vekslede mellem blokke. Forsøgene startede med et fikseringskryds præsenteret i midten af skærmen i 500 ms, efterfulgt af præsentationen af et ansigt i 100 ms. Deltagerne blev bedt om at reagere så hurtigt som muligt, med en maksimal reaktionstid på 2000 ms. Bevægelse, der oversteg 30% af joystickets potentielle bevægelsesområde, blev betragtet som gyldige reaktioner. Online feedback ("du bevægede ikke joysticket langt nok") blev givet på skærmen, hvis reaktionstiden oversteg 2000 ms. Hver deltager udførte 288 forsøg på hver af de to testdage, hvilket gav i alt 576 forsøg, ligeligt fordelt mellem kongruente og inkongruente betingelser.

Alle magnetiske resonansbilleder blev erhvervet ved hjælp af en 3 T MAGNETROM Prisma MR-scanner (Siemens AG, Healthcare Sector, Erlangen, Tyskland) ved hjælp af en 32-kanals hovedspole til de strukturelle T1- og MRS-scanninger og en 64-kanals hovedspole til de funktionelle billeder.

Højopløselige anatomiske billeder blev erhvervet med en enkelt-skud MPRAGE-sekvens med en accelerationsfaktor på 2 (GRAPPA-metode), en TR på 2400 ms, TE 2,13 ms. Effektiv voxelstørrelse var 1 × 1 x 1 mm med 176 sagittale skiver, afstandsfaktor 50%, flipvinkel 8°, orientering A ≫ P, FoV 256 mm.

Magnetiske resonansbilleder blev erhvervet ved hjælp af en MEGA-PRESS WIP-sekvens (SIEMENS) med TE = 68 ms, TR = 1500 ms, vandundertrykkelse ved 4,7 ppm (CHESS og erhvervelsesbåndbredde på 1200 Hz. I en af hver to erhvervelser blev en refokuseringspuls anvendt ved 1,9 ppm. Subtraktion af disse signaler fra de ikke-refokuserede scanninger viste GABA-resonans ved 3,00 ppm. Som en proxy for Glutamatniveauer brugte vi Glx, som består af kombinerede Glutamat- og Glutaminniveauer. Glx blev estimeret fra uredigerede spektre efter tidligere protokoller. MRS-målinger blev erhvervet fra højre FPl, og fra venstre SMC,. En voxel i højre occipital cortex blev også målt som en ikke-opgave-relateret kontrol. Voxelstørrelse var 1,8 × 1,8 × 2,5 cm.

Synsfeltet for de funktionelle scanninger erhvervet i MR-sessionerne blev justeret til en indbygget hjerneatlas for at sikre et konsistent MR-synsfelt på tværs af dage. Cirka 1800 funktionelle billeder blev kontinuerligt erhvervet hver scanningsdag ved hjælp af en multi-bånd 6 sekvens, 2*2*2 mm voxel størrelse, TR/TE = 1000/34 ms, Flip vinkel = 60°, fasevinkel P ≫ A, inklusive 10 volumener med omvendt fasekodning (A ≫ P) for at korrigere billedforvrængninger.

Diffusionsvægtede billeder blev erhvervet ved hjælp af ekkoplanar billeddannelse med multibåndsacceleration faktor på 2 (GRAPPA-metode), multibåndsacceleration faktor = 3. Vi erhvervede 93 1,6 mm tykke tværsnit med voxel størrelse på 1,6 × 1,6 × 1,6 mm, fasekodningsretning A ≫ P, FoV 211 mm, TR = 3350, TE = 71,20. 256 isotropisk fordelte retninger blev erhvervet ved hjælp af en b-værdi på 2500 s/mm. Et yderligere volumen uden diffusionsvægtning med omvendt fasekodning (P ≫ A) blev også erhvervet.

Emotionelle ansigter brugt i AA-opgaven blev taget fra open source-databaser og tilpasset til brug i denne opgave. Den fulde liste over anvendte billedidentifikatorer er angivet i de [supplerende materialer], ,.

Spektroskopidata blev analyseret ved hjælp af LCmodel software. Efter frekvensjustering, eddy current korrektion, fase- og baseline korrektioner, blev de relative koncentrationer af neurotransmittere estimeret ved hjælp af basis sæt, mod hvilke vi tilpassede de erhvervede signaler i både de redigerede og ikke-redigerede spektre. Spektrekvalitetskontrol var baseret på flere estimater af signalkvalitet; % SD leveret af LCmodel, som afspejler Cramer-Rao nedre grænse; fuld bredde halv maksimum FWHM, estimater af signal-til-støj forhold leveret af LCmodel og visuel inspektion. Hæmmende tone blev derefter beregnet ved at beregne forholdet mellem GABA og GLx.

MRS-signalets kvalitet blev vurderet baseret på en kombination af visuel inspektion, Cramer-Rao nedre grænse (CR; cutoff

For alle adfærdsanalyser fokuserede vi primært på differentielle fejlrater mellem den kongruente og inkongruente tilstand, fordi disse har været stærkest forbundet med både individuelle forskelle i strukturelle og funktionelle egenskaber af FPl-systemet under undersøgelse, ,. Reaktionstidsanalyser er rapporteret i de [supplerende materialer]. Disse adfærdsmæssige metrikker blev relateret til GABA/Glx forholdet udtrukket fra FPl, SMC og occipital MRS-voxler ved hjælp af Bayesianske blandede effekter modeller og Spearman's korrelationskoefficient. Opfølgningsanalyser overvejede også styrken af amygdalofugale forbindelser til FPl. Bayesianske blandede effekter modeller blev implementeret iR 3.5.3 ved hjælp afbrms pakken. Vi overvejede to faktorer; Gruppe (høj-angst versus ikke-angst) og Emotionel kontrol (kongruent versus inkongruent). Opfølgningsanalyser af adfærdsmæssig præstation overvejede modeller, der også inkluderede GABA/Glx estimater eller amygdalofugal forbindelsesstyrke til FPl. I betragtning af at tidligere studier har vist, at FPl er involveret i implementering af kontrol over emotionelle handlingstendenser, og at det gør det ved at interagere med SMC, satte vi først ud for at vurdere, om evnen til at kontrollere emotionelle handlingstendenser afhænger af lokal FPl og/eller SMC hæmmende tone. For at teste for regional specificitet implementerede vi også en model, der regresserede adfærdsmæssige kongruenseffekter mod GABA/Glx estimater erhvervet fra occipital cortex. Alle modeller inkluderede tilfældig afskæring for deltagere og tilfældige hældninger for den adfærdsmæssige kongruenseffekt. Denne model overholder den maksimale tilfældige effekts struktur, , , ,. Udgange af disse modeller er log odds med troværdige intervaller ("b "). I disse analyser anses en effekt for at være statistisk signifikant, hvis det troværdige interval ikke indeholder nul med 95% sikkerhed. Signifikante interaktioner blev yderligere karakteriseret ved hjælp af Pearson korrelationskoefficient med Bonferroni korrektion over de tre regioner (MRS analyser).

fMRI-billeder blev analyseret ved hjælp af FSL 6.0.0 (https://fsl.fmrib.ox.ac.uk ). Billeder blev bevægelseskorrigeret ved hjælp af MCFLIRT, og forvrængninger i det magnetiske felt blev korrigeret ved hjælp af TOPUP. Funktionelle billeder blev stiv-krops registreret til det hjerneekstraherede strukturbillede ved hjælp af FLIRT. Registrering til MNI 2 mm standardrum brugte det ikke-lineære registreringsværktøj FNIRT. Billeder blev rumligt udglattet ved hjælp af en Gaussisk 5 mm kerne og højpasfiltreret med en afskæring estimeret på opgavestrukturen. Uafhængig komponentanalyse blev kørt med et forudbestemt maksimum på 100 komponenter; disse komponenter blev manuelt inspiceret for at fjerne potentielle støjkilder.

Første- og anden-niveau GLM-analyser blev udført ved hjælp af FEAT 6.00 implementeret i FSL 6.0.0. Første-niveau modellen bestod af tolv opgaveregressorer: Tilnærm vrede, tilnærm glæde, undgå vrede og undgå glæde forsøg blev modelleret separat for hver af de tre stimuleringstilstande (for detaljer om stimuleringstilstande se Bramson et al. 2020a). I hver regressor dækkede hver begivenhed tidsintervallet fra præsentationen af et ansigt til den tilsvarende start af joystick-bevægelsen. Estimerede hovedoversættelser/rotationer under scanning (seks regressorer), tidsmæssige afledninger af disse oversættelser/rotationer (seks regressorer), og MR-signaler i hvid substans og cerebrospinalvæske (2 regressorer) blev inkluderet i GLM som forstyrrende kovariater. Effekter af emotionel kontrol blev estimeret ved at sammenligne inkongruente forsøg (tilnærm vrede og undgå glæde) med kongruente forsøg. Første-niveau modeller af de to separate sessioner blev kombineret ved hjælp af Fixed Effects analyser implementeret i FEAT.

Hele hjernens gruppeeffekter og deres forhold til GABA/Glx-forhold i FPl og SMC, og amygdalofugale forbindelser til FPl blev vurderet ved hjælp af FLAME 1 med outlier de-vægtning, hvilket skabte familievis fejlrettede klynge-niveau slutninger ved hjælp af en klynge-dannende tærskel på z > 2.3. Denne tærskel giver en falsk fejlrate på omkring 5% ved brug af FSL's FLAME 1. I både hele hjernen og ROI-analyser brugte vi standardiserede GABA/Glx-forhold udtrukket fra FPl og SMC som regressorer. GABA/Glx-forhold udtrukket fra occipital cortex blev brugt i en separat kontrolanalyse.

Diffusionsdata blev forbehandlet ved hjælp af FSL FDT 3.0 (https://fsl.fmrib.ox.ac.uk ). Susceptibilitetsartefakter blev estimeret ved hjælp af TOPUP ved brug af yderligereb = 0 volumener med omvendt fase kodningsretning. Data blev derefter korrigeret for potentielle forvrængninger under eddy currents og bevægelse ved hjælp af EDDY-værktøjet. Krydsende fibre blev estimeret ved hjælp af BedpostX med standardindstillinger.

Vi rekonstruerede den amygdalofugale vej ved hjælp af FSL's ProbtrackX-værktøj ved brug af waypoint- og eksklusionsmasker af. Kort sagt, en frø blev placeret i den hvide substans, der punkterer den udvidede amygdala og substantia innominata: MNI: [−7 3 −9]. Sporing blev begrænset ved brug af en all-koronal waypoint-maske vedy = 22. Traktografi blev yderligere begrænset til at udelukke CSF og tvær-hemisfære forbindelser (som ikke er en del af den amygdalofugale vej), og ikke tilladt at strække sig kaudalt fra frøets placering, op tily = 25 koronalplanen. Forbindelsesstyrken blev normaliseret og log-transformeret inden for hver deltager. Derefter udtrak vi det samlede antal gange traktografien trådte ind i FPl baseret på de hvide substans grænsemasker leveret af. Disse værdier blev sammenlignet mellem grupper og brugt som regressorer i adfærdsmæssige og neurale kongruensanalyser på reaktionstid og procent korrekt ved brug af Spearman's korrelationskoefficient.

Statistiske modeller, der tester adfærdsmæssige kongruenseffekter på tværs af og mellem grupper, og afledte modeller, der tilføjer kovariater, blev kørt i en trinvis tilgang. Vi sammenlignede først korrekte svar mellem kongruente og inkongruente betingelser mellem de forskellige grupper: Gruppe (ikke-angst vs høj-angst) * kongruens (kongruent vs inkongruent). Vi udvidede derefter denne model i to iterationer ved at tilføje estimater af excitabilitet i en 4-vejs interaktion: Gruppe*kongruens* FPl GABA/Glx * SMC GABA/Glx. Amygdalofugal traktstyrke blev tilføjet i en separat tre-vejs interaktion: Gruppe*Kongruens*amygdalofugal traktstyrke. Signifikante interaktioner blev vurderet ved at fortolke lavere-niveau interaktioner, der resulterer fra disse samme modeller, eller post-hoc Spearman-korrelationer. Fuldstændige modeller og resultater for de vigtigste interaktioner er præsenteret i supplerende tabel [4]. Korrelationer mellem neural excitabilitet og adfærdsmæssig kongruens for de forskellige grupper blev Bonferroni-korrigeret for de tre interesseområder. Analyser af funktionelle MRI-effekter blev klyngekorrigeret ved brug af en klynge-tærskel dannende tærskel på z > 2.3, der kontrollerer enten for alle voxels i hjernen (hele hjernen analyser) eller alle voxels i frontallappen. Spearman-korrelationer blev beregnet i matlab2020b (www.mathworks.com ).

Vi kørte flere yderligere modeller, inklusive en seks-vejs interaktionsmodel, der indeholder alle hovedparametre af interesse for at forklare adfærdsmæssig kongruens. Modellen forklarede korrekte svar baseret på kongruens(kongruent vs inkongruent) * Gruppe (ikke-angst vs høj-angst) * FPl BOLD kongruens * dlPFC BOLD kongruens * FPl GABA/Glx * amygdalofugal-FPl traktstyrke. Denne tilgang gav interaktioner mellem kongruens*Gruppe*FPl GABA/Glx og Kongruens*Gruppe*dlPFC BOLD. Interessant nok, ved at opdele denne model gav det signifikante interaktioner mellem kongruens*gruppe*FPl BOLD, hvilket antyder, at estimater af FPl GABA/Glx, FPl BOLD og amygdalofugal-FPl konnektivitet forklarer delvist overlappende varians mellem deltagere.

Yderligere information om forskningsdesign er tilgængelig i [Nature Portfolio Reporting Summary] knyttet til denne artikel.

Tabel 1: Magnetisk Resonansspektroskopi data kvalitetsvurdering
Region | | GABA | | Glx |
| Fwhm (std) | snr (std) | CR (std) | Sd (std) |
FPl | 0.059 (0.01) 0.061 (0.01) | 15.6 (5.4) 16.7 (3.6) | 18.6 (4.7) 19.34 (5.49) | 7.18 (1.5) 6.4 (1.1) | ikke-angst gruppe: 1 ekskluderet (Sd = 46,sn = 6) høj-angst gruppe: 2 ekskluderet (Sd = 68 & 36)
SMC | 0.05 (0.01) 0.046 (.009) | 26.1 (4.1) 26.4 (3.5) | 13.4 (2.4) 12.9 (1.7) | 6.49 (0.87) 6.65 (1.3) | ikke-angst gruppe: alle inkluderet høj-angst gruppe: 1 ekskluderet
Visuel | 0.05 (0.005) 0.05 (0.005) | 26.3 (3.2) 25.5 (3.5) | 13.7 (2.8) 15.4 (3.9) | 7.5 (1.46) 7.6 (1.22) | ikke-angst gruppe: 1 ekskluderet, 2 mangler høj-angst gruppe: 2 mangler
Denne tabel viser GABA og Glx datakvalitetsmål for alle tre voxels; Cramer-Rao nedre grænse (Sd); Fuld bredde halv maksimum af spektret (FWHM); og estimeret signal til støj (Snr) for GABA-toppen udtrukket fra det redigerede spektrum, alle leveret af LCmodel. Vi ekskluderede 3 FPl spektre baseret på en kombination af Cramer-Rao nedre grænse, lavt signal-til-støj og visuel inspektion.

Fig. 1: ADeltagere i gruppen med høj angst ( N = 52) blev udvalgt til at have en Liebowitz Social Anxiety Scale (LSAS) score > 30 (stiplet linje), hvilket opnår en balance mellem sensitivitet og specificitet for at opdage angstrelaterede lidelser.BLSAS-baseret udvælgelse resulterede i en forskel mellem grupper i trækangst: t(84) = 5.5 , p < 0.001 , ensidet test, som uafhængigt blev indekseret gennem State Trait Anxiety Inventory (STAI; Y-2: trækangst). Ikke-angste individer: grønne cirkler; høj-angste individer: røde trekanter. Asterix viser signifikante ( p < 0.001) forskelle mellem betingelser. Kildedata er leveret som kildedatafil. Boksplot repræsenterer gennemsnit og 25% percentiler. Linjer strækker sig mod maksimale værdier.

Fig. 2: A Skematisk repræsentation af Approach-Avoidance opgaven. Deltagere nærmer sig og undgår glade og vrede ansigter ved at trække eller skubbe en joystick mod eller væk fra sig selv. At nærme sig vrede og undgå glade ansigter kræver kontrol over automatiske handlingstendenser, der er bias mod det modsatte. Ansigter vist her er “af02has” og “am14ans” taget fra Karolinska Directed Emotional Faces database: https://kdef.se/. B Deltagere laver flere fejl i de inkongruente sammenlignet med de kongruente forsøg. Der er ingen forskel i adfærdsmæssig kongruenseffekt mellem den ikke-angste ( N = 41; data for denne kontrolgruppe allerede rapporteret i Bramson et al. 2020a) og høj-angst gruppen ( N = 52). Der er moderat evidens (Bayes Faktor (BF 01 ) = 4.3) for fraværet af en effekt af gruppe på adfærdsmæssig kongruens, yderste panel. Boksplot repræsenterer gennemsnit og 25% percentiler. Linjer strækker sig mod maksimale værdier. C Kontrol af følelsesmæssige handlingstendenser (inkongruente > kongruente forsøg) aktiverer bilateral FPl (i orange; fremhævet af stiplet sort cirkel; kongruent>inkongruent i blå). Dog viser høj-angst gruppen ikke den neurale kongruenseffekt i FPl (nederste paneler; w.b.c. hele hjernen korrigeret, n.s. ikke signifikant). En Bayesiansk analyse gav moderat evidens for fraværet af en neurale kongruenseffekt i FPl hos høj-angst gruppen (BF 01 = 4.2). D Der er forskelle i neurale kongruenseffekter mellem høj-angste og ikke-angste i den dorsolaterale frontale cortex [24 30 34]. E Hele hjernen søgning efter en negativ korrelation mellem angstscore og neurale kongruenseffekt på tværs af begge grupper viste en effekt i FPl, der understøtter forslaget om, at mere angste deltagere rekrutterer FPl mindre, når de kontrollerer følelsesmæssig adfærd. Spredningsdiagram viser udtrukne t-værdier fra denne klynge og deres forhold til STAI-scorer til fortolkningsformål.

Fig. 3: A Gennemsnitlig højre FPl voxel placering kvantificerer GABA/Glx forhold (øverst N = 90), repræsentativ spor af MRS signalrester (midten, i sort), og tilsvarende MRS spektrum (nederst, i sort) med LCmodel fit (i rød). Excitabilitet er højere for høj-angste individer (mindre GABA i forhold til Glx) i FPl ( t (88) = 2.3, p = 0.02; tosidet test, asterix repræsenterer p < 0.05) men ikke i sensorimotorisk cortex (SMC) og occipital cortex (supplerende fig.[2] ). Boksplot repræsenterer gennemsnit og 25% percentiler. Linjer strækker sig mod maksimale værdier. B Adfærdsmæssige kongruenseffekter afhænger af gruppe og lokal FPl excitabilitet, b=0.19 CI [ 0.1 0.28 ]. I den ikke-angste gruppe viser deltagere med mere exciterbar FPl (mindre GABA vs Glx) bedre kontrol over følelsesmæssige handlingstendenser (mindre adfærdsmæssige kongruenseffekter), ρ(38) = 0.47, p = 0.0025. I den høj-angste gruppe er dette forhold omvendt; ρ(48) = −0.29, p = 0.036 , hvilket ikke overlever korrektion for flere sammenligninger på tværs af de tre MRS voxler. C For de ikke-angste deltagere, der har en relativt exciterbar FPl, afhænger de adfærdsmæssige kongruenseffekter også af SMC excitabilitet b = −0.1, CI [−0.21 −0.0002]. Dette er ikke tilfældet for den høj-angste gruppe. D FPl excitabilitet vurderet i en baseline session korrelerer med neurale kongruenseffekter i SMC for ikke-angste men ikke for høj-angste individer. Kombineret med de adfærdsmæssige resultater, tyder dette fund på, at FPl excitabilitet bestemmer dens effektivitet i at påvirke SMC neurale aktivitet under kontrol af følelsesmæssige handlinger. Alle test rapporteret her er tosidede. Asterix i 3B & 3 C viser signifikante forskelle mellem betingelser (CI indeholder ikke 0 i Bayesianske mixed effect modeller).

Fig. 4: A Høj-angste deltagere (i rød) har stærkere amygdalofugale projektioner til sammenlignet med deres ikke-angste jævnaldrende (i grøn); t (90) = 3.3 p = 0.0014, tosidet test, asterix repræsenterer p < 0.05. På tværs af grupperne korrelerer angst positivt med amygdalofugal-FPl forbindelser. Boksplot repræsenterer gennemsnit og 25% percentiler. Linjer strækker sig mod maksimale værdier. B I den høj-angste gruppe er styrken af disse projektioner ikke relateret til adfærdsmæssig kongruens. I modsætning hertil er styrken af disse projektioner i den ikke-angste gruppe relateret til adfærdsmæssige kongruenseffekter (rapporteret før i Bramson 2020b). Asterix repræsenterer den signifikante forskel mellem hældningerne, b = 0.14, CI [0.02 0.26] (CI indeholder ikke nul). C Disse forskelle i amygdalofugale projektioner mellem ikke-angste ( N = 41) og høj-angste ( N = 51) er anatomisk specifikke, da de ikke strækker sig til andre regioner innerveret af den amygdalofugale bundt, såsom medial frontal pol (FPm), område 24 og område 25. Boksplot repræsenterer gennemsnit og 25% percentiler. D På tværs af begge grupper viser deltagere med stærkere amygdalofugale projektioner til FPl stærkere neurale kongruenseffekter i den dorsolaterale præfrontale cortex ρ(90) = 0.29, p = 0.005 , tosidet test.

