Les individus anxieux déplacent le contrôle émotionnel du pôle frontal latéral au cortex préfrontal dorsolatéral

Résumé: Les individus anxieux échouent systématiquement à contrôler le comportement émotionnel, ce qui conduit à une évitement excessif, un trait qui empêche l'apprentissage par exposition. Bien que l'origine de cet échec soit incertaine, un système candidat implique le contrôle des actions émotionnelles, coordonné par le cortex frontopolaire latéral (FPl) via des connexions avec l'amygdale et le système sensorimoteur. En utilisant des preuves structurelles, fonctionnelles et neurochimiques, nous montrons comment le contrôle des actions émotionnelles basé sur le FPl échoue chez les individus très anxieux. Leur FPl est surexcitable, comme l'indique le rapport GABA/glutamate au repos, et reçoit des projections amygdalofugales plus fortes que les participants masculins non anxieux. Pourtant, les individus très anxieux ne parviennent pas à recruter le FPl lors du contrôle des actions émotionnelles, s'appuyant plutôt sur les zones préfrontales dorsolatérales et médiales. Ce changement anatomique fonctionnel est proportionnel à l'excitabilité du FPl et à la force des projections amygdalofugales. Les résultats caractérisent les vulnérabilités au niveau des circuits chez les individus anxieux, montrant que même des défis émotionnels légers peuvent saturer la gamme neuronale du FPl, conduisant à un goulot d'étranglement neuronal dans le contrôle des tendances d'action émotionnelle.

Les troubles anxieux sont très répandus et difficiles à traiter. Cette difficulté provient principalement de l'évitement excessif des situations redoutées, ce qui empêche l'apprentissage par exposition. La capacité à surmonter ces fortes tendances d'évitement en faveur d'actions alternatives implique un processus de sélection d'action flexible, connu pour s'appuyer sur un circuit distribué centré autour du cortex frontopolaire latéral (FPl) interagissant avec le cortex pariétal postérieur, le cortex sensorimoteur (SMC) et l'amygdale, , , , ,. Lorsque les gens sont confrontés au défi de surmonter des comportements émotionnels automatiques, tels que les tendances à l'évitement social, le FPl coordonne ce circuit distribué pour guider un comportement émotionnellement adaptatif. L'implication du FPl est à la fois causalement mécanique et cliniquement conséquente : la sélection d'actions émotionnelles échoue après une interférence avec le FPl, et la variation dans le recrutement du FPl prédit la résilience contre le développement de troubles émotionnels plus tard dans la vie. Ici, nous nous appuyons sur ces idées pour identifier les propriétés fonctionnelles, structurelles et neurochimiques du FPl qui expliquent la variation dans la mise en œuvre du contrôle neuronal sur le comportement émotionnel entre les individus très anxieux et leurs pairs non anxieux.

Les modèles contemporains de l'anxiété, basés sur des études chez les rongeurs, ont montré comment les afférences hippocampo-amygdaliennes vers les zones frontales médiales agranulaires conduisent à l'évitement des situations menaçantes et à des comportements semblables à la peur, tandis que les signaux frontaux médiaux récurrents dans le même circuit réduisent les réponses à la menace et permettent un comportement d'approche, , , ,. Cependant, l'extension de ces idées basées sur les rongeurs aux troubles anxieux humains s'est avérée difficile, reflétée par des progrès décevants dans le développement de nouveaux traitements pour les troubles anxieux,. Ces efforts de traduction font face à un défi majeur dans l'expansion du cortex préfrontal granulaire humain, par rapport aux modèles non humains,. Par exemple, l'organisation neuronale et le profil de connectivité du FPl humain n'ont pas d'homologue chez les rongeurs ni chez d'autres primates, , ,. Plus précisément, le FPl humain a accès à la fois aux circuits corticaux médiaux et latéraux grâce à ses connexions étendues avec d'autres zones d'association frontales, pariétales et temporales. De plus, le FPl humain a un accès direct aux informations provenant de l'amygdale via le faisceau amygdalo-fugal,. En revanche, le cortex préfrontal du macaque ne partage pas une région homologue au FPl humain, et ses amygdales projettent principalement vers les régions préfrontales médiales mais pas latérales,. En conséquence, des travaux récents ont suggéré que le FPl est impliqué dans la sélection des actions émotionnelles en influençant l'activité neuronale dans les cortex sensorimoteurs lorsque différentes options alternatives sont disponibles. De manière critique, le recrutement du FPl lors du contrôle du comportement émotionnel échoue chez les patients atteints de troubles émotionnels, et constitue un facteur de résilience à long terme contre le développement de symptômes de stress post-traumatique. Sur la base de ces résultats, nous avons supposé que le recrutement aberrant du FPl pourrait expliquer les difficultés rencontrées par les individus anxieux dans les situations où ils doivent contrôler les tendances d'action émotionnelle. Cette étude vise à comprendre si et comment la fonction du FPl explique le contrôle altéré des tendances d'action émotionnelle chez les individus anxieux.

Nous avons combiné la spectroscopie par résonance magnétique (MRS), l'imagerie pondérée par diffusion (DWI) et l'IRM fonctionnelle pour capturer les propriétés neurochimiques, structurelles et fonctionnelles du FPl lors du contrôle des actions émotionnelles. Examiner ces propriétés conjointement est essentiel pour expliquer la variation des indices comportementaux et neuronaux du contrôle des actions émotionnelles chez les participants anxieux, ,. Nous avons exposé des participants sélectionnés pour leur forte anxiété à un défi émotionnel léger nécessitant un contrôle de leurs tendances d'action émotionnelle, et avons comparé ce groupe à un ensemble de données existant apparié en âge provenant de la population masculine générale (en bref, des pairs non anxieux). Les deux groupes ont obtenu un succès comparable dans le contrôle des actions émotionnelles, mais les participants anxieux ont résolu ce défi en utilisant les aires de Brodmann (BA) 9/46d (cortex préfrontal dorsolatéral ; dlPFC) et le cortex cingulaire antérieur (ACC), plutôt que le FPl comme l'ont fait les pairs non anxieux. Ce déplacement lié à l'anxiété dans le circuit frontal soutenant le contrôle des actions émotionnelles a été complété par des différences neurochimiques et structurelles dans le FPl des deux groupes. À savoir, le FPl des participants anxieux avait une excitabilité neuronale plus élevée, comme indiqué par le ratio GABA/Glutamate, et des projections amygdalo-fugales plus fortes, comme indiqué par la tractographie par IRM. De plus, des connexions amygdaliennes plus fortes, dans le contexte d'une réactivité neuronale réduite du FPl, expliquaient de manière significative le déplacement lié à l'anxiété vers ces circuits de contrôle alternatifs dans le lobe frontal. Ensemble, ces résultats identifient une vulnérabilité neuronale au niveau du circuit chez les individus anxieux, ouvrant la voie à des interventions ciblées pour améliorer le contrôle des tendances d'action émotionnelle.

Les participants ont été sélectionnés pour leur forte anxiété (groupe à forte anxiété ;N = 52 ; 14 hommes, score > 30 sur l'échelle d'anxiété sociale de Liebowitz, LSAS, Fig.[1A, B]). Ils ont été comparés à un groupe témoin de commodité de participants recrutés et rapportés précédemment qui n'ont pas été sélectionnés sur la base des scores d'anxiété (pairs non anxieux ;N = 41 ; tous des hommes). La comparaison de ces groupes sur une mesure indépendante de l'anxiété de trait (Inventaire d'anxiété d'état-trait, STAI, Y-2), a montré que le groupe à forte anxiété était effectivement plus anxieux par rapport à leurs pairs non anxieux,t (84) = 5.5,p < 0.001, Fig.[1B].

Les deux groupes ont effectué une tâche d'approche-évitement social (Fig. [2A] ) dans laquelle ils approchaient ou évitaient des visages heureux et en colère en tirant ou en poussant un joystick. Des travaux antérieurs ont montré que l'approche des visages en colère et l'évitement des visages heureux nécessitent un contrôle des tendances d'action automatiques pour approcher les situations appétitives et éviter les situations aversives,. En conséquence, les participants ont fait plus de réponses correctes en approchant des visages heureux et en évitant des visages en colère ; la condition congruente (M = 96.3 %, std = 2.9) par rapport à l'approche des visages en colère et à l'évitement des visages heureux ; la condition incongruente (M =94.3 %, std =4.4 ), Fig. [2B]. Cela a entraîné un effet principal de congruence sur les taux d'erreur entre les groupes, tel qu'évalué par des modèles d'effets mixtes bayésiens :b =0.198CI[0.1 0.29]. Dans ces analyses, les effets sont considérés comme significatifs si l'Intervalle Crédible (CI) n'inclut pas 0. Il n'y avait pas de différences de groupe dans ces effets de congruence comportementale dans le modèle d'effet mixte ;b =0.03 [−0.06 0.12] avec des preuves modérées de l'absence d'effet de groupe sur la congruence comportementale résultant d'un test t bayésien de suivi ; Facteur de Bayes (BF01 ) = 4.3.

Les mesures d'IRMf obtenues pendant la performance de la tâche entre les groupes (Fig. [2C] ) montrent que le contrôle des tendances d'action émotionnelle a augmenté l'activité dans le FPl bilatéral [32 54 4 ; −30 56 8] et a diminué l'activité dans le cortex sensorimoteur bilatéral [42 −26 68 ; −32 −26 68]. La liste complète des coordonnées est décrite dans les matériaux supplémentaires (tableaux supplémentaires [1] – [3] ). Ces effets confirment les résultats indépendants précédents de l'IRMf et isolent un circuit neuronal spatialement distribué soutenant le contrôle des tendances d'action émotionnelle automatiques et la sélection d'actions alternatives affectivement incongruentes. La séparation de cette analyse pour les participants non anxieux et très anxieux a montré une activation significative du FPl chez les non anxieux (déjà rapportée dans la réf. ), mais aucun effet de congruence neuronale statistiquement fiable dans le FPl pour les participants très anxieux, suggérant qu'ils pourraient moins s'appuyer sur le FPl pour le contrôle, Fig. [2C],. Pour évaluer cette possibilité, nous avons utilisé un test t bayésien pour clarifier l'absence potentielle de recrutement du FPl chez les individus très anxieux dans le territoire spécifique du FPl recruté chez les témoins sains (Fig. [2C] cercles noirs). Le test t bayésien a confirmé cette observation, fournissant des preuves modérées de l'absence de cet effet dans le groupe à forte anxiété, BF01 = 4.2. Il n'y avait pas d'interaction entre le groupe (très anxieux vs non anxieux) et la congruence neuronale dans le FPl lors de la correction pour les voxels dans tout le cortex frontal.

Une deuxième découverte de cette étude concerne les différences entre les groupes évoquées lors du contrôle des actions émotionnelles. Les participants très anxieux avaient une activité neuronale plus forte pour les essais incongruents par rapport aux essais congruents dans la zone BA 8B / zone 9 / zone 46D [24 30 34] par rapport à leurs pairs non anxieux, Fig. [2D] , corrigé pour les comparaisons multiples sur tous les voxels du lobe frontal. Cela suggère que les individus anxieux déplacent le contrôle des actions émotionnelles vers le cortex frontal situé dorsolatéralement et postérieurement au FPl utilisé par le groupe non anxieux. Une exploration supplémentaire d'une relation paramétrique entre les scores d'anxiété et les effets de congruence neuronale soutient l'idée que l'anxiété de trait réduit la dépendance au FPl lors du contrôle des émotions. À savoir, les participants avec des scores d'anxiété plus élevés (dans les deux groupes) ont montré des effets de congruence neuronale réduits dans le FPl (max z =4.24 ,p =0.0004; [40 56 −4] , Fig. [2E] , corrigé pour les comparaisons multiples sur l'ensemble du cerveau). Fait intéressant, dans les deux groupes, les participants qui recrutaient le moins le FPl s'appuyaient le plus sur le dlPFC,ρ(91) =−0.22 ,r =0.038 , suggérant à nouveau que le dlPFC compense le recrutement réduit du FPl. La congruence comportementale était également différemment liée à la congruence neuronale dans le dlPFC entre les groupesb =0.11 [0.02 0.19]. À savoir, dans le groupe à forte anxiété, les effets de congruence neuronale dans le dlPFC étaient corrélés négativement avec la congruence comportementale ;ρ (50) =−0.28 ,p =0.04 , alors que ce n'est pas le cas pour les participants non anxieux,ρ(39) = 0, p = 0.98.

Ensuite, nous avons testé si les traits neurophysiologiques et structurels pouvaient expliquer la réduction de l'engagement du FPl observée lors du contrôle émotionnel chez les participants très anxieux. Nous avons supposé que les différences observées entre les groupes pourraient refléter une fonctionnalité réduite du FPl chez les participants anxieux. Une fonctionnalité réduite du FPl pourrait émerger de réponses faibles, c'est-à-dire une excitabilité et une connectivité plus faibles de cette région. Alternativement, cette région pourrait avoir une excitabilité tonique élevée et une forte entrée de l'amygdale, de sorte que même des défis émotionnels légers pourraient saturer sa gamme neuronale,. Par conséquent, nous avons utilisé la spectroscopie par résonance magnétique (MRS) et l'imagerie pondérée par diffusion (DWI) pour mesurer respectivement les indices de l'équilibre excitation/inhibition et de la connectivité structurelle. Nous avons acquis des scans MRS du FPl droit (Fig. [3A] ), du SMC gauche et du lobe occipital gauche (Fig. supplémentaire [2] ). Les deux premiers emplacements sont connus pour soutenir la mise en œuvre du contrôle émotionnel, et le dernier emplacement fournit une région de contrôle. Le SMC gauche a été sélectionné car il a été démontré qu'il est sous le contrôle du FPl lors de la sélection de mouvements affectivement incongrus avec la main droite,. Dans chaque région, nous avons extrait des estimations de GABA et de Glx, un indicateur des niveaux de glutamate, et calculé un indice d'excitabilité neuronale (rapport GABA/Glx). Dans le FPl, le rapport local GABA/Glx était plus bas (moins de GABA par rapport à Glx ; plus d'excitabilité) dans le groupe à forte anxiété par rapport à leurs pairs non anxieux,t (88) = 2.3,p = 0.02, suggérant que les participants très anxieux avaient un FPl plus excitable (Fig. [3A] , panneau de droite). Ce n'était pas le cas dans le SMC et le cortex occipital, tous deuxt < 1.3, p > 0.19, fig. supplémentaire [2] , indiquant que les différences de GABA/Glx entre les groupes sont anatomiquement spécifiques au FPl et non une conséquence de changements d'excitabilité dans tout le cerveau. Le rapport GABA/Glx dans le FPl était également lié aux indices comportementaux de contrôle émotionnel, différemment pour le groupe à forte anxiété et le groupe non anxieux (interaction à trois voies entre la congruence comportementale (congruent vs incongruent), le groupe (fortement anxieux vs non anxieux), et le rapport GABA/Glx du FPl,b=0.19 CI [0.1 0.28] ). Les comparaisons post-hoc (Fig. [3B] ) montrent que les participants non anxieux avec un FPl plus excitable avaient un meilleur contrôle sur l'action émotionnelle,ρ(38) = 0.47,p =0.0025 (Fig. [3B] , en vert). De manière importante, cette relation est inversée dans le groupe à forte anxiétéρ(48) = −0.29,p =0.036 , une indication que les participants très anxieux avec un FPl plus excitable avaient moins de contrôle sur l'action émotionnelle (Fig. [3B] en rouge). Les effets de congruence comportementale étaient également liés au rapport GABA/Glx dans le SMC, mais uniquement chez les participants non anxieux avec un FPl plus excitable (Fig. [3C] ; interaction à quatre voies entre la congruence comportementale (congruent vs incongruent) * groupe (fortement anxieux vs non anxieux) * FPl GABA/Glx * SMC GABA/Glx,b =−0.1, CI [−0.21 −0.0002] ). Cette interaction complète les résultats antérieurs utilisant le même paradigme expérimental, montrant que le FPl interagit avec le SMC gauche pour mettre en œuvre le contrôle sur les actions affectivement incongrues qui sont effectuées avec la main droite,. Enfin, les effets de congruence neuronale dans le SMC corrèlent avec l'excitabilité du FPl pour le groupe non anxieux, mais pas pour le groupe à forte anxiété (effet de congruence * groupe * rapport GABA/Glx du FPl dans le SMC gauche [−20 −20 66], corrigé pour l'ensemble du cerveau, Fig. [3D] ). Pris ensemble, ces données MRS suggèrent que les participants anxieux s'appuient moins sur les influences à longue portée du FPl établies précédemment sur le SMC pour contrôler les actions émotionnelles,.

Pour évaluer si les résultats présentés ci-dessus peuvent être attribués spécifiquement au GABA ou au Glx seul, nous avons répété les analyses principales en considérant le GABA et le Glx indépendamment, en tant que proportion de la concentration de créatine. Il n'y avait pas de différence dans le rapport GABA/Cr du FPl :t (89) = 1.14,p = 0.25, ou dans le rapport Glx/Cr du FPl :t (89) = 0.29,p = 0.77 entre les groupes. Il n'y avait également aucune corrélation entre les effets de congruence comportementale et les rapports GABA/Cr ou Glx/Cr du FPl ; tousρ < 0.2,p >0.16. Combinés, ces résultats suggèrent que le rapport entre GABA et Glx est important pour le contrôle des actions émotionnelles basé sur le FPl, et qu'il s'agit spécifiquement du rapport entre l'inhibition et l'excitation dans le FPl qui est différent chez les individus très anxieux par rapport aux individus non anxieux.

Pour tester si les changements de connectivité structurelle amygdalo-frontale contribuent à un contrôle altéré des actions émotionnelles du FPl chez les personnes très anxieuses, nous avons acquis des images DWI. Plus précisément, nous avons quantifié la force des projections de l'amygdale vers le cortex frontal via le faisceau de fibres amygdalofugales. Cette mesure est fondée sur des travaux antérieurs montrant qu'une partie substantielle de la variance dans le contrôle émotionnel comportemental est expliquée par la force des connexions structurelles de l'amygdale au FPl. Il y a trois principaux résultats. Premièrement, les projections du faisceau amygdalofugal vers le pôle frontal étaient plus fortes chez les participants très anxieux que chez leurs pairs non anxieux,t (90) = 3.3p = 0.0014, Fig. [4A]. Deuxièmement, cette différence entre les groupes était anatomiquement limitée au FPl et à la zone 46 (t(90) =3.0, p =0.0027 ), car la différence entre les groupes ne s'étendait pas aux projections amygdalofugales vers le cortex préfrontal médian (pôle frontal médian ; BA 24 et 25) c'est-à-dire, d'autres régions innervées par le faisceau amygdalofugal, (tous(t) <1.08, p >0.28; Fig. [4C] ). Troisièmement, la relation entre l'anatomie amygdalofugale et les indices comportementaux de contrôle émotionnel a changé entre les deux groupes (interaction à trois voies entre congruence comportementale * groupe * DWI,b =0.14, CI [0.02 0.26] , Fig. [4B] ). Dans le groupe non anxieux, la force des projections amygdalofugales vers le FPl montrait une relation positive avec l'effet de congruence comportementale,ρ(39)=0.27 p =0.04 (test unilatéral ; ce groupe faisait partie de l'échantillon de réplication dans). En revanche, le contrôle des actions émotionnelles chez les participants très anxieux n'était pas lié à la force des projections amygdalofugales vers le FPl, ρ(49) =−0.22 p =0.12. Ces observations sont soutenues par une corrélation différentielle entre la force des projections amygdalofugales et les effets de congruence neuronale. À savoir, dans le cortex sensorimoteur et préfrontal médian, il existe des différences entre les groupes dans la relation entre les projections amygdalofugales-FPl et les effets de congruence neuronale (figure supplémentaire [3B] ). Alors que les participants non anxieux montrent de fortes corrélations entre la force du tractus amygdalofugal vers le FPl et la congruence neuronale dans le SMC, les participants très anxieux montrent des corrélations entre la force du tractus amygdalofugal et les effets de congruence dans le mPFC [0 50 2] et l'ACC [0 38 22], un effet qui n'est pas observé dans le groupe non anxieux, figure supplémentaire [3B].

Enfin, parce que l'activation accrue dans le cortex frontal dorsolatéral chez les participants très anxieux (Fig. [2D] ) pourrait indiquer un mécanisme compensatoire pour les déviations observées liées au FPl, nous avons testé si elle était proportionnelle à l'ampleur de l'excitabilité accrue et de l'innervation amygdalofugale du FPl. Il y avait une corrélation positive entre les effets de congruence neuronale préfrontale dorsolatérale (Fig. [2D] ) et les projections amygdalofugales vers le FPl :ρ(90) = 0.29,p =0.005 , suggérant que ces participants anxieux qui reçoivent plus de projections de l'amygdale vers le FPl peuvent compenser en recrutant le cortex frontal dorsolatéral, Fig. [4D]. Il n'y avait pas de relation entre le rapport GABA/Glx du FPl et la force des effets de congruence neuronale dans les effets de congruence du cortex frontal dorsolatéral,ρ(89) = −0.15,p =0.15 , ni de corrélation directe entre la connectivité amygdalofugale et l'excitabilité du FPlρ(88) = 0.0,p = 0.99. Cependant, les effets de congruence neuronale dans ces régions qui montraient une dépendance plus forte aux connexions amygdalofugales dans le groupe très anxieux (fig. supplémentaire [3B] ) corrélaient également avec l'excitabilité neuronale dans le FPl,ρ(88) = −0.27,p =0.0095 : les participants avec une excitabilité plus élevée dans le FPl montrent plus d'activité compensatoire dans les cortex frontaux médian et dorsolatéral. Cela soutient à nouveau la suggestion que ces régions préfrontales médianes et dorsolatérales compensent la dysfonction du FPl, soit en raison d'une innervation structurelle accrue du FPl et/ou d'une excitabilité accrue.

Cette étude utilise des mesures neurochimiques, structurelles et fonctionnelles pour caractériser les circuits neuronaux soutenant le contrôle des tendances d'action émotionnelle chez les individus très anxieux. Il y a trois principaux résultats. Premièrement, les individus anxieux utilisent le dlPFC, plutôt que le FPl comme leurs pairs non anxieux, pour mettre en œuvre le contrôle des tendances d'action émotionnelle. Deuxièmement, le FPl chez les individus anxieux pourrait recevoir une entrée plus forte de l'amygdale via des connexions plus étendues du chemin amygdalofugal, et l'ampleur de cette connexion structurelle prédit le degré de déplacement FPl-dlPFC lors de la mise en œuvre du contrôle émotionnel. Troisièmement, le FPl chez les individus anxieux est hautement excitable, et l'équilibre excitation/inhibition de cette région devient découplé des indices comportementaux et neuronaux de contrôle des actions émotionnelles, alors que ces relations structure-fonction sont observées chez les individus non anxieux. Ces résultats identifient une vulnérabilité neuronale au niveau du circuit chez les individus anxieux, et délimitent un mécanisme expliquant comment les défis émotionnels chez ces individus pourraient générer un goulot d'étranglement neuronal dans le contrôle des tendances d'action émotionnelle.

La réduction de l'implication du FPl chez les individus anxieux correspond aux observations d'un recrutement défaillant du FPl dans un certain nombre de troubles émotionnels, ,. Ici, avec les preuves combinées des différences neurochimiques, structurelles et fonctionnelles entre les individus très anxieux et non anxieux, nous ajoutons un aperçu mécanistique à cet échec. Nous montrons une réduction de l'implication du FPl dans la résolution des défis émotionnels dans l'anxiété, face à une connectivité structurelle plus forte avec l'amygdale et une excitabilité accrue de la même région. De manière spéculative, l'excitabilité accrue du FPl chez les participants très anxieux pourrait saturer son circuit local, limitant sa capacité à affiner les réponses aux signaux émotionnels et à traiter de manière indiscriminée toute information affective fournie par les connexions amygdaliennes plus fortes. Cette possibilité correspond aux caractéristiques cliniques observées dans les troubles anxieux, telles qu'une sensibilité excessive à l'information menaçante et une généralisation excessive de l'information menaçante à des situations non liées, des caractéristiques cliniques qui sont associées à des changements dans le fonctionnement préfrontal, , ,. De manière putative, la combinaison d'un FPl surexcitable et de plus fortes afférences amygdaliennes lors du contrôle des actions émotionnelles que nous observons chez les très anxieux, pourrait rendre difficile pour les individus anxieux de maintenir leur confiance privée dans leurs opinions lorsqu'ils se conforment aux normes sociales, un rôle attribué au FPl. De plus, étant donné la dégénérescence des circuits neuronaux liés aux émotions, les effets d'un réglage saturé du FPl pourraient altérer ces circuits, induisant d'autres nœuds de contrôle préfrontal à prendre en charge les contributions computationnelles du FPl, ,. Ici, nous montrons qu'un défi de régulation émotionnelle même léger entraîne un déplacement lié à l'anxiété du FPl vers le dlPFC, tout en préservant la performance comportementale. Cependant, lorsque les individus anxieux font face à des défis plus forts, le même déplacement au niveau du circuit pourrait ne pas être en mesure de soutenir un contrôle émotionnel adéquat. Le FPl est capable de combiner des informations affectives avec des règles contextuelles pour une adaptation flexible des stratégies de contrôle émotionnel, tandis que le dlPFC pourrait ne pas être capable d'aller au-delà du simple maintien des règles de la tâche, ,. De plus, la dépendance au dlPFC au lieu du FPl pourrait créer d'autres vulnérabilités pour les individus anxieux, par exemple dans des situations où le dlPFC est sollicité par de multiples demandes, conduisant à une hyperactivation du dlPFC lorsque les participants souffrant d'anxiété sociale parlent en public ou manipulent des informations en mémoire de travail,. Bien que nous ne puissions pas parler des composantes subjectives de l'anxiété à partir de nos données, il devient pertinent de tester comment les relations structure-fonction que nous observons se rapportent aux expériences subjectives individuelles, étant donné le rôle proposé du FPl dans la conscience de l'émotion,.

La découverte d'une excitabilité accrue du FPl chez les participants très anxieux affine la gamme des possibilités pour les interventions de prévention et de traitement. Des travaux antérieurs ont montré que le contrôle des actions émotionnelles chez les participants sains peut être perturbé en augmentant l'inhibition du FPl au moyen de la stimulation magnétique transcrânienne. Les résultats actuels rendent concevable que cette même manipulation pourrait en fait restaurer le contrôle dans l'anxiété. Les patients pourraient également bénéficier de l'augmentation des rythmes inhibiteurs locaux dans le FPl, par exemple en utilisant une stimulation électrique accordée au couplage thêta-gamma entre le FPl et le cortex sensorimoteur, ,. Cependant, il est bien possible que la suractivation des cortex frontaux dorsolatéral et médian dans l'anxiété doive être atténuée simultanément, pour contrôler efficacement la dynamique du réseau frontal et ramener la communication FPl-SMC dans sa plage physiologique,.

L'observation que les participants très anxieux montrent un FPl plus excitable, combinée à des augmentations anatomiquement spécifiques de l'innervation par le faisceau amygdalofugal, semble pertinente pour l'idée que les nouveautés phylogénétiques, comme le FPl humain, offrent des points de vulnérabilité. Étant donné la position du FPl dans la hiérarchie de contrôle frontal, son surexcitabilité est susceptible de propager du bruit à travers plusieurs points de consigne internes, une situation difficile à corriger par les contrôleurs de niveau inférieur,. De plus, l'accès amygdalofugal spécifique à l'humain au FPl, en plus de permettre un contrôle émotionnel dépendant du contexte, pourrait également diffuser des informations affectives aux circuits préfrontaux latéraux, en particulier lorsque l'entrée amygdalofugale plus forte atteint un FPl surexcitable,. Cette perte putative de sélectivité afférente devient particulièrement pertinente compte tenu des effets de l'exposition aux glucocorticoïdes induits par le stress, à savoir une activité glutamatergique accrue et une excitabilité neuronale dans le cortex préfrontal après une exposition au stress aigu, ainsi qu'une perte dendritique dans les régions préfrontales après une exposition au stress chronique,. De manière appropriée, une réactivité accrue au stress glucocorticoïde ainsi que le cortisol induit par le stress ont été liés à un contrôle diminué des tendances d'approche-évitement social chez les patients souffrant de trouble d'anxiété sociale,.

Le faisceau amygdalofugal contient des fibres provenant à la fois des noyaux basaux et latéraux de l'amygdale ainsi que du noyau central. Bien qu'il ne soit pas clair d'où proviennent spécifiquement les projections amygdalofugales vers le FPl, il est probable que ces projections proviennent du noyau basal ou latéral, étant donné que la plupart des projections du noyau central se terminent dans le noyau du lit de la strie terminale, et que le noyau basal est considéré comme le principal nœud de sortie du complexe amygdalien. Il est possible que les projections vers le FPl soient une extension des projections du noyau basal magnocellulaire qui, chez le macaque, s'étendent à la partie médiale de BA10 (FPm chez l'homme). Bien que les connexions entre les régions agranulaires du cortex préfrontal médial soient dominées par des fibres efférentes qui projettent vers le complexe amygdalien, BA10 montre le schéma opposé. En effet, BA10 reçoit des entrées plus fortes de l'amygdale que l'inverse. Il est plausible que la même chose soit vraie pour le cortex frontopolaire latéral chez les humains. Nos résultats soutiennent les suggestions récentes selon lesquelles le FPl arbitre entre la menace imaginée et véridique sur la base des entrées magnocellulaires. Des projections amygdaliennes accrues pourraient rendre difficile pour les individus anxieux d'attribuer correctement les dangers évalués projetés sur le FPl à des menaces imaginées ou véridiques. Le rôle potentiel du FPl en tant qu'arbitre dans l'imagerie de la menace a principalement été décrit en termes de son implication potentielle dans les souvenirs intrusifs dans le TSPT et s'inscrit plus généralement dans les vues récentes sur le rôle du FPl dans l'expérience émotionnelle, comme l'anxiété, et sa régulation. Fait intéressant, chez les individus en bonne santé, une activation accrue du FPl pendant le contrôle émotionnel dans notre tâche peut protéger contre le développement de symptômes de TSPT après un traumatisme, et la thérapie par exposition a montré qu'elle restaurait la fonction frontopolaire chez les patients TSPT qui bénéficient du traitement.

L'inclusion de participants uniquement masculins dans le groupe non anxieux est une limitation de cette étude. Cependant, nous considérons qu'il est peu probable que les effets de congruence neuronale et comportementale puissent être expliqués uniquement sur la base de ce facteur. En effet, des études utilisant la tâche AA uniquement chez les hommes et uniquement chez les femmes ont montré un recrutement du FPl, et des échantillons mixtes à grande échelle n'ont pas trouvé de différences entre les participants masculins et féminins dans l'engagement du FPl, , ,. Nous considérons également qu'il est peu probable que les hommes et les femmes diffèrent dans des caractéristiques spécifiques du FPl liées au contrôle de l'action émotionnelle, telles que les connexions structurelles de l'amygdale au FPl et le profil neurochimique du FPl, dans le contexte de projections amygdalofugales appariées par groupe vers les cortex préfrontaux médiaux et l'excitabilité dans le SMC et V1 (Fig.[4C]& fig. supplémentaire[2A, B]). Bien que des différences de genre dans le développement de la concentration de GABA au cours de la vie aient été rapportées, des études à grande échelle comparant des participants masculins et féminins n'ont pas montré de différences de genre dans la relation entre le GABA et le Glx dans le cortex postérieur ou préfrontal. De plus, bien que les niveaux absolus de GABA puissent être différents entre les hommes et les femmes, la relation entre le GABA et le glutamate ne semble pas varier selon le genre. Des différences de genre ont été montrées dans la relation entre l'anxiété et la connectivité de la matière blanche entre l'amygdale et les cortex préfrontaux,. Cependant, celles-ci étaient basées sur des estimations moyennes de l'intégrité structurelle dans le faisceau unciné, plutôt que sur des différences de force relative des projections. L'évaluation microstructurale des propriétés de la matière blanche amygdalofugale ne diffère pas entre les hommes et les femmes. De futures études pourraient tester plus rigoureusement l'influence potentielle des différences de genre sur la connectivité amygdalofugale et l'excitabilité neuronale du FPl.

Des travaux récents ont souligné comment les études à petit échantillon rapportant des corrélations cerveau-comportement peuvent souffrir de tailles d'effet gonflées. Bien qu'il s'agisse d'un problème qui devrait être résolu par de grands efforts de confirmation, des études ciblées à petit échantillon avec un rapport signal-bruit élevé peuvent jouer un rôle générateur d'hypothèses. En conséquence, dans cette étude, nous avons essayé de maximiser le rapport signal-bruit au sein des individus en présentant plus de 550 essais par participant sur deux sessions. De plus, nos analyses étaient ciblées sur un circuit neuronal spécifique tournant autour du FPl, un circuit qui a souvent été associé au contrôle de l'action émotionnelle, y compris dans de grands échantillons prospectifs, soutenant la pertinence potentielle des résultats actuels, ,.

La relation entre le ratio GABA/Glx et la congruence comportementale ne pouvait pas être attribuée aux effets du GABA (vs créatine) ou du Glx (vs créatine seule, suggérant que le contrôle de l'action émotionnelle dépend de l'inhibition/excitation relative dans le pôle frontal latéral, plutôt que du tonus inhibiteur ou excitateur en tant que tel. Plusieurs rapports ont montré des relations robustes entre le GABA et le Glx en utilisant 3T, indiquant qu'il peut être utilisé comme un proxy pour le ratio E/I. À 3 Tesla, la glutamine dans le signal Glx pourrait ajouter du bruit au ratio GABA/Glx, mais cet effet est contrôlé par la conception expérimentale de cette étude. Cependant, une MRS à champ élevé serait nécessaire pour estimer l'excitabilité du FPl chez les participants très anxieux lors de l'adaptation d'interventions de traitement individualisées, ,.

En résumé, nous montrons que, chez les humains, l'anxiété est associée à une implication inefficace du FPl lors du contrôle émotionnel. Nous fournissons des preuves d'un changement anatomique fonctionnel dans la mise en œuvre du contrôle émotionnel chez les individus anxieux, du FPl au dlPFC. Ce changement anatomique fonctionnel est lié à des modifications de la force des projections amygdalofugales vers le FPl et est complété par une surexcitabilité du FPl. Ce changement pourrait expliquer pourquoi les individus très anxieux ont du mal à mettre en œuvre une sélection d'actions émotionnelles flexibles lors de situations émotionnelles difficiles, et il suggère des interventions pour normaliser l'activité du FPl dans les troubles anxieux.

L'étude a été approuvée par le comité d'éthique local (CMO2014/288). Tous les participants ont donné leur consentement éclairé pour la participation et pour la publication de données anonymisées.

Cinquante-deux étudiants très anxieux (13 hommes) et quarante-quatre étudiants non anxieux (tous des hommes) de l'Université Radboud de Nimègue ont participé à cette expérience après avoir donné leur consentement éclairé. Deux participants non anxieux ont été exclus car ils n'ont pas assisté à l'ensemble de l'expérience ; un participant a été exclu car il n'a pas respecté les instructions de la tâche. Tous les participants avaient une vision normale ou corrigée à la normale et ont été examinés pour des contre-indications à l'imagerie par résonance magnétique. Âge moyen des participants non anxieux : 23,8 ans, SD = 3,4, plage 18–34 ; pour les très anxieux, moyenne = 25,66, SD = 4,4, plage 20–39. Les analyses et la taille de l'échantillon pour les très anxieux ont été préenregistrées à :https://osf.io/j9s2z/?view_only=5510570459694d619adb5dca4019e9fa , annonçant deux analyses : une analyse de stimulation cérébrale qui ne fait pas partie de cet article et la comparaison prévue entre le groupe très anxieux et le groupe non anxieux sur les projections amygdalofugales vers le FPl et les interactions GABA/Glx avec le comportement rapporté ici). Les données de l'échantillon très anxieux n'ont pas été rapportées précédemment.

L'échantillon non anxieux a été utilisé comme échantillon de commodité pour comparer les participants très anxieux car ils avaient été soumis exactement au même protocole d'étude. Les analyses fMRI et comportementales de cet échantillon de commodité ont déjà été rapportées dans la réf.. Les données DTI et la corrélation avec le comportement ont été incluses dans la réf. en tant qu'échantillon de réplication. Ces résultats ne constituent donc pas des répliques des effets dans la tâche AA. Les données MRS et les analyses conséquentes n'ont pas été rapportées précédemment. Les analyses et la taille de l'échantillon du groupe non anxieux ont été préenregistrées :https://osf.io/m9bv7/?view_only=18d58e2351b14584b6e688599472534e analyses sur la base desquelles nous avons décidé de recruter un groupe très anxieux pour comparaison.

Les données rapportées dans ce manuscrit ont été acquises sur trois jours différents dans le cadre de deux études de stimulation cérébrale. Le premier jour, nous avons acquis une image structurelle T1, immédiatement suivie de trois scans de spectroscopie par résonance magnétique sur le FPl, le SMC et le cortex occipital (dans un ordre fixe). Pour deux participants, les contraintes de temps ont empêché l'acquisition de MRS sur le cortex occipital. Le deuxième et le troisième jour, les participants ont pratiqué la tâche d'approche-évitement pendant cinq minutes (deuxième jour seulement), avant de commencer une performance de tâche de 35 minutes pendant que l'IRMf était acquise. Pendant la performance de la tâche, les participants ont reçu une stimulation transcrânienne à courant alternatif (tACS) sur le FPl et le SMC (rapporté dans la réf. ). Les analyses sur les différents protocoles de stimulation sont décrites dans la réf.. Aux fins de ce rapport, nous avons combiné les données IRMf et comportementales collectées dans les trois conditions de stimulation.

Au cours des deux sessions d'IRMf, les participants ont effectué une tâche d'approche-évitement socio-émotionnelle conçue pour étudier le contrôle des tendances d'action socio-émotionnelles,. Tout le matériel de stimulation a été présenté en utilisant le logiciel Presentation version 16.4 (https://www.neurobs.com/ ). Dans la tâche AA, des visages émotionnels étaient présentés à l'écran (100 ms). Les participants avaient 2000 ms pour répondre. Dans les essais "congruents", les participants devaient tirer le joystick vers eux aussi vite que possible lorsqu'ils voyaient un visage heureux, et le pousser loin d'eux lorsqu'ils voyaient un visage en colère. Ces essais sont congruents avec les tendances d'action automatiques d'approcher les visages heureux et d'éviter les visages en colère,. Dans les essais incongruents, les participants devaient pousser le joystick loin d'eux lorsqu'ils voyaient un visage heureux, et le tirer vers eux lorsqu'ils voyaient un visage en colère. Ces essais sont incongruents avec les tendances d'action automatiques des participants. Surmonter les tendances d'action automatiques nécessite une forme complexe de contrôle cognitif qui opère sur l'interaction entre les perceptions émotionnelles et la valence émotionnelle de l'action, mise en œuvre neuronalement par le contrôle du FPl sur les régions en aval, , , ,. Les participants ont répondu en utilisant un joystick qui ne pouvait se déplacer que le long du plan médiosagittal du participant. Des instructions écrites étaient présentées à l'écran pendant au moins 30 secondes avant le début de chaque bloc de 12 essais. Les termes "congruence" et "approche" ou "éviter" n'étaient pas mentionnés aux participants. Les conditions congruentes et incongruentes alternaient entre les blocs. Les essais commençaient par une croix de fixation présentée au centre de l'écran pendant 500 ms, suivie de la présentation d'un visage pendant 100 ms. Les participants devaient répondre aussi vite que possible, avec un temps de réponse maximum de 2000 ms. Les mouvements dépassant 30 % de l'amplitude de mouvement potentielle du joystick étaient considérés comme des réponses valides. Un retour en ligne ("vous n'avez pas déplacé le joystick suffisamment loin") était fourni à l'écran si le temps de réponse dépassait 2000 ms. Chaque participant a effectué 288 essais lors de chacun des deux jours de test, soit un total de 576 essais, répartis également entre les conditions congruentes et incongruentes.

Toutes les images par résonance magnétique ont été acquises à l'aide d'un scanner MR MAGNETROM Prisma 3 T (Siemens AG, Healthcare Sector, Erlangen, Allemagne) utilisant une bobine de tête à 32 canaux pour les scans structurels T1 et MRS, et une bobine de tête à 64 canaux pour les images fonctionnelles.

Des images anatomiques haute résolution ont été acquises avec une séquence MPRAGE à prise unique avec un facteur d'accélération de 2 (méthode GRAPPA), un TR de 2400 ms, TE 2,13 ms. La taille de voxel effective était de 1 × 1 x 1 mm avec 176 coupes sagittales, facteur de distance 50 %, angle de bascule 8°, orientation A ≫ P, FoV 256 mm.

Les images par résonance magnétique ont été acquises en utilisant une séquence MEGA-PRESS WIP (SIEMENS) avec TE = 68 ms, TR = 1500 ms, suppression de l'eau à 4,7 ppm (CHESS et bande passante d'acquisition de 1200 Hz. Dans une acquisition sur deux, une impulsion de recentrage a été appliquée à 1,9 ppm. La soustraction de ces signaux des scans non recentrés a montré une résonance GABA à 3,00 ppm. Comme proxy pour les niveaux de Glutamate, nous avons utilisé Glx, qui consiste en des niveaux combinés de Glutamate et de Glutamine. Glx a été estimé à partir de spectres non édités suivant des protocoles antérieurs. Les mesures MRS ont été acquises à partir du FPl droit, et du SMC gauche,. Un voxel dans le cortex occipital droit a également été mesuré comme contrôle non lié à la tâche. La taille du voxel était de 1,8 × 1,8 × 2,5 cm.

Le champ de vision des scans fonctionnels acquis lors des sessions IRM a été aligné sur un atlas cérébral intégré pour assurer une cohérence du champ de vision IRM au fil des jours. Environ 1800 images fonctionnelles ont été acquises en continu chaque jour de scan en utilisant une séquence multi-bande 6, taille de voxel 2*2*2 mm, TR/TE = 1000/34 ms, angle de bascule = 60°, angle de phase P ≫ A, incluant 10 volumes avec encodage de phase inversé (A ≫ P) pour corriger les distorsions d'image.

Les images pondérées par diffusion ont été acquises en utilisant l'imagerie écho-planar avec un facteur d'accélération multibande de 2 (méthode GRAPPA), facteur d'accélération multibande = 3. Nous avons acquis 93 coupes transversales de 1,6 mm d'épaisseur avec une taille de voxel de 1,6 × 1,6 × 1,6 mm, direction d'encodage de phase A ≫ P, FoV 211 mm, TR = 3350, TE = 71,20. 256 directions isotropiquement distribuées ont été acquises en utilisant une valeur b de 2500 s/mm. Un volume supplémentaire sans pondération de diffusion avec encodage de phase inversé (P ≫ A) a également été acquis.

Les visages émotionnels utilisés dans la tâche AA ont été pris à partir de bases de données en source ouverte et adaptés pour être utilisés dans cette tâche. La liste complète des identifiants d'images utilisés est fournie dans les [matériaux supplémentaires], ,.

Les données de spectroscopie ont été analysées en utilisant le logiciel LCmodel. Après l'alignement des fréquences, la correction des courants de Foucault, les corrections de phase et de ligne de base, les concentrations relatives des neurotransmetteurs ont été estimées en utilisant des ensembles de bases, contre lesquels nous avons ajusté les signaux acquis dans les spectres édités et non édités. Le contrôle de la qualité des spectres était basé sur plusieurs estimations de la qualité du signal ; le % SD fourni par LCmodel, qui reflète la borne inférieure de Cramer-Rao ; la largeur à mi-hauteur FWHM, les estimations du rapport signal sur bruit fournies par LCmodel et l'inspection visuelle. Le ton inhibiteur a ensuite été calculé en calculant le ratio entre GABA et GLx.

La qualité du signal MRS a été évaluée sur la base d'une combinaison d'inspection visuelle, de la borne inférieure de Cramer-Rao (CR ; seuil

Pour toutes les analyses comportementales, nous nous sommes concentrés principalement sur les taux d'erreur différentiels entre la condition congruente et incongruente, car ceux-ci ont été le plus fortement liés aux différences individuelles dans les propriétés structurelles et fonctionnelles du système FPl étudié, ,. Les analyses du temps de réaction sont rapportées dans les [matériaux supplémentaires]. Ces métriques comportementales ont été reliées au ratio GABA/Glx extrait des voxels MRS du FPl, SMC et occipital en utilisant des modèles d'effets mixtes bayésiens et le coefficient de corrélation de Spearman. Les analyses de suivi ont également pris en compte la force des connexions amygdalofugales vers le FPl. Les modèles d'effets mixtes bayésiens ont été implémentés dansR 3.5.3 en utilisant le packagebrms. Nous avons considéré deux facteurs ; Groupe (très anxieux versus non-anxieux) et Contrôle émotionnel (congruent versus incongruent). Les analyses de suivi de la performance comportementale ont considéré des modèles qui incluaient également des estimations de GABA/Glx ou la force de connexion amygdalofugale vers le FPl. Étant donné que des études antérieures ont montré que le FPl est impliqué dans la mise en œuvre du contrôle des tendances d'action émotionnelle et qu'il le fait en interagissant avec le SMC, nous avons d'abord cherché à évaluer si la capacité à contrôler les tendances d'action émotionnelle dépend du ton inhibiteur local du FPl et/ou du SMC. Pour tester la spécificité régionale, nous avons également implémenté un modèle régressant les effets de congruence comportementale contre les estimations de GABA/Glx acquises à partir du cortex occipital. Tous les modèles incluaient une interception aléatoire pour les participants et des pentes aléatoires pour l'effet de congruence comportementale. Ce modèle adhère à la structure maximale des effets aléatoires, , , ,. Les sorties de ces modèles sont des log odds avec des intervalles crédibles ("b "). Dans ces analyses, un effet est considéré comme statistiquement significatif si l'intervalle crédible ne contient pas zéro avec une certitude de 95%. Les interactions significatives ont été caractérisées plus avant en utilisant le coefficient de corrélation de Pearson avec correction de Bonferroni sur les trois régions (analyses MRS).

Les images IRMf ont été analysées en utilisant FSL 6.0.0 (https://fsl.fmrib.ox.ac.uk ). Les images ont été corrigées pour le mouvement en utilisant MCFLIRT, et les distorsions dans le champ magnétique ont été corrigées en utilisant TOPUP. Les images fonctionnelles ont été enregistrées en corps rigide à l'image structurelle extraite du cerveau en utilisant FLIRT. L'enregistrement à l'espace standard MNI 2 mm a utilisé l'outil d'enregistrement non linéaire FNIRT. Les images ont été lissées spatialement en utilisant un noyau gaussien de 5 mm et filtrées en passe-haut avec une coupure estimée sur la structure de la tâche. Une analyse en composantes indépendantes a été effectuée avec un maximum pré-spécifié de 100 composantes ; ces composantes ont été inspectées manuellement pour éliminer les sources potentielles de bruit.

Les analyses GLM de premier et de second niveau ont été effectuées en utilisant FEAT 6.00 implémenté dans FSL 6.0.0. Le modèle de premier niveau consistait en douze régressions de tâches : approcher en colère, approcher heureux, éviter en colère et éviter heureux, modélisées séparément pour chacune des trois conditions de stimulation (pour plus de détails sur les conditions de stimulation, voir Bramson et al. 2020a). Dans chaque régression, chaque événement couvrait l'intervalle de temps entre la présentation d'un visage et le début correspondant du mouvement du joystick. Les translations/rotations de la tête estimées pendant le balayage (six régressions), les dérivées temporelles de ces translations/rotations (six régressions), et les signaux RM dans la matière blanche et le liquide céphalorachidien (2 régressions) ont été inclus dans le GLM en tant que covariables de nuisance. Les effets de contrôle émotionnel ont été estimés en comparant les essais incongruents (approcher en colère et éviter heureux) aux essais congruents. Les modèles de premier niveau des deux sessions séparées ont été combinés en utilisant des analyses d'effets fixes implémentées dans FEAT.

Les effets de groupe sur l'ensemble du cerveau et leur relation avec les ratios GABA/Glx dans le FPl et le SMC, ainsi que les connexions amygdalofugales au FPl, ont été évalués en utilisant FLAME 1 avec un ajustement des valeurs aberrantes, en effectuant des inférences corrigées pour les erreurs familiales au niveau des clusters en utilisant un seuil de formation de cluster de z > 2.3. Ce seuil fournit un taux d'erreur faux d'environ 5% lors de l'utilisation de FLAME 1 de FSL. Dans les analyses de l'ensemble du cerveau et des ROI, nous avons utilisé des ratios GABA/Glx standardisés extraits du FPl et du SMC en tant que régressions. Le ratio GABA/Glx extrait du cortex occipital a été utilisé dans une analyse de contrôle séparée.

Les données de diffusion ont été prétraitées en utilisant FSL FDT 3.0 (https://fsl.fmrib.ox.ac.uk ). Les artefacts de susceptibilité ont été estimés en utilisant TOPUP avec des volumes supplémentairesb = 0 avec une direction de codage de phase inversée. Les données ont ensuite été corrigées pour les distorsions potentielles dues aux courants de Foucault et aux mouvements en utilisant l'outil EDDY. Les fibres croisées ont été estimées en utilisant BedpostX avec les paramètres par défaut.

Nous avons reconstruit la voie amygdalofugale en utilisant l'outil ProbtrackX de FSL avec des masques de point de passage et d'exclusion par. En bref, une graine a été placée dans la matière blanche ponctuant l'amygdale étendue et la substantia innominata : MNI : [−7 3 −9]. Le suivi a été contraint en utilisant un masque de point de passage coronal ày = 22. La tractographie a été en outre contrainte pour exclure le LCR et les connexions interhémisphériques (qui ne font pas partie de la voie amygdalofugale), et ne pas s'étendre caudalement à partir de l'emplacement de la graine, jusqu'au plan coronaly = 25. La force de connexion a été normalisée et transformée en logarithme pour chaque participant. Ensuite, nous avons extrait le nombre total de fois où la tractographie est entrée dans le FPl basé sur les masques de bordure de matière blanche fournis par. Ces valeurs ont été comparées entre les groupes et utilisées comme régressions dans les analyses de congruence comportementale et neuronale sur le temps de réaction et le pourcentage correct en utilisant le coefficient de corrélation de Spearman.

Les modèles statistiques testant les effets de congruence comportementale à travers et entre les groupes, et les modèles dérivés ajoutant des covariables ont été exécutés de manière progressive. Nous avons d'abord comparé les réponses correctes entre les conditions congruentes et incongruentes entre les différents groupes : Groupe (non-anxieux vs très anxieux) * congruence (congruent vs incongruent). Nous avons ensuite étendu ce modèle en deux itérations en ajoutant des estimations d'excitabilité dans une interaction à 4 voies : Groupe*congruence* FPl GABA/Glx * SMC GABA/Glx. La force de la voie amygdalofugale a été ajoutée dans une interaction séparée à trois voies : Groupe*Congruence*force de la voie amygdalofugale. Les interactions significatives ont été évaluées en interprétant les interactions de niveau inférieur résultant de ces mêmes modèles, ou des corrélations post-hoc de Spearman. Les modèles complets et les résultats pour les interactions les plus importantes sont présentés dans le tableau supplémentaire [4]. Les corrélations entre l'excitabilité neuronale et la congruence comportementale pour les différents groupes ont été corrigées de Bonferroni pour les trois régions d'intérêt. Les analyses sur les effets de l'IRM fonctionnelle ont été corrigées par cluster en utilisant un seuil de formation de cluster de z > 2.3 contrôlant soit pour tous les voxels dans le cerveau (analyses de l'ensemble du cerveau) soit pour tous les voxels dans le lobe frontal. Les corrélations de Spearman ont été calculées dans matlab2020b (www.mathworks.com ).

Nous avons exécuté plusieurs modèles supplémentaires, y compris un modèle d'interaction à six voies contenant tous les principaux paramètres d'intérêt pour expliquer la congruence comportementale. Le modèle expliquait les réponses correctes basées sur la congruence (congruent vs incongruent) * Groupe (non-anxieux vs très anxieux) * congruence BOLD FPl * congruence BOLD dlPFC * FPl GABA/Glx * force de la voie amygdalofugale-FPl. Cette approche a donné lieu à des interactions entre congruence*Groupe*FPl GABA/Glx et Congruence*Groupe*BOLD dlPFC. Fait intéressant, la division de ce modèle a donné des interactions significatives entre congruence*Groupe*BOLD FPl, suggérant que les estimations de FPl GABA/Glx, BOLD FPl et la connectivité amygdalofugale-FPl expliquent une variance partiellement chevauchante entre les participants.

Des informations supplémentaires sur la conception de la recherche sont disponibles dans le [Nature Portfolio Reporting Summary] lié à cet article.

Tableau 1: Évaluation de la qualité des données de la spectroscopie par résonance magnétique
Région | | GABA | | Glx |
| Fwhm (écart type) | snr (écart type) | CR (écart type) | Sd (écart type) |
FPl | 0.059 (0.01) 0.061 (0.01) | 15.6 (5.4) 16.7 (3.6) | 18.6 (4.7) 19.34 (5.49) | 7.18 (1.5) 6.4 (1.1) | groupe non-anxieux : 1 exclu (Sd = 46, sn = 6) groupe très anxieux : 2 exclus (Sd = 68 & 36)
SMC | 0.05 (0.01) 0.046 (.009) | 26.1 (4.1) 26.4 (3.5) | 13.4 (2.4) 12.9 (1.7) | 6.49 (0.87) 6.65 (1.3) | groupe non-anxieux : tous inclus groupe très anxieux : 1 exclu
Visuel | 0.05 (0.005) 0.05 (0.005) | 26.3 (3.2) 25.5 (3.5) | 13.7 (2.8) 15.4 (3.9) | 7.5 (1.46) 7.6 (1.22) | groupe non-anxieux : 1 exclu, 2 manquants groupe très anxieux : 2 manquants
Ce tableau montre les mesures de qualité des données GABA et Glx pour les trois voxels ; borne inférieure de Cramer-Rao (Sd) ; largeur à mi-hauteur du spectre (FWHM) ; et estimation du rapport signal sur bruit (Snr) pour le pic de GABA extrait du spectre édité, tous fournis par LCmodel. Nous avons exclu 3 spectres FPl sur la base d'une combinaison de la borne inférieure de Cramer-Rao, d'un faible rapport signal sur bruit et d'une inspection visuelle.

Fig. 1: ALes participants du groupe très anxieux ( N = 52) ont été sélectionnés pour avoir un score sur l'échelle d'anxiété sociale de Liebowitz (LSAS) > 30 (ligne pointillée), atteignant un équilibre entre sensibilité et spécificité pour détecter les troubles liés à l'anxiété.BLa sélection basée sur le LSAS a entraîné une différence entre les groupes en termes d'anxiété de trait : t(84) = 5.5 , p < 0.001 , test unilatéral, comme indexé indépendamment par l'Inventaire d'Anxiété État-Trait (STAI; Y-2 : anxiété de trait). Individus non anxieux : cercles verts ; individus très anxieux : triangles rouges. L'astérisque montre des différences significatives ( p < 0.001) entre les conditions. Les données sources sont fournies en tant que fichier de données sources. Les boîtes à moustaches représentent la moyenne et les percentiles à 25 %. Les lignes s'étendent vers les valeurs maximales.

Fig. 2: A Représentation schématique de la tâche d'approche-évitement. Les participants approchent et évitent des visages heureux et en colère en tirant ou en poussant un joystick vers ou loin d'eux. Approcher des visages en colère et éviter des visages heureux nécessite un contrôle des tendances d'action automatiques qui biaisent vers l'opposé. Les visages représentés ici sont « af02has » et « am14ans » tirés de la base de données Karolinska Directed Emotional Faces : https://kdef.se/. B Les participants font plus d'erreurs dans les essais incongruents par rapport aux essais congruents. Il n'y a pas de différence dans l'effet de congruence comportementale entre le groupe non anxieux ( N = 41 ; données pour ce groupe de contrôle déjà rapportées dans Bramson et al. 2020a) et le groupe très anxieux ( N = 52). Il y a une preuve modérée (Facteur de Bayes (BF 01 ) = 4.3) pour une absence d'effet de groupe sur la congruence comportementale, panneau le plus à droite. Les boîtes à moustaches représentent la moyenne et les percentiles à 25 %. Les lignes s'étendent vers les valeurs maximales. C Le contrôle des tendances d'action émotionnelle (essais incongruents > congruents) active le FPl bilatéral (en orange ; mis en évidence par un cercle noir pointillé ; congruent>incongruent en bleu). Cependant, le groupe très anxieux ne montre pas l'effet de congruence neuronale dans le FPl (panneaux inférieurs ; w.b.c. corrigé pour l'ensemble du cerveau, n.s. non significatif). Une analyse bayésienne a fourni une preuve modérée pour l'absence d'un effet de congruence neuronale dans le FPl du groupe très anxieux (BF 01 = 4.2). D Il y a des différences dans les effets de congruence neuronale entre les très anxieux et les non anxieux dans le cortex frontal dorsolatéral [24 30 34]. E Une recherche dans l'ensemble du cerveau d'une corrélation négative entre le score d'anxiété et l'effet de congruence neuronale à travers les deux groupes a montré un effet dans le FPl, soutenant la suggestion que les participants plus anxieux recrutent moins le FPl lorsqu'ils contrôlent le comportement émotionnel. Le nuage de points montre les valeurs t extraites de ce cluster et leur relation avec les scores STAI à des fins d'interprétation.

Fig. 3: A Localisation moyenne du voxel droit du FPl quantifiant le ratio GABA/Glx (haut N = 90), trace représentative des résidus du signal MRS (milieu, en noir), et spectre MRS correspondant (bas, en noir) avec ajustement LCmodel (en rouge). L'excitabilité est plus élevée pour les individus très anxieux (moins de GABA par rapport au Glx) dans le FPl ( t (88) = 2.3, p = 0.02 ; test bilatéral, astérisque représente p < 0.05) mais pas dans le cortex sensorimoteur (SMC) et le cortex occipital (fig. supplémentaire[2] ). Les boîtes à moustaches représentent la moyenne et les percentiles à 25 %. Les lignes s'étendent vers les valeurs maximales. B Les effets de congruence comportementale dépendent du groupe et de l'excitabilité locale du FPl, b=0.19 CI [ 0.1 0.28 ]. Dans le groupe non anxieux, les participants avec un FPl plus excitable (moins de GABA vs Glx) montrent un meilleur contrôle des tendances d'action émotionnelle (effets de congruence comportementale plus petits), ρ(38) = 0.47, p = 0.0025. Dans le groupe très anxieux, cette relation est inversée ; ρ(48) = −0.29, p = 0.036 , ce qui ne survit pas à la correction pour comparaisons multiples à travers les trois voxels MRS. C Pour les participants non anxieux qui ont un FPl relativement excitable, les effets de congruence comportementale dépendent également de l'excitabilité du SMC b = −0.1, CI [−0.21 −0.0002]. Ce n'est pas le cas pour le groupe très anxieux. D L'excitabilité du FPl évaluée lors d'une session de base corrèle avec les effets de congruence neuronale dans le SMC pour les individus non anxieux mais pas pour les très anxieux. Combiné avec les résultats comportementaux, cette découverte suggère que l'excitabilité du FPl détermine son efficacité à influencer l'activité neuronale du SMC lors du contrôle de l'action émotionnelle. Tous les tests rapportés ici sont bilatéraux. L'astérisque dans 3B & 3 C montre des différences significatives entre les conditions (CI ne contient pas 0 dans les modèles d'effet mixte bayésien).

Fig. 4: A Les participants très anxieux (en rouge) ont des projections amygdalofugales plus fortes par rapport à leurs pairs non anxieux (en vert) ; t (90) = 3.3 p = 0.0014, test bilatéral, astérisque représente p < 0.05. À travers les groupes, l'anxiété corrèle positivement avec les connexions amygdalofugales-FPl. Les boîtes à moustaches représentent la moyenne et les percentiles à 25 %. Les lignes s'étendent vers les valeurs maximales. B Dans le groupe très anxieux, la force de ces projections n'est pas liée à la congruence comportementale. En revanche, dans le groupe non anxieux, la force de ces projections est liée aux effets de congruence comportementale (rapporté auparavant dans Bramson 2020b). L'astérisque représente la différence significative entre les pentes, b = 0.14, CI [0.02 0.26] (CI ne contient pas zéro). C Ces différences dans les projections amygdalofugales entre les non anxieux ( N = 41) et les très anxieux ( N = 51) sont anatomiquement spécifiques, car elles ne s'étendent pas à d'autres régions innervées par le faisceau amygdalofugal, telles que le pôle frontal médial (FPm), la zone 24 et la zone 25. Les boîtes à moustaches représentent la moyenne et les percentiles à 25 %. D À travers les deux groupes, les participants avec des projections amygdalofugales plus fortes vers le FPl montrent des effets de congruence neuronale plus forts dans le cortex préfrontal dorsolatéral ρ(90) = 0.29, p = 0.005 , test bilatéral.

