ચિંતિત વ્યક્તિઓ ભાવનાત્મક નિયંત્રણને બાજુના ફ્રન્ટલ પોલમાંથી ડોર્સોલેટરલ પ્રીફ્રન્ટલ કોર્ટેક્સમાં ખસેડે છે

સારાંશ: ચિંતિત વ્યક્તિઓ સતત ભાવનાત્મક વર્તનને નિયંત્રિત કરવામાં નિષ્ફળ જાય છે, જે વધુ પડતી ટાળવાની તરફેણ કરે છે, જે એક લક્ષણ છે જે પ્રગટ થવા દ્વારા શીખવાની અટકાવે છે. આ નિષ્ફળતાનું મૂળ સ્પષ્ટ નથી, તેમ છતાં એક સંભવિત સિસ્ટમમાં ભાવનાત્મક ક્રિયાઓનું નિયંત્રણ શામેલ છે, જે લેટરલ ફ્રન્ટોપોલર કોર્ટેક્સ (FPl) દ્વારા એમિગ્ડાલા અને સેન્સોરિમોટર કનેક્શન દ્વારા સંકલિત છે. માળખાકીય, કાર્યાત્મક અને ન્યુરોકેમિકલ પુરાવાઓનો ઉપયોગ કરીને, અમે બતાવ્યું કે કેવી રીતે FPl આધારિત ભાવનાત્મક ક્રિયા નિયંત્રણ ખૂબ જ ચિંતિત વ્યક્તિઓમાં નિષ્ફળ જાય છે. તેમનો FPl વધુ ઉત્તેજક છે, જે આરામની સ્થિતિમાં GABA/ગ્લુટામેટ અનુપાત દ્વારા સૂચવવામાં આવે છે, અને ચિંતિત ન હોતા પુરુષ ભાગીદારો કરતાં વધુ મજબૂત એમિગ્ડાલોફ્યુગલ પ્રોજેક્શન પ્રાપ્ત કરે છે. છતાં, ઉચ્ચ ચિંતિત વ્યક્તિઓ ભાવનાત્મક ક્રિયા નિયંત્રણ દરમિયાન FPl ને નિમણૂક કરવામાં નિષ્ફળ જાય છે, તેના બદલે ડોર્સોલેટરલ અને મધ્યમ પ્રીફ્રન્ટલ વિસ્તારો પર આધાર રાખે છે. આ કાર્યાત્મક શારીરિક ખસેડાણ FPl ઉત્તેજકતા અને એમિગ્ડાલોફ્યુગલ પ્રોજેક્શનની તાકાતના પ્રમાણમાં છે. આ શોધ ચિંતિત વ્યક્તિઓમાં સર્કિટ સ્તરની નબળાઈઓને વર્ણવે છે, બતાવે છે કે નરમ ભાવનાત્મક પડકારો પણ FPl ન્યુરલ શ્રેણીને સંતૃપ્ત કરી શકે છે, જેનાથી ભાવનાત્મક ક્રિયા પ્રવૃત્તિઓના નિયંત્રણમાં ન્યુરલ બોટલનેક થાય છે.

ચિંતાના વિકારો ખૂબ જ સામાન્ય છે અને સારવાર કરવી મુશ્કેલ છે. આ મુશ્કેલી મુખ્યત્વે ભયજનક પરિસ્થિતિઓના અતિશય ટાળવાથી થાય છે જે પ્રગટ થવાથી શીખવાની અટકાવે છે. આ મજબૂત ટાળવાની વૃત્તિઓને વિકલ્પાત્મક ક્રિયાઓના પક્ષમાં દૂર કરવા માટેની ક્ષમતા એક લવચીક ક્રિયા-પસંદગી પ્રક્રિયાનો સમાવેશ કરે છે, જે લેટરલ ફ્રન્ટોપોલર કોર્ટેક્સ (FPl) સાથે પરિપ્રેક્ષ્ય પરિયેટલ કોર્ટેક્સ, સેન્સોરિમોટર કોર્ટેક્સ (SMC), અને એમિગ્ડાલા સાથે ક્રિયાપ્રતિક્રિયા કરતી વિતરિત સર્કિટ પર આધાર રાખે છે, , , , ,. જ્યારે લોકો આપમેળે ભાવનાત્મક વર્તન, જેમ કે સામાજિક ટાળવાની વૃત્તિઓને દૂર કરવાની પડકારનો સામનો કરે છે, ત્યારે FPl તે વિતરિત સર્કિટનું સંકલન કરે છે જેથી ભાવનાત્મક રીતે અનુકૂળ વર્તન માર્ગદર્શિત કરી શકાય. FPl નો સામેલ થવો યાંત્રિક રીતે કારણભૂત છે તેમજ ક્લિનિકલી પરિણામકારક છે: FPl હસ્તક્ષેપ પછી ભાવનાત્મક ક્રિયા પસંદગી નિષ્ફળ જાય છે, અને FPl ભરતીમાં ફેરફાર જીવનમાં પછી ભાવનાત્મક વિકારોના વિકાસ સામે લવચીકતા ભવિષ્યવાણી કરે છે. અહીં, અમે તે જ્ઞાન પર આધાર રાખીને FPl ના કાર્યાત્મક, માળખાકીય અને ન્યુરોકેમિકલ ગુણધર્મોને ઓળખવા માટે કામ કરીએ છીએ જે ઉચ્ચ-ચિંતાવાળા વ્યક્તિઓ અને તેમના ચિંતામુક્ત સાથીઓ વચ્ચે ભાવનાત્મક વર્તન પર ન્યુરલ નિયંત્રણના અમલમાં ફેરફારને સમજાવે છે.

આધુનિક ચિંતાના મોડેલો, કંદરાના અભ્યાસ પર આધારિત, બતાવે છે કે હિપ્પોકેમ્પલ-એમિગ્ડાલા એફરન્ટ્સ એગ્રાન્યુલર મિડિયલ ફ્રન્ટલ વિસ્તારોમાં ધમકી આપતી પરિસ્થિતિઓ અને ભય જેવા વર્તનોથી બચવા માટે કેવી રીતે ચલાવે છે, જ્યારે તે જ સર્કિટમાં પુનરાવર્તિત મિડિયલ ફ્રન્ટલ સંકેતો ધમકી-પ્રતિસાદ ઘટાડે છે અને અભિગમ વર્તનને મંજૂરી આપે છે, , , ,. જો કે, માનવ ચિંતાના વિકારોમાં તે કંદરાના આધારે જ્ઞાનનો વિસ્તરણ કરવો મુશ્કેલ સાબિત થયો છે, જે ચિંતાના વિકારો માટે નવી સારવારોના વિકાસમાં નિરાશાજનક પ્રગતિમાં પ્રતિબિંબિત થાય છે,. તે અનુવાદી પ્રયત્નો માનવ ગ્રાન્યુલર પ્રીફ્રન્ટલ કોર્ટેક્સના વિસ્તરણમાં એક મોટો પડકારનો સામનો કરે છે, જે માનવ-અમાનવ મોડેલો સાથે સરખાવામાં છે,. ઉદાહરણ તરીકે, માનવ FPl ની ન્યુરોનલ સંસ્થા અને કનેક્ટિવિટી પ્રોફાઇલનો કંદરા અથવા અન્ય પ્રાઇમેટ્સમાં કોઈ સમાન નથી, , ,. વધુ ચોક્કસપણે, માનવ FPl ને અન્ય ફ્રન્ટલ, પેરિએટલ અને ટેમ્પોરલ એસોસિએશન વિસ્તારો સાથેના તેના વ્યાપક જોડાણો દ્વારા મધ્યમ અને લેટરલ કોર્ટેકલ સર્કિટ્સ બંનેમાં પ્રવેશ છે. ઉપરાંત, માનવ FPl ને એમિગ્ડાલાથી આવતી માહિતીનો સીધો પ્રવેશ છે એમિગ્ડાલોફ્યુગલ બંડલ દ્વારા,. વિપરીત રીતે, મેકાક પ્રીફ્રન્ટલ કોર્ટેક્સ માનવ FPl સાથે સમાન વિસ્તાર શેર કરતો નથી, અને તેની એમિગ્ડાલા મુખ્યત્વે મધ્યમ પરંતુ લેટરલ પ્રીફ્રન્ટલ વિસ્તારોમાં પ્રોજેક્ટ કરે છે,. તે મુજબ, તાજેતરના કાર્યએ સૂચવ્યું છે કે FPl વિવિધ વિકલ્પ વિકલ્પો ઉપલબ્ધ હોય ત્યારે સેન્સોરિમોટર કોર્ટેક્સમાં ન્યુરલ પ્રવૃત્તિને પ્રભાવિત કરીને ભાવનાત્મક ક્રિયાઓ પસંદ કરવામાં સામેલ છે. મહત્વપૂર્ણ રીતે, ભાવનાત્મક વર્તનને નિયંત્રિત કરતી વખતે FPl ની ભરતી ભાવનાત્મક વિકારો ધરાવતા દર્દીઓમાં નિષ્ફળ જાય છે, અને તે પોસ્ટ-ટ્રોમેટિક સ્ટ્રેસ લક્ષણોના વિકાસ સામે લાંબા ગાળાની લવચીકતા પરિબળ છે. આ શોધના આધારે, અમે માન્યતા આપીએ છીએ કે અસામાન્ય FPl ભરતી ચિંતાવાળા વ્યક્તિઓ દ્વારા અનુભવી મુશ્કેલીઓ માટે જવાબદાર હોઈ શકે છે જ્યાં તેમને ભાવનાત્મક ક્રિયા વૃત્તિઓને નિયંત્રિત કરવાની જરૂર છે. આ અભ્યાસ એ સમજવા માટે સેટ છે કે શું અને કેવી રીતે FPl કાર્ય ચિંતાવાળા વ્યક્તિઓમાં ભાવનાત્મક ક્રિયા વૃત્તિઓના બદલાયેલા નિયંત્રણને સમજાવે છે.

અમે મેગ્નેટિક રેઝોનન્સ સ્પેક્ટ્રોસ્કોપી (MRS), ડિફ્યુઝન વેઇટેડ ઇમેજિંગ (DWI), અને કાર્યાત્મક MRI ને સંયોજિત કર્યું છે જેથી ભાવનાત્મક ક્રિયા નિયંત્રણ દરમિયાન FPl ના ન્યુરોકેમિકલ, માળખાકીય અને કાર્યાત્મક ગુણધર્મોને કેદ કરી શકાય. તે ગુણધર્મોને સંયુક્ત રીતે તપાસવી એ ચિંતિત ભાગીદારોમાં ભાવનાત્મક-ક્રિયા નિયંત્રણના વર્તન અને ન્યુરલ સૂચકાંકોમાં ફેરફારને સમજાવવા માટે આવશ્યક છે, ,. અમે ઉચ્ચ-ચિંતાવાળા માટે પસંદ કરેલા ભાગીદારોને હળવા ભાવનાત્મક પડકાર માટે ખુલ્લું મૂક્યું હતું જે તેમની ભાવનાત્મક ક્રિયા વૃત્તિઓ પર નિયંત્રણની જરૂરિયાત હતી, અને તે જૂથની તુલના સામાન્ય પુરુષ વસ્તીમાંથી લેવામાં આવેલા વય-મેળવેલા ડેટાસેટ સાથે કરવામાં આવી હતી (ટૂંકમાં, ચિંતામુક્ત સાથીઓ). બંને જૂથોએ ભાવનાત્મક-ક્રિયા નિયંત્રણમાં સરખી સફળતા હાંસલ કરી, છતાં ચિંતિત ભાગીદારો એ પડકારને બ્રોડમેન વિસ્તારો (BA) 9/46d (ડોર્સોલેટરલ પ્રીફ્રન્ટલ કોર્ટેક્સ; dlPFC) અને એન્ટિરિયર સિંગ્યુલેટ કોર્ટેક્સ (ACC) નો ઉપયોગ કરીને ઉકેલ્યો, જ્યારે ચિંતામુક્ત સાથીઓએ FPl નો ઉપયોગ કર્યો. ભાવનાત્મક-ક્રિયા નિયંત્રણને ટેકો આપતા ફ્રન્ટલ સર્કિટમાં આ ચિંતાથી સંબંધિત ફેરફારને બંને જૂથોના FPl માં ન્યુરોકેમિકલ અને માળખાકીય તફાવત દ્વારા પૂરક બનાવવામાં આવ્યો હતો. એટલે કે, ચિંતિત ભાગીદારોના FPl માં ઉચ્ચ ન્યુરોનલ ઉત્તેજકતા હતી, જે GABA/ગ્લુટામેટ અનુક્રમણિકા દ્વારા સૂચવવામાં આવી હતી, અને મજબૂત એમિગ્ડાલોફ્યુગલ પ્રોજેક્શન, જે MR-ટ્રેક્ટોગ્રાફી દ્વારા સૂચવવામાં આવી હતી. વધુમાં, મજબૂત એમિગ્ડાલા જોડાણો, FPl ન્યુરોનલ પ્રતિસાદક્ષમતા ઘટાડવાના સંદર્ભમાં, ફ્રન્ટલ લોબમાં તે વિકલ્પ નિયંત્રણ સર્કિટ તરફ ચિંતાથી સંબંધિત ફેરફાર માટે નોંધપાત્ર રીતે જવાબદાર હતા. સાથે મળીને, આ શોધો ચિંતિત વ્યક્તિઓમાં સર્કિટ-સ્તરની ન્યુરલ નબળાઈને ઓળખે છે, જે ભાવનાત્મક ક્રિયા વૃત્તિઓના નિયંત્રણને વધારવા માટે લક્ષિત હસ્તક્ષેપ માટેનો માર્ગ ખોલે છે.

ભાગીદારોને ઉચ્ચ ચિંતાના માટે પસંદ કરવામાં આવ્યા હતા (ઉચ્ચ-ચિંતાનો જૂથ;N = 52; 14 પુરુષો, Liebowitz સામાજિક ચિંતાના સ્કેલ પર સ્કોર > 30, LSAS, Fig.[1A, B]). તેમની તુલના એક સુવિધા નિયંત્રણ જૂથ સાથે કરવામાં આવી હતી જે અગાઉ પસંદ કરવામાં આવ્યા હતા અને રિપોર્ટ કરવામાં આવ્યા હતા જે ચિંતાના સ્કોરના આધારે પસંદ કરવામાં આવ્યા ન હતા (ચિંતામુક્ત સાથીઓ;N = 41; બધા પુરુષો). આ જૂથોની તુલના લક્ષણ ચિંતાના સ્વતંત્ર મેટ્રિક પર કરવામાં આવી હતી (સ્ટેટ ટ્રેઇટ ચિંતાનો ઇન્વેન્ટરી, STAI, Y-2), જે દર્શાવે છે કે ઉચ્ચ-ચિંતાનો જૂથ ખરેખર તેમના ચિંતામુક્ત સાથીઓની તુલનામાં વધુ ચિંતિત હતો,t (84) = 5.5,p < 0.001, Fig.[1B].

બંને જૂથોએ સામાજિક અભિગમ-ટાળવાની કાર્ય (Fig. [2A] ) કર્યું જેમાં તેમણે ખુશ અને ગુસ્સાવાળા ચહેરાઓને ખેંચીને અથવા જોયસ્ટિકને ધકેલીને અભિગમ કર્યો અથવા ટાળ્યો. અગાઉના કાર્યએ બતાવ્યું છે કે ગુસ્સાવાળા ચહેરાઓને અભિગમ કરવો અને ખુશ ચહેરાઓને ટાળવો આપમેળે ક્રિયા વૃત્તિઓ પર નિયંત્રણની જરૂરિયાત છે જે આકર્ષક પરિસ્થિતિઓને અભિગમ કરવા અને અપ્રિય પરિસ્થિતિઓને ટાળવા માટે છે,. તે મુજબ, ભાગીદારો વધુ સાચા પ્રતિસાદ આપતા હતા જ્યારે ખુશ ચહેરાઓને અભિગમ કરતા અને ગુસ્સાવાળા ચહેરાઓને ટાળતા; સમાન શરત (M = 96.3 %, std = 2.9) ની તુલનામાં ગુસ્સાવાળા ચહેરાઓને અભિગમ કરવો અને ખુશ ચહેરાઓને ટાળવો; અસમાન શરત (M =94.3 %, std =4.4 ), Fig. [2B]. આના પરિણામે જૂથો વચ્ચે ભૂલ દર પર સમાનતાનો મુખ્ય અસર થઈ, જે બેયેસિયન મિશ્રિત અસર મોડેલો દ્વારા મૂલ્યાંકન કરવામાં આવી હતી:b =0.198CI[0.1 0.29]. તે વિશ્લેષણોમાં અસરને મહત્વપૂર્ણ માનવામાં આવે છે જોવિશ્વસનીય અંતરાલ (CI) માં 0 નો સમાવેશ ન થાય. મિશ્રિત અસર મોડેલમાં તે વર્તન સમાનતા-અસરોમાં કોઈ જૂથ તફાવત ન હતા;b =0.03 [−0.06 0.12] સાથે અનુસરણ બેયેસિયન t-પરીક્ષણમાંથી વર્તન સમાનતા પર જૂથના અસરની ગેરહાજરી માટે મધ્યમ પુરાવા; બેયેસ ફેક્ટર (BF01 ) = 4.3.

કાર્ય પ્રદર્શન દરમિયાન જૂથો વચ્ચે મેળવેલા fMRI માપન (Fig. [2C] ) બતાવે છે કે ભાવનાત્મક ક્રિયા વૃત્તિઓને નિયંત્રિત કરવાથી દ્વિપક્ષીય FPl [32 54 4; −30 56 8] માં પ્રવૃત્તિમાં વધારો થયો અને દ્વિપક્ષીય સેન્સોરિમોટર કોર્ટેક્સ [42 −26 68; −32 −26 68] માં પ્રવૃત્તિમાં ઘટાડો થયો. સંપૂર્ણ સંકલન યાદી પૂરક સામગ્રીમાં વર્ણવવામાં આવી છે (પૂરક કોષ્ટકો [1] – [3] ). આ અસરો અગાઉના સ્વતંત્ર fMRI શોધોને પુષ્ટિ આપે છે અને આપમેળે ભાવનાત્મક ક્રિયા વૃત્તિઓના નિયંત્રણને ટેકો આપતી અને અસર-અસમાન વિકલ્પ ક્રિયાઓની પસંદગીને ટેકો આપતી એક સ્થિતિવાળી વિતરિત ન્યુરલ સર્કિટને અલગ પાડે છે. ચિંતામુક્ત અને ઉચ્ચ-ચિંતાવાળા ભાગીદારો માટે આ વિશ્લેષણને અલગ પાડવાથી ચિંતામુક્તમાં નોંધપાત્ર FPl સક્રિયતા દર્શાવવામાં આવી (પહેલેથી જ રિપોર્ટ કરવામાં આવી છે), પરંતુ ઉચ્ચ-ચિંતાવાળા ભાગીદારો માટે FPl માં આંકડાકીય રીતે વિશ્વસનીય ન્યુરલ સમાનતા અસર ન હતી, જે સૂચવે છે કે તેઓ નિયંત્રણ માટે FPl પર ઓછું આધાર રાખી શકે છે, Fig. [2C],. આ સંભાવનાને મૂલ્યાંકન કરવા માટે, અમે બેયેસિયન t-પરીક્ષણનો ઉપયોગ કર્યો હતો જેથી ઉચ્ચ-ચિંતાવાળા વ્યક્તિઓમાં FPl ભરતીની સંભવિત ગેરહાજરીને સ્પષ્ટ કરી શકાય તે ચોક્કસ FPl પ્રદેશમાં જે સ્વસ્થ નિયંત્રણોમાં ભરતી કરવામાં આવ્યો હતો (Fig. [2C] કાળા વર્તુળો). બેયેસિયન t-પરીક્ષણે આ અવલોકનને પુષ્ટિ આપી, ઉચ્ચ-ચિંતાના જૂથમાં આ અસરની ગેરહાજરી માટે મધ્યમ પુરાવા પ્રદાન કર્યા, BF01 = 4.2. સમગ્ર ફ્રન્ટલ કોર્ટેક્સમાં વોક્સેલ્સ માટે સુધારણા કરતી વખતે જૂથ (ઉચ્ચ વિરુદ્ધ ચિંતામુક્ત) અને FPl માં ન્યુરલ સમાનતા વચ્ચે કોઈ ક્રિયાપ્રતિક્રિયા ન હતી.

આ અભ્યાસની બીજી શોધ જૂથો વચ્ચે ભાવનાત્મક-ક્રિયા નિયંત્રણ દરમિયાન ઉદ્ભવેલા તફાવતોને લગતી છે. ઉચ્ચ-ચિંતાવાળા ભાગીદારોમાં BA વિસ્તાર 8B / વિસ્તાર 9/ વિસ્તાર 46D [24 30 34] માં અસમાન વિરુદ્ધ સમાન પરીક્ષણો માટે મજબૂત ન્યુરલ પ્રવૃત્તિ હતી જે તેમના ચિંતામુક્ત સાથીઓની તુલનામાં હતી, Fig. [2D] , ફ્રન્ટલ લોબમાં તમામ વોક્સેલ્સ પર અનેક તુલનાઓ માટે સુધારણા કરવામાં આવી હતી. આ સૂચવે છે કે ચિંતાવાળા વ્યક્તિઓ ભાવનાત્મક-ક્રિયા નિયંત્રણને ફ્રન્ટલ કોર્ટેક્સમાં ડોર્સોલેટરલ અને FPl ના પછાત સ્થિત કરે છે જેનો ઉપયોગ ચિંતામુક્ત જૂથ દ્વારા કરવામાં આવે છે. ચિંતાના સ્કોર અને ન્યુરલ સમાનતા અસરો વચ્ચેના પરિમાણિક સંબંધની વધારાની તપાસ એ વિચારને સમર્થન આપે છે કે લક્ષણ ચિંતાએ ભાવનાત્મક-નિયંત્રણ દરમિયાન FPl પર આધાર ઘટાડે છે. એટલે કે, ઉચ્ચ ચિંતાના સ્કોર ધરાવતા ભાગીદારો (બંને જૂથોમાં) FPl માં ન્યુરલ સમાનતા અસરોમાં ઘટાડો દર્શાવે છે (મહત્તમ z =4.24 ,p =0.0004; [40 56 −4] , Fig. [2E] , સમગ્ર મગજમાં અનેક તુલનાઓ માટે સુધારણા કરવામાં આવી હતી). રસપ્રદ રીતે, બંને જૂથોમાં, તે ભાગીદારો જેમણે FPl ને ઓછામાં ઓછું ભરતી કર્યું, તેઓએ dlPFC પર સૌથી વધુ આધાર રાખ્યો,ρ(91) =−0.22 ,r =0.038 , ફરીથી સૂચવે છે કે dlPFC FPl ની ઘટાડેલી ભરતી માટે વળતર આપે છે. વર્તન સમાનતા પણ જૂથો વચ્ચે dlPFC માં ન્યુરલ સમાનતા સાથે અલગ રીતે સંબંધિત હતીb =0.11 [0.02 0.19]. એટલે કે, ઉચ્ચ-ચિંતાના જૂથમાં, dlPFC માં ન્યુરલ સમાનતા અસરો વર્તન સમાનતા સાથે નકારાત્મક રીતે સંબંધિત હતી;ρ (50) =−0.28 ,p =0.04 , જ્યારે ચિંતામુક્ત ભાગીદારો માટે આ કિસ્સો નથી,ρ(39) = 0, p = 0.98.

પછી, અમે પરીક્ષણ કર્યું કે શું ન્યુરોફિઝિયોલોજિકલ અને સ્ટ્રક્ચરલ લક્ષણો ઉચ્ચ-ચિંતિત ભાગીદારોમાં ભાવનાત્મક નિયંત્રણ દરમિયાન જોવાયેલા ઘટાડેલા FPl સંલગ્નતાને સમજાવી શકે છે. અમે માન્યું કે જોવાયેલા જૂથ-મધ્યેના તફાવતો ચિંતિત ભાગીદારોમાં FPl ની ઘટેલી કાર્યક્ષમતા દર્શાવી શકે છે. ઘટેલી FPl કાર્યક્ષમતા નબળા પ્રતિસાદોથી ઉદ્ભવી શકે છે, જેમ કે આ ક્ષેત્રની નીચી ઉત્તેજકતા અને કનેક્ટિવિટી. વૈકલ્પિક રીતે, આ ક્ષેત્રમાં ટોનિકલી ઉચ્ચ ઉત્તેજકતા અને મજબૂત એમિગ્ડાલા ઇનપુટ હોઈ શકે છે, જેથી નરમ ભાવનાત્મક પડકારો પણ તેના ન્યુરલ શ્રેણીને સંતૃપ્ત કરી શકે છે,. તેથી, અમે ઉત્તેજન/અવરોધન સંતુલન અને સ્ટ્રક્ચરલ કનેક્ટિવિટીના સૂચકાંકોને માપવા માટે MRS અને DWI નો ઉપયોગ કર્યો. અમે જમણી FPl (Fig. [3A] ), ડાબી SMC અને ડાબા ઓસિપિટલ લોબ (સપ્લિમેન્ટરી Fig. [2] ) માંથી MRS સ્કેન મેળવ્યા. પ્રથમ બે સ્થાનોએ ભાવનાત્મક નિયંત્રણના અમલને ટેકો આપવાનું જાણીતું છે, અને છેલ્લું સ્થાન નિયંત્રણ ક્ષેત્ર પ્રદાન કરે છે. ડાબી SMC પસંદ કરવામાં આવી હતી કારણ કે તે બતાવવામાં આવ્યું છે કે તે જમણા હાથ સાથે અસંગત ગતિઓ પસંદ કરતી વખતે FPl નિયંત્રણ હેઠળ છે,. દરેક ક્ષેત્રમાં, અમે GABA અને Glx ના અંદાજો કાઢ્યા, જે ગ્લુટામેટ સ્તરો માટે પ્રોક્સી છે, અને ન્યુરલ ઉત્તેજકતાનો સૂચકાંક (GABA/Glx અનુપાત) ગણાવ્યો. FPl માં, સ્થાનિક GABA/Glx અનુપાત ઓછો હતો (Glx ની સરખામણીમાં ઓછો GABA; વધુ ઉત્તેજકતા) ઉચ્ચ-ચિંતિત જૂથમાં તેમના ચિંતામુક્ત સાથીદારોની સરખામણીમાં,t (88) = 2.3,p = 0.02, સૂચવે છે કે ઉચ્ચ-ચિંતિત ભાગીદારો પાસે વધુ ઉત્તેજક FPl હતો (Fig. [3A] , જમણી પેનલ). SMC અને ઓસિપિટલ કોર્ટેક્સમાં આ સ્થિતિ નહોતી, બંનેt < 1.3, p > 0.19, સપ્લિમેન્ટરી fig. [2] , સૂચવે છે કે GABA/Glx માં જૂથો વચ્ચેના તફાવતો એફપીએલ માટે એનાટોમિકલી વિશિષ્ટ છે અને ઉત્તેજકતામાં સમગ્ર મગજના ફેરફારોનું પરિણામ નથી. FPl માં GABA/Glx અનુપાત પણ વર્તનાત્મક સૂચકાંકો સાથે સંબંધિત હતો, જે ઉચ્ચ-ચિંતિત અને ચિંતામુક્ત જૂથ માટે અલગ રીતે (વર્તનાત્મક સુસંગતતા (સુસંગત વિરુદ્ધ અસંગત), જૂથ (ઉચ્ચ-ચિંતિત વિરુદ્ધ ચિંતામુક્ત), અને FPl GABA/Glx અનુપાત,b=0.19 CI [0.1 0.28] ) વચ્ચે ત્રણ-માર્ગની ક્રિયાપ્રતિક્રિયા). પોસ્ટ-હોક તુલનાઓ (Fig. [3B] ) બતાવે છે કે વધુ ઉત્તેજક FPl ધરાવતા ચિંતામુક્ત ભાગીદારો પાસે ભાવનાત્મક ક્રિયાઓ પર વધુ સારો નિયંત્રણ હતો,ρ(38) = 0.47,p =0.0025 (Fig. [3B] , લીલા રંગમાં). મહત્વપૂર્ણ, આ સંબંધ ઉચ્ચ-ચિંતિત જૂથમાં ઉલટાયેલો છેρ(48) = −0.29,p =0.036 , જે સૂચવે છે કે વધુ ઉત્તેજક FPl ધરાવતા ઉચ્ચ-ચિંતિત ભાગીદારો પાસે ભાવનાત્મક ક્રિયાઓ પર ઓછો નિયંત્રણ હતો (Fig. [3B] લાલમાં). વર્તનાત્મક સુસંગતતા અસર પણ SMC માં GABA/Glx અનુપાત સાથે સંબંધિત હતી, પરંતુ માત્ર ચિંતામુક્ત ભાગીદારોમાં જ વધુ ઉત્તેજક FPl સાથે (Fig. [3C] ; વર્તનાત્મક સુસંગતતા (સુસંગત વિરુદ્ધ અસંગત) * જૂથ (ઉચ્ચ-ચિંતિત વિરુદ્ધ ચિંતામુક્ત) * FPl GABA/Glx * SMC GABA/Glx વચ્ચે ચાર-માર્ગની ક્રિયાપ્રતિક્રિયા,b =−0.1, CI [−0.21 −0.0002] ). આ ક્રિયાપ્રતિક્રિયા અગાઉના શોધને પૂરક છે જે તે જ પ્રયોગાત્મક પરિપ્રેક્ષ્યનો ઉપયોગ કરે છે, જે દર્શાવે છે કે FPl જમણા હાથ સાથે કરવામાં આવેલી અસંગત ક્રિયાઓ પર નિયંત્રણ અમલ કરવા માટે ડાબા SMC સાથે ક્રિયાપ્રતિક્રિયા કરે છે,. અંતે, SMC માં ન્યુરલ સુસંગતતા અસર ચિંતામુક્ત જૂથ માટે FPl ઉત્તેજકતા સાથે સંબંધિત છે, પરંતુ ઉચ્ચ-ચિંતિત જૂથ માટે નહીં (સુસંગતતા * જૂથ * ડાબા SMC માં FPl GABA/Glx અનુપાતનો અસર [−20 −20 66], સમગ્ર મગજ સુધારેલ, Fig. [3D] ). આ MRS ડેટા એકસાથે સૂચવે છે કે ચિંતિત ભાગીદારો SMC પર નિયંત્રણ માટે અગાઉથી સ્થાપિત લાંબા અંતરના FPl પ્રભાવ પર ઓછા આધાર રાખે છે,.

ઉપર દર્શાવેલા પરિણામો ખાસ કરીને GABA અથવા Glx માટે જ જવાબદાર છે કે કેમ તે આંકવા માટે, અમે મુખ્ય વિશ્લેષણો ફરીથી કર્યા GABA અને Glx ને ક્રિએટિન સંકેદ્રતાના પ્રમાણ તરીકે સ્વતંત્ર રીતે ગણવામાં. FPl GABA/Cr અનુપાતમાં કોઈ તફાવત નહોતો:t (89) = 1.14,p = 0.25, અથવા FPl Glx/Cr અનુપાત:t (89) = 0.29,p = 0.77 જૂથો વચ્ચે. વર્તનાત્મક સુસંગતતા અસર અને FPl GABA/Cr અથવા Glx/Cr અનુપાત વચ્ચે પણ કોઈ સહસંબંધ નહોતો; બધાρ < 0.2,p >0.16. આ પરિણામો સંયુક્ત રીતે સૂચવે છે કે GABA અને Glx વચ્ચેનો અનુપાત FPl આધારિત ભાવનાત્મક ક્રિયા નિયંત્રણ માટે મહત્વપૂર્ણ છે, અને તે ખાસ કરીને FPl માં અવરોધન અને ઉત્તેજન વચ્ચેનો અનુપાત છે જે ઉચ્ચ-ચિંતિતની સરખામણીમાં ચિંતામુક્ત વ્યક્તિઓમાં અલગ છે.

ઉચ્ચ ચિંતામાં બદલાયેલા FPl ભાવનાત્મક-ક્રિયા નિયંત્રણમાં સ્ટ્રક્ચરલ એમિગ્ડાલો-ફ્રન્ટલ કનેક્ટિવિટી ફેરફારો યોગદાન આપે છે કે કેમ તે પરીક્ષણ કરવા માટે, અમે DWI મેળવ્યું. ખાસ કરીને, અમે એમિગ્ડાલા પ્રોજેક્શનની મજબૂતીને ફ્રન્ટલ કોર્ટેક્સ તરફ એમિગ્ડાલોફ્યુગલ ફાઇબર બંડલ દ્વારા માપી. આ માપન અગાઉના કાર્ય પર આધારિત છે જે દર્શાવે છે કે વર્તનાત્મક ભાવનાત્મક નિયંત્રણમાં ફેરફારનો મોટો ભાગ એમિગ્ડાલાથી FPl સુધીના સ્ટ્રક્ચરલ કનેક્શનની મજબૂતી દ્વારા સમજાવવામાં આવે છે. ત્રણ મુખ્ય શોધો છે. પ્રથમ, એમિગ્ડાલોફ્યુગલ બંડલ પ્રોજેક્શન ફ્રન્ટલ પોલ માટે ઉચ્ચ-ચિંતિત ભાગીદારો માટે તેમના ચિંતામુક્ત સાથીદારોની સરખામણીમાં મજબૂત હતા,t (90) = 3.3p = 0.0014, Fig. [4A]. બીજું, આ જૂથ-મધ્યેનો તફાવત એનાટોમિકલી FPl અને વિસ્તાર 46 (t(90) =3.0, p =0.0027 ) સુધી મર્યાદિત હતો, કારણ કે જૂથ-મધ્યેનો તફાવત એમિગ્ડાલોફ્યુગલ પ્રોજેક્શનને મધ્યમ ફ્રન્ટલ કોર્ટેક્સ (મધ્યમ ફ્રન્ટલ પોલ; BA 24 અને 25) સુધી વિસ્તરતો નહોતો, એટલે કે, એમિગ્ડાલોફ્યુગલ બંડલ દ્વારા ઇનર્વેટેડ અન્ય ક્ષેત્રો, (બધા(t) <1.08, p >0.28; Fig. [4C] ). ત્રીજું, એમિગ્ડાલોફ્યુગલ એનાટોમિ અને વર્તનાત્મક સૂચકાંકો વચ્ચેનો સંબંધ બે જૂથો વચ્ચે બદલાયો (વર્તનાત્મક સુસંગતતા * જૂથ * DWI વચ્ચે ત્રણ-માર્ગની ક્રિયાપ્રતિક્રિયા,b =0.14, CI [0.02 0.26] , Fig. [4B] ). ચિંતામુક્ત જૂથમાં, FPl માટે એમિગ્ડાલોફ્યુગલ પ્રોજેક્શનની મજબૂતી વર્તનાત્મક સુસંગતતા અસર સાથે સકારાત્મક સંબંધ દર્શાવે છે,ρ(39)=0.27 p =0.04 (એક-પક્ષીય પરીક્ષણ; આ જૂથ પુનરાવર્તન નમૂનાનો ભાગ હતો). વિપરીત, ઉચ્ચ-ચિંતિત ભાગીદારોમાં ભાવનાત્મક-ક્રિયા નિયંત્રણ FPl માટે એમિગ્ડાલોફ્યુગલ પ્રોજેક્શનની મજબૂતી સાથે સંબંધિત નહોતું, ρ(49) =−0.22 p =0.12. આ અવલોકનો એમિગ્ડાલોફ્યુગલ પ્રોજેક્શન મજબૂતી અને ન્યુરલ સુસંગતતા અસર વચ્ચેના ભિન્ન સહસંબંધ દ્વારા સમર્થિત છે. એટલે કે, સેન્સોરિમોટર અને મધ્યમ ફ્રન્ટલ કોર્ટેક્સમાં, એમિગ્ડાલોફ્યુગલ-FPl પ્રોજેક્શન અને ન્યુરલ સુસંગતતા અસર વચ્ચે જૂથ-મધ્યેના તફાવતો છે (સપ્લિમેન્ટરી ફિગર [3B] ). જ્યાં ચિંતામુક્ત ભાગીદારો SMC માં એમિગ્ડાલોફ્યુગલ ટ્રેક્ટ મજબૂતી અને ન્યુરલ સુસંગતતા વચ્ચે મજબૂત સહસંબંધ દર્શાવે છે, ત્યાં ઉચ્ચ-ચિંતિત ભાગીદારો એમિગ્ડાલોફ્યુગલ ટ્રેક્ટ મજબૂતી અને mPFC [0 50 2] અને ACC [0 38 22] માં સુસંગતતા અસર વચ્ચે સહસંબંધ દર્શાવે છે, જે ચિંતામુક્ત જૂથમાં જોવાતું નથી, સપ્લિમેન્ટરી ફિગર [3B].

અંતે, કારણ કે ઉચ્ચ-ચિંતિત ભાગીદારોમાં ડોર્સોલેટરલ ફ્રન્ટલ કોર્ટેક્સમાં વધારાની સક્રિયતા (Fig. [2D] ) જોવાયેલા FPl સંબંધિત વિક્ષેપો માટે એક સહાયકારી મિકેનિઝમ તરફ સંકેત આપી શકે છે, અમે પરીક્ષણ કર્યું કે શું તે વધારાની ઉત્તેજકતા અને FPl ની એમિગ્ડાલોફ્યુગલ ઇનર્વેશનની મહત્તા સુધી સ્કેલ કરવામાં આવ્યું હતું. ડોર્સોલેટરલ પ્રીફ્રન્ટલ ન્યુરલ સુસંગતતા અસર (Fig. [2D] ) અને FPl માટે એમિગ્ડાલોફ્યુગલ પ્રોજેક્શન વચ્ચે સકારાત્મક સહસંબંધ હતો:ρ(90) = 0.29,p =0.005 , સૂચવે છે કે તે ચિંતિત ભાગીદારો જે FPl માટે વધુ એમિગ્ડાલા પ્રોજેક્શન પ્રાપ્ત કરે છે તેઓ ડોર્સોલેટરલ ફ્રન્ટલ કોર્ટેક્સને ભરતી કરીને સહાય કરી શકે છે, Fig. [4D]. ડોર્સોલેટરલ ફ્રન્ટલ કોર્ટેક્સ સુસંગતતા અસરમાં FPl GABA/Glx અનુપાત અને ન્યુરલ સુસંગતતા અસરની મજબૂતી વચ્ચે કોઈ સંબંધ નહોતો,ρ(89) = −0.15,p =0.15 , અને ન તો એમિગ્ડાલોફ્યુગલ કનેક્ટિવિટી અને FPl ઉત્તેજકતા વચ્ચે સીધો સહસંબંધ હતોρ(88) = 0.0,p = 0.99. જો કે, તે ક્ષેત્રોમાં ન્યુરલ સુસંગતતા અસર જે ઉચ્ચ-ચિંતિત જૂથમાં એમિગ્ડાલોફ્યુગલ કનેક્શન પર વધુ નિર્ભરતા દર્શાવે છે (સપ્લિમેન્ટરી fig. [3B] ) પણ FPl માં ન્યુરલ ઉત્તેજકતા સાથે સહસંબંધિત છે,ρ(88) = −0.27,p =0.0095 : FPl માં વધુ ઉત્તેજકતા ધરાવતા ભાગીદારો મધ્યમ અને ડોર્સોલેટરલ ફ્રન્ટલ કોર્ટેક્સમાં વધુ સહાયકારી પ્રવૃત્તિ દર્શાવે છે. આ ફરીથી સૂચવે છે કે આ મધ્યમ અને ડોર્સોલેટરલ પ્રીફ્રન્ટલ ક્ષેત્રો FPl વિકાર માટે સહાય કરે છે, είτε વધારાની FPl સ્ટ્રક્ચરલ ઇનર્વેશન અને/અથવા વધારાની ઉત્તેજકતાના કારણે.

આ અભ્યાસ ન્યુરોકેમિકલ, સ્ટ્રક્ચરલ, અને કાર્યાત્મક માપનો ઉપયોગ કરીને ઉચ્ચ-ચિંતિત વ્યક્તિઓમાં ભાવનાત્મક ક્રિયા પ્રવૃત્તિઓના નિયંત્રણને ટેકો આપતા ન્યુરલ સર્કિટ્સને વર્ણવે છે. ત્રણ મુખ્ય શોધો છે. પ્રથમ, ચિંતિત વ્યક્તિઓ તેમના ચિંતામુક્ત સાથીદારોની જેમ FPl ના બદલે dlPFC નો ઉપયોગ કરે છે, ભાવનાત્મક ક્રિયા પ્રવૃત્તિઓ પર નિયંત્રણ અમલમાં. બીજું, ચિંતિત વ્યક્તિઓમાં FPl ને એમિગ્ડાલાથી વધુ વ્યાપક એમિગ્ડાલોફ્યુગલ માર્ગ કનેક્શન દ્વારા મજબૂત ઇનપુટ મળી શકે છે, અને તે સ્ટ્રક્ચરલ કનેક્શનની મહત્તા ભાવનાત્મક નિયંત્રણના અમલ દરમિયાન FPl-dlPFC ફેરફારની ડિગ્રીની આગાહી કરે છે. ત્રીજું, ચિંતિત વ્યક્તિઓમાં FPl ખૂબ જ ઉત્તેજક છે, અને તે ક્ષેત્રનું ઉત્તેજન/અવરોધન સંતુલન વર્તનાત્મક અને ન્યુરલ સૂચકાંકો સાથે વિમુક્ત થઈ જાય છે, જ્યારે તે સ્ટ્રક્ચર-કાર્ય સંબંધો ચિંતામુક્ત વ્યક્તિઓમાં જોવાય છે. આ શોધો ચિંતિત વ્યક્તિઓમાં સર્કિટ-સ્તરની ન્યુરલ નબળાઈને ઓળખે છે, અને તે સમજાવે છે કે કેવી રીતે તે વ્યક્તિઓમાં ભાવનાત્મક પડકારો ભાવનાત્મક ક્રિયા પ્રવૃત્તિઓના નિયંત્રણમાં ન્યુરલ બોટલનેક પેદા કરી શકે છે.

ચિંતિત વ્યક્તિઓમાં FPl ની ઘટેલી સંલગ્નતા ઘણી ભાવનાત્મક વિકારોમાં FPl ભરતી નિષ્ફળ થવાના અવલોકનો સાથે ફિટ થાય છે, ,. અહીં, ઉચ્ચ-ચિંતિત અને ચિંતામુક્ત વ્યક્તિઓ વચ્ચેના ન્યુરોકેમિકલ, સ્ટ્રક્ચરલ અને કાર્યાત્મક તફાવતોના સંયુક્ત પુરાવા સાથે, અમે તે નિષ્ફળતામાં મિકેનિસ્ટિક દ્રષ્ટિએ ઉમેરો. અમે દર્શાવીએ છીએ કે ચિંતામાં ભાવનાત્મક પડકારો ઉકેલવામાં FPl ની સંલગ્નતા ઘટી છે, એમિગ્ડાલા સાથે મજબૂત સ્ટ્રક્ચરલ કનેક્ટિવિટી અને તે જ ક્ષેત્રની વધારાની ઉત્તેજકતાના સામનોમાં. અનુમાનરૂપ, ઉચ્ચ-ચિંતિત ભાગીદારોમાં વધારાની FPl ઉત્તેજકતા તેના સ્થાનિક સર્કિટ્રીને સંતૃપ્ત કરી શકે છે, તેની ક્ષમતા ભાવનાત્મક સંકેતો માટે પ્રતિસાદને સુક્ષ્મ-સુયોજિત કરવા અને મજબૂત એમિગ્ડાલા કનેક્શન દ્વારા પ્રદાન કરેલી કોઈપણ ભાવનાત્મક માહિતીને વિવેચન વિના પ્રક્રિયા કરવા મર્યાદિત કરે છે. આ શક્યતા ચિંતાના વિકારોમાં જોવાયેલા ક્લિનિકલ લક્ષણો સાથે ફિટ થાય છે, જેમ કે ધમકી આપતી માહિતી માટે વધારાની સંવેદનશીલતા અને અસંબંધિત પરિસ્થિતિઓમાં ધમકીની માહિતીનું ઓવરજનરલાઇઝેશન, ક્લિનિકલ લક્ષણો જે પ્રીફ્રન્ટલ કાર્યમાં ફેરફારો સાથે સંકળાયેલા છે, , ,. અનુમાનરૂપ, જ્યારે અમે ઉચ્ચ-ચિંતિતમાં ભાવનાત્મક ક્રિયાઓને નિયંત્રિત કરીએ છીએ ત્યારે અમે જોવીએ છીએ તે વધારાની FPl અને મજબૂત એમિગ્ડાલા ઇનપુટનું સંયોજન, તે ચિંતિત વ્યક્તિઓ માટે તેમના મંતવ્યોમાં ખાનગી આત્મવિશ્વાસ જાળવવું મુશ્કેલ બનાવી શકે છે જ્યારે સામાજિક ધોરણો સાથે સંમત થાય છે, જે ભૂમિકા FPl ને સોંપવામાં આવી છે. વધુમાં, ભાવનાત્મક સંબંધિત ન્યુરલ સર્કિટ્સમાં ડિજનરેસી આપવામાં આવી છે, સંતૃપ્ત FPl ટ્યુનિંગના અસર તે સર્કિટ્સને બદલી શકે છે, અન્ય પ્રીફ્રન્ટલ નિયંત્રણ નોડ્સને FPl ગણનાત્મક યોગદાન લેવાનું પ્રેરિત કરે છે, ,. અહીં, અમે દર્શાવીએ છીએ કે નરમ ભાવનાત્મક-નિયંત્રણ પડકાર પણ FPl થી dlPFC સુધી ચિંતાથી સંબંધિત ફેરફારનું પરિણામ આપે છે, જ્યારે વર્તનાત્મક પ્રદર્શન જાળવી રાખે છે. જો કે, જ્યારે ચિંતિત વ્યક્તિઓ વધુ મજબૂત પડકારોનો સામનો કરે છે, ત્યારે તે જ સર્કિટ-સ્તરની ફેરફાર પૂરતું ભાવનાત્મક નિયંત્રણ સમર્થન કરી શકશે નહીં. FPl ભાવનાત્મક નિયંત્રણ વ્યૂહરચનાઓના લવચીક અનુકૂલન માટે ભાવનાત્મક માહિતીને પરિસ્થિતિગત નિયમો સાથે જોડવા સક્ષમ છે, જ્યારે dlPFC કાર્ય નિયમોના સરળ જાળવણીથી આગળ વધવા સક્ષમ ન હોઈ શકે, ,. વધુમાં, FPl ના બદલે dlPFC પર આધાર રાખવો ચિંતિત વ્યક્તિઓ માટે વધુ નબળાઈઓ પેદા કરી શકે છે, ઉદાહરણ તરીકે તે પરિસ્થિતિઓમાં જ્યાં dlPFC પર અનેક માંગણીઓ સાથે કર લગાવવામાં આવે છે, જેનાથી સામાજિક ચિંતાવાળા ભાગીદારો જાહેરમાં બોલે ત્યારે અથવા કાર્યકારી મેમરીમાં માહિતી હેરફેર કરે ત્યારે dlPFC હાઇપરએક્ટિવેશન થાય છે,. જો કે અમે અમારા ડેટામાંથી ચિંતાના વિષયક ઘટકો વિશે વાત કરી શકતા નથી, તે પ્રાસંગિક બની જાય છે કે અમે જોવીએ છીએ તે સ્ટ્રક્ચર-કાર્ય સંબંધો વ્યક્તિગત વિષયક અનુભવો સાથે કેવી રીતે સંબંધિત છે, FPl ના ભાવના ચેતનામાં પ્રસ્તાવિત ભૂમિકા આપવામાં આવી છે,.

ઉચ્ચ-ચિંતિત ભાગીદારોમાં વધારાની FPl ઉત્તેજકતાની શોધ રોકથામ અને સારવાર હસ્તક્ષેપ માટેની શક્યતાઓની શ્રેણીને તીવ્ર બનાવે છે. અગાઉના કાર્યએ દર્શાવ્યું છે કે સ્વસ્થ ભાગીદારોમાં ભાવનાત્મક-ક્રિયા નિયંત્રણ FPl ના અવરોધનને વધારવા દ્વારા વિક્ષેપિત કરી શકાય છે, ટ્રાન્સક્રેનિયલ મેગ્નેટિક સ્ટિમ્યુલેશન દ્વારા. વર્તમાન શોધો તેને કલ્પનીય બનાવે છે કે આ જ હસ્તક્ષેપ વાસ્તવમાં ચિંતામાં નિયંત્રણ બચાવી શકે છે. દર્દીઓને FPl માં સ્થાનિક અવરોધક લયોને વધારવાથી પણ લાભ થઈ શકે છે, ઉદાહરણ તરીકે FPl અને સેન્સોરિમોટર કોર્ટેક્સ વચ્ચે થેટા-ગામા જોડાણ માટે ટ્યુન કરેલા ઇલેક્ટ્રિકલ સ્ટિમ્યુલેશનનો ઉપયોગ કરીને, ,. જો કે, તે સારી રીતે શક્ય છે કે ચિંતામાં ડોર્સોલેટરલ અને મધ્યમ ફ્રન્ટલ કોર્ટેક્સની વધારાની સક્રિયતા એકસાથે ઘટાડવી પડશે, ફ્રન્ટલ નેટવર્ક ગતિશીલતાને અસરકારક રીતે નિયંત્રિત કરવા અને FPl-SMC સંચારને તેના શારીરિક શ્રેણીમાં લાવવા માટે,.

ઉચ્ચ ચિંતાવાળા ભાગીદારો વધુ ઉત્તેજક FPl દર્શાવે છે, જે અમિગ્ડાલોફ્યુગલ બંડલમાંથી એનાટોમિકલ રીતે વિશિષ્ટ ઇનર્વેશનમાં વધારો સાથે જોડાયેલ છે, જે ફાયલોજેનેટિક નવીનતાઓ જેવી કે માનવ FPl, નબળાઈના બિંદુઓ પ્રદાન કરે છે. ફ્રન્ટલ કંટ્રોલ હાયરાર્કીમાં FPl ની સ્થિતિને ધ્યાનમાં લેતા, તેની વધુ ઉત્તેજકતા અનેક આંતરિક સેટ-પોઈન્ટ્સમાં અવાજ ફેલાવવાની શક્યતા છે, જેની તલમટોલ કરવી નીચલા સ્તરના નિયંત્રકો માટે મુશ્કેલ છે,. વધુમાં, માનવ-વિશિષ્ટ અમિગ્ડાલોફ્યુગલ FPl સુધીની ઍક્સેસ, સંદર્ભ-આધારિત ભાવનાત્મક નિયંત્રણની મંજૂરી આપવાની સાથે, લેટરલ પ્રીફ્રન્ટલ સર્કિટ્સને અસરકારક માહિતી પ્રસારિત કરી શકે છે, ખાસ કરીને જ્યારે વધુ મજબૂત અમિગ્ડાલોફ્યુગલ ઇનપુટ વધુ ઉત્તેજક FPl સુધી પહોંચે છે,. આ અનુમાનિત આફરન્ટ પસંદગીની ખોટ ખાસ કરીને મહત્વપૂર્ણ બની જાય છે જ્યારે તણાવ-પ્રેરિત ગ્લુકોકોર્ટિકોઇડ્સના પ્રભાવોને ધ્યાનમાં લેવાય છે, જેમ કે તીવ્ર તણાવના સંપર્ક પછી પ્રીફ્રન્ટલ કોર્ટેક્સમાં ગ્લુટામેટર્જિક પ્રવૃત્તિ અને ન્યુરલ ઉત્તેજકતામાં વધારો, તેમજ લાંબા ગાળાના તણાવના સંપર્ક પછી પ્રીફ્રન્ટલ પ્રદેશોમાં ડેન્ડ્રિટિક ખોટ,. યોગ્ય રીતે, વધારેલા ગ્લુકોકોર્ટિકોઇડ તણાવ-પ્રતિસાદક્ષમતા તેમજ તણાવ-પ્રેરિત કોર્ટેસોલને સામાજિક અભિગમ-ટાળણીઓની વૃત્તિઓ પર નિયંત્રણમાં ઘટાડા સાથે જોડવામાં આવ્યા છે જે દર્દીઓમાં સામાજિક ચિંતાના વિકાર સાથે છે,.

અમિગ્ડાલોફ્યુગલ બંડલમાં બેઝલ અને લેટરલ અમિગ્ડાલા ન્યુક્લિઆ તેમજ સેન્ટ્રલ ન્યુક્લિયસમાંથી ઉતરી આવેલી તંતુઓ શામેલ છે. જો કે અમિગ્ડાલોફ્યુગલ પ્રોજેક્શન FPl સુધી કયા સ્થળેથી આવે છે તે સ્પષ્ટ નથી, તે શક્ય છે કે આ પ્રોજેક્શન બેઝલ અથવા લેટરલ ન્યુક્લિયસમાંથી આવે છે, કારણ કે મોટાભાગના સેન્ટ્રલ ન્યુક્લિયસના પ્રોજેક્શન બેડ ન્યુક્લિયસ ઓફ ધ સ્ટ્રિયા ટર્મિનાલિસમાં સમાપ્ત થાય છે, અને બેઝલ ન્યુક્લિયસને અમિગ્ડાલા કોમ્પ્લેક્સનો મુખ્ય આઉટપુટ નોડ માનવામાં આવે છે. તે શક્ય છે કે FPl સુધીના પ્રોજેક્શન મૅગ્નોસેલ્યુલર બેઝલ ન્યુક્લિયસના પ્રોજેક્શનનો વિસ્તરણ છે જે, મેકાકમાં, BA10 (FPm માનવોમાં) ના મધ્ય ભાગ સુધી વિસ્તરે છે. જો કે મધ્યમ પ્રીફ્રન્ટલ કોર્ટેક્સના એગ્રેન્યુલર પ્રદેશો વચ્ચેના જોડાણો અમિગ્ડાલા કોમ્પ્લેક્સ તરફ પ્રોજેક્ટ થતી ઇફરન્ટ તંતુઓ દ્વારા પ્રભુત્વ ધરાવે છે, BA10 વિપરીત નમૂનુ દર્શાવે છે. એટલે કે, BA10 અમિગ્ડાલાથી વધુ મજબૂત ઇનપુટ પ્રાપ્ત કરે છે. તે શક્ય છે કે માનવોમાં લેટરલ ફ્રન્ટોપોલર કોર્ટેક્સ માટે પણ તે જ સત્ય છે. અમારા પરિણામો તાજેતરના સૂચનોને સમર્થન આપે છે કે FPl મૅગ્નોસેલ્યુલર ઇનપુટના આધારે કલ્પિત અને વાસ્તવિક ધમકીઓ વચ્ચે વિવાદ કરે છે. વધારેલા અમિગ્ડાલા પ્રોજેક્શન ચિંતિત વ્યક્તિઓ માટે FPl સુધી પ્રક્ષેપિત જોખમોને કલ્પિત અથવા વાસ્તવિક ધમકીઓ તરીકે યોગ્ય રીતે સોંપવામાં મુશ્કેલ બનાવી શકે છે. ધમકી છબીમાં FPl ની સંભવિત ભૂમિકા મુખ્યત્વે PTSD માં ઘૂસણખોરી યાદોમાં તેની સંભવિત સંડોવણીના દ્રષ્ટિકોણથી વર્ણવવામાં આવી છે અને સામાન્ય રીતે FPl ની ભાવનાત્મક અનુભવ, જેમ કે ચિંતામાં, અને તેના નિયમનના ભૂમિકા પર તાજેતરના દ્રષ્ટિકોણ સાથે ફિટ થાય છે. રસપ્રદ રીતે, સ્વસ્થ વ્યક્તિઓમાં અમારી કાર્યમાં ભાવનાત્મક નિયંત્રણ દરમિયાન વધારેલા FPl સક્રિયતા આઘાત પછી PTSD લક્ષણોના વિકાસ સામે રક્ષણ આપી શકે છે, અને એક્સપોઝર થેરાપી એ દર્શાવ્યું છે કે તે PTSD દર્દીઓમાં ફ્રન્ટોપોલર કાર્યને પુનઃસ્થાપિત કરે છે જે સારવારથી લાભ મેળવે છે.

અનચિંતિત જૂથમાં ફક્ત પુરુષ ભાગીદારોનો સમાવેશ આ અભ્યાસની મર્યાદા છે. જો કે, અમને એવું લાગતું નથી કે ન્યુરલ અને વર્તન સમાનતા અસર ફક્ત આ પરિબળના આધારે સમજાવી શકાય છે. એટલે કે, ફક્ત પુરુષો અને ફક્ત સ્ત્રીઓના અભ્યાસો AA કાર્યનો ઉપયોગ કરીને FPl ની ભરતી દર્શાવી છે, અને મોટા પાયે મિશ્ર નમૂનાઓએ પુરુષો અને સ્ત્રીઓના ભાગીદારો વચ્ચે FPl ની સક્રિયતામાં તફાવત શોધ્યો નથી, , ,. અમને એવું પણ લાગતું નથી કે પુરુષો અને સ્ત્રીઓ FPl સાથે જોડાયેલા ભાવનાત્મક-ક્રિયા નિયંત્રણની વિશિષ્ટ લક્ષણોમાં તફાવત ધરાવે છે, જેમ કે અમિગ્ડાલાથી FPl સુધીના માળખાકીય જોડાણો અને FPl ન્યુરોકેમિકલ પ્રોફાઇલ, જૂથ-મેચ કરેલા અમિગ્ડાલોફ્યુગલ પ્રોજેક્શનના સંદર્ભમાં મધ્યમ પ્રીફ્રન્ટલ કોર્ટેક્સ અને SMC અને V1 માં ઉત્તેજકતા (Fig.[4C]& પૂરક fig.[2A, B]). જો કે જીવનકાળ દરમિયાન GABA એકાગ્રતાના વિકાસમાં લિંગ તફાવતની જાણ કરવામાં આવી છે, પુરુષ અને સ્ત્રી ભાગીદારોની તુલના કરતા મોટા પાયે અભ્યાસોએ GABA અને Glx વચ્ચેના સંબંધમાં લિંગ તફાવત દર્શાવ્યો નથી, પાછળના અથવા પ્રીફ્રન્ટલ કોર્ટેક્સમાં. વધુમાં, જો કે GABA ના નિરપેક્ષ સ્તરો પુરુષો અને સ્ત્રીઓ વચ્ચે અલગ હોઈ શકે છે, GABA અને ગ્લુટામેટ વચ્ચેનો સંબંધ લિંગમાં બદલાતો નથી. લિંગ તફાવત ચિંતાના અને અમિગ્ડાલા અને પ્રીફ્રન્ટલ કોર્ટેક્સ વચ્ચેના સફેદ-મેટર કનેક્ટિવિટી વચ્ચેના સંબંધમાં દર્શાવવામાં આવ્યા છે,. જો કે, આ સમગ્ર બંડલના માળખાકીય અખંડિતતાના સરેરાશ અંદાજો પર આધારિત હતા, પ્રોજેક્શનના સાપેક્ષ શક્તિના તફાવત પર નહીં. અમિગ્ડાલોફ્યુગલ સફેદ-મેટર ગુણધર્મોની માઇક્રોસ્ટ્રક્ચરલ મૂલ્યાંકન પુરુષો અને સ્ત્રીઓ વચ્ચે અલગ નથી. ભવિષ્યના અભ્યાસો લિંગ તફાવતના સંભવિત પ્રભાવને અમિગ્ડાલોફ્યુગલ કનેક્ટિવિટી અને FPl ન્યુરલ ઉત્તેજકતા પર વધુ કડક રીતે પરીક્ષણ કરી શકે છે.

તાજા કાર્યે દર્શાવ્યું છે કે નાના નમૂના અભ્યાસો મગજ-વર્તન સંબંધો દર્શાવતા ફુલાવેલા અસર કદથી પીડિત થઈ શકે છે. જો કે આ એક સમસ્યા છે જેનો ઉકેલ મોટા પુષ્ટિકારક પ્રયાસો દ્વારા થવો જોઈએ, ઉચ્ચ સંકેત-થી-શોર સાથેના લક્ષિત નાના નમૂના અભ્યાસો હાઇપોથિસિસ જનરેટિંગ ભૂમિકા પ્રદાન કરી શકે છે. તે મુજબ, આ અભ્યાસમાં, અમે બે સત્રો દરમિયાન દરેક ભાગીદાર માટે 550 થી વધુ ટ્રાયલ રજૂ કરીને વ્યક્તિઓમાં સંકેત-થી-શોરને મહત્તમ કરવાનો પ્રયાસ કર્યો. વધુમાં, અમારી વિશ્લેષણો FPl ની આસપાસ ફરતા વિશિષ્ટ ન્યુરલ સર્કિટ પર લક્ષિત હતી, એક સર્કિટ જે ઘણીવાર ભાવનાત્મક ક્રિયા નિયંત્રણ સાથે જોડાયેલી છે, જેમાં મોટા પ્રોસ્પેક્ટિવ નમૂનાઓ શામેલ છે, જે વર્તમાન શોધના સંભવિત પ્રાસંગિકતાને સમર્થન આપે છે, ,.

GABA/Glx અનુપાત અને વર્તન સમાનતા વચ્ચેનો સંબંધ GABA (ક્રેટિન સામે) અથવા Glx (ક્રેટિન સામે) ના પ્રભાવને સોંપી શકાતો નથી, જે સૂચવે છે કે ભાવનાત્મક ક્રિયા નિયંત્રણ લેટરલ ફ્રન્ટલ પોલમાં સાપેક્ષ અવરોધ/ઉત્તેજન પર આધાર રાખે છે, જેમ કે અવરોધક અથવા ઉત્તેજક ટોન તરીકે. અનેક અહેવાલોએ 3T નો ઉપયોગ કરીને GABA અને Glx વચ્ચે મજબૂત સંબંધો દર્શાવ્યા છે, જે સૂચવે છે કે તેનો ઉપયોગ E/I અનુપાત માટે પ્રોક્સી તરીકે કરી શકાય છે. 3 ટેસ્લા પર, Glx સંકેતમાં ગ્લુટામાઇન GABA/Glx અનુપાતમાં અવાજ ઉમેરશે, પરંતુ આ અસર આ અભ્યાસની પ્રાયોગિક ડિઝાઇન દ્વારા નિયંત્રિત છે. જો કે, ઉચ્ચ-ક્ષેત્ર MRS ની જરૂર પડશે જ્યારે વ્યક્તિગત સારવાર હસ્તક્ષેપોને કસ્ટમાઇઝ કરતી વખતે ઉચ્ચ-ચિંતાવાળા ભાગીદારોમાં FPl ઉત્તેજકતાનો અંદાજ લગાવવો, ,.

સારાંશમાં, અમે દર્શાવ્યું છે કે, માનવોમાં, ચિંતાનો સંબંધ FPl ના ભાવનાત્મક નિયંત્રણ દરમિયાન અયોગ્ય સંડોવણી સાથે છે. અમે ચિંતિત વ્યક્તિઓમાં ભાવનાત્મક નિયંત્રણના અમલમાં કાર્યાત્મક એનાટોમિકલ ફેરફાર માટે પુરાવા પ્રદાન કરીએ છીએ, FPl થી dlPFC સુધી. આ કાર્યાત્મક એનાટોમિકલ ફેરફાર FPl સુધીના અમિગ્ડાલોફ્યુગલ પ્રોજેક્શનની શક્તિમાં ફેરફારો સાથે જોડાયેલ છે અને FPl ની વધુ ઉત્તેજકતા દ્વારા પૂરક છે. આ ફેરફાર સમજાવી શકે છે કે કેમ અત્યંત ચિંતિત વ્યક્તિઓ પડકારજનક ભાવનાત્મક પરિસ્થિતિઓ દરમિયાન લવચીક ભાવનાત્મક ક્રિયા પસંદગી અમલમાં મૂકી શકતા નથી, અને તે ચિંતાના વિકારોમાં FPl પ્રવૃત્તિને સામાન્ય કરવા માટે હસ્તક્ષેપ સૂચવે છે.

અભ્યાસને સ્થાનિક નૈતિક સમિતિ (CMO2014/288) દ્વારા મંજૂરી આપવામાં આવી હતી. તમામ ભાગીદારોએ ભાગ લેવા અને અનામિક ડેટાના પ્રકાશન માટે જાણકારી આપીને સંમતિ આપી.

બાવન ઊંચા-ચિંતિત (13 પુરુષ) અને ચુંસઠ બિન-ચિંતિત (બધા પુરુષ) રેડબાઉડ યુનિવર્સિટી નાઇમેજનના વિદ્યાર્થીઓએ આ પ્રયોગમાં ભાગ લીધો હતો, જેઓએ જાણકારી આપીને સંમતિ આપી હતી. બે બિન-ચિંતિત ભાગ લેનારાઓને બહાર રાખવામાં આવ્યા હતા કારણ કે તેઓ આખા પ્રયોગમાં હાજર રહ્યા ન હતા; એક ભાગ લેનારાને બહાર રાખવામાં આવ્યો હતો કારણ કે તેઓ કાર્ય સૂચનાઓનું પાલન કરવામાં નિષ્ફળ રહ્યા હતા. બધા ભાગ લેનારાઓની દ્રષ્ટિ સામાન્ય અથવા સામાન્ય માટે સુધારેલી હતી અને ચુંબકીય અનુનાદ ઇમેજિંગ માટેના વિરોધાભાસો માટે સ્ક્રીન કરવામાં આવ્યા હતા. બિન-ચિંતિત માટે ભાગ લેનારાઓની સરેરાશ ઉંમર: 23.8 વર્ષ, SD = 3.4, શ્રેણી 18-34; ઊંચા-ચિંતિત માટે સરેરાશ = 25.66, SD = 4.4, શ્રેણી 20-39. ઊંચા-ચિંતિત માટે વિશ્લેષણ અને નમૂનાના કદ પૂર્વ-પંજીકૃત કરવામાં આવ્યા હતા:https://osf.io/j9s2z/?view_only=5510570459694d619adb5dca4019e9fa , બે વિશ્લેષણોની જાહેરાત: એક મગજ-ઉત્તેજન વિશ્લેષણ જે વર્તમાન પેપરનો ભાગ નથી અને ઊંચા-ચિંતિત અને બિન-ચિંતિત જૂથ વચ્ચેની તુલનાની યોજના, જે અહીં વર્ણવવામાં આવેલ છે). ઊંચા-ચિંતિત નમૂનામાંથી ડેટા અગાઉથી રિપોર્ટ કરવામાં આવ્યા નથી.

બિન-ચિંતિત નમૂનાનો ઉપયોગ સુવિધા નમૂના તરીકે કરવામાં આવ્યો હતો, કારણ કે તેઓને એક જ અભ્યાસ પ્રોટોકોલ હેઠળ મૂકવામાં આવ્યા હતા. આ સુવિધા નમૂનામાં fMRI અને વર્તન વિશ્લેષણો પહેલેથી જ રિપોર્ટ કરવામાં આવ્યા છે.. DTI ડેટા અને વર્તન સાથેના સંબંધને રિપ્લિકેશન નમૂનાના ભાગ રૂપે શામેલ કરવામાં આવ્યા છે. આ શોધો તેથી AA કાર્યમાં અસરના પુનરાવર્તનનું ગઠન નથી. MRS ડેટા અને અનુસંધાન વિશ્લેષણો અગાઉથી રિપોર્ટ કરવામાં આવ્યા નથી. બિન-ચિંતિત જૂથના વિશ્લેષણ અને નમૂનાના કદ અગાઉથી પંજીકૃત કરવામાં આવ્યા હતા:https://osf.io/m9bv7/?view_only=18d58e2351b14584b6e688599472534e વિશ્લેષણો પર આધાર રાખીને અમે તુલનાના માટે ઊંચા-ચિંતિત જૂથને ભરતી કરવાનો નિર્ણય કર્યો.

આ હસ્તપ્રતામાં રિપોર્ટ કરેલા ડેટા બે મગજ ઉત્તેજન અભ્યાસોના ભાગ રૂપે ત્રણ અલગ અલગ દિવસોમાં મેળવવામાં આવ્યા હતા. પ્રથમ દિવસે, અમે એક માળખાકીય T1 સ્કેન મેળવ્યો, જે તરત જ FPl, SMC, અને ઓક્સિપિટલ કોર્ટેક્સ પર ત્રણ ચુંબકીય અનુનાદ સ્પેક્ટ્રોસ્કોપી સ્કેન દ્વારા અનુસરી રહ્યો હતો (નક્કી કરેલા ક્રમમાં). બે ભાગ લેનારાઓમાં, સમય મર્યાદાઓએ ઓક્સિપિટલ કોર્ટેક્સ પર MRS મેળવવામાં અવરોધ કર્યો. બીજા અને ત્રીજા દિવસે, ભાગ લેનારાઓએ પાંચ મિનિટ માટે અભિગમ-ટાળણ કાર્યનો અભ્યાસ કર્યો (માત્ર બીજા દિવસે), પછી 35 મિનિટ કાર્ય પ્રદર્શન શરૂ કર્યું જ્યારે fMRI મેળવવામાં આવી હતી. કાર્ય પ્રદર્શન દરમિયાન, ભાગ લેનારાઓએ FPl અને SMC પર ટ્રાન્સક્રેનિયલ અલ્ટરનેટિંગ કરંટ સ્ટિમ્યુલેશન (tACS) પ્રાપ્ત કર્યું (રિપોર્ટમાં દર્શાવેલ છે). વિવિધ ઉત્તેજન પ્રોટોકોલ પર વિશ્લેષણો રિપોર્ટમાં વર્ણવવામાં આવ્યા છે.. આ રિપોર્ટના હેતુ માટે, અમે ત્રણ ઉત્તેજન શરતોમાં એકત્રિત fMRI અને વર્તન ડેટાને સંયોજિત કર્યું.

બે fMRI સત્રો દરમિયાન, ભાગ લેનારાઓએ સામાજિક-ભાવનાત્મક અભિગમ-ટાળણ કાર્યનું પ્રદર્શન કર્યું, જે સામાજિક-ભાવનાત્મક ક્રિયા પ્રવૃત્તિઓ પર નિયંત્રણનો અભ્યાસ કરવા માટે રચાયેલ છે,. બધા પ્રેરક સામગ્રી પ્રેઝન્ટેશન સોફ્ટવેર સંસ્કરણ 16.4 નો ઉપયોગ કરીને રજૂ કરવામાં આવી હતી (https://www.neurobs.com/ ). AA કાર્યમાં, ભાવનાત્મક ચહેરાઓ સ્ક્રીન પર રજૂ કરવામાં આવ્યા હતા (100 મિ.સે.). ભાગ લેનારાઓને પ્રતિસાદ આપવા માટે 2000 મિ.સે.નો સમય હતો. "સંવેદનશીલ" પરીક્ષણોમાં, ભાગ લેનારાઓને ખુશ ચહેરો જોતા જલદીથી જોયસ્ટિકને પોતાની તરફ ખેંચવા અને ગુસ્સે ચહેરો જોતા તેને દૂર ધકેલવા માટે સૂચના આપવામાં આવી હતી. આ પરીક્ષણો સ્વચાલિત ક્રિયા પ્રવૃત્તિઓ સાથે સંવેદનશીલ છે, જે ખુશ ચહેરાઓની નજીક જવા અને ગુસ્સે ચહેરાઓને ટાળવા માટે છે,. અસંવેદનશીલ પરીક્ષણોમાં, ભાગ લેનારાઓને ખુશ ચહેરો જોતા જોયસ્ટિકને દૂર ધકેલવા અને ગુસ્સે ચહેરો જોતા તેને પોતાની તરફ ખેંચવા માટે કહેવામાં આવ્યું હતું. આ પરીક્ષણો ભાગ લેનારાઓની સ્વચાલિત ક્રિયા પ્રવૃત્તિઓ સાથે અસંવેદનશીલ છે. સ્વચાલિત ક્રિયા પ્રવૃત્તિઓને ઓવરરાઇડ કરવા માટે ભાવનાત્મક દ્રષ્ટિકોણો અને ક્રિયાની ભાવનાત્મક મૂલ્ય વચ્ચેની ક્રિયાપ્રતિક્રિયા પર કાર્યરત જટિલ પ્રકારના જ્ઞાનાત્મક નિયંત્રણની જરૂર પડે છે, જે ન્યુરલી FPl દ્વારા ડાઉનસ્ટ્રીમ પ્રદેશો પર નિયંત્રણ દ્વારા અમલમાં મૂકવામાં આવે છે, , , ,. ભાગ લેનારાઓએ જોયસ્ટિકનો ઉપયોગ કરીને પ્રતિસાદ આપ્યો, જે માત્ર ભાગ લેનારાના મધ્યસાગિત્તલ પ્લેન સાથે જ ગતિ કરી શકતો હતો. લેખિત સૂચનાઓ સ્ક્રીન પર 30 સેકંડ માટે રજૂ કરવામાં આવી હતી, 12 પરીક્ષણોના દરેક બ્લોકની શરૂઆત પહેલાં. "સંવેદનશીલતા" અને "અભિગમ" અથવા "ટાળવું" શબ્દો ભાગ લેનારાઓને ઉલ્લેખવામાં આવ્યા ન હતા. સંવેદનશીલ અને અસંવેદનશીલ શરતો બ્લોક્સ વચ્ચે બદલાતી હતી. પરીક્ષણો સ્ક્રીનના કેન્દ્રમાં 500 મિ.સે. માટે પ્રસ્તુત ફિક્સેશન ક્રોસ સાથે શરૂ થયા, ત્યારબાદ 100 મિ.સે. માટે ચહેરાની પ્રસ્તુતિ. ભાગ લેનારાઓને શક્ય તેટલી ઝડપથી પ્રતિસાદ આપવા માટે કહેવામાં આવ્યું હતું, મહત્તમ પ્રતિસાદ સમય 2000 મિ.સે. સાથે. જોયસ્ટિકની સંભવિત ગતિ શ્રેણીના 30% થી વધુ ગતિને માન્ય પ્રતિસાદ તરીકે લેવામાં આવી હતી. જો પ્રતિસાદ સમય 2000 મિ.સે.થી વધુ હોય તો સ્ક્રીન પર ઑનલાઇન પ્રતિસાદ ("તમે જોયસ્ટિકને પૂરતું દૂર ન હલાવ્યું") આપવામાં આવ્યું હતું. દરેક ભાગ લેનારાએ બે પરીક્ષણ દિવસોમાંથી દરેક પર 288 પરીક્ષણોનું પ્રદર્શન કર્યું, કુલ 576 પરીક્ષણો, જે સંવેદનશીલ અને અસંવેદનશીલ શરતો વચ્ચે સમાન રીતે વિભાજિત છે.

બધા ચુંબકીય અનુનાદ છબીઓ 3 T MAGNETROM Prisma MR સ્કેનર (Siemens AG, હેલ્થકેર સેક્ટર, એરલાંજેન, જર્મની) નો ઉપયોગ કરીને મેળવવામાં આવી હતી, માળખાકીય T1 અને MRS સ્કેન માટે 32-ચેનલ હેડકોઇલ અને કાર્યાત્મક છબીઓ માટે 64-ચેનલ હેડકોઇલનો ઉપયોગ કરીને.

ઉચ્ચ-વિશ્લેષણાત્મક શારીરિક છબીઓ એક જ શોટ MPRAGE ક્રમ સાથે મેળવવામાં આવી હતી, જેનો પ્રવેગ ગુણાંક 2 (GRAPPA પદ્ધતિ), 2400 મિ.સે.નો TR, 2.13 મિ.સે.નો TE હતો. અસરકારક વોક્સેલ કદ 1 × 1 × 1 મિ.મી. સાથે 176 સેગિટલ સ્લાઇસ, અંતર ગુણાંક 50%, ફ્લિપ એંગલ 8°, દિશા A ≫ P, FoV 256 મિ.મી. હતું.

ચુંબકીય અનુનાદ છબીઓ MEGA-PRESS WIP ક્રમ (SIEMENS) નો ઉપયોગ કરીને મેળવવામાં આવી હતી, TE = 68 મિ.સે., TR = 1500 મિ.સે., પાણી દમન 4.7 ppm (CHESS અને 1200 Hz નો અધિગ્રહણ બેન્ડવિડ્થ. દરેક બે અધિગ્રહણોમાંથી એકમાં, 1.9 ppm પર પુનઃફોકસિંગ પલ્સ લાગુ કરવામાં આવી હતી. આ સંકેતોને બિન-પુનઃફોકસ કરેલા સ્કેનમાંથી ઘટાડવાથી GABA અનુનાદ 3.00 ppm પર દર્શાવાયો. ગ્લુટામેટ સ્તરો માટે પ્રોક્સી તરીકે અમે Glx નો ઉપયોગ કર્યો, જે ગ્લુટામેટ અને ગ્લુટામાઇન સ્તરોના સંયોજનથી બનેલો છે. Glx ને અગાઉના પ્રોટોકોલને અનુસરીને બિન-સંપાદિત સ્પેક્ટ્રા પરથી અંદાજવામાં આવ્યો હતો. MRS માપન જમણા FPl અને ડાબા SMC માંથી મેળવવામાં આવ્યા હતા,. જમણા ઓક્સિપિટલ કોર્ટેક્સમાં એક વોક્સેલને બિન-કાર્ય સંબંધિત નિયંત્રણ તરીકે પણ માપવામાં આવ્યો હતો. વોક્સેલ કદ 1.8 × 1.8 × 2.5 સેમી.

MR-સત્રોમાં મેળવવામાં આવેલા કાર્યાત્મક સ્કેનના દ્રશ્યક્ષેત્રને બિલ્ટ-ઇન બ્રેન-એટલાસ સાથે સંરેખિત કરવામાં આવ્યું હતું જેથી દિવસો દરમિયાન સત્તાવાર MR દ્રશ્યક્ષેત્ર સુનિશ્ચિત થાય. લગભગ 1800 કાર્યાત્મક છબીઓ સતત દરેક સ્કેનિંગ દિવસે મલ્ટી-બેન્ડ 6 ક્રમ, 2*2*2 mm વોક્સેલ કદ, TR/TE = 1000/34 ms, ફ્લિપ એંગલ = 60°, ફેઝ એંગલ P ≫ A, જેમાં 10 વોલ્યુમ્સ રિવર્સ્ડ ફેઝ એન્કોડિંગ (A ≫ P) સાથે છબી વિકારોને સુધારવા માટે સમાવેશ થાય છે.

ડિફ્યુઝન-વેઇટેડ છબીઓ ઇકો-પ્લાનર ઇમેજિંગનો ઉપયોગ કરીને મલ્ટિબેન્ડ એક્સેલરેશન ફેક્ટર 2 (GRAPPA પદ્ધતિ) સાથે મેળવવામાં આવી હતી, મલ્ટિબેન્ડ એક્સેલરેશન ફેક્ટર = 3. અમે 93 1.6 mm જાડા ટ્રાન્સવર્સલ સ્લાઇસ 1.6 × 1.6 × 1.6 mm વોક્સેલ કદ, ફેઝ એન્કોડિંગ દિશા A ≫ P, FoV 211 mm, TR = 3350, TE = 71.20 સાથે મેળવ્યા. 256 સમાનરૂપે વિતરિત દિશાઓ b-value 2500 s/mm નો ઉપયોગ કરીને મેળવવામાં આવી હતી. રિવર્સ ફેઝ એન્કોડિંગ (P ≫ A) વિના ડિફ્યુઝન વેઇટિંગ સાથે એક વધારાની વોલ્યુમ પણ મેળવવામાં આવી હતી.

AA કાર્યમાં ઉપયોગમાં લેવાયેલા ભાવનાત્મક ચહેરાઓ ઓપન સોર્સ ડેટાબેસમાંથી લેવામાં આવ્યા હતા અને આ કાર્યમાં ઉપયોગ માટે અનુકૂલિત કરવામાં આવ્યા હતા. ઉપયોગમાં લેવાયેલા છબી ઓળખકર્તાઓની સંપૂર્ણ યાદી [અનુસંગી સામગ્રી], ,માં પ્રદાન કરવામાં આવી છે.

સ્પેક્ટ્રોસ્કોપી ડેટાનો વિશ્લેષણ LCmodel સોફ્ટવેર નો ઉપયોગ કરીને કરવામાં આવ્યો હતો. ફ્રિક્વન્સી સંરેખણ, એડી કરંટ સુધારણા, ફેઝ અને બેઝલાઇન સુધારણાઓ પછી, ન્યુરોટ્રાન્સમિટર્સના સગવડતા સેટ્સનો ઉપયોગ કરીને અનુમાનિત સગવડતાના પ્રમાણોનો અંદાજ લગાવવામાં આવ્યો હતો, જેના વિરુદ્ધ અમે સંપાદિત અને અસંપાદિત સ્પેક્ટ્રામાં મેળવેલા સંકેતોને ફિટ કર્યા. સ્પેક્ટ્રા ગુણવત્તા નિયંત્રણ ઘણા સંકેત ગુણવત્તાના અંદાજો પર આધારિત હતું; LCmodel દ્વારા પ્રદાન કરાયેલ % SD, જે ક્રેમર-રાવ નીચલા બાઉન્ડને પ્રતિબિંબિત કરે છે; સંપૂર્ણ-પહોળાઈ અર્ધ મહત્તમ FWHM, LCmodel દ્વારા પ્રદાન કરાયેલ સંકેતથી અવાજના ગુણોત્તરનો અંદાજ અને દ્રશ્ય નિરીક્ષણ. પછી અવરોધક ટોનની ગણતરી GABA અને GLx વચ્ચેના ગુણોત્તર દ્વારા કરવામાં આવી હતી.

MRS સંકેત ગુણવત્તાનું મૂલ્યાંકન દ્રશ્ય નિરીક્ષણ, ક્રેમર-રાવ નીચલા બાઉન્ડ (CR; કટઓફ < 30), સંકેતથી અવાજ ગુણોત્તર (snr; > 10) અને LCmodel દ્વારા પ્રદાન કરાયેલ સંપૂર્ણ-પહોળાઈ અર્ધ મહત્તમના સંયોજન પર આધારિત હતું. FPl માં સંકેત ગુણવત્તા સારી હતી, અને SMC અને ઓસિપિટલ કોર્ટેક્સમાં ખૂબ સારી હતી. FPl માંથી સંકેત ગુણવત્તાના આધારે અમે બિન-ચિંતિત જૂથમાંથી એક ભાગીદારને બહાર કર્યો (CR = 46, snr = 6) અને ઉચ્ચ-ચિંતિત જૂથમાંથી બે ભાગીદારોને બહાર કર્યા (CR > 36). બાકીના ભાગીદારો પર FPl અને SMC ડેટાના તમામ વિશ્લેષણો કરવામાં આવ્યા હતા. ઓસિપિટલ કોર્ટેક્સમાંથી કાઢવામાં આવેલા GABA/Glx ગુણોત્તરનો ઉપયોગ કરીને નિયંત્રણ વિશ્લેષણોમાં નિયંત્રણ જૂથમાં 38 ભાગીદારો અને ઉચ્ચ ચિંતાના જૂથમાં 50 ભાગીદારોનો સમાવેશ થાય છે. આ ક્ષેત્ર માટે, સમય મર્યાદાઓને કારણે ચાર ભાગીદારોને માપવામાં આવ્યા ન હતા, એકને ખરાબ ગુણવત્તાવાળા ડેટાના આધારે દૂર કરવામાં આવ્યો હતો. MRS ડેટા ગુણવત્તાનો અવલોકન ટેબલ [1] માં રજૂ કરવામાં આવ્યો છે, FPl માટે ઉદાહરણ MRS સ્પેક્ટ્રમ Fig. [3] માં દર્શાવવામાં આવ્યું છે અને તમામ ક્ષેત્રો માટે ઉદાહરણ સ્પેક્ટ્રા અનુસંગી આકૃતિ [2A] માં દર્શાવવામાં આવ્યા છે.

તમામ વર્તન વિશ્લેષણો માટે અમે મુખ્યત્વે સમાન અને અસમાન શરતો વચ્ચેના તફાવત ભૂલ દર પર ધ્યાન કેન્દ્રિત કર્યું, કારણ કે તે બંને વ્યક્તિગત તફાવતો સાથે સૌથી વધુ જોડાયેલા છે જે FPl સિસ્ટમની રચનાત્મક અને કાર્યાત્મક ગુણધર્મો હેઠળ તપાસમાં છે, ,. પ્રતિક્રિયા સમય વિશ્લેષણો [અનુસંગી સામગ્રી] માં અહેવાલ કરવામાં આવ્યા છે. તે વર્તન મેટ્રિક્સ FPl, SMC, અને ઓસિપિટલ MRS-વોક્સેલ્સમાંથી કાઢવામાં આવેલા GABA/Glx ગુણોત્તર સાથે બેયસિયન મિશ્ર અસર મોડલ્સ અને સ્પીયરમેનના સહસંબંધ ગુણાંકનો ઉપયોગ કરીને સંબંધિત હતા. અનુસંગી વિશ્લેષણોએ FPl માટે એમિગ્ડાલોફ્યુગલ કનેક્શનની તાકાતને પણ ધ્યાનમાં લીધી. બેયસિયન મિશ્ર અસર મોડલ્સR 3.5.3 નો ઉપયોગ કરીનેbrms પેકેજ માં અમલમાં મૂકવામાં આવ્યા હતા. અમે બે પરિબળોને ધ્યાનમાં લીધા; જૂથ (ઉચ્ચ-ચિંતિત વિરુદ્ધ બિન-ચિંતિત) અને ભાવનાત્મક નિયંત્રણ (સમાન વિરુદ્ધ અસમાન). વર્તન પ્રદર્શનના અનુસંગી વિશ્લેષણોએ મોડલ્સને પણ ધ્યાનમાં લીધા જેમાં GABA/Glx અંદાજો અથવા FPl માટે એમિગ્ડાલોફ્યુગલ કનેક્શનની તાકાતનો સમાવેશ થાય છે. અગાઉના અભ્યાસોએ દર્શાવ્યું છે કે FPl ભાવનાત્મક ક્રિયા પ્રવૃત્તિઓ પર નિયંત્રણ અમલમાં સામેલ છે અને તે SMC સાથે ક્રિયાપ્રતિક્રિયા દ્વારા કરે છે, અમે પ્રથમ આંક્યું કે શું ભાવનાત્મક ક્રિયા પ્રવૃત્તિઓ પર નિયંત્રણ કરવાની ક્ષમતા સ્થાનિક FPl અને/અથવા SMC અવરોધક ટોન પર આધાર રાખે છે. પ્રાદેશિક વિશિષ્ટતાની કસોટી કરવા માટે, અમે ઓસિપિટલ કોર્ટેક્સમાંથી મેળવેલા GABA/Glx અંદાજો સામે વર્તન સમાનતા અસરના મોડલને પણ અમલમાં મૂક્યું. તમામ મોડલ્સમાં ભાગીદારો માટે રેન્ડમ ઇન્ટરસેપ્ટ અને વર્તન સમાનતા અસર માટે રેન્ડમ ઢાળનો સમાવેશ થાય છે. આ મોડલ મહત્તમ રેન્ડમ અસર માળખાને અનુસરે છે, , , ,. આ મોડલ્સના આઉટપુટ્સ વિશ્વસનીય અંતરાલ સાથે લોગ ઓડ્સ છે (“b ”). આ વિશ્લેષણોમાં, જો વિશ્વસનીય અંતરાલમાં 95% ખાતરી સાથે શૂન્યનો સમાવેશ ન થાય તો અસરને આંકડાકીય રીતે મહત્વપૂર્ણ માનવામાં આવે છે. મહત્વપૂર્ણ ક્રિયાપ્રતિક્રિયાઓને પીઅરસનના સહસંબંધ ગુણાંકનો ઉપયોગ કરીને વધુ લક્ષણિત કરવામાં આવી હતી જે ત્રણ ક્ષેત્રો (MRS વિશ્લેષણો) પર બોનફેરોની સુધારણીઓ સાથે છે.

fMRI છબીઓનું વિશ્લેષણ FSL 6.0.0 (https://fsl.fmrib.ox.ac.uk ) નો ઉપયોગ કરીને કરવામાં આવ્યું હતું. છબીઓનું ગતિ સુધારણ MCFLIRT નો ઉપયોગ કરીને કરવામાં આવ્યું હતું, અને ચુંબકીય ક્ષેત્રમાં વિકારોને TOPUP નો ઉપયોગ કરીને સુધારવામાં આવ્યા હતા. કાર્યાત્મક છબીઓ FLIRT નો ઉપયોગ કરીને મગજમાંથી કાઢવામાં આવેલી રચનાત્મક છબી સાથે કડક-શરીર રજિસ્ટર કરવામાં આવી હતી. MNI 2 mm માનક જગ્યામાં રજિસ્ટ્રેશન માટે nonlinear રજિસ્ટ્રેશન ટૂલ FNIRT નો ઉપયોગ કરવામાં આવ્યો હતો. છબીઓને Gaussian 5 mm કર્નલનો ઉપયોગ કરીને અવકાશીય રીતે સ્મૂથ કરવામાં આવી હતી અને કાર્ય માળખા પર અંદાજિત કટ-ઓફ સાથે ઉચ્ચ પાસ ફિલ્ટર કરવામાં આવી હતી. સ્વતંત્ર ઘટક વિશ્લેષણ 100 ઘટકોના પૂર્વ-નિર્ધારિત મહત્તમ સાથે ચલાવવામાં આવ્યું હતું; આ ઘટકોને અવાજના સંભવિત સ્ત્રોતોને દૂર કરવા માટે મેન્યુઅલી નિરીક્ષણ કરવામાં આવ્યું હતું.

પ્રથમ અને બીજા સ્તરના GLM વિશ્લેષણ FEAT 6.00 નો ઉપયોગ કરીને કરવામાં આવ્યા હતા જે FSL 6.0.0 માં અમલમાં મૂકવામાં આવ્યા હતા. પ્રથમ સ્તરના મોડેલમાં બાર કાર્ય રિગ્રેસર્સનો સમાવેશ થાય છે: ગુસ્સે ચહેરા તરફ જવું, ખુશ ચહેરા તરફ જવું, ગુસ્સે ચહેરા ટાળવા અને ખુશ ચહેરા ટાળવા માટેના ટ્રાયલ્સને ત્રણ પ્રેરણા શરતો માટે અલગથી મોડેલ કરવામાં આવ્યા હતા (પ્રેરણા શરતોના વિગતો માટે Bramson et al. 2020a જુઓ). દરેક રિગ્રેસરમાં, દરેક ઘટના ચહેરાની પ્રસ્તુતિથી લઈને જોયસ્ટિકની ગતિના પ્રારંભ સુધીના સમય અંતરાલને આવરી લે છે. સ્કેનિંગ દરમિયાન અંદાજિત માથાના અનુવાદ/ઘૂમણાં (છ રિગ્રેસર્સ), આ અનુવાદ/ઘૂમણાંના સમયગત ડેરિવેટિવ્સ (છ રિગ્રેસર્સ), અને સફેદ પદાર્થ અને સેરિબ્રોસ્પાઇનલ પ્રવાહી (2 રિગ્રેસર્સ) માં MR-સિગ્નલને GLM માં ન્યૂસન્સ કોવેરીએટ્સ તરીકે સમાવેશ કરવામાં આવ્યા હતા. ભાવનાત્મક નિયંત્રણના અસરને અસંગત ટ્રાયલ્સ (ગુસ્સે ચહેરા તરફ જવું અને ખુશ ચહેરા ટાળવું) ને સુસંગત ટ્રાયલ્સ સાથે તુલના કરીને અંદાજવામાં આવ્યા હતા. પ્રથમ સ્તરના મોડેલને બે અલગ અલગ સત્રો માટેના ફિક્સ્ડ ઇફેક્ટ્સ વિશ્લેષણનો ઉપયોગ કરીને જોડવામાં આવ્યા હતા.

સમગ્ર મગજના જૂથના અસરો અને FPl અને SMC માં GABA/Glx અનુપાતો સાથેના તેમના સંબંધો, અને FPl માટેના એમિગ્ડાલોફ્યુગલ કનેક્શનને FLAME 1 નો ઉપયોગ કરીને આંકવામાં આવ્યા હતા, આઉટલાયર ડી-વેઇટિંગ સાથે, કુટુંબ-વાઇઝ ભૂલ સુધારેલ ક્લસ્ટર-સ્તરના અનુમાનને ક્લસ્ટર-ફોર્મિંગ થ્રેશોલ્ડ z > 2.3 નો ઉપયોગ કરીને બનાવવામાં આવ્યા હતા. આ થ્રેશોલ્ડ FSL ના FLAME 1 નો ઉપયોગ કરતી વખતે આશરે 5% ની ખોટી ભૂલ દર પૂરો પાડે છે. બંને સમગ્ર મગજ અને ROI વિશ્લેષણમાં અમે FPl અને SMC માંથી કાઢવામાં આવેલા માનકીકૃત GABA/Glx અનુપાતોનો ઉપયોગ રિગ્રેસર્સ તરીકે કર્યો હતો. ઓક્સિપિટલ કોર્ટેક્સમાંથી કાઢવામાં આવેલ GABA/Glx અનુપાતને અલગ નિયંત્રણ વિશ્લેષણમાં ઉપયોગમાં લેવામાં આવ્યો હતો.

વિસરણ ડેટાને FSL FDT 3.0 (https://fsl.fmrib.ox.ac.uk ) નો ઉપયોગ કરીને પૂર્વ-પ્રક્રિયા કરવામાં આવી હતી. સંવેદનશીલતા કલા TOPUP નો ઉપયોગ કરીને અંદાજવામાં આવી હતી, જે રિવર્સ ફેઝ કોડિંગ દિશા સાથે વધારાનાb = 0 વોલ્યુમનો ઉપયોગ કરે છે. ડેટાને પછી એડી કરંટ્સ અને ગતિ દરમિયાન સંભવિત વિકારો માટે EDDY ટૂલનો ઉપયોગ કરીને સુધારવામાં આવી હતી. ક્રોસિંગ ફાઇબર્સને BedpostX નો ઉપયોગ કરીને મૂળભૂત સેટિંગ્સ સાથે અંદાજવામાં આવ્યા હતા.

અમે FSL ના ProbtrackX ટૂલનો ઉપયોગ કરીને એમિગ્ડાલોફ્યુગલ માર્ગને પુનઃનિર્માણ કર્યો હતો, જે વેપોઇન્ટ અને બાકાત માસ્કનો ઉપયોગ કરે છે. સંક્ષેપમાં, એક બીજને વિસ્તૃત એમિગ્ડાલા અને સબસ્ટાન્શિયા ઇનમિનાટાના સફેદ પદાર્થમાં મૂકવામાં આવ્યું હતું: MNI: [−7 3 −9]. ટ્રેકિંગને y = 22 પર એક સર્વ-કોરોનલ વેપોઇન્ટ માસ્કનો ઉપયોગ કરીને મર્યાદિત કરવામાં આવ્યું હતું. ટ્રેક્ટોગ્રાફીને વધુ મર્યાદિત કરવામાં આવ્યું હતું જેથી CSF અને હેમિસ્ફેર કનેક્શન્સને બાકાત રાખવામાં આવે (જે એમિગ્ડાલોફ્યુગલ માર્ગનો ભાગ નથી), અને બીજ સ્થાનથી પાછળની દિશામાં y = 25 કોરોનલ પ્લેન સુધી વિસ્તરવા માટે મંજૂરી આપવામાં આવી ન હતી. કનેક્શનની તાકાતને દરેક ભાગીદારની અંદર માનકીકૃત અને લોગ રૂપાંતરિત કરવામાં આવી હતી. પછી અમે સફેદ પદાર્થની સરહદ માસ્ક દ્વારા પ્રદાન કરેલા FPl માં ટ્રેક્ટોગ્રાફી કેટલા વખત પ્રવેશ કરે છે તે કુલ રકમ કાઢી. આ મૂલ્યો જૂથો વચ્ચે તુલના કરવામાં આવ્યા હતા અને સ્પીયરમેનના સહસંબંધી ગુણાંકનો ઉપયોગ કરીને પ્રતિક્રિયા સમય અને ટકાવારી સાચા માટેના વર્તન અને ન્યુરલ સુસંગતતા વિશ્લેષણમાં રિગ્રેસર્સ તરીકે ઉપયોગમાં લેવામાં આવ્યા હતા.

જણાવેલ મોડેલોએ વર્તન સુસંગતતા અસરોની પરીક્ષા કરી હતી અને જૂથો વચ્ચે, અને કૉવેરીએટ્સ ઉમેરતા ઉત્પન્ન મોડેલોએ પગલું-દર-પગલું ફેશનમાં ચલાવવામાં આવ્યા હતા. અમે પ્રથમ સુસંગત અને અસંગત શરતો વચ્ચેના સાચા પ્રતિસાદોની તુલના કરી: જૂથ (નૉન-એન્ઝાયટી વિરુદ્ધ હાઇ-એન્ઝાયટી) * સુસંગતતા (સુસંગત વિરુદ્ધ અસંગત). પછી અમે આ મોડેલને બે પુનરાવર્તનોમાં વિસ્તૃત કર્યો જેમાં 4-માર્ગ ક્રિયાપ્રતિક્રિયા: જૂથ*સુસંગતતા* FPl GABA/Glx * SMC GABA/Glx માં ઉત્સાહિતતાના અંદાજો ઉમેર્યા. એમિગ્ડાલોફ્યુગલ ટ્રેક્ટ તાકાતને અલગ ત્રણ-માર્ગ ક્રિયાપ્રતિક્રિયામાં ઉમેરવામાં આવી હતી: જૂથ*સુસંગતતા*એમિગ્ડાલોફ્યુગલ ટ્રેક્ટ તાકાત. મહત્વપૂર્ણ ક્રિયાપ્રતિક્રિયાઓને આ જ મોડેલોમાંથી ઉત્પન્ન થયેલી નીચલા સ્તરની ક્રિયાપ્રતિક્રિયાઓને વ્યાખ્યાયિત કરીને, અથવા પોસ્ટ-હોક સ્પીયરમેનના સહસંબંધી ગુણાંક દ્વારા મૂલ્યાંકન કરવામાં આવ્યા હતા. સંપૂર્ણ મોડેલ અને સૌથી મહત્વપૂર્ણ ક્રિયાપ્રતિક્રિયાઓ માટેના પરિણામો પૂરક કોષ્ટક [4] માં રજૂ કરવામાં આવ્યા છે. ન્યુરલ ઉત્સાહિતતા અને વર્તન સુસંગતતા વચ્ચેના સહસંબંધી ગુણાંક ત્રણ રસના પ્રદેશો માટે બોનફેરોની સુધારણાથી સુધારવામાં આવ્યા હતા. કાર્યાત્મક MRI અસરો પરના વિશ્લેષણ ક્લસ્ટર-થ્રેશોલ્ડ z > 2.3 નો ઉપયોગ કરીને ક્લસ્ટર સુધારિત કરવામાં આવ્યા હતા, જે મગજના તમામ વોક્સેલ્સ માટે નિયંત્રણ કરે છે (સમગ્ર મગજ વિશ્લેષણ) અથવા ફ્રન્ટલ લોબના તમામ વોક્સેલ્સ માટે. સ્પીયરમેનના સહસંબંધી ગુણાંક matlab2020b (www.mathworks.com ) માં ગણવામાં આવ્યા હતા.

અમે ઘણા વધારાના મોડેલ ચલાવ્યા જેમાં વર્તન સુસંગતતાને સમજાવવા માટેના તમામ મુખ્ય પરિમાણો ધરાવતા છ-માર્ગ ક્રિયાપ્રતિક્રિયા મોડેલનો સમાવેશ થાય છે. મોડેલે સુસંગતતા (સુસંગત વિરુદ્ધ અસંગત) * જૂથ (નૉન-એન્ઝાયટી વિરુદ્ધ હાઇ-એન્ઝાયટી) * FPl BOLD સુસંગતતા * dlPFC BOLD સુસંગતતા * FPl GABA/Glx * એમિગ્ડાલોફ્યુગલ-FPl ટ્રેક્ટ તાકાત પર આધારિત સાચા પ્રતિસાદોને સમજાવ્યા. આ અભિગમને સુસંગતતા*જૂથ*FPl GABA/Glx અને સુસંગતતા*જૂથ*dlPFC BOLD વચ્ચે ક્રિયાપ્રતિક્રિયાઓ પ્રાપ્ત થઈ. રસપ્રદ રીતે, આ મોડેલને વિભાજિત કરવાથી સુસંગતતા*જૂથ*FPl BOLD વચ્ચે મહત્વપૂર્ણ ક્રિયાપ્રતિક્રિયાઓ મળી, જે સૂચવે છે કે FPl GABA/Glx, FPl BOLD અને એમિગ્ડાલોફ્યુગલ-FPl કનેક્ટિવિટીનો અંદાજ ભાગીદારો વચ્ચે ભાગ્યે જ ઓવરલેપિંગ વેરિયન્સને સમજાવે છે.

અનુસંધાન ડિઝાઇન પર વધુ માહિતી આ લેખ સાથે જોડાયેલા [Nature Portfolio Reporting Summary] માં ઉપલબ્ધ છે.

Table 1: મેગ્નેટિક રેઝોનન્સ સ્પેક્ટ્રોસ્કોપી ડેટા ગુણવત્તા મૂલ્યાંકન
વિસ્તાર | | GABA | | Glx |
| Fwhm (std) | snr (std) | CR (std) | Sd (std) |
FPl | 0.059 (0.01) 0.061 (0.01) | 15.6 (5.4) 16.7 (3.6) | 18.6 (4.7) 19.34 (5.49) | 7.18 (1.5) 6.4 (1.1) | નૉન-એન્ઝાયટી ગ્રુપ: 1 બહાર (Sd = 46,sn = 6) હાઇ-એન્ઝાયટી ગ્રુપ: 2 બહાર (Sd = 68 & 36)
SMC | 0.05 (0.01) 0.046 (.009) | 26.1 (4.1) 26.4 (3.5) | 13.4 (2.4) 12.9 (1.7) | 6.49 (0.87) 6.65 (1.3) | નૉન-એન્ઝાયટી ગ્રુપ: બધા શામેલ હાઇ-એન્ઝાયટી ગ્રુપ: 1 બહાર
વિઝ્યુઅલ | 0.05 (0.005) 0.05 (0.005) | 26.3 (3.2) 25.5 (3.5) | 13.7 (2.8) 15.4 (3.9) | 7.5 (1.46) 7.6 (1.22) | નૉન-એન્ઝાયટી ગ્રુપ: 1 બહાર, 2 ગાયબ હાઇ-એન્ઝાયટી ગ્રુપ: 2 ગાયબ
આ ટેબલ GABA અને Glx ડેટા ગુણવત્તા માપદંડો દર્શાવે છે ત્રણેય વોક્સેલ્સ માટે; ક્રેમર-રાઓ નીચી મર્યાદા (Sd); સ્પેક્ટ્રમની સંપૂર્ણ પહોળાઈ અર્ધ મહત્તમ (FWHM); અને સંપાદિત-સ્પેક્ટ્રમમાંથી કાઢવામાં આવેલ GABA પીક માટેનો અંદાજિત સિગ્નલ ટુ નોઈઝ (Snr), બધું LCmodel દ્વારા પ્રદાન કરેલું. અમે 3 FPl સ્પેક્ટ્રા બહાર કર્યા છે ક્રેમર-રાઓ નીચી મર્યાદા, નીચા સિગ્નલ-ટુ-નોઈઝ અને દ્રશ્ય નિરીક્ષણના સંયોજનના આધારે.

Fig. 1: Aઉચ્ચ ચિંતિત જૂથમાંના ભાગીદારો ( N = 52) ને Liebowitz Social Anxiety Scale (LSAS) સ્કોર > 30 (ડેશ લાઇન) ધરાવતા તરીકે પસંદ કરવામાં આવ્યા હતા, જે ચિંતાના સંબંધિત વિકારોને શોધવા માટે સંવેદનશીલતા અને વિશિષ્ટતામાં સંતુલન પ્રાપ્ત કરે છે.BLSAS આધારિત પસંદગીના પરિણામે લક્ષણ ચિંતામાં જૂથો વચ્ચે તફાવત થયો: t(84) = 5.5 , p < 0.001 , એકતરફી પરીક્ષણ, જે રાજ્ય લક્ષણ ચિંતાના સૂચક (STAI; Y-2: લક્ષણ ચિંતાના) દ્વારા સ્વતંત્ર રીતે સૂચિત છે. ચિંતામુક્ત વ્યક્તિઓ: લીલા વર્તુળો; ઉચ્ચ ચિંતિત વ્યક્તિઓ: લાલ ત્રિકોણો. તારો દર્શાવે છે કે શરતો વચ્ચે મહત્વપૂર્ણ ( p < 0.001) તફાવત છે. સ્ત્રોત ડેટા સ્ત્રોત ડેટા ફાઇલ તરીકે પ્રદાન કરવામાં આવે છે. બોક્સપ્લોટ્સ સરેરાશ અને 25% પર્સેન્ટાઇલ્સ દર્શાવે છે. લાઇનો મહત્તમ મૂલ્યો તરફ વિસ્તરે છે.

Fig. 2: A એપ્રોચ-અવોઇડન્સ કાર્યની સ્કેમેટિક રજૂઆત. ભાગીદારો ખુશ અને ગુસ્સે ચહેરાઓને પોતાને તરફ ખેંચીને અથવા દૂર ધકેલીને નજીક અને દૂર કરે છે. ગુસ્સે ચહેરાઓને નજીક લાવવું અને ખુશ ચહેરાઓને દૂર કરવું તે આપમેળે ક્રિયા પ્રવૃત્તિઓ પર નિયંત્રણની જરૂર છે જે વિપરીત તરફ ઝુકાવ કરે છે. અહીં દર્શાવેલા ચહેરાઓ Karolinska Directed Emotional Faces ડેટાબેઝમાંથી "af02has" અને "am14ans" છે: https://kdef.se/. B ભાગીદારો અસંગત તુલનામાં વધુ ભૂલો કરે છે. ચિંતામુક્ત ( N = 41; આ નિયંત્રણ જૂથ માટેના ડેટા Bramson et al. 2020a માં પહેલેથી જ રિપોર્ટ કરવામાં આવ્યા છે) અને ઉચ્ચ ચિંતિત જૂથ ( N = 52) વચ્ચે વર્તનાત્મક સમાનતા અસરમાં કોઈ તફાવત નથી. વર્તનાત્મક સમાનતા પર જૂથના અસરોની ગેરહાજરી માટે મધ્યમ પુરાવા છે (બેએસ ફેક્ટર (BF 01 ) = 4.3), સૌથી જમણી પેનલ. બોક્સપ્લોટ્સ સરેરાશ અને 25% પર્સેન્ટાઇલ્સ દર્શાવે છે. લાઇનો મહત્તમ મૂલ્યો તરફ વિસ્તરે છે. C ભાવનાત્મક ક્રિયા પ્રવૃત્તિઓને નિયંત્રિત કરવું (અસંગત > સંગત ટ્રાયલ્સ) દ્વિપક્ષીય FPl (નારંગી રંગમાં; કાળા ડેશવાળા વર્તુળ દ્વારા હાઇલાઇટ કરેલ; congruent>incongruent in blue) સક્રિય કરે છે. જો કે, ઉચ્ચ ચિંતિત જૂથ FPl માં ન્યુરલ સમાનતા અસર દર્શાવતું નથી (નીચેના પેનલ્સ; w.b.c. સમગ્ર મગજ સુધારેલ, n.s. મહત્વપૂર્ણ નથી). બેયેસિયન વિશ્લેષણ ઉચ્ચ ચિંતિત જૂથના FPl માં ન્યુરલ સમાનતા અસરની ગેરહાજરી માટે મધ્યમ પુરાવા પ્રદાન કરે છે (BF 01 = 4.2). D ઉચ્ચ ચિંતિત અને ચિંતામુક્ત વચ્ચે ડોર્સોલેટરલ ફ્રન્ટલ કોર્ટેક્સ [24 30 34] માં ન્યુરલ સમાનતા અસરોમાં તફાવત છે. E બંને જૂથોમાં ચિંતાના સ્કોર અને ન્યુરલ સમાનતા અસર વચ્ચે નકારાત્મક સંબંધ માટે સમગ્ર મગજની શોધ FPl માં અસર દર્શાવે છે, જે સૂચનને સમર્થન આપે છે કે વધુ ચિંતિત ભાગીદારો ભાવનાત્મક વર્તનને નિયંત્રિત કરતી વખતે FPl ને ઓછું જોડે છે. સ્કેટરપ્લોટ આ ક્લસ્ટરમાંથી કાઢવામાં આવેલા t-મૂલ્યો અને STAI સ્કોર્સ સાથેના તેમના સંબંધને વ્યાખ્યાયિત કરવા માટે દર્શાવે છે.

Fig. 3: A સરેરાશ જમણી FPl વોક્સેલ સ્થાન GABA/Glx ગુણોત્તર (ટોપ N = 90) માપવા, MRS સિગ્નલ અવશેષો (મધ્ય, કાળા રંગમાં) અને LCmodel ફિટ (લાલ રંગમાં) સાથે અનુરૂપ MRS સ્પેક્ટ્રમ (તળિયે, કાળા રંગમાં). ઉચ્ચ ચિંતિત વ્યક્તિઓ માટે FPl માં ઉતેજકતા વધુ છે (GABA ની તુલનામાં ઓછું Glx) ( t (88) = 2.3, p = 0.02; દ્વિપક્ષીય પરીક્ષણ, તારો દર્શાવે છે p < 0.05) પરંતુ સેન્સોરિમોટર કોર્ટેક્સ (SMC) અને ઓકિસિપિટલ કોર્ટેક્સમાં નહીં (અનુસંગી fig.[2] ). બોક્સપ્લોટ્સ સરેરાશ અને 25% પર્સેન્ટાઇલ્સ દર્શાવે છે. લાઇનો મહત્તમ મૂલ્યો તરફ વિસ્તરે છે. B વર્તનાત્મક સમાનતા અસરો જૂથ અને સ્થાનિક FPl ઉતેજકતામાં આધાર રાખે છે, b=0.19 CI [ 0.1 0.28 ]. ચિંતામુક્ત જૂથમાં, વધુ ઉતેજક FPl ધરાવતા ભાગીદારો (GABA ની તુલનામાં ઓછું Glx) ભાવનાત્મક ક્રિયા પ્રવૃત્તિઓ પર વધુ સારો નિયંત્રણ દર્શાવે છે (નાના વર્તનાત્મક સમાનતા અસરો), ρ(38) = 0.47, p = 0.0025. ઉચ્ચ ચિંતિત જૂથમાં, આ સંબંધ વિપરીત છે; ρ(48) = −0.29, p = 0.036 , જે ત્રણ MRS વોક્સેલ્સમાં અનેક તુલનાઓ માટે સુધારણાને સહન કરતું નથી. C તે ચિંતામુક્ત ભાગીદારો માટે જેમની પાસે તુલનાત્મક રીતે ઉતેજક FPl છે, વર્તનાત્મક સમાનતા અસરો SMC ઉતેજકતામાં પણ આધાર રાખે છે b = −0.1, CI [−0.21 −0.0002]. આ ઉચ્ચ ચિંતાના જૂથ માટે સત્ય નથી. D મૂળભૂત સત્રમાં મૂલ્યાંકન કરેલ FPl ઉતેજકતા ચિંતામુક્ત માટે SMC માં ન્યુરલ સમાનતા અસરો સાથે સંબંધિત છે પરંતુ ઉચ્ચ ચિંતિત વ્યક્તિઓ માટે નહીં. વર્તનાત્મક પરિણામો સાથે સંયોજનમાં, આ શોધ સૂચવે છે કે FPl ઉતેજકતા તેની અસરકારકતાને SMC ન્યુરલ પ્રવૃત્તિને પ્રભાવિત કરવામાં નક્કી કરે છે જ્યારે ભાવનાત્મક ક્રિયા નિયંત્રણ. અહીં રિપોર્ટ કરેલા તમામ પરીક્ષણો દ્વિપક્ષીય છે. 3B & 3 C માં તારો શરતો વચ્ચેના મહત્વપૂર્ણ તફાવત દર્શાવે છે (CI Bayesian મિશ્ર અસર મોડેલ્સમાં 0 ધરાવતું નથી).

Fig. 4: A ઉચ્ચ ચિંતિત ભાગીદારો (લાલમાં) એમિગ્ડાલોફ્યુગલ પ્રોજેક્શનને તેમના ચિંતામુક્ત સાથીઓ (લીલામાં) ની તુલનામાં વધુ મજબૂત ધરાવે છે; t (90) = 3.3 p = 0.0014, દ્વિપક્ષીય પરીક્ષણ, તારો દર્શાવે છે p < 0.05. જૂથો વચ્ચે, ચિંતાનો એમિગ્ડાલોફ્યુગલ-FPl જોડાણો સાથે સકારાત્મક સંબંધ છે. બોક્સપ્લોટ્સ સરેરાશ અને 25% પર્સેન્ટાઇલ્સ દર્શાવે છે. લાઇનો મહત્તમ મૂલ્યો તરફ વિસ્તરે છે. B ઉચ્ચ ચિંતિત જૂથમાં, આ પ્રોજેક્શનોની મજબૂતી વર્તનાત્મક સમાનતા સાથે સંબંધિત નથી. વિપરીત, ચિંતામુક્ત જૂથમાં, આ પ્રોજેક્શનોની મજબૂતી વર્તનાત્મક સમાનતા અસરો સાથે સંબંધિત છે (Bramson 2020b માં અગાઉ રિપોર્ટ કરેલ). તારો ઢાળ વચ્ચેના મહત્વપૂર્ણ તફાવત દર્શાવે છે, b = 0.14, CI [0.02 0.26] (CI શૂન્ય ધરાવતું નથી). C ચિંતામુક્ત ( N = 41) અને ઉચ્ચ ચિંતિત ( N = 51) વચ્ચેના એમિગ્ડાલોફ્યુગલ પ્રોજેક્શનોમાં તે તફાવતો શારીરિક રીતે વિશિષ્ટ છે, કારણ કે તેઓ એમિગ્ડાલોફ્યુગલ બંડલ દ્વારા ઇનર્વેટ કરાયેલા અન્ય વિસ્તારો સુધી વિસ્તરે નથી, જેમ કે મધ્યમ ફ્રન્ટલ પોલ (FPm), વિસ્તાર 24 અને વિસ્તાર 25. બોક્સપ્લોટ્સ સરેરાશ અને 25% પર્સેન્ટાઇલ્સ દર્શાવે છે. D બંને જૂથોમાં, વધુ મજબૂત એમિગ્ડાલોફ્યુગલ પ્રોજેક્શનો ધરાવતા ભાગીદારો FPl માટે ડોર્સોલેટરલ પ્રીફ્રન્ટલ કોર્ટેક્સમાં વધુ મજબૂત ન્યુરલ સમાનતા અસરો દર્શાવે છે ρ(90) = 0.29, p = 0.005 , દ્વિપક્ષીય પરીક્ષણ.

