אנשים חרדתיים מעבירים את השליטה ברגשות מהקוטב הפרונטלי הלטרלי לקורטקס הפרה-פרונטלי הדורסולטרלי

תקציר: אנשים חרדתיים נכשלים בעקביות בשליטה על התנהגות רגשית, מה שמוביל להימנעות מופרזת, תכונה שמונעת למידה דרך חשיפה. למרות שמקור הכישלון הזה אינו ברור, מערכת מועמדת אחת כוללת שליטה על פעולות רגשיות, מתואמת דרך הקורטקס הפרונטופולרי הלטרלי (FPl) באמצעות קשרים עם האמיגדלה והקורטקס הסנסורימוטורי. באמצעות ראיות מבניות, תפקודיות ונאורוכימיות, אנו מראים כיצד השליטה בפעולות רגשיות המבוססת על FPl נכשלת אצל אנשים חרדתיים מאוד. ה-FPl שלהם רגיש יתר על המידה, כפי שמצוין על ידי יחס GABA/גלוטמט במנוחה, ומקבל הקרנות אמיגדלפוגליות חזקות יותר מאשר משתתפים גברים לא חרדתיים. עם זאת, אנשים חרדתיים מאוד נכשלים בגיוס FPl במהלך שליטה על פעולות רגשיות, ומסתמכים במקום זאת על אזורים פרה-פרונטליים דורסולטרליים ומדיאליים. השינוי האנטומי התפקודי הזה פרופורציונלי לרגישות ה-FPl ולעוצמת ההקרנות האמיגדלפוגליות. הממצאים מאפיינים פגיעויות ברמת המעגלים אצל אנשים חרדתיים, ומראים שאפילו אתגרים רגשיים קלים יכולים לרוות את טווח הנוירונים של ה-FPl, מה שמוביל לצוואר בקבוק נוירוני בשליטה על נטיות לפעולות רגשיות.

הפרעות חרדה הן נפוצות מאוד וקשות לטיפול. קושי זה נובע בעיקר מהימנעות יתר ממצבים מפחידים, המונעת למידה דרך חשיפה. היכולת להתגבר על נטיות הימנעות חזקות אלו לטובת פעולות חלופיות כוללת תהליך בחירת פעולה גמיש, הידוע כמתבסס על מעגל מבוזר המסתובב סביב קליפת המוח הקדמית-צדדית (FPl) באינטראקציה עם קליפת המוח הקודקודית האחורית, קליפת המוח הסנסורימוטורית (SMC) והאמיגדלה, , , , ,. כאשר אנשים מתמודדים עם האתגר של התגברות על התנהגויות רגשיות אוטומטיות, כגון נטיות להימנעות חברתית, ה-FPl מתאם את המעגל המבוזר הזה כדי להנחות התנהגות מותאמת רגשית. מעורבות ה-FPl היא סיבתית מבחינה מכנית וגם בעלת השלכות קליניות: בחירת פעולה רגשית נכשלת לאחר הפרעה ב-FPl, והשונות בגיוס ה-FPl מנבאת עמידות נגד התפתחות הפרעות רגשיות מאוחר יותר בחיים. כאן, אנו מתבססים על תובנות אלו כדי לזהות תכונות פונקציונליות, מבניות ונירוכימיות של ה-FPl שמסבירות את השונות ביישום שליטה עצבית על התנהגות רגשית בין אנשים עם חרדה גבוהה לעמיתיהם הלא חרדתיים.

מודלים עכשוויים של חרדה, המבוססים על מחקרים במכרסמים, הראו כיצד קלטים מההיפוקמפוס והאמיגדלה לאזורים פרונטליים מדיאליים אגרנולריים מניעים הימנעות ממצבים מאיימים והתנהגויות דמויות פחד, בעוד אותות פרונטליים מדיאליים חוזרים באותו מעגל מפחיתים תגובות לאיום ומאפשרים התנהגות גישה, , , ,. עם זאת, הרחבת תובנות אלו המבוססות על מכרסמים להפרעות חרדה אנושיות הוכחה כקשה, כפי שמשתקף בהתקדמות המאכזבת בפיתוח טיפולים חדשים להפרעות חרדה,. מאמצים תרגומיים אלו מתמודדים עם אתגר מרכזי בהתרחבות קליפת המוח הפרה-פרונטלית הגרנולרית האנושית, בהשוואה למודלים לא-אנושיים,. לדוגמה, הארגון העצבי ופרופיל הקישוריות של ה-FPl האנושי אינם בעלי הומולוג במכרסמים או בפרימטים אחרים, , ,. באופן מדויק יותר, ל-FPl האנושי יש גישה הן למעגלים קורטיקליים מדיאליים והן לטרליים דרך קשריו הנרחבים עם אזורי אסוציאציה פרונטליים, קודקודיים וטמפורליים אחרים. בנוסף, ל-FPl האנושי יש גישה ישירה למידע המגיע מהאמיגדלה דרך מסלול האמיגדלו-פוגלי,. בניגוד לכך, לקליפת המוח הפרה-פרונטלית של מקוק אין אזור הומולוגי ל-FPl האנושי, והאמיגדלות שלהן מקרינות בעיקר לאזורים פרה-פרונטליים מדיאליים ולא לטרליים,. בהתאם לכך, עבודה עדכנית הציעה כי ה-FPl מעורב בבחירת פעולות רגשיות על ידי השפעה על פעילות עצבית בקליפת המוח הסנסורימוטורית כאשר קיימות אפשרויות חלופיות שונות. באופן קריטי, גיוס ה-FPl בעת שליטה בהתנהגות רגשית נכשל אצל מטופלים עם הפרעות רגשיות, והוא גורם עמידות לטווח ארוך נגד התפתחות תסמיני פוסט-טראומה. בהתבסס על ממצאים אלו, הסקנו כי גיוס חריג של ה-FPl עשוי להסביר את הקשיים שחווים אנשים עם חרדה במצבים שבהם הם צריכים לשלוט בנטיות פעולה רגשיות. מחקר זה נועד להבין האם וכיצד תפקוד ה-FPl מסביר שליטה שונה בנטיות פעולה רגשיות אצל אנשים עם חרדה.

שילבנו ספקטרוסקופיית תהודה מגנטית (MRS), דימות משוקלל דיפוזיה (DWI) ו-fMRI פונקציונלי כדי ללכוד תכונות נירוכימיות, מבניות ופונקציונליות של ה-FPl במהלך שליטה בפעולה רגשית. בחינת תכונות אלו במשותף חיונית להסברת השונות במדדים התנהגותיים ועצביים של שליטה בפעולה רגשית אצל משתתפים חרדתיים, ,. חשפנו משתתפים שנבחרו לחרדה גבוהה לאתגר רגשי קל הדורש שליטה בנטיות הפעולה הרגשיות שלהם, והשווינו את הקבוצה הזו למאגר נתונים קיים תואם גיל שנלקח מהאוכלוסייה הגברית הכללית (בקיצור, עמיתים לא חרדתיים). שתי הקבוצות השיגו הצלחה דומה בשליטה בפעולה רגשית, אך המשתתפים החרדתיים פתרו את האתגר הזה באמצעות אזורי ברודמן (BA) 9/46d (קליפת המוח הפרה-פרונטלית הדורסולטרלית; dlPFC) וקליפת המוח הקדמית הקדמית (ACC), ולא באמצעות ה-FPl כפי שעשו העמיתים הלא חרדתיים. שינוי זה הקשור לחרדה במעגל הפרונטלי התומך בשליטה בפעולה רגשית לווה בהבדלים נירוכימיים ומבניים ב-FPl של שתי הקבוצות. כלומר, ל-FPl של משתתפים חרדתיים הייתה רגישות עצבית גבוהה יותר, כפי שנמדד על ידי יחס GABA/גלוטמט, והקרנות אמיגדלו-פוגליות חזקות יותר, כפי שנמדד על ידי MR-טרקטוגרפיה. יתר על כן, קשרים חזקים יותר עם האמיגדלה, בהקשר של תגובתיות עצבית מופחתת של ה-FPl, הסבירו באופן משמעותי את השינוי הקשור לחרדה לעבר מעגלי שליטה חלופיים אלו באונה הפרונטלית. יחד, ממצאים אלו מזהים פגיעות עצבית ברמת המעגל אצל אנשים חרדתיים, ופותחים את הדרך להתערבויות ממוקדות לשיפור השליטה בנטיות פעולה רגשיות.

משתתפים נבחרו לחרדה גבוהה (קבוצת חרדה גבוהה;N = 52; 14 גברים, ציון > 30 בסולם החרדה החברתית של ליבוביץ, LSAS, Fig.[1A, B]). הם הושוו לקבוצת ביקורת נוחות של משתתפים שגויסו ודווחו עליהם קודם לכן שלא נבחרו על בסיס ציוני חרדה (עמיתים לא חרדתיים;N = 41; כולם גברים). השוואת קבוצות אלו במדד עצמאי של חרדה תכונתית (State Trait Anxiety Inventory, STAI, Y-2), הראתה כי קבוצת החרדה הגבוהה הייתה אכן חרדתית יותר בהשוואה לעמיתיהם הלא חרדתיים,t (84) = 5.5,p < 0.001, Fig.[1B].

שתי הקבוצות ביצעו משימת גישה-הימנעות חברתית (Fig. [2A] ) שבה הם ניגשו או נמנעו מפנים שמחות וכועסות על ידי משיכת או דחיפת ג'ויסטיק. עבודה קודמת הראתה כי גישה לפנים כועסות והימנעות מפנים שמחות דורשת שליטה על נטיות פעולה אוטומטיות לגשת למצבים מושכים ולהימנע ממצבים דוחים,. בהתאם לכך, המשתתפים ביצעו יותר תגובות נכונות כאשר ניגשו לפנים שמחות והימנעו מפנים כועסות; המצב התואם (M = 96.3 %, std = 2.9) בהשוואה לגישה לפנים כועסות והימנעות מפנים שמחות; המצב הלא תואם (M =94.3 %, std =4.4 ), Fig. [2B]. זה הביא לאפקט עיקרי של התאמה על שיעורי השגיאות בין הקבוצות, כפי שנמדד באמצעות מודלים של אפקטים מעורבים בייסיאניים:b =0.198CI[0.1 0.29]. בניתוחים אלו נחשבים אפקטים למשמעותיים אם ה-Credible Interval (CI) אינו כולל 0. לא היו הבדלים בין קבוצות באפקטי ההתאמה ההתנהגותיים במודל האפקט המעורב;b =0.03 [−0.06 0.12] עם עדות מתונה להיעדר אפקט של קבוצה על התאמה התנהגותית כתוצאה ממבחן t בייסיאני עוקב; גורם בייס (BF01 ) = 4.3.

מדידות fMRI שהתקבלו במהלך ביצוע המשימה בין הקבוצות (Fig. [2C] ) מראות כי שליטה בנטיות פעולה רגשיות הגבירה את הפעילות ב-FPl דו-צדדי [32 54 4; −30 56 8] והפחיתה את הפעילות בקליפת המוח הסנסורימוטורית דו-צדדית [42 −26 68; −32 −26 68]. רשימה מלאה של קואורדינטות מתוארת בחומרים משלימים (טבלאות משלימות [1] – [3] ). אפקטים אלו מאשרים ממצאי fMRI עצמאיים קודמים ומבודדים מעגל עצבי מבוזר מרחבית התומך בשליטה בנטיות פעולה רגשיות אוטומטיות ובחירת פעולות חלופיות שאינן תואמות רגשית. הפרדת ניתוח זה עבור משתתפים לא חרדתיים וחרדתיים גבוהים הראתה הפעלה משמעותית של FPl אצל לא חרדתיים (כבר דווח ב-ref.), אך לא היה אפקט התאמה עצבי אמין סטטיסטית ב-FPl עבור משתתפים חרדתיים גבוהים, מה שמרמז שהם עשויים להסתמך פחות על FPl לשליטה, Fig. [2C],. כדי להעריך אפשרות זו, השתמשנו במבחן t בייסיאני כדי להבהיר היעדר פוטנציאלי של גיוס FPl אצל אנשים חרדתיים גבוהים באזור ה-FPl הספציפי שגויס אצל בקרים בריאים (Fig. [2C] עיגולים שחורים). מבחן t בייסיאני אישר תצפית זו, וסיפק עדות מתונה להיעדר אפקט זה בקבוצת החרדה הגבוהה, BF01 = 4.2. לא הייתה אינטראקציה בין קבוצה (גבוהה מול לא חרדתית) והתאמה עצבית ב-FPl כאשר תוקן עבור ווקסלים בכל קליפת המוח הפרונטלית.

ממצא שני של מחקר זה נוגע להבדלים בין קבוצות שהתעוררו במהלך שליטה בפעולה רגשית. למשתתפים חרדתיים גבוהים הייתה פעילות עצבית חזקה יותר עבור ניסויים לא תואמים לעומת תואמים באזור BA 8B / אזור 9 / אזור 46D [24 30 34] בהשוואה לעמיתיהם הלא חרדתיים, Fig. [2D] , מתוקן להשוואות מרובות על כל הווקסלים באונה הפרונטלית. זה מציע כי אנשים חרדתיים מעבירים שליטה בפעולה רגשית לקליפת המוח הפרונטלית הממוקמת דורסולטרלית ואחורית ל-FPl שבו השתמשה הקבוצה הלא חרדתית. חקירה נוספת של קשר פרמטרי בין ציוני חרדה ואפקטי התאמה עצבית תומכת ברעיון כי חרדה תכונתית מפחיתה את ההסתמכות על FPl במהלך שליטה רגשית. כלומר, משתתפים עם ציוני חרדה גבוהים יותר (בין שתי הקבוצות) הראו אפקטי התאמה עצבית מופחתים ב-FPl (z מקסימלי =4.24 ,p =0.0004; [40 56 −4] , Fig. [2E] , מתוקן להשוואות מרובות על כל המוח). מעניין, בין שתי הקבוצות, אותם משתתפים שגייסו את ה-FPl הכי פחות, הסתמכו ביותר על dlPFC,ρ(91) =−0.22 ,r =0.038 , שוב מציע כי dlPFC מפצה על גיוס מופחת של FPl. התאמה התנהגותית הייתה גם קשורה באופן שונה להתאמה עצבית ב-dlPFC בין קבוצותb =0.11 [0.02 0.19]. כלומר, בקבוצת החרדה הגבוהה, אפקטי התאמה עצבית ב-dlPFC היו בקורלציה שלילית עם התאמה התנהגותית;ρ (50) =−0.28 ,p =0.04 , בעוד שזה לא המקרה עבור המשתתפים הלא חרדתיים,ρ(39) = 0, p = 0.98.

לאחר מכן, בדקנו האם תכונות נוירופיזיולוגיות ומבניות יכולות להסביר את המעורבות המופחתת של FPl שנצפתה במהלך שליטה רגשית אצל משתתפים עם חרדה גבוהה. הנחנו שההבדלים שנצפו בין הקבוצות יכולים לשקף תפקוד מופחת של FPl אצל המשתתפים החרדתיים. תפקוד מופחת של FPl יכול לנבוע מתגובות חלשות, כלומר, רגישות נמוכה יותר וקישוריות של אזור זה. לחלופין, ייתכן שלאזור זה יש רגישות גבוהה טונית וקלט חזק מהאמיגדלה, כך שאפילו אתגרים רגשיים קלים יכולים לרוות את הטווח העצבי שלו,. לכן, השתמשנו ב-MRS ו-DWI כדי למדוד מדדים של איזון עירור/עיכוב ושל קישוריות מבנית, בהתאמה. רכשנו סריקות MRS מ-FPl הימני (Fig. [3A] ), SMC השמאלי והאונה האוקסיפיטלית השמאלית (Supplementary Fig. [2] ). שני המיקומים הראשונים ידועים כתומכים ביישום שליטה רגשית, והמיקום האחרון מספק אזור בקרה. SMC השמאלי נבחר כי הוכח שהוא נמצא תחת שליטת FPl כאשר בוחרים תנועות שאינן תואמות רגשית עם היד הימנית,. בכל אזור, חילצנו הערכות של GABA ו-Glx, מדד לרמות גלוטמט, וחישבנו מדד לרגישות עצבית (יחס GABA/Glx). ב-FPl, יחס GABA/Glx המקומי היה נמוך יותר (פחות GABA בהשוואה ל-Glx; יותר רגישות) בקבוצת החרדה הגבוהה בהשוואה לעמיתיהם הלא חרדתיים,t (88) = 2.3,p = 0.02, מה שמרמז שהמשתתפים עם חרדה גבוהה היו בעלי FPl רגיש יותר (Fig. [3A] , לוח ימין). זה לא היה המקרה ב-SMC ובקליפת המוח האוקסיפיטלית, שניהםt < 1.3, p > 0.19, supplementary fig. [2] , מה שמצביע על כך שההבדלים ב-GABA/Glx בין הקבוצות הם ספציפיים מבחינה אנטומית ל-FPl ולא תוצאה של שינויים ברגישות בכל המוח. יחס GABA/Glx ב-FPl היה גם קשור למדדים התנהגותיים של שליטה רגשית, באופן שונה עבור קבוצת החרדה הגבוהה והקבוצה הלא חרדתית (אינטראקציה תלת-כיוונית בין התאמה התנהגותית (תואם לעומת לא תואם), קבוצה (חרדה גבוהה לעומת לא חרדתית), ויחס GABA/Glx ב-FPl,b=0.19 CI [0.1 0.28] ). השוואות פוסט-הוק (Fig. [3B] ) מראות שמשתתפים לא חרדתיים עם FPl רגיש יותר היו בעלי שליטה טובה יותר על פעולה רגשית,ρ(38) = 0.47,p =0.0025 (Fig. [3B] , בירוק). חשוב לציין, שהקשר הזה הפוך בקבוצת החרדה הגבוההρ(48) = −0.29,p =0.036 , מה שמעיד על כך שמשתתפים עם חרדה גבוהה עם FPl רגיש יותר היו בעלי פחות שליטה על פעולה רגשית (Fig. [3B] באדום). השפעות התאמה התנהגותית היו גם קשורות ליחס GABA/Glx ב-SMC, אך רק אצל משתתפים לא חרדתיים עם FPl רגיש יותר (Fig. [3C] ; אינטראקציה ארבע-כיוונית בין התאמה התנהגותית (תואם לעומת לא תואם) * קבוצה (חרדה גבוהה לעומת לא חרדתית) * FPl GABA/Glx * SMC GABA/Glx,b =−0.1, CI [−0.21 −0.0002] ). אינטראקציה זו משלימה ממצאים קודמים תוך שימוש באותו פרדיגמה ניסיונית, המראים ש-FPl מתקשר עם SMC השמאלי כדי ליישם שליטה על פעולות שאינן תואמות רגשית שמתבצעות עם היד הימנית,. לבסוף, השפעות התאמה עצבית ב-SMC מתואמות עם רגישות FPl עבור הקבוצה הלא חרדתית, אך לא עבור קבוצת החרדה הגבוהה (השפעת התאמה * קבוצה * יחס GABA/Glx ב-FPl ב-SMC השמאלי [−20 −20 66], מתוקן לכל המוח, Fig. [3D] ). יחד, נתוני MRS אלה מציעים שמשתתפים חרדתיים מסתמכים פחות על השפעות FPl ארוכות טווח שנקבעו בעבר על SMC לשליטה על פעולות רגשיות,.

כדי להעריך האם התוצאות שהוצגו לעיל יכולות להיות מיוחסות ספציפית ל-GABA או Glx בלבד, חזרנו על הניתוחים העיקריים על ידי התחשבות ב-GABA ו-Glx באופן עצמאי, כיחס לריכוז קריאטין. לא היה הבדל ביחס GABA/Cr ב-FPl:t (89) = 1.14,p = 0.25, או ביחס Glx/Cr ב-FPl:t (89) = 0.29,p = 0.77 בין הקבוצות. גם לא היו מתאמים בין השפעות התאמה התנהגותית ויחסי GABA/Cr או Glx/Cr ב-FPl; כלρ < 0.2,p >0.16. בשילוב, תוצאות אלו מציעות שהיחס בין GABA ו-Glx חשוב לשליטה על פעולה רגשית מבוססת FPl, ושזהו במיוחד היחס בין עיכוב ועירור ב-FPl ששונה אצל אנשים עם חרדה גבוהה בהשוואה לאנשים לא חרדתיים.

כדי לבדוק האם שינויים בקישוריות מבנית בין האמיגדלה והקורטקס הפרונטלי תורמים לשינוי בשליטה על פעולה רגשית ב-FPl אצל אנשים עם חרדה גבוהה, רכשנו DWI. באופן ספציפי, כימנו את עוצמת ההשלכות של האמיגדלה לקורטקס הפרונטלי דרך צרור הסיבים האמיגדאלופוגלי. מדידה זו מבוססת על עבודה קודמת שהראתה שחלק משמעותי מהשונות בשליטה רגשית התנהגותית מוסבר על ידי עוצמת הקשרים המבניים מהאמיגדלה ל-FPl. ישנם שלושה ממצאים עיקריים. ראשית, השלכות צרור האמיגדאלופוגלי לקוטב הפרונטלי היו חזקות יותר אצל משתתפים עם חרדה גבוהה מאשר אצל עמיתיהם הלא חרדתיים,t (90) = 3.3p = 0.0014, Fig. [4A]. שנית, הבדל זה בין הקבוצות היה מוגבל מבחינה אנטומית ל-FPl ולאזור 46 (t(90) =3.0, p =0.0027 ), מכיוון שההבדל בין הקבוצות לא התרחב להשלכות האמיגדאלופוגליות לקורטקס הפרונטלי המדיאלי (קוטב פרונטלי מדיאלי; BA 24 ו-25) כלומר, אזורים אחרים המוזנים על ידי צרור האמיגדאלופוגלי, (כל(t) <1.08, p >0.28; Fig. [4C] ). שלישית, הקשר בין האנטומיה האמיגדאלופוגלית למדדים התנהגותיים של שליטה רגשית השתנה בין שתי הקבוצות (אינטראקציה תלת-כיוונית בין התאמה התנהגותית * קבוצה * DWI,b =0.14, CI [0.02 0.26] , Fig. [4B] ). בקבוצה הלא חרדתית, עוצמת ההשלכות האמיגדאלופוגליות ל-FPl הראתה קשר חיובי עם השפעת ההתאמה ההתנהגותית,ρ(39)=0.27 p =0.04 (מבחן חד-צדדי; קבוצה זו הייתה חלק מדגימת השכפול ב). לעומת זאת, השליטה על פעולה רגשית אצל משתתפים עם חרדה גבוהה לא הייתה קשורה לעוצמת ההשלכות האמיגדאלופוגליות ל-FPl, ρ(49) =−0.22 p =0.12. תצפיות אלו נתמכות על ידי מתאם דיפרנציאלי בין עוצמת ההשלכות האמיגדאלופוגליות והשפעות התאמה עצבית. כלומר, בקורטקס הסנסורימוטורי והפרונטלי המדיאלי, ישנם הבדלים בין הקבוצות בקשר בין השלכות האמיגדאלופוגליות ל-FPl והשפעות התאמה עצבית (Supplementary figure [3B] ). בעוד שמשתתפים לא חרדתיים מראים מתאמים חזקים בין עוצמת המסלול האמיגדאלופוגלי ל-FPl והתאמה עצבית ב-SMC, משתתפים עם חרדה גבוהה מראים מתאמים בין עוצמת המסלול האמיגדאלופוגלי והשפעות התאמה ב-mPFC [0 50 2] ו-ACC [0 38 22], אפקט שלא נצפה בקבוצה הלא חרדתית, Supplementary figure [3B].

לבסוף, מכיוון שהגברת הפעילות בקורטקס הפרונטלי הדורסולטרלי אצל משתתפים עם חרדה גבוהה (Fig. [2D] ) יכולה להצביע על מנגנון פיצוי עבור הסטיות הקשורות ל-FPl שנצפו, בדקנו האם היא מותאמת לגודל הרגישות המוגברת והעצבוב האמיגדאלופוגלי של FPl. היה מתאם חיובי בין השפעות התאמה עצבית בקורטקס הפרונטלי הדורסולטרלי (Fig. [2D] ) והשלכות אמיגדאלופוגליות ל-FPl:ρ(90) = 0.29,p =0.005 , מה שמרמז שמשתתפים חרדתיים שמקבלים יותר השלכות מהאמיגדלה ל-FPl עשויים לפצות על ידי גיוס הקורטקס הפרונטלי הדורסולטרלי, Fig. [4D]. לא היה קשר בין יחס GABA/Glx ב-FPl ועוצמת השפעות התאמה עצבית בקורטקס הפרונטלי הדורסולטרלי,ρ(89) = −0.15,p =0.15 , וגם לא היה מתאם ישיר בין קישוריות אמיגדאלופוגלית ורגישות FPlρ(88) = 0.0,p = 0.99. עם זאת, השפעות התאמה עצבית באותם אזורים שהראו תלות חזקה יותר בקשרים אמיגדאלופוגליים בקבוצת החרדה הגבוהה (Supplementary fig. [3B] ) גם התואמו עם רגישות עצבית ב-FPl,ρ(88) = −0.27,p =0.0095 : משתתפים עם רגישות גבוהה יותר ב-FPl מראים פעילות פיצוי רבה יותר בקורטקסים הפרונטליים המדיאלי והדורסולטרלי. זה שוב תומך בהצעה שאזורים פרונטליים מדיאליים ודורסולטרליים אלה מפצים על תפקוד לקוי של FPl, או בשל עצבוב מבני מוגבר של FPl ו/או רגישות מוגברת.

מחקר זה משתמש במדדים נוירוכימיים, מבניים ותפקודיים כדי לאפיין מעגלים עצביים התומכים בשליטה על נטיות פעולה רגשיות אצל אנשים עם חרדה גבוהה. ישנם שלושה ממצאים עיקריים. ראשית, אנשים חרדתיים משתמשים ב-dlPFC, ולא ב-FPl כמו עמיתיהם הלא חרדתיים, כדי ליישם שליטה על נטיות פעולה רגשיות. שנית, ייתכן ש-FPl אצל אנשים חרדתיים מקבל קלט חזק יותר מהאמיגדלה דרך קשרי מסלול אמיגדאלופוגליים נרחבים יותר, והגודל של אותו קשר מבני מנבא את מידת ההסטה מ-FPl ל-dlPFC במהלך יישום שליטה רגשית. שלישית, FPl אצל אנשים חרדתיים הוא רגיש מאוד, והאיזון בין עירור לעיכוב של אזור זה מתנתק ממדדים התנהגותיים ועצביים של שליטה על פעולה רגשית, בעוד שאותם קשרים מבנה-תפקוד נצפים אצל אנשים לא חרדתיים. ממצאים אלו מזהים פגיעות עצבית ברמת המעגל אצל אנשים חרדתיים, ומשרטטים מנגנון המסביר כיצד אתגרים רגשיים אצל אותם אנשים יכולים ליצור צוואר בקבוק עצבי בשליטה על נטיות פעולה רגשיות.

מעורבות מופחתת של FPl אצל אנשים חרדתיים מתאימה לתצפיות על כשל בגיוס FPl במספר הפרעות רגשיות, ,. כאן, עם הראיות המשולבות מההבדלים הנוירוכימיים, המבניים והתפקודיים בין אנשים עם חרדה גבוהה ולא חרדתיים, אנו מוסיפים תובנה מכנית לכשל זה. אנו מראים מעורבות מופחתת של FPl בפתרון אתגרים רגשיים בחרדה, מול קישוריות מבנית חזקה יותר עם האמיגדלה ורגישות מוגברת של אותו אזור. באופן ספקולטיבי, הרגישות המוגברת של FPl אצל משתתפים עם חרדה גבוהה יכולה לרוות את המעגל המקומי שלו, להגביל את יכולתו לכוונן תגובות לרמזים רגשיים ולעבד באופן בלתי מובחן כל מידע רגשי המסופק על ידי הקשרים החזקים יותר מהאמיגדלה. אפשרות זו מתאימה לתכונות קליניות שנצפו בהפרעות חרדה, כגון רגישות יתר למידע מאיים והכללה יתר של מידע מאיים למצבים לא קשורים, תכונות קליניות הקשורות לשינויים בתפקוד הפרה-פרונטלי, , ,. באופן פוטנציאלי, השילוב של FPl רגיש יתר וקלטים חזקים יותר מהאמיגדלה כאשר שולטים על פעולות רגשיות שאנו רואים אצל אנשים עם חרדה גבוהה, עשוי להקשות על אנשים חרדתיים לשמור על תחושת ביטחון פרטית בדעותיהם כאשר הם מתאימים לנורמות חברתיות, תפקיד המיוחס ל-FPl. יתר על כן, בהתחשב בניוון במעגלים עצביים הקשורים לרגש, ההשפעות של כוונון FPl רווי עשויות לשנות את המעגלים הללו, לגרום לנקודות בקרה פרה-פרונטליות אחרות לקחת על עצמן את התרומות החישוביות של FPl, ,. כאן, אנו מראים שאפילו אתגר קל של ויסות רגשי מביא להסטה הקשורה לחרדה מ-FPl ל-dlPFC, תוך שמירה על ביצועים התנהגותיים. עם זאת, כאשר אנשים חרדתיים מתמודדים עם אתגרים חזקים יותר, אותה הסטה ברמת המעגל עשויה לא להיות מסוגלת לתמוך בשליטה רגשית מספקת. FPl מסוגל לשלב מידע רגשי עם כללים קונטקסטואליים להתאמה גמישה של אסטרטגיות שליטה רגשית, בעוד ש-dlPFC עשוי לא להיות מסוגל לעבור מעבר לשמירה פשוטה על כללי משימה, ,. בנוסף, הסתמכות על dlPFC במקום על FPl עשויה ליצור פגיעויות נוספות עבור אנשים חרדתיים, למשל במצבים שבהם dlPFC נדרש להתמודד עם דרישות מרובות, מה שמוביל להיפראקטיבציה של dlPFC כאשר משתתפים עם חרדה חברתית מדברים בציבור או מעבדים מידע בזיכרון עבודה,. למרות שאיננו יכולים לדבר על המרכיבים הסובייקטיביים של חרדה מהנתונים שלנו, זה הופך לרלוונטי לבדוק כיצד הקשרים מבנה-תפקוד שאנו רואים מתייחסים לחוויות סובייקטיביות אישיות, בהתחשב בתפקיד המוצע של FPl במודעות לרגש,.

הממצא של רגישות מוגברת של FPl אצל משתתפים עם חרדה גבוהה מחדד את טווח האפשרויות למניעה והתערבויות טיפוליות. עבודה קודמת הראתה ששליטה על פעולה רגשית אצל משתתפים בריאים יכולה להיות מופרעת על ידי הגברת העיכוב של FPl באמצעות גירוי מגנטי טרנסקרניאלי. הממצאים הנוכחיים הופכים את זה למתקבל על הדעת שמניפולציה זו עשויה למעשה להציל שליטה בחרדה. מטופלים עשויים גם להפיק תועלת מהגברת קצבים מעכבים מקומיים ב-FPl, למשל על ידי שימוש בגירוי חשמלי המותאם לצימוד תטא-גמא בין FPl לקורטקס הסנסורימוטורי, ,. עם זאת, ייתכן שיהיה צורך להחליש במקביל את ההפעלה המוגברת של הקורטקסים הפרונטליים הדורסולטרליים והמדיאליים בחרדה, כדי לשלוט ביעילות בדינמיקה של רשת הפרונטלית ולהביא את התקשורת בין FPl ל-SMC לטווח הפיזיולוגי שלה,.

ההבחנה שמשתתפים עם חרדה גבוהה מראים רגישות יתר ב-FPl, בשילוב עם עלייה ספציפית אנטומית בעצבוב מהמסלול האמיגדאלופוגלי, נראית רלוונטית לרעיון שחידושים פילוגנטיים, כמו ה-FPl האנושי, מציעים נקודות פגיעות. בהתחשב במיקום ה-FPl בהיררכיית הבקרה הפרונטלית, רגישות היתר שלו עשויה להפיץ רעש על פני מספר נקודות פנימיות, מצב שקשה לתקן על ידי בקרות ברמה נמוכה יותר,. יתר על כן, הגישה האמיגדאלופוגלית הספציפית לאדם ל-FPl, בנוסף לאפשרות שליטה רגשית תלויה בהקשר, יכולה גם לשדר מידע רגשי למעגלים פרה-פרונטליים לטרליים, במיוחד כאשר קלט אמיגדאלופוגלי חזק יותר מגיע ל-FPl רגיש יתר,. אובדן פוטנציאלי זה של סלקטיביות אפרנטית הופך לרלוונטי במיוחד לאור ההשפעות של חשיפה לגלוקוקורטיקואידים הנגרמים על ידי לחץ, כלומר פעילות גלוטמטרגית מוגברת ורגישות עצבית בקליפת המוח הפרה-פרונטלית בעקבות חשיפה ללחץ חריף, כמו גם אובדן דנדריטים באזורים פרה-פרונטליים בעקבות חשיפה ללחץ כרוני,. באופן מתאים, תגובתיות מוגברת לגלוקוקורטיקואידים הנגרמים על ידי לחץ כמו גם קורטיזול הנגרם על ידי לחץ נקשרו לשליטה מופחתת על נטיות גישה-הימנעות חברתיות אצל מטופלים עם הפרעת חרדה חברתית,.

המסלול האמיגדאלופוגלי מכיל סיבים שמקורם הן בגרעינים הבזאליים והן בגרעינים הלטרליים של האמיגדלה כמו גם בגרעין המרכזי. למרות שלא ברור מהיכן בדיוק מקורן של ההשלכות האמיגדאלופוגליות ל-FPl, סביר להניח שהן נובעות מהגרעין הבזאלי או הלטרלי, בהתחשב בכך שרוב ההשלכות של הגרעין המרכזי מסתיימות בגרעין המיטה של ה-Stria Terminalis, והגרעין הבזאלי נחשב כצומת הפלט הראשי של קומפלקס האמיגדלה. ייתכן שההשלכות ל-FPl הן הרחבה של השלכות הגרעין הבזאלי המגנוצלולריות, שבמקאק מתרחבות לחלק המדיאלי של BA10 (FPm בבני אדם). למרות שהקשרים בין אזורים אגרנולריים של קליפת המוח הפרה-פרונטלית המדיאלית נשלטים על ידי סיבים אפרנטיים המקרינים לעבר קומפלקס האמיגדלה, BA10 מראה את הדפוס ההפוך. כלומר, BA10 מקבל קלט חזק יותר מהאמיגדלה מאשר להיפך. סביר להניח שהדבר נכון גם לגבי קליפת המוח הפרונטופולרית הלטרלית בבני אדם. התוצאות שלנו תומכות בהצעות האחרונות ש-FPl מתווך בין איום מדומיין לאמיתי על בסיס קלטים מגנוצלולריים. השלכות אמיגדלה מוגברות עשויות להקשות על אנשים חרדתיים לייחס נכון את הסכנות המוערכות המוקרנות ל-FPl לאיומים מדומיינים או אמיתיים. תפקידו הפוטנציאלי של FPl כמתווך בדימוי איום תואר בעיקר במונחים של מעורבותו הפוטנציאלית בזיכרונות חודרניים ב-PTSD ובאופן כללי מתאים להשקפות האחרונות על תפקיד ה-FPl בחוויה רגשית, כמו חרדה, והוויסות שלה. מעניין, אצל אנשים בריאים, הפעלה מוגברת של FPl במהלך שליטה רגשית במשימה שלנו יכולה להגן מפני התפתחות תסמיני PTSD לאחר טראומה, וטיפול בחשיפה הוכח כמשקם את תפקוד הפרונטופולר אצל אותם מטופלי PTSD שמפיקים תועלת מהטיפול.

הכללת משתתפים גברים בלבד בקבוצת הלא-חרדתיים היא מגבלה של מחקר זה. עם זאת, אנו סבורים כי לא סביר שההשפעות העצביות וההתנהגותיות של ההתאמה יכולות להיות מוסברות רק על בסיס גורם זה. כלומר, הן מחקרים על גברים בלבד והן על נשים בלבד המשתמשים במשימת AA הראו גיוס של FPl, ודגימות מעורבות בקנה מידה גדול לא מצאו הבדלים בין משתתפים גברים ונשים במעורבות FPl, , ,. אנו גם סבורים כי לא סביר שגברים ונשים נבדלים במאפיינים ספציפיים של FPl הקשורים לשליטה בפעולה רגשית, כגון הקשרים המבניים מהאמיגדלה ל-FPl ופרופיל נוירוכימי של FPl, בהקשר של השלכות אמיגדאלופוגליות תואמות קבוצה לקליפות המוח הפרה-פרונטליות המדיאליות ורגישות ב-SMC ו-V1 (Fig.[4C]& supplementary fig.[2A, B]). למרות שדווחו הבדלים מגדריים בהתפתחות ריכוז GABA לאורך החיים, מחקרים בקנה מידה גדול המשווים בין משתתפים גברים ונשים לא הראו הבדלים מגדריים בקשר בין GABA ו-Glx בקליפת המוח האחורית או הפרה-פרונטלית. יתר על כן, למרות שרמות מוחלטות של GABA עשויות להיות שונות בין גברים לנשים, הקשר בין GABA לגלוטמט לא נראה משתנה בין מגדרים. הבדלים מגדריים הוצגו בקשר בין חרדה וקישוריות חומר לבן בין האמיגדלה וקליפות המוח הפרה-פרונטליות,. עם זאת, אלה התבססו על הערכות ממוצעות של שלמות מבנית במסלול ה-Uncinate Fasciculus, ולא על הבדלים בעוצמה היחסית של השלכות. הערכת מיקרו-מבנה של תכונות חומר לבן אמיגדאלופוגליות אינה שונה בין גברים לנשים. מחקרים עתידיים יכולים לבדוק בצורה מחמירה יותר את ההשפעה הפוטנציאלית של הבדלים מגדריים על קישוריות אמיגדאלופוגלית ורגישות עצבית של FPl.

עבודה עדכנית הצביעה על כך שמחקרים עם מדגמים קטנים המדווחים על קשרים בין מוח להתנהגות יכולים לסבול מהגדלת גודל ההשפעה. למרות שזו בעיה שצריכה להיפתר באמצעות מאמצים מאשרים גדולים, מחקרים ממוקדים עם מדגמים קטנים ויחס אות לרעש גבוה יכולים לספק תפקיד ביצירת השערות. בהתאם לכך, במחקר זה ניסינו למקסם את יחס האות לרעש בתוך יחידים על ידי הצגת יותר מ-550 ניסויים לכל משתתף בשני מפגשים. יתר על כן, הניתוחים שלנו כוונו למעגל עצבי ספציפי הסובב סביב FPl, מעגל שלעיתים קרובות נקשר לשליטה בפעולה רגשית, כולל בדגימות פרוספקטיביות גדולות, התומכות ברלוונטיות הפוטנציאלית של הממצאים הנוכחיים, ,.

הקשר בין יחס GABA/Glx והתאמה התנהגותית לא יכול להיות מיוחס להשפעות של GABA (מול קריאטין) או Glx (מול קריאטין בלבד, מה שמרמז ששליטה בפעולה רגשית תלויה בעיכוב/עירור יחסי בקטע הפרונטלי הלטרלי, ולא בטון מעכב או מעורר כשלעצמו. מספר דיווחים הראו קשרים חזקים בין GABA ו-Glx באמצעות 3T, מה שמצביע על כך שניתן להשתמש בו כפרוקסי ליחס E/I. ב-3 טסלה, גלוטמין באות Glx יכול להוסיף רעש ליחס GABA/Glx, אך אפקט זה נשלט על ידי עיצוב הניסוי של מחקר זה. עם זאת, MRS בשדה גבוה יידרש להערכת רגישות FPl במשתתפים עם חרדה גבוהה בעת התאמת התערבויות טיפוליות אישיות, ,.

לסיכום, אנו מראים כי בבני אדם, חרדה קשורה למעורבות לא יעילה של FPl במהלך שליטה רגשית. אנו מספקים ראיות לשינוי אנטומי פונקציונלי ביישום שליטה רגשית אצל אנשים חרדתיים, מ-FPl ל-dlPFC. שינוי אנטומי פונקציונלי זה קשור לשינויים בעוצמת ההשלכות האמיגדאלופוגליות ל-FPl ומשלים על ידי רגישות יתר של FPl. שינוי זה עשוי להסביר מדוע אנשים חרדתיים מאוד מתקשים ליישם בחירת פעולה רגשית גמישה במהלך מצבים רגשיים מאתגרים, והוא מציע התערבויות לנרמל את פעילות FPl בהפרעות חרדה.

המחקר אושר על ידי ועדת האתיקה המקומית (CMO2014/288). כל המשתתפים נתנו הסכמה מדעת להשתתפות ולפרסום נתונים אנונימיים.

חמישים ושניים משתתפים עם חרדה גבוהה (13 גברים) וארבעים וארבעה משתתפים ללא חרדה (כולם גברים) מאוניברסיטת רדבוד ניימכן השתתפו בניסוי זה לאחר שנתנו הסכמה מדעת. שני משתתפים ללא חרדה הוצאו מהמחקר מכיוון שלא השתתפו בכל הניסוי; משתתף אחד הוצא מכיוון שלא עמד בהוראות המשימה. לכל המשתתפים הייתה ראייה תקינה או מתוקנת לתקינה, והם נבדקו להימצאות התוויות נגד להדמיה בתהודה מגנטית. גיל המשתתפים הממוצע בקבוצת הלא-חרדים: 23.8 שנים, סטיית תקן = 3.4, טווח 18–34; עבור קבוצת החרדה הגבוהה ממוצע = 25.66, סטיית תקן = 4.4, טווח 20–39. הניתוחים וגודל המדגם עבור קבוצת החרדה הגבוהה נרשמו מראש ב:https://osf.io/j9s2z/?view_only=5510570459694d619adb5dca4019e9fa , והכריזו על שני ניתוחים: ניתוח גירוי מוחי שאינו חלק מהמאמר הנוכחי והשוואה מתוכננת בין קבוצת החרדה הגבוהה והלא-חרדים על השלכות אמיגדלפוגליות ל-FPl ואינטראקציות GABA/Glx עם התנהגות המדווחות כאן). נתונים מהמדגם של החרדה הגבוהה לא דווחו בעבר.

המדגם של הלא-חרדים שימש כמדגם נוחות להשוואה עם המשתתפים החרדים הגבוהים מכיוון שהם עברו בדיוק את אותו פרוטוקול מחקר. ניתוחי fMRI והתנהגות במדגם נוחות זה כבר דווחו ב-ref.. נתוני DTI והקשר עם התנהגות נכללו ב-ref. כחלק ממדגם השכפול. ממצאים אלה אינם מהווים שכפול של ההשפעות במשימת AA. נתוני MRS והניתוחים הנלווים לא דווחו בעבר. הניתוחים וגודל המדגם של קבוצת הלא-חרדים נרשמו מראש:https://osf.io/m9bv7/?view_only=18d58e2351b14584b6e688599472534e ניתוחים על בסיסם החלטנו לגייס קבוצת חרדה גבוהה להשוואה.

הנתונים המדווחים בכתב יד זה נאספו על פני שלושה ימים שונים כחלק משני מחקרי גירוי מוחי. ביום הראשון, רכשנו סריקת T1 מבנית, מיד לאחר מכן שלוש סריקות ספקטרוסקופיה בתהודה מגנטית על פני FPl, SMC, וקליפת המוח האוקסיפיטלית (בסדר קבוע). אצל שני משתתפים, מגבלות זמן מנעו את רכישת ה-MRS על פני קליפת המוח האוקסיפיטלית. ביום השני והשלישי, המשתתפים תרגלו את משימת הגישה-הימנעות למשך חמש דקות (ביום השני בלבד), לפני שהחלו בביצוע משימה של 35 דקות בזמן שנרכש fMRI. במהלך ביצוע המשימה, המשתתפים קיבלו גירוי זרם חילופין טרנסקרניאלי (tACS) על פני FPl ו-SMC (מדווח ב-ref. ). ניתוחים על פרוטוקולי הגירוי השונים מתוארים ב-ref.. לצורך דוח זה, שילבנו נתוני fMRI והתנהגות שנאספו בשלושת תנאי הגירוי.

במהלך שתי הפגישות של fMRI, המשתתפים ביצעו משימת גישה-הימנעות חברתית-רגשית שנועדה לחקור שליטה על נטיות פעולה חברתיות-רגשיות,. כל חומר הגירוי הוצג באמצעות תוכנת Presentation גרסה 16.4 (https://www.neurobs.com/ ). במשימת AA, פרצופים רגשיים הוצגו על המסך (100 ms). למשתתפים היו 2000 ms להגיב. בניסויים "תואמים", המשתתפים הונחו למשוך את הג'ויסטיק לכיוונם מהר ככל האפשר כאשר הם ראו פרצוף שמח, ולדחוף אותו מהם כאשר הם ראו פרצוף כועס. ניסויים אלה תואמים לנטיות הפעולה האוטומטיות לגשת לפרצופים שמחים ולהימנע מפרצופים כועסים,. בניסויים הלא תואמים, המשתתפים התבקשו לדחוף את הג'ויסטיק מהם כאשר הם ראו פרצוף שמח, ולמשוך אותו לכיוונם כאשר הם ראו פרצוף כועס. ניסויים אלה אינם תואמים לנטיות הפעולה האוטומטיות של המשתתפים. התגברות על נטיות פעולה אוטומטיות דורשת צורה מורכבת של שליטה קוגניטיבית הפועלת על האינטראקציה בין תפיסות רגשיות לערך הרגשי של הפעולה, המיושמת נוירונית דרך שליטת FPl על אזורים במורד הזרם, , , ,. המשתתפים הגיבו באמצעות ג'ויסטיק שיכול היה לנוע רק לאורך המישור המידסגיטלי של המשתתף. הוראות כתובות הוצגו על המסך למשך מינימום של 30 שניות לפני תחילת כל בלוק של 12 ניסויים. המונחים "תואם" ו"גישה" או "הימנעות" לא הוזכרו למשתתפים. תנאים תואמים ולא תואמים התחלפו בין בלוקים. ניסויים התחילו עם הצגת צלב קיבוע במרכז המסך למשך 500 ms, ולאחר מכן הצגת פרצוף למשך 100 ms. המשתתפים התבקשו להגיב מהר ככל האפשר, עם זמן תגובה מקסימלי של 2000 ms. תנועות שחרגו מ-30% מטווח התנועה הפוטנציאלי של הג'ויסטיק נחשבו כתגובות תקפות. משוב מקוון ("לא הזזת את הג'ויסטיק מספיק רחוק") ניתן על המסך אם זמן התגובה חרג מ-2000 ms. כל משתתף ביצע 288 ניסויים בכל אחד משני ימי הבדיקה, מה שהניב 576 ניסויים בסך הכל, מחולקים באופן שווה בין תנאים תואמים ולא תואמים.

כל תמונות התהודה המגנטית נרכשו באמצעות סורק 3 T MAGNETROM Prisma MR (Siemens AG, Healthcare Sector, Erlangen, Germany) תוך שימוש בסליל ראש של 32 ערוצים עבור סריקות T1 מבניות ו-MRS, ובסליל ראש של 64 ערוצים עבור התמונות הפונקציונליות.

תמונות אנטומיות ברזולוציה גבוהה נרכשו עם רצף MPRAGE חד-פעמי עם גורם האצה של 2 (שיטת GRAPPA), TR של 2400 ms, TE 2.13 ms. גודל ווקסל אפקטיבי היה 1 × 1 x 1 מ"מ עם 176 פרוסות סגיטליות, גורם מרחק 50%, זווית הטיה 8°, כיוון A ≫ P, FoV 256 מ"מ.

תמונות תהודה מגנטית נרכשו באמצעות רצף MEGA-PRESS WIP (SIEMENS) עם TE = 68 ms, TR = 1500 ms, דיכוי מים ב-4.7 ppm (CHESS ורוחב פס רכישה של 1200 Hz. באחת מכל שתי רכישות, פולס מיקוד הוחל ב-1.9 ppm. חיסור אותות אלה מהסריקות הלא ממוקדות הראה תהודה של GABA ב-3.00 ppm. כתחליף לרמות גלוטמט השתמשנו ב-Glx, המורכב מרמות גלוטמט וגלוטמין משולבות. Glx הוערך מספקטרות לא ערוכות בעקבות פרוטוקולים קודמים. מדידות MRS נרכשו מ-FPl הימני, ומ-SMC השמאלי,. ווקסל בקליפת המוח האוקסיפיטלית הימנית נמדד גם הוא כביקורת שאינה קשורה למשימה. גודל הווקסל היה 1.8 × 1.8 × 2.5 ס"מ.

שדה הראייה של הסריקות הפונקציונליות שנרכשו במפגשי ה-MR יושר עם אטלס מוח מובנה כדי להבטיח שדה ראייה MR עקבי לאורך הימים. כ-1800 תמונות פונקציונליות נרכשו ברציפות בכל יום סריקה באמצעות רצף רב-ערוצי 6, גודל ווקסל של 2*2*2 מ"מ, TR/TE = 1000/34 מ"ש, זווית הטיה = 60°, זווית פאזה P ≫ A, כולל 10 נפחים עם קידוד פאזה הפוך (A ≫ P) לתיקון עיוותי תמונה.

תמונות משוקללות דיפוזיה נרכשו באמצעות הדמיה בתהודה מגנטית עם מקדם האצה רב-ערוצי של 2 (שיטת GRAPPA), מקדם האצה רב-ערוצי = 3. רכשנו 93 פרוסות רוחביות בעובי 1.6 מ"מ עם גודל ווקסל של 1.6 × 1.6 × 1.6 מ"מ, כיוון קידוד פאזה A ≫ P, FoV 211 מ"מ, TR = 3350, TE = 71.20. 256 כיוונים מופצים איזוטרופית נרכשו באמצעות ערך b של 2500 s/mm. נפח נוסף ללא שקילת דיפוזיה עם קידוד פאזה הפוך (P ≫ A) נרכש גם כן.

הפנים הרגשיות ששימשו במשימת AA נלקחו ממאגרי מידע פתוחים והותאמו לשימוש במשימה זו. רשימה מלאה של מזהי התמונות ששימשו מסופקת ב- [חומרים משלימים], ,.

נתוני הספקטרוסקופיה נותחו באמצעות תוכנת LCmodel. לאחר יישור תדרים, תיקון זרם מערבולת, תיקוני פאזה ובסיס, ריכוזי הנוירוטרנסמיטורים היחסיים הוערכו באמצעות קבוצות בסיס, כנגדן התאימו את האותות שנרכשו הן בספקטרום הערוך והן בספקטרום הלא ערוך. בקרת איכות הספקטרום התבססה על מספר הערכות של איכות האות; ה-% SD שסופק על ידי LCmodel, המשקף את הגבול התחתון של קרמר-ראו; רוחב חצי מקסימום FWHM, הערכות של יחס אות לרעש שסופקו על ידי LCmodel ובדיקה חזותית. הטון המעכב חושב לאחר מכן על ידי חישוב היחס בין GABA ל-GLx.

איכות האות של MRS הוערכה על בסיס שילוב של בדיקה חזותית, הגבול התחתון של קרמר-ראו (CR; חיתוך

בכל ניתוחי ההתנהגות התמקדנו בעיקר בשיעורי השגיאה הדיפרנציאליים בין המצב התואם והלא תואם, מכיוון שאלו נקשרו בצורה החזקה ביותר להבדלים אישיים בתכונות המבניות והתפקודיות של מערכת FPl הנחקרת, ,. ניתוחי זמן תגובה מדווחים ב- [חומרים משלימים]. מדדי התנהגות אלו היו קשורים ליחס GABA/Glx שהופק מ-FPl, SMC, ווקסלים של MRS אוקסיפיטליים באמצעות מודלים של אפקטים מעורבים בייסיאניים ומקדם המתאם של ספירמן. ניתוחי המשך גם שקלו את עוצמת הקשרים האמיגדאלופוגאליים ל-FPl. מודלים של אפקטים מעורבים בייסיאניים יושמו ב-R 3.5.3 באמצעות חבילתbrms. שקלנו שני גורמים; קבוצה (חרדה גבוהה לעומת לא חרדה) ושליטה רגשית (תואם לעומת לא תואם). ניתוחי המשך של ביצועי התנהגות שקלו מודלים שכללו גם הערכות GABA/Glx או עוצמת חיבור אמיגדאלופוגאלי ל-FPl. בהתחשב בכך שמחקרים קודמים הראו ש-FPl מעורב ביישום שליטה על נטיות פעולה רגשיות וכי הוא עושה זאת על ידי אינטראקציה עם SMC, תחילה יצאנו להעריך האם היכולת לשלוט בנטיות פעולה רגשיות תלויה בטון המעכב המקומי של FPl ו/או SMC. כדי לבדוק את הספציפיות האזורית, יישמנו גם מודל שמנבא את השפעות ההתאמה ההתנהגותית כנגד הערכות GABA/Glx שהושגו מקליפת המוח האוקסיפיטלית. כל המודלים כללו יירוט אקראי עבור משתתפים ושיפועים אקראיים עבור אפקט ההתאמה ההתנהגותית. מודל זה עומד במבנה האפקטים האקראיים המקסימלי, , , ,. תוצאות המודלים הללו הן לוג סיכויים עם מרווחי אמינות ("b "). בניתוחים אלו אפקט נחשב למשמעותי סטטיסטית אם מרווח האמינות אינו מכיל אפס עם ודאות של 95%. אינטראקציות משמעותיות אופיינו עוד יותר באמצעות מקדם המתאם של פירסון עם תיקון בונפרוני על פני שלושת האזורים (ניתוחי MRS).

תמונות fMRI נותחו באמצעות FSL 6.0.0 (https://fsl.fmrib.ox.ac.uk ). התמונות תוקנו לתנועה באמצעות MCFLIRT, ועיוותים בשדה המגנטי תוקנו באמצעות TOPUP. תמונות פונקציונליות נרשמו לגוף קשיח לתמונה המבנית שהופקה מהמוח באמצעות FLIRT. הרישום למרחב סטנדרטי של MNI 2 מ"מ השתמש בכלי הרישום הלא ליניארי FNIRT. התמונות הוחלקו מרחבית באמצעות ליבת גאוס 5 מ"מ וסוננו בתדר גבוה עם חיתוך שהוערך על מבנה המשימה. ניתוח רכיבים עצמאי בוצע עם מקסימום מוגדר מראש של 100 רכיבים; רכיבים אלו נבדקו ידנית כדי להסיר מקורות פוטנציאליים של רעש.

ביצועי ניתוחי GLM ברמה הראשונה והשנייה נעשו באמצעות FEAT 6.00 המיושם ב-FSL 6.0.0. המודל ברמה הראשונה כלל שנים-עשר רגרסורים של משימות: גישה לכועס, גישה לשמח, הימנעות מכועס והימנעות משמח, שנבנו בנפרד עבור כל אחת משלוש תנאי הגירוי (לפרטים על תנאי הגירוי ראו Bramson et al. 2020a). בכל רגרסור, כל אירוע כיסה את פרק הזמן מהצגת הפנים ועד לתחילת תנועת הג'ויסטיק המתאימה. תרגומים/סיבובים של הראש שהוערכו במהלך הסריקה (שישה רגרסורים), נגזרות זמניות של תרגומים/סיבובים אלו (שישה רגרסורים), ואותות MR בחומר הלבן ובנוזל השדרה (2 רגרסורים) נכללו ב-GLM כמשתנים מפריעים. השפעות שליטה רגשית הוערכו על ידי השוואת ניסויים לא תואמים (גישה לכועס והימנעות משמח) לניסויים תואמים. מודלים ברמה הראשונה של שתי הסשנים הנפרדים שולבו באמצעות ניתוחי אפקטים קבועים המיושמים ב-FEAT.

השפעות קבוצתיות על המוח כולו והקשר שלהן ליחס GABA/Glx ב-FPl ו-SMC, וחיבורים אמיגדלופוגאליים ל-FPl הוערכו באמצעות FLAME 1 עם הפחתת חריגים, תוך יצירת הסקות ברמת אשכול מתוקנות לשגיאות משפחתיות באמצעות סף יצירת אשכול של z > 2.3. סף זה מספק שיעור שגיאה כוזבת של כ-5% בעת שימוש ב-FLAME 1 של FSL. בניתוחים של המוח כולו ו-ROI השתמשנו ביחסי GABA/Glx סטנדרטיים שהופקו מ-FPl ו-SMC כרגרסורים. יחס GABA/Glx שהופק מקליפת המוח האוקסיפיטלית שימש בניתוח בקרה נפרד.

נתוני דיפוזיה עובדו מראש באמצעות FSL FDT 3.0 (https://fsl.fmrib.ox.ac.uk ). ארטיפקטים של רגישות הוערכו באמצעות TOPUP תוך שימוש בנפחים נוספים שלb = 0 עם כיוון קידוד הפוך. לאחר מכן, הנתונים תוקנו לעיוותים פוטנציאליים במהלך זרמי מערבולת ותנועה באמצעות כלי EDDY. סיבים חוצים הוערכו באמצעות BedpostX עם הגדרות ברירת מחדל.

שחזרנו את המסלול האמיגדלופוגאלי באמצעות כלי ProbtrackX של FSL תוך שימוש במסכות נקודת דרך והחרגה על ידי. בקצרה, זרעים הונחו בחומר הלבן המנקב את האמיגדלה המורחבת והסובסטנציה אינומינטה: MNI: [−7 3 −9]. המעקב הוגבל באמצעות מסכת נקודת דרך קורונלית ב-y = 22. טרקטוגרפיה הוגבלה עוד יותר כדי להחריג CSF וחיבורים בין-המיספריים (שאינם חלק מהמסלול האמיגדלופוגאלי), ולא הורשתה להתרחב אחורנית ממיקום הזרע, עד למישור הקורונלי ב-y = 25. עוצמת החיבור נורמלה והועברה ללוגריתם בתוך כל משתתף. לאחר מכן חילצנו את כמות הפעמים הכוללת שהטרקטוגרפיה נכנסה ל-FPl בהתבסס על מסכות גבול החומר הלבן שסופקו על ידי. ערכים אלו הושוו בין קבוצות ושימשו כרגרסורים בניתוחי התאמה התנהגותית ועצבית על זמן תגובה ואחוזי דיוק תוך שימוש במקדם המתאם של ספירמן.

מודלים סטטיסטיים הבודקים השפעות התאמה התנהגותית בין ובתוך קבוצות, ומודלים נגזרים המוסיפים משתנים מתווכים, הופעלו באופן מדורג. תחילה השווינו תגובות נכונות בין תנאים תואמים ולא תואמים בין הקבוצות השונות: קבוצה (לא חרדתיים מול חרדתיים מאוד) * התאמה (תואם מול לא תואם). לאחר מכן הרחבנו את המודל בשתי איטרציות על ידי הוספת הערכות של רגישות באינטראקציה של 4 דרכים: קבוצה*התאמה* FPl GABA/Glx * SMC GABA/Glx. עוצמת המסלול האמיגדלופוגאלי נוספה באינטראקציה נפרדת של שלוש דרכים: קבוצה*התאמה*עוצמת המסלול האמיגדלופוגאלי. אינטראקציות משמעותיות הוערכו על ידי פירוש אינטראקציות ברמה נמוכה הנובעות מאותם מודלים, או מתאמים של ספירמן לאחר מעשה. מודלים מלאים ותוצאות עבור האינטראקציות החשובות ביותר מוצגים בטבלה משלימה [4]. מתאמים בין רגישות עצבית והתאמה התנהגותית עבור הקבוצות השונות תוקנו לפי בונפרוני עבור שלושת האזורים המעניינים. ניתוחים על השפעות MRI פונקציונליות תוקנו באשכולות באמצעות סף יצירת אשכול של z > 2.3 תוך שליטה על כל הווקסלים במוח (ניתוחי מוח שלם) או כל הווקסלים באונה הפרונטלית. מתאמי ספירמן חושבו ב-matlab2020b (www.mathworks.com ).

הרצנו מספר מודלים נוספים כולל מודל אינטראקציה של שש דרכים המכיל את כל הפרמטרים המרכזיים של העניין כדי להסביר התאמה התנהגותית. המודל הסביר תגובות נכונות בהתבסס על התאמה (תואם מול לא תואם) * קבוצה (לא חרדתיים מול חרדתיים מאוד) * התאמה BOLD של FPl * התאמה BOLD של dlPFC * FPl GABA/Glx * עוצמת המסלול האמיגדלופוגאלי-FPl. גישה זו הניבה אינטראקציות בין התאמה*קבוצה*FPl GABA/Glx והתאמה*קבוצה*BOLD של dlPFC. מעניין, פירוק המודל הזה אכן נתן אינטראקציות משמעותיות בין התאמה*קבוצה*BOLD של FPl, מה שמרמז שהערכות של FPl GABA/Glx, BOLD של FPl והקישוריות האמיגדלופוגאלית-FPl מסבירות חלקית את השונות החופפת בין המשתתפים.

מידע נוסף על עיצוב המחקר זמין ב- [Nature Portfolio Reporting Summary] המקושר למאמר זה.

טבלה 1: הערכת איכות נתוני ספקטרוסקופיה בתהודה מגנטית
אזור | | GABA | | Glx |
| Fwhm (std) | snr (std) | CR (std) | Sd (std) |
FPl | 0.059 (0.01) 0.061 (0.01) | 15.6 (5.4) 16.7 (3.6) | 18.6 (4.7) 19.34 (5.49) | 7.18 (1.5) 6.4 (1.1) | קבוצה לא חרדתית: 1 הוצא (Sd = 46,sn = 6) קבוצה חרדתית גבוהה: 2 הוצאו (Sd = 68 & 36)
SMC | 0.05 (0.01) 0.046 (.009) | 26.1 (4.1) 26.4 (3.5) | 13.4 (2.4) 12.9 (1.7) | 6.49 (0.87) 6.65 (1.3) | קבוצה לא חרדתית: כלולים כולם קבוצה חרדתית גבוהה: 1 הוצא
ויזואלי | 0.05 (0.005) 0.05 (0.005) | 26.3 (3.2) 25.5 (3.5) | 13.7 (2.8) 15.4 (3.9) | 7.5 (1.46) 7.6 (1.22) | קבוצה לא חרדתית: 1 הוצא, 2 חסרים קבוצה חרדתית גבוהה: 2 חסרים
טבלה זו מציגה מדדי איכות נתונים של GABA ו-Glx עבור כל שלושת הווקסלים; גבול תחתון של קרמר-ראו (Sd); רוחב חצי מקסימלי של הספקטרום (FWHM); והערכת יחס אות לרעש (Snr) עבור שיא ה-GABA שהופק מהספקטרום הערוך, כל אלה מסופקים על ידי LCmodel. הוצאנו 3 ספקטרות FPl על בסיס שילוב של גבול תחתון של קרמר-ראו, יחס אות לרעש נמוך ובדיקה ויזואלית.

Fig. 1: Aמשתתפים בקבוצת החרדה הגבוהה ( N = 52) נבחרו על פי ציון מעל 30 בסולם החרדה החברתית של ליבוביץ (LSAS) (קו מקווקו), להשגת איזון בין רגישות וספציפיות לזיהוי הפרעות הקשורות לחרדה.Bהבחירה על בסיס LSAS הביאה להבדל בין קבוצות בתכונת החרדה: t(84) = 5.5 , p < 0.001 , מבחן חד-צדדי, כפי שנמדד באופן עצמאי באמצעות מדד החרדה התכונתית של STAI (Y-2: חרדה תכונתית). אנשים ללא חרדה: עיגולים ירוקים; אנשים עם חרדה גבוהה: משולשים אדומים. כוכבית מציינת הבדלים משמעותיים ( p < 0.001) בין התנאים. נתוני המקור מסופקים כקובץ נתוני מקור. תיבות קופסה מייצגות ממוצע ו-25% אחוזונים. קווים מתארכים לעבר ערכים מקסימליים.

Fig. 2: A ייצוג סכמטי של משימת הגישה-הימנעות. המשתתפים ניגשים ומתרחקים מפנים שמחות וכועסות על ידי משיכת או דחיפת ג'ויסטיק לכיוון או הרחק מעצמם. גישה לפנים כועסות והימנעות מפנים שמחות דורשת שליטה על נטיות פעולה אוטומטיות שמוטות לכיוון ההפוך. הפנים המוצגות כאן הן "af02has" ו-"am14ans" שנלקחו ממאגר הפנים הרגשיות המכוונות של קרולינסקה: https://kdef.se/. B המשתתפים עושים יותר טעויות בניסויים הלא תואמים בהשוואה לניסויים התואמים. אין הבדל בהשפעת ההתאמה ההתנהגותית בין הקבוצה הלא חרדתית ( N = 41; נתונים לקבוצת הביקורת הזו כבר דווחו ב-Bramson et al. 2020a) וקבוצת החרדה הגבוהה ( N = 52). יש ראיות מתונות (גורם בייס (BF 01 ) = 4.3) להיעדר השפעת קבוצה על ההתאמה ההתנהגותית, הפאנל הימני ביותר. תיבות קופסה מייצגות ממוצע ו-25% אחוזונים. קווים מתארכים לעבר ערכים מקסימליים. C שליטה בנטיות פעולה רגשיות (ניסויים לא תואמים > תואמים) מפעילה את ה-FPl הדו-צדדי (בכתום; מודגש על ידי עיגול שחור מקווקו; תואם>לא תואם בכחול). עם זאת, קבוצת החרדה הגבוהה לא מראה את אפקט ההתאמה העצבית ב-FPl (פאנלים תחתונים; w.b.c. מתוקן לכל המוח, n.s. לא משמעותי). ניתוח בייסיאני סיפק ראיות מתונות להיעדר אפקט התאמה עצבי ב-FPl של קבוצת החרדה הגבוהה (BF 01 = 4.2). D ישנם הבדלים באפקטי ההתאמה העצבית בין חרדתיים גבוהים ולא חרדתיים בקורטקס הפרונטלי הדורסולטרלי [24 30 34]. E חיפוש בכל המוח אחר מתאם שלילי בין ציון החרדה ואפקט ההתאמה העצבית בין שתי הקבוצות הראה אפקט ב-FPl, התומך בהצעה שמשתתפים חרדתיים יותר מגייסים פחות את ה-FPl כאשר הם שולטים בהתנהגות רגשית. תרשים פיזור מציג ערכי t שהופקו מאשכול זה ואת הקשר שלהם עם ציוני STAI לצורכי פרשנות.

Fig. 3: A מיקום ווקסל ממוצע ב-FPl הימני המעריך את יחס GABA/Glx (למעלה N = 90), עקבה מייצגת של שאריות אות MRS (באמצע, בשחור), וספקטרום MRS תואם (למטה, בשחור) עם התאמת LCmodel (באדום). הרגישות גבוהה יותר עבור אנשים עם חרדה גבוהה (פחות GABA יחסית ל-Glx) ב-FPl ( t (88) = 2.3, p = 0.02; מבחן דו-צדדי, כוכבית מייצגת p < 0.05) אך לא בקורטקס הסנסורימוטורי (SMC) ובקורטקס האוקסיפיטלי (איור משלים[2] ). תיבות קופסה מייצגות ממוצע ו-25% אחוזונים. קווים מתארכים לעבר ערכים מקסימליים. B השפעות ההתאמה ההתנהגותית תלויות בקבוצה וברגישות המקומית של ה-FPl, b=0.19 CI [ 0.1 0.28 ]. בקבוצה הלא חרדתית, משתתפים עם FPl רגיש יותר (פחות GABA לעומת Glx) מראים שליטה טובה יותר על נטיות פעולה רגשיות (השפעות התאמה התנהגותיות קטנות יותר), ρ(38) = 0.47, p = 0.0025. בקבוצת החרדה הגבוהה, הקשר הזה הפוך; ρ(48) = −0.29, p = 0.036 , שאינו שורד תיקון להשוואות מרובות על פני שלושת הווקסלים של MRS. C עבור אותם משתתפים לא חרדתיים שיש להם FPl רגיש יחסית, השפעות ההתאמה ההתנהגותית תלויות גם ברגישות ה-SMC b = −0.1, CI [−0.21 −0.0002]. זה לא המקרה עבור קבוצת החרדה הגבוהה. D הרגישות של ה-FPl שנמדדה במפגש בסיסי מתואמת עם השפעות ההתאמה העצבית ב-SMC עבור לא חרדתיים אך לא עבור חרדתיים גבוהים. בשילוב עם התוצאות ההתנהגותיות, ממצא זה מציע שהרגישות של ה-FPl קובעת את יעילותו בהשפעה על פעילות עצבית ב-SMC במהלך שליטה בפעולה רגשית. כל המבחנים המדווחים כאן הם דו-צדדיים. כוכבית ב-3B & 3 C מראה הבדלים משמעותיים בין התנאים (CI לא מכיל 0 במודלים של אפקטים מעורבים בייסיאניים).

Fig. 4: A משתתפים עם חרדה גבוהה (באדום) יש להם השלכות אמיגדאלופוגליות חזקות יותר בהשוואה לעמיתיהם הלא חרדתיים (בירוק); t (90) = 3.3 p = 0.0014, מבחן דו-צדדי, כוכבית מייצגת p < 0.05. בין הקבוצות, החרדה מתואמת באופן חיובי עם קשרי אמיגדאלופוגל-FPl. תיבות קופסה מייצגות ממוצע ו-25% אחוזונים. קווים מתארכים לעבר ערכים מקסימליים. B בקבוצת החרדה הגבוהה, עוצמת ההשלכות הללו אינה קשורה להתאמה ההתנהגותית. לעומת זאת, בקבוצה הלא חרדתית, עוצמת ההשלכות הללו קשורה להשפעות ההתאמה ההתנהגותית (דווח קודם לכן ב-Bramson 2020b). כוכבית מייצגת את ההבדל המשמעותי בין השיפועים, b = 0.14, CI [0.02 0.26] (CI לא מכיל אפס). C ההבדלים הללו בהשלכות אמיגדאלופוגליות בין לא חרדתיים ( N = 41) וחרדתיים גבוהים ( N = 51) הם ספציפיים מבחינה אנטומית, שכן הם לא מתרחבים לאזורים אחרים המוזנים על ידי צרור האמיגדאלופוגל, כמו הקוטב הפרונטלי המדיאלי (FPm), אזור 24 ואזור 25. תיבות קופסה מייצגות ממוצע ו-25% אחוזונים. D בין שתי הקבוצות, משתתפים עם השלכות אמיגדאלופוגליות חזקות יותר ל-FPl מראים השפעות התאמה עצבית חזקות יותר בקורטקס הפרונטלי הדורסולטרלי ρ(90) = 0.29, p = 0.005 , מבחן דו-צדדי.

