चिंतित व्यक्ति भावनात्मक नियंत्रण को पार्श्व ललाट ध्रुव से डोर्सोलेटरल प्रीफ्रंटल कॉर्टेक्स में स्थानांतरित करते हैं

सारांश: चिंतित व्यक्ति लगातार भावनात्मक व्यवहार को नियंत्रित करने में विफल रहते हैं, जिससे अत्यधिक परिहार होता है, एक विशेषता जो एक्सपोजर के माध्यम से सीखने को रोकती है। हालांकि इस विफलता की उत्पत्ति अस्पष्ट है, एक संभावित प्रणाली में भावनात्मक क्रियाओं का नियंत्रण शामिल है, जो एमिग्डाला और सेंसरिमोटर कनेक्शनों के माध्यम से पार्श्व फ्रंटोपोलर कॉर्टेक्स (FPl) द्वारा समन्वित होता है। संरचनात्मक, कार्यात्मक, और न्यूरोकेमिकल साक्ष्य का उपयोग करते हुए, हम दिखाते हैं कि अत्यधिक चिंतित व्यक्तियों में FPl-आधारित भावनात्मक क्रिया नियंत्रण कैसे विफल होता है। उनका FPl अत्यधिक उत्तेजित होता है, जैसा कि विश्राम की स्थिति में GABA/ग्लूटामेट अनुपात द्वारा सूचित किया जाता है, और गैर-चिंतित पुरुष प्रतिभागियों की तुलना में मजबूत एमिग्डालोफुगल प्रक्षेपण प्राप्त करता है। फिर भी, उच्च-चिंतित व्यक्ति भावनात्मक क्रिया नियंत्रण के दौरान FPl को सक्रिय करने में विफल रहते हैं, इसके बजाय डोर्सोलेटरल और मेडियल प्रीफ्रंटल क्षेत्रों पर निर्भर रहते हैं। यह कार्यात्मक शारीरिक बदलाव FPl उत्तेजना और एमिग्डालोफुगल प्रक्षेपण की ताकत के अनुपात में होता है। निष्कर्ष चिंतित व्यक्तियों में सर्किट-स्तरीय कमजोरियों को दर्शाते हैं, यह दिखाते हुए कि यहां तक कि हल्की भावनात्मक चुनौतियां भी FPl न्यूरल रेंज को संतृप्त कर सकती हैं, जिससे भावनात्मक क्रिया प्रवृत्तियों के नियंत्रण में एक न्यूरल बाधा उत्पन्न होती है।

चिंता विकार अत्यधिक प्रचलित हैं और उनका इलाज करना कठिन है। यह कठिनाई मुख्य रूप से भयभीत स्थितियों से अत्यधिक बचने से उत्पन्न होती है, जो एक्सपोजर के माध्यम से सीखने को रोकती है । इन मजबूत बचाव प्रवृत्तियों को वैकल्पिक कार्यों के पक्ष में ओवरराइड करने की क्षमता में एक लचीली क्रिया-चयन प्रक्रिया शामिल होती है, जो कि पार्श्व फ्रंटोपोलर कॉर्टेक्स (FPl) के चारों ओर घूमने वाले एक वितरित सर्किट पर निर्भर होती है, जो कि पश्च पार्श्विका कॉर्टेक्स, सेंसरिमोटर कॉर्टेक्स (SMC), और एमिग्डाला के साथ बातचीत करती है, , , , ,। जब लोग स्वचालित भावनात्मक व्यवहारों, जैसे कि सामाजिक बचाव प्रवृत्तियों को ओवरराइड करने की चुनौती का सामना करते हैं, तो FPl उस वितरित सर्किट का समन्वय करता है ताकि भावनात्मक रूप से अनुकूल व्यवहार का मार्गदर्शन किया जा सके । FPl की भागीदारी यांत्रिक रूप से कारणात्मक और साथ ही चिकित्सकीय रूप से परिणामी है: FPl हस्तक्षेप के बाद भावनात्मक क्रिया चयन विफल हो जाता है, और FPl भर्ती में भिन्नता जीवन में बाद में भावनात्मक विकारों के विकास के खिलाफ लचीलापन की भविष्यवाणी करती है । यहां, हम उन अंतर्दृष्टियों पर निर्माण करते हैं ताकि FPl के कार्यात्मक, संरचनात्मक, और न्यूरोकेमिकल गुणों की पहचान की जा सके जो उच्च-चिंता व्यक्तियों और उनके गैर-चिंतित साथियों के बीच भावनात्मक व्यवहार पर न्यूरल नियंत्रण के कार्यान्वयन में भिन्नता की व्याख्या करते हैं।

चिंता के समकालीन मॉडल, कृंतक अध्ययनों पर आधारित, ने दिखाया है कि हिप्पोकैम्पल-एमिग्डाला से अग्रानुलर मेडियल फ्रंटल क्षेत्रों में आने वाले संकेत खतरनाक स्थितियों और भय जैसे व्यवहारों से बचने को प्रेरित करते हैं, जबकि उसी सर्किट में आवर्ती मेडियल फ्रंटल संकेत खतरे की प्रतिक्रियाओं को कम करते हैं और दृष्टिकोण व्यवहार की अनुमति देते हैं, , , ,। हालांकि, उन कृंतक-आधारित अंतर्दृष्टियों का मानव चिंता विकारों में विस्तार करना कठिन साबित हुआ है, जो चिंता विकारों के लिए नए उपचारों के विकास में निराशाजनक प्रगति में परिलक्षित होता है,। उन अनुवादात्मक प्रयासों को मानव ग्रैन्युलर प्रीफ्रंटल कॉर्टेक्स के विस्तार में एक प्रमुख चुनौती का सामना करना पड़ता है, जैसा कि गैर-मानव मॉडलों की तुलना में,। उदाहरण के लिए, मानव FPl की न्यूरोनल संगठन और कनेक्टिविटी प्रोफाइल का कृंतकों या अन्य प्राइमेट्स में कोई समकक्ष नहीं है, , ,। अधिक सटीक रूप से, मानव FPl के पास अन्य फ्रंटल, पार्श्विका और टेम्पोरल एसोसिएशन क्षेत्रों के साथ अपने व्यापक कनेक्शनों के माध्यम से दोनों मेडियल और लेटरल कॉर्टिकल सर्किट्स तक पहुंच है। इसके अलावा, मानव FPl के पास एमिग्डाला से आने वाली जानकारी तक सीधी पहुंच है, जो एमिग्डालो-फ्यूगल बंडल के माध्यम से होती है,। इसके विपरीत, मकाक प्रीफ्रंटल कॉर्टेक्स मानव FPl के समान क्षेत्र साझा नहीं करता है, और इसकी एमिग्डालाएं मुख्य रूप से मेडियल लेकिन लेटरल प्रीफ्रंटल क्षेत्रों में प्रोजेक्ट करती हैं,। तदनुसार, हाल के कार्यों ने सुझाव दिया है कि FPl विभिन्न वैकल्पिक विकल्पों के उपलब्ध होने पर सेंसरिमोटर कॉर्टेक्स में न्यूरल गतिविधि को प्रभावित करके भावनात्मक क्रियाओं के चयन में शामिल है । महत्वपूर्ण रूप से, भावनात्मक व्यवहार को नियंत्रित करते समय FPl की भर्ती भावनात्मक विकारों वाले रोगियों में विफल हो जाती है, और यह पोस्ट-ट्रॉमेटिक स्ट्रेस लक्षणों के विकास के खिलाफ दीर्घकालिक लचीलापन कारक है । इन निष्कर्षों के आधार पर, हमने तर्क दिया कि विकृत FPl भर्ती उन कठिनाइयों के लिए जिम्मेदार हो सकती है जो व्यक्तियों को चिंता के साथ अनुभव होती हैं, जब उन्हें भावनात्मक क्रिया प्रवृत्तियों को नियंत्रित करने की आवश्यकता होती है। यह अध्ययन यह समझने के लिए निर्धारित है कि क्या और कैसे FPl कार्य चिंता में व्यक्तियों में भावनात्मक क्रिया प्रवृत्तियों के परिवर्तित नियंत्रण की व्याख्या करता है।

हमने मैग्नेटिक रेजोनेंस स्पेक्ट्रोस्कोपी (MRS), डिफ्यूजन वेटेड इमेजिंग (DWI), और फंक्शनल MRI को मिलाकर FPl के न्यूरोकेमिकल, संरचनात्मक, और कार्यात्मक गुणों को भावनात्मक क्रिया नियंत्रण के दौरान कैप्चर किया। उन गुणों की संयुक्त रूप से जांच करना चिंतित प्रतिभागियों में भावनात्मक-क्रिया नियंत्रण के व्यवहारिक और न्यूरल सूचकांकों में भिन्नता को समझाने के लिए आवश्यक है, ,। हमने उच्च-चिंता के लिए चयनित प्रतिभागियों को एक हल्की भावनात्मक चुनौती के लिए उजागर किया, जिसमें उनकी भावनात्मक क्रिया प्रवृत्तियों पर नियंत्रण की आवश्यकता थी, और उस समूह की तुलना सामान्य पुरुष जनसंख्या से लिए गए एक मौजूदा आयु-मिलान डेटासेट से की (संक्षेप में, गैर-चिंतित साथियों)। दोनों समूहों ने भावनात्मक-क्रिया नियंत्रण में तुलनीय सफलता प्राप्त की, फिर भी चिंतित प्रतिभागियों ने उस चुनौती को ब्रॉडमैन क्षेत्रों (BA) 9/46d (डोर्सोलैटरल प्रीफ्रंटल कॉर्टेक्स; dlPFC) और पूर्वकाल सिंगुलेट कॉर्टेक्स (ACC) का उपयोग करके हल किया, जैसा कि गैर-चिंतित साथियों ने किया था। भावनात्मक-क्रिया नियंत्रण का समर्थन करने वाले फ्रंटल सर्किट में यह चिंता-संबंधी बदलाव FPl के न्यूरोकेमिकल और संरचनात्मक अंतर द्वारा पूरक था। अर्थात्, चिंतित प्रतिभागियों के FPl में उच्च न्यूरोनल उत्तेजना थी, जैसा कि GABA/ग्लूटामेट अनुपात द्वारा सूचित किया गया था, और मजबूत एमिग्डालोफ्यूगल प्रोजेक्शन्स, जैसा कि MR-ट्रैक्टोग्राफी द्वारा सूचित किया गया था। इसके अलावा, मजबूत एमिग्डाला कनेक्शनों ने, FPl न्यूरोनल प्रतिक्रियाशीलता में कमी के संदर्भ में, फ्रंटल लोब में उन वैकल्पिक नियंत्रण सर्किटों की ओर चिंता-संबंधी बदलाव के लिए महत्वपूर्ण रूप से जिम्मेदार ठहराया। मिलकर, ये निष्कर्ष चिंतित व्यक्तियों में सर्किट-स्तरीय न्यूरल भेद्यता की पहचान करते हैं, जो भावनात्मक क्रिया प्रवृत्तियों के नियंत्रण को बढ़ाने के लिए लक्षित हस्तक्षेपों का मार्ग खोलते हैं ।

प्रतिभागियों को उच्च चिंता के लिए चुना गया था (उच्च-चिंता समूह;N = 52; 14 पुरुष, लिबोविट्ज सोशल एंग्जायटी स्केल, LSAS, Fig.[1A, B]पर स्कोर > 30)। उनकी तुलना एक सुविधा नियंत्रण समूह से की गई, जिन प्रतिभागियों को पहले भर्ती किया गया था और रिपोर्ट किया गया था, जिन्हें चिंता स्कोर के आधार पर नहीं चुना गया था (गैर-चिंतित साथी;N = 41; सभी पुरुष)। इन समूहों की तुलना एक स्वतंत्र मेट्रिक पर की गई, जो कि ट्रेट एंग्जायटी (स्टेट ट्रेट एंग्जायटी इन्वेंटरी, STAI, Y-2) है, ने दिखाया कि उच्च-चिंता समूह वास्तव में उनके गैर-चिंतित साथियों की तुलना में अधिक चिंतित था,t (84) = 5.5,p < 0.001, Fig.[1B]।

दोनों समूहों ने एक सामाजिक दृष्टिकोण-बचाव कार्य (Fig. [2A] ) किया, जिसमें उन्होंने खुश और गुस्से वाले चेहरों को खींचकर या धक्का देकर संपर्क किया या बचा। पिछले कार्य ने दिखाया है कि गुस्से वाले चेहरों का सामना करना और खुश चेहरों से बचना स्वचालित क्रिया प्रवृत्तियों पर नियंत्रण की आवश्यकता होती है ताकि आकर्षक स्थितियों का सामना किया जा सके और अप्रिय स्थितियों से बचा जा सके,। तदनुसार, प्रतिभागियों ने खुश चेहरों का सामना करते समय और गुस्से वाले चेहरों से बचते समय अधिक सही प्रतिक्रियाएं दीं; संगत स्थिति (M = 96.3 %, std = 2.9) की तुलना में गुस्से वाले चेहरों का सामना करना और खुश चेहरों से बचना; असंगत स्थिति (M =94.3 %, std =4.4 ), Fig. [2B] । इसने समूहों के बीच त्रुटि दरों पर संगति का मुख्य प्रभाव उत्पन्न किया, जैसा कि बायेसियन मिश्रित प्रभाव मॉडल द्वारा आंका गया:b =0.198CI[0.1 0.29] । उन विश्लेषणों में प्रभावों को महत्वपूर्ण माना जाता है यदिविश्वसनीय अंतराल (CI) में 0 शामिल नहीं है। मिश्रित प्रभाव मॉडल में उन व्यवहारिक संगति-प्रभावों में कोई समूह अंतर नहीं था;b =0.03 [−0.06 0.12] के साथ समूह के प्रभाव की अनुपस्थिति के लिए मध्यम साक्ष्य के साथ व्यवहारिक संगति पर एक अनुवर्ती बायेसियन t-परीक्षण से उत्पन्न हुआ; बायेस फैक्टर (BF01 ) = 4.3।

कार्य प्रदर्शन के दौरान समूहों के बीच प्राप्त fMRI माप (Fig. [2C] ) दिखाते हैं कि भावनात्मक क्रिया प्रवृत्तियों को नियंत्रित करने से द्विपक्षीय FPl [32 54 4; −30 56 8] में गतिविधि बढ़ गई और द्विपक्षीय सेंसरिमोटर कॉर्टेक्स [42 −26 68; −32 −26 68] में गतिविधि कम हो गई। समन्वयों की पूरी सूची पूरक सामग्री में वर्णित है (पूरक तालिकाएँ [1] – [3] )। ये प्रभाव पिछले स्वतंत्र fMRI निष्कर्षों की पुष्टि करते हैं और स्वचालित भावनात्मक क्रिया प्रवृत्तियों के नियंत्रण और प्रभाव-विरोधी वैकल्पिक क्रियाओं के चयन का समर्थन करने वाले एक स्थानिक रूप से वितरित न्यूरल सर्किट को अलग करते हैं। गैर-चिंतित और उच्च-चिंतित प्रतिभागियों के लिए इस विश्लेषण को अलग करने से गैर-चिंतित (पहले से रिपोर्ट किए गए) में महत्वपूर्ण FPl सक्रियता दिखाई गई, लेकिन उच्च-चिंतित प्रतिभागियों के लिए FPl में कोई सांख्यिकीय रूप से विश्वसनीय न्यूरल संगति प्रभाव नहीं था, यह सुझाव देते हुए कि वे नियंत्रण के लिए FPl पर कम निर्भर हो सकते हैं, Fig. [2C],। इस संभावना का आकलन करने के लिए, हमने उच्च-चिंतित व्यक्तियों में FPl भर्ती की संभावित अनुपस्थिति को स्पष्ट करने के लिए बायेसियन t-परीक्षण का उपयोग किया, जो स्वस्थ नियंत्रणों में भर्ती किए गए विशिष्ट FPl क्षेत्र में था (Fig. [2C] काले घेरे)। बायेसियन t-परीक्षण ने इस अवलोकन की पुष्टि की, उच्च-चिंता समूह में इस प्रभाव की अनुपस्थिति के लिए मध्यम साक्ष्य प्रदान करते हुए, BF01 = 4.2। जब पूरे फ्रंटल कॉर्टेक्स में वोक्सल्स के लिए सुधार किया गया तो समूह (उच्च बनाम गैर-चिंतित) और FPl में न्यूरल संगति के बीच कोई अंतःक्रिया नहीं थी।

इस अध्ययन का दूसरा निष्कर्ष भावनात्मक-क्रिया नियंत्रण के दौरान उत्पन्न समूहों के बीच के अंतर से संबंधित है। उच्च-चिंता प्रतिभागियों में उनके गैर-चिंतित साथियों की तुलना में BA क्षेत्र 8B / क्षेत्र 9/ क्षेत्र 46D [24 30 34] में असंगत बनाम संगत परीक्षणों के लिए मजबूत न्यूरल गतिविधि थी, Fig. [2D] , पूरे फ्रंटल लोब में सभी वोक्सल्स पर कई तुलनाओं के लिए सही किया गया। यह सुझाव देता है कि चिंतित व्यक्ति भावनात्मक-क्रिया नियंत्रण को फ्रंटल कॉर्टेक्स में स्थानांतरित करते हैं जो कि गैर-चिंतित समूह द्वारा उपयोग किए गए FPl के डोर्सोलैटरल और पश्च स्थित है। चिंता स्कोर और न्यूरल संगति प्रभावों के बीच एक पैरामीट्रिक संबंध की अतिरिक्त खोज इस धारणा का समर्थन करती है कि ट्रेट चिंता भावनात्मक-नियंत्रण के दौरान FPl पर निर्भरता को कम करती है। अर्थात्, उच्च चिंता स्कोर वाले प्रतिभागियों (दोनों समूहों में) ने FPl में न्यूरल संगति प्रभावों को कम दिखाया (अधिकतम z =4.24 ,p =0.0004; [40 56 −4] , Fig. [2E] , पूरे मस्तिष्क में कई तुलनाओं के लिए सही किया गया)। दिलचस्प बात यह है कि, दोनों समूहों में, वे प्रतिभागी जिन्होंने FPl को सबसे कम भर्ती किया, उन्होंने dlPFC पर सबसे अधिक निर्भर किया,ρ(91) =−0.22 ,r =0.038 , फिर से सुझाव देते हैं कि dlPFC FPl की कम भर्ती के लिए क्षतिपूर्ति करता है। व्यवहारिक संगति भी समूहों के बीच dlPFC में न्यूरल संगति से भिन्न रूप से संबंधित थीb =0.11 [0.02 0.19] । अर्थात्, उच्च-चिंतित समूह में, dlPFC में न्यूरल संगति प्रभाव व्यवहारिक संगति के साथ नकारात्मक रूप से सहसंबद्ध थे;ρ (50) =−0.28 ,p =0.04 , जबकि यह गैर-चिंतित प्रतिभागियों के लिए ऐसा नहीं है,ρ(39) = 0, p = 0.98।

इसके बाद, हमने परीक्षण किया कि क्या न्यूरोफिजियोलॉजिकल और संरचनात्मक लक्षण उच्च-चिंतित प्रतिभागियों में भावनात्मक नियंत्रण के दौरान देखी गई FPl की संलग्नता में कमी को समझा सकते हैं। हमने सोचा कि देखे गए समूहों के बीच के अंतर चिंतित प्रतिभागियों में FPl की कार्यक्षमता में कमी को दर्शा सकते हैं। FPl की कार्यक्षमता में कमी कमजोर प्रतिक्रियाओं से उत्पन्न हो सकती है, जैसे कि इस क्षेत्र की कम उत्तेजना और कनेक्टिविटी। वैकल्पिक रूप से, इस क्षेत्र में टोनिकली उच्च उत्तेजना और मजबूत एमिग्डाला इनपुट हो सकता है, जिससे यहां तक कि हल्की भावनात्मक चुनौतियां भी इसके न्यूरल रेंज को संतृप्त कर सकती हैं,। इसलिए, हमने उत्तेजना/निषेध संतुलन और संरचनात्मक कनेक्टिविटी के सूचकांक को मापने के लिए MRS और DWI का उपयोग किया। हमने दाएं FPl (Fig. [3A] ), बाएं SMC और बाएं ऑक्सिपिटल लोब (पूरक Fig. [2] ) से MRS स्कैन प्राप्त किए। पहले दो स्थानों को भावनात्मक नियंत्रण के कार्यान्वयन का समर्थन करने के लिए जाना जाता है, और अंतिम स्थान एक नियंत्रण क्षेत्र प्रदान करता है। बाएं SMC को चुना गया क्योंकि यह दिखाया गया है कि यह दाएं हाथ से प्रभावित-असंगत आंदोलनों का चयन करते समय FPl नियंत्रण के अधीन होता है,। प्रत्येक क्षेत्र के भीतर, हमने GABA और Glx के अनुमान निकाले, जो ग्लूटामेट स्तरों के लिए एक प्रॉक्सी है, और न्यूरल उत्तेजना का एक सूचकांक (GABA/Glx अनुपात) की गणना की। FPl में, स्थानीय GABA/Glx अनुपात उच्च-चिंता समूह में उनके गैर-चिंतित साथियों की तुलना में कम था (Glx की तुलना में कम GABA; अधिक उत्तेजना),t (88) = 2.3,p = 0.02, यह सुझाव देते हुए कि उच्च-चिंता प्रतिभागियों के पास अधिक उत्तेजनीय FPl था (Fig. [3A] , दायां पैनल)। यह SMC और ऑक्सिपिटल कॉर्टेक्स में नहीं था, दोनोंt < 1.3, p > 0.19, पूरक fig. [2] , यह दर्शाता है कि समूहों के बीच GABA/Glx में अंतर FPl के लिए शारीरिक रूप से विशिष्ट हैं और उत्तेजना में पूरे मस्तिष्क के परिवर्तनों का परिणाम नहीं हैं। FPl में GABA/Glx अनुपात भी भावनात्मक नियंत्रण के व्यवहारिक सूचकांकों से संबंधित था, उच्च-चिंता और गैर-चिंतित समूह के लिए अलग-अलग (व्यवहारिक संगति (संगत बनाम असंगत), समूह (उच्च-चिंतित बनाम गैर-चिंतित), और FPl GABA/Glx अनुपात के बीच तीन-तरफा अंतःक्रिया,b=0.19 CI [0.1 0.28] )। पोस्ट-हॉक तुलना (Fig. [3B] ) दिखाती है कि अधिक उत्तेजनीय FPl वाले गैर-चिंतित प्रतिभागियों के पास भावनात्मक क्रिया पर बेहतर नियंत्रण था,ρ(38) = 0.47,p =0.0025 (Fig. [3B] , हरे रंग में)। महत्वपूर्ण रूप से, यह संबंध उच्च-चिंता समूह में उलट जाता हैρ(48) = −0.29,p =0.036 , यह संकेत देते हुए कि अधिक उत्तेजनीय FPl वाले उच्च-चिंता प्रतिभागियों के पास भावनात्मक क्रिया पर कम नियंत्रण था (Fig. [3B] लाल रंग में)। व्यवहारिक संगति प्रभाव भी SMC में GABA/Glx अनुपात से संबंधित थे, लेकिन केवल अधिक उत्तेजनीय FPl वाले गैर-चिंतित प्रतिभागियों में (Fig. [3C] ; चार-तरफा अंतःक्रिया के बीच व्यवहारिक संगति (संगत बनाम असंगत) * समूह (उच्च-चिंता बनाम गैर-चिंतित) * FPl GABA/Glx * SMC GABA/Glx,b =−0.1, CI [−0.21 −0.0002] )। यह अंतःक्रिया पहले के निष्कर्षों को पूरक करती है जो समान प्रयोगात्मक प्रतिमान का उपयोग करते हुए दिखाती है कि FPl बाएं SMC के साथ बातचीत करता है ताकि दाएं हाथ से किए गए प्रभावित-असंगत कार्यों पर नियंत्रण लागू किया जा सके,। अंत में, SMC में न्यूरल संगति प्रभाव FPl उत्तेजना के साथ गैर-चिंतित समूह के लिए सहसंबद्ध होते हैं, लेकिन उच्च-चिंता समूह के लिए नहीं (संगति * समूह * FPl GABA/Glx अनुपात का प्रभाव बाएं SMC में [−20 −20 66], पूरे मस्तिष्क के लिए सही, Fig. [3D] )। कुल मिलाकर, ये MRS डेटा सुझाव देते हैं कि चिंतित प्रतिभागी SMC पर भावनात्मक क्रियाओं को नियंत्रित करने के लिए पहले से स्थापित लंबी दूरी के FPl प्रभावों पर कम निर्भर करते हैं,।

यह आकलन करने के लिए कि क्या ऊपर प्रस्तुत परिणाम विशेष रूप से GABA या Glx के लिए जिम्मेदार ठहराए जा सकते हैं, हमने क्रिएटिन सांद्रता के अनुपात के रूप में GABA और Glx को स्वतंत्र रूप से विचार करके मुख्य विश्लेषण को दोहराया। समूहों के बीच FPl GABA/Cr अनुपात में कोई अंतर नहीं था:t (89) = 1.14,p = 0.25, या FPl Glx/Cr अनुपात:t (89) = 0.29,p = 0.77। व्यवहारिक संगति प्रभावों और FPl GABA/Cr या Glx/Cr अनुपातों के बीच भी कोई सहसंबंध नहीं था; सभीρ < 0.2,p >0.16 । संयुक्त रूप से, ये परिणाम सुझाव देते हैं कि FPl-आधारित भावनात्मक क्रिया नियंत्रण के लिए GABA और Glx के बीच का अनुपात महत्वपूर्ण है, और यह विशेष रूप से FPl में निषेध और उत्तेजना के बीच का अनुपात है जो उच्च-चिंतित व्यक्तियों की तुलना में गैर-चिंतित व्यक्तियों में भिन्न है।

यह परीक्षण करने के लिए कि क्या संरचनात्मक एमिग्डालो-फ्रंटल कनेक्टिविटी परिवर्तन अत्यधिक चिंतित व्यक्तियों में परिवर्तित FPl भावनात्मक-क्रिया नियंत्रण में योगदान करते हैं, हमने DWI प्राप्त किया। विशेष रूप से, हमने एमिग्डाला प्रक्षेपणों की ताकत को फ्रंटल कॉर्टेक्स तक एमिग्डालोफुगल फाइबर बंडल के माध्यम से मापा । यह माप पिछले कार्य पर आधारित है जो दिखाता है कि व्यवहारिक भावनात्मक नियंत्रण में भिन्नता का एक महत्वपूर्ण हिस्सा एमिग्डाला से FPl तक संरचनात्मक कनेक्शनों की ताकत द्वारा समझाया जाता है । तीन मुख्य निष्कर्ष हैं। पहला, उच्च-चिंतित प्रतिभागियों के लिए फ्रंटल पोल तक एमिग्डालोफुगल बंडल प्रक्षेपण उनके गैर-चिंतित साथियों की तुलना में मजबूत थे,t (90) = 3.3p = 0.0014, Fig. [4A] । दूसरा, यह समूहों के बीच का अंतर शारीरिक रूप से FPl और क्षेत्र 46 तक सीमित था (t(90) =3.0, p =0.0027 ), क्योंकि समूहों के बीच का अंतर एमिग्डालोफुगल प्रक्षेपणों तक नहीं फैला था जो कि मेडियल प्रीफ्रंटल कॉर्टेक्स (मेडियल फ्रंटल पोल; BA 24 और 25) तक था, यानी, अन्य क्षेत्र जो एमिग्डालोफुगल बंडल द्वारा इनरवेटेड हैं, (सभी(t) <1.08, p >0.28; Fig. [4C] )। तीसरा, एमिग्डालोफुगल एनाटॉमी और भावनात्मक नियंत्रण के व्यवहारिक सूचकांकों के बीच संबंध दोनों समूहों के बीच बदल गया (व्यवहारिक संगति * समूह * DWI के बीच तीन-तरफा अंतःक्रिया,b =0.14, CI [0.02 0.26] , Fig. [4B] )। गैर-चिंतित समूह में, FPl तक एमिग्डालोफुगल प्रक्षेपणों की ताकत का व्यवहारिक संगति प्रभाव के साथ सकारात्मक संबंध था,ρ(39)=0.27 p =0.04 (एक-पक्षीय परीक्षण; यह समूह प्रतिकृति नमूने का हिस्सा था)। इसके विपरीत, उच्च-चिंतित प्रतिभागियों में भावनात्मक-क्रिया नियंत्रण FPl तक एमिग्डालोफुगल प्रक्षेपणों की ताकत से संबंधित नहीं था, ρ(49) =−0.22 p =0.12 । ये अवलोकन एमिग्डालोफुगल प्रक्षेपण ताकत और न्यूरल संगति प्रभावों के बीच भिन्नात्मक सहसंबंध द्वारा समर्थित हैं। अर्थात्, सेंसरिमोटर और मेडियल प्रीफ्रंटल कॉर्टेक्स में, एमिग्डालोफुगल-FPl प्रक्षेपणों और न्यूरल संगति प्रभावों के बीच समूहों के बीच अंतर हैं (पूरक चित्र [3B] )। जबकि गैर-चिंतित प्रतिभागी FPl तक एमिग्डालोफुगल ट्रैक्ट ताकत और SMC में न्यूरल संगति के बीच मजबूत सहसंबंध दिखाते हैं, उच्च-चिंता प्रतिभागी एमिग्डालोफुगल ट्रैक्ट ताकत और mPFC [0 50 2] और ACC [0 38 22] में संगति प्रभावों के बीच सहसंबंध दिखाते हैं, एक प्रभाव जो गैर-चिंतित समूह में नहीं देखा जाता है, पूरक चित्र [3B] ।

अंत में, क्योंकि उच्च-चिंता प्रतिभागियों में डॉर्सोलैटरल फ्रंटल कॉर्टेक्स में बढ़ी हुई सक्रियता (Fig. [2D] ) देखी गई FPl-संबंधित विचलनों के लिए एक प्रतिपूरक तंत्र की ओर इशारा कर सकती है, हमने परीक्षण किया कि क्या यह FPl की बढ़ी हुई उत्तेजना और एमिग्डालोफुगल इनरवेशन की परिमाण के लिए स्केल किया गया था। डॉर्सोलैटरल प्रीफ्रंटल न्यूरल संगति प्रभावों (Fig. [2D] ) और FPl तक एमिग्डालोफुगल प्रक्षेपणों के बीच एक सकारात्मक सहसंबंध था:ρ(90) = 0.29,p =0.005 , यह सुझाव देते हुए कि वे चिंतित प्रतिभागी जो FPl तक अधिक एमिग्डाला प्रक्षेपण प्राप्त करते हैं, डॉर्सोलैटरल फ्रंटल कॉर्टेक्स की भर्ती करके इसकी भरपाई कर सकते हैं, Fig. [4D] । FPl GABA/Glx अनुपात और डॉर्सोलैटरल फ्रंटल कॉर्टेक्स संगति प्रभावों में न्यूरल संगति प्रभावों की ताकत के बीच कोई संबंध नहीं था,ρ(89) = −0.15,p =0.15 , न ही एमिग्डालोफुगल कनेक्टिविटी और FPl उत्तेजना के बीच कोई प्रत्यक्ष सहसंबंध थाρ(88) = 0.0,p = 0.99। हालांकि, उन क्षेत्रों में न्यूरल संगति प्रभाव जो उच्च-चिंतित समूह में एमिग्डालोफुगल कनेक्शनों पर अधिक निर्भरता दिखाते हैं (पूरक fig. [3B] ) भी FPl में न्यूरल उत्तेजना के साथ सहसंबद्ध होते हैं,ρ(88) = −0.27,p =0.0095 : FPl में उच्च उत्तेजना वाले प्रतिभागी मेडियल और डॉर्सोलैटरल फ्रंटल कॉर्टेक्स में अधिक प्रतिपूरक गतिविधि दिखाते हैं। यह फिर से सुझाव का समर्थन करता है कि ये मेडियल और डॉर्सोलैटरल प्रीफ्रंटल क्षेत्र FPl की खराबी के लिए भरपाई करते हैं, या तो FPl संरचनात्मक इनरवेशन में वृद्धि के कारण और/या बढ़ी हुई उत्तेजना के कारण।

यह अध्ययन उच्च-चिंता वाले व्यक्तियों में भावनात्मक क्रिया प्रवृत्तियों के नियंत्रण का समर्थन करने वाले न्यूरल सर्किटों को विशेषता देने के लिए न्यूरोकेमिकल, संरचनात्मक और कार्यात्मक उपायों का उपयोग करता है। तीन मुख्य निष्कर्ष हैं। पहला, चिंतित व्यक्ति dlPFC का उपयोग करते हैं, बजाय FPl के जैसे उनके गैर-चिंतित साथी, भावनात्मक क्रिया प्रवृत्तियों पर नियंत्रण लागू करने के लिए। दूसरा, चिंतित व्यक्तियों में FPl को एमिग्डाला से अधिक व्यापक एमिग्डालोफुगल पथ कनेक्शनों के माध्यम से मजबूत इनपुट प्राप्त हो सकता है, और उस संरचनात्मक कनेक्शन की परिमाण भावनात्मक नियंत्रण के कार्यान्वयन के दौरान FPl-dlPFC शिफ्ट की डिग्री की भविष्यवाणी करती है। तीसरा, चिंतित व्यक्तियों में FPl अत्यधिक उत्तेजनीय है, और उस क्षेत्र का उत्तेजना/निषेध संतुलन व्यवहारिक और न्यूरल सूचकांकों से अलग हो जाता है, जबकि वे संरचना-कार्य संबंध गैर-चिंतित व्यक्तियों में देखे जाते हैं। ये निष्कर्ष चिंतित व्यक्तियों में सर्किट-स्तरीय न्यूरल भेद्यता की पहचान करते हैं, और एक तंत्र को रेखांकित करते हैं जो बताता है कि उन व्यक्तियों में भावनात्मक चुनौतियां भावनात्मक क्रिया प्रवृत्तियों के नियंत्रण में एक न्यूरल बाधा कैसे उत्पन्न कर सकती हैं।

चिंतित व्यक्तियों में FPl की कम भागीदारी कई भावनात्मक विकारों में FPl भर्ती में विफलता के अवलोकनों के साथ मेल खाती है, ,। यहां, उच्च-चिंतित और गैर-चिंतित व्यक्तियों के बीच न्यूरोकेमिकल, संरचनात्मक और कार्यात्मक अंतर के संयुक्त साक्ष्य के साथ, हम उस विफलता में यांत्रिक अंतर्दृष्टि जोड़ते हैं। हम दिखाते हैं कि एमिग्डाला के साथ मजबूत संरचनात्मक कनेक्टिविटी और उसी क्षेत्र की बढ़ी हुई उत्तेजना के बावजूद, चिंता में भावनात्मक चुनौतियों को हल करने में FPl की भागीदारी कम हो जाती है। अटकल के रूप में, उच्च-चिंता प्रतिभागियों में बढ़ी हुई FPl उत्तेजना इसके स्थानीय सर्किट्री को संतृप्त कर सकती है, इसकी भावनात्मक संकेतों के प्रति प्रतिक्रियाओं को ठीक-ठीक करने की क्षमता को सीमित कर सकती है और मजबूत एमिग्डाला कनेक्शनों द्वारा प्रदान की गई किसी भी भावनात्मक जानकारी को अंधाधुंध रूप से संसाधित कर सकती है। यह संभावना चिंता विकारों में देखी गई नैदानिक विशेषताओं के साथ मेल खाती है, जैसे कि धमकी देने वाली जानकारी के प्रति अत्यधिक संवेदनशीलता और असंबंधित स्थितियों में खतरे की जानकारी का अति-सामान्यीकरण, नैदानिक विशेषताएं जो प्रीफ्रंटल कार्यप्रणाली में परिवर्तनों से जुड़ी होती हैं, , ,। संभावित रूप से, जब हम उच्च-चिंतित में भावनात्मक क्रियाओं को नियंत्रित करते हैं, तो अत्यधिक उत्तेजनीय FPl और मजबूत एमिग्डाला एफेरेंस का संयोजन चिंतित व्यक्तियों के लिए सामाजिक मानदंडों के अनुरूप होने पर अपनी राय में आत्मविश्वास की अपनी निजी भावना को बनाए रखना मुश्किल बना सकता है, एक भूमिका जो FPl को दी जाती है । इसके अलावा, भावनाओं से संबंधित न्यूरल सर्किटों में अपघटन को देखते हुए, संतृप्त FPl ट्यूनिंग के प्रभाव उन सर्किटों को बदल सकते हैं, अन्य प्रीफ्रंटल नियंत्रण नोड्स को FPl कम्प्यूटेशनल योगदान लेने के लिए प्रेरित कर सकते हैं, ,। यहां, हम दिखाते हैं कि यहां तक कि एक हल्की भावनात्मक-नियमन चुनौती भी FPl से dlPFC में एक चिंता-संबंधी बदलाव का परिणाम देती है, जबकि व्यवहारिक प्रदर्शन को संरक्षित करती है। हालांकि, जब चिंतित व्यक्ति मजबूत चुनौतियों का सामना करते हैं, तो वही सर्किट-स्तरीय बदलाव पर्याप्त भावनात्मक नियंत्रण का समर्थन करने में सक्षम नहीं हो सकता है। FPl भावनात्मक नियंत्रण रणनीतियों के लचीले अनुकूलन के लिए भावनात्मक जानकारी को प्रासंगिक नियमों के साथ जोड़ने में सक्षम है, जबकि dlPFC कार्य नियमों के सरल रखरखाव से आगे बढ़ने में सक्षम नहीं हो सकता है, ,। इसके अलावा, FPl के बजाय dlPFC पर निर्भरता चिंतित व्यक्तियों के लिए आगे की भेद्यता पैदा कर सकती है, उदाहरण के लिए उन स्थितियों में जहां dlPFC को कई मांगों के साथ कर लगाया जाता है, जिससे dlPFC हाइपरएक्टिवेशन होता है जब सामाजिक चिंता प्रतिभागी सार्वजनिक रूप से बोलते हैं या कार्यशील स्मृति में जानकारी में हेरफेर करते हैं,। हालांकि हम अपने डेटा से चिंता के व्यक्तिपरक घटकों के बारे में बात नहीं कर सकते हैं, यह प्रासंगिक हो जाता है कि हम जिन संरचना-कार्य संबंधों का अवलोकन करते हैं, वे व्यक्तिगत व्यक्तिपरक अनुभवों से कैसे संबंधित हैं, यह परीक्षण करना, FPl की भावनाओं की चेतना में प्रस्तावित भूमिका को देखते हुए,।

उच्च-चिंता प्रतिभागियों में बढ़ी हुई FPl उत्तेजना की खोज रोकथाम और उपचार हस्तक्षेपों के लिए संभावनाओं की सीमा को तेज करती है। पिछले कार्य ने दिखाया है कि स्वस्थ प्रतिभागियों में भावनात्मक-क्रिया नियंत्रण को FPl के निषेध को बढ़ाकर बाधित किया जा सकता है, ट्रांसक्रैनियल मैग्नेटिक स्टिमुलेशन के माध्यम से । वर्तमान निष्कर्ष यह कल्पना करना संभव बनाते हैं कि यह वही हेरफेर वास्तव में चिंता में नियंत्रण को बचा सकता है। रोगी FPl में स्थानीय निषेधात्मक लय को बढ़ाने से भी लाभान्वित हो सकते हैं, उदाहरण के लिए FPl और सेंसरिमोटर कॉर्टेक्स के बीच थीटा-गामा कपलिंग के लिए ट्यून की गई विद्युत उत्तेजना का उपयोग करके, ,। हालांकि, यह अच्छी तरह से संभव है कि चिंता में डॉर्सोलैटरल और मेडियल फ्रंटल कॉर्टेक्स की अधिक सक्रियता को एक साथ कम करना होगा, ताकि प्रभावी ढंग से फ्रंटल नेटवर्क डायनेमिक्स को नियंत्रित किया जा सके और FPl-SMC संचार को इसके शारीरिक दायरे में लाया जा सके,।

यह अवलोकन कि उच्च-चिंता वाले प्रतिभागियों में अधिक उत्तेजित FPl होता है, और एमिग्डालोफ्यूगल बंडल से विशिष्ट रूप से बढ़ी हुई इनरवेशन के साथ, यह सुझाव देता है कि मानव FPl जैसी विकासवादी नवीनताएँ संवेदनशीलता के बिंदु प्रदान करती हैं । फ्रंटल नियंत्रण पदानुक्रम में FPl की स्थिति को देखते हुए, इसकी अधिक उत्तेजना कई आंतरिक सेट-पॉइंट्स में शोर फैलाने की संभावना है, जो निचले स्तर के नियंत्रकों द्वारा सुधारना कठिन है,। इसके अलावा, मानव-विशिष्ट एमिग्डालोफ्यूगल पहुंच FPl को संदर्भ-निर्भर भावनात्मक नियंत्रण की अनुमति देने के अलावा, भावात्मक जानकारी को लेटरल प्रीफ्रंटल सर्किट्स में प्रसारित कर सकती है, विशेष रूप से जब मजबूत एमिग्डालोफ्यूगल इनपुट एक अधिक उत्तेजित FPl तक पहुंचता है,। यह संभावित एफेरेंट चयनात्मकता की हानि विशेष रूप से प्रासंगिक हो जाती है जब तनाव-प्रेरित ग्लुकोकोर्टिकोइड्स के प्रभावों को देखते हुए, विशेष रूप से तीव्र तनाव के संपर्क के बाद प्रीफ्रंटल कॉर्टेक्स में बढ़ी हुई ग्लूटामेटर्जिक गतिविधि और न्यूरल उत्तेजना, साथ ही दीर्घकालिक तनाव के संपर्क के बाद प्रीफ्रंटल क्षेत्रों में डेंड्रिटिक हानि,। उपयुक्त रूप से, बढ़ी हुई ग्लुकोकोर्टिकोइड तनाव-प्रतिक्रियाशीलता और तनाव-प्रेरित कोर्टिसोल को सामाजिक दृष्टिकोण-परिहार प्रवृत्तियों पर नियंत्रण में कमी के साथ जोड़ा गया है, विशेष रूप से सामाजिक चिंता विकार वाले रोगियों में,।

एमिग्डालोफ्यूगल बंडल में बेसल और लेटरल एमिग्डाला नाभिक के साथ-साथ केंद्रीय नाभिक से उत्पन्न होने वाले फाइबर होते हैं। हालांकि यह स्पष्ट नहीं है कि एमिग्डालोफ्यूगल प्रक्षेपण विशेष रूप से FPl में कहाँ से उत्पन्न होते हैं, यह संभावना है कि ये प्रक्षेपण बेसल या लेटरल नाभिक से उत्पन्न होते हैं, क्योंकि अधिकांश केंद्रीय नाभिक प्रक्षेपण स्ट्रिया टर्मिनलिस के बेड नाभिक में समाप्त होते हैं, और बेसल नाभिक को एमिग्डाला परिसर का मुख्य आउटपुट नोड माना जाता है । यह संभव है कि FPl के लिए प्रक्षेपण मैग्नोसेल्युलर बेसल नाभिक प्रक्षेपण का विस्तार हैं, जो मकाक में BA10 के मध्य भाग तक विस्तारित होते हैं (मानव में FPm) । हालांकि, मध्य प्रीफ्रंटल कॉर्टेक्स के एग्रेन्युलर क्षेत्रों के बीच कनेक्शन एमिग्डाला परिसर की ओर प्रक्षिप्त होने वाले एफेरेंट फाइबर द्वारा प्रभुत्व रखते हैं, BA10 विपरीत पैटर्न दिखाता है। अर्थात्, BA10 एमिग्डाला से मजबूत इनपुट प्राप्त करता है बजाय इसके विपरीत । यह संभव है कि मनुष्यों में लेटरल फ्रंटोपोलर कॉर्टेक्स के लिए भी यही सच है। हमारे परिणाम हाल के सुझावों का समर्थन करते हैं कि FPl मैग्नोसेल्युलर इनपुट के आधार पर कल्पित और वास्तविक खतरे के बीच मध्यस्थता करता है । बढ़े हुए एमिग्डाला प्रक्षेपण चिंतित व्यक्तियों के लिए FPl को प्रक्षिप्त खतरों को कल्पित या वास्तविक खतरों के रूप में सही ढंग से श्रेय देना कठिन बना सकते हैं। खतरे की कल्पना में मध्यस्थ के रूप में FPl की संभावित भूमिका को ज्यादातर PTSD में घुसपैठ करने वाली यादों की संभावित भागीदारी के संदर्भ में वर्णित किया गया है और सामान्य रूप से FPl की भावनात्मक अनुभव में भूमिका पर हाल के विचारों के साथ फिट बैठता है, जैसे कि चिंता, और इसका विनियमन । दिलचस्प बात यह है कि स्वस्थ व्यक्तियों में हमारे कार्य में भावनात्मक नियंत्रण के दौरान बढ़ी हुई FPl सक्रियता PTSD लक्षणों के विकास के खिलाफ सुरक्षा कर सकती है, और एक्सपोजर थेरेपी ने उन PTSD रोगियों में फ्रंटोपोलर कार्य को बहाल करने के लिए दिखाया गया है जो उपचार से लाभान्वित होते हैं ।

गैर-चिंतित समूह में केवल पुरुष प्रतिभागियों को शामिल करना इस अध्ययन की एक सीमा है। हालांकि, हमें यह संभावना नहीं लगती कि तंत्रिका और व्यवहार संगति प्रभावों को केवल इस कारक के आधार पर समझाया जा सकता है। अर्थात्, AA कार्य का उपयोग करने वाले पुरुष-केवल और महिला-केवल दोनों अध्ययनों ने FPl भर्ती को दिखाया है, और बड़े पैमाने पर मिश्रित नमूनों ने FPl संलग्नता में पुरुषों और महिला प्रतिभागियों के बीच अंतर नहीं पाया, , ,। हमें यह भी संभावना नहीं लगती कि पुरुषों और महिलाओं में FPl से संबंधित विशेषताओं में अंतर है जो भावनात्मक-क्रिया नियंत्रण से जुड़ा है, जैसे कि एमिग्डाला से FPl तक संरचनात्मक कनेक्शन और FPl न्यूरोकेमिकल प्रोफाइल, समूह-मिलान एमिग्डालोफ्यूगल प्रक्षेपण के संदर्भ में मध्य प्रीफ्रंटल कॉर्टेक्स और SMC और V1 में उत्तेजना (Fig.[4C]& पूरक Fig.[2A, B])। हालांकि जीवनकाल में GABA सांद्रता के विकास में लिंग भिन्नताएं रिपोर्ट की गई हैं, पुरुष और महिला प्रतिभागियों की तुलना करने वाले बड़े पैमाने के अध्ययनों ने GABA और Glx के बीच संबंध में लिंग भिन्नताएं नहीं दिखाई हैं, चाहे वह पश्च या प्रीफ्रंटल कॉर्टेक्स में हो । इसके अलावा, हालांकि GABA के पूर्ण स्तर पुरुषों और महिलाओं के बीच भिन्न हो सकते हैं, GABA और ग्लूटामेट के बीच संबंध लिंग के अनुसार भिन्न नहीं लगता । लिंग भिन्नताएं चिंता और एमिग्डाला और प्रीफ्रंटल कॉर्टेक्स के बीच सफेद-पदार्थ कनेक्टिविटी के बीच संबंध में दिखाई गई हैं,। हालांकि, ये पूरे बंडल औसत संरचनात्मक अखंडता के अनुमान पर आधारित थे, प्रक्षेपण की सापेक्ष शक्ति में अंतर के बजाय। एमिग्डालोफ्यूगल सफेद-पदार्थ गुणों के सूक्ष्म संरचनात्मक मूल्यांकन में पुरुषों और महिलाओं के बीच कोई अंतर नहीं है । भविष्य के अध्ययन एमिग्डालोफ्यूगल कनेक्टिविटी और FPl न्यूरल उत्तेजना पर लिंग भिन्नताओं के संभावित प्रभाव का अधिक कठोरता से परीक्षण कर सकते हैं।

हाल के कार्यों ने बताया है कि छोटे नमूने के अध्ययन जो मस्तिष्क-व्यवहार संबंधों की रिपोर्ट करते हैं, वे प्रभाव आकारों में वृद्धि से पीड़ित हो सकते हैं । हालांकि यह एक समस्या है जिसे बड़े पुष्टिकरण प्रयासों के माध्यम से हल किया जाना चाहिए, उच्च सिग्नल-टू-नॉइज़ के साथ लक्षित छोटे-नमूने के अध्ययन एक परिकल्पना उत्पन्न करने की भूमिका प्रदान कर सकते हैं । तदनुसार, इस अध्ययन में, हमने प्रत्येक प्रतिभागी के लिए दो सत्रों में 550 से अधिक परीक्षण प्रस्तुत करके व्यक्तियों के भीतर सिग्नल-टू-नॉइज़ को अधिकतम करने का प्रयास किया। इसके अलावा, हमारे विश्लेषण एक विशिष्ट न्यूरल सर्किट पर लक्षित थे जो FPl के चारों ओर घूमता है, एक सर्किट जो अक्सर भावनात्मक क्रिया नियंत्रण के साथ जुड़ा हुआ है, जिसमें बड़े संभावित नमूने भी शामिल हैं, जो वर्तमान निष्कर्षों की संभावित प्रासंगिकता का समर्थन करते हैं, ,।

GABA/Glx अनुपात और व्यवहार संगति के बीच संबंध को GABA (क्रिएटिन के मुकाबले) या Glx (केवल क्रिएटिन के मुकाबले) के प्रभावों के लिए जिम्मेदार नहीं ठहराया जा सकता, यह सुझाव देते हुए कि भावनात्मक क्रिया नियंत्रण लेटरल फ्रंटल पोल में सापेक्ष अवरोध/उत्तेजना पर निर्भर करता है, न कि अवरोधक या उत्तेजक टोन के रूप में। कई रिपोर्टों ने 3T का उपयोग करके GABA और Glx के बीच मजबूत संबंध दिखाए हैं, यह दर्शाते हुए कि इसे E/I अनुपात के लिए एक प्रॉक्सी के रूप में उपयोग किया जा सकता है। 3 टेस्ला पर, Glx सिग्नल में ग्लूटामाइन GABA/Glx अनुपात में शोर जोड़ सकता है, लेकिन इस प्रभाव को इस अध्ययन के प्रायोगिक डिजाइन द्वारा नियंत्रित किया गया है। हालांकि, उच्च-क्षेत्र MRS की आवश्यकता होगी उच्च-चिंता वाले प्रतिभागियों में FPl उत्तेजना का अनुमान लगाने के लिए जब व्यक्तिगत उपचार हस्तक्षेपों को तैयार किया जा रहा हो, ,।

सारांश में, हम दिखाते हैं कि मनुष्यों में, चिंता भावनात्मक नियंत्रण के दौरान FPl की अप्रभावी भागीदारी से जुड़ी होती है। हम चिंतित व्यक्तियों में भावनात्मक नियंत्रण के कार्यान्वयन में एक कार्यात्मक शारीरिक बदलाव के लिए साक्ष्य प्रदान करते हैं, FPl से dlPFC तक। यह कार्यात्मक शारीरिक बदलाव FPl के लिए एमिग्डालोफ्यूगल प्रक्षेपण की शक्ति में परिवर्तनों से जुड़ा है और FPl की अधिक उत्तेजना द्वारा पूरित है। यह बदलाव यह समझा सकता है कि अत्यधिक चिंतित व्यक्तियों को चुनौतीपूर्ण भावनात्मक स्थितियों के दौरान लचीली भावनात्मक क्रिया चयन को लागू करने में कठिनाई क्यों होती है, और यह चिंता विकारों में FPl गतिविधि को सामान्य करने के लिए हस्तक्षेपों का सुझाव देता है।

अध्ययन को स्थानीय नैतिक समिति (CMO2014/288) द्वारा अनुमोदित किया गया था। सभी प्रतिभागियों ने भागीदारी और गुमनाम डेटा के प्रकाशन के लिए सूचित सहमति दी।

बावन उच्च-चिंतित (13 पुरुष) और चवालीस गैर-चिंतित (सभी पुरुष) रैडबॉड यूनिवर्सिटी निजमेगन के छात्र इस प्रयोग में भाग लिया, जिन्होंने सूचित सहमति दी थी। दो गैर-चिंतित प्रतिभागियों को बाहर कर दिया गया क्योंकि उन्होंने पूरे प्रयोग में भाग नहीं लिया; एक प्रतिभागी को बाहर कर दिया गया क्योंकि उन्होंने कार्य निर्देशों का पालन नहीं किया। सभी प्रतिभागियों की दृष्टि सामान्य या सामान्य के लिए सुधारी गई थी और उन्हें चुंबकीय अनुनाद इमेजिंग के लिए विरोधाभासों के लिए जांचा गया था। गैर-चिंतित प्रतिभागियों की औसत आयु: 23.8 वर्ष, SD = 3.4, सीमा 18–34; उच्च-चिंतित प्रतिभागियों के लिए औसत = 25.66, SD = 4.4, सीमा 20–39। उच्च-चिंतित प्रतिभागियों के लिए विश्लेषण और नमूना आकार पहले से पंजीकृत थे:https://osf.io/j9s2z/?view_only=5510570459694d619adb5dca4019e9fa , जिसमें दो विश्लेषणों की घोषणा की गई थी: एक मस्तिष्क-उत्तेजना विश्लेषण जो वर्तमान पेपर का हिस्सा नहीं है और उच्च-चिंतित और गैर-चिंतित समूह के बीच FPl और GABA/Glx के व्यवहार के साथ अंतःक्रियाओं पर नियोजित तुलना। उच्च-चिंतित नमूने से डेटा पहले रिपोर्ट नहीं किया गया है।

गैर-चिंतित नमूने का उपयोग उच्च-चिंतित प्रतिभागियों की तुलना के लिए एक सुविधा नमूने के रूप में किया गया था क्योंकि उन्हें बिल्कुल वही अध्ययन प्रोटोकॉल के अधीन किया गया था। इस सुविधा नमूने में fMRI और व्यवहारिक विश्लेषण पहले ही संदर्भ में रिपोर्ट किए जा चुके हैं। । DTI डेटा और व्यवहार के साथ संबंध को संदर्भ में प्रतिकृति नमूने के हिस्से के रूप में शामिल किया गया है। इसलिए ये निष्कर्ष AA कार्य में प्रभावों की प्रतिकृति नहीं बनाते हैं। MRS डेटा और परिणामी विश्लेषण पहले रिपोर्ट नहीं किए गए हैं। गैर-चिंतित समूह के विश्लेषण और नमूना आकार पहले से पंजीकृत थे:https://osf.io/m9bv7/?view_only=18d58e2351b14584b6e688599472534e विश्लेषणों के आधार पर हमने तुलना के लिए एक उच्च-चिंतित समूह को भर्ती करने का निर्णय लिया।

इस पांडुलिपि में रिपोर्ट किए गए डेटा को दो मस्तिष्क उत्तेजना अध्ययनों के हिस्से के रूप में तीन अलग-अलग दिनों में अधिग्रहित किया गया था। पहले दिन, हमने एक संरचनात्मक T1 स्कैन प्राप्त किया, जिसके तुरंत बाद FPl, SMC, और ऑक्सिपिटल कॉर्टेक्स पर तीन चुंबकीय अनुनाद स्पेक्ट्रोस्कोपी स्कैन किए गए (एक निश्चित क्रम में)। दो प्रतिभागियों में, समय की बाधाओं ने ऑक्सिपिटल कॉर्टेक्स पर MRS के अधिग्रहण को रोका। दूसरे और तीसरे दिन, प्रतिभागियों ने दृष्टिकोण-परिहार कार्य का अभ्यास किया (केवल दूसरे दिन) पांच मिनट के लिए, इससे पहले कि 35 मिनट का कार्य प्रदर्शन शुरू किया गया जबकि fMRI अधिग्रहित किया गया। कार्य प्रदर्शन के दौरान, प्रतिभागियों को FPl और SMC पर ट्रांसक्रेनियल अल्टरनेटिंग करंट स्टिमुलेशन (tACS) प्राप्त हुआ (संदर्भ में रिपोर्ट किया गया)। विभिन्न उत्तेजना प्रोटोकॉल पर विश्लेषण संदर्भ में वर्णित हैं। । इस रिपोर्ट के उद्देश्य के लिए, हमने तीन उत्तेजना स्थितियों में एकत्र किए गए fMRI और व्यवहारिक डेटा को संयोजित किया।

दो fMRI सत्रों के दौरान, प्रतिभागियों ने एक सामाजिक-भावनात्मक दृष्टिकोण-परिहार कार्य किया, जिसे सामाजिक-भावनात्मक क्रिया प्रवृत्तियों पर नियंत्रण का अध्ययन करने के लिए डिज़ाइन किया गया था।,। सभी उत्तेजना सामग्री को प्रेजेंटेशन सॉफ़्टवेयर संस्करण 16.4 का उपयोग करके प्रस्तुत किया गया (https://www.neurobs.com/ )। AA कार्य में, भावनात्मक चेहरे स्क्रीन पर प्रस्तुत किए गए (100 ms)। प्रतिभागियों के पास प्रतिक्रिया देने के लिए 2000 ms थे। "संगत" परीक्षणों में, प्रतिभागियों को निर्देश दिया गया था कि जब वे एक खुश चेहरा देखें तो जितनी जल्दी हो सके जॉयस्टिक को अपनी ओर खींचें, और जब वे एक गुस्से वाला चेहरा देखें तो इसे अपने से दूर धकेलें। ये परीक्षण स्वचालित क्रिया-प्रवृत्तियों के साथ संगत हैं जो खुश चेहरों के पास जाने और गुस्से वाले चेहरों से बचने की प्रवृत्ति रखते हैं।,। असंगत परीक्षणों में, प्रतिभागियों को एक खुश चेहरा देखने पर जॉयस्टिक को दूर धकेलने और एक गुस्से वाला चेहरा देखने पर इसे अपनी ओर खींचने के लिए कहा गया। ये परीक्षण प्रतिभागियों की स्वचालित क्रिया प्रवृत्तियों के साथ असंगत हैं। स्वचालित क्रिया प्रवृत्तियों को ओवरराइड करना एक जटिल प्रकार के संज्ञानात्मक नियंत्रण की आवश्यकता होती है जो भावनात्मक धारणाओं और क्रिया के भावनात्मक मूल्य के बीच की बातचीत पर काम करता है, जिसे FPl नियंत्रण के माध्यम से डाउनस्ट्रीम क्षेत्रों पर न्यूरली कार्यान्वित किया जाता है।, , , ,। प्रतिभागियों ने एक जॉयस्टिक का उपयोग करके प्रतिक्रिया दी जो केवल प्रतिभागी के मध्यसागिटल विमान के साथ ही चल सकता था। लिखित निर्देश स्क्रीन पर प्रत्येक 12 परीक्षणों के ब्लॉक की शुरुआत से कम से कम 30 सेकंड पहले प्रस्तुत किए गए थे। प्रतिभागियों को "संगतता" और "दृष्टिकोण" या "परिहार" शब्दों का उल्लेख नहीं किया गया था। संगत और असंगत स्थितियाँ ब्लॉकों के बीच बारी-बारी से थीं। परीक्षण एक फिक्सेशन क्रॉस के साथ शुरू हुए जो स्क्रीन के केंद्र में 500 ms के लिए प्रस्तुत किया गया था, इसके बाद 100 ms के लिए एक चेहरे की प्रस्तुति की गई। प्रतिभागियों को जितनी जल्दी हो सके प्रतिक्रिया देने के लिए कहा गया, अधिकतम प्रतिक्रिया समय 2000 ms था। जॉयस्टिक की संभावित गति सीमा के 30% से अधिक की गति को मान्य प्रतिक्रियाओं के रूप में लिया गया। यदि प्रतिक्रिया समय 2000 ms से अधिक हो गया तो स्क्रीन पर ऑनलाइन प्रतिक्रिया ("आपने जॉयस्टिक को पर्याप्त दूर नहीं खींचा") प्रदान की गई। प्रत्येक प्रतिभागी ने प्रत्येक दो परीक्षण दिनों में 288 परीक्षण किए, कुल मिलाकर 576 परीक्षण किए, जो संगत और असंगत स्थितियों के बीच समान रूप से विभाजित थे।

सभी चुंबकीय अनुनाद छवियों को 3 T MAGNETROM Prisma MR स्कैनर (सीमेंस एजी, हेल्थकेयर सेक्टर, एरलांगेन, जर्मनी) का उपयोग करके अधिग्रहित किया गया था, जिसमें संरचनात्मक T1 और MRS स्कैन के लिए 32-चैनल हेडकॉइल और कार्यात्मक छवियों के लिए 64-चैनल हेडकॉइल का उपयोग किया गया था।

उच्च-रिज़ॉल्यूशन एनाटॉमिकल छवियों को एकल-शॉट MPRAGE अनुक्रम के साथ अधिग्रहित किया गया था जिसमें 2 का त्वरण कारक (GRAPPA विधि), 2400 ms का TR, 2.13 ms का TE था। प्रभावी वोक्सल आकार 1 × 1 x 1 मिमी था जिसमें 176 सैजिटल स्लाइस, दूरी कारक 50%, फ्लिप कोण 8°, अभिविन्यास A ≫ P, FoV 256 मिमी था।

चुंबकीय अनुनाद छवियों को MEGA-PRESS WIP अनुक्रम (SIEMENS) का उपयोग करके अधिग्रहित किया गया था जिसमें TE = 68 ms, TR = 1500 ms, जल दमन 4.7 ppm (CHESS और अधिग्रहण बैंडविड्थ 1200 Hz पर था। प्रत्येक दो अधिग्रहणों में से एक में, 1.9 ppm पर एक पुन: फोकसिंग पल्स लागू किया गया। इन संकेतों को गैर-पुन: फोकस स्कैन से घटाने पर 3.00 ppm पर GABA अनुनाद दिखाया गया। ग्लूटामेट स्तरों के लिए एक प्रॉक्सी के रूप में हमने Glx का उपयोग किया, जिसमें संयुक्त ग्लूटामेट और ग्लूटामाइन स्तर शामिल हैं। Glx को पहले के प्रोटोकॉल का पालन करते हुए बिना संपादित स्पेक्ट्रा से अनुमानित किया गया था। । MRS माप दाएं FPl से और बाएं SMC से अधिग्रहित किए गए थे।,। दाएं ऑक्सिपिटल कॉर्टेक्स में एक वोक्सल को गैर-कार्य-संबंधित नियंत्रण के रूप में भी मापा गया। वोक्सल आकार 1.8 × 1.8 × 2.5 सेमी था। ।

एमआर-सत्रों में प्राप्त कार्यात्मक स्कैन के दृश्य क्षेत्र को एक अंतर्निर्मित मस्तिष्क-एटलस के साथ संरेखित किया गया था ताकि दिनों के बीच एक सुसंगत एमआर दृश्य क्षेत्र सुनिश्चित किया जा सके। प्रत्येक स्कैनिंग दिन में लगभग 1800 कार्यात्मक छवियां लगातार एकत्र की गईं, जिसमें मल्टी-बैंड 6 अनुक्रम, 2*2*2 मिमी वोक्सल आकार, TR/TE = 1000/34 मिलीसेकंड, फ्लिप कोण = 60°, चरण कोण P ≫ A, छवि विकृतियों को ठीक करने के लिए उल्टे चरण एन्कोडिंग (A ≫ P) के साथ 10 वॉल्यूम शामिल थे।

विसरण-भारित छवियां इको-प्लानर इमेजिंग का उपयोग करके प्राप्त की गईं, जिसमें मल्टीबैंड त्वरण कारक 2 (GRAPPA विधि), मल्टीबैंड त्वरण कारक = 3 था। हमने 1.6 मिमी मोटी 93 अनुप्रस्थ स्लाइस प्राप्त कीं, जिनका वोक्सल आकार 1.6 × 1.6 × 1.6 मिमी था, चरण एन्कोडिंग दिशा A ≫ P, FoV 211 मिमी, TR = 3350, TE = 71.20। 256 समरूप रूप से वितरित दिशाएं 2500 s/mm के b-मूल्य का उपयोग करके प्राप्त की गईं। एक अतिरिक्त वॉल्यूम बिना विसरण भार के उल्टे चरण एन्कोडिंग (P ≫ A) के साथ भी प्राप्त किया गया।

एए कार्य में उपयोग किए गए भावनात्मक चेहरे ओपन सोर्स डेटाबेस से लिए गए थे और इस कार्य में उपयोग के लिए अनुकूलित किए गए थे। उपयोग की गई छवि पहचानकर्ताओं की पूरी सूची [पूरक सामग्री], ,में प्रदान की गई है।

स्पेक्ट्रोस्कोपी डेटा का विश्लेषण LCmodel सॉफ़्टवेयर का उपयोग करके किया गया । आवृत्ति संरेखण, एडी करंट सुधार, चरण और आधार रेखा सुधार के बाद, न्यूरोट्रांसमीटर की सापेक्ष सांद्रता का अनुमान आधार सेट का उपयोग करके लगाया गया, जिसके विरुद्ध हमने संपादित और गैर-संपादित स्पेक्ट्रा में प्राप्त संकेतों को फिट किया। स्पेक्ट्रा गुणवत्ता नियंत्रण कई संकेत गुणवत्ता के अनुमानों पर आधारित था; LCmodel द्वारा प्रदान किया गया % SD, जो Cramer-Rao निचली सीमा को दर्शाता है; पूर्ण-चौड़ाई आधा अधिकतम FWHM, LCmodel द्वारा प्रदान किया गया सिग्नल टू नॉइज़ अनुपात और दृश्य निरीक्षण। अवरोधक टोन की गणना तब GABA और GLx के बीच अनुपात की गणना करके की गई।

MRS सिग्नल गुणवत्ता का आकलन दृश्य निरीक्षण, Cramer-Rao निचली सीमा (CR; कटऑफ

सभी व्यवहार विश्लेषणों के लिए हमने मुख्य रूप से संगत और असंगत स्थिति के बीच भिन्नात्मक त्रुटि दरों पर ध्यान केंद्रित किया, क्योंकि वे FPl प्रणाली के संरचनात्मक और कार्यात्मक गुणों में व्यक्तिगत अंतर से सबसे अधिक जुड़े हुए हैं, ,। प्रतिक्रिया समय विश्लेषण [पूरक सामग्री] में रिपोर्ट किए गए हैं। उन व्यवहार मेट्रिक्स को FPl, SMC, और ऑक्सिपिटल MRS-वोक्सल से निकाले गए GABA/Glx अनुपात का उपयोग करके Bayesian मिश्रित प्रभाव मॉडल और स्पीयरमैन के सहसंबंध गुणांक के साथ जोड़ा गया। अनुवर्ती विश्लेषणों ने FPl के लिए एमिग्डालोफुगल कनेक्शन की ताकत पर भी विचार किया। Bayesian मिश्रित प्रभाव मॉडलR 3.5.3 मेंbrms पैकेज का उपयोग करके लागू किए गए । हमने दो कारकों पर विचार किया; समूह (उच्च-चिंतित बनाम गैर-चिंतित) और भावना नियंत्रण (संगत बनाम असंगत)। व्यवहार प्रदर्शन के अनुवर्ती विश्लेषणों ने उन मॉडलों पर विचार किया जिनमें GABA/Glx अनुमान या FPl के लिए एमिग्डालोफुगल कनेक्शन की ताकत भी शामिल थी। यह देखते हुए कि पिछले अध्ययनों ने दिखाया है कि FPl भावनात्मक क्रिया प्रवृत्तियों पर नियंत्रण लागू करने में शामिल है और यह SMC के साथ बातचीत करके ऐसा करता है, हमने पहले यह आकलन करने के लिए निर्धारित किया कि क्या भावनात्मक क्रिया प्रवृत्तियों को नियंत्रित करने की क्षमता स्थानीय FPl और/या SMC अवरोधक टोन पर निर्भर करती है। क्षेत्रीय विशिष्टता का परीक्षण करने के लिए, हमने ऑक्सिपिटल कॉर्टेक्स से प्राप्त GABA/Glx अनुमानों के खिलाफ व्यवहार संगति प्रभावों को पुनः प्राप्त करने वाला एक मॉडल भी लागू किया। सभी मॉडलों में प्रतिभागियों के लिए यादृच्छिक इंटरसेप्ट और व्यवहार संगति प्रभाव के लिए यादृच्छिक ढलान शामिल थे। यह मॉडल अधिकतम यादृच्छिक प्रभाव संरचना का पालन करता है, , , ,। इन मॉडलों के आउटपुट विश्वसनीय अंतराल ("b ") के साथ लॉग ऑड्स हैं। इन विश्लेषणों में एक प्रभाव को सांख्यिकीय रूप से महत्वपूर्ण माना जाता है यदि विश्वसनीय अंतराल 95% निश्चितता के साथ शून्य नहीं होता है। महत्वपूर्ण अंतःक्रियाओं को तीन क्षेत्रों (MRS विश्लेषण) पर बोनफेरोनी सुधार के साथ पियर्सन सहसंबंध गुणांक का उपयोग करके आगे विशेषता दी गई।

fMRI छवियों का विश्लेषण FSL 6.0.0 (https://fsl.fmrib.ox.ac.uk ) का उपयोग करके किया गया। छवियों को MCFLIRT का उपयोग करके गति सुधार किया गया, और चुंबकीय क्षेत्र में विकृतियों को TOPUP का उपयोग करके सुधारा गया । कार्यात्मक छवियों को FLIRT का उपयोग करके मस्तिष्क निकाले गए संरचनात्मक छवि के लिए कठोर-शरीर पंजीकृत किया गया। MNI 2 मिमी मानक स्थान के लिए पंजीकरण के लिए गैर-रैखिक पंजीकरण उपकरण FNIRT का उपयोग किया गया। छवियों को एक गॉसियन 5 मिमी कर्नेल का उपयोग करके स्थानिक रूप से चिकना किया गया और कार्य संरचना पर अनुमानित कट-ऑफ के साथ उच्च पास फ़िल्टर किया गया। स्वतंत्र घटक विश्लेषण को 100 घटकों की पूर्व-निर्धारित अधिकतम सीमा के साथ चलाया गया; इन घटकों का संभावित शोर के स्रोतों को हटाने के लिए मैन्युअल रूप से निरीक्षण किया गया ।

पहले और दूसरे स्तर के GLM विश्लेषण FEAT 6.00 का उपयोग करके FSL 6.0.0 में किए गए। पहले स्तर के मॉडल में बारह कार्य पुनरावृत्तियाँ शामिल थीं: गुस्से में चेहरे के पास जाना, खुश चेहरे के पास जाना, गुस्से में चेहरे से बचना और खुश चेहरे से बचना, जिन्हें तीन उत्तेजना स्थितियों के लिए अलग-अलग मॉडल किया गया (उत्तेजना स्थितियों के विवरण के लिए Bramson et al. 2020a देखें)। प्रत्येक पुनरावृत्ति में, प्रत्येक घटना ने चेहरे की प्रस्तुति से लेकर जॉयस्टिक की गति के अनुरूप शुरुआत तक के समय अंतराल को कवर किया। स्कैनिंग के दौरान अनुमानित सिर अनुवाद/रोटेशन (छह पुनरावृत्तियाँ), उन अनुवादों/रोटेशन के अस्थायी व्युत्पन्न (छह पुनरावृत्तियाँ), और सफेद पदार्थ और सेरेब्रोस्पाइनल द्रव में एमआर-संकेत (2 पुनरावृत्तियाँ) को GLM में उपद्रव सहवर्ती के रूप में शामिल किया गया। भावनात्मक नियंत्रण प्रभावों का अनुमान असंगत परीक्षणों (गुस्से में चेहरे के पास जाना और खुश चेहरे से बचना) की तुलना संगत परीक्षणों से करके लगाया गया। दो अलग-अलग सत्रों के पहले स्तर के मॉडल को FEAT में लागू किए गए स्थिर प्रभाव विश्लेषण का उपयोग करके जोड़ा गया।

पूरे मस्तिष्क समूह के प्रभाव और FPl और SMC में GABA/Glx अनुपात, और FPl के लिए एमिग्डालोफुगल कनेक्शन के साथ उनके संबंध का FLAME 1 का उपयोग करके मूल्यांकन किया गया, जिसमें आउटलेयर डिवेटिंग के साथ, परिवार-वार त्रुटि को सही किए गए क्लस्टर-स्तरीय अनुमान बनाए गए, जिसमें क्लस्टर-निर्माण सीमा z > 2.3 का उपयोग किया गया। यह सीमा FSL के FLAME 1 का उपयोग करते समय लगभग 5% की झूठी त्रुटि दर प्रदान करती है । पूरे मस्तिष्क और ROI विश्लेषण दोनों में हमने FPl और SMC से निकाले गए मानकीकृत GABA/Glx अनुपात का उपयोग पुनरावृत्तियों के रूप में किया। ऑक्सिपिटल कॉर्टेक्स से निकाला गया GABA/Glx अनुपात एक अलग नियंत्रण विश्लेषण में उपयोग किया गया।

विसरण डेटा को FSL FDT 3.0 (https://fsl.fmrib.ox.ac.uk ) का उपयोग करके पूर्व-संसाधित किया गया। TOPUP का उपयोग करके संवेदनशीलता कलाकृतियों का अनुमान लगाया गया, जिसमें विपरीत चरण कोडिंग दिशा के साथ अतिरिक्तb = 0 वॉल्यूम का उपयोग किया गया । डेटा को फिर एडी धाराओं और गति के दौरान संभावित विकृतियों के लिए EDDY टूल का उपयोग करके सही किया गया । क्रॉसिंग फाइबर्स का अनुमान BedpostX का उपयोग करके डिफ़ॉल्ट सेटिंग्स के साथ लगाया गया ।

हमने FSL के ProbtrackX टूल का उपयोग करके एमिग्डालोफुगल मार्ग का पुनर्निर्माण किया, जिसमें वेपॉइंट और बहिष्करण मास्क का उपयोग किया गया । संक्षेप में, एक बीज को विस्तारित एमिग्डाला और सबस्टेंटिया इनोमिनाटा को विरामित करने वाले सफेद पदार्थ में रखा गया: MNI: [−7 3 −9]। ट्रैकिंग कोy = 22 पर एक सभी-कोरोनल वेपॉइंट मास्क का उपयोग करके सीमित किया गया। ट्रैक्टोग्राफी को आगे CSF और गोलार्ध कनेक्शन को बाहर करने के लिए सीमित किया गया (जो एमिग्डालोफुगल मार्ग का हिस्सा नहीं हैं), और बीज स्थान से पूंछ की ओर बढ़ने की अनुमति नहीं दी गई,y = 25 कोरोनल प्लेन तक। कनेक्शन की ताकत को सामान्यीकृत और लॉग रूपांतरित किया गया प्रत्येक प्रतिभागी के भीतर। इसके बाद हमने सफेद पदार्थ सीमा मास्क के आधार पर FPl में ट्रैक्टोग्राफी के प्रवेश की कुल मात्रा निकाली । इन मूल्यों की तुलना समूहों के बीच की गई और स्पीयरमैन के सहसंबंध गुणांक का उपयोग करके प्रतिक्रिया समय और प्रतिशत सही पर व्यवहारिक और तंत्रिका संगति विश्लेषण में पुनरावृत्तियों के रूप में उपयोग किया गया।

व्यवहारिक संगति प्रभावों का परीक्षण करने वाले सांख्यिकीय मॉडल समूहों के बीच और समूहों के भीतर, और सहवर्ती जोड़ने वाले व्युत्पन्न मॉडल को चरण-दर-चरण तरीके से चलाया गया। हमने पहले विभिन्न समूहों के बीच संगत और असंगत स्थितियों के बीच सही प्रतिक्रियाओं की तुलना की: समूह (गैर-चिंतित बनाम उच्च-चिंतित) * संगति (संगत बनाम असंगत)। फिर हमने इस मॉडल को दो पुनरावृत्तियों में विस्तारित किया, जिसमें 4-तरफा इंटरैक्शन में उत्तेजना के अनुमान जोड़े गए: समूह*संगति* FPl GABA/Glx * SMC GABA/Glx। एमिग्डालोफुगल ट्रैक्ट की ताकत को एक अलग तीन-तरफा इंटरैक्शन में जोड़ा गया: समूह*संगति*एमिग्डालोफुगल ट्रैक्ट की ताकत। महत्वपूर्ण इंटरैक्शन का मूल्यांकन इन समान मॉडलों से उत्पन्न निचले स्तर के इंटरैक्शन की व्याख्या करके, या पोस्ट-हॉक स्पीयरमैन सहसंबंधों द्वारा किया गया। सबसे महत्वपूर्ण इंटरैक्शन के लिए पूर्ण मॉडल और परिणाम पूरक तालिका [4] में प्रस्तुत किए गए हैं। विभिन्न समूहों के लिए तंत्रिका उत्तेजना और व्यवहारिक संगति के बीच सहसंबंधों को तीन रुचि के क्षेत्रों के लिए बोनफेरोनी द्वारा सही किया गया। कार्यात्मक एमआरआई प्रभावों पर विश्लेषण को क्लस्टर-थ्रेशोल्ड बनाने की सीमा z > 2.3 का उपयोग करके क्लस्टर द्वारा सही किया गया, जो या तो मस्तिष्क में सभी वोक्सल्स के लिए (पूरे मस्तिष्क विश्लेषण) या सभी वोक्सल्स के लिए फ्रंटल लोब में नियंत्रित करता है। स्पीयरमैन सहसंबंधों की गणना matlab2020b (www.mathworks.com ) में की गई।

हमने कई अतिरिक्त मॉडल चलाए, जिनमें एक छह-तरफा इंटरैक्शन मॉडल शामिल था, जिसमें व्यवहारिक संगति को समझाने के लिए सभी प्रमुख रुचि के पैरामीटर शामिल थे। मॉडल ने संगति (संगत बनाम असंगत) * समूह (गैर-चिंतित बनाम उच्च-चिंतित) * FPl BOLD संगति * dlPFC BOLD संगति * FPl GABA/Glx * एमिग्डालोफुगल-FPl ट्रैक्ट की ताकत के आधार पर सही प्रतिक्रियाओं की व्याख्या की। इस दृष्टिकोण ने संगति*समूह*FPl GABA/Glx और संगति*समूह*dlPFC BOLD के बीच इंटरैक्शन उत्पन्न किए। दिलचस्प बात यह है कि इस मॉडल को विभाजित करने से संगति*समूह*FPl BOLD के बीच महत्वपूर्ण इंटरैक्शन मिले, जो सुझाव देते हैं कि FPl GABA/Glx, FPl BOLD और एमिग्डालोफुगल-FPl कनेक्टिविटी के अनुमान प्रतिभागियों के बीच आंशिक रूप से ओवरलैपिंग परिवर्तनशीलता की व्याख्या करते हैं।

अनुसंधान डिजाइन पर आगे की जानकारी इस लेख से जुड़े [Nature Portfolio Reporting Summary] में उपलब्ध है।

Table 1: मैग्नेटिक रेजोनेंस स्पेक्ट्रोस्कोपी डेटा गुणवत्ता मूल्यांकन
क्षेत्र | | GABA | | Glx |
| Fwhm (std) | snr (std) | CR (std) | Sd (std) |
FPl | 0.059 (0.01) 0.061 (0.01) | 15.6 (5.4) 16.7 (3.6) | 18.6 (4.7) 19.34 (5.49) | 7.18 (1.5) 6.4 (1.1) | गैर-चिंतित समूह: 1 बाहर रखा गया (Sd = 46,sn = 6) उच्च-चिंतित समूह: 2 बाहर रखा गया (Sd = 68 & 36)
SMC | 0.05 (0.01) 0.046 (.009) | 26.1 (4.1) 26.4 (3.5) | 13.4 (2.4) 12.9 (1.7) | 6.49 (0.87) 6.65 (1.3) | गैर-चिंतित समूह: सभी शामिल उच्च-चिंतित समूह: 1 बाहर रखा गया
दृश्य | 0.05 (0.005) 0.05 (0.005) | 26.3 (3.2) 25.5 (3.5) | 13.7 (2.8) 15.4 (3.9) | 7.5 (1.46) 7.6 (1.22) | गैर-चिंतित समूह: 1 बाहर रखा गया, 2 गायब उच्च-चिंतित समूह: 2 गायब
यह तालिका सभी तीन वोक्सल्स के लिए GABA और Glx डेटा गुणवत्ता माप दिखाती है; क्रैमर-राव निचली सीमा (Sd); स्पेक्ट्रम की पूर्ण चौड़ाई आधा अधिकतम (FWHM); और संपादित-स्पेक्ट्रम से निकाले गए GABA पीक के लिए अनुमानित सिग्नल टू नॉइज़ (Snr), सभी LCmodel द्वारा प्रदान किए गए। हमने क्रैमर-राव निचली सीमा, कम सिग्नल-टू-नॉइज़ और दृश्य निरीक्षण के संयोजन के आधार पर 3 FPl स्पेक्ट्रा को बाहर रखा।

Fig. 1: Aउच्च-चिंतित समूह ( N = 52) के प्रतिभागियों का चयन Liebowitz Social Anxiety Scale (LSAS) स्कोर > 30 (डैश्ड लाइन) के आधार पर किया गया, जो चिंता संबंधित विकारों का पता लगाने के लिए संवेदनशीलता और विशिष्टता के बीच संतुलन प्राप्त करता है ।BLSAS-आधारित चयन के परिणामस्वरूप समूहों के बीच लक्षण चिंता में अंतर हुआ: t(84) = 5.5 , p < 0.001 , एक-पक्षीय परीक्षण, जैसा कि स्वतंत्र रूप से State Trait Anxiety Inventory (STAI; Y-2: लक्षण चिंता) के माध्यम से सूचित किया गया। गैर-चिंतित व्यक्ति: हरे वृत्त; उच्च-चिंतित व्यक्ति: लाल त्रिकोण। तारांकन चिह्न दर्शाता है कि स्थितियों के बीच महत्वपूर्ण ( p < 0.001) अंतर हैं। स्रोत डेटा Source data file के रूप में प्रदान किया गया है। बॉक्सप्लॉट औसत और 25% प्रतिशताइल का प्रतिनिधित्व करते हैं। रेखाएं अधिकतम मानों की ओर बढ़ती हैं।

Fig. 2: A दृष्टिकोण-परिहार कार्य का योजनाबद्ध प्रतिनिधित्व। प्रतिभागी खुश और गुस्से वाले चेहरों के पास जाते हैं और उनसे दूर होते हैं, एक जॉयस्टिक को अपनी ओर या खुद से दूर खींचकर या धकेलकर। गुस्से वाले चेहरों के पास जाना और खुश चेहरों से बचना स्वचालित क्रिया प्रवृत्तियों पर नियंत्रण की आवश्यकता होती है जो विपरीत की ओर झुकाव रखते हैं। यहां दर्शाए गए चेहरे Karolinska Directed Emotional Faces डेटाबेस से लिए गए हैं: https://kdef.se/ । B प्रतिभागी असंगत की तुलना में संगत परीक्षणों में अधिक गलतियाँ करते हैं। गैर-चिंतित ( N = 41; इस नियंत्रण समूह के लिए डेटा पहले Bramson et al. 2020a में रिपोर्ट किया गया) और उच्च-चिंता समूह ( N = 52) के बीच व्यवहारिक संगति प्रभाव में कोई अंतर नहीं है। समूह के व्यवहारिक संगति पर प्रभाव की अनुपस्थिति के लिए मध्यम साक्ष्य हैं (Bayes Factor (BF 01 ) = 4.3), सबसे दाहिने पैनल में। बॉक्सप्लॉट औसत और 25% प्रतिशताइल का प्रतिनिधित्व करते हैं। रेखाएं अधिकतम मानों की ओर बढ़ती हैं। C भावनात्मक क्रिया प्रवृत्तियों को नियंत्रित करना (असंगत > संगत परीक्षण) द्विपक्षीय FPl को सक्रिय करता है (नारंगी में; काले डैश्ड वृत्त द्वारा हाइलाइट किया गया; संगत>असंगत नीले में)। हालांकि, उच्च-चिंता समूह FPl में तंत्रिका संगति प्रभाव नहीं दिखाता है (निचले पैनल; w.b.c. पूरे मस्तिष्क के लिए सही, n.s. गैर महत्वपूर्ण)। एक Bayesian विश्लेषण ने उच्च-चिंता समूह के FPl में तंत्रिका संगति प्रभाव की अनुपस्थिति के लिए मध्यम साक्ष्य प्रदान किए (BF 01 = 4.2)। D उच्च-चिंतित और गैर-चिंतित के बीच डॉर्सोलैटरल फ्रंटल कॉर्टेक्स [24 30 34] में तंत्रिका संगति प्रभावों में अंतर हैं। E दोनों समूहों में चिंता स्कोर और तंत्रिका संगति प्रभाव के बीच नकारात्मक सहसंबंध के लिए पूरे मस्तिष्क की खोज ने FPl में एक प्रभाव दिखाया, जो इस सुझाव का समर्थन करता है कि अधिक चिंतित प्रतिभागी भावनात्मक व्यवहार को नियंत्रित करते समय FPl को कम भर्ती करते हैं। स्कैटरप्लॉट इस क्लस्टर से निकाले गए t-मूल्यों और STAI स्कोर के साथ उनके संबंध को व्याख्यात्मक उद्देश्यों के लिए दर्शाता है।

Fig. 3: A GABA/Glx अनुपात को मापने के लिए औसत दाएं FPl वोक्सल स्थान (शीर्ष N = 90), MRS सिग्नल अवशेषों का प्रतिनिधि ट्रेस (मध्य, काले में), और LCmodel फिट (लाल में) के साथ संबंधित MRS स्पेक्ट्रम (नीचे, काले में)। उच्च-चिंतित व्यक्तियों के लिए FPl में उत्तेजना अधिक है (Glx की तुलना में कम GABA) ( t (88) = 2.3, p = 0.02; दो-पक्षीय परीक्षण, तारांकन चिह्न p < 0.05 का प्रतिनिधित्व करता है) लेकिन सेंसरिमोटर कॉर्टेक्स (SMC) और ऑक्सिपिटल कॉर्टेक्स में नहीं (पूरक चित्र[2] )। बॉक्सप्लॉट औसत और 25% प्रतिशताइल का प्रतिनिधित्व करते हैं। रेखाएं अधिकतम मानों की ओर बढ़ती हैं। B व्यवहारिक संगति प्रभाव समूह और स्थानीय FPl उत्तेजना पर निर्भर करते हैं, b=0.19 CI [ 0.1 0.28 ]। गैर-चिंतित समूह में, अधिक उत्तेजनीय FPl (कम GABA बनाम Glx) वाले प्रतिभागी भावनात्मक क्रिया प्रवृत्तियों पर बेहतर नियंत्रण दिखाते हैं (छोटे व्यवहारिक संगति प्रभाव), ρ(38) = 0.47, p = 0.0025 । उच्च-चिंतित समूह में, यह संबंध उलट जाता है; ρ(48) = −0.29, p = 0.036 , जो तीन MRS वोक्सल्स के बीच कई तुलना के लिए सुधार से नहीं बचता। C उन गैर-चिंतित प्रतिभागियों के लिए जिनके पास अपेक्षाकृत उत्तेजनीय FPl है, व्यवहारिक संगति प्रभाव SMC उत्तेजना पर भी निर्भर करते हैं b = −0.1, CI [−0.21 −0.0002] । यह उच्च-चिंता समूह के लिए मामला नहीं है। D एक आधारभूत सत्र में आंकी गई FPl उत्तेजना गैर-चिंतित लेकिन उच्च-चिंतित व्यक्तियों के लिए SMC में तंत्रिका संगति प्रभावों के साथ सहसंबंधित है। व्यवहारिक परिणामों के साथ संयुक्त, यह खोज सुझाव देती है कि FPl उत्तेजना भावनात्मक क्रिया नियंत्रण के दौरान SMC तंत्रिका गतिविधि को प्रभावित करने में इसकी प्रभावशीलता निर्धारित करती है। यहां रिपोर्ट किए गए सभी परीक्षण दो-पक्षीय हैं। 3B & 3 C में तारांकन चिह्न स्थितियों के बीच महत्वपूर्ण अंतर दिखाता है (CI Bayesian मिश्रित प्रभाव मॉडल में 0 शामिल नहीं करता)।

Fig. 4: A उच्च-चिंतित प्रतिभागियों (लाल में) की तुलना में उनके गैर-चिंतित साथियों (हरे में) के लिए अमिग्डालोफुगल प्रक्षेपण मजबूत हैं; t (90) = 3.3 p = 0.0014, दो-पक्षीय परीक्षण, तारांकन चिह्न p < 0.05 का प्रतिनिधित्व करता है। समूहों के बीच, चिंता अमिग्डालोफुगल-FPl कनेक्शनों के साथ सकारात्मक रूप से सहसंबंधित है। बॉक्सप्लॉट औसत और 25% प्रतिशताइल का प्रतिनिधित्व करते हैं। रेखाएं अधिकतम मानों की ओर बढ़ती हैं। B उच्च-चिंतित समूह में, उन प्रक्षेपणों की ताकत व्यवहारिक संगति से संबंधित नहीं है। इसके विपरीत, गैर-चिंतित समूह में, उन प्रक्षेपणों की ताकत व्यवहारिक संगति प्रभावों से संबंधित है (पहले Bramson 2020b में रिपोर्ट किया गया)। तारांकन ढलानों के बीच महत्वपूर्ण अंतर का प्रतिनिधित्व करता है, b = 0.14, CI [0.02 0.26] (CI शून्य शामिल नहीं करता)। C गैर-चिंतित ( N = 41) और उच्च-चिंतित ( N = 51) के बीच अमिग्डालोफुगल प्रक्षेपणों में वे अंतर शारीरिक रूप से विशिष्ट हैं, क्योंकि वे अमिग्डालोफुगल बंडल द्वारा इनरवेट किए गए अन्य क्षेत्रों, जैसे कि मेडियल फ्रंटल पोल (FPm), क्षेत्र 24 और क्षेत्र 25 तक नहीं बढ़ते हैं। बॉक्सप्लॉट औसत और 25% प्रतिशताइल का प्रतिनिधित्व करते हैं। D दोनों समूहों में, FPl के लिए मजबूत अमिग्डालोफुगल प्रक्षेपण वाले प्रतिभागी डॉर्सोलैटरल प्रीफ्रंटल कॉर्टेक्स में मजबूत तंत्रिका संगति प्रभाव दिखाते हैं ρ(90) = 0.29, p = 0.005 , दो-पक्षीय परीक्षण।

