不安を抱える個人は、側頭前頭極から背外側前頭前野へ感情制御をシフトする

要旨: 不安を抱える個人は、感情的な行動を制御することに一貫して失敗し、過度の回避につながります。これは、曝露を通じた学習を妨げる特性です。この失敗の原因は不明ですが、候補となるシステムには、扁桃体および感覚運動接続を介して側頭前頭極皮質（FPl）を通じて調整される感情行動の制御が含まれます。構造的、機能的、および神経化学的証拠を用いて、FPlに基づく感情行動制御が高度に不安を抱える個人でどのように失敗するかを示します。彼らのFPlは、安静時のGABA/グルタミン酸比によって示されるように過剰に興奮し、非不安男性参加者よりも強い扁桃体投射を受けます。しかし、高度に不安を抱える個人は、感情行動制御中にFPlを動員することに失敗し、代わりに背外側および内側前頭領域に依存します。この機能的解剖学的シフトは、FPlの興奮性と扁桃体投射の強さに比例します。これらの発見は、不安を抱える個人の回路レベルの脆弱性を特徴づけ、軽度の感情的挑戦でさえFPlの神経範囲を飽和させ、感情行動傾向の制御における神経ボトルネックを引き起こすことを示しています。

不安障害は非常に一般的で治療が難しい。この困難は主に、恐怖する状況を過度に回避することから生じ、これが曝露を通じた学習を妨げる 。これらの強い回避傾向を克服して代替行動を選択する能力は、後頭頂皮質、感覚運動皮質（SMC）、扁桃体と相互作用する外側前頭極皮質（FPl）を中心とした分散回路に依存することが知られている, , , , ,。人々が社会的回避傾向のような自動的な感情行動を克服する課題に直面したとき、FPlはその分散回路を調整して感情的に適応した行動を導く 。FPlの関与は機械的に因果的であり、臨床的にも重要である：FPlの干渉後に感情行動選択が失敗し、FPlの動員の変動は後の感情障害の発展に対するレジリエンスを予測する 。ここでは、高不安個体と不安のない仲間の間での感情行動に対する神経制御の実施の変動を説明するFPlの機能的、構造的、神経化学的特性を特定するためにこれらの洞察を基に構築する。

現代の不安モデルは、齧歯類の研究に基づいて、海馬-扁桃体の求心性が無顆粒の内側前頭領域に対して脅威的な状況や恐怖のような行動の回避を駆動することを示しているが、同じ回路内の再帰的な内側前頭信号は脅威反応を減少させ、接近行動を可能にする, , , ,。しかし、これらの齧歯類に基づく洞察を人間の不安障害に拡張することは困難であり、不安障害の新しい治療法の開発における進展の遅れに反映されている,。これらの翻訳努力は、非ヒトモデルと比較して人間の顆粒前頭皮質の拡張において主要な課題に直面している,。例えば、人間のFPlの神経組織と接続プロファイルは、齧歯類や他の霊長類には同等のものがない, , ,。より正確には、人間のFPlは他の前頭、頭頂、側頭の連合領域との広範な接続を通じて、内側および外側の皮質回路の両方にアクセスできる。さらに、人間のFPlは扁桃体からの情報に直接アクセスできる、扁桃体-逃避束を介して,。対照的に、マカクの前頭前皮質は人間のFPlに相当する領域を共有しておらず、その扁桃体は主に内側の前頭前領域に投射し、外側には投射しない,。したがって、最近の研究は、FPlが異なる代替オプションが利用可能な場合に感覚運動皮質の神経活動に影響を与えることによって感情行動の選択に関与していることを示唆している 。重要なのは、感情行動を制御する際のFPlの動員が感情障害の患者で失敗し、外傷後ストレス症状の発展に対する長期的なレジリエンス要因である 。これらの発見に基づいて、異常なFPlの動員が、不安を抱える個人が感情行動傾向を制御する必要がある状況で経験する困難を説明するかもしれないと推論した。この研究は、不安を抱える個人における感情行動傾向の制御の変化をFPlの機能がどのように説明するかを理解することを目的としている。

我々は、感情行動制御中のFPlの神経化学的、構造的、機能的特性を捉えるために、磁気共鳴分光法（MRS）、拡散強調イメージング（DWI）、および機能的MRIを組み合わせた。これらの特性を共同で調べることは、不安を抱える参加者における感情行動制御の行動的および神経的指標の変動を説明するために不可欠である, ,。我々は、高不安のために選ばれた参加者を、感情行動傾向の制御を必要とする軽度の感情的挑戦にさらし、そのグループを一般男性集団から抽出された既存の年齢を一致させたデータセット（要するに、不安のない仲間）と比較した。両グループは感情行動制御において同等の成功を収めたが、不安を抱える参加者は、非不安の仲間がFPlを使用したのに対し、ブロードマン領域（BA）9/46d（背外側前頭前皮質; dlPFC）および前帯状皮質（ACC）を使用してその課題を解決した。この感情行動制御を支える前頭回路における不安関連のシフトは、両グループのFPlにおける神経化学的および構造的な違いによって補完された。すなわち、不安を抱える参加者のFPlは、GABA/グルタミン酸比によって示されるように、より高い神経興奮性を持ち、MRトラクトグラフィーによって示されるように、より強い扁桃体-逃避投射を持っていた。さらに、FPlの神経応答性が低下している状況でのより強い扁桃体接続は、前頭葉におけるこれらの代替制御回路への不安関連のシフトを大幅に説明した。これらの発見は、不安を抱える個人における回路レベルの神経脆弱性を特定し、感情行動傾向の制御を強化するためのターゲットを絞った介入への道を開く 。

参加者は高不安のために選ばれた（高不安グループ;N = 52; 14人の男性、Liebowitz社会不安尺度（LSAS）でスコアが30を超える、Fig.[1A, B]）。彼らは、不安スコアに基づいて選ばれなかった以前に募集され報告された参加者の便宜的対照群（不安のない仲間;N = 41; すべて男性）と比較された。特性不安の独立した指標（状態特性不安目録、STAI、Y-2）でこれらのグループを比較したところ、高不安グループは不安のない仲間と比較して確かにより不安であることが示された、t (84) = 5.5,p < 0.001, Fig.[1B]。

両グループは、ジョイスティックを引いたり押したりして、幸せな顔や怒った顔に接近または回避する社会的アプローチ-回避課題を実行した（Fig. [2A] ）。以前の研究では、怒った顔に接近し、幸せな顔を回避することは、快楽的な状況に接近し、嫌悪的な状況を回避する自動的な行動傾向を制御することを必要とすることが示されている,。したがって、参加者は幸せな顔に接近し、怒った顔を回避する際により多くの正しい反応を示した；一致条件（M = 96.3 %, std = 2.9）と比較して、怒った顔に接近し、幸せな顔を回避する；不一致条件（M =94.3 %, std =4.4 ）、Fig. [2B] 。これにより、ベイズ混合効果モデルによって評価されたグループ全体のエラー率に対する一致性の主効果が生じた：b =0.198CI[0.1 0.29] 。これらの分析では、信頼区間（CI） が0を含まない場合、効果は有意と見なされる。混合効果モデルにおけるこれらの行動一致効果にグループ差はなかった；b =0.03 [−0.06 0.12] で、ベイズt検定の結果として行動一致に対するグループの効果がないことの中程度の証拠があった；ベイズ因子（BF01 ） = 4.3。

グループ間での課題実行中に得られたfMRI測定（Fig. [2C] ）は、感情行動傾向を制御することが両側FPl [32 54 4; −30 56 8] の活動を増加させ、両側感覚運動皮質 [42 −26 68; −32 −26 68] の活動を減少させることを示している。座標の完全なリストは補足資料に記載されている（補足表 [1] – [3] ）。これらの効果は、以前の独立したfMRIの発見を確認し、自動的な感情行動傾向の制御と感情不一致の代替行動の選択を支える空間的に分散した神経回路を特定する。非不安および高不安の参加者に対してこの分析を分離すると、非不安の参加者において有意なFPl活性化が示された（すでにref.で報告されている）が、高不安の参加者においてFPlの神経一致効果は統計的に信頼できるものではなく、彼らが制御のためにFPlに依存していない可能性を示唆している、Fig. [2C],。この可能性を評価するために、健康な対照群で動員された特定のFPl領域における高不安個体のFPl動員の欠如の可能性を明らかにするためにベイズt検定を使用した（Fig. [2C] 黒い円）。ベイズt検定はこの観察を確認し、高不安グループにおけるこの効果の欠如に対する中程度の証拠を提供した、BF01 = 4.2。グループ（高不安対非不安）とFPlにおける神経一致の間に、前頭皮質全体のボクセルを補正した際の相互作用はなかった。

この研究の第二の発見は、感情行動制御中に引き起こされたグループ間の違いに関するものである。高不安の参加者は、不一致試行に対して一致試行よりもBA領域8B / 領域9/ 領域46D [24 30 34] においてより強い神経活動を示した、Fig. [2D] 、前頭葉のすべてのボクセルに対する多重比較を補正した。このことは、不安を抱える個人が感情行動制御を非不安グループが使用したFPlの背外側および後方に位置する前頭皮質にシフトすることを示唆している。不安スコアと神経一致効果の間のパラメトリックな関係の追加探索は、特性不安が感情制御中のFPlへの依存を減少させるという概念を支持している。すなわち、より高い不安スコアを持つ参加者（両グループにわたって）は、FPlにおける神経一致効果が減少した（最大z =4.24 ,p =0.0004; [40 56 −4] , Fig. [2E] 、全脳に対する多重比較を補正した）。興味深いことに、両グループにわたって、FPlを最も少なく動員した参加者は、dlPFCに最も依存しており、ρ(91) =−0.22 ,r =0.038 、再びdlPFCがFPlの動員の減少を補うことを示唆している。行動一致はまた、グループ間でのdlPFCにおける神経一致と異なる関連を示したb =0.11 [0.02 0.19] 。すなわち、高不安グループでは、dlPFCにおける神経一致効果が行動一致と負の相関を示した；ρ (50) =−0.28 ,p =0.04 、これは非不安参加者には当てはまらない、ρ(39) = 0, p = 0.98。

次に、神経生理学的および構造的特性が、高不安参加者における感情制御中のFPl関与の減少を説明できるかどうかをテストしました。観察されたグループ間の違いは、不安な参加者におけるFPlの機能低下を反映している可能性があると考えました。FPlの機能低下は、この領域の興奮性と接続性の低下、すなわち弱い反応から生じる可能性があります。あるいは、この領域は持続的に高い興奮性と強い扁桃体入力を持ち、軽度の感情的挑戦でさえその神経範囲を飽和させる可能性があります,。したがって、MRSとDWIを使用して、興奮/抑制バランスと構造的接続性の指標をそれぞれ測定しました。右FPl（Fig. [3A] ）、左SMCおよび左後頭葉（補足Fig. [2] ）からMRSスキャンを取得しました。最初の2つの場所は感情制御の実施をサポートすることが知られており、後者の場所は制御領域を提供します。左SMCは、右手で感情不一致の動きを選択する際にFPlの制御下にあることが示されているため選択されました,。各領域内で、GABAとGlxの推定値を抽出し、神経興奮性の指標（GABA/Glx比）を計算しました。FPlでは、高不安グループの局所GABA/Glx比は、非不安な仲間と比較して低く（Glxに比べてGABAが少ない; より高い興奮性）、t (88) = 2.3,p = 0.02であり、高不安参加者がより興奮しやすいFPlを持っていることを示唆しています（Fig. [3A] , 右パネル）。これはSMCおよび後頭皮質では見られず、両方ともt < 1.3, p > 0.19, 補足fig. [2] であり、グループ間のGABA/Glxの違いがFPlに解剖学的に特異的であり、脳全体の興奮性の変化の結果ではないことを示しています。FPlのGABA/Glx比は、感情制御の行動指標とも関連しており、高不安グループと非不安グループで異なります（行動一致性（一致対不一致）、グループ（高不安対非不安）、およびFPl GABA/Glx比の三者間相互作用、b=0.19 CI [0.1 0.28] ）。事後比較（Fig. [3B] ）は、より興奮しやすいFPlを持つ非不安参加者が感情行動をよりよく制御していることを示しています、ρ(38) = 0.47,p =0.0025 （Fig. [3B] , 緑色）。重要なことに、この関係は高不安グループでは逆転しており、ρ(48) = −0.29,p =0.036 であり、より興奮しやすいFPlを持つ高不安参加者が感情行動を制御する能力が低いことを示しています（Fig. [3B] 赤色）。行動一致性効果は、SMCのGABA/Glx比とも関連していましたが、より興奮しやすいFPlを持つ非不安参加者のみで見られました（Fig. [3C] ; 行動一致性（一致対不一致）* グループ（高不安対非不安）* FPl GABA/Glx * SMC GABA/Glxの四者間相互作用、b =−0.1, CI [−0.21 −0.0002] ）。この相互作用は、同じ実験パラダイムを使用した以前の発見を補完し、FPlが左SMCと相互作用して右手で実行される感情不一致の行動を制御することを示しています,。最後に、SMCにおける神経一致性効果は、非不安グループのFPl興奮性と相関していましたが、高不安グループではそうではありませんでした（左SMCにおける一致性 * グループ * FPl GABA/Glx比の効果 [−20 −20 66]、脳全体で補正、Fig. [3D] ）。これらのMRSデータを総合すると、不安な参加者は感情行動を制御するために、以前に確立されたSMCに対する長距離FPlの影響にあまり依存していないことが示唆されます,。

上記の結果がGABAまたはGlx単独に特有のものであるかどうかを評価するために、クレアチン濃度の割合としてGABAとGlxを独立して考慮することにより、主要な分析を繰り返しました。グループ間でFPl GABA/Cr比に差はありませんでした：t (89) = 1.14,p = 0.25、またはFPl Glx/Cr比：t (89) = 0.29,p = 0.77。行動一致性効果とFPl GABA/CrまたはGlx/Cr比との間にも相関はありませんでした。すべてρ < 0.2,p >0.16 。これらの結果を総合すると、GABAとGlxの比率がFPlに基づく感情行動制御に重要であり、高不安者と非不安者の間でFPlの抑制と興奮の比率が異なることが示唆されます。

高不安者におけるFPl感情行動制御の変化に構造的な扁桃体-前頭接続の変化が寄与しているかどうかをテストするために、DWIを取得しました。具体的には、扁桃体から前頭皮質への投射の強さを扁桃体束を介して定量化しました 。この測定は、行動的感情制御の変動のかなりの部分が扁桃体からFPlへの構造的接続の強さによって説明されることを示す以前の研究に基づいています 。主な発見は3つあります。第一に、扁桃体束の前頭極への投射は、高不安参加者の方が非不安な仲間よりも強かったt (90) = 3.3p = 0.0014, Fig. [4A] 。第二に、このグループ間の違いはFPlと領域46に解剖学的に制約されていました（t(90) =3.0, p =0.0027 ）、グループ間の違いが扁桃体束の内側前頭皮質（内側前頭極; BA 24および25）への投射には及ばなかったため、すなわち、扁桃体束によって神経支配される他の領域（すべて(t) <1.08, p >0.28; Fig. [4C] ）。第三に、扁桃体解剖学と感情制御の行動指標との関係は、2つのグループ間で変化しました（行動一致性 * グループ * DWIの三者間相互作用、b =0.14, CI [0.02 0.26] , Fig. [4B] ）。非不安グループでは、FPlへの扁桃体束の投射の強さは行動一致性効果と正の関係を示しました、ρ(39)=0.27 p =0.04 （片側検定; このグループは再現サンプルの一部でした）。対照的に、高不安参加者の感情行動制御はFPlへの扁桃体束の投射の強さとは関連していませんでした, ρ(49) =−0.22 p =0.12 。これらの観察は、扁桃体束の投射強度と神経一致性効果との間の差異相関によって支持されています。すなわち、感覚運動および内側前頭皮質において、扁桃体-FPl投射と神経一致性効果との関係にグループ間の違いがあります（補足図 [3B] ）。非不安参加者は、FPlへの扁桃体束の強度とSMCにおける神経一致性との間に強い相関を示しますが、高不安参加者は、扁桃体束の強度とmPFC [0 50 2]およびACC [0 38 22]における一致性効果との間に相関を示し、これは非不安グループでは観察されない効果です、補足図 [3B] 。

最後に、高不安参加者における背外側前頭皮質の活性化の増加（Fig. [2D] ）が観察されたFPl関連の偏差に対する補償メカニズムを示唆する可能性があるため、それがFPlの興奮性の増加と扁桃体束の神経支配の大きさに比例しているかどうかをテストしました。背外側前頭皮質の神経一致性効果（Fig. [2D] ）とFPlへの扁桃体束の投射との間に正の相関がありました：ρ(90) = 0.29,p =0.005 、これはFPlへの扁桃体投射をより多く受ける不安な参加者が背外側前頭皮質を動員して補償する可能性を示唆しています、Fig. [4D] 。FPl GABA/Glx比と背外側前頭皮質の神経一致性効果の強さとの間には関係がなく、ρ(89) = −0.15,p =0.15 、また扁桃体束の接続性とFPlの興奮性との間にも直接的な相関はありませんでしたρ(88) = 0.0,p = 0.99。しかし、高不安グループで扁桃体束の接続に強く依存することが示された領域における神経一致性効果（補足fig. [3B] ）は、FPlの神経興奮性とも相関しており、ρ(88) = −0.27,p =0.0095 ：FPlの興奮性が高い参加者は、内側および背外側前頭皮質でより多くの補償活動を示します。これは、これらの内側および背外側前頭前皮質領域がFPlの機能不全を補償することを再び支持しています。これは、FPlの構造的神経支配の増加および/または興奮性の増加によるものです。

この研究は、神経化学的、構造的、および機能的測定を使用して、高不安者における感情行動傾向の制御をサポートする神経回路を特徴づけます。主な発見は3つあります。第一に、不安な個人は、非不安な仲間のようにFPlではなくdlPFCを使用して感情行動傾向を制御します。第二に、不安な個人のFPlは、より広範な扁桃体束経路接続を介して扁桃体からより強い入力を受け取る可能性があり、その構造的接続の大きさは感情制御の実施中のFPl-dlPFCシフトの程度を予測します。第三に、不安な個人のFPlは非常に興奮しやすく、その領域の興奮/抑制バランスは、行動および神経の感情行動制御指標から切り離されますが、これらの構造-機能関係は非不安者において観察されます。これらの発見は、不安な個人における回路レベルの神経脆弱性を特定し、これらの個人における感情的挑戦が感情行動傾向の制御における神経ボトルネックをどのように生成するかを説明するメカニズムを描写します。

不安な個人におけるFPlの関与の減少は、多くの感情障害におけるFPlの動員失敗の観察と一致します, ,。ここでは、高不安者と非不安者の間の神経化学的、構造的、および機能的な違いからの証拠を組み合わせて、その失敗に対する機械的洞察を追加します。私たちは、不安における感情的挑戦を解決する際のFPlの関与の減少を示し、扁桃体とのより強い構造的接続性と同じ領域の興奮性の増加に直面しています。推測的には、高不安参加者におけるFPlの興奮性の増加は、その局所回路を飽和させ、感情的手がかりへの応答を微調整する能力を制限し、より強い扁桃体接続によって提供される感情情報を無差別に処理する可能性があります。この可能性は、不安障害で観察される臨床的特徴、すなわち脅威情報への過剰な感受性と無関係な状況への脅威情報の過剰一般化、前頭前皮質機能の変化に関連する臨床的特徴と一致します, , ,。仮に、感情行動を制御する際に観察される高不安者における過剰に興奮しやすいFPlとより強い扁桃体入力の組み合わせは、不安な個人が社会的規範に従う際に自分の意見に対する自信を維持することを困難にする可能性があります。これはFPlに帰属される役割です 。さらに、感情関連の神経回路における退化を考慮すると、飽和したFPlの調整の影響はこれらの回路を変化させ、他の前頭前皮質制御ノードがFPlの計算貢献を引き継ぐことを誘発する可能性があります, ,。ここでは、軽度の感情調整の挑戦でさえ、行動パフォーマンスを維持しながら、FPlからdlPFCへの不安関連のシフトを引き起こすことを示しています。しかし、不安な個人がより強い挑戦に直面した場合、同じ回路レベルのシフトは適切な感情制御をサポートできない可能性があります。FPlは、感情制御戦略の柔軟な適応のために感情情報を文脈ルールと組み合わせることができますが、dlPFCは単純なタスクルールの維持を超えることができない可能性があります, ,。さらに、FPlの代わりにdlPFCに依存することは、不安な個人にさらなる脆弱性を生み出す可能性があります。たとえば、dlPFCが複数の要求にさらされる状況では、社会不安参加者が公の場で話すときや作業記憶で情報を操作するときにdlPFCの過剰活性化を引き起こす可能性があります,。私たちのデータから不安の主観的要素については言及できませんが、FPlが感情の意識において提案された役割を考慮すると、観察された構造-機能関係が個々の主観的経験とどのように関連しているかをテストすることが重要になります,。

高不安参加者におけるFPlの興奮性の増加の発見は、予防および治療介入の可能性の範囲を明確にします。以前の研究では、健康な参加者における感情行動制御が経頭蓋磁気刺激によってFPlの抑制を増加させることで妨害される可能性があることが示されています 。現在の発見は、この同じ操作が実際に不安を制御する可能性があることを示唆しています。患者は、たとえばFPlと感覚運動皮質の間のシータ-ガンマ結合に調整された電気刺激を使用することによって、FPlの局所的な抑制リズムを増加させることからも利益を得る可能性があります, ,。しかし、不安における背外側および内側前頭皮質の過剰活性化を同時に抑制する必要がある可能性が高く、前頭ネットワークのダイナミクスを効果的に制御し、FPl-SMCのコミュニケーションをその生理学的範囲内に戻す必要があります,。

高不安群の参加者がより興奮しやすいFPlを示し、解剖学的に特異的な扁桃体束からの神経支配の増加と組み合わさることは、人間のFPlのような系統発生的な新奇性が脆弱性のポイントを提供するという考えに関連しているように見える 。FPlが前頭制御階層における位置を考えると、その過剰興奮性は複数の内部セットポイントにノイズを浸透させる可能性があり、これは低レベルのコントローラーによって修正するのが難しい状況である,。さらに、人間特有のFPlへの扁桃体束アクセスは、文脈依存の感情制御を可能にするだけでなく、特に強い扁桃体束入力が過剰興奮性のFPlに到達した場合、感情情報を外側前頭前野回路に伝達する可能性がある,。この仮定される求心性選択性の喪失は、ストレス誘発性のグルココルチコイドへの曝露の影響を考慮すると特に関連性がある。すなわち、急性ストレス曝露後の前頭前野におけるグルタミン酸作動性活動と神経興奮性の増加、および慢性ストレス曝露後の前頭前野領域における樹状突起の喪失である,。適切に、増加したグルココルチコイドストレス応答性およびストレス誘発性コルチゾールは、社交不安障害患者における社会的接近回避傾向の制御の低下に関連している,。

扁桃体束は、基底および外側扁桃体核ならびに中心核からの繊維を含んでいる。扁桃体束のFPlへの投射が具体的にどこから始まるのかは不明であるが、これらの投射は基底または外側核から始まる可能性が高い。なぜなら、中心核の投射のほとんどは終脳の床核で終わり、基底核は扁桃体複合体の主要な出力ノードと考えられているからである 。FPlへの投射は、マカクにおいてBA10の内側部分（人間ではFPm）に拡張する大細胞性基底核投射の延長である可能性がある 。内側前頭前野の無顆粒領域間の接続は、扁桃体複合体に向かって投射する遠心性繊維によって支配されているが、BA10は逆のパターンを示している。すなわち、BA10は扁桃体からの入力が逆よりも強い 。人間の外側前頭極皮質についても同様である可能性がある。我々の結果は、FPlが大細胞性入力に基づいて想像上の脅威と実際の脅威を仲裁するという最近の提案を支持している 。増加した扁桃体投射は、不安な個人がFPlに投影された危険を想像上のものか実際のものかを正しく帰属するのを困難にする可能性がある。FPlの脅威イメージにおける潜在的な役割は、主にPTSDにおける侵入的記憶の関与の可能性として説明されており、より一般的には不安のような感情経験におけるFPlの役割とその調整に関する最近の見解に適合している 。興味深いことに、健康な個人では、我々の課題における感情制御中のFPl活性化の増加が、トラウマ後のPTSD症状の発展を防ぐことができ、曝露療法は治療の恩恵を受けるPTSD患者における前頭極機能を回復させることが示されている 。

非不安群に男性参加者のみを含めたことは、この研究の制限である。しかし、神経および行動の一致効果がこの要因のみに基づいて説明される可能性は低いと考えている。すなわち、AA課題を使用した男性のみおよび女性のみの研究の両方でFPlの動員が示されており、大規模な混合サンプルでは、男性と女性の参加者間でFPlの関与に違いは見られなかった, , ,。また、男性と女性が、扁桃体からFPlへの構造的接続やFPlの神経化学的プロファイルなど、感情行動制御に関連するFPlの特定の特性において異なる可能性も低いと考えている。これは、内側前頭前野への扁桃体束投射とSMCおよびV1の興奮性がグループで一致している文脈においてである (Fig.[4C]& 補足図[2A, B])。GABA濃度の生涯にわたる発展における性差が報告されているが、男性と女性の参加者を比較した大規模な研究では、後頭部または前頭前野におけるGABAとGlxの関係に性差は見られなかった 。さらに、GABAの絶対レベルは男性と女性で異なるかもしれないが、GABAとグルタミン酸の関係は性別によって変わらないようである 。不安と扁桃体と前頭前野の間の白質接続性の関係に性差が示されている,。しかし、これらはUncinate Fasciculusの構造的完全性の全体的な平均推定に基づいており、投射の相対的な強度の違いではない。扁桃体束の白質特性の微細構造評価は、男性と女性の間で異ならない 。将来の研究では、性差が扁桃体束の接続性とFPlの神経興奮性に与える潜在的な影響をより厳密にテストすることができる。

最近の研究は、脳と行動の相関を報告する小規模サンプル研究が効果サイズの誇張に苦しむ可能性があることを指摘している 。これは大規模な確認努力を通じて解決されるべき問題であるが、高い信号対雑音比を持つターゲットを絞った小規模サンプル研究は、仮説生成の役割を果たすことができる 。したがって、この研究では、2回のセッションで参加者ごとに550以上の試行を提示することで、個人内の信号対雑音比を最大化しようとした。さらに、我々の分析は、FPlを中心とした特定の神経回路を対象としており、この回路は感情行動制御としばしば関連付けられており、大規模な前向きサンプルでも含まれており、現在の発見の潜在的な関連性を支持している, ,。

GABA/Glx比と行動の一致性の関係は、GABA（クレアチン対比）またはGlx（クレアチン対比）単独の効果に起因するものではなく、感情行動制御が外側前頭極における相対的な抑制/興奮に依存していることを示唆している。いくつかの報告は、3Tを使用してGABAとGlxの間に強固な関係があることを示しており、E/I比の代理として使用できることを示している。3テスラでは、Glx信号中のグルタミンがGABA/Glx比にノイズを加える可能性があるが、この効果はこの研究の実験デザインによって制御されている。しかし、高フィールドMRSは、高不安参加者におけるFPlの興奮性を推定し、個別化された治療介入を調整する際に必要である, ,。

要約すると、人間において、不安は感情制御中のFPlの非効率的な関与と関連していることを示している。我々は、不安な個人における感情制御の実施における機能的解剖学的シフトの証拠を提供しており、FPlからdlPFCへの移行を示している。この機能的解剖学的シフトは、FPlへの扁桃体束投射の強度の変化とFPlの過剰興奮性によって補完されている。このシフトは、非常に不安な個人が挑戦的な感情状況で柔軟な感情行動選択を実施するのに苦労する理由を説明するかもしれず、不安障害におけるFPl活動を正常化するための介入を示唆している。

この研究は、地元の倫理委員会（CMO2014/288）によって承認された。すべての参加者は、参加および匿名化されたデータの公開に関するインフォームドコンセントを与えた。

ラドバウト大学ナイメーヘンの52人の高不安（男性13人）と44人の非不安（全員男性）の学生が、インフォームドコンセントを得た上でこの実験に参加しました。2人の非不安参加者は、実験全体に参加しなかったため除外されました。1人の参加者は、タスクの指示に従わなかったため除外されました。すべての参加者は正常または矯正された正常視力を持ち、磁気共鳴画像法の禁忌についてスクリーニングされました。非不安参加者の平均年齢は23.8歳、SD=3.4、範囲18–34歳。高不安参加者の平均年齢は25.66歳、SD=4.4、範囲20–39歳。高不安参加者の分析とサンプルサイズは事前登録されており、以下のリンクで確認できます：https://osf.io/j9s2z/?view_only=5510570459694d619adb5dca4019e9fa 。このリンクでは、現在の論文には含まれていない脳刺激分析と、FPlへの扁桃体投射とGABA/Glxの行動との相互作用に関する高不安群と非不安群の比較が発表されています。高不安サンプルからのデータは以前には報告されていません。

非不安サンプルは、高不安参加者と比較するための便宜的なサンプルとして使用されました。なぜなら、彼らはまったく同じ研究プロトコルに従っていたからです。この便宜的サンプルにおけるfMRIと行動分析は、すでに文献 で報告されています。DTIデータと行動との相関は、レプリケーションサンプルの一部として文献に含まれています。したがって、これらの発見はAAタスクの効果の再現を構成するものではありません。MRSデータとその結果の分析は以前には報告されていません。非不安群の分析とサンプルサイズは以前に事前登録されており、以下のリンクで確認できます：https://osf.io/m9bv7/?view_only=18d58e2351b14584b6e688599472534e 。この分析に基づいて、高不安群を比較のために募集することを決定しました 。

この原稿で報告されたデータは、2つの脳刺激研究の一部として3日間にわたって取得されました。初日には、構造的T1スキャンを取得し、直後にFPl、SMC、および後頭皮質の3つの磁気共鳴分光法スキャンを固定順序で取得しました。2人の参加者は、時間の制約により後頭皮質でのMRS取得ができませんでした。2日目と3日目には、参加者はアプローチ・アボイダンスタスクを5分間練習し（2日目のみ）、その後35分間のタスクパフォーマンスを行い、その間にfMRIが取得されました。タスクパフォーマンス中、参加者はFPlとSMCに経頭蓋交流電流刺激（tACS）を受けました（文献で報告されています）。異なる刺激プロトコルの分析は文献 で説明されています。この報告の目的のために、3つの刺激条件で収集されたfMRIと行動データを組み合わせました。

2回のfMRIセッション中、参加者は社会的感情的アプローチ・アボイダンスタスクを実行し、社会的感情的行動傾向の制御を研究するために設計されました,。すべての刺激素材は、Presentationソフトウェアバージョン16.4を使用して提示されました（https://www.neurobs.com/ ）。AAタスクでは、感情的な顔が画面に表示されました（100ms）。参加者は2000ms以内に応答する必要がありました。「一致」試行では、参加者は幸せな顔を見たときにできるだけ早くジョイスティックを自分の方に引き寄せ、怒った顔を見たときにはそれを遠ざけるよう指示されました。これらの試行は、幸せな顔に近づき、怒った顔を避けるという自動的な行動傾向と一致しています,。「不一致」試行では、参加者は幸せな顔を見たときにジョイスティックを遠ざけ、怒った顔を見たときにはそれを自分の方に引き寄せるよう求められました。これらの試行は、参加者の自動的な行動傾向と一致していません。自動的な行動傾向を覆すには、感情的な知覚と行動の感情的価値の相互作用に基づく複雑な認知制御が必要であり、これはFPlによる下流領域の制御を通じて神経的に実装されています, , , ,。参加者は、参加者の正中面に沿ってのみ動かせるジョイスティックを使用して応答しました。書かれた指示は、各12試行のブロックの開始前に最低30秒間画面に表示されました。「一致」や「アプローチ」または「アボイド」という用語は参加者には言及されませんでした。一致と不一致の条件はブロック間で交互に行われました。試行は、画面の中央に表示された注視十字で500msから始まり、その後100msの顔の提示が続きました。参加者はできるだけ早く応答するよう求められ、最大応答時間は2000msでした。ジョイスティックの可能な動き範囲の30％を超える動きは有効な応答と見なされました。応答時間が2000msを超えた場合、オンラインフィードバック（「ジョイスティックを十分に動かさなかった」）が画面に表示されました。各参加者は、2日間のテストでそれぞれ288試行を実行し、合計576試行を行い、一致と不一致の条件に均等に分けられました。

すべての磁気共鳴画像は、3T MAGNETROM Prisma MRスキャナー（Siemens AG, Healthcare Sector, Erlangen, Germany）を使用して取得され、構造的T1およびMRSスキャンには32チャンネルのヘッドコイルが、機能的画像には64チャンネルのヘッドコイルが使用されました。

高解像度の解剖学的画像は、加速因子2（GRAPPA法）を用いたシングルショットMPRAGEシーケンスで取得されました。TRは2400ms、TEは2.13msです。効果的なボクセルサイズは1×1×1mmで、176の矢状スライス、距離因子50％、フリップ角8°、方向A≫P、FoVは256mmです。

磁気共鳴画像は、MEGA-PRESS WIPシーケンス（SIEMENS）を使用して取得され、TE=68ms、TR=1500ms、水抑制は4.7ppm（CHESSおよび取得帯域幅1200Hz）で行われました。2回の取得ごとに1回、1.9ppmで再フォーカスパルスが適用されました。これらの信号を非再フォーカススキャンから差し引くことで、3.00ppmでのGABA共鳴が示されました。グルタミン酸レベルの代理として、グルタミン酸とグルタミンのレベルを組み合わせたGlxを使用しました。Glxは、以前のプロトコルに従って未編集スペクトルから推定されました 。MRS測定は右FPlおよび左SMCから取得されました,。右後頭皮質のボクセルも、タスクに関連しないコントロールとして測定されました。ボクセルサイズは1.8×1.8×2.5cmです 。

MRセッションで取得された機能スキャンの視野は、日ごとの一貫したMR視野を確保するために、組み込みの脳アトラスに合わせられました。各スキャン日において、マルチバンド6シーケンス、2*2*2 mmボクセルサイズ、TR/TE = 1000/34 ms、フリップ角 = 60°、位相角P ≫ Aを使用して、約1800の機能画像が連続して取得され、画像の歪みを補正するために逆位相エンコーディング（A ≫ P）の10ボリュームが含まれています。

拡散強調画像は、エコープラナーイメージングを使用して取得され、マルチバンド加速係数2（GRAPPA法）、マルチバンド加速係数 = 3を使用しました。1.6 mmの厚さの横断スライス93枚を、ボクセルサイズ1.6 × 1.6 × 1.6 mm、位相エンコーディング方向A ≫ P、FoV 211 mm、TR = 3350、TE = 71.20で取得しました。256の等方的に分布した方向が、b値2500 s/mm を使用して取得されました。逆位相エンコーディング（P ≫ A）を使用した拡散重み付けのない追加のボリュームも取得されました。

AAタスクで使用された感情的な顔は、オープンソースのデータベースから取得され、このタスクでの使用に適応されました。使用された画像識別子の完全なリストは、 [補足資料], ,に提供されています。

スペクトロスコピーのデータは、LCmodelソフトウェア を使用して分析されました。周波数調整、渦電流補正、位相およびベースライン補正の後、編集されたスペクトルと非編集スペクトルの両方で取得された信号に対してフィットした基準セットを使用して、神経伝達物質の相対濃度が推定されました。スペクトルの品質管理は、LCmodelによって提供された% SD（Cramer-Rao下限を反映）、フルウィズハーフマキシマムFWHM、LCmodelによって提供された信号対雑音比の推定値、および目視検査に基づいて行われました。その後、GABAとGlxの比率を計算することによって抑制トーンが計算されました。

MRS信号の品質は、目視検査、Cramer-Rao下限（CR; カットオフ < 30）、信号対雑音比（snr; > 10）、およびLCmodelによって提供されたフルウィズハーフマキシマムの組み合わせに基づいて評価されました。信号品質はFPlで良好であり、SMCおよび後頭皮質で非常に良好でした 。FPlからの信号品質に基づいて、非不安群から1名（CR = 46, snr = 6）、高不安群から2名（CR > 36）を除外しました。FPlおよびSMCデータのすべての分析は、残りの参加者に対して行われました。後頭皮質から抽出されたGABA/Glx比を使用したコントロール分析には、コントロールグループの38名と高不安グループの50名が含まれていました。この領域では、時間制約のために4名の参加者が測定されず、1名がデータの品質が悪いために除外されました。MRSデータの品質の概要は、表 [1] に示されており、FPlの例のMRSスペクトルはFig. [3] に、すべての領域の例のスペクトルは補足図 [2A] に示されています。

すべての行動分析において、主に一致条件と不一致条件の間の誤差率の差に焦点を当てました。これは、調査中のFPlシステムの構造的および機能的特性の個人差に最も強く関連しているためです, ,。反応時間の分析は、 [補足資料] に報告されています。これらの行動指標は、FPl、SMC、および後頭MRSボクセルから抽出されたGABA/Glx比とベイズ混合効果モデルおよびスピアマンの相関係数を使用して関連付けられました。フォローアップ分析では、FPlへの扁桃体-前頭接続の強さも考慮しました。ベイズ混合効果モデルは、R 3.5.3を使用してbrms パッケージで実装されました 。2つの要因を考慮しました。グループ（高不安対非不安）と感情制御（一致対不一致）。行動パフォーマンスのフォローアップ分析では、GABA/Glxの推定値またはFPlへの扁桃体-前頭接続の強さを含むモデルも考慮しました。以前の研究で、FPlが感情的行動傾向の制御を実装することに関与しており、それがSMCと相互作用することによって行われることが示されているため、まず感情的行動傾向を制御する能力が局所FPlおよび/またはSMCの抑制トーンに依存するかどうかを評価しました。地域特異性をテストするために、後頭皮質から取得したGABA/Glx推定値に対して行動一致効果を回帰するモデルも実装しました。すべてのモデルには、参加者のランダムインターセプトと行動一致効果のランダムスロープが含まれていました。このモデルは最大のランダム効果構造に準拠しています, , , ,。これらのモデルの出力は、信頼区間を持つ対数オッズ（「b 」）です。これらの分析では、信頼区間が95%の確実性でゼロを含まない場合、効果は統計的に有意と見なされます。有意な相互作用は、ピアソンの相関係数を使用して、3つの領域（MRS分析）にわたるボンフェローニ補正でさらに特徴付けられました。

fMRI画像はFSL 6.0.0 (https://fsl.fmrib.ox.ac.uk )を使用して分析されました。画像はMCFLIRTを使用して動き補正され、TOPUPを使用して磁場の歪みが補正されました 。機能画像は、FLIRTを使用して脳から抽出された構造画像に剛体登録されました。MNI 2 mm標準空間への登録には、非線形登録ツールFNIRTが使用されました。画像はガウシアン5 mmカーネルを使用して空間的に平滑化され、タスク構造に基づいて推定されたカットオフでハイパスフィルタリングされました。独立成分分析は、事前に指定された最大100成分で実行され、これらの成分は手動で検査され、潜在的なノイズ源を除去しました 。

第一および第二レベルのGLM分析は、FSL 6.0.0に実装されたFEAT 6.00を使用して実施されました。第一レベルのモデルは、12のタスク回帰子で構成されていました：怒りにアプローチ、喜びにアプローチ、怒りを回避、喜びを回避する試行が、3つの刺激条件それぞれに対して個別にモデル化されました（刺激条件の詳細についてはBramson et al. 2020aを参照）。各回帰子では、顔の提示から対応するジョイスティックの動きの開始までの時間間隔がカバーされました。スキャン中の頭部の移動/回転の推定（6つの回帰子）、それらの移動/回転の時間微分（6つの回帰子）、および白質と脳脊髄液のMR信号（2つの回帰子）がGLMにノイズ共変量として含まれました。感情制御効果は、非一致試行（怒りにアプローチし、喜びを回避）を一致試行と比較することによって推定されました。2つの別々のセッションの第一レベルモデルは、FEATに実装された固定効果分析を使用して結合されました。

全脳グループ効果とFPlおよびSMCにおけるGABA/Glx比、およびFPlへの扁桃体-前頭葉接続との関係は、FLAME 1を使用して外れ値の重みを減らし、z > 2.3のクラスタ形成閾値を使用して家族全体の誤りを修正したクラスタレベルの推論を行いました。この閾値は、FSLのFLAME 1を使用した場合に約5％の偽誤り率を提供します 。全脳およびROI分析の両方で、FPlおよびSMCから抽出された標準化されたGABA/Glx比を回帰子として使用しました。後頭皮質から抽出されたGABA/Glx比は、別の制御分析で使用されました。

拡散データは、FSL FDT 3.0 (https://fsl.fmrib.ox.ac.uk )を使用して前処理されました。感受性アーチファクトは、逆位相符号化方向の追加のb = 0ボリュームを使用してTOPUPを使用して推定されました 。データは、その後、EDDYツールを使用して渦電流および動きによる潜在的な歪みを修正しました 。交差する繊維は、BedpostXを使用してデフォルト設定で推定されました 。

FSLのProbtrackXツールを使用して、ウェイポイントおよび除外マスクを使用して扁桃体-前頭葉経路を再構築しました 。簡単に言うと、種子は拡張された扁桃体と無名質を区切る白質に配置されました：MNI: [−7 3 −9]。追跡は、y = 22での全冠状ウェイポイントマスクを使用して制約されました。トラクトグラフィーはさらに、CSFおよび半球間接続（扁桃体-前頭葉経路の一部ではない）を除外し、種子位置から尾側に拡張しないように制約され、y = 25の冠状面まで制約されました。接続強度は各参加者内で正規化され、対数変換されました。次に、提供された白質境界マスクに基づいて、トラクトグラフィーがFPlに入った回数の合計を抽出しました 。これらの値はグループ間で比較され、反応時間と正解率に関する行動および神経の一致性分析の回帰子として使用されました。

行動の一致性効果をグループ間およびグループ内でテストする統計モデル、および共変量を追加した派生モデルは、段階的に実行されました。まず、異なるグループ間で一致条件と非一致条件の正解を比較しました：グループ（非不安対高不安）*一致性（一致対非一致）。次に、このモデルを2回の反復で拡張し、4方向の相互作用での興奮性の推定を追加しました：グループ*一致性* FPl GABA/Glx * SMC GABA/Glx。扁桃体-前頭葉経路の強度は、別の3方向の相互作用で追加されました：グループ*一致性*扁桃体-前頭葉経路の強度。重要な相互作用は、これらの同じモデルから生じる低レベルの相互作用を解釈することによって評価され、または事後のスピアマン相関によって評価されました。最も重要な相互作用の完全なモデルと結果は、補足表 [4] に示されています。異なるグループの神経興奮性と行動の一致性の相関は、3つの関心領域に対してボンフェローニ補正されました。機能的MRI効果の分析は、脳全体（全脳分析）または前頭葉のすべてのボクセルを制御するz > 2.3のクラスタ閾値を使用してクラスタ補正されました。スピアマン相関はmatlab2020b (www.mathworks.com )で計算されました。

行動の一致性を説明するために、すべての主要なパラメータを含む6方向の相互作用モデルを含むいくつかの追加モデルを実行しました。このモデルは、一致性（一致対非一致）*グループ（非不安対高不安）* FPl BOLD一致性* dlPFC BOLD一致性* FPl GABA/Glx *扁桃体-前頭葉経路の強度に基づいて正解を説明しました。このアプローチは、一致性*グループ* FPl GABA/Glxと一致性*グループ* dlPFC BOLDの間の相互作用を生み出しました。興味深いことに、このモデルを分割すると、一致性*グループ* FPl BOLDの間に重要な相互作用が生じ、FPl GABA/Glx、FPl BOLD、および扁桃体-前頭葉接続の推定が参加者間の部分的に重複する分散を説明することが示唆されました。

研究デザインに関するさらなる情報は、この論文にリンクされた [Nature Portfolio Reporting Summary] で入手できます。

Table 1: 磁気共鳴分光法データの品質評価
領域 | | GABA | | Glx |
| Fwhm (標準偏差) | snr (標準偏差) | CR (標準偏差) | Sd (標準偏差) |
FPl | 0.059 (0.01) 0.061 (0.01) | 15.6 (5.4) 16.7 (3.6) | 18.6 (4.7) 19.34 (5.49) | 7.18 (1.5) 6.4 (1.1) | 非不安群: 1名除外 (Sd = 46, sn = 6) 高不安群: 2名除外 (Sd = 68 & 36)
SMC | 0.05 (0.01) 0.046 (.009) | 26.1 (4.1) 26.4 (3.5) | 13.4 (2.4) 12.9 (1.7) | 6.49 (0.87) 6.65 (1.3) | 非不安群: 全員含まれる 高不安群: 1名除外
視覚 | 0.05 (0.005) 0.05 (0.005) | 26.3 (3.2) 25.5 (3.5) | 13.7 (2.8) 15.4 (3.9) | 7.5 (1.46) 7.6 (1.22) | 非不安群: 1名除外, 2名欠測 高不安群: 2名欠測
この表は、3つのボクセルすべてにおけるGABAとGlxのデータ品質指標を示しています。Cramer-Rao下限 (Sd); スペクトルの全幅半最大 (FWHM); 編集されたスペクトルから抽出されたGABAピークの信号対雑音比 (Snr) の推定値は、すべてLCmodelによって提供されます。Cramer-Rao下限、低信号対雑音比、および目視検査に基づいて、3つのFPlスペクトルを除外しました。

Fig. 1: A高不安グループの参加者 ( N = 52) は、Liebowitz Social Anxiety Scale (LSAS) スコアが30を超えるように選ばれました（破線）、不安関連障害を検出するための感度と特異性のバランスを達成しました 。BLSASに基づく選択により、グループ間で特性不安に差が生じました: t(84) = 5.5 , p < 0.001 、片側検定、State Trait Anxiety Inventory (STAI; Y-2: 特性不安) によって独立して指標化されました。非不安個人: 緑の円; 高不安個人: 赤の三角形。アスタリスクは条件間の有意な ( p < 0.001) 差を示します。ソースデータはソースデータファイルとして提供されています。ボックスプロットは平均と25%パーセンタイルを表します。線は最大値に向かって伸びています。

Fig. 2: A アプローチ・アボイダンス課題の概略図。参加者は、ジョイスティックを自分の方に引いたり、遠ざけたりすることで、幸せな顔や怒った顔にアプローチしたり避けたりします。怒った顔にアプローチし、幸せな顔を避けることは、反対にバイアスがかかる自動行動傾向の制御を必要とします。ここに描かれている顔は、Karolinska Directed Emotional Facesデータベースからの“af02has”と“am14ans”です: https://kdef.se/ 。 B 参加者は、整合試行と比較して不整合試行でより多くのミスをします。非不安グループ ( N = 41; このコントロールグループのデータはBramson et al. 2020aで既に報告されています) と高不安グループ ( N = 52) の間で行動整合性効果に差はありません。グループが行動整合性に及ぼす影響がないことを示す中程度の証拠があります (ベイズ因子 (BF 01 ) = 4.3)、最右パネル。ボックスプロットは平均と25%パーセンタイルを表します。線は最大値に向かって伸びています。 C 感情行動傾向の制御 (不整合 > 整合試行) は両側のFPlを活性化します (オレンジ色; 破線の黒い円で強調; 整合>不整合は青色)。しかし、高不安グループはFPlでの神経整合性効果を示しません (下部パネル; w.b.c. 全脳補正, n.s. 非有意)。ベイズ分析は、高不安グループのFPlにおける神経整合性効果の欠如に対する中程度の証拠を提供しました (BF 01 = 4.2)。 D 高不安と非不安の間で、背外側前頭皮質 [24 30 34] における神経整合性効果に違いがあります。 E 両グループにわたる不安スコアと神経整合性効果の負の相関を探す全脳検索は、FPlに効果を示し、より不安な参加者が感情行動を制御する際にFPlをあまり動員しないことを支持しています。散布図は、このクラスターから抽出されたt値とSTAIスコアとの関係を解釈目的で示しています。

Fig. 3: A 右FPlボクセル位置の平均値でGABA/Glx比を定量化 (上 N = 90)、MRS信号残差の代表的なトレース (中、黒)、および対応するMRSスペクトル (下、黒) とLCmodelフィット (赤)。高不安個人ではFPlの興奮性が高い (Glxに対するGABAが少ない) ( t (88) = 2.3, p = 0.02; 両側検定、アスタリスクは p < 0.05を示す) が、感覚運動皮質 (SMC) および後頭皮質ではそうではありません (補足図[2] )。ボックスプロットは平均と25%パーセンタイルを表します。線は最大値に向かって伸びています。 B 行動整合性効果はグループと局所FPlの興奮性に依存します、 b=0.19 CI [ 0.1 0.28 ]。非不安グループでは、より興奮性の高いFPl (Glxに対するGABAが少ない) を持つ参加者は、感情行動傾向をより良く制御します (行動整合性効果が小さい)、 ρ(38) = 0.47, p = 0.0025 。高不安グループでは、この関係は逆転します; ρ(48) = −0.29, p = 0.036 、これは3つのMRSボクセル間の複数比較補正を生き残りません。 C 比較的興奮性の高いFPlを持つ非不安参加者にとって、行動整合性効果はSMCの興奮性にも依存します b = −0.1, CI [−0.21 −0.0002] 。これは高不安グループには当てはまりません。 D ベースラインセッションで評価されたFPlの興奮性は、非不安個人におけるSMCの神経整合性効果と相関しますが、高不安個人には当てはまりません。行動結果と組み合わせて、この発見は、FPlの興奮性が感情行動制御中のSMC神経活動に影響を与える効果を決定することを示唆しています。ここで報告されたすべてのテストは両側検定です。3B & 3 Cのアスタリスクは、条件間の有意な差を示しています (ベイズ混合効果モデルでCIが0を含まない)。

Fig. 4: A 高不安参加者 (赤) は、非不安の仲間 (緑) と比較して、より強い扁桃体-前頭極投射を持っています; t (90) = 3.3 p = 0.0014、両側検定、アスタリスクは p < 0.05を示す。グループ全体で、不安は扁桃体-前頭極接続と正の相関があります。ボックスプロットは平均と25%パーセンタイルを表します。線は最大値に向かって伸びています。 B 高不安グループでは、これらの投射の強さは行動整合性と関連していません。対照的に、非不安グループでは、これらの投射の強さは行動整合性効果と関連しています (Bramson 2020bで以前に報告されています)。アスタリスクは傾斜間の有意な差を示しています、 b = 0.14, CI [0.02 0.26] (CIはゼロを含まない)。 C 非不安 ( N = 41) と高不安 ( N = 51) の間の扁桃体-前頭極投射の違いは解剖学的に特異的であり、扁桃体束によって神経支配される他の領域、例えば内側前頭極 (FPm)、領域24および領域25には及びません。ボックスプロットは平均と25%パーセンタイルを表します。 D 両グループにわたって、FPlへのより強い扁桃体-前頭極投射を持つ参加者は、背外側前頭皮質でより強い神経整合性効果を示します ρ(90) = 0.29, p = 0.005 、両側検定。

