चिंताग्रस्त व्यक्ती भावनिक नियंत्रणाची दिशा पार्श्विक फ्रंटल पोलवरून डोर्सोलॅटरल प्रीफ्रंटल कॉर्टेक्सकडे बदलतात

सारांश: चिंताग्रस्त व्यक्ती सतत भावनिक वर्तनावर नियंत्रण ठेवण्यात अपयशी ठरतात, ज्यामुळे अत्यधिक टाळाटाळ होते, ही एक विशेषता आहे जी प्रदर्शनाद्वारे शिकण्यास प्रतिबंध करते. या अपयशाचे मूळ अस्पष्ट असले तरी, एक संभाव्य प्रणाली भावनिक क्रियांचे नियंत्रण समाविष्ट करते, जे ऍमिग्डाला आणि सेन्सोरीमोटर कनेक्शनद्वारे पार्श्विक फ्रंटोपोलर कॉर्टेक्स (FPl) द्वारे समन्वयित केले जाते. संरचनात्मक, कार्यात्मक आणि न्यूरोकेमिकल पुराव्यांचा वापर करून, आम्ही दाखवतो की FPl-आधारित भावनिक क्रिया नियंत्रण उच्च-चिंताग्रस्त व्यक्तींमध्ये कसे अपयशी ठरते. त्यांचा FPl अतिउत्तेजित आहे, जसे की विश्रांतीच्या वेळी GABA/ग्लूटामेट गुणोत्तराने निर्देशित केले जाते आणि चिंतामुक्त पुरुष सहभागींपेक्षा मजबूत ऍमिग्डालोफुगल प्रक्षेपण प्राप्त होते. तरीही, उच्च-चिंताग्रस्त व्यक्ती भावनिक क्रिया नियंत्रणादरम्यान FPl ला भरती करण्यात अपयशी ठरतात, त्याऐवजी डोर्सोलॅटरल आणि मेडियल प्रीफ्रंटल क्षेत्रांवर अवलंबून असतात. हा कार्यात्मक शारीरिक बदल FPl उत्तेजनक्षमता आणि ऍमिग्डालोफुगल प्रक्षेपणांच्या सामर्थ्यानुसार आहे. निष्कर्ष चिंताग्रस्त व्यक्तींमधील सर्किट-स्तरीय असुरक्षितता दर्शवतात, हे दर्शविते की अगदी सौम्य भावनिक आव्हाने देखील FPl न्यूरल श्रेणी संतृप्त करू शकतात, ज्यामुळे भावनिक क्रिया प्रवृत्तींच्या नियंत्रणात न्यूरल बॉटलनेक होतो.

चिंता विकार अत्यंत सामान्य आहेत आणि त्यावर उपचार करणे कठीण आहे. ही अडचण मुख्यतः भीतीदायक परिस्थितींच्या अत्यधिक टाळण्यामुळे होते, ज्यामुळे प्रदर्शनाद्वारे शिकणे थांबते. या मजबूत टाळण्याच्या प्रवृत्तींचा विरोध करून पर्यायी क्रियांचा स्वीकार करण्याची क्षमता लवचिक क्रिया-निवड प्रक्रियेचा समावेश करते, ज्यावर पार्श्व फ्रंटोपोलर कॉर्टेक्स (FPl) च्या सभोवतालच्या वितरित सर्किटवर अवलंबून असते, जे मागील पॅरिएटल कॉर्टेक्स, सेन्सोरीमोटर कॉर्टेक्स (SMC), आणि ऍमिग्डाला, , , , ,यांच्याशी संवाद साधते. जेव्हा लोकांना स्वयंचलित भावनिक वर्तनांचा विरोध करण्याचे आव्हान असते, जसे की सामाजिक टाळण्याच्या प्रवृत्ती, तेव्हा FPl त्या वितरित सर्किटचे समन्वय करते जेणेकरून भावनिकदृष्ट्या-अनुकूल वर्तन मार्गदर्शन केले जाईल. FPl चा सहभाग यांत्रिकदृष्ट्या कारणीभूत तसेच नैदानिकदृष्ट्या परिणामकारक आहे: FPl हस्तक्षेपानंतर भावनिक क्रिया निवड अपयशी ठरते आणि FPl भरतीतील फरक जीवनात नंतर भावनिक विकारांच्या विकासाविरुद्ध लवचिकता भाकीत करतो. येथे, आम्ही उच्च-चिंता व्यक्ती आणि त्यांच्या गैर-चिंताग्रस्त सहकाऱ्यांमधील भावनिक वर्तनावर न्यूरल नियंत्रणाच्या अंमलबजावणीतील फरक स्पष्ट करणारे FPl चे कार्यात्मक-, संरचनात्मक-, आणि न्यूरोकेमिकल गुणधर्म ओळखण्यासाठी त्या अंतर्दृष्टींवर आधारित आहोत.

चिंतेचे समकालीन मॉडेल, उंदीर अभ्यासावर आधारित, दर्शवतात की हिप्पोकॅम्पल-ऍमिग्डाला आग्रॅन्युलर मेडियल फ्रंटल क्षेत्रांमध्ये जाणारे संकेत धोकादायक परिस्थितींचे टाळणे आणि भीतीसारखे वर्तन चालवतात, तर त्याच सर्किटमधील पुनरावृत्ती मेडियल फ्रंटल संकेत धोक्याच्या प्रतिसादांना कमी करतात आणि जवळ जाण्याचे वर्तन परवानगी देतात, , , ,. तथापि, त्या उंदीर-आधारित अंतर्दृष्टींचा मानवी चिंता विकारांमध्ये विस्तार करणे कठीण ठरले आहे, ज्यामुळे चिंता विकारांसाठी नवीन उपचारांच्या विकासात निराशाजनक प्रगती दिसून येते,. त्या भाषांतरात्मक प्रयत्नांना मानवी ग्रॅन्युलर प्रीफ्रंटल कॉर्टेक्सच्या विस्तारात एक मोठे आव्हान आहे, जे मानवीतर मॉडेल्सच्या तुलनेत आहे,. उदाहरणार्थ, मानवी FPl ची न्यूरोनल संघटना आणि कनेक्टिव्हिटी प्रोफाइल उंदीर किंवा इतर प्राइमेट्समध्ये समकक्ष नाही, , ,. अधिक स्पष्टपणे, मानवी FPl ला इतर फ्रंटल, पॅरिएटल आणि टेम्पोरल असोसिएशन क्षेत्रांशी विस्तृत कनेक्शनद्वारे मेडियल आणि पार्श्व कॉर्टिकल सर्किट्समध्ये प्रवेश आहे. याव्यतिरिक्त, मानवी FPl ला ऍमिग्डालो-फ्युगल बंडलद्वारे ऍमिग्डालाकडून येणाऱ्या माहितीमध्ये थेट प्रवेश आहे,. याउलट, माकाक प्रीफ्रंटल कॉर्टेक्स मानवी FPl शी समकक्ष क्षेत्र सामायिक करत नाही, आणि त्याचे ऍमिग्डाला मुख्यतः मेडियल परंतु पार्श्व प्रीफ्रंटल क्षेत्रांमध्ये प्रोजेक्ट करतात,. त्यानुसार, अलीकडील कामाने सुचवले आहे की FPl वेगवेगळ्या पर्यायी पर्याय उपलब्ध असताना सेन्सोरीमोटर कॉर्टिसेसमधील न्यूरल क्रियाकलापावर प्रभाव टाकून भावनिक क्रिया निवडण्यात गुंतलेले आहे. महत्त्वाचे म्हणजे, भावनिक वर्तन नियंत्रित करताना FPl ची भरती भावनिक विकार असलेल्या रुग्णांमध्ये अपयशी ठरते आणि पोस्ट-ट्रॉमॅटिक स्ट्रेस लक्षणांच्या विकासाविरुद्ध दीर्घकालीन लवचिकता घटक आहे. या निष्कर्षांच्या आधारे, आम्ही विचार केला की विकृत FPl भरती चिंता असलेल्या व्यक्तींना भावनिक क्रिया प्रवृत्ती नियंत्रित करण्याच्या परिस्थितीत अनुभवलेल्या अडचणींचे स्पष्टीकरण देऊ शकते. हे अध्ययन समजून घेण्यासाठी आहे की FPl कार्य चिंता असलेल्या व्यक्तींमध्ये भावनिक क्रिया प्रवृत्तींच्या बदललेल्या नियंत्रणाचे स्पष्टीकरण कसे देते.

आम्ही भावनिक क्रिया नियंत्रणादरम्यान FPl च्या न्यूरोकेमिकल, संरचनात्मक, आणि कार्यात्मक गुणधर्मांचे चित्रण करण्यासाठी मॅग्नेटिक रेझोनन्स स्पेक्ट्रोस्कोपी (MRS), डिफ्यूजन वेटेड इमेजिंग (DWI), आणि कार्यात्मक MRI एकत्रित केले. चिंताग्रस्त सहभागींच्या भावनिक-क्रिया नियंत्रणाच्या वर्तनात्मक आणि न्यूरल निर्देशांकांमधील फरक स्पष्ट करण्यासाठी त्या गुणधर्मांचे संयुक्तपणे परीक्षण करणे आवश्यक आहे, ,. आम्ही उच्च-चिंतेसाठी निवडलेल्या सहभागींना त्यांच्या भावनिक क्रिया प्रवृत्तींच्या नियंत्रणाची आवश्यकता असलेल्या सौम्य भावनिक आव्हानास सामोरे गेले आणि त्या गटाची तुलना सामान्य पुरुष लोकसंख्येतून घेतलेल्या विद्यमान वय-साम्य डेटासेटशी केली (संक्षेपात, गैर-चिंताग्रस्त सहकारी). दोन्ही गटांनी भावनिक-क्रिया नियंत्रणात तुलनात्मक यश मिळवले, तरीही चिंताग्रस्त सहभागींनी ब्रॉडमन क्षेत्रे (BA) 9/46d (डोर्सोलॅटरल प्रीफ्रंटल कॉर्टेक्स; dlPFC) आणि अँटेरियर सिंग्युलेट कॉर्टेक्स (ACC) वापरून ते आव्हान सोडवले, जसे की गैर-चिंताग्रस्त सहकाऱ्यांनी FPl वापरले. भावनिक-क्रिया नियंत्रणाला समर्थन देणाऱ्या फ्रंटल सर्किटमधील या चिंतेशी संबंधित बदलाला दोन्ही गटांच्या FPl मधील न्यूरोकेमिकल आणि संरचनात्मक फरकांनी पूरक केले. म्हणजेच, चिंताग्रस्त सहभागींच्या FPl मध्ये उच्च न्यूरोनल उत्तेजनक्षमता होती, जी GABA/ग्लूटामेट गुणोत्तराने निर्देशित केली गेली, आणि MR-ट्रॅक्टोग्राफीद्वारे निर्देशित केलेले मजबूत ऍमिग्डालोफ्युगल प्रोजेक्शन्स होते. याव्यतिरिक्त, कमी FPl न्यूरोनल प्रतिसादक्षमतेच्या संदर्भात मजबूत ऍमिग्डाला कनेक्शनने फ्रंटल लोबमधील त्या पर्यायी नियंत्रण सर्किट्सकडे चिंतेशी संबंधित बदलाचे महत्त्वपूर्ण स्पष्टीकरण दिले. एकत्रितपणे, हे निष्कर्ष चिंताग्रस्त व्यक्तींमध्ये सर्किट-स्तरीय न्यूरल असुरक्षितता ओळखतात, भावनिक क्रिया प्रवृत्तींच्या नियंत्रणासाठी लक्ष्यित हस्तक्षेपांसाठी मार्ग उघडतात.

उच्च चिंता (उच्च-चिंता गट;N = 52; 14 पुरुष, लिबोविट्झ सोशल अँक्सायटी स्केल, LSAS, Fig.[1A, B]वर स्कोअर > 30) साठी सहभागी निवडले गेले. त्यांची तुलना सोयीच्या नियंत्रण गटाशी केली गेली ज्यांना आधी भरती केले गेले आणि अहवाल दिला गेला ज्यांना चिंता स्कोअरच्या आधारे निवडले गेले नाही (गैर-चिंताग्रस्त सहकारी;N = 41; सर्व पुरुष). गुणधर्म चिंतेच्या स्वतंत्र मेट्रिकवर या गटांची तुलना (स्टेट ट्रेट अँक्सायटी इन्व्हेंटरी, STAI, Y-2) दर्शवते की उच्च-चिंता गट त्यांच्या गैर-चिंताग्रस्त सहकाऱ्यांच्या तुलनेत खरोखरच अधिक चिंताग्रस्त होते,t (84) = 5.5,p < 0.001, Fig.[1B].

दोन्ही गटांनी एक सामाजिक दृष्टिकोन-टाळण्याचे कार्य केले (Fig. [2A] ) ज्यामध्ये त्यांनी आनंदी आणि रागावलेल्या चेहऱ्यांना जवळ केले किंवा टाळले ज्याद्वारे त्यांनी जॉयस्टिक खेचले किंवा ढकलले. पूर्वीच्या कामाने दर्शवले आहे की रागावलेल्या चेहऱ्यांना जवळ करणे आणि आनंदी चेहऱ्यांना टाळणे हे स्वयंचलित क्रिया प्रवृत्तींच्या नियंत्रणाची आवश्यकता आहे जे आकर्षक परिस्थितींना जवळ करण्यासाठी आणि अप्रिय परिस्थितींना टाळण्यासाठी आहेत,. त्यानुसार, सहभागींनी आनंदी चेहऱ्यांना जवळ करताना आणि रागावलेल्या चेहऱ्यांना टाळताना अधिक योग्य प्रतिसाद दिले; सुसंगत स्थिती (M = 96.3 %, std = 2.9) रागावलेल्या चेहऱ्यांना जवळ करताना आणि आनंदी चेहऱ्यांना टाळताना; विसंगत स्थिती (M =94.3 %, std =4.4 ), Fig. [2B]. यामुळे गटांमधील त्रुटी दरांवर सुसंगततेचा मुख्य परिणाम झाला, ज्याचे मूल्यांकन बायेसियन मिश्रित प्रभाव मॉडेल्सद्वारे केले गेले:b =0.198CI[0.1 0.29]. त्या विश्लेषणांमध्ये प्रभाव महत्त्वपूर्ण मानले जातात जरविश्वसनीय अंतर (CI) मध्ये 0 समाविष्ट नसेल. मिश्रित प्रभाव मॉडेलमध्ये त्या वर्तनात्मक सुसंगतता-प्रभावांमध्ये गटांमध्ये कोणतेही फरक नव्हते;b =0.03 [−0.06 0.12] बायेसियन t-चाचणीच्या फॉलो-अपमधून वर्तनात्मक सुसंगततेवर गटाच्या प्रभावाच्या अनुपस्थितीसाठी मध्यम पुरावा; बायेस फॅक्टर (BF01 ) = 4.3.

कार्यप्रदर्शनादरम्यान गटांमध्ये प्राप्त केलेले fMRI मोजमाप (Fig. [2C] ) दर्शवतात की भावनिक क्रिया प्रवृत्ती नियंत्रित करणे द्विपक्षीय FPl [32 54 4; −30 56 8] मध्ये क्रियाकलाप वाढवते आणि द्विपक्षीय सेन्सोरीमोटर कॉर्टेक्स [42 −26 68; −32 −26 68] मध्ये क्रियाकलाप कमी करते. समन्वयांची संपूर्ण यादी पूरक सामग्रीमध्ये वर्णन केली आहे (पूरक तक्ते [1] – [3] ). हे परिणाम पूर्वीच्या स्वतंत्र fMRI निष्कर्षांची पुष्टी करतात आणि स्वयंचलित भावनिक क्रिया प्रवृत्तींच्या नियंत्रणाला समर्थन देणारे आणि भावनिक-विसंगत पर्यायी क्रियांची निवड करणारे स्थानिकरित्या वितरित न्यूरल सर्किट वेगळे करतात. गैर-चिंताग्रस्त आणि उच्च-चिंताग्रस्त सहभागींसाठी हे विश्लेषण वेगळे केल्याने गैर-चिंताग्रस्त (आधीच संदर्भात अहवाल दिलेले) मध्ये महत्त्वपूर्ण FPl सक्रियता दर्शवली, परंतु उच्च-चिंताग्रस्त सहभागींसाठी FPl मध्ये सांख्यिकीयदृष्ट्या विश्वासार्ह न्यूरल सुसंगतता प्रभाव नाही, असे सूचित करते की ते नियंत्रणासाठी FPl वर कमी अवलंबून असू शकतात, Fig. [2C],. ही शक्यता तपासण्यासाठी, आम्ही उच्च-चिंताग्रस्त व्यक्तींमध्ये FPl भरतीच्या संभाव्य अनुपस्थितीचे स्पष्टीकरण देण्यासाठी बायेसियन t-चाचणीचा वापर केला, ज्यामध्ये आरोग्यदायी नियंत्रणांमध्ये भरती केलेल्या विशिष्ट FPl प्रदेशात (Fig. [2C] काळे वर्तुळ). बायेसियन t-चाचणीने या निरीक्षणाची पुष्टी केली, उच्च-चिंता गटात या प्रभावाच्या अनुपस्थितीसाठी मध्यम पुरावा प्रदान केला, BF01 = 4.2. संपूर्ण फ्रंटल कॉर्टेक्समधील व्हॉक्सल्ससाठी दुरुस्ती करताना गट (उच्च विरुद्ध गैर-चिंताग्रस्त) आणि FPl मधील न्यूरल सुसंगततेमध्ये कोणतेही परस्परसंवाद नव्हते.

या अभ्यासाचा दुसरा निष्कर्ष भावनिक-क्रिया नियंत्रणादरम्यान उद्भवलेल्या गटांमधील फरकांशी संबंधित आहे. उच्च-चिंता सहभागींच्या तुलनेत त्यांच्या गैर-चिंताग्रस्त सहकाऱ्यांच्या तुलनेत BA क्षेत्र 8B / क्षेत्र 9/ क्षेत्र 46D [24 30 34] मध्ये विसंगत विरुद्ध सुसंगत चाचण्यांसाठी मजबूत न्यूरल क्रियाकलाप होते, Fig. [2D] , संपूर्ण फ्रंटल लोबमधील सर्व व्हॉक्सल्सवर अनेक तुलना दुरुस्त केल्या. हे सूचित करते की चिंताग्रस्त व्यक्ती भावनिक-क्रिया नियंत्रण फ्रंटल कॉर्टेक्सकडे शिफ्ट करतात जे गैर-चिंताग्रस्त गटाने वापरलेल्या FPl च्या डोर्सोलॅटरल आणि मागील स्थित आहे. चिंतेच्या स्कोअर आणि न्यूरल सुसंगतता प्रभावांमधील पॅरामेट्रिक संबंधाच्या अतिरिक्त अन्वेषणाने समर्थन दिले की गुणधर्म चिंता भावनात्मक-नियंत्रणादरम्यान FPl वर अवलंबित्व कमी करते. म्हणजेच, उच्च चिंता स्कोअर असलेल्या सहभागींनी (दोन्ही गटांमध्ये) FPl मध्ये कमी न्यूरल सुसंगतता प्रभाव दर्शवले (कमाल z =4.24 ,p =0.0004; [40 56 −4] , Fig. [2E] , संपूर्ण मेंदूवर अनेक तुलना दुरुस्त केल्या). मनोरंजकपणे, दोन्ही गटांमध्ये, ज्यांनी FPl ची सर्वात कमी भरती केली, त्यांनी dlPFC वर सर्वाधिक अवलंबून होते,ρ(91) =−0.22 ,r =0.038 , पुन्हा सूचित करते की dlPFC कमी FPl भरतीची भरपाई करते. वर्तनात्मक सुसंगतता देखील गटांमधील dlPFC मधील न्यूरल सुसंगततेशी वेगवेगळ्या प्रकारे संबंधित होतीb =0.11 [0.02 0.19]. म्हणजेच, उच्च-चिंताग्रस्त गटात, dlPFC मधील न्यूरल सुसंगतता प्रभाव वर्तनात्मक सुसंगततेशी नकारात्मकपणे संबंधित होते;ρ (50) =−0.28 ,p =0.04 , तर हे गैर-चिंताग्रस्त सहभागींसाठी नाही,ρ(39) = 0, p = 0.98.

यानंतर, आम्ही तपासले की न्यूरोफिजिओलॉजिकल आणि संरचनात्मक गुणधर्म उच्च-उद्विग्नता असलेल्या सहभागींमध्ये भावनिक नियंत्रणादरम्यान कमी FPl सहभाग स्पष्ट करू शकतात का. आम्ही विचार केला की गटांमधील निरीक्षण केलेले फरक उद्विग्नता असलेल्या सहभागींमध्ये FPl च्या कमी कार्यक्षमतेचे प्रतिबिंबित करू शकतात. कमी FPl कार्यक्षमता कमकुवत प्रतिसादांमधून उद्भवू शकते, म्हणजेच या प्रदेशाची कमी उत्तेजना आणि कनेक्टिव्हिटी. पर्यायी, या प्रदेशात टोनिकली उच्च उत्तेजना आणि मजबूत ऍमिग्डाला इनपुट असू शकतो, ज्यामुळे अगदी सौम्य भावनिक आव्हाने देखील त्याच्या न्यूरल श्रेणीला संतृप्त करू शकतात,. म्हणूनच, आम्ही उत्तेजना/प्रतिबंध संतुलन आणि संरचनात्मक कनेक्टिव्हिटीच्या निर्देशांकांचे मोजमाप करण्यासाठी MRS आणि DWI वापरले. आम्ही उजव्या FPl (Fig. [3A] ), डाव्या SMC आणि डाव्या ऑक्सिपिटल लोब (पूरक Fig. [2] ) पासून MRS स्कॅन प्राप्त केले. पहिली दोन ठिकाणे भावनिक नियंत्रणाच्या अंमलबजावणीला समर्थन देण्यासाठी ओळखली जातात आणि शेवटचे स्थान नियंत्रण क्षेत्र प्रदान करते. डाव्या SMC ची निवड केली गेली कारण हे दर्शविले गेले आहे की ते उजव्या हाताने प्रभावित-विरोधाभासी हालचाली निवडताना FPl नियंत्रणाखाली आहे,. प्रत्येक प्रदेशात, आम्ही GABA आणि Glx च्या अंदाजे मूल्ये काढली, ग्लूटामेट पातळीचे एक प्रॉक्सी, आणि न्यूरल उत्तेजनाचे एक निर्देशांक (GABA/Glx गुणोत्तर) गणना केली. FPl मध्ये, स्थानिक GABA/Glx गुणोत्तर कमी होते (Glx च्या तुलनेत कमी GABA; अधिक उत्तेजना) उच्च-उद्विग्नता गटात त्यांच्या उद्विग्न नसलेल्या समवयस्कांच्या तुलनेत,t (88) = 2.3,p = 0.02, सुचविते की उच्च-उद्विग्नता सहभागींना अधिक उत्तेजनशील FPl होता (Fig. [3A] , उजवा पॅनेल). हे SMC आणि ऑक्सिपिटल कॉर्टेक्समध्ये नव्हते, दोन्हीt < 1.3, p > 0.19, पूरक fig. [2] , दर्शविते की गटांमधील GABA/Glx मधील फरक FPl साठी शारीरिकदृष्ट्या विशिष्ट आहेत आणि उत्तेजनात संपूर्ण मेंदूतील बदलांचा परिणाम नाही. FPl मधील GABA/Glx गुणोत्तर देखील भावनिक नियंत्रणाच्या वर्तनात्मक निर्देशांकांशी संबंधित होते, उच्च-उद्विग्नता आणि उद्विग्न नसलेल्या गटासाठी वेगळे (वर्तनात्मक सुसंगतता (सुसंगत विरुद्ध विसंगत), गट (उच्च-उद्विग्नता विरुद्ध उद्विग्न नसलेले), आणि FPl GABA/Glx गुणोत्तर,b=0.19 CI [0.1 0.28] ). पोस्ट-हॉक तुलना (Fig. [3B] ) दर्शविते की अधिक उत्तेजनशील FPl असलेल्या उद्विग्न नसलेल्या सहभागींना भावनिक क्रियेवर चांगले नियंत्रण होते,ρ(38) = 0.47,p =0.0025 (Fig. [3B] , हिरव्या रंगात). महत्त्वाचे म्हणजे, उच्च-उद्विग्नता गटात हे नाते उलटले जातेρ(48) = −0.29,p =0.036 , एक सूचकता की अधिक उत्तेजनशील FPl असलेल्या उच्च-उद्विग्नता सहभागींना भावनात्मक क्रियेवर कमी नियंत्रण होते (Fig. [3B] लाल रंगात). वर्तनात्मक सुसंगतता प्रभाव देखील SMC मधील GABA/Glx गुणोत्तराशी संबंधित होते, परंतु फक्त अधिक उत्तेजनशील FPl असलेल्या उद्विग्न नसलेल्या सहभागींमध्ये (Fig. [3C] ; वर्तनात्मक सुसंगतता (सुसंगत विरुद्ध विसंगत) * गट (उच्च-उद्विग्नता विरुद्ध उद्विग्न नसलेले) * FPl GABA/Glx * SMC GABA/Glx,b =−0.1, CI [−0.21 −0.0002] दरम्यान चार-मार्ग संवाद). हे संवाद पूर्वीच्या निष्कर्षांना पूरक आहे जे समान प्रायोगिक पॅराडाइम वापरून दर्शविते की FPl डाव्या SMC सह संवाद साधतो जेव्हा उजव्या हाताने प्रभावित-विरोधाभासी क्रिया अंमलात आणल्या जातात,. शेवटी, SMC मधील न्यूरल सुसंगतता प्रभाव FPl उत्तेजनाशी संबंधित आहेत उद्विग्न नसलेल्या गटासाठी, परंतु उच्च-उद्विग्नता गटासाठी नाही (सुसंगतता * गट * FPl GABA/Glx गुणोत्तर डाव्या SMC मध्ये [−20 −20 66], संपूर्ण मेंदू दुरुस्त केलेले, Fig. [3D] ). एकत्रितपणे, हे MRS डेटा सूचित करतात की उद्विग्नता असलेले सहभागींना SMC वर नियंत्रण ठेवण्यासाठी पूर्वी स्थापित दीर्घ-श्रेणी FPl प्रभावांवर कमी अवलंबून राहतात,.

वरील सादर केलेले परिणाम विशेषतः GABA किंवा Glx ला श्रेय दिले जाऊ शकतात का हे मूल्यांकन करण्यासाठी, आम्ही क्रिएटिन एकाग्रतेच्या प्रमाणात GABA आणि Glx स्वतंत्रपणे विचार करून मुख्य विश्लेषण पुन्हा केले. गटांमध्ये FPl GABA/Cr गुणोत्तरात कोणताही फरक नव्हता:t (89) = 1.14,p = 0.25, किंवा FPl Glx/Cr गुणोत्तर:t (89) = 0.29,p = 0.77. वर्तनात्मक सुसंगतता प्रभाव आणि FPl GABA/Cr किंवा Glx/Cr गुणोत्तरांमध्ये कोणतेही सहसंबंध नव्हते; सर्वρ < 0.2,p >0.16. एकत्रितपणे, हे परिणाम सूचित करतात की GABA आणि Glx यांच्यातील गुणोत्तर FPl-आधारित भावनिक क्रिया नियंत्रणासाठी महत्त्वाचे आहे आणि उच्च-उद्विग्नता आणि उद्विग्न नसलेल्या व्यक्तींमध्ये FPl मधील प्रतिबंध आणि उत्तेजन यांच्यातील गुणोत्तर वेगळे आहे.

उच्च-उद्विग्नता असलेल्या व्यक्तींमध्ये बदललेल्या FPl भावनिक-क्रिया नियंत्रणात संरचनात्मक ऍमिग्डालो-फ्रंटल कनेक्टिव्हिटी बदल योगदान देतात का हे तपासण्यासाठी, आम्ही DWI प्राप्त केले. विशेषतः, आम्ही ऍमिग्डालोफुगल फायबर बंडलद्वारे फ्रंटल कॉर्टेक्सला ऍमिग्डाला प्रोजेक्शनची ताकद मोजली. या मोजमापाचे आधारे पूर्वीच्या कामावर आधारित आहे जे दर्शविते की वर्तनात्मक भावनिक नियंत्रणातील फरकाचा एक मोठा भाग ऍमिग्डाला ते FPl पर्यंतच्या संरचनात्मक कनेक्शनच्या ताकदीने स्पष्ट केला जातो. तीन मुख्य निष्कर्ष आहेत. प्रथम, उच्च-उद्विग्नता सहभागींना त्यांच्या उद्विग्न नसलेल्या समवयस्कांच्या तुलनेत फ्रंटल पोलसाठी ऍमिग्डालोफुगल बंडल प्रोजेक्शन मजबूत होते,t (90) = 3.3p = 0.0014, Fig. [4A]. दुसरे, हा गटांमधील फरक FPl आणि क्षेत्र 46 (t(90) =3.0, p =0.0027 ) पर्यंत शारीरिकदृष्ट्या मर्यादित होता, कारण गटांमधील फरक ऍमिग्डालोफुगल प्रोजेक्शन मीडियल प्रीफ्रंटल कॉर्टेक्स (मीडियल फ्रंटल पोल; BA 24 आणि 25) पर्यंत विस्तारित झाला नाही, म्हणजेच, ऍमिग्डालोफुगल बंडलद्वारे इनर्व्हेट केलेले इतर प्रदेश, (सर्व(t) <1.08, p >0.28; Fig. [4C] ). तिसरे, ऍमिग्डालोफुगल शरीररचना आणि भावनिक नियंत्रणाच्या वर्तनात्मक निर्देशांकांमधील संबंध दोन गटांमध्ये बदलला (वर्तनात्मक सुसंगतता * गट * DWI दरम्यान तीन-मार्ग संवाद,b =0.14, CI [0.02 0.26] , Fig. [4B] ). उद्विग्न नसलेल्या गटात, FPl पर्यंतच्या ऍमिग्डालोफुगल प्रोजेक्शनची ताकद वर्तनात्मक सुसंगतता प्रभावाशी सकारात्मक संबंध दर्शवते,ρ(39)=0.27 p =0.04 (एकतर्फी चाचणी; हा गट पुनरावृत्ती नमुन्याचा भाग होता). याउलट, उच्च-उद्विग्नता सहभागींमध्ये भावनिक-क्रिया नियंत्रण FPl पर्यंतच्या ऍमिग्डालोफुगल प्रोजेक्शनच्या ताकदीशी संबंधित नव्हते, ρ(49) =−0.22 p =0.12. या निरीक्षणांना ऍमिग्डालोफुगल प्रोजेक्शनची ताकद आणि न्यूरल सुसंगतता प्रभाव यांच्यातील भिन्न सहसंबंधांनी समर्थन दिले आहे. म्हणजेच, सेन्सोरीमोटर आणि मीडियल प्रीफ्रंटल कॉर्टेक्समध्ये, ऍमिग्डालोफुगल-FPl प्रोजेक्शन आणि न्यूरल सुसंगतता प्रभाव यांच्यातील संबंधांमध्ये गटांमधील फरक आहेत (पूरक आकृती [3B] ). जिथे उद्विग्न नसलेल्या सहभागींनी FPl पर्यंतच्या ऍमिग्डालोफुगल ट्रॅक्टच्या ताकदी आणि SMC मधील न्यूरल सुसंगतता यांच्यात मजबूत सहसंबंध दर्शवले, उच्च-उद्विग्नता सहभागींनी ऍमिग्डालोफुगल ट्रॅक्टच्या ताकदी आणि mPFC [0 50 2] आणि ACC [0 38 22] मधील सुसंगतता प्रभाव यांच्यात सहसंबंध दर्शवले, एक प्रभाव जो उद्विग्न नसलेल्या गटात दिसून येत नाही, पूरक आकृती [3B].

शेवटी, कारण उच्च-उद्विग्नता सहभागींमध्ये डोर्सोलॅटरल फ्रंटल कॉर्टेक्समधील वाढलेली सक्रियता (Fig. [2D] ) निरीक्षण केलेल्या FPl-संबंधित विचलनांसाठी एक भरपाई यंत्रणा दर्शवू शकते, आम्ही तपासले की ते FPl च्या वाढलेल्या उत्तेजना आणि ऍमिग्डालोफुगल इनर्व्हेशनच्या परिमाणानुसार स्केल केले गेले आहे का. डोर्सोलॅटरल प्रीफ्रंटल न्यूरल सुसंगतता प्रभाव (Fig. [2D] ) आणि FPl पर्यंतच्या ऍमिग्डालोफुगल प्रोजेक्शन यांच्यात सकारात्मक सहसंबंध होता:ρ(90) = 0.29,p =0.005 , सुचविते की ज्या उद्विग्नता असलेल्या सहभागींना FPl पर्यंत अधिक ऍमिग्डाला प्रोजेक्शन मिळतात ते डोर्सोलॅटरल फ्रंटल कॉर्टेक्सची भरपाई म्हणून भरपाई करू शकतात, Fig. [4D]. डोर्सोलॅटरल फ्रंटल कॉर्टेक्स सुसंगतता प्रभावांमध्ये FPl GABA/Glx गुणोत्तर आणि न्यूरल सुसंगतता प्रभावांची ताकद यांच्यात कोणताही संबंध नव्हता,ρ(89) = −0.15,p =0.15 , किंवा ऍमिग्डालोफुगल कनेक्टिव्हिटी आणि FPl उत्तेजना यांच्यात थेट सहसंबंध नव्हताρ(88) = 0.0,p = 0.99. तथापि, उच्च-उद्विग्नता गटातील ऍमिग्डालोफुगल कनेक्शनवर अधिक अवलंबून असलेल्या प्रदेशांमध्ये न्यूरल सुसंगतता प्रभाव देखील FPl मधील न्यूरल उत्तेजनाशी संबंधित होते,ρ(88) = −0.27,p =0.0095 : FPl मध्ये उच्च उत्तेजना असलेल्या सहभागींनी मीडियल आणि डोर्सोलॅटरल फ्रंटल कॉर्टिसेसमध्ये अधिक भरपाई क्रियाकलाप दर्शविला. हे पुन्हा सूचित करते की हे मीडियल आणि डोर्सोलॅटरल प्रीफ्रंटल प्रदेश FPl कार्यदोषासाठी भरपाई करतात, वाढलेल्या FPl संरचनात्मक इनर्व्हेशन आणि/किंवा वाढलेल्या उत्तेजनामुळे.

ही अभ्यास न्यूरोकेमिकल, संरचनात्मक आणि कार्यात्मक उपायांचा वापर करून उच्च-उद्विग्नता असलेल्या व्यक्तींमध्ये भावनिक क्रिया प्रवृत्तींच्या नियंत्रणाला समर्थन देणाऱ्या न्यूरल सर्किट्सचे वर्णन करते. तीन मुख्य निष्कर्ष आहेत. प्रथम, उद्विग्नता असलेले व्यक्ती त्यांच्या उद्विग्न नसलेल्या समवयस्कांप्रमाणे FPl ऐवजी dlPFC वापरतात, भावनिक क्रिया प्रवृत्तींचे नियंत्रण अंमलात आणण्यासाठी. दुसरे, उद्विग्नता असलेल्या व्यक्तींमध्ये FPl ला ऍमिग्डालाकडून अधिक विस्तृत ऍमिग्डालोफुगल मार्ग कनेक्शनद्वारे मजबूत इनपुट मिळू शकतो आणि त्या संरचनात्मक कनेक्शनचे परिमाण भावनिक नियंत्रणाच्या अंमलबजावणीदरम्यान FPl-dlPFC शिफ्टची पदवी भाकीत करते. तिसरे, उद्विग्नता असलेल्या व्यक्तींमध्ये FPl अत्यंत उत्तेजनशील आहे आणि त्या प्रदेशाचे उत्तेजन/प्रतिबंध संतुलन वर्तनात्मक आणि न्यूरल निर्देशांकांपासून वेगळे होते, तर ते संरचना-कार्य संबंध उद्विग्न नसलेल्या व्यक्तींमध्ये दिसून येतात. हे निष्कर्ष उद्विग्नता असलेल्या व्यक्तींमध्ये सर्किट-स्तरीय न्यूरल असुरक्षितता ओळखतात आणि त्या व्यक्तींमध्ये भावनिक आव्हानांमुळे भावनिक क्रिया प्रवृत्तींच्या नियंत्रणात न्यूरल बॉटलनेक कसा निर्माण होऊ शकतो हे स्पष्ट करणारा एक यंत्रणा दर्शवितात.

उद्विग्नता असलेल्या व्यक्तींमध्ये FPl चा कमी सहभाग अनेक भावनिक विकारांमध्ये FPl भरतीच्या अपयशाच्या निरीक्षणाशी जुळतो, ,. येथे, उच्च-उद्विग्नता आणि उद्विग्न नसलेल्या व्यक्तींमधील न्यूरोकेमिकल, संरचनात्मक आणि कार्यात्मक फरकांमधून एकत्रित पुराव्यांसह, आम्ही त्या अपयशामध्ये यांत्रिक अंतर्दृष्टी जोडतो. आम्ही दर्शवितो की उद्विग्नता असलेल्या व्यक्तींमध्ये भावनिक आव्हान सोडवण्यात FPl चा सहभाग कमी आहे, ऍमिग्डालासह मजबूत संरचनात्मक कनेक्टिव्हिटी आणि त्याच प्रदेशाची वाढलेली उत्तेजना यांचा सामना करताना. तर्कशुद्धपणे, उच्च-उद्विग्नता सहभागींमध्ये वाढलेली FPl उत्तेजना त्याच्या स्थानिक सर्किट्रीला संतृप्त करू शकते, भावनिक संकेतांना प्रतिसाद देण्याची त्याची क्षमता मर्यादित करते आणि मजबूत ऍमिग्डाला कनेक्शनद्वारे प्रदान केलेली कोणतीही भावनिक माहिती अंधाधुंदपणे प्रक्रिया करते. ही शक्यता उद्विग्नता विकारांमध्ये दिसून येणाऱ्या नैदानिक वैशिष्ट्यांशी जुळते, जसे की धोकादायक माहितीची अत्यधिक संवेदनशीलता आणि असंबंधित परिस्थितींमध्ये धोक्याच्या माहितीचे ओव्हरजनरलायझेशन, नैदानिक वैशिष्ट्ये जी प्रीफ्रंटल कार्यामध्ये बदलांशी संबंधित आहेत, , ,. संभाव्यतः, आम्ही उच्च-उद्विग्नता मध्ये निरीक्षण केलेल्या भावनिक क्रियांचे नियंत्रण करताना ओव्हरएक्सिटेबल FPl आणि मजबूत ऍमिग्डाला अफेरन्सेसचे संयोजन, उद्विग्नता असलेल्या व्यक्तींना सामाजिक नियमांचे पालन करताना त्यांच्या मतांमध्ये खाजगी आत्मविश्वासाची भावना राखणे कठीण बनवू शकते, FPl ला श्रेय दिलेले एक भूमिका. याव्यतिरिक्त, भावना-संबंधित न्यूरल सर्किट्समधील अपघटन लक्षात घेता, संतृप्त FPl ट्यूनिंगचे परिणाम त्या सर्किट्समध्ये बदल करू शकतात, इतर प्रीफ्रंटल नियंत्रण नोड्सना FPl संगणकीय योगदान घेण्यास प्रवृत्त करतात, ,. येथे, आम्ही दर्शवितो की अगदी सौम्य भावना-नियमन आव्हान FPl पासून dlPFC पर्यंत उद्विग्नता-संबंधित शिफ्टमध्ये परिणाम करतो, तर वर्तनात्मक कार्यप्रदर्शन जतन करते. तथापि, जेव्हा उद्विग्नता असलेल्या व्यक्ती अधिक मजबूत आव्हानांचा सामना करतात, तेव्हा समान सर्किट-स्तरीय शिफ्ट पुरेसे भावनिक नियंत्रण समर्थन करू शकत नाही. FPl ला भावनिक नियंत्रण धोरणांच्या लवचिक अनुकूलतेसाठी भावनिक माहिती संदर्भात्मक नियमांसह एकत्रित करण्यास सक्षम आहे, तर dlPFC कार्य नियमांच्या साध्या देखभालीच्या पलीकडे जाऊ शकत नाही, ,. याव्यतिरिक्त, FPl ऐवजी dlPFC वर अवलंबून राहणे उद्विग्नता असलेल्या व्यक्तींमध्ये आणखी असुरक्षितता निर्माण करू शकते, उदाहरणार्थ ज्या परिस्थितीत dlPFC अनेक मागण्यांसह कर आकारला जातो, ज्यामुळे सामाजिक उद्विग्नता सहभागींनी सार्वजनिकपणे बोलताना किंवा कार्यरत स्मृतीमध्ये माहिती हाताळताना dlPFC हायपरॅक्टिव्हेशन होते,. जरी आम्ही आमच्या डेटामधून उद्विग्नतेच्या व्यक्तिनिष्ठ घटकांबद्दल बोलू शकत नाही, तरीही आम्ही निरीक्षण केलेले संरचना-कार्य संबंध वैयक्तिक व्यक्तिनिष्ठ अनुभवांशी कसे संबंधित आहेत हे तपासणे संबंधित होते, भावनांच्या चेतनेत FPl च्या प्रस्तावित भूमिकेला दिलेले,.

उच्च-उद्विग्नता सहभागींमध्ये वाढलेली FPl उत्तेजना शोधल्याने प्रतिबंध आणि उपचार हस्तक्षेपांसाठी शक्यतांची श्रेणी तीव्र होते. पूर्वीच्या कामाने दर्शविले आहे की आरोग्यदायी सहभागींमध्ये भावनिक-क्रिया नियंत्रण FPl च्या ट्रान्सक्रॅनियल मॅग्नेटिक स्टिम्युलेशनद्वारे प्रतिबंध वाढवून व्यत्यय आणले जाऊ शकते. सध्याचे निष्कर्ष हे कल्पनीय बनवतात की हीच हेरफेर प्रत्यक्षात उद्विग्नतेमध्ये नियंत्रण पुनर्प्राप्त करू शकते. रुग्णांना FPl मध्ये स्थानिक प्रतिबंधात्मक लय वाढवून देखील फायदा होऊ शकतो, उदाहरणार्थ FPl आणि सेन्सोरीमोटर कॉर्टेक्स दरम्यान थेटा-गॅमा कपलिंगसाठी ट्यून केलेले विद्युत उत्तेजन वापरून, ,. तथापि, हे चांगले शक्य आहे की उद्विग्नतेमध्ये डोर्सोलॅटरल आणि मीडियल फ्रंटल कॉर्टिसेसचे ओव्हरॅक्टिव्हेशन एकाच वेळी कमी करावे लागेल, फ्रंटल नेटवर्क डायनॅमिक्सवर प्रभावीपणे नियंत्रण ठेवण्यासाठी आणि FPl-SMC संप्रेषण त्याच्या शारीरिक श्रेणीमध्ये आणण्यासाठी,.

उच्च चिंताग्रस्त सहभागी अधिक उत्तेजित FPl दर्शवतात, anatomically विशिष्ट वाढीव innervation सह amygdalofugal बंडल पासून, phylogenetic नवकल्पना, जसे की मानवी FPl, असुरक्षिततेचे बिंदू ऑफर करतात या संकल्पनेसाठी संबंधित दिसतात. FPl च्या frontal नियंत्रण श्रेणीतील स्थान दिले, त्याचे overexcitability अनेक अंतर्गत सेट-पॉइंट्समध्ये आवाज पसरवण्याची शक्यता आहे, एक परिस्थिती जी कमी-स्तरीय नियंत्रकांद्वारे दुरुस्त करणे कठीण आहे,. याव्यतिरिक्त, मानवी-विशिष्ट amygdalofugal प्रवेश FPl ला, संदर्भ-आधारित भावनिक नियंत्रणास परवानगी देण्याव्यतिरिक्त, affective माहिती lateral prefrontal circuits कडे प्रसारित करू शकतो, विशेषतः जेव्हा मजबूत amygdalofugal इनपुट एक overexcitable FPl पर्यंत पोहोचतो,. हे संभाव्य afferent निवडकतेचे नुकसान विशेषतः संबंधित होते जेव्हा stress-induced glucocorticoids च्या प्रभावांचा विचार केला जातो, म्हणजे acute stress exposure नंतर prefrontal cortex मध्ये वाढलेली glutamatergic activity आणि neural excitability, तसेच chronic stress exposure नंतर prefrontal क्षेत्रांमध्ये dendritic loss,. योग्यरित्या, वाढलेली glucocorticoid stress-responsiveness तसेच stress-induced cortisol यांचा संबंध social anxiety disorder असलेल्या रुग्णांमध्ये सामाजिक approach-avoidance प्रवृत्तींवर कमी नियंत्रणाशी जोडला गेला आहे,.

amygdalofugal बंडलमध्ये basal आणि lateral amygdala nuclei तसेच central nucleus पासून येणारे fibers असतात. जरी amygdalofugal projections FPl कडे कुठून येतात हे स्पष्ट नाही, तरीही हे projections basal किंवा lateral nucleus पासून येतात असे दिसते, कारण central nucleus च्या बहुतेक projections Bed Nucleus of the Stria Terminalis मध्ये संपतात, आणि basal nucleus amygdala complex चा मुख्य output node मानला जातो. FPl कडे जाणारे projections magnocellular basal nucleus projections चे विस्तार असू शकतात, जे macaque मध्ये BA10 च्या medial भागापर्यंत (FPm in humans) विस्तारतात. जरी medial prefrontal cortex च्या agranular क्षेत्रांमधील कनेक्शन amygdala complex कडे प्रोजेक्ट करणाऱ्या efferent fibers द्वारे वर्चस्वात आहेत, BA10 उलट नमुना दर्शवतो. म्हणजे, BA10 amygdala कडून मजबूत इनपुट प्राप्त करतो, उलट नाही. हे मानवी lateral frontopolar cortex साठी देखील खरे असू शकते. आमचे परिणाम अलीकडील सूचनांना समर्थन देतात की FPl magnocellular इनपुटच्या आधारावर कल्पित आणि सत्य धोक्यांमध्ये मध्यस्थी करतो. वाढलेली amygdala projections चिंताग्रस्त व्यक्तींना FPl कडे प्रक्षिप्त धोक्यांचे योग्यरित्या मूल्यांकन करणे कठीण करू शकते, जे कल्पित किंवा सत्य धोक्यांशी संबंधित आहे. FPl च्या संभाव्य भूमिकेचे वर्णन मुख्यतः PTSD मधील intrusive memories च्या संभाव्य सहभागाच्या दृष्टीने केले गेले आहे आणि अधिक सामान्यतः FPl च्या भावनिक अनुभवातील भूमिकेवरील अलीकडील दृष्टिकोनांशी जुळते, जसे की anxiety, आणि त्याचे नियमन. मनोरंजकपणे, आमच्या कार्यात भावनात्मक नियंत्रणादरम्यान आरोग्यदायी व्यक्तींमध्ये वाढलेली FPl सक्रियता आघातानंतर PTSD लक्षणांच्या विकासापासून संरक्षण करू शकते, आणि exposure therapy ने उपचाराचा लाभ घेणाऱ्या PTSD रुग्णांमध्ये frontopolar कार्य पुनर्संचयित केले आहे असे दर्शविले आहे.

non-anxious गटात फक्त पुरुष सहभागींचा समावेश करणे हा या अभ्यासाचा एक मर्यादा आहे. तथापि, आम्हाला असे वाटत नाही की neural आणि वर्तनात्मक congruency परिणाम केवळ या घटकावर आधारित स्पष्ट केले जाऊ शकतात. म्हणजे, AA कार्याचा वापर करून male-only आणि female-only अभ्यासांनी FPl भरती दर्शविली आहे, आणि मोठ्या प्रमाणात मिश्र नमुन्यांनी FPl सहभागामध्ये पुरुष आणि महिला सहभागींमध्ये फरक आढळला नाही, , ,. आम्हाला असेही वाटत नाही की पुरुष आणि महिला FPl शी संबंधित भावनिक-क्रिया नियंत्रणाच्या विशिष्ट वैशिष्ट्यांमध्ये भिन्न आहेत, जसे की amygdala पासून FPl पर्यंतच्या संरचनात्मक कनेक्शन आणि FPl neurochemical प्रोफाइल, गट-मिलान amygdalofugal projections च्या संदर्भात medial prefrontal cortices आणि SMC आणि V1 मध्ये उत्तेजना (Fig.[4C]& supplementary fig.[2A, B]). जरी GABA एकाग्रतेच्या विकासामध्ये लिंग फरक अहवाल दिले गेले आहेत, तरीही पुरुष आणि महिला सहभागींची तुलना करणाऱ्या मोठ्या प्रमाणातील अभ्यासांनी posterior किंवा prefrontal cortex मध्ये GABA आणि Glx यांच्यातील संबंधामध्ये लिंग फरक दर्शविला नाही. याव्यतिरिक्त, जरी GABA ची absolute पातळी पुरुष आणि महिलांमध्ये भिन्न असू शकते, तरीही GABA आणि glutamate यांच्यातील संबंध लिंगानुसार बदलत नाही असे दिसते. लिंग फरक anxiety आणि amygdala आणि prefrontal cortices दरम्यानच्या white-matter connectivity च्या संबंधात दर्शविले गेले आहेत,. तथापि, हे Uncinate Fasciculus मधील संरचनात्मक अखंडतेच्या संपूर्ण-बंडल सरासरी अंदाजांवर आधारित होते, प्रोजेक्शनच्या सापेक्ष ताकदीतील फरकांवर नाही. amygdalofugal white-matter गुणधर्मांचे सूक्ष्म संरचनात्मक मूल्यांकन पुरुष आणि महिलांमध्ये भिन्न नाही. भविष्यातील अभ्यास amygdalofugal connectivity आणि FPl neural excitability वर लिंग फरकांच्या संभाव्य प्रभावाची अधिक कठोरपणे चाचणी घेऊ शकतात.

अलीकडील कामाने दर्शविले आहे की लहान नमुना अभ्यास जे मेंदू-वर्तन संबंध अहवाल देतात ते फुगलेल्या प्रभाव आकारांपासून ग्रस्त होऊ शकतात. जरी हा एक समस्या आहे जी मोठ्या पुष्टीकरणात्मक प्रयत्नांद्वारे सोडवली पाहिजे, उच्च सिग्नल-टू-नॉईजसह लक्ष केंद्रित केलेले लहान-नमुना अभ्यास एक गृहितक निर्माण करणारी भूमिका प्रदान करू शकतात. त्यानुसार, या अभ्यासात, आम्ही दोन सत्रांमध्ये प्रत्येक सहभागीला 550 पेक्षा जास्त चाचण्या सादर करून व्यक्तींमध्ये सिग्नल-टू-नॉईज वाढवण्याचा प्रयत्न केला. याव्यतिरिक्त, आमच्या विश्लेषणांचे लक्ष्य FPl च्या भोवती फिरणाऱ्या विशिष्ट neural circuit वर होते, एक circuit जो भावनिक क्रिया नियंत्रणाशी अनेकदा संबंधित आहे, मोठ्या संभाव्य नमुन्यांमध्ये समाविष्ट आहे, सध्याच्या निष्कर्षांच्या संभाव्य प्रासंगिकतेला समर्थन देतो, ,.

GABA/Glx गुणोत्तर आणि वर्तनात्मक congruency यांच्यातील संबंध GABA (vs creatine) किंवा Glx (vs creatine) च्या प्रभावांशी जोडला जाऊ शकला नाही, ज्यामुळे भावनिक क्रिया नियंत्रण lateral frontal pole मधील सापेक्ष inhibition/excitation वर अवलंबून आहे असे सुचविते, inhibitory किंवा excitatory tone म्हणून नाही. अनेक अहवालांनी 3T वापरून GABA आणि Glx यांच्यात मजबूत संबंध दर्शविले आहेत, दर्शविते की ते E/I गुणोत्तरासाठी एक proxy म्हणून वापरले जाऊ शकते. 3 Tesla वर, Glx सिग्नलमधील glutamine GABA/Glx गुणोत्तरात आवाज वाढवू शकतो, परंतु या अभ्यासाच्या प्रायोगिक डिझाइनद्वारे हा प्रभाव नियंत्रित केला जातो. तथापि, उच्च-फील्ड MRS उच्च चिंताग्रस्त सहभागींच्या वैयक्तिकृत उपचार हस्तक्षेपांना अनुरूप करताना FPl excitability चे अनुमान करण्यासाठी आवश्यक असेल, ,.

सारांश, आम्ही दर्शवितो की, मानवांमध्ये, anxiety भावनिक नियंत्रणादरम्यान FPl च्या अप्रभावी सहभागाशी संबंधित आहे. आम्ही चिंताग्रस्त व्यक्तींमध्ये भावनिक नियंत्रणाच्या अंमलबजावणीमध्ये कार्यात्मक anatomical shift साठी पुरावा प्रदान करतो, FPl पासून dlPFC पर्यंत. हा कार्यात्मक anatomical shift FPl कडे amygdalofugal projections च्या ताकदीतील बदलांशी जोडलेला आहे आणि FPl overexcitability द्वारे पूरक आहे. हा shift स्पष्ट करू शकतो की अत्यंत चिंताग्रस्त व्यक्तींना आव्हानात्मक भावनिक परिस्थितींमध्ये लवचिक भावनिक क्रिया निवड लागू करण्यात का अडचण येते, आणि anxiety disorders मध्ये FPl क्रियाकलाप सामान्य करण्यासाठी हस्तक्षेप सुचवितो.

अभ्यासाला स्थानिक नैतिकता समितीने मान्यता दिली (CMO2014/288). सर्व सहभागींनी सहभागासाठी आणि अनामिकृत डेटाच्या प्रकाशनासाठी सूचित संमती दिली.

रॅडबॉड विद्यापीठ, नायमेजेन येथील बावन्न उच्च-उद्विग्न (१३ पुरुष) आणि चव्वेचाळीस नॉन-उद्विग्न (सर्व पुरुष) विद्यार्थ्यांनी सूचित संमती दिल्यानंतर या प्रयोगात भाग घेतला. दोन नॉन-उद्विग्न सहभागी संपूर्ण प्रयोगात उपस्थित नसल्यामुळे वगळले गेले; एक सहभागी कार्याच्या सूचनांचे पालन करण्यात अपयशी ठरल्यामुळे वगळला गेला. सर्व सहभागींची दृष्टी सामान्य किंवा दुरुस्त केलेली होती आणि चुंबकीय अनुनाद इमेजिंगसाठी विरोधाभासांच्या तपासणीसाठी तपासले गेले. नॉन-उद्विग्न सहभागींचे सरासरी वय: २३.८ वर्षे, SD = ३.४, श्रेणी १८–३४; उच्च-उद्विग्न सहभागींचे सरासरी वय = २५.६६, SD = ४.४, श्रेणी २०–३९. उच्च-उद्विग्न सहभागींच्या विश्लेषण आणि नमुना आकाराची पूर्वनोंदणी येथे केली गेली होती:https://osf.io/j9s2z/?view_only=5510570459694d619adb5dca4019e9fa , दोन विश्लेषणांची घोषणा करताना: एक मेंदू-उत्तेजन विश्लेषण जे सध्याच्या पेपरचा भाग नाही आणि उच्च-उद्विग्न आणि नॉन-उद्विग्न गटांमधील तुलना, FPl आणि GABA/Glx परस्परसंवादाच्या वर्तनावर आधारित. उच्च-उद्विग्न नमुन्याचे डेटा यापूर्वी नोंदवले गेले नाहीत.

नॉन-उद्विग्न नमुना सोयीसाठी नमुना म्हणून वापरला गेला कारण त्यांना अचूकपणे त्याच अभ्यास प्रोटोकॉलला अधीन केले गेले होते. या सोयीच्या नमुन्यातील fMRI आणि वर्तनात्मक विश्लेषण आधीच संदर्भात नोंदवले गेले आहेत.. DTI डेटा आणि वर्तनाशी संबंध संदर्भात समाविष्ट केले गेले आहेत. म्हणून, या निष्कर्षांमध्ये AA कार्यातील परिणामांची पुनरावृत्ती होत नाही. MRS डेटा आणि परिणामी विश्लेषण यापूर्वी नोंदवले गेले नाहीत. नॉन-उद्विग्न गटाच्या विश्लेषण आणि नमुना आकाराची पूर्वनोंदणी येथे केली गेली होती:https://osf.io/m9bv7/?view_only=18d58e2351b14584b6e688599472534e ज्यावर आधारित आम्ही तुलना करण्यासाठी उच्च-उद्विग्न गटाची भरती करण्याचा निर्णय घेतला.

या हस्तलिखितात नोंदवलेला डेटा दोन मेंदू उत्तेजन अभ्यासांचा भाग म्हणून तीन वेगवेगळ्या दिवसांमध्ये मिळवला गेला. पहिल्या दिवशी, आम्ही संरचनात्मक T1 स्कॅन मिळवला, त्यानंतर लगेच FPl, SMC, आणि ऑक्सिपिटल कॉर्टेक्सवरील तीन चुंबकीय अनुनाद स्पेक्ट्रोस्कोपी स्कॅन (निश्चित क्रमाने) मिळवले. दोन सहभागींमध्ये, वेळेच्या मर्यादेमुळे ऑक्सिपिटल कॉर्टेक्सवरील MRS मिळवणे शक्य झाले नाही. दुसऱ्या आणि तिसऱ्या दिवशी, सहभागींनी पाच मिनिटे (फक्त दुसऱ्या दिवशी) दृष्टिकोन-टाळण्याचे कार्य सरावले, त्यानंतर ३५ मिनिटे कार्यप्रदर्शन सुरू केले, ज्यादरम्यान fMRI मिळवले गेले. कार्यप्रदर्शनादरम्यान, सहभागींना FPl आणि SMC वर ट्रान्सक्रॅनियल अल्टरनेटिंग करंट स्टिम्युलेशन (tACS) मिळाले (संदर्भात नोंदवले गेले आहे). विविध उत्तेजन प्रोटोकॉलवरील विश्लेषण संदर्भात वर्णन केले आहे.. या अहवालाच्या उद्देशाने, आम्ही तीन उत्तेजन परिस्थितींमध्ये गोळा केलेला fMRI आणि वर्तनात्मक डेटा एकत्र केला.

दोन fMRI सत्रांदरम्यान, सहभागींनी सामाजिक-भावनिक दृष्टिकोन-टाळण्याचे कार्य केले, जे सामाजिक-भावनिक क्रिया प्रवृत्तीवर नियंत्रण ठेवण्यासाठी डिझाइन केले होते,. सर्व उत्तेजन सामग्री प्रेझेंटेशन सॉफ्टवेअर आवृत्ती 16.4 वापरून सादर केली गेली (https://www.neurobs.com/ ). AA कार्यामध्ये, भावनिक चेहरे स्क्रीनवर सादर केले गेले (१०० मिलीसेकंद). सहभागींना प्रत्युत्तर देण्यासाठी २००० मिलीसेकंद होते. "सुसंगत" चाचण्यांमध्ये, सहभागींना आनंदी चेहरा दिसल्यावर जितक्या लवकर शक्य होईल तितक्या लवकर जॉयस्टिक स्वतःकडे खेचण्याचे आणि रागावलेल्या चेहरा दिसल्यावर स्वतःपासून दूर ढकलण्याचे निर्देश दिले गेले. या चाचण्या आनंदी चेहऱ्यांकडे जाण्याच्या आणि रागावलेल्या चेहऱ्यांपासून टाळण्याच्या स्वयंचलित क्रिया प्रवृत्तीशी सुसंगत आहेत,. विसंगत चाचण्यांमध्ये, सहभागींना आनंदी चेहरा दिसल्यावर जॉयस्टिक दूर ढकलण्यास आणि रागावलेल्या चेहरा दिसल्यावर स्वतःकडे खेचण्यास सांगितले गेले. या चाचण्या सहभागींच्या स्वयंचलित क्रिया प्रवृत्तीशी विसंगत आहेत. स्वयंचलित क्रिया प्रवृत्ती ओलांडणे हे एक जटिल संज्ञानात्मक नियंत्रणाचे रूप आहे जे भावनिक धारणा आणि क्रियेच्या भावनिक मूल्याच्या परस्परसंवादावर कार्य करते, FPl द्वारे डाउनस्ट्रीम प्रदेशांवर नियंत्रण ठेवून न्यूरली अंमलात आणले जाते, , , ,. सहभागींनी जॉयस्टिक वापरून प्रत्युत्तर दिले जे फक्त सहभागीच्या मध्यसागिटल विमानावर हलवू शकले. प्रत्येक १२ चाचण्यांच्या ब्लॉकच्या सुरूवातीस किमान ३० सेकंदांसाठी स्क्रीनवर लेखी सूचना सादर केल्या गेल्या. "सुसंगतता" आणि "दृष्टिकोन" किंवा "टाळणे" हे शब्द सहभागींना सांगितले गेले नाहीत. सुसंगत आणि विसंगत परिस्थिती ब्लॉक्समध्ये बदलल्या गेल्या. चाचण्या स्क्रीनच्या मध्यभागी ५०० मिलीसेकंदांसाठी सादर केलेल्या फिक्सेशन क्रॉससह सुरू झाल्या, त्यानंतर १०० मिलीसेकंदांसाठी चेहरा सादर केला गेला. सहभागींना शक्य तितक्या लवकर प्रत्युत्तर देण्यास सांगितले गेले, जास्तीत जास्त प्रत्युत्तर वेळ २००० मिलीसेकंद. जॉयस्टिकच्या संभाव्य हालचालीच्या श्रेणीच्या ३०% पेक्षा जास्त हालचाली वैध प्रत्युत्तर म्हणून घेतल्या गेल्या. प्रत्युत्तर वेळ २००० मिलीसेकंद ओलांडल्यास स्क्रीनवर ऑनलाइन अभिप्राय ("तुम्ही जॉयस्टिक पुरेसे हलवले नाही") प्रदान केला गेला. प्रत्येक सहभागीने दोन चाचणी दिवसांपैकी प्रत्येक दिवशी २८८ चाचण्या केल्या, एकूण ५७६ चाचण्या, सुसंगत आणि विसंगत परिस्थितींमध्ये समान प्रमाणात विभागल्या गेल्या.

सर्व चुंबकीय अनुनाद प्रतिमा ३ T MAGNETROM Prisma MR स्कॅनर (Siemens AG, हेल्थकेअर सेक्टर, एर्लांगेन, जर्मनी) वापरून संरचनात्मक T1 आणि MRS स्कॅनसाठी ३२-चॅनेल हेडकॉइल आणि कार्यात्मक प्रतिमांसाठी ६४-चॅनेल हेडकॉइल वापरून मिळवल्या गेल्या.

उच्च-रिझोल्यूशन संरचनात्मक प्रतिमा एकल-शॉट MPRAGE अनुक्रमासह २ च्या प्रवेगक घटकासह (GRAPPA पद्धत), २४०० मिलीसेकंदांचा TR, २.१३ मिलीसेकंदांचा TE सह मिळवल्या गेल्या. प्रभावी व्हॉक्सेल आकार १ × १ x १ मिमी होता, १७६ सॅजिटल स्लाइससह, अंतर घटक ५०%, फ्लिप कोन ८°, अभिमुखता A ≫ P, FoV २५६ मिमी.

चुंबकीय अनुनाद प्रतिमा MEGA-PRESS WIP अनुक्रम (SIEMENS) वापरून मिळवल्या गेल्या, TE = ६८ मिलीसेकंद, TR = १५०० मिलीसेकंद, ४.७ ppm वर पाण्याचे दमन (CHESS आणि अधिग्रहण बँडविड्थ १२०० Hz. प्रत्येक दोन अधिग्रहणांपैकी एकामध्ये, १.९ ppm वर पुनरावृत्ती करणारी नाडी लागू केली गेली. नॉन-रिफोकस्ड स्कॅनमधून हे सिग्नल वजा केल्याने ३.०० ppm वर GABA अनुनाद दिसला. ग्लूटामेट स्तरांसाठी एक प्रॉक्सी म्हणून आम्ही Glx वापरला, जो एकत्रित ग्लूटामेट आणि ग्लूटामाइन स्तरांचा समावेश करतो. Glx चे अनुमान पूर्वीच्या प्रोटोकॉलचे अनुसरण करून न संपादित स्पेक्ट्रा पासून केले गेले. MRS मोजमाप उजव्या FPl पासून आणि डाव्या SMC पासून मिळवले गेले,. उजव्या ऑक्सिपिटल कॉर्टेक्समधील एक व्हॉक्सेल नॉन-टास्क-संबंधित नियंत्रण म्हणून देखील मोजला गेला. व्हॉक्सेल आकार १.८ × १.८ × २.५ सेमी होता.

एमआर-सत्रांमध्ये मिळवलेल्या कार्यात्मक स्कॅनचे दृश्य क्षेत्र अंगभूत मेंदू-अॅटलसशी संरेखित केले गेले होते जेणेकरून दिवसांमध्ये सुसंगत एमआर दृश्य क्षेत्र सुनिश्चित करता येईल. सुमारे 1800 कार्यात्मक प्रतिमा प्रत्येक स्कॅनिंग दिवशी सतत मिळवल्या गेल्या, मल्टी-बँड 6 अनुक्रम, 2*2*2 मिमी व्हॉक्सेल आकार, TR/TE = 1000/34 ms, फ्लिप कोन = 60°, फेज कोन P ≫ A, प्रतिमा विकृती सुधारण्यासाठी उलट फेज एन्कोडिंगसह 10 खंडांचा समावेश आहे.

डिफ्यूजन-वेटेड प्रतिमा इको-प्लॅनर इमेजिंग वापरून मिळवल्या गेल्या, ज्यामध्ये मल्टीबँड प्रवेगक घटक 2 (GRAPPA पद्धत), मल्टीबँड प्रवेगक घटक = 3. आम्ही 93 1.6 मिमी जाड आडव्या स्लाइस मिळवल्या, ज्यामध्ये व्हॉक्सेल आकार 1.6 × 1.6 × 1.6 मिमी, फेज एन्कोडिंग दिशा A ≫ P, FoV 211 मिमी, TR = 3350, TE = 71.20. 256 समांतर वितरित दिशांचा b-मूल्य 2500 s/mm वापरून अधिग्रहण केला गेला. उलट फेज एन्कोडिंगसह डिफ्यूजन वेटिंगशिवाय एक अतिरिक्त खंड देखील मिळवला गेला.

AA कार्यामध्ये वापरलेले भावनिक चेहरे मुक्त स्त्रोत डेटाबेसमधून घेतले गेले आणि या कार्यासाठी अनुकूलित केले गेले. वापरलेल्या प्रतिमा ओळखकर्त्यांची संपूर्ण यादी [पुरवणी साहित्य], ,मध्ये प्रदान केली आहे.

स्पेक्ट्रोस्कोपी डेटा LCmodel सॉफ्टवेअर वापरून विश्लेषित केला गेला. वारंवारता संरेखनानंतर, एडी करंट सुधारणा, फेज- आणि बेसलाइन सुधारणा, न्यूरोट्रांसमीटरच्या सापेक्ष सांद्रता बेसिस सेट्स वापरून अंदाजित केली गेली, ज्याविरुद्ध आम्ही संपादित आणि नॉन-संपादित स्पेक्ट्रामध्ये मिळवलेल्या सिग्नलला फिट केले. स्पेक्ट्रा गुणवत्ता नियंत्रण सिग्नल गुणवत्तेच्या अनेक अंदाजांवर आधारित होते; LCmodel द्वारे प्रदान केलेले % SD, जे Cramer-Rao खालच्या मर्यादेचे प्रतिबिंबित करते; पूर्ण-रुंदी अर्ध कमाल FWHM, LCmodel द्वारे प्रदान केलेले सिग्नल ते आवाज गुणोत्तर अंदाज आणि दृश्य तपासणी. नंतर GABA आणि GLx यांच्यातील गुणोत्तराची गणना करून प्रतिबंधक टोनची गणना केली गेली.

MRS सिग्नल गुणवत्ता दृश्य तपासणी, Cramer-Rao खालची मर्यादा (CR; कटऑफ

सर्व वर्तन विश्लेषणांसाठी आम्ही मुख्यत्वे सुसंगत आणि विसंगत स्थितीमधील भिन्न त्रुटी दरांवर लक्ष केंद्रित केले, कारण त्या दोन्ही वैयक्तिक फरकांशी आणि FPl प्रणालीच्या संरचनात्मक आणि कार्यात्मक गुणधर्मांशी सर्वात मजबूतपणे जोडल्या गेल्या आहेत, ,. प्रतिक्रिया वेळ विश्लेषण [पुरवणी साहित्य] मध्ये नोंदवले आहेत. त्या वर्तनात्मक मेट्रिक्स FPl, SMC, आणि ऑक्सिपिटल MRS-व्हॉक्सेलमधून काढलेल्या GABA/Glx गुणोत्तराशी संबंधित होत्या, ज्याचा वापर Bayesian मिश्रित प्रभाव मॉडेल्स आणि स्पीयरमनच्या सहसंबंध गुणांकाने केला गेला. फॉलो-अप विश्लेषणांनी FPl शी अमिग्दालोफुगल कनेक्शनच्या सामर्थ्याचा देखील विचार केला. Bayesian मिश्रित प्रभाव मॉडेल्सR 3.5.3 मध्येbrms पॅकेज वापरून अंमलात आणले गेले. आम्ही दोन घटकांचा विचार केला; गट (उच्च-चिंताग्रस्त विरुद्ध नॉन-चिंताग्रस्त) आणि भावना नियंत्रण (सुसंगत विरुद्ध विसंगत). वर्तनात्मक कामगिरीच्या फॉलो-अप विश्लेषणांनी मॉडेल्सचा विचार केला ज्यामध्ये GABA/Glx अंदाज किंवा FPl शी अमिग्दालोफुगल कनेक्शनची ताकद देखील समाविष्ट होती. पूर्वीच्या अभ्यासांनी दर्शविले आहे की FPl भावनिक क्रिया प्रवृत्तीवर नियंत्रण ठेवण्यात गुंतलेले आहे आणि ते SMC सह संवाद साधून ते करते, आम्ही प्रथम असे मूल्यांकन करण्यासाठी सेट केले की भावनिक क्रिया प्रवृत्तीवर नियंत्रण ठेवण्याची क्षमता स्थानिक FPl आणि/किंवा SMC प्रतिबंधक टोनवर अवलंबून आहे का. प्रादेशिक विशिष्टता चाचणीसाठी, आम्ही ऑक्सिपिटल कॉर्टेक्समधून मिळवलेल्या GABA/Glx अंदाजांच्या विरोधात वर्तनात्मक सुसंगतता प्रभावांचे पुनरावृत्ती करणारे मॉडेल देखील अंमलात आणले. सर्व मॉडेल्समध्ये सहभागींसाठी यादृच्छिक इंटरसेप्ट आणि वर्तनात्मक सुसंगतता प्रभावासाठी यादृच्छिक उतार समाविष्ट होते. हे मॉडेल कमाल यादृच्छिक प्रभाव संरचनेचे पालन करते, , , ,. या मॉडेल्सचे आउटपुट विश्वसनीय अंतरांसह लॉग शक्यता आहेत (“b ”). या विश्लेषणांमध्ये, 95% खात्रीसह विश्वसनीय अंतर शून्य समाविष्ट करत नसल्यास प्रभाव सांख्यिकीयदृष्ट्या महत्त्वपूर्ण मानला जातो. महत्त्वपूर्ण परस्परसंवाद पिअर्सन सहसंबंध गुणांक वापरून आणि तीन प्रदेशांवरील बोनफेरोनी सुधारणा वापरून पुढे दर्शविले गेले (MRS विश्लेषण).

fMRI प्रतिमा FSL 6.0.0 (https://fsl.fmrib.ox.ac.uk ) वापरून विश्लेषित केल्या गेल्या. प्रतिमा MCFLIRT वापरून गती सुधारित केल्या गेल्या, आणि चुंबकीय क्षेत्रातील विकृती TOPUP वापरून सुधारित केल्या गेल्या. कार्यात्मक प्रतिमा FLIRT वापरून मेंदू काढलेल्या संरचनात्मक प्रतिमेशी कठोर-शरीर नोंदणीकृत केल्या गेल्या. MNI 2 मिमी मानक जागेत नोंदणीसाठी नॉनलाइनर नोंदणी साधन FNIRT वापरले. प्रतिमा गॉसियन 5 मिमी कर्नल वापरून स्थानिकरित्या गुळगुळीत केल्या गेल्या आणि कार्य संरचनेवर अंदाजित कट-ऑफसह उच्च पास फिल्टर केल्या गेल्या. स्वतंत्र घटक विश्लेषण 100 घटकांच्या पूर्व-निर्धारित कमालसह चालवले गेले; या घटकांना संभाव्य आवाजाचे स्रोत काढण्यासाठी मॅन्युअली तपासले गेले.

पहिल्या आणि दुसऱ्या स्तरावरील GLM विश्लेषण FSL 6.0.0 मध्ये कार्यान्वित FEAT 6.00 वापरून केले गेले. पहिल्या स्तरावरील मॉडेलमध्ये बारा कार्य पुनरावृत्ती समाविष्ट होते: रागावलेले चेहरा जवळ आणणे, आनंदी चेहरा जवळ आणणे, रागावलेले चेहरा टाळणे आणि आनंदी चेहरा टाळणे या चाचण्या तीन उत्तेजन स्थितींसाठी स्वतंत्रपणे मॉडेल केल्या गेल्या (उत्तेजन स्थितींच्या तपशीलांसाठी Bramson et al. 2020a पहा). प्रत्येक पुनरावृत्तीत, चेहरा सादर केल्यापासून जोईस्टिक हालचालीच्या सुरुवातीपर्यंतच्या वेळेचा कालावधी समाविष्ट होता. स्कॅनिंग दरम्यान अंदाजे डोके अनुवाद/फिरवणे (सहा पुनरावृत्ती), त्या अनुवाद/फिरवण्याचे तात्पुरते व्युत्पन्न (सहा पुनरावृत्ती), आणि पांढऱ्या पदार्थातील आणि सेरेब्रोस्पायनल फ्लुइडमधील MR-संकेत (2 पुनरावृत्ती) GLM मध्ये उपद्रव सहचर म्हणून समाविष्ट केले गेले. भावनिक नियंत्रण परिणाम विसंगत चाचण्यांची तुलना करून अंदाजे केले गेले (रागावलेले चेहरा जवळ आणणे आणि आनंदी चेहरा टाळणे) ते सुसंगत चाचण्या. दोन स्वतंत्र सत्रांचे पहिले स्तर मॉडेल निश्चित प्रभाव विश्लेषण वापरून एकत्रित केले गेले.

संपूर्ण मेंदू गट परिणाम आणि FPl आणि SMC मधील GABA/Glx गुणोत्तरांशी त्यांचे नाते, आणि FPl कडे जाणाऱ्या amygdalofugal कनेक्शन FLAME 1 वापरून मूल्यांकन केले गेले, ज्यामध्ये बाह्यरेखा कमी करणे समाविष्ट होते, क्लस्टर-स्तरीय अनुमानांसाठी कुटुंब-स्तरीय त्रुटी सुधारित करून क्लस्टर-निर्माण थ्रेशोल्ड z > 2.3 वापरून. FSL च्या FLAME 1 वापरताना हा थ्रेशोल्ड सुमारे 5% खोटा त्रुटी दर प्रदान करतो. संपूर्ण मेंदू आणि ROI विश्लेषणांमध्ये आम्ही FPl आणि SMC मधून काढलेल्या प्रमाणित GABA/Glx गुणोत्तरांचा पुनरावृत्ती म्हणून वापर केला. ऑक्सिपिटल कॉर्टेक्समधून काढलेले GABA/Glx गुणोत्तर स्वतंत्र नियंत्रण विश्लेषणात वापरले गेले.

विसरण डेटा FSL FDT 3.0 (https://fsl.fmrib.ox.ac.uk ) वापरून पूर्वप्रक्रिया केली गेली. TOPUP वापरून अतिरिक्तb = 0 खंडांसह उलट टप्पा कोडिंग दिशेने संवेदनशीलता कलाकृतींचा अंदाज लावला गेला. नंतर डेटा एड्डी करंट्स आणि हालचाली दरम्यान संभाव्य विकृतींसाठी EDDY साधन वापरून सुधारित केला गेला. क्रॉसिंग फायबर्सचा अंदाज BedpostX वापरून डिफॉल्ट सेटिंग्जसह लावला गेला.

आम्ही FSL च्या ProbtrackX साधनाचा वापर करून amygdalofugal मार्ग पुन्हा तयार केला, ज्यामध्ये मार्गबिंदू आणि वगळण्याचे मुखवटे वापरले. थोडक्यात, एक बीज विस्तारित amygdala आणि substantia innominata च्या पांढऱ्या पदार्थात ठेवले गेले: MNI: [−7 3 −9]. ट्रॅकिंग सर्व-कोरोनल मार्गबिंदू मुखवटाy = 22 वर वापरून मर्यादित केले गेले. ट्रॅक्टोग्राफीला CSF आणि गोलार्ध कनेक्शन ओलांडणे वगळण्यासाठी आणखी मर्यादित केले गेले (जे amygdalofugal मार्गाचा भाग नाहीत), आणि बीज स्थानापासून मागील दिशेने विस्तारण्याची परवानगी नव्हती,y = 25 कोरोनल प्लेनपर्यंत. कनेक्शनची ताकद सामान्यीकृत आणि प्रत्येक सहभागीमध्ये लॉग रूपांतरित केली गेली. नंतर आम्ही FPl मध्ये ट्रॅक्टोग्राफीने प्रवेश केलेल्या वेळांची एकूण रक्कम काढली, जी पांढऱ्या पदार्थाच्या सीमा मुखवटे वापरून प्रदान केली गेली. या मूल्यांची गटांमध्ये तुलना केली गेली आणि स्पीयरमनच्या सहसंबंध गुणांकाचा वापर करून प्रतिक्रिया वेळ आणि टक्केवारी योग्यतेवर वर्तनात्मक आणि न्यूरल सुसंगतता विश्लेषणांमध्ये पुनरावृत्ती म्हणून वापरले गेले.

गटांमध्ये आणि गटांमधील वर्तनात्मक सुसंगतता परिणामांची चाचणी करणारे सांख्यिकीय मॉडेल आणि सहचर जोडणारे व्युत्पन्न मॉडेल टप्प्याटप्प्याने चालवले गेले. आम्ही प्रथम सुसंगत आणि विसंगत स्थितींमधील योग्य प्रतिसादांची तुलना केली: गट (नॉन-ऍन्क्शस विरुद्ध उच्च-ऍन्क्शस) * सुसंगतता (सुसंगत विरुद्ध विसंगत). नंतर आम्ही या मॉडेलला दोन पुनरावृत्त्यांमध्ये विस्तारित केले, ज्यामध्ये 4-मार्ग संवादामध्ये उत्तेजनशीलतेच्या अंदाजांचा समावेश होता: गट*सुसंगतता* FPl GABA/Glx * SMC GABA/Glx. Amygdalofugal ट्रॅक्टची ताकद स्वतंत्र तीन-मार्ग संवादामध्ये जोडली गेली: गट*सुसंगतता*amygdalofugal ट्रॅक्टची ताकद. महत्त्वपूर्ण संवादांचे मूल्यांकन या समान मॉडेल्समधून उद्भवणाऱ्या निम्न-स्तरीय संवादांचे स्पष्टीकरण करून, किंवा पोस्ट-हॉक स्पीयरमन सहसंबंधांद्वारे केले गेले. सर्वात महत्त्वपूर्ण संवादांसाठी पूर्ण मॉडेल्स आणि परिणाम पूरक सारणीमध्ये सादर केले आहेत [4]. विविध गटांसाठी न्यूरल उत्तेजनशीलता आणि वर्तनात्मक सुसंगतता यांच्यातील सहसंबंध तीन रसिक क्षेत्रांसाठी बोनफेरोनी सुधारित केले गेले. कार्यात्मक MRI परिणामांवरील विश्लेषण क्लस्टर-थ्रेशोल्ड तयार करण्याच्या थ्रेशोल्ड z > 2.3 वापरून क्लस्टर सुधारित केले गेले, मेंदूतील सर्व व्होक्सल्ससाठी (संपूर्ण मेंदू विश्लेषण) किंवा फ्रंटल लोबमधील सर्व व्होक्सल्ससाठी नियंत्रित केले गेले. स्पीयरमन सहसंबंध matlab2020b मध्ये गणना केले गेले (www.mathworks.com ).

आम्ही अनेक अतिरिक्त मॉडेल्स चालवले ज्यामध्ये वर्तनात्मक सुसंगतता स्पष्ट करण्यासाठी सर्व प्रमुख घटकांचा समावेश असलेले सहा-मार्ग संवाद मॉडेल समाविष्ट होते. मॉडेलने सुसंगतता (सुसंगत विरुद्ध विसंगत) * गट (नॉन-ऍन्क्शस विरुद्ध उच्च-ऍन्क्शस) * FPl BOLD सुसंगतता * dlPFC BOLD सुसंगतता * FPl GABA/Glx * amygdalofugal-FPl ट्रॅक्टची ताकद यावर आधारित योग्य प्रतिसाद स्पष्ट केले. या दृष्टिकोनाने सुसंगतता*गट*FPl GABA/Glx आणि सुसंगतता*गट*dlPFC BOLD यांच्यातील संवाद निर्माण केले. मनोरंजकपणे, या मॉडेलला विभाजित केल्याने सुसंगतता*गट*FPl BOLD यांच्यातील महत्त्वपूर्ण संवाद दिले, ज्याचा अर्थ असा की FPl GABA/Glx, FPl BOLD आणि amygdalofugal-FPl कनेक्टिव्हिटीचे अंदाज सहभागींच्या दरम्यान अंशतः ओव्हरलॅपिंग फरक स्पष्ट करतात.

संशोधन डिझाइनवरील अधिक माहिती या लेखाशी जोडलेल्या [Nature Portfolio Reporting Summary] मध्ये उपलब्ध आहे.

Table 1: मॅग्नेटिक रेझोनन्स स्पेक्ट्रोस्कोपी डेटा गुणवत्ता मूल्यांकन
प्रदेश | | GABA | | Glx |
| Fwhm (std) | snr (std) | CR (std) | Sd (std) |
FPl | 0.059 (0.01) 0.061 (0.01) | 15.6 (5.4) 16.7 (3.6) | 18.6 (4.7) 19.34 (5.49) | 7.18 (1.5) 6.4 (1.1) | नॉन-ऍन्क्शस गट: 1 वगळले (Sd = 46,sn = 6) हाय-ऍन्क्शस गट: 2 वगळले (Sd = 68 & 36)
SMC | 0.05 (0.01) 0.046 (.009) | 26.1 (4.1) 26.4 (3.5) | 13.4 (2.4) 12.9 (1.7) | 6.49 (0.87) 6.65 (1.3) | नॉन-ऍन्क्शस गट: सर्व समाविष्ट हाय-ऍन्क्शस गट: 1 वगळले
दृश्य | 0.05 (0.005) 0.05 (0.005) | 26.3 (3.2) 25.5 (3.5) | 13.7 (2.8) 15.4 (3.9) | 7.5 (1.46) 7.6 (1.22) | नॉन-ऍन्क्शस गट: 1 वगळले, 2 गहाळ हाय-ऍन्क्शस गट: 2 गहाळ
ही तक्ता GABA आणि Glx डेटा गुणवत्ता मोजमापे तीन व्होक्सल्ससाठी दर्शवते; क्रेमर-राव खालचा मर्यादा (Sd); स्पेक्ट्रमची पूर्ण रुंदी अर्धा जास्तीत जास्त (FWHM); आणि संपादित-स्पेक्ट्रममधून काढलेल्या GABA शिखरासाठी अंदाजे सिग्नल ते आवाज (Snr), सर्व LCmodel द्वारे प्रदान केलेले. आम्ही 3 FPl स्पेक्ट्रा वगळले क्रेमर-राव खालच्या मर्यादेच्या संयोजनावर आधारित, कमी सिग्नल-ते-आवाज आणि दृश्य तपासणी.

Fig. 1: Aउच्च-उद्विग्नता गटातील ( N = 52) सहभागींना Liebowitz Social Anxiety Scale (LSAS) स्कोअर > 30 (रेषा) असणे आवश्यक होते, ज्यामुळे चिंता संबंधित विकार ओळखण्यासाठी संवेदनशीलता आणि विशिष्टतेमध्ये संतुलन साधले जाते.BLSAS-आधारित निवडीमुळे गटांमधील गुणधर्म चिंता मध्ये फरक झाला: t(84) = 5.5 , p < 0.001 , एकतर्फी चाचणी, स्वतंत्रपणे State Trait Anxiety Inventory (STAI; Y-2: गुणधर्म चिंता) द्वारे निर्देशित. गैर-उद्विग्न व्यक्ती: हिरवे वर्तुळ; उच्च-उद्विग्न व्यक्ती: लाल त्रिकोण. तारेने दर्शविले आहे की परिस्थितींमध्ये लक्षणीय ( p < 0.001) फरक आहे. स्त्रोत डेटा Source data file म्हणून प्रदान केले आहेत. बॉक्सप्लॉट सरासरी आणि 25% टक्केवारी दर्शवितात. रेषा जास्तीत जास्त मूल्यांकडे वाढतात.

Fig. 2: A Approach-Avoidance कार्याचे योजनाबद्ध प्रतिनिधित्व. सहभागी आनंदी आणि रागीट चेहऱ्यांकडे जवळ जातात आणि दूर जातात, स्वतःकडे किंवा स्वतःपासून दूर जॉयस्टिक खेचून किंवा ढकलून. रागीट चेहऱ्यांकडे जाणे आणि आनंदी चेहऱ्यांपासून दूर जाणे यासाठी स्वयंचलित क्रिया प्रवृत्तीवर नियंत्रण आवश्यक आहे जे उलट दिशेने झुकतात. येथे दर्शविलेले चेहरे Karolinska Directed Emotional Faces डेटाबेसमधून घेतलेले आहेत: https://kdef.se/. B सहभागी विसंगत चाचण्यांमध्ये अधिक चुका करतात जेव्हा की सुसंगत चाचण्यांमध्ये. गैर-उद्विग्न ( N = 41; या नियंत्रण गटासाठी डेटा Bramson et al. 2020a मध्ये आधीच नोंदविला आहे) आणि उच्च-उद्विग्न गट ( N = 52) यांच्यात वर्तनात्मक सुसंगतता प्रभावात कोणताही फरक नाही. गटाच्या वर्तनात्मक सुसंगततेवर प्रभाव नसल्याचे मध्यम पुरावे आहेत (Bayes Factor (BF 01 ) = 4.3), उजव्या बाजूच्या पॅनेलमध्ये. बॉक्सप्लॉट सरासरी आणि 25% टक्केवारी दर्शवितात. रेषा जास्तीत जास्त मूल्यांकडे वाढतात. C भावनिक क्रिया प्रवृत्ती नियंत्रित करणे (विसंगत > सुसंगत चाचण्या) द्विपक्षीय FPl सक्रिय करते (नारिंगी रंगात; काळ्या रेषेने ठळक केलेले; सुसंगत>विसंगत निळ्या रंगात). तथापि, उच्च-उद्विग्न गट FPl मध्ये न्यूरल सुसंगतता प्रभाव दर्शवत नाही (खालचे पॅनेल; w.b.c. संपूर्ण मेंदू दुरुस्त केलेले, n.s. लक्षणीय नाही). उच्च-उद्विग्न गटाच्या FPl मध्ये न्यूरल सुसंगतता प्रभावाच्या अनुपस्थितीसाठी Bayesian विश्लेषणाने मध्यम पुरावे प्रदान केले (BF 01 = 4.2). D उच्च-उद्विग्न आणि गैर-उद्विग्न व्यक्तींमध्ये डोर्सोलॅटरल फ्रंटल कॉर्टेक्स [24 30 34] मध्ये न्यूरल सुसंगतता प्रभावांमध्ये फरक आहे. E संपूर्ण मेंदूच्या शोधात चिंता स्कोअर आणि दोन्ही गटांमधील न्यूरल सुसंगतता प्रभाव यांच्यात नकारात्मक संबंध दर्शविणारा प्रभाव FPl मध्ये दिसून आला, ज्यामुळे अधिक उद्विग्न सहभागी भावनिक वर्तन नियंत्रित करताना FPl कमी भरती करतात असा सुचविला जातो. स्कॅटरप्लॉट या क्लस्टरमधून काढलेल्या t-मूल्यांचे आणि STAI स्कोअरसह त्यांच्या संबंधांचे चित्रण करते.

Fig. 3: A उजव्या FPl व्हॉक्सेल स्थानाचे सरासरी GABA/Glx गुणोत्तर मोजणे (वर N = 90), MRS सिग्नल अवशेषांचा प्रतिनिधी ट्रेस (मध्यम, काळ्या रंगात), आणि LCmodel फिटसह संबंधित MRS स्पेक्ट्रम (खाली, काळ्या रंगात) (लाल रंगात). उच्च-उद्विग्न व्यक्तींमध्ये उत्तेजनक्षमता जास्त आहे (Glx च्या तुलनेत कमी GABA) FPl मध्ये ( t (88) = 2.3, p = 0.02; द्विपक्षीय चाचणी, तारेने दर्शविले आहे p < 0.05) परंतु सेन्सोरीमोटर कॉर्टेक्स (SMC) आणि ऑक्सिपिटल कॉर्टेक्समध्ये नाही (पुरवणी आकृती[2] ). बॉक्सप्लॉट सरासरी आणि 25% टक्केवारी दर्शवितात. रेषा जास्तीत जास्त मूल्यांकडे वाढतात. B वर्तनात्मक सुसंगतता प्रभाव गट आणि स्थानिक FPl उत्तेजनक्षमतेवर अवलंबून असतात, b=0.19 CI [ 0.1 0.28 ]. गैर-उद्विग्न गटात, अधिक उत्तेजनक्षम FPl (GABA विरुद्ध Glx कमी) असलेल्या सहभागींना भावनिक क्रिया प्रवृत्तीवर चांगले नियंत्रण आहे (लहान वर्तनात्मक सुसंगतता प्रभाव), ρ(38) = 0.47, p = 0.0025. उच्च-उद्विग्न गटात, हा संबंध उलट आहे; ρ(48) = −0.29, p = 0.036 , जे तीन MRS व्हॉक्सेल्समध्ये एकाधिक तुलना दुरुस्तीसाठी टिकत नाही. C त्या गैर-उद्विग्न सहभागींमध्ये ज्यांच्याकडे तुलनेने उत्तेजनक्षम FPl आहे, वर्तनात्मक सुसंगतता प्रभाव SMC उत्तेजनक्षमतेवर देखील अवलंबून असतात b = −0.1, CI [−0.21 −0.0002]. हे उच्च-उद्विग्न गटासाठी लागू नाही. D FPl उत्तेजनक्षमता बेसलाइन सत्रात मूल्यांकन केली जाते आणि गैर-उद्विग्न व्यक्तींसाठी SMC मधील न्यूरल सुसंगतता प्रभावांसह संबंधित आहे परंतु उच्च-उद्विग्न व्यक्तींसाठी नाही. वर्तनात्मक परिणामांसह एकत्रितपणे, हे निष्कर्ष सूचित करतात की FPl उत्तेजनक्षमता भावनिक क्रिया नियंत्रणादरम्यान SMC न्यूरल क्रियाकलापावर प्रभाव टाकण्याची त्याची कार्यक्षमता ठरवते. येथे नोंदविलेल्या सर्व चाचण्या द्विपक्षीय आहेत. 3B आणि 3C मधील तारेने परिस्थितींमधील लक्षणीय फरक दर्शविले आहेत (CI Bayesian मिश्रित प्रभाव मॉडेल्समध्ये 0 समाविष्ट करत नाही).

Fig. 4: A उच्च-उद्विग्न सहभागींना (लाल रंगात) त्यांच्या गैर-उद्विग्न सहकाऱ्यांच्या (हिरव्या रंगात) तुलनेत अधिक मजबूत अमिग्डालोफुगल प्रोजेक्शन्स आहेत; t (90) = 3.3 p = 0.0014, द्विपक्षीय चाचणी, तारेने दर्शविले आहे p < 0.05. गटांमध्ये, चिंता अमिग्डालोफुगल-FPl कनेक्शन्ससह सकारात्मकपणे संबंधित आहे. बॉक्सप्लॉट सरासरी आणि 25% टक्केवारी दर्शवितात. रेषा जास्तीत जास्त मूल्यांकडे वाढतात. B उच्च-उद्विग्न गटात, त्या प्रोजेक्शन्सची ताकद वर्तनात्मक सुसंगततेशी संबंधित नाही. उलट, गैर-उद्विग्न गटात, त्या प्रोजेक्शन्सची ताकद वर्तनात्मक सुसंगतता प्रभावांशी संबंधित आहे (पूर्वी Bramson 2020b मध्ये नोंदविलेले). तारेने उतारांमधील लक्षणीय फरक दर्शविला आहे, b = 0.14, CI [0.02 0.26] (CI शून्य समाविष्ट करत नाही). C गैर-उद्विग्न ( N = 41) आणि उच्च-उद्विग्न ( N = 51) यांच्यातील अमिग्डालोफुगल प्रोजेक्शन्समधील हे फरक शारीरिकदृष्ट्या विशिष्ट आहेत, कारण ते अमिग्डालोफुगल बंडलद्वारे इनर्व्हेट केलेल्या इतर प्रदेशांपर्यंत विस्तारत नाहीत, जसे की मेडियल फ्रंटल पोल (FPm), क्षेत्र 24 आणि क्षेत्र 25. बॉक्सप्लॉट सरासरी आणि 25% टक्केवारी दर्शवितात. D दोन्ही गटांमध्ये, FPl ला अधिक मजबूत अमिग्डालोफुगल प्रोजेक्शन्स असलेल्या सहभागींना डोर्सोलॅटरल प्रीफ्रंटल कॉर्टेक्समध्ये अधिक मजबूत न्यूरल सुसंगतता प्रभाव दिसून येतो ρ(90) = 0.29, p = 0.005 , द्विपक्षीय चाचणी.

