Individu yang cemas mengalihkan kawalan emosi dari kutub frontal lateral ke korteks prefrontal dorsolateral

Abstrak: Individu yang cemas secara konsisten gagal dalam mengawal tingkah laku emosi, yang membawa kepada penghindaran berlebihan, satu sifat yang menghalang pembelajaran melalui pendedahan. Walaupun asal usul kegagalan ini tidak jelas, satu sistem calon melibatkan kawalan tindakan emosi, yang diselaraskan melalui korteks frontopolar lateral (FPl) melalui sambungan amigdala dan sensorimotor. Menggunakan bukti struktur, fungsi, dan neurokimia, kami menunjukkan bagaimana kawalan tindakan emosi berasaskan FPl gagal dalam individu yang sangat cemas. FPl mereka terlalu terangsang, seperti yang diindeks oleh nisbah GABA/glutamat semasa rehat, dan menerima unjuran amygdalofugal yang lebih kuat daripada peserta lelaki yang tidak cemas. Namun, individu yang sangat cemas gagal merekrut FPl semasa kawalan tindakan emosi, sebaliknya bergantung pada kawasan prefrontal dorsolateral dan medial. Peralihan anatomi fungsional ini adalah sebanding dengan keterangsangan FPl dan kekuatan unjuran amygdalofugal. Penemuan ini mencirikan kerentanan pada tahap litar dalam individu yang cemas, menunjukkan bahawa cabaran emosi yang ringan sekalipun boleh memenuhi julat neural FPl, yang membawa kepada kesesakan neural dalam kawalan kecenderungan tindakan emosi.

Gangguan kebimbangan adalah sangat lazim dan sukar untuk dirawat. Kesukaran ini terutamanya berpunca daripada penghindaran berlebihan terhadap situasi yang ditakuti yang menghalang pembelajaran melalui pendedahan. Keupayaan untuk mengatasi kecenderungan penghindaran yang kuat ini memihak kepada tindakan alternatif melibatkan proses pemilihan tindakan yang fleksibel, yang diketahui bergantung pada litar yang diedarkan yang berpusat di sekitar korteks frontopolar lateral (FPl) yang berinteraksi dengan korteks parietal posterior, korteks sensorimotor (SMC), dan amigdala, , , , ,. Apabila orang berhadapan dengan cabaran untuk mengatasi tingkah laku emosi automatik, seperti kecenderungan penghindaran sosial, FPl menyelaraskan litar yang diedarkan itu untuk membimbing tingkah laku yang menyesuaikan emosi. Penglibatan FPl adalah secara mekanistik penyebab serta mempunyai akibat klinikal: pemilihan tindakan emosi gagal selepas gangguan FPl, dan variasi dalam pengambilan FPl meramalkan daya tahan terhadap perkembangan gangguan emosi di kemudian hari. Di sini, kami membina wawasan tersebut untuk mengenal pasti sifat fungsian, struktur, dan neurokimia FPl yang menerangkan variasi dalam pelaksanaan kawalan neural ke atas tingkah laku emosi antara individu yang mempunyai kebimbangan tinggi dan rakan sebaya mereka yang tidak cemas.

Model kebimbangan kontemporari, berdasarkan kajian tikus, telah menunjukkan bagaimana aferen hipokampus-amigdala ke kawasan frontal medial agranular mendorong penghindaran situasi yang mengancam dan tingkah laku seperti ketakutan, manakala isyarat frontal medial berulang dalam litar yang sama mengurangkan tindak balas ancaman dan membenarkan tingkah laku pendekatan, , , ,. Walau bagaimanapun, peluasan wawasan berdasarkan tikus tersebut kepada gangguan kebimbangan manusia telah terbukti sukar, yang tercermin dalam kemajuan mengecewakan dalam pembangunan rawatan baru untuk gangguan kebimbangan,. Usaha terjemahan tersebut menghadapi cabaran utama dalam pengembangan korteks prefrontal granular manusia, berbanding dengan model bukan manusia,. Sebagai contoh, organisasi neuron dan profil kesalinghubungan FPl manusia tidak mempunyai homolog dalam tikus mahupun primat lain, , ,. Lebih tepat lagi, FPl manusia mempunyai akses kepada kedua-dua litar kortikal medial dan lateral melalui sambungan yang luas dengan kawasan persatuan frontal, parietal dan temporal yang lain. Selain itu, FPl manusia mempunyai akses langsung kepada maklumat yang datang dari amigdala melalui berkas amigdalo-fugal,. Sebaliknya, korteks prefrontal kera tidak berkongsi kawasan yang homolog dengan FPl manusia, dan amigdala mereka memproyeksikan terutamanya ke kawasan prefrontal medial tetapi tidak lateral,. Sehubungan itu, kerja terkini telah mencadangkan bahawa FPl terlibat dalam pemilihan tindakan emosi dengan mempengaruhi aktiviti neural dalam korteks sensorimotor apabila pilihan alternatif yang berbeza tersedia. Secara kritikal, pengambilan FPl apabila mengawal tingkah laku emosi gagal dalam pesakit dengan gangguan emosi, dan merupakan faktor daya tahan jangka panjang terhadap perkembangan gejala tekanan pasca trauma. Berdasarkan penemuan ini, kami berpendapat bahawa pengambilan FPl yang tidak normal mungkin menjelaskan kesukaran yang dialami oleh individu dengan kebimbangan dalam situasi di mana mereka perlu mengawal kecenderungan tindakan emosi. Kajian ini ditetapkan untuk memahami sama ada dan bagaimana fungsi FPl menerangkan kawalan yang diubah suai terhadap kecenderungan tindakan emosi dalam individu dengan kebimbangan.

Kami menggabungkan Spektroskopi Resonans Magnetik (MRS), Pencitraan Berat Difusi (DWI), dan MRI fungsian untuk menangkap sifat neurokimia, struktur, dan fungsian FPl semasa kawalan tindakan emosi. Memeriksa sifat-sifat tersebut secara bersama adalah penting untuk menerangkan variasi dalam indeks tingkah laku dan neural kawalan tindakan emosi dalam peserta yang cemas, ,. Kami mendedahkan peserta yang dipilih untuk kebimbangan tinggi kepada cabaran emosi ringan yang memerlukan kawalan ke atas kecenderungan tindakan emosi mereka, dan membandingkan kumpulan itu dengan set data sedia ada yang sepadan dengan umur yang diambil dari populasi lelaki umum (ringkasnya, rakan sebaya yang tidak cemas). Kedua-dua kumpulan mencapai kejayaan yang setanding dalam kawalan tindakan emosi, namun peserta yang cemas menyelesaikan cabaran itu menggunakan kawasan Brodmann (BA) 9/46d (korteks prefrontal dorsolateral; dlPFC) dan korteks cingulate anterior (ACC), bukannya FPl seperti yang dilakukan oleh rakan sebaya yang tidak cemas. Peralihan berkaitan kebimbangan ini dalam litar frontal yang menyokong kawalan tindakan emosi dilengkapi dengan perbezaan neurokimia dan struktur dalam FPl kedua-dua kumpulan. Iaitu, FPl peserta yang cemas mempunyai kegembiraan neuron yang lebih tinggi, seperti yang diindeks oleh nisbah GABA/Glutamat, dan unjuran amigdalo-fugal yang lebih kuat, seperti yang diindeks oleh MR-tractography. Tambahan pula, sambungan amigdala yang lebih kuat, dalam konteks responsiviti neuron FPl yang berkurangan, secara signifikan menjelaskan peralihan berkaitan kebimbangan ke arah litar kawalan alternatif tersebut dalam lobus frontal. Bersama-sama, penemuan ini mengenal pasti kerentanan neural pada tahap litar dalam individu yang cemas, membuka jalan kepada intervensi yang disasarkan untuk meningkatkan kawalan ke atas kecenderungan tindakan emosi.

Peserta dipilih untuk kebimbangan tinggi (kumpulan kebimbangan tinggi;N = 52; 14 lelaki, skor > 30 pada Skala Kebimbangan Sosial Liebowitz, LSAS, Fig.[1A, B]). Mereka dibandingkan dengan kumpulan kawalan kemudahan peserta yang direkrut dan dilaporkan sebelum ini yang tidak dipilih berdasarkan skor kebimbangan (rakan sebaya yang tidak cemas;N = 41; semua lelaki). Perbandingan kumpulan ini pada metrik bebas kebimbangan sifat (Inventori Kebimbangan Sifat Negeri, STAI, Y-2), menunjukkan bahawa kumpulan kebimbangan tinggi memang lebih cemas berbanding dengan rakan sebaya mereka yang tidak cemas,t (84) = 5.5,p < 0.001, Fig.[1B].

Kedua-dua kumpulan melaksanakan tugas pendekatan-penghindaran sosial (Fig. [2A] ) di mana mereka mendekati atau menghindari wajah gembira dan marah dengan menarik atau menolak joystick. Kerja sebelumnya telah menunjukkan bahawa mendekati wajah marah dan menghindari wajah gembira memerlukan kawalan ke atas kecenderungan tindakan automatik untuk mendekati situasi yang menyenangkan dan menghindari situasi yang tidak menyenangkan,. Sehubungan itu, peserta membuat lebih banyak tindak balas yang betul apabila mendekati wajah gembira dan menghindari wajah marah; keadaan sepadan (M = 96.3 %, std = 2.9) berbanding dengan mendekati wajah marah dan menghindari wajah gembira; keadaan tidak sepadan (M =94.3 %, std =4.4 ), Fig. [2B]. Ini menghasilkan kesan utama kesepadanan pada kadar kesilapan merentasi kumpulan, seperti yang dinilai melalui model kesan campuran Bayesian:b =0.198CI[0.1 0.29]. Dalam analisis tersebut, kesan dianggap signifikan jikaCredible Interval (CI) tidak termasuk 0. Tiada perbezaan kumpulan dalam kesan kesepadanan tingkah laku dalam model kesan campuran;b =0.03 [−0.06 0.12] dengan bukti sederhana untuk ketiadaan kesan kumpulan pada kesepadanan tingkah laku yang terhasil daripada ujian t Bayesian susulan; Faktor Bayes (BF01 ) = 4.3.

Pengukuran fMRI yang diperoleh semasa pelaksanaan tugas merentasi kumpulan (Fig. [2C] ) menunjukkan bahawa mengawal kecenderungan tindakan emosi meningkatkan aktiviti dalam FPl dua hala [32 54 4; −30 56 8] dan mengurangkan aktiviti dalam korteks sensorimotor dua hala [42 −26 68; −32 −26 68]. Senarai penuh koordinat diterangkan dalam bahan tambahan (jadual tambahan [1] – [3] ). Kesan ini mengesahkan penemuan fMRI bebas sebelumnya dan mengasingkan litar neural yang diedarkan secara spatial yang menyokong kawalan kecenderungan tindakan emosi automatik dan pemilihan tindakan alternatif yang tidak sepadan dengan afektif. Memisahkan analisis ini untuk peserta yang tidak cemas dan sangat cemas menunjukkan pengaktifan FPl yang signifikan dalam peserta yang tidak cemas (sudah dilaporkan dalam ref. ), tetapi tiada kesan kesepadanan neural yang boleh dipercayai secara statistik dalam FPl untuk peserta yang sangat cemas, mencadangkan bahawa mereka mungkin kurang bergantung pada FPl untuk kawalan, Fig. [2C],. Untuk menilai kemungkinan ini, kami menggunakan ujian t Bayesian untuk menjelaskan potensi ketiadaan pengambilan FPl dalam individu yang sangat cemas dalam wilayah FPl tertentu yang direkrut dalam kawalan sihat (Fig. [2C] bulatan hitam). Ujian t Bayesian mengesahkan pemerhatian ini, memberikan bukti sederhana untuk ketiadaan kesan ini dalam kumpulan kebimbangan tinggi, BF01 = 4.2. Tiada interaksi antara kumpulan (tinggi vs tidak cemas) dan kesepadanan neural dalam FPl apabila membetulkan untuk voxel merentasi keseluruhan korteks frontal.

Penemuan kedua kajian ini berkaitan dengan perbezaan antara kumpulan yang dibangkitkan semasa kawalan tindakan emosi. Peserta kebimbangan tinggi mempunyai aktiviti neural yang lebih kuat untuk percubaan tidak sepadan berbanding sepadan dalam kawasan BA 8B / kawasan 9/ kawasan 46D [24 30 34] berbanding dengan rakan sebaya mereka yang tidak cemas, Fig. [2D] , diperbetulkan untuk perbandingan berganda ke atas semua voxel dalam lobus frontal. Ini mencadangkan bahawa individu yang cemas mengalihkan kawalan tindakan emosi ke korteks frontal yang terletak dorsolateral dan posterior kepada FPl yang digunakan oleh kumpulan yang tidak cemas. Penjelajahan tambahan hubungan parametrik antara skor kebimbangan dan kesan kesepadanan neural menyokong tanggapan bahawa kebimbangan sifat mengurangkan kebergantungan pada FPl semasa kawalan emosi. Iaitu, peserta dengan skor kebimbangan yang lebih tinggi (merentasi kedua-dua kumpulan) menunjukkan kesan kesepadanan neural yang berkurangan dalam FPl (max z =4.24 ,p =0.0004; [40 56 −4] , Fig. [2E] , diperbetulkan untuk perbandingan berganda ke atas keseluruhan otak). Menariknya, merentasi kedua-dua kumpulan, peserta yang merekrut FPl paling sedikit, paling banyak bergantung pada dlPFC,ρ(91) =−0.22 ,r =0.038 , sekali lagi mencadangkan bahawa dlPFC mengimbangi pengambilan FPl yang berkurangan. Kesepadanan tingkah laku juga berkaitan secara berbeza dengan kesepadanan neural dalam dlPFC antara kumpulanb =0.11 [0.02 0.19]. Iaitu, dalam kumpulan kebimbangan tinggi, kesan kesepadanan neural dalam dlPFC berkorelasi negatif dengan kesepadanan tingkah laku;ρ (50) =−0.28 ,p =0.04 , manakala ini tidak berlaku untuk peserta yang tidak cemas,ρ(39) = 0, p = 0.98.

Seterusnya, kami menguji sama ada ciri neurofisiologi dan struktur boleh menjelaskan penglibatan FPl yang berkurangan yang diperhatikan semasa kawalan emosi dalam peserta yang sangat cemas. Kami berpendapat bahawa perbezaan antara kumpulan yang diperhatikan boleh mencerminkan fungsi FPl yang berkurangan dalam peserta yang cemas. Fungsi FPl yang berkurangan boleh timbul daripada tindak balas yang lemah, iaitu keupayaan rangsangan dan kesalinghubungan yang lebih rendah di kawasan ini. Sebagai alternatif, kawasan ini mungkin mempunyai keupayaan rangsangan yang tinggi secara tonik dan input amigdala yang kuat, sehingga cabaran emosi yang ringan sekalipun boleh memenuhi julat neuralnya,. Oleh itu, kami menggunakan MRS dan DWI untuk mengukur indeks keseimbangan rangsangan/penghambatan dan kesalinghubungan struktur, masing-masing. Kami memperoleh imbasan MRS dari FPl kanan (Fig. [3A] ), SMC kiri dan lobus oksipital kiri (Fig. Tambahan [2] ). Dua lokasi pertama diketahui menyokong pelaksanaan kawalan emosi, dan lokasi terakhir menyediakan kawasan kawalan. SMC kiri dipilih kerana ia telah ditunjukkan berada di bawah kawalan FPl apabila memilih pergerakan yang tidak sepadan dengan afektif dengan tangan kanan,. Dalam setiap kawasan, kami mengekstrak anggaran GABA dan Glx, proksi untuk tahap glutamat, dan mengira indeks keupayaan rangsangan neural (nisbah GABA/Glx). Dalam FPl, nisbah GABA/Glx tempatan adalah lebih rendah (kurang GABA berbanding Glx; lebih keupayaan rangsangan) dalam kumpulan yang sangat cemas berbanding rakan sebaya mereka yang tidak cemas,t (88) = 2.3,p = 0.02, menunjukkan bahawa peserta yang sangat cemas mempunyai FPl yang lebih mudah dirangsang (Fig. [3A] , panel kanan). Ini tidak berlaku dalam SMC dan korteks oksipital, kedua-duanyat < 1.3, p > 0.19, fig. tambahan [2] , menunjukkan bahawa perbezaan dalam GABA/Glx antara kumpulan adalah khusus secara anatomi kepada FPl dan bukan akibat perubahan keupayaan rangsangan seluruh otak. Nisbah GABA/Glx dalam FPl juga berkaitan dengan indeks tingkah laku kawalan emosi, berbeza untuk kumpulan yang sangat cemas dan tidak cemas (interaksi tiga hala antara kesesuaian tingkah laku (sepadan vs tidak sepadan), kumpulan (sangat cemas vs tidak cemas), dan nisbah GABA/Glx FPl,b=0.19 CI [0.1 0.28] ). Perbandingan pasca-hoc (Fig. [3B] ) menunjukkan bahawa peserta yang tidak cemas dengan FPl yang lebih mudah dirangsang mempunyai kawalan yang lebih baik ke atas tindakan emosi,ρ(38) = 0.47,p =0.0025 (Fig. [3B] , dalam hijau). Pentingnya, hubungan ini terbalik dalam kumpulan yang sangat cemasρ(48) = −0.29,p =0.036 , menunjukkan bahawa peserta yang sangat cemas dengan FPl yang lebih mudah dirangsang mempunyai kawalan yang kurang ke atas tindakan emosi (Fig. [3B] dalam merah). Kesan kesesuaian tingkah laku juga berkaitan dengan nisbah GABA/Glx dalam SMC, tetapi hanya dalam peserta yang tidak cemas dengan FPl yang lebih mudah dirangsang (Fig. [3C] ; interaksi empat hala antara kesesuaian tingkah laku (sepadan vs tidak sepadan) * kumpulan (sangat cemas vs tidak cemas) * FPl GABA/Glx * SMC GABA/Glx,b =−0.1, CI [−0.21 −0.0002] ). Interaksi ini melengkapkan penemuan terdahulu menggunakan paradigma eksperimen yang sama, menunjukkan bahawa FPl berinteraksi dengan SMC kiri untuk melaksanakan kawalan ke atas tindakan yang tidak sepadan dengan afektif yang dilakukan dengan tangan kanan,. Akhirnya, kesan kesesuaian neural dalam SMC berkorelasi dengan keupayaan rangsangan FPl untuk kumpulan yang tidak cemas, tetapi tidak untuk kumpulan yang sangat cemas (kesan kesesuaian * kumpulan * nisbah GABA/Glx FPl dalam SMC kiri [−20 −20 66], pembetulan seluruh otak, Fig. [3D] ). Secara keseluruhan, data MRS ini mencadangkan bahawa peserta yang cemas kurang bergantung pada pengaruh FPl jarak jauh yang telah ditetapkan sebelumnya ke atas SMC untuk mengawal tindakan emosi,.

Untuk menilai sama ada keputusan yang dibentangkan di atas boleh dikaitkan secara khusus kepada GABA atau Glx sahaja, kami mengulangi analisis utama dengan mempertimbangkan GABA dan Glx secara bebas, sebagai nisbah kepekatan Kreatin. Tiada perbezaan dalam sama ada nisbah GABA/Cr FPl:t (89) = 1.14,p = 0.25, atau nisbah Glx/Cr FPl:t (89) = 0.29,p = 0.77 antara kumpulan. Tiada juga korelasi antara kesan kesesuaian tingkah laku dan nisbah GABA/Cr atau Glx/Cr FPl; semuaρ < 0.2,p >0.16. Secara gabungan, keputusan ini mencadangkan bahawa nisbah antara GABA dan Glx adalah penting untuk kawalan tindakan emosi berasaskan FPl, dan bahawa ia adalah khususnya nisbah antara penghambatan dan rangsangan dalam FPl yang berbeza dalam individu yang sangat cemas berbanding dengan individu yang tidak cemas.

Untuk menguji sama ada perubahan kesalinghubungan struktur amigdalo-frontal menyumbang kepada kawalan tindakan emosi FPl yang berubah dalam individu yang sangat cemas, kami memperoleh DWI. Secara khusus, kami mengukur kekuatan unjuran amigdala ke korteks frontal melalui berkas gentian amygdalofugal. Pengukuran ini berasaskan kerja terdahulu yang menunjukkan bahawa sebahagian besar varians dalam kawalan emosi tingkah laku dijelaskan oleh kekuatan sambungan struktur dari amigdala ke FPl. Terdapat tiga penemuan utama. Pertama, unjuran berkas amygdalofugal ke kutub frontal adalah lebih kuat untuk peserta yang sangat cemas berbanding rakan sebaya mereka yang tidak cemas,t (90) = 3.3p = 0.0014, Fig. [4A]. Kedua, perbezaan antara kumpulan ini adalah terhad secara anatomi kepada FPl dan kawasan 46 (t(90) =3.0, p =0.0027 ), kerana perbezaan antara kumpulan tidak meluas kepada unjuran amygdalofugal ke korteks prefrontal medial (kutub frontal medial; BA 24 dan 25) iaitu, kawasan lain yang diinervasi oleh berkas amygdalofugal, (semua(t) <1.08, p >0.28; Fig. [4C] ). Ketiga, hubungan antara anatomi amygdalofugal dan indeks tingkah laku kawalan emosi berubah antara dua kumpulan (interaksi tiga hala antara kesesuaian tingkah laku * kumpulan * DWI,b =0.14, CI [0.02 0.26] , Fig. [4B] ). Dalam kumpulan yang tidak cemas, kekuatan unjuran amygdalofugal ke FPl menunjukkan hubungan positif dengan kesan kesesuaian tingkah laku,ρ(39)=0.27 p =0.04 (ujian satu hala; kumpulan ini adalah sebahagian daripada sampel replikasi dalam). Sebaliknya, kawalan tindakan emosi dalam peserta yang sangat cemas tidak berkaitan dengan kekuatan unjuran amygdalofugal ke FPl, ρ(49) =−0.22 p =0.12. Pemerhatian ini disokong oleh korelasi berbeza antara kekuatan unjuran amygdalofugal dan kesan kesesuaian neural. Iaitu, dalam korteks sensorimotor dan prefrontal medial, terdapat perbezaan antara kumpulan dalam hubungan antara unjuran amygdalofugal-FPl dan kesan kesesuaian neural (fig. tambahan [3B] ). Manakala peserta yang tidak cemas menunjukkan korelasi kuat antara kekuatan laluan amygdalofugal ke FPl dan kesesuaian neural dalam SMC, peserta yang sangat cemas menunjukkan korelasi antara kekuatan laluan amygdalofugal dan kesan kesesuaian dalam mPFC [0 50 2] dan ACC [0 38 22], kesan yang tidak diperhatikan dalam kumpulan yang tidak cemas, fig. tambahan [3B].

Akhirnya, kerana peningkatan pengaktifan dalam korteks frontal dorsolateral dalam peserta yang sangat cemas (Fig. [2D] ) boleh menunjukkan mekanisme pampasan untuk penyimpangan berkaitan FPl yang diperhatikan, kami menguji sama ada ia berskala dengan magnitud peningkatan keupayaan rangsangan dan pemeliharaan amygdalofugal FPl. Terdapat korelasi positif antara kesan kesesuaian neural prefrontal dorsolateral (Fig. [2D] ) dan unjuran amygdalofugal ke FPl:ρ(90) = 0.29,p =0.005 , mencadangkan bahawa peserta yang cemas yang menerima lebih banyak unjuran amigdala ke FPl mungkin mengimbangi dengan merekrut korteks frontal dorsolateral, Fig. [4D]. Tiada hubungan antara nisbah GABA/Glx FPl dan kekuatan kesan kesesuaian neural dalam kesan kesesuaian korteks frontal dorsolateral,ρ(89) = −0.15,p =0.15 , dan tiada juga korelasi langsung antara kesalinghubungan amygdalofugal dan keupayaan rangsangan FPlρ(88) = 0.0,p = 0.99. Walau bagaimanapun, kesan kesesuaian neural dalam kawasan yang menunjukkan kebergantungan yang lebih kuat pada sambungan amygdalofugal dalam kumpulan yang sangat cemas (fig. tambahan [3B] ) juga berkorelasi dengan keupayaan rangsangan neural dalam FPl,ρ(88) = −0.27,p =0.0095 : peserta dengan keupayaan rangsangan yang lebih tinggi dalam FPl menunjukkan lebih banyak aktiviti pampasan dalam korteks frontal medial dan dorsolateral. Ini sekali lagi menyokong cadangan bahawa kawasan prefrontal medial dan dorsolateral ini mengimbangi disfungsi FPl, sama ada disebabkan oleh pemeliharaan struktur FPl yang meningkat dan/atau keupayaan rangsangan yang meningkat.

Kajian ini menggunakan ukuran neurokimia, struktur, dan fungsi untuk mencirikan rangkaian neural yang menyokong kawalan kecenderungan tindakan emosi dalam individu yang sangat cemas. Terdapat tiga penemuan utama. Pertama, individu yang cemas menggunakan dlPFC, bukannya FPl seperti rakan sebaya mereka yang tidak cemas, untuk melaksanakan kawalan ke atas kecenderungan tindakan emosi. Kedua, FPl dalam individu yang cemas mungkin menerima input yang lebih kuat dari amigdala melalui sambungan laluan amygdalofugal yang lebih luas, dan magnitud sambungan struktur itu meramalkan tahap peralihan FPl-dlPFC semasa pelaksanaan kawalan emosi. Ketiga, FPl dalam individu yang cemas sangat mudah dirangsang, dan keseimbangan rangsangan/penghambatan di kawasan itu menjadi terpisah dari indeks tingkah laku dan neural kawalan tindakan emosi, manakala hubungan struktur-fungsi tersebut diperhatikan dalam individu yang tidak cemas. Penemuan ini mengenal pasti kerentanan neural pada tahap rangkaian dalam individu yang cemas, dan menggambarkan mekanisme yang menjelaskan bagaimana cabaran emosi dalam individu tersebut boleh menghasilkan kesesakan neural dalam kawalan kecenderungan tindakan emosi.

Penglibatan FPl yang berkurangan dalam individu yang cemas sesuai dengan pemerhatian kegagalan pengambilan FPl dalam beberapa gangguan emosi, ,. Di sini, dengan bukti gabungan dari perbezaan neurokimia, struktur dan fungsi antara individu yang sangat cemas dan tidak cemas, kami menambah wawasan mekanistik ke dalam kegagalan itu. Kami menunjukkan penglibatan FPl yang berkurangan dalam menyelesaikan cabaran emosi dalam kebimbangan, berhadapan dengan kesalinghubungan struktur yang lebih kuat dengan amigdala dan peningkatan keupayaan rangsangan di kawasan yang sama. Secara spekulatif, peningkatan keupayaan rangsangan FPl dalam peserta yang sangat cemas boleh memenuhi litar tempatan, mengehadkan keupayaannya untuk menyesuaikan tindak balas kepada isyarat emosi dan memproses sebarang maklumat afektif yang disediakan oleh sambungan amigdala yang lebih kuat secara tidak diskriminasi. Kemungkinan ini sesuai dengan ciri klinikal yang diperhatikan dalam gangguan kebimbangan, seperti kepekaan berlebihan terhadap maklumat yang mengancam dan penggeneralisasian berlebihan maklumat ancaman kepada situasi yang tidak berkaitan, ciri klinikal yang dikaitkan dengan perubahan dalam fungsi prefrontal, , ,. Secara putatif, gabungan FPl yang terlalu mudah dirangsang dan aferen amigdala yang lebih kuat apabila mengawal tindakan emosi yang kami perhatikan dalam individu yang sangat cemas, mungkin menyukarkan individu yang cemas untuk mengekalkan rasa keyakinan peribadi mereka dalam pendapat mereka apabila mematuhi norma sosial, peranan yang dikaitkan dengan FPl. Selain itu, memandangkan degenerasi dalam rangkaian neural berkaitan emosi, kesan penalaan FPl yang tepu mungkin mengubah rangkaian tersebut, mendorong nod kawalan prefrontal lain untuk mengambil alih sumbangan pengiraan FPl, ,. Di sini, kami menunjukkan bahawa walaupun cabaran pengawalan emosi yang ringan mengakibatkan peralihan berkaitan kebimbangan dari FPl ke dlPFC, sambil mengekalkan prestasi tingkah laku. Walau bagaimanapun, apabila individu yang cemas menghadapi cabaran yang lebih kuat, peralihan tahap rangkaian yang sama mungkin tidak dapat menyokong kawalan emosi yang mencukupi. FPl mampu menggabungkan maklumat afektif dengan peraturan kontekstual untuk penyesuaian fleksibel strategi kawalan emosi, manakala dlPFC mungkin tidak dapat bergerak melampaui penyelenggaraan mudah peraturan tugas, ,. Selain itu, pergantungan pada dlPFC dan bukannya FPl mungkin mewujudkan kerentanan lebih lanjut untuk individu yang cemas, contohnya dalam situasi di mana dlPFC dibebani dengan pelbagai tuntutan, yang membawa kepada hiperaktifan dlPFC apabila peserta kebimbangan sosial bercakap di khalayak ramai atau memanipulasi maklumat dalam ingatan kerja,. Walaupun kami tidak dapat bercakap mengenai komponen subjektif kebimbangan dari data kami, ia menjadi relevan untuk menguji bagaimana hubungan struktur-fungsi yang kami perhatikan berkaitan dengan pengalaman subjektif individu, memandangkan peranan yang dicadangkan FPl dalam kesedaran emosi,.

Penemuan peningkatan keupayaan rangsangan FPl dalam peserta yang sangat cemas memperincikan pelbagai kemungkinan untuk pencegahan dan intervensi rawatan. Kerja terdahulu telah menunjukkan bahawa kawalan tindakan emosi dalam peserta yang sihat boleh terganggu dengan meningkatkan penghambatan FPl melalui rangsangan magnetik transkranial. Penemuan semasa menjadikannya boleh dibayangkan bahawa manipulasi yang sama ini mungkin sebenarnya menyelamatkan kawalan dalam kebimbangan. Pesakit mungkin juga mendapat manfaat daripada meningkatkan irama penghambatan tempatan dalam FPl, contohnya dengan menggunakan rangsangan elektrik yang disesuaikan dengan gandingan theta-gamma antara FPl dan korteks sensorimotor, ,. Walau bagaimanapun, adalah mungkin bahawa pengaktifan berlebihan korteks frontal dorsolateral dan medial dalam kebimbangan perlu dikurangkan secara serentak, untuk mengawal dinamik rangkaian frontal dengan berkesan dan membawa komunikasi FPl-SMC dalam julat fisiologinya,.

Pemerhatian bahawa peserta dengan kebimbangan tinggi menunjukkan FPl yang lebih mudah terangsang, digabungkan dengan peningkatan spesifik anatomi dalam pemeliharaan dari berkas amygdalofugal, kelihatan relevan untuk tanggapan bahawa kebaruan filogenetik, seperti FPl manusia, menawarkan titik-titik kerentanan. Memandangkan kedudukan FPl dalam hierarki kawalan frontal, keterangsangannya yang berlebihan berkemungkinan menyebarkan bunyi bising merentasi pelbagai titik set dalaman, satu situasi yang sukar diperbetulkan oleh pengawal tahap rendah,. Tambahan pula, akses amygdalofugal yang khusus kepada FPl manusia, selain membenarkan kawalan emosi yang bergantung kepada konteks, juga boleh menyiarkan maklumat afektif kepada litar prefrontal lateral, terutamanya apabila input amygdalofugal yang lebih kuat mencapai FPl yang mudah terangsang,. Kehilangan selektiviti aferen yang berpotensi ini menjadi sangat relevan memandangkan kesan pendedahan kepada glukokortikoid yang disebabkan oleh tekanan, iaitu peningkatan aktiviti glutamatergik dan keterangsangan neural dalam korteks prefrontal selepas pendedahan tekanan akut, serta kehilangan dendrit dalam kawasan prefrontal selepas pendedahan tekanan kronik,. Sesuai dengan itu, peningkatan responsif tekanan glukokortikoid serta kortisol yang disebabkan oleh tekanan telah dikaitkan dengan kawalan yang berkurangan terhadap kecenderungan pendekatan-penolakan sosial dalam pesakit dengan gangguan kebimbangan sosial,.

Berkas amygdalofugal mengandungi serat yang berasal dari kedua-dua nukleus amigdala basal dan lateral serta nukleus pusat. Walaupun tidak jelas dari mana asalnya unjuran amygdalofugal ke FPl, kemungkinan besar unjuran ini berasal dari nukleus basal atau lateral, memandangkan kebanyakan unjuran nukleus pusat berakhir di Nukleus Bed Stria Terminalis, dan nukleus basal dianggap sebagai nod output utama kompleks amigdala. Ada kemungkinan bahawa unjuran ke FPl adalah lanjutan dari unjuran nukleus basal magnoselular yang, dalam macaque, meluas ke bahagian medial BA10 (FPm dalam manusia). Walaupun sambungan antara kawasan agranular korteks prefrontal medial didominasi oleh serat eferen yang memproyeksikan ke arah kompleks amigdala, BA10 menunjukkan corak yang bertentangan. Iaitu, BA10 menerima input yang lebih kuat dari amigdala berbanding sebaliknya. Adalah munasabah bahawa perkara yang sama berlaku untuk korteks frontopolar lateral dalam manusia. Hasil kami menyokong cadangan terkini bahawa FPl menimbang antara ancaman yang dibayangkan dan yang benar berdasarkan input magnoselular. Peningkatan unjuran amigdala mungkin menyukarkan individu yang cemas untuk mengaitkan dengan betul bahaya yang dinilai yang diproyeksikan ke FPl kepada ancaman yang dibayangkan atau yang benar. Peranan potensi FPl sebagai penimbang dalam imejan ancaman kebanyakannya telah digambarkan dari segi penglibatannya yang berpotensi dalam kenangan intrusif dalam PTSD dan secara amnya sesuai dengan pandangan terkini mengenai peranan FPl dalam pengalaman emosi, seperti kebimbangan, dan pengawalan. Menariknya, dalam individu yang sihat, peningkatan pengaktifan FPl semasa kawalan emosi dalam tugas kami boleh melindungi daripada perkembangan gejala PTSD selepas trauma, dan terapi pendedahan telah ditunjukkan untuk memulihkan fungsi frontopolar dalam pesakit PTSD yang mendapat manfaat daripada rawatan.

Penyertaan hanya peserta lelaki dalam kumpulan tidak cemas adalah satu batasan kajian ini. Walau bagaimanapun, kami menganggap tidak mungkin bahawa kesan kesesuaian neural dan tingkah laku boleh dijelaskan semata-mata berdasarkan faktor ini. Iaitu, kajian yang hanya melibatkan lelaki dan wanita menggunakan tugas AA telah menunjukkan pengambilan FPl, dan sampel campuran berskala besar tidak menemui perbezaan antara peserta lelaki dan wanita dalam penglibatan FPl, , ,. Kami juga menganggap tidak mungkin bahawa lelaki dan wanita berbeza dalam ciri-ciri spesifik FPl yang berkaitan dengan kawalan tindakan emosi, seperti sambungan struktur dari amigdala ke FPl dan profil neurokimia FPl, dalam konteks unjuran amygdalofugal yang sepadan dengan kumpulan ke korteks prefrontal medial dan keterangsangan dalam SMC dan V1 (Fig.[4C]& supplementary fig.[2A, B]). Walaupun perbezaan jantina dalam perkembangan kepekatan GABA sepanjang hayat telah dilaporkan, kajian berskala besar yang membandingkan peserta lelaki dan wanita tidak menunjukkan perbezaan jantina dalam hubungan antara GABA dan Glx dalam korteks posterior atau prefrontal. Tambahan pula, walaupun tahap mutlak GABA mungkin berbeza antara lelaki dan wanita, hubungan antara GABA dan glutamat tidak kelihatan berbeza merentasi jantina. Perbezaan jantina telah ditunjukkan dalam hubungan antara kebimbangan dan kesambungan bahan putih antara amigdala dan korteks prefrontal,. Walau bagaimanapun, ini berdasarkan anggaran purata keseluruhan berkas integriti struktur dalam Fasciculus Uncinate, dan bukannya perbezaan dalam kekuatan relatif unjuran. Penilaian mikrostruktur sifat bahan putih amygdalofugal tidak berbeza antara lelaki dan wanita. Kajian masa depan boleh menguji dengan lebih ketat pengaruh potensi perbezaan jantina terhadap kesambungan amygdalofugal dan keterangsangan neural FPl.

Kerja terkini telah menunjukkan bagaimana kajian sampel kecil yang melaporkan korelasi otak-tingkah laku boleh mengalami saiz kesan yang meningkat. Walaupun ini adalah masalah yang harus diselesaikan melalui usaha pengesahan besar-besaran, kajian sampel kecil yang disasarkan dengan isyarat-ke-bunyi yang tinggi boleh memberikan peranan menjana hipotesis. Sehubungan itu, dalam kajian ini, kami cuba memaksimumkan isyarat-ke-bunyi dalam individu dengan mempersembahkan lebih daripada 550 percubaan setiap peserta dalam dua sesi. Tambahan pula, analisis kami disasarkan pada litar neural tertentu yang berpusat di sekitar FPl, litar yang sering dikaitkan dengan kawalan tindakan emosi, termasuk dalam sampel prospektif besar, menyokong potensi relevansi penemuan semasa, ,.

Hubungan antara nisbah GABA/Glx dan kesesuaian tingkah laku tidak dapat dikaitkan dengan kesan GABA (berbanding kreatin) atau Glx (berbanding kreatin sahaja, mencadangkan kawalan tindakan emosi bergantung pada perencatan/pengujaan relatif dalam kutub frontal lateral, dan bukannya nada perencatan atau pengujaan itu sendiri. Beberapa laporan telah menunjukkan hubungan yang kukuh antara GABA dan Glx menggunakan 3T, menunjukkan bahawa ia boleh digunakan sebagai proksi untuk nisbah E/I. Pada 3 Tesla, glutamin dalam isyarat Glx boleh menambah bunyi kepada nisbah GABA/Glx, tetapi kesan ini dikawal oleh reka bentuk eksperimen kajian ini. Walau bagaimanapun, MRS medan tinggi diperlukan untuk menganggarkan keterangsangan FPl dalam peserta yang sangat cemas apabila menyesuaikan intervensi rawatan individu, ,.

Ringkasnya, kami menunjukkan bahawa, dalam manusia, kebimbangan dikaitkan dengan penglibatan FPl yang tidak cekap semasa kawalan emosi. Kami menyediakan bukti untuk peralihan anatomi fungsional dalam pelaksanaan kawalan emosi dalam individu yang cemas, dari FPl ke dlPFC. Peralihan anatomi fungsional ini dikaitkan dengan perubahan dalam kekuatan unjuran amygdalofugal ke FPl dan dilengkapi dengan keterangsangan FPl. Peralihan ini mungkin menjelaskan mengapa individu yang sangat cemas bergelut untuk melaksanakan pemilihan tindakan emosi yang fleksibel semasa situasi emosi yang mencabar, dan ia mencadangkan intervensi untuk menormalkan aktiviti FPl dalam gangguan kebimbangan.

Kajian ini telah diluluskan oleh jawatankuasa etika tempatan (CMO2014/288). Semua peserta memberikan persetujuan termaklum untuk penyertaan dan untuk penerbitan data tanpa nama.

Lima puluh dua peserta dengan tahap kebimbangan tinggi (13 lelaki) dan empat puluh empat peserta tanpa kebimbangan (semua lelaki) dari Universiti Radboud Nijmegen mengambil bahagian dalam eksperimen ini selepas memberikan persetujuan termaklum. Dua peserta tanpa kebimbangan dikecualikan kerana tidak menghadiri keseluruhan eksperimen; seorang peserta dikecualikan kerana gagal mematuhi arahan tugasan. Semua peserta mempunyai penglihatan normal atau telah diperbetulkan kepada normal dan telah disaring untuk kontraindikasi bagi pengimejan resonans magnetik. Purata umur peserta tanpa kebimbangan: 23.8 tahun, SD = 3.4, julat 18–34; untuk peserta dengan kebimbangan tinggi purata = 25.66, SD = 4.4, julat 20–39. Analisis dan saiz sampel untuk peserta dengan kebimbangan tinggi telah didaftarkan terlebih dahulu di:https://osf.io/j9s2z/?view_only=5510570459694d619adb5dca4019e9fa , mengumumkan dua analisis: analisis rangsangan otak yang bukan sebahagian daripada kertas ini dan perbandingan yang dirancang antara kumpulan kebimbangan tinggi dan tanpa kebimbangan pada unjuran amygdalofugal ke FPl dan interaksi GABA/Glx dengan tingkah laku yang dilaporkan di sini). Data dari sampel kebimbangan tinggi belum dilaporkan sebelum ini.

Sampel tanpa kebimbangan digunakan sebagai sampel kemudahan untuk membandingkan peserta kebimbangan tinggi kerana mereka telah menjalani protokol kajian yang sama. Analisis fMRI dan tingkah laku dalam sampel kemudahan ini telah dilaporkan dalam rujukan.. Data DTI dan korelasi dengan tingkah laku telah dimasukkan dalam rujukan sebagai sebahagian daripada sampel replikasi. Penemuan ini oleh itu tidak membentuk replikasi kesan dalam tugas AA. Data MRS dan analisis seterusnya belum dilaporkan sebelum ini. Analisis dan saiz sampel kumpulan tanpa kebimbangan telah didaftarkan terlebih dahulu:https://osf.io/m9bv7/?view_only=18d58e2351b14584b6e688599472534e analisis berdasarkan yang mana kami memutuskan untuk merekrut kumpulan kebimbangan tinggi untuk perbandingan.

Data yang dilaporkan dalam manuskrip ini diperoleh selama tiga hari yang berbeza sebagai sebahagian daripada dua kajian rangsangan otak. Pada hari pertama, kami memperoleh imbasan struktur T1, diikuti segera oleh tiga imbasan spektroskopi resonans magnetik ke atas FPl, SMC, dan korteks oksipital (dalam susunan tetap). Dalam dua peserta, kekangan masa menghalang pemerolehan MRS ke atas korteks oksipital. Pada hari kedua dan ketiga, peserta berlatih tugas pendekatan-penghindaran selama lima minit (hari kedua sahaja), sebelum memulakan prestasi tugas selama 35 minit semasa fMRI diperoleh. Semasa prestasi tugas, peserta menerima rangsangan arus bergantian transkranial (tACS) ke atas FPl dan SMC (dilaporkan dalam rujukan). Analisis mengenai protokol rangsangan yang berbeza diterangkan dalam rujukan. Untuk tujuan laporan ini, kami menggabungkan data fMRI dan tingkah laku yang dikumpulkan merentasi tiga keadaan rangsangan.

Semasa dua sesi fMRI, peserta melaksanakan tugas pendekatan-penghindaran sosial-emosi yang direka untuk mengkaji kawalan ke atas kecenderungan tindakan sosial-emosi,. Semua bahan rangsangan dipersembahkan menggunakan perisian Presentation versi 16.4 (https://www.neurobs.com/ ). Dalam tugas AA, wajah emosi dipersembahkan di skrin (100 ms). Peserta mempunyai 2000 ms untuk bertindak balas. Dalam percubaan "sepadan", peserta diarahkan untuk menarik joystick ke arah mereka secepat mungkin apabila mereka melihat wajah gembira, dan menolaknya jauh dari mereka apabila mereka melihat wajah marah. Percubaan ini sepadan dengan kecenderungan tindakan automatik untuk mendekati wajah gembira dan menghindari wajah marah,. Dalam percubaan tidak sepadan, peserta diminta untuk menolak joystick jauh apabila mereka melihat wajah gembira, dan menariknya ke arah mereka apabila mereka melihat wajah marah. Percubaan ini tidak sepadan dengan kecenderungan tindakan automatik peserta. Mengatasi kecenderungan tindakan automatik memerlukan bentuk kawalan kognitif yang kompleks yang beroperasi pada interaksi antara persepsi emosi dan valensi emosi tindakan, yang dilaksanakan secara neural melalui kawalan FPl ke atas kawasan hiliran, , , ,. Peserta bertindak balas menggunakan joystick yang hanya boleh bergerak sepanjang satah midsagittal peserta. Arahan bertulis dipersembahkan di skrin untuk sekurang-kurangnya 30 s sebelum permulaan setiap blok 12 percubaan. Istilah "kesepadanan" dan "pendekatan" atau "penghindaran" tidak disebut kepada peserta. Keadaan sepadan dan tidak sepadan bergilir-gilir antara blok. Percubaan dimulakan dengan salib penetapan yang dipersembahkan di tengah skrin selama 500 ms, diikuti dengan persembahan wajah selama 100 ms. Peserta diminta untuk bertindak balas secepat mungkin, dengan masa tindak balas maksimum 2000 ms. Pergerakan yang melebihi 30% daripada julat pergerakan joystick yang berpotensi diambil sebagai tindak balas yang sah. Maklum balas dalam talian ("anda tidak menggerakkan joystick cukup jauh") diberikan di skrin jika masa tindak balas melebihi 2000 ms. Setiap peserta melaksanakan 288 percubaan pada setiap dua hari ujian, menghasilkan 576 percubaan secara keseluruhan, dibahagikan sama rata antara keadaan sepadan dan tidak sepadan.

Semua imej resonans magnetik diperoleh menggunakan pengimbas 3 T MAGNETROM Prisma MR (Siemens AG, Healthcare Sector, Erlangen, Jerman) menggunakan gegelung kepala 32-saluran untuk imbasan T1 struktur dan MRS, dan gegelung kepala 64-saluran untuk imej fungsian.

Imej anatomi resolusi tinggi diperoleh dengan urutan MPRAGE satu tembakan dengan faktor pecutan 2 (kaedah GRAPPA), TR 2400 ms, TE 2.13 ms. Saiz voxel berkesan ialah 1 × 1 x 1 mm dengan 176 hirisan sagital, faktor jarak 50%, sudut flip 8°, orientasi A ≫ P, FoV 256 mm.

Imej resonans magnetik diperoleh menggunakan urutan MEGA-PRESS WIP (SIEMENS) dengan TE = 68 ms, TR = 1500 ms, penindasan air pada 4.7 ppm (CHESS dan lebar jalur pemerolehan 1200 Hz. Dalam satu daripada setiap dua pemerolehan, denyutan pemfokusan semula digunakan pada 1.9 ppm. Menolak isyarat ini daripada imbasan yang tidak difokuskan semula menunjukkan resonans GABA pada 3.00 ppm. Sebagai proksi untuk tahap Glutamat, kami menggunakan Glx, yang terdiri daripada tahap Glutamat dan Glutamin yang digabungkan. Glx dianggarkan daripada spektrum yang tidak diedit mengikut protokol terdahulu. Pengukuran MRS diperoleh dari FPl kanan, dan dari SMC kiri,. Satu voxel di korteks oksipital kanan juga diukur sebagai kawalan yang tidak berkaitan dengan tugas. Saiz voxel ialah 1.8 × 1.8 × 2.5 cm.

Medan pandangan imbasan fungsian yang diperoleh dalam sesi MR diselaraskan dengan atlas otak terbina dalam untuk memastikan medan pandangan MR yang konsisten sepanjang hari. Kira-kira 1800 imej fungsian diperoleh secara berterusan setiap hari pengimbasan menggunakan urutan multi-band 6, saiz voxel 2*2*2 mm, TR/TE = 1000/34 ms, Sudut putaran = 60°, sudut fasa P ≫ A, termasuk 10 jilid dengan pengekodan fasa terbalik (A ≫ P) untuk membetulkan herotan imej.

Imej berwajaran penyebaran diperoleh menggunakan pengimejan echo-planar dengan faktor pecutan multiband 2 (kaedah GRAPPA), faktor pecutan multiband = 3. Kami memperoleh 93 hirisan melintang setebal 1.6 mm dengan saiz voxel 1.6 × 1.6 × 1.6 mm, arah pengekodan fasa A ≫ P, FoV 211 mm, TR = 3350, TE = 71.20. 256 arah yang diedarkan secara isotropik diperoleh menggunakan nilai b 2500 s/mm. Satu jilid tambahan tanpa pemberatan penyebaran dengan pengekodan fasa terbalik (P ≫ A) juga diperoleh.

Wajah emosi yang digunakan dalam tugas AA diambil dari pangkalan data sumber terbuka dan disesuaikan untuk digunakan dalam tugas ini. Senarai penuh pengenal pasti imej yang digunakan disediakan dalam [bahan tambahan], ,.

Data spektroskopi dianalisis menggunakan perisian LCmodel. Selepas penjajaran frekuensi, pembetulan arus eddy, pembetulan fasa dan garis dasar, kepekatan relatif neurotransmitter dianggarkan menggunakan set asas, yang mana kami menyesuaikan isyarat yang diperoleh dalam spektrum yang diedit dan tidak diedit. Kawalan kualiti spektrum berdasarkan beberapa anggaran kualiti isyarat; % SD yang disediakan oleh LCmodel, yang mencerminkan had bawah Cramer-Rao; lebar penuh pada separuh maksimum FWHM, anggaran nisbah isyarat kepada bunyi yang disediakan oleh LCmodel dan pemeriksaan visual. Nada penghambat kemudian dikira dengan mengira nisbah antara GABA dan GLx.

Kualiti isyarat MRS dinilai berdasarkan gabungan pemeriksaan visual, had bawah Cramer-Rao (CR; potong

Untuk semua analisis tingkah laku kami memberi tumpuan terutamanya pada kadar ralat berbeza antara keadaan kongruen dan tidak kongruen, kerana ia paling kuat dikaitkan dengan perbezaan individu dalam sifat struktur dan fungsi sistem FPl yang sedang disiasat, ,. Analisis masa reaksi dilaporkan dalam [bahan tambahan]. Metrik tingkah laku tersebut dikaitkan dengan nisbah GABA/Glx yang diekstrak dari FPl, SMC, dan voxel MRS oksipital menggunakan model kesan campuran Bayesian dan pekali korelasi Spearman. Analisis susulan juga mempertimbangkan kekuatan sambungan amygdalofugal ke FPl. Model kesan campuran Bayesian dilaksanakan dalamR 3.5.3 menggunakan pakejbrms. Kami mempertimbangkan dua faktor; Kumpulan (cemas tinggi berbanding tidak cemas) dan Kawalan Emosi (kongruen berbanding tidak kongruen). Analisis susulan prestasi tingkah laku mempertimbangkan model yang juga termasuk anggaran GABA/Glx atau kekuatan sambungan amygdalofugal ke FPl. Memandangkan kajian terdahulu telah menunjukkan bahawa FPl terlibat dalam melaksanakan kawalan ke atas kecenderungan tindakan emosi dan ia melakukannya dengan berinteraksi dengan SMC, kami mula-mula menilai sama ada keupayaan untuk mengawal kecenderungan tindakan emosi bergantung pada nada penghambat FPl dan/atau SMC tempatan. Untuk menguji kekhususan serantau, kami juga melaksanakan model meregresi kesan kongruensi tingkah laku terhadap anggaran GABA/Glx yang diperoleh dari korteks oksipital. Semua model termasuk pemintas rawak untuk peserta dan cerun rawak untuk kesan kongruensi tingkah laku. Model ini mematuhi struktur kesan rawak maksimum, , , ,. Hasil model ini adalah log odds dengan selang boleh dipercayai ("b "). Dalam analisis ini, kesan dilihat sebagai signifikan secara statistik jika selang boleh dipercayai tidak mengandungi sifar dengan kepastian 95%. Interaksi yang signifikan selanjutnya dicirikan dengan menggunakan pekali korelasi Pearson dengan pembetulan Bonferroni ke atas tiga kawasan (analisis MRS).

Imej fMRI dianalisis menggunakan FSL 6.0.0 (https://fsl.fmrib.ox.ac.uk ). Imej diperbetulkan pergerakan menggunakan MCFLIRT, dan herotan dalam medan magnet diperbetulkan menggunakan TOPUP. Imej fungsian didaftarkan badan tegar kepada imej struktur yang diekstrak otak menggunakan FLIRT. Pendaftaran ke ruang standard MNI 2 mm menggunakan alat pendaftaran bukan linear FNIRT. Imej dilicinkan secara spatial menggunakan kernel Gaussian 5 mm dan ditapis laluan tinggi dengan potongan yang dianggarkan pada struktur tugas. Analisis komponen bebas dijalankan dengan maksimum yang telah ditetapkan sebanyak 100 komponen; komponen ini diperiksa secara manual untuk mengeluarkan sumber bunyi yang berpotensi.

Analisis GLM peringkat pertama dan kedua dilakukan menggunakan FEAT 6.00 yang dilaksanakan dalam FSL 6.0.0. Model peringkat pertama terdiri daripada dua belas regresor tugas: Pendekatan marah, pendekatan gembira, elakkan marah dan elakkan gembira dimodelkan secara berasingan untuk setiap tiga keadaan rangsangan (untuk butiran mengenai keadaan rangsangan lihat Bramson et al. 2020a). Dalam setiap regresor, setiap peristiwa merangkumi selang masa dari pembentangan wajah sehingga permulaan pergerakan joystick yang sepadan. Anggaran terjemahan/putaran kepala semasa pengimbasan (enam regresor), derivatif temporal terjemahan/putaran tersebut (enam regresor), dan isyarat MR dalam bahan putih dan cecair serebrospinal (2 regresor) dimasukkan ke dalam GLM sebagai kovariat gangguan. Kesan kawalan emosi dianggarkan dengan membandingkan percubaan tidak sepadan (pendekatan marah dan elakkan gembira) dengan percubaan sepadan. Model peringkat pertama bagi dua sesi berasingan digabungkan menggunakan analisis Kesan Tetap yang dilaksanakan dalam FEAT.

Kesan kumpulan otak keseluruhan dan hubungannya dengan nisbah GABA/Glx dalam FPl dan SMC, serta sambungan amygdalofugal ke FPl dinilai menggunakan FLAME 1 dengan pengurangan outlier, membuat inferens peringkat kluster yang diperbetulkan ralat keluarga menggunakan ambang pembentukan kluster z > 2.3. Ambang ini memberikan kadar ralat palsu sekitar 5% apabila menggunakan FLAME 1 FSL. Dalam kedua-dua analisis otak keseluruhan dan ROI, kami menggunakan nisbah GABA/Glx yang diseragamkan yang diekstrak dari FPl dan SMC sebagai regresor. Nisbah GABA/Glx yang diekstrak dari korteks oksipital digunakan dalam analisis kawalan berasingan.

Data penyebaran diproses awal menggunakan FSL FDT 3.0 (https://fsl.fmrib.ox.ac.uk ). Artefak kepekaan dianggarkan menggunakan TOPUP dengan menggunakan volum tambahanb = 0 dengan arah pengekodan fasa terbalik. Data kemudian diperbetulkan untuk potensi herotan semasa arus eddy dan pergerakan dengan menggunakan alat EDDY. Serat bersilang dianggarkan menggunakan BedpostX dengan tetapan lalai.

Kami membina semula laluan amygdalofugal menggunakan alat ProbtrackX FSL dengan menggunakan topeng waypoint dan pengecualian oleh. Secara ringkas, benih diletakkan dalam bahan putih yang menandakan amigdala lanjutan dan substantia innominata: MNI: [−7 3 −9]. Penjejakan dihadkan dengan menggunakan topeng waypoint semua-koronal paday = 22. Traktografi selanjutnya dihadkan untuk mengecualikan CSF dan sambungan merentasi hemisfera (yang bukan sebahagian daripada laluan amygdalofugal), dan tidak dibenarkan untuk memanjang ke arah kaudal dari lokasi benih, sehingga ke satah koronaly = 25. Kekuatan sambungan dinormalisasi dan ditransformasikan log dalam setiap peserta. Seterusnya kami mengekstrak jumlah keseluruhan kali traktografi memasuki FPl berdasarkan topeng sempadan bahan putih yang disediakan oleh. Nilai-nilai ini dibandingkan antara kumpulan dan digunakan sebagai regresor dalam analisis kesesuaian tingkah laku dan neural pada masa reaksi dan peratusan betul menggunakan pekali korelasi Spearman.

Model statistik yang menguji kesan kesesuaian tingkah laku merentasi dan antara kumpulan, dan model terbitan yang menambah kovariat dijalankan secara berperingkat. Kami mula-mula membandingkan respons betul antara keadaan sepadan dan tidak sepadan antara kumpulan yang berbeza: Kumpulan (tidak cemas vs sangat cemas) * kesesuaian (sepadan vs tidak sepadan). Kami kemudian memperluas model ini dalam dua iterasi dengan menambah anggaran keterujaan dalam interaksi 4-arah: Kumpulan*kesesuaian* FPl GABA/Glx * SMC GABA/Glx. Kekuatan laluan amygdalofugal ditambah dalam interaksi tiga-arah yang berasingan: Kumpulan*Kesesuaian*kekuatan laluan amygdalofugal. Interaksi yang signifikan dinilai dengan mentafsir interaksi peringkat rendah yang terhasil daripada model yang sama, atau korelasi Spearman pasca-hoc. Model penuh dan hasil untuk interaksi yang paling penting dibentangkan dalam jadual tambahan [4]. Korelasi antara keterujaan neural dan kesesuaian tingkah laku untuk kumpulan yang berbeza diperbetulkan Bonferroni untuk tiga kawasan kepentingan. Analisis pada kesan fMRI fungsional diperbetulkan kluster menggunakan ambang pembentukan kluster z > 2.3 mengawal sama ada untuk semua voxel dalam otak (analisis otak keseluruhan) atau semua voxel dalam lobus frontal. Korelasi Spearman dikira dalam matlab2020b (www.mathworks.com ).

Kami menjalankan beberapa model tambahan termasuk model interaksi enam-arah yang mengandungi semua parameter utama kepentingan untuk menjelaskan kesesuaian tingkah laku. Model ini menjelaskan respons betul berdasarkan kesesuaian (sepadan vs tidak sepadan) * Kumpulan (tidak cemas vs sangat cemas) * Kesesuaian BOLD FPl * Kesesuaian BOLD dlPFC * FPl GABA/Glx * kekuatan laluan amygdalofugal-FPl. Pendekatan ini menghasilkan interaksi antara kesesuaian*Kumpulan*FPl GABA/Glx dan Kesesuaian*Kumpulan*BOLD dlPFC. Menariknya, memecahkan model ini memberikan interaksi yang signifikan antara kesesuaian*kumpulan*BOLD FPl, mencadangkan bahawa anggaran FPl GABA/Glx, BOLD FPl dan sambungan amygdalofugal-FPl menjelaskan varians yang sebahagiannya bertindih antara peserta.

Maklumat lanjut mengenai reka bentuk penyelidikan boleh didapati dalam [Nature Portfolio Reporting Summary] yang dipautkan kepada artikel ini.

Table 1: Penilaian kualiti data Spektroskopi Resonans Magnetik
Wilayah | | GABA | | Glx |
| Fwhm (std) | snr (std) | CR (std) | Sd (std) |
FPl | 0.059 (0.01) 0.061 (0.01) | 15.6 (5.4) 16.7 (3.6) | 18.6 (4.7) 19.34 (5.49) | 7.18 (1.5) 6.4 (1.1) | kumpulan tidak cemas: 1 dikecualikan (Sd = 46,sn = 6) kumpulan cemas tinggi: 2 dikecualikan (Sd = 68 & 36)
SMC | 0.05 (0.01) 0.046 (.009) | 26.1 (4.1) 26.4 (3.5) | 13.4 (2.4) 12.9 (1.7) | 6.49 (0.87) 6.65 (1.3) | kumpulan tidak cemas: semua termasuk kumpulan cemas tinggi: 1 dikecualikan
Visual | 0.05 (0.005) 0.05 (0.005) | 26.3 (3.2) 25.5 (3.5) | 13.7 (2.8) 15.4 (3.9) | 7.5 (1.46) 7.6 (1.22) | kumpulan tidak cemas: 1 dikecualikan, 2 hilang kumpulan cemas tinggi: 2 hilang
Jadual ini menunjukkan ukuran kualiti data GABA dan Glx untuk ketiga-tiga voxel; had bawah Cramer-Rao (Sd); Lebar penuh separuh maksimum spektrum (FWHM); dan anggaran isyarat kepada bunyi (Snr) untuk puncak GABA yang diekstrak dari spektrum yang diedit, semua disediakan oleh LCmodel. Kami mengecualikan 3 spektrum FPl berdasarkan gabungan had bawah Cramer-Rao, isyarat kepada bunyi yang rendah dan pemeriksaan visual.

Fig. 1: APeserta dalam kumpulan kebimbangan tinggi ( N = 52) dipilih untuk mempunyai skor Liebowitz Social Anxiety Scale (LSAS) > 30 (garis putus-putus), mencapai keseimbangan antara sensitiviti dan kekhususan untuk mengesan gangguan berkaitan kebimbangan.BPemilihan berdasarkan LSAS menghasilkan perbezaan antara kumpulan dalam kebimbangan sifat: t(84) = 5.5 , p < 0.001 , ujian satu hala, seperti yang diindeks secara bebas melalui State Trait Anxiety Inventory (STAI; Y-2: kebimbangan sifat). Individu tidak cemas: bulatan hijau; individu cemas tinggi: segitiga merah. Asterix menunjukkan perbezaan yang signifikan ( p < 0.001) antara keadaan. Data sumber disediakan sebagai fail Data Sumber. Kotak plot mewakili min dan 25% peratus. Garis memanjang ke arah nilai maksimum.

Fig. 2: A Representasi skematik tugas Pendekatan-Penghindaran. Peserta mendekati dan menghindari wajah gembira dan marah dengan menarik atau menolak joystick ke arah atau menjauh dari diri mereka. Mendekati wajah marah dan menghindari wajah gembira memerlukan kawalan ke atas kecenderungan tindakan automatik yang cenderung ke arah sebaliknya. Wajah yang digambarkan di sini adalah "af02has" dan "am14ans" diambil dari pangkalan data Karolinska Directed Emotional Faces: https://kdef.se/. B Peserta membuat lebih banyak kesilapan dalam percubaan tidak sepadan berbanding percubaan sepadan. Tiada perbezaan dalam kesan kesepadanan tingkah laku antara kumpulan tidak cemas ( N = 41; data untuk kumpulan kawalan ini telah dilaporkan dalam Bramson et al. 2020a) dan kumpulan kebimbangan tinggi ( N = 52). Terdapat bukti sederhana (Faktor Bayes (BF 01 ) = 4.3) untuk ketiadaan kesan kumpulan pada kesepadanan tingkah laku, panel paling kanan. Kotak plot mewakili min dan 25% peratus. Garis memanjang ke arah nilai maksimum. C Mengawal kecenderungan tindakan emosi (percubaan tidak sepadan > sepadan) mengaktifkan FPl dua hala (dalam oren; diserlahkan oleh bulatan hitam putus-putus; sepadan>tidak sepadan dalam biru). Walau bagaimanapun, kumpulan kebimbangan tinggi tidak menunjukkan kesan kesepadanan neural dalam FPl (panel bawah; w.b.c. pembetulan seluruh otak, n.s. tidak signifikan). Analisis Bayesian memberikan bukti sederhana untuk ketiadaan kesan kesepadanan neural dalam FPl kumpulan kebimbangan tinggi (BF 01 = 4.2). D Terdapat perbezaan dalam kesan kesepadanan neural antara cemas tinggi dan tidak cemas dalam korteks frontal dorsolateral [24 30 34]. E Pencarian seluruh otak untuk korelasi negatif antara skor kebimbangan dan kesan kesepadanan neural merentasi kedua-dua kumpulan menunjukkan kesan dalam FPl, menyokong cadangan bahawa peserta yang lebih cemas merekrut FPl kurang apabila mengawal tingkah laku emosi. Plot serakan menggambarkan nilai t yang diekstrak dari kluster ini dan hubungannya dengan skor STAI untuk tujuan interpretasi.

Fig. 3: A Lokasi voxel FPl kanan purata yang mengukur nisbah GABA/Glx (atas N = 90), jejak wakil sisa isyarat MRS (tengah, dalam hitam), dan spektrum MRS yang sepadan (bawah, dalam hitam) dengan padanan LCmodel (dalam merah). Keterujaan lebih tinggi untuk individu cemas tinggi (kurang GABA berbanding Glx) dalam FPl ( t (88) = 2.3, p = 0.02; ujian dua hala, asterix mewakili p < 0.05) tetapi tidak dalam korteks sensorimotor (SMC) dan korteks oksipital (rajah tambahan[2] ). Kotak plot mewakili min dan 25% peratus. Garis memanjang ke arah nilai maksimum. B Kesan kesepadanan tingkah laku bergantung pada kumpulan dan keterujaan FPl tempatan, b=0.19 CI [ 0.1 0.28 ]. Dalam kumpulan tidak cemas, peserta dengan FPl yang lebih teruja (kurang GABA berbanding Glx) menunjukkan kawalan yang lebih baik ke atas kecenderungan tindakan emosi (kesan kesepadanan tingkah laku yang lebih kecil), ρ(38) = 0.47, p = 0.0025. Dalam kumpulan cemas tinggi, hubungan ini terbalik; ρ(48) = −0.29, p = 0.036 , yang tidak bertahan selepas pembetulan untuk perbandingan berganda merentasi tiga voxel MRS. C Bagi peserta tidak cemas yang mempunyai FPl yang agak teruja, kesan kesepadanan tingkah laku juga bergantung pada keterujaan SMC b = −0.1, CI [−0.21 −0.0002]. Ini tidak berlaku untuk kumpulan kebimbangan tinggi. D Keterujaan FPl yang dinilai dalam sesi asas berkorelasi dengan kesan kesepadanan neural dalam SMC untuk individu tidak cemas tetapi tidak untuk individu cemas tinggi. Digabungkan dengan hasil tingkah laku, penemuan ini mencadangkan bahawa keterujaan FPl menentukan keberkesanannya dalam mempengaruhi aktiviti neural SMC semasa kawalan tindakan emosi. Semua ujian yang dilaporkan di sini adalah dua hala. Asterix dalam 3B & 3 C menunjukkan perbezaan yang signifikan antara keadaan (CI tidak mengandungi 0 dalam model kesan campuran Bayesian).

Fig. 4: A Peserta cemas tinggi (dalam merah) mempunyai projeksi amygdalofugal yang lebih kuat berbanding rakan sebaya mereka yang tidak cemas (dalam hijau); t (90) = 3.3 p = 0.0014, ujian dua hala, asterix mewakili p < 0.05. Merentasi kumpulan, kebimbangan berkorelasi positif dengan sambungan amygdalofugal-FPl. Kotak plot mewakili min dan 25% peratus. Garis memanjang ke arah nilai maksimum. B Dalam kumpulan cemas tinggi, kekuatan projeksi tersebut tidak berkaitan dengan kesepadanan tingkah laku. Sebaliknya, dalam kumpulan tidak cemas, kekuatan projeksi tersebut berkaitan dengan kesan kesepadanan tingkah laku (dilaporkan sebelum ini dalam Bramson 2020b). Asterix mewakili perbezaan yang signifikan antara cerun, b = 0.14, CI [0.02 0.26] (CI tidak mengandungi sifar). C Perbezaan dalam projeksi amygdalofugal antara tidak cemas ( N = 41) dan cemas tinggi ( N = 51) adalah khusus secara anatomi, kerana ia tidak meluas ke kawasan lain yang diinervasi oleh bundle amygdalofugal, seperti kutub frontal medial (FPm), kawasan 24 dan kawasan 25. Kotak plot mewakili min dan 25% peratus. D Merentasi kedua-dua kumpulan, peserta dengan projeksi amygdalofugal yang lebih kuat ke FPl menunjukkan kesan kesepadanan neural yang lebih kuat dalam korteks prefrontal dorsolateral ρ(90) = 0.29, p = 0.005 , ujian dua hala.

