Angstige individuen verschuiven emotiecontrole van laterale frontale pool naar dorsolaterale prefrontale cortex

Samenvatting: Angstige individuen falen consequent in het beheersen van emotioneel gedrag, wat leidt tot overmatige vermijding, een eigenschap die leren door blootstelling verhindert. Hoewel de oorsprong van dit falen onduidelijk is, omvat een kandidaat-systeem de controle van emotionele acties, gecoördineerd via de laterale frontopolaire cortex (FPl) via amygdala- en sensorimotorische verbindingen. Met behulp van structureel, functioneel en neurochemisch bewijs tonen we aan hoe FPl-gebaseerde emotionele actiecontrole faalt bij zeer angstige individuen. Hun FPl is overprikkelbaar, zoals aangegeven door de GABA/glutamaatverhouding in rust, en ontvangt sterkere amygdalofugale projecties dan niet-angstige mannelijke deelnemers. Toch slagen hoog-angstige individuen er niet in om FPl te rekruteren tijdens emotionele actiecontrole, maar vertrouwen ze in plaats daarvan op dorsolaterale en mediale prefrontale gebieden. Deze functionele anatomische verschuiving is evenredig aan de prikkelbaarheid van FPl en de sterkte van amygdalofugale projecties. De bevindingen karakteriseren kwetsbaarheden op circuitniveau bij angstige individuen, en tonen aan dat zelfs milde emotionele uitdagingen het neurale bereik van FPl kunnen verzadigen, wat leidt tot een neurale flessenhals in de controle van emotionele actieneigingen.

Angststoornissen komen veel voor en zijn moeilijk te behandelen. Deze moeilijkheid komt voornamelijk voort uit overmatige vermijding van gevreesde situaties, wat leren door blootstelling verhindert. Het vermogen om deze sterke vermijdingstendensen te overwinnen ten gunste van alternatieve acties omvat een flexibel actie-selectieproces, waarvan bekend is dat het berust op een verspreid circuit rond de laterale frontopolaire cortex (FPl) dat samenwerkt met de posterieure pariëtale cortex, de sensorimotorische cortex (SMC) en de amygdala, , , , ,. Wanneer mensen worden geconfronteerd met de uitdaging om automatische emotionele gedragingen, zoals sociale vermijdingstendensen, te overwinnen, coördineert de FPl dat verspreide circuit om emotioneel adaptief gedrag te sturen. De betrokkenheid van de FPl is zowel mechanistisch causaal als klinisch van belang: de selectie van emotionele acties faalt na FPl-interferentie, en variatie in FPl-rekrutering voorspelt veerkracht tegen de ontwikkeling van emotionele stoornissen later in het leven. Hier bouwen we voort op die inzichten om functionele, structurele en neurochemische eigenschappen van de FPl te identificeren die variatie in de implementatie van neurale controle over emotioneel gedrag tussen hoog-angstige individuen en hun niet-angstige leeftijdsgenoten verklaren.

Hedendaagse modellen van angst, gebaseerd op studies met knaagdieren, hebben aangetoond hoe hippocampale-amygdala afferenten naar agranulaire mediale frontale gebieden vermijding van bedreigende situaties en angstachtig gedrag aansturen, terwijl terugkerende mediale frontale signalen in hetzelfde circuit dreigingsreacties verminderen en benaderingsgedrag mogelijk maken, , , ,. Echter, de uitbreiding van deze op knaagdieren gebaseerde inzichten naar menselijke angststoornissen is moeilijk gebleken, wat wordt weerspiegeld in teleurstellende vooruitgang in de ontwikkeling van nieuwe behandelingen voor angststoornissen,. Deze vertalingsinspanningen staan voor een grote uitdaging in de uitbreiding van de menselijke granulaire prefrontale cortex, in vergelijking met niet-menselijke modellen,. Bijvoorbeeld, de neuronale organisatie en connectiviteitsprofiel van de menselijke FPl hebben geen homoloog in knaagdieren noch andere primaten, , ,. Meer precies, de menselijke FPl heeft toegang tot zowel mediale als laterale corticale circuits via zijn uitgebreide verbindingen met andere frontale, pariëtale en temporale associatiegebieden. Bovendien heeft de menselijke FPl directe toegang tot informatie afkomstig van de amygdala via de amygdalo-fugale bundel,. Daarentegen deelt de prefrontale cortex van de makaak geen regio die homoloog is aan de menselijke FPl, en projecteren zijn amygdalae voornamelijk naar mediale maar niet laterale prefrontale regio's,. Dienovereenkomstig heeft recent werk gesuggereerd dat de FPl betrokken is bij het selecteren van emotionele acties door neurale activiteit in sensorimotorische cortices te beïnvloeden wanneer verschillende alternatieve opties beschikbaar zijn. Kritisch is dat de rekrutering van de FPl bij het controleren van emotioneel gedrag faalt bij patiënten met emotionele stoornissen, en een langetermijn veerkrachtfactor is tegen de ontwikkeling van posttraumatische stresssymptomen. Op basis van deze bevindingen redeneerden we dat abnormale FPl-rekrutering de moeilijkheden zou kunnen verklaren die individuen met angst ervaren in situaties waarin ze emotionele actietendensen moeten beheersen. Deze studie is opgezet om te begrijpen of en hoe de functie van de FPl de veranderde controle van emotionele actietendensen bij individuen met angst verklaart.

We combineerden Magnetische Resonantie Spectroscopie (MRS), Diffusie Gewogen Beeldvorming (DWI) en functionele MRI om neurochemische, structurele en functionele eigenschappen van de FPl vast te leggen tijdens emotionele actiecontrole. Het gezamenlijk onderzoeken van deze eigenschappen is essentieel om variatie in gedrags- en neurale indices van emotionele-actiecontrole bij angstige deelnemers te verklaren, ,. We stelden deelnemers geselecteerd op hoge angst bloot aan een milde emotionele uitdaging die controle over hun emotionele actietendensen vereiste, en vergeleken die groep met een bestaande leeftijdsgematchte dataset uit de algemene mannelijke populatie (kortweg, niet-angstige leeftijdsgenoten). De twee groepen behaalden vergelijkbaar succes in emotionele-actiecontrole, maar de angstige deelnemers losten die uitdaging op met behulp van Brodmann-gebieden (BA) 9/46d (dorsolaterale prefrontale cortex; dlPFC) en de anterieure cingulate cortex (ACC), in plaats van de FPl zoals de niet-angstige leeftijdsgenoten deden. Deze angstgerelateerde verschuiving in het frontale circuit dat emotionele-actiecontrole ondersteunt, werd aangevuld door neurochemische en structurele verschillen in de FPl van de twee groepen. Namelijk, de FPl van angstige deelnemers had een hogere neuronale prikkelbaarheid, zoals geïndexeerd door de GABA/Glutamaat-verhouding, en sterkere amygdalo-fugale projecties, zoals geïndexeerd door MR-tractografie. Bovendien verklaarden sterkere amygdala-verbindingen, in de context van verminderde neuronale responsiviteit van de FPl, significant de angstgerelateerde verschuiving naar die alternatieve controlecircuits in de frontale kwab. Samen identificeren deze bevindingen een circuitniveau neurale kwetsbaarheid bij angstige individuen, wat de weg opent naar gerichte interventies voor het verbeteren van de controle over emotionele actietendensen.

Deelnemers werden geselecteerd voor hoge angst (hoog-angstige groep;N = 52; 14 mannen, score > 30 op de Liebowitz Social Anxiety Scale, LSAS, Fig.[1A, B]). Ze werden vergeleken met een gemakscontrolegroep van deelnemers die eerder waren gerekruteerd en gerapporteerd en die niet waren geselecteerd op basis van angstscores (niet-angstige leeftijdsgenoten;N = 41; allemaal mannen). Vergelijking van deze groepen op een onafhankelijke maatstaf van trait angst (State Trait Anxiety Inventory, STAI, Y-2), toonde aan dat de hoog-angstige groep inderdaad angstiger was in vergelijking met hun niet-angstige leeftijdsgenoten,t (84) = 5.5,p < 0.001, Fig.[1B].

Beide groepen voerden een sociale benadering-vermijdingstaak uit (Fig. [2A] ) waarin ze blije en boze gezichten benaderden of vermeden door een joystick naar zich toe te trekken of van zich af te duwen. Eerder onderzoek heeft aangetoond dat het benaderen van boze en vermijden van blije gezichten controle vereist over automatische actietendensen om appetitieve situaties te benaderen en aversieve situaties te vermijden,. Dienovereenkomstig maakten deelnemers meer correcte reacties bij het benaderen van blije en vermijden van boze gezichten; de congruente conditie (M = 96.3 %, std = 2.9) vergeleken met het benaderen van boze en vermijden van blije gezichten; de incongruente conditie (M =94.3 %, std =4.4 ), Fig. [2B]. Dit resulteerde in een hoofdeffect van congruentie op foutpercentages over groepen, beoordeeld door middel van Bayesian mixed effects modellen:b =0.198CI[0.1 0.29]. In die analyses worden effecten als significant beschouwd als hetCredible Interval (CI) geen 0 bevat. Er waren geen groepsverschillen in die gedragscongruentie-effecten in het mixed effect model;b =0.03 [−0.06 0.12] met matig bewijs voor de afwezigheid van een effect van groep op gedragscongruentie resulterend uit een follow-up Bayesian t-test; Bayes Factor (BF01 ) = 4.3.

fMRI-metingen verkregen tijdens taakuitvoering over groepen (Fig. [2C] ) tonen aan dat het controleren van emotionele actietendensen de activiteit in bilaterale FPl [32 54 4; −30 56 8] verhoogde en de activiteit in bilaterale sensorimotorische cortex [42 −26 68; −32 −26 68] verminderde. De volledige lijst van coördinaten wordt beschreven in aanvullende materialen (aanvullende tabellen [1] – [3] ). Deze effecten bevestigen eerdere onafhankelijke fMRI-bevindingen en isoleren een ruimtelijk verspreid neuraal circuit dat de controle van automatische emotionele actietendensen en de selectie van affect-incongruente alternatieve acties ondersteunt. Het scheiden van deze analyse voor niet-angstige en hoog-angstige deelnemers toonde significante FPl-activatie in niet-angstige (al gerapporteerd in ref.), maar geen statistisch betrouwbare neurale congruentie-effect in de FPl voor hoog-angstige deelnemers, wat suggereert dat ze mogelijk minder op FPl vertrouwen voor controle, Fig. [2C],. Om deze mogelijkheid te beoordelen, gebruikten we een Bayesian t-test om de mogelijke afwezigheid van FPl-rekrutering bij hoog-angstige individuen in het specifieke FPl-gebied dat in gezonde controles werd gerekruteerd, te verduidelijken (Fig. [2C] zwarte cirkels). De Bayesian t-test bevestigde deze observatie, en leverde matig bewijs voor de afwezigheid van dit effect in de hoog-angstige groep, BF01 = 4.2. Er was geen interactie tussen groep (hoog vs niet-angstig) en neurale congruentie in FPl bij correctie voor voxels over de hele frontale cortex.

Een tweede bevinding van deze studie betreft verschillen tussen groepen die werden opgeroepen tijdens emotionele-actiecontrole. Hoog-angstige deelnemers hadden sterkere neurale activiteit voor incongruente versus congruente proeven in BA-gebied 8B / gebied 9/ gebied 46D [24 30 34] in vergelijking met hun niet-angstige leeftijdsgenoten, Fig. [2D] , gecorrigeerd voor meerdere vergelijkingen over alle voxels in de frontale kwab. Dit suggereert dat angstige individuen emotionele-actiecontrole verschuiven naar de frontale cortex die dorsolateraal en posterieur is aan de FPl die door de niet-angstige groep wordt gebruikt. Verdere verkenning van een parametrische relatie tussen angstscores en neurale congruentie-effecten ondersteunt het idee dat trait angst de afhankelijkheid van FPl tijdens emotiecontrole vermindert. Namelijk, deelnemers met hogere angstscores (over beide groepen) vertoonden verminderde neurale congruentie-effecten in FPl (max z =4.24 ,p =0.0004; [40 56 −4] , Fig. [2E] , gecorrigeerd voor meerdere vergelijkingen over de hele hersenen). Interessant is dat over beide groepen, die deelnemers die FPl het minst rekruteerden, het meest op dlPFC vertrouwden,ρ(91) =−0.22 ,r =0.038 , wat opnieuw suggereert dat dlPFC compenseert voor verminderde rekrutering van FPl. Gedragscongruentie was ook verschillend gerelateerd aan neurale congruentie in dlPFC tussen groepenb =0.11 [0.02 0.19]. Namelijk, in de hoog-angstige groep correleerden neurale congruentie-effecten in dlPFC negatief met gedragscongruentie;ρ (50) =−0.28 ,p =0.04 , terwijl dit niet het geval is voor de niet-angstige deelnemers,ρ(39) = 0, p = 0.98.

Vervolgens hebben we getest of neurofysiologische en structurele eigenschappen de verminderde betrokkenheid van FPl tijdens emotiecontrole bij hoog-angstige deelnemers konden verklaren. We redeneerden dat de waargenomen verschillen tussen de groepen een verminderde functionaliteit van de FPl bij de angstige deelnemers konden weerspiegelen. Verminderde FPl-functionaliteit zou kunnen voortkomen uit zwakke reacties, d.w.z. lagere prikkelbaarheid en connectiviteit van deze regio. Alternatief zou deze regio een tonisch hoge prikkelbaarheid en sterke amygdala-input kunnen hebben, zodat zelfs milde emotionele uitdagingen het neurale bereik kunnen verzadigen,. Daarom gebruikten we MRS en DWI om respectievelijk indices van excitatie/inhibitie-balans en structurele connectiviteit te meten. We verkregen MRS-scans van de rechter FPl (Fig. [3A] ), linker SMC en linker occipitale kwab (Aanvullende Fig. [2] ). De eerste twee locaties zijn bekend om de implementatie van emotiecontrole te ondersteunen, en de laatste locatie biedt een controlegebied. Linker SMC werd geselecteerd omdat is aangetoond dat het onder FPl-controle staat bij het selecteren van affect-incongruente bewegingen met de rechterhand,. Binnen elke regio hebben we schattingen van GABA en Glx, een proxy voor glutamaatniveaus, geëxtraheerd en een index van neurale prikkelbaarheid berekend (GABA/Glx-verhouding). In FPl was de lokale GABA/Glx-verhouding lager (minder GABA vergeleken met Glx; meer prikkelbaarheid) in de hoog-angstige groep vergeleken met hun niet-angstige leeftijdsgenoten,t (88) = 2.3,p = 0.02, wat suggereert dat de hoog-angstige deelnemers een meer prikkelbare FPl hadden (Fig. [3A] , rechter paneel). Dit was niet het geval in SMC en occipitale cortex, beidet < 1.3, p > 0.19, aanvullende fig. [2] , wat aangeeft dat de verschillen in GABA/Glx tussen groepen anatomisch specifiek zijn voor FPl en niet het gevolg zijn van veranderingen in prikkelbaarheid van de hele hersenen. De GABA/Glx-verhouding in FPl was ook gerelateerd aan gedragsindices van emotiecontrole, verschillend voor de hoog-angstige en niet-angstige groep (drievoudige interactie tussen gedragscongruentie (congruent vs incongruent), groep (hoog-angstig vs niet-angstig), en FPl GABA/Glx-verhouding,b=0.19 CI [0.1 0.28] ). Post-hoc vergelijkingen (Fig. [3B] ) tonen aan dat niet-angstige deelnemers met een meer prikkelbare FPl betere controle hadden over emotionele actie,ρ(38) = 0.47,p =0.0025 (Fig. [3B] , in groen). Belangrijk is dat deze relatie omgekeerd is in de hoog-angstige groepρ(48) = −0.29,p =0.036 , een indicatie dat hoog-angstige deelnemers met een meer prikkelbare FPl minder controle hadden over emotionele actie (Fig. [3B] in rood). Gedragscongruentie-effecten waren ook gerelateerd aan de GABA/Glx-verhouding in SMC, maar alleen bij niet-angstige deelnemers met een meer prikkelbare FPl (Fig. [3C] ; viervoudige interactie tussen gedragscongruentie (congruent vs incongruent) * groep (hoog-angstig vs niet-angstig) * FPl GABA/Glx * SMC GABA/Glx,b =−0.1, CI [−0.21 −0.0002] ). Deze interactie vult eerdere bevindingen aan met behulp van hetzelfde experimentele paradigma, waaruit blijkt dat FPl samenwerkt met linker SMC om controle uit te oefenen over affect-incongruente acties die met de rechterhand worden uitgevoerd,. Ten slotte correleren neurale congruentie-effecten in SMC met FPl-prikkelbaarheid voor de niet-angstige groep, maar niet voor de hoog-angstige groep (effect van congruentie * groep * FPl GABA/Glx-verhouding in linker SMC [−20 −20 66], hersenwijd gecorrigeerd, Fig. [3D] ). Gecombineerd suggereren deze MRS-gegevens dat angstige deelnemers minder vertrouwen op eerder vastgestelde langeafstands-FPl-invloeden over SMC voor het beheersen van emotionele acties,.

Om te beoordelen of de hierboven gepresenteerde resultaten specifiek kunnen worden toegeschreven aan GABA of Glx alleen, herhaalden we de hoofdanalyses door GABA en Glx onafhankelijk te beschouwen, als een verhouding van creatineconcentratie. Er was geen verschil in de FPl GABA/Cr-verhouding:t (89) = 1.14,p = 0.25, of FPl Glx/Cr-verhouding:t (89) = 0.29,p = 0.77 tussen groepen. Er waren ook geen correlaties tussen gedragscongruentie-effecten en FPl GABA/Cr of Glx/Cr-verhoudingen; alleρ < 0.2,p >0.16. Gecombineerd suggereren deze resultaten dat de verhouding tussen GABA en Glx belangrijk is voor FPl-gebaseerde emotionele actiecontrole, en dat het specifiek de verhouding tussen inhibitie en excitatie in FPl is die verschilt bij hoog-angstige in vergelijking met niet-angstige individuen.

Om te testen of structurele amygdalo-frontale connectiviteitsveranderingen bijdragen aan veranderde FPl-emotionele-actiecontrole bij hoog-angstige, hebben we DWI verkregen. Specifiek hebben we de sterkte van amygdala-projecties naar de frontale cortex via de amygdalofugale vezelbundel gekwantificeerd. Deze meting is gebaseerd op eerder werk dat aantoont dat een substantieel deel van de variantie in gedragsmatige emotionele controle wordt verklaard door de sterkte van structurele verbindingen van de amygdala naar FPl. Er zijn drie hoofdbevindingen. Ten eerste waren amygdalofugale bundelprojecties naar de frontale pool sterker voor hoog-angstige deelnemers dan voor hun niet-angstige leeftijdsgenoten,t (90) = 3.3p = 0.0014, Fig. [4A]. Ten tweede was dit verschil tussen de groepen anatomisch beperkt tot FPl en gebied 46 (t(90) =3.0, p =0.0027 ), aangezien het verschil tussen de groepen zich niet uitstrekte tot amygdalofugale projecties naar de mediale prefrontale cortex (mediale frontale pool; BA 24 en 25) d.w.z. andere regio's geïnnerveerd door de amygdalofugale bundel, (alle(t) <1.08, p >0.28; Fig. [4C] ). Ten derde veranderde de relatie tussen amygdalofugale anatomie en gedragsindices van emotionele controle tussen de twee groepen (drievoudige interactie tussen gedragscongruentie * groep * DWI,b =0.14, CI [0.02 0.26] , Fig. [4B] ). In de niet-angstige groep toonde de sterkte van amygdalofugale projecties naar FPl een positieve relatie met het gedragscongruentie-effect,ρ(39)=0.27 p =0.04 (eenzijdige test; deze groep maakte deel uit van de replicatiesteekproef in). Daarentegen was emotionele-actiecontrole bij hoog-angstige deelnemers niet gerelateerd aan de sterkte van amygdalofugale projecties naar FPl, ρ(49) =−0.22 p =0.12. Deze observaties worden ondersteund door differentiële correlatie tussen amygdalofugale projectiesterkte en neurale congruentie-effecten. Namelijk, in de sensorimotorische en mediale prefrontale cortex zijn er verschillen tussen de groepen in de relatie tussen amygdalofugale-FPl-projecties en neurale congruentie-effecten (aanvullende figuur [3B] ). Terwijl niet-angstige deelnemers sterke correlaties vertonen tussen amygdalofugale tractussterkte naar FPl en neurale congruentie in SMC, tonen hoog-angstige deelnemers correlaties tussen amygdalofugale tractussterkte en congruentie-effecten in mPFC [0 50 2] en ACC [0 38 22], een effect dat niet wordt waargenomen in de niet-angstige groep, aanvullende figuur [3B].

Ten slotte, omdat de verhoogde activatie in de dorsolaterale frontale cortex bij hoog-angstige deelnemers (Fig. [2D] ) zou kunnen wijzen op een compenserend mechanisme voor de waargenomen FPl-gerelateerde afwijkingen, hebben we getest of het was geschaald naar de omvang van de verhoogde prikkelbaarheid en amygdalofugale innervatie van FPl. Er was een positieve correlatie tussen dorsolaterale prefrontale neurale congruentie-effecten (Fig. [2D] ) en amygdalofugale projecties naar FPl:ρ(90) = 0.29,p =0.005 , wat suggereert dat die angstige deelnemers die meer amygdala-projecties naar FPl ontvangen, kunnen compenseren door dorsolaterale frontale cortex te rekruteren, Fig. [4D]. Er was geen relatie tussen FPl GABA/Glx-verhouding en sterkte van neurale congruentie-effecten in dorsolaterale frontale cortex congruentie-effecten,ρ(89) = −0.15,p =0.15 , noch was er een directe correlatie tussen amygdalofugale connectiviteit en FPl-prikkelbaarheidρ(88) = 0.0,p = 0.99. Echter, neurale congruentie-effecten in die regio's die een sterkere afhankelijkheid van amygdalofugale verbindingen in de hoog-angstige groep vertoonden (aanvullende fig. [3B] ) correleerden ook met neurale prikkelbaarheid in FPl,ρ(88) = −0.27,p =0.0095 : deelnemers met hogere prikkelbaarheid in FPl vertonen meer compenserende activiteit in mediale en dorsolaterale frontale cortices. Dit ondersteunt opnieuw de suggestie dat deze mediale en dorsolaterale prefrontale regio's compenseren voor FPl-disfunctie, hetzij door verhoogde FPl-structurele innervatie en/of verhoogde prikkelbaarheid.

Deze studie maakt gebruik van neurochemische, structurele en functionele metingen om neurale circuits te karakteriseren die de controle van emotionele actieneigingen bij individuen met hoge angst ondersteunen. Er zijn drie hoofdbevindingen. Ten eerste gebruiken angstige individuen dlPFC, in plaats van FPl zoals hun niet-angstige leeftijdsgenoten, om controle over emotionele actieneigingen te implementeren. Ten tweede zou FPl bij angstige individuen sterkere input van de amygdala kunnen ontvangen via meer uitgebreide amygdalofugale padverbindingen, en de omvang van die structurele verbinding voorspelt de mate van FPl-dlPFC-verschuiving tijdens de implementatie van emotionele controle. Ten derde is FPl bij angstige individuen zeer prikkelbaar, en de balans tussen excitatie/inhibitie van die regio raakt losgekoppeld van gedrags- en neurale indices van emotionele actiecontrole, terwijl die structuur-functie-relaties worden waargenomen bij niet-angstige individuen. Deze bevindingen identificeren een circuitniveau neurale kwetsbaarheid bij angstige individuen en schetsen een mechanisme dat verklaart hoe emotionele uitdagingen bij die individuen een neurale flessenhals kunnen genereren in de controle van emotionele actieneigingen.

Verminderde betrokkenheid van FPl bij angstige individuen past bij observaties van falende FPl-rekrutering bij een aantal emotionele stoornissen, ,. Hier, met het gecombineerde bewijs van neurochemische, structurele en functionele verschillen tussen hoog-angstige en niet-angstige individuen, voegen we mechanistisch inzicht toe aan dat falen. We tonen verminderde betrokkenheid van FPl bij het oplossen van emotionele uitdagingen in angst, ondanks sterkere structurele connectiviteit met de amygdala en verhoogde prikkelbaarheid van dezelfde regio. Speculatief zou de verhoogde FPl-prikkelbaarheid bij hoog-angstige deelnemers zijn lokale circuit kunnen verzadigen, waardoor het vermogen om reacties op emotionele signalen fijn af te stemmen wordt beperkt en elke affectieve informatie die door de sterkere amygdala-verbindingen wordt geleverd, ongedifferentieerd wordt verwerkt. Deze mogelijkheid past bij klinische kenmerken die worden waargenomen bij angststoornissen, zoals overmatige gevoeligheid voor bedreigende informatie en overgeneralisatie van bedreigingsinformatie naar niet-gerelateerde situaties, klinische kenmerken die worden geassocieerd met veranderingen in prefrontale functie, , ,. Verondersteld zou de combinatie van overprikkelbare FPl en sterkere amygdala-afferenties bij het beheersen van emotionele acties die we waarnemen bij hoog-angstige, het moeilijk kunnen maken voor angstige individuen om hun privégevoel van vertrouwen in hun meningen te behouden bij het conformeren aan sociale normen, een rol die aan FPl wordt toegeschreven. Bovendien, gezien de degeneratie in emotiegerelateerde neurale circuits, zouden de effecten van een verzadigde FPl-afstemming die circuits kunnen veranderen, waardoor andere prefrontale controlenodes worden geïnduceerd om de computationele bijdragen van FPl over te nemen, ,. Hier tonen we aan dat zelfs een milde emotie-regulatie-uitdaging resulteert in een angstgerelateerde verschuiving van FPl naar dlPFC, terwijl het gedragsmatige prestatie behouden blijft. Echter, wanneer angstige individuen sterkere uitdagingen aangaan, kan dezelfde circuitniveauverschuiving mogelijk niet voldoende emotionele controle ondersteunen. FPl is in staat om affectieve informatie te combineren met contextuele regels voor flexibele aanpassing van emotiecontrole-strategieën, terwijl dlPFC mogelijk niet verder kan gaan dan eenvoudig onderhoud van taakregels, ,. Bovendien kan het vertrouwen op dlPFC in plaats van FPl verdere kwetsbaarheden creëren voor angstige individuen, bijvoorbeeld in situaties waarin dlPFC wordt belast met meerdere eisen, wat leidt tot dlPFC-hyperactivatie wanneer sociale angstdeelnemers in het openbaar spreken of informatie manipuleren in het werkgeheugen,. Hoewel we niet kunnen spreken over de subjectieve componenten van angst op basis van onze gegevens, wordt het relevant om te testen hoe de structuur-functie-relaties die we waarnemen zich verhouden tot individuele subjectieve ervaringen, gezien de voorgestelde rol van FPl in het bewustzijn van emotie,.

De bevinding van verhoogde FPl-prikkelbaarheid bij hoog-angstige deelnemers verscherpt het scala aan mogelijkheden voor preventie- en behandelingsinterventies. Eerder werk heeft aangetoond dat emotionele-actiecontrole bij gezonde deelnemers kan worden verstoord door de inhibitie van FPl te verhogen door middel van transcraniële magnetische stimulatie. De huidige bevindingen maken het denkbaar dat dezezelfde manipulatie in feite controle bij angst zou kunnen herstellen. Patiënten zouden ook kunnen profiteren van het verhogen van lokale inhibitoire ritmes in FPl, bijvoorbeeld door gebruik te maken van elektrische stimulatie afgestemd op de theta-gamma koppeling tussen FPl en sensorimotorische cortex, ,. Het is echter goed mogelijk dat overactivatie van dorsolaterale en mediale frontale cortices bij angst gelijktijdig moet worden gedempt, om de frontale netwerkinamiek effectief te beheersen en FPl-SMC-communicatie binnen zijn fysiologische bereik te brengen,.

De observatie dat deelnemers met hoge angst een meer prikkelbare FPl vertonen, gecombineerd met anatomisch specifieke toename in innervatie van de amygdalofugale bundel, lijkt relevant voor het idee dat fylogenetische nieuwigheden, zoals de menselijke FPl, kwetsbaarheidspunten bieden. Gezien de positie van FPl in de frontale controlehiërarchie, is het waarschijnlijk dat zijn overprikkelbaarheid ruis verspreidt over meerdere interne setpoints, een situatie die moeilijk te corrigeren is door lagere controllers,. Bovendien kan de mens-specifieke amygdalofugale toegang tot FPl, naast het mogelijk maken van contextafhankelijke emotionele controle, ook affectieve informatie uitzenden naar laterale prefrontale circuits, vooral wanneer sterkere amygdalofugale input een overprikkelbare FPl bereikt,. Dit veronderstelde verlies van afferente selectiviteit wordt bijzonder relevant gezien de effecten van blootstelling aan stress-geïnduceerde glucocorticoïden, namelijk verhoogde glutamatergische activiteit en neurale prikkelbaarheid in de prefrontale cortex na acute stressblootstelling, evenals dendrietverlies in prefrontale gebieden na chronische stressblootstelling,. Passend hierbij zijn verhoogde glucocorticoïde stressresponsiviteit en stress-geïnduceerd cortisol in verband gebracht met verminderd controle over sociale benaderings- en vermijdingstendensen bij patiënten met een sociale angststoornis,.

De amygdalofugale bundel bevat vezels afkomstig van zowel basale als laterale amygdala kernen evenals de centrale kern. Hoewel het onduidelijk is waar de amygdalofugale projecties naar FPl specifiek vandaan komen, is het waarschijnlijk dat deze projecties afkomstig zijn van de basale of laterale kern, aangezien de meeste projecties van de centrale kern eindigen in de Bed Nucleus van de Stria Terminalis, en de basale kern wordt beschouwd als de belangrijkste outputknoop van het amygdala-complex. Het is mogelijk dat de projecties naar FPl een uitbreiding zijn van magnocellulaire projecties van de basale kern die, bij de makaak, zich uitstrekken tot het mediale deel van BA10 (FPm bij mensen). Hoewel verbindingen tussen agranulaire gebieden van de mediale prefrontale cortex worden gedomineerd door efferente vezels die naar het amygdala-complex projecteren, vertoont BA10 het tegenovergestelde patroon. Namelijk, BA10 ontvangt sterkere input van de amygdala dan vice versa. Het is aannemelijk dat hetzelfde geldt voor de laterale frontopolaire cortex bij mensen. Onze resultaten ondersteunen recente suggesties dat FPl bemiddelt tussen ingebeelde en werkelijke dreiging op basis van magnocellulaire inputs. Verhoogde amygdala-projecties kunnen het moeilijk maken voor angstige individuen om de beoordeelde gevaren die naar FPl worden geprojecteerd correct toe te schrijven aan ingebeelde of werkelijke dreigingen. De potentiële rol van FPl als bemiddelaar in dreigingsbeelden is voornamelijk beschreven in termen van zijn mogelijke betrokkenheid bij opdringerige herinneringen in PTSS en past meer in het algemeen bij recente opvattingen over de rol van de FPl in emotionele ervaring, zoals angst, en de regulatie ervan. Interessant is dat bij gezonde individuen verhoogde FPl-activatie tijdens emotiecontrole in onze taak kan beschermen tegen de ontwikkeling van PTSS-symptomen na trauma, en blootstellingstherapie heeft aangetoond de frontopolaire functie te herstellen bij die PTSS-patiënten die baat hebben bij de behandeling.

De opname van alleen mannelijke deelnemers in de niet-angstige groep is een beperking van deze studie. We achten het echter onwaarschijnlijk dat de neurale en gedragscongruentie-effecten uitsluitend op deze factor kunnen worden verklaard. Namelijk, zowel studies met alleen mannen als alleen vrouwen die de AA-taak gebruiken, hebben FPl-rekrutering aangetoond, en grootschalige gemengde steekproeven vonden geen verschillen tussen mannelijke en vrouwelijke deelnemers in FPl-betrokkenheid, , ,. We achten het ook onwaarschijnlijk dat mannen en vrouwen verschillen in specifieke kenmerken van FPl die verband houden met emotionele-actiecontrole, zoals de structurele verbindingen van de amygdala naar FPl en het neurochemische profiel van FPl, in de context van groepsgematchte amygdalofugale projecties naar mediale prefrontale cortices en prikkelbaarheid in SMC en V1 (Fig.[4C]& aanvullende fig.[2A, B]). Hoewel geslachtsverschillen in de ontwikkeling van GABA-concentratie gedurende de levensduur zijn gerapporteerd, toonden grootschalige studies die mannelijke en vrouwelijke deelnemers vergeleken geen geslachtsverschillen in de relatie tussen GABA en Glx in de posterieure of prefrontale cortex. Verder, hoewel absolute niveaus van GABA verschillend kunnen zijn tussen mannen en vrouwen, lijkt de relatie tussen GABA en glutamaat niet te variëren tussen geslachten. Geslachtsverschillen zijn aangetoond in de relatie tussen angst en witte-stofconnectiviteit tussen amygdala en prefrontale cortices,. Deze waren echter gebaseerd op gemiddelde schattingen van structurele integriteit van de gehele bundel in de Uncinate Fasciculus, in plaats van verschillen in relatieve sterkte van projecties. Microstructurele beoordeling van amygdalofugale witte-stofeigenschappen verschilt niet tussen mannen en vrouwen. Toekomstige studies zouden de potentiële invloed van geslachtsverschillen op amygdalofugale connectiviteit en FPl neurale prikkelbaarheid strenger kunnen testen.

Recent werk heeft aangetoond hoe kleinschalige studies die hersen-gedragscorrelaties rapporteren, kunnen lijden onder opgeblazen effectgroottes. Hoewel dit een probleem is dat moet worden opgelost door middel van grote bevestigende inspanningen, kunnen gerichte kleinschalige studies met een hoge signaal-ruisverhouding een hypothese-genererende rol vervullen. Dienovereenkomstig hebben we in deze studie geprobeerd de signaal-ruisverhouding binnen individuen te maximaliseren door meer dan 550 proeven per deelnemer over twee sessies te presenteren. Bovendien waren onze analyses gericht op een specifiek neuraal circuit rond FPl, een circuit dat vaak in verband is gebracht met emotionele actiecontrole, ook in grote prospectieve steekproeven, wat de potentiële relevantie van de huidige bevindingen ondersteunt, ,.

De relatie tussen de GABA/Glx-verhouding en gedragscongruentie kon niet worden toegeschreven aan effecten van GABA (vs creatine) of Glx (vs creatine alleen, wat suggereert dat emotionele actiecontrole afhangt van relatieve inhibitie/excitatie in de laterale frontale pool, in plaats van remmende of exciterende toon als zodanig. Verschillende rapporten hebben robuuste relaties aangetoond tussen GABA en Glx met behulp van 3T, wat aangeeft dat het kan worden gebruikt als een proxy voor de E/I-verhouding. Bij 3 Tesla kan glutamine in het Glx-signaal ruis toevoegen aan de GABA/Glx-verhouding, maar dit effect wordt gecontroleerd door het experimentele ontwerp van deze studie. Echter, MRS met een hoog veld zou nodig zijn om de prikkelbaarheid van FPl bij hoog-angstige deelnemers te schatten bij het afstemmen van geïndividualiseerde behandelingsinterventies, ,.

Samenvattend tonen we aan dat, bij mensen, angst geassocieerd is met inefficiënte betrokkenheid van FPl tijdens emotionele controle. We leveren bewijs voor een functionele anatomische verschuiving in de implementatie van emotionele controle bij angstige individuen, van FPl naar dlPFC. Deze functionele anatomische verschuiving is gekoppeld aan veranderingen in de sterkte van amygdalofugale projecties naar FPl en wordt aangevuld door FPl overprikkelbaarheid. Deze verschuiving kan verklaren waarom zeer angstige individuen moeite hebben met het implementeren van flexibele emotionele actieselectie tijdens uitdagende emotionele situaties, en het suggereert interventies om FPl-activiteit bij angststoornissen te normaliseren.

De studie is goedgekeurd door de lokale ethische commissie (CMO2014/288). Alle deelnemers gaven geïnformeerde toestemming voor deelname en voor de publicatie van geanonimiseerde gegevens.

Tweeënvijftig hoog-angstige (13 mannen) en vierenveertig niet-angstige (allemaal mannen) studenten van de Radboud Universiteit Nijmegen namen deel aan dit experiment na het geven van geïnformeerde toestemming. Twee niet-angstige deelnemers werden uitgesloten omdat ze niet het hele experiment bijwoonden; één deelnemer werd uitgesloten omdat hij de taakopdrachten niet opvolgde. Alle deelnemers hadden een normaal of gecorrigeerd normaal zicht en werden gescreend op contra-indicaties voor magnetische resonantie beeldvorming. De gemiddelde leeftijd van de deelnemers voor niet-angstige: 23,8 jaar, SD = 3,4, bereik 18–34; voor hoog-angstige gemiddeld = 25,66, SD = 4,4, bereik 20–39. De analyses en steekproefgrootte voor de hoog-angstige groep waren vooraf geregistreerd op:https://osf.io/j9s2z/?view_only=5510570459694d619adb5dca4019e9fa , waarin twee analyses werden aangekondigd: een hersenstimulatie-analyse die geen deel uitmaakt van het huidige artikel en de geplande vergelijking tussen de hoog-angstige en niet-angstige groep op amygdalofugale projecties naar FPl en GABA/Glx-interacties met gedrag die hier worden gerapporteerd). Gegevens van de hoog-angstige steekproef zijn niet eerder gerapporteerd.

De niet-angstige steekproef werd gebruikt als gemakssteekproef om de hoog-angstige deelnemers mee te vergelijken omdat ze exact hetzelfde studieprotocol hadden ondergaan. fMRI- en gedragsanalyses in deze gemakssteekproef zijn al gerapporteerd in ref.. De DTI-gegevens en correlatie met gedrag zijn opgenomen in ref. als onderdeel van de replicatiesteekproef. Deze bevindingen vormen daarom geen replicaties van de effecten in de AA-taak. De MRS-gegevens en de daaropvolgende analyses zijn niet eerder gerapporteerd. De analyses en steekproefgrootte van de niet-angstige groep waren eerder vooraf geregistreerd:https://osf.io/m9bv7/?view_only=18d58e2351b14584b6e688599472534e analyses op basis waarvan we besloten een hoog-angstige groep te werven voor vergelijking.

De gegevens die in dit manuscript worden gerapporteerd, werden verzameld over drie verschillende dagen als onderdeel van twee hersenstimulatiestudies. Op de eerste dag hebben we een structurele T1-scan verkregen, onmiddellijk gevolgd door drie magnetische resonantie spectroscopie scans over FPl, SMC en occipitale cortex (in een vaste volgorde). Bij twee deelnemers verhinderden tijdsbeperkingen de acquisitie van MRS over de occipitale cortex. Op de tweede en derde dag oefenden de deelnemers de benaderings-vermijdingstaak gedurende vijf minuten (alleen op de tweede dag), voordat ze begonnen met een 35 minuten durende taakuitvoering terwijl fMRI werd verkregen. Tijdens de taakuitvoering ontvingen de deelnemers transcraniële wisselstroomstimulatie (tACS) over FPl en SMC (gerapporteerd in ref. ). Analyses van de verschillende stimulatieprotocollen worden beschreven in ref.. Voor het doel van dit rapport hebben we fMRI- en gedragsgegevens gecombineerd die zijn verzameld over de drie stimulatiecondities.

Tijdens de twee fMRI-sessies voerden de deelnemers een sociaal-emotionele benaderings-vermijdingstaak uit die was ontworpen om controle over sociaal-emotionele actietendensen te bestuderen,. Al het stimulusmateriaal werd gepresenteerd met behulp van Presentation software versie 16.4 (https://www.neurobs.com/ ). In de AA-taak werden emotionele gezichten op het scherm gepresenteerd (100 ms). Deelnemers hadden 2000 ms om te reageren. In de "congruente" proeven kregen de deelnemers de instructie om de joystick zo snel mogelijk naar zichzelf toe te trekken wanneer ze een blij gezicht zagen, en deze van zichzelf af te duwen wanneer ze een boos gezicht zagen. Deze proeven zijn congruent met de automatische actietendensen om blije gezichten te benaderen en boze gezichten te vermijden,. In de incongruente proeven werd de deelnemers gevraagd de joystick van zichzelf af te duwen wanneer ze een blij gezicht zagen, en deze naar zichzelf toe te trekken wanneer ze een boos gezicht zagen. Deze proeven zijn incongruent met de automatische actietendensen van de deelnemers. Het overwinnen van automatische actietendensen vereist een complexe vorm van cognitieve controle die werkt op de interactie tussen emotionele percepties en de emotionele valentie van de actie, neuronaal geïmplementeerd door FPl-controle over stroomafwaartse regio's, , , ,. Deelnemers reageerden met behulp van een joystick die alleen langs het midsagittale vlak van de deelnemer kon bewegen. Schriftelijke instructies werden gedurende minimaal 30 seconden op het scherm gepresenteerd voorafgaand aan de start van elk blok van 12 proeven. De termen "congruentie" en "benaderen" of "vermijden" werden niet aan de deelnemers genoemd. Congruente en incongruente condities wisselden elkaar af tussen blokken. Proeven begonnen met een fixatiekruis dat 500 ms in het midden van het scherm werd gepresenteerd, gevolgd door de presentatie van een gezicht gedurende 100 ms. Deelnemers werd gevraagd zo snel mogelijk te reageren, met een maximale reactietijd van 2000 ms. Bewegingen die meer dan 30% van het potentiële bewegingsbereik van de joystick overschreden, werden als geldige reacties beschouwd. Online feedback ("je hebt de joystick niet ver genoeg bewogen") werd op het scherm gegeven als de reactietijd langer dan 2000 ms was. Elke deelnemer voerde 288 proeven uit op elk van de twee testdagen, wat in totaal 576 proeven opleverde, gelijk verdeeld tussen congruente en incongruente condities.

Alle magnetische resonantiebeelden werden verkregen met behulp van een 3 T MAGNETROM Prisma MR-scanner (Siemens AG, Healthcare Sector, Erlangen, Duitsland) met een 32-kanaals hoofdspoel voor de structurele T1- en MRS-scans, en een 64-kanaals hoofdspoel voor de functionele beelden.

Hoog-resolutie anatomische beelden werden verkregen met een single-shot MPRAGE-sequentie met een versnellingsfactor van 2 (GRAPPA-methode), een TR van 2400 ms, TE 2,13 ms. Effectieve voxelgrootte was 1 × 1 x 1 mm met 176 sagittale plakjes, afstandsfactor 50%, fliphoek 8°, oriëntatie A ≫ P, FoV 256 mm.

Magnetische resonantiebeelden werden verkregen met behulp van een MEGA-PRESS WIP-sequentie (SIEMENS) met TE = 68 ms, TR = 1500 ms, wateronderdrukking bij 4,7 ppm (CHESS en acquisitiebandbreedte van 1200 Hz. In één van elke twee acquisities werd een herfocuseringspuls toegepast bij 1,9 ppm. Het aftrekken van deze signalen van de niet-herfocuste scans toonde GABA-resonantie bij 3,00 ppm. Als een proxy voor Glutamaatniveaus gebruikten we Glx, dat bestaat uit gecombineerde Glutamaat- en Glutamineniveaus. Glx werd geschat uit onbewerkte spectra volgens eerdere protocollen. MRS-metingen werden verkregen van de rechter FPl, en van de linker SMC,. Een voxel in de rechter occipitale cortex werd ook gemeten als een niet-taakgerelateerde controle. Voxelgrootte was 1,8 × 1,8 × 2,5 cm.

Het gezichtsveld van de functionele scans die tijdens de MR-sessies werden verkregen, was uitgelijnd met een ingebouwde hersenatlas om een consistent MR-gezichtsveld over de dagen heen te garanderen. Ongeveer 1800 functionele beelden werden continu verkregen op elke scan dag met behulp van een multi-band 6-sequentie, 2*2*2 mm voxelgrootte, TR/TE = 1000/34 ms, Fliphoek = 60°, fasehoek P ≫ A, inclusief 10 volumes met omgekeerde fasecodering (A ≫ P) om beeldvervormingen te corrigeren.

Diffusie-gewogen beelden werden verkregen met behulp van echo-planar imaging met een multiband versnelling factor van 2 (GRAPPA-methode), multiband versnelling factor = 3. We verkregen 93 transversale plakjes van 1,6 mm dik met een voxelgrootte van 1,6 × 1,6 × 1,6 mm, fasecodering richting A ≫ P, FoV 211 mm, TR = 3350, TE = 71,20. 256 isotropisch verdeelde richtingen werden verkregen met een b-waarde van 2500 s/mm. Een extra volume zonder diffusie-weging met omgekeerde fasecodering (P ≫ A) werd ook verkregen.

Emotionele gezichten die in de AA-taak werden gebruikt, zijn afkomstig uit open source-databases en aangepast voor gebruik in deze taak. De volledige lijst van gebruikte beeldidentificaties is te vinden in de [aanvullende materialen], ,.

Spectroscopiegegevens werden geanalyseerd met behulp van LCmodel-software. Na frequentie-uitlijning, eddy current correctie, fase- en basislijncorrecties, werden de relatieve concentraties van neurotransmitters geschat met behulp van basissets, waartegen we de verkregen signalen in zowel de bewerkte als niet-bewerkte spectra pasten. De kwaliteitscontrole van de spectra was gebaseerd op verschillende schattingen van signaalkwaliteit; de % SD geleverd door LCmodel, wat de Cramer-Rao ondergrens weerspiegelt; full-width half maximum FWHM, schattingen van signaal-ruisverhouding geleverd door LCmodel en visuele inspectie. De inhiberende toon werd vervolgens berekend door de verhouding tussen GABA en GLx te berekenen.

De signaalkwaliteit van MRS werd beoordeeld op basis van een combinatie van visuele inspectie, Cramer-Rao ondergrens (CR; grenswaarde

Voor alle gedragsanalyses richtten we ons voornamelijk op de differentiële foutpercentages tussen de congruente en incongruente conditie, omdat deze het sterkst zijn gekoppeld aan zowel individuele verschillen in structurele als functionele eigenschappen van het FPl-systeem dat wordt onderzocht, ,. Reactietijdanalyses worden gerapporteerd in de [aanvullende materialen]. Deze gedragsmetingen werden gerelateerd aan de GABA/Glx-verhouding, geëxtraheerd uit FPl, SMC en occipitale MRS-voxels, met behulp van Bayesiaanse gemengde effectenmodellen en Spearman's correlatiecoëfficiënt. Vervolganalyses beschouwden ook de sterkte van amygdalofugale verbindingen met FPl. Bayesiaanse gemengde effectenmodellen werden geïmplementeerd inR 3.5.3 met behulp van hetbrms -pakket. We beschouwden twee factoren; Groep (hoog-angstig versus niet-angstig) en Emotiecontrole (congruent versus incongruent). Vervolganalyses van gedragsuitvoering beschouwden modellen die ook GABA/Glx-schattingen of amygdalofugale verbindingssterkte met FPl omvatten. Aangezien eerdere studies hebben aangetoond dat FPl betrokken is bij het implementeren van controle over emotionele actieneigingen en dit doet door interactie met SMC, hebben we eerst beoordeeld of het vermogen om emotionele actieneigingen te beheersen afhankelijk is van lokale FPl- en/of SMC-inhiberende toon. Om regionale specificiteit te testen, implementeerden we ook een model dat gedragscongruentie-effecten regresseert tegen GABA/Glx-schattingen verkregen uit de occipitale cortex. Alle modellen omvatten een willekeurige intercept voor deelnemers en willekeurige hellingen voor het gedragscongruentie-effect. Dit model houdt zich aan de maximale structuur van willekeurige effecten, , , ,. Uitkomsten van deze modellen zijn log odds met geloofwaardige intervallen (“b ”). In deze analyses wordt een effect als statistisch significant beschouwd als het geloofwaardige interval geen nul bevat met 95% zekerheid. Significante interacties werden verder gekarakteriseerd door het gebruik van Pearson correlatiecoëfficiënt met Bonferroni-correctie over de drie regio's (MRS-analyses).

fMRI-beelden werden geanalyseerd met behulp van FSL 6.0.0 (https://fsl.fmrib.ox.ac.uk ). Beelden werden bewegingsgecorrigeerd met behulp van MCFLIRT, en vervormingen in het magnetische veld werden gecorrigeerd met behulp van TOPUP. Functionele beelden werden met behulp van FLIRT als star lichaam geregistreerd op het hersenextractie-structurele beeld. Registratie naar MNI 2 mm standaardruimte gebruikte het niet-lineaire registratiehulpmiddel FNIRT. Beelden werden ruimtelijk gladgestreken met behulp van een Gaussiaanse 5 mm-kernel en hoogdoorlaat gefilterd met een afsnijding geschat op de taakstructuur. Onafhankelijke componentenanalyse werd uitgevoerd met een vooraf gespecificeerd maximum van 100 componenten; deze componenten werden handmatig geïnspecteerd om potentiële bronnen van ruis te verwijderen.

Eerste- en tweedeniveau GLM-analyses werden uitgevoerd met behulp van FEAT 6.00 geïmplementeerd in FSL 6.0.0. Het eerstelijnsmodel bestond uit twaalf taakregressoren: benader boze, benader blije, vermijd boze en vermijd blije proeven werden afzonderlijk gemodelleerd voor elk van de drie stimulatiecondities (voor details over stimulatiecondities zie Bramson et al. 2020a). In elke regressor dekte elk evenement het tijdsinterval van de presentatie van een gezicht tot het overeenkomstige begin van de joystickbeweging. Geschatte hoofdtranslaties/rotaties tijdens het scannen (zes regressoren), temporele afgeleiden van die translaties/rotaties (zes regressoren) en MR-signalen in witte stof en cerebrospinale vloeistof (2 regressoren) werden opgenomen in de GLM als storingscovariaten. Effecten van emotionele controle werden geschat door incongruente proeven (benader boze en vermijd blije) te vergelijken met congruente proeven. Eerstelijnsmodellen van de twee afzonderlijke sessies werden gecombineerd met behulp van Fixed Effects-analyses geïmplementeerd in FEAT.

Effecten van de hele hersengroep en hun relatie tot GABA/Glx-verhoudingen in FPl en SMC, en amygdalofugale verbindingen met FPl werden beoordeeld met behulp van FLAME 1 met outlier de-weighting, waarbij familie-wijze fout gecorrigeerde cluster-niveau inferenties werden gemaakt met behulp van een cluster-vormende drempel van z > 2.3. Deze drempel biedt een foutpercentage van ongeveer 5% bij gebruik van FSL's FLAME 1. In zowel de hele hersen- als ROI-analyses gebruikten we gestandaardiseerde GABA/Glx-verhoudingen die werden geëxtraheerd uit FPl en SMC als regressoren. GABA/Glx-verhouding geëxtraheerd uit de occipitale cortex werd gebruikt in een afzonderlijke controle-analyse.

Diffusiegegevens werden voorbewerkt met behulp van FSL FDT 3.0 (https://fsl.fmrib.ox.ac.uk ). Gevoeligheidsartefacten werden geschat met behulp van TOPUP met behulp van extrab = 0 volumes met omgekeerde fasecodering. Gegevens werden vervolgens gecorrigeerd voor mogelijke vervormingen tijdens wervelstromen en beweging door gebruik te maken van de EDDY-tool. Kruisende vezels werden geschat met behulp van BedpostX met standaardinstellingen.

We reconstrueerden het amygdalofugale pad met behulp van FSL's ProbtrackX-tool met behulp van waypoint- en uitsluitingsmaskers door. Kort gezegd, een zaad werd geplaatst in de witte stof die de uitgebreide amygdala en substantia innominata punctueert: MNI: [−7 3 −9]. Tracking werd beperkt door gebruik te maken van een all-coronal waypoint-masker bijy = 22. Tractografie werd verder beperkt om CSF en verbindingen over de hemisfeer uit te sluiten (die geen deel uitmaken van het amygdalofugale pad), en mocht niet caudaal uitbreiden vanaf de zaadlocatie, tot aan hety = 25 coronale vlak. Verbindingssterkte werd genormaliseerd en log getransformeerd binnen elke deelnemer. Vervolgens hebben we het totale aantal keren dat de tractografie de FPl binnenkwam geëxtraheerd op basis van de witte-stof grensmaskers geleverd door. Deze waarden werden vergeleken tussen groepen en gebruikt als regressoren in gedrags- en neurale congruentieanalyses op reactietijd en percentage correct met behulp van Spearman's correlatiecoëfficiënt.

Statistische modellen die gedragscongruentie-effecten binnen en tussen groepen testen, en afgeleide modellen die covariaten toevoegen, werden stapsgewijs uitgevoerd. We vergeleken eerst correcte reacties tussen congruente en incongruente condities tussen de verschillende groepen: Groep (niet-angstig vs hoog-angstig) * congruentie (congruent vs incongruent). We breidden dit model vervolgens uit in twee iteraties door schattingen van prikkelbaarheid toe te voegen in een 4-weg interactie: Groep*congruentie* FPl GABA/Glx * SMC GABA/Glx. Amygdalofugale tractsterkte werd toegevoegd in een afzonderlijke drie-weg interactie: Groep*Congruentie*amygdalofugale tractsterkte. Significante interacties werden beoordeeld door lagere-niveau interacties te interpreteren die voortkomen uit dezezelfde modellen, of post-hoc Spearman correlaties. Volledige modellen en resultaten voor de belangrijkste interacties worden gepresenteerd in aanvullende tabel [4]. Correlaties tussen neurale prikkelbaarheid en gedragscongruentie voor de verschillende groepen werden Bonferroni gecorrigeerd voor de drie regio's van interesse. Analyses van functionele MRI-effecten werden cluster gecorrigeerd met behulp van een cluster-drempelvormende drempel van z > 2.3 die controleert voor alle voxels in de hersenen (hele hersenanalyses) of alle voxels in de frontale kwab. Spearman correlaties werden berekend in matlab2020b (www.mathworks.com ).

We voerden verschillende aanvullende modellen uit, waaronder een zes-weg interactiemodel met alle belangrijke parameters van belang om gedragscongruentie te verklaren. Het model verklaarde correcte reacties op basis van congruentie (congruent vs incongruent) * Groep (niet-angstig vs hoog-angstig) * FPl BOLD congruentie * dlPFC BOLD congruentie * FPl GABA/Glx * amygdalofugale-FPl tractsterkte. Deze benadering leverde interacties op tussen congruentie*Groep*FPl GABA/Glx en Congruentie*Groep*dlPFC BOLD. Interessant genoeg gaf het opsplitsen van dit model significante interacties tussen congruentie*groep*FPl BOLD, wat suggereert dat schattingen van FPl GABA/Glx, FPl BOLD en amygdalofugale-FPl connectiviteit gedeeltelijk overlappende variantie tussen deelnemers verklaren.

Verdere informatie over het onderzoeksontwerp is beschikbaar in de [Nature Portfolio Reporting Summary] gekoppeld aan dit artikel.

Tabel 1: Beoordeling van de gegevenskwaliteit van Magnetische Resonantie Spectroscopie
Regio | | GABA | | Glx |
| Fwhm (std) | snr (std) | CR (std) | Sd (std) |
FPl | 0.059 (0.01) 0.061 (0.01) | 15.6 (5.4) 16.7 (3.6) | 18.6 (4.7) 19.34 (5.49) | 7.18 (1.5) 6.4 (1.1) | niet-angstige groep: 1 uitgesloten (Sd = 46,sn = 6) hoog-angstige groep: 2 uitgesloten (Sd = 68 & 36)
SMC | 0.05 (0.01) 0.046 (.009) | 26.1 (4.1) 26.4 (3.5) | 13.4 (2.4) 12.9 (1.7) | 6.49 (0.87) 6.65 (1.3) | niet-angstige groep: allemaal inbegrepen hoog-angstige groep: 1 uitgesloten
Visueel | 0.05 (0.005) 0.05 (0.005) | 26.3 (3.2) 25.5 (3.5) | 13.7 (2.8) 15.4 (3.9) | 7.5 (1.46) 7.6 (1.22) | niet-angstige groep: 1 uitgesloten, 2 ontbreken hoog-angstige groep: 2 ontbreken
Deze tabel toont GABA en Glx gegevenskwaliteitsmaatregelen voor alle drie de voxels; Cramer-Rao ondergrens (Sd); Volledige breedte op halve maximum van het spectrum (FWHM); en geschatte signaal-ruisverhouding (Snr) voor de GABA-piek geëxtraheerd uit het bewerkte spectrum, allemaal geleverd door LCmodel. We hebben 3 FPl-spectra uitgesloten op basis van een combinatie van Cramer-Rao ondergrens, lage signaal-ruisverhouding en visuele inspectie.

Fig. 1: ADeelnemers in de hoog-angstige groep ( N = 52) werden geselecteerd om een score van meer dan 30 te hebben op de Liebowitz Social Anxiety Scale (LSAS) (stippellijn), waarmee een balans werd bereikt tussen sensitiviteit en specificiteit voor het detecteren van angstgerelateerde stoornissen.BLSAS-gebaseerde selectie resulteerde in een verschil in trait angst tussen de groepen: t(84) = 5.5 , p < 0.001 , eenzijdige test, zoals onafhankelijk geïndexeerd door de State Trait Anxiety Inventory (STAI; Y-2: trait angst). Niet-angstige individuen: groene cirkels; hoog-angstige individuen: rode driehoeken. Asterix toont significante ( p < 0.001) verschillen tussen condities. Brondata zijn verstrekt als bronbestand. Boxplot vertegenwoordigt gemiddelde en 25% percentielen. Lijnen strekken zich uit naar maximale waarden.

Fig. 2: A Schematische weergave van de Benaderings-Vermijdingstaak. Deelnemers benaderen en vermijden blije en boze gezichten door een joystick naar zich toe of van zich af te duwen. Het benaderen van boze en vermijden van blije gezichten vereist controle over automatische actieneigingen die naar het tegenovergestelde neigen. De hier afgebeelde gezichten zijn "af02has" en "am14ans" uit de Karolinska Directed Emotional Faces database: https://kdef.se/. B Deelnemers maken meer fouten in de incongruente dan in de congruente proeven. Er is geen verschil in gedragscongruentie-effect tussen de niet-angstige ( N = 41; gegevens voor deze controlegroep al gerapporteerd in Bramson et al. 2020a) en hoog-angstige groep ( N = 52). Er is matig bewijs (Bayes Factor (BF 01 ) = 4.3) voor de afwezigheid van een effect van groep op gedragscongruentie, meest rechtse paneel. Boxplots vertegenwoordigen gemiddelde en 25% percentielen. Lijnen strekken zich uit naar maximale waarden. C Het beheersen van emotionele actieneigingen (incongruent > congruent proeven) activeert bilaterale FPl (in oranje; gemarkeerd door een zwarte stippellijn; congruent>incongruent in blauw). Echter, de hoog-angstige groep toont het neurale congruentie-effect in FPl niet (onderste panelen; w.b.c. whole brain corrected, n.s. niet significant). Een Bayesiaanse analyse leverde matig bewijs voor de afwezigheid van een neurale congruentie-effect in de FPl van de hoog-angstige groep (BF 01 = 4.2). D Er zijn verschillen in neurale congruentie-effecten tussen hoog-angstige en niet-angstige in de dorsolaterale frontale cortex [24 30 34]. E Een hele-brein zoektocht naar een negatieve correlatie tussen angstscore en neurale congruentie-effect over beide groepen toonde een effect in de FPl, wat de suggestie ondersteunt dat meer angstige deelnemers de FPl minder rekruteren bij het beheersen van emotioneel gedrag. Spreidingsdiagram toont geëxtraheerde t-waarden uit deze cluster en hun relatie met STAI-scores voor interpretatieve doeleinden.

Fig. 3: A Gemiddelde locatie van het rechter FPl-voxel die de GABA/Glx-verhouding kwantificeert (boven N = 90), representatieve trace van MRS-signaalresiduen (midden, in zwart), en overeenkomstig MRS-spectrum (onder, in zwart) met LCmodel fit (in rood). Prikkelbaarheid is hoger voor hoog-angstige individuen (minder GABA ten opzichte van Glx) in FPl ( t (88) = 2.3, p = 0.02; tweezijdige test, asterix vertegenwoordigt p < 0.05) maar niet in de sensorimotorische cortex (SMC) en occipitale cortex (aanvullende fig.[2] ). Boxplots vertegenwoordigen gemiddelde en 25% percentielen. Lijnen strekken zich uit naar maximale waarden. B Gedragscongruentie-effecten zijn afhankelijk van groep en lokale FPl-prikkelbaarheid, b=0.19 CI [ 0.1 0.28 ]. In de niet-angstige groep tonen deelnemers met een meer prikkelbare FPl (minder GABA vs Glx) betere controle over emotionele actieneigingen (kleinere gedragscongruentie-effecten), ρ(38) = 0.47, p = 0.0025. In de hoog-angstige groep is deze relatie omgekeerd; ρ(48) = −0.29, p = 0.036 , wat niet standhoudt na correctie voor meerdere vergelijkingen over de drie MRS-voxels. C Voor die niet-angstige deelnemers die een relatief prikkelbare FPl hebben, zijn de gedragscongruentie-effecten ook afhankelijk van SMC-prikkelbaarheid b = −0.1, CI [−0.21 −0.0002]. Dit is niet het geval voor de hoog-angstige groep. D FPl-prikkelbaarheid beoordeeld in een baselinesessie correleert met neurale congruentie-effecten in SMC voor niet-angstige maar niet voor hoog-angstige individuen. Gecombineerd met de gedragsresultaten suggereert deze bevinding dat FPl-prikkelbaarheid de effectiviteit bepaalt in het beïnvloeden van SMC-neurale activiteit tijdens emotionele actieregeling. Alle hier gerapporteerde tests zijn tweezijdig. Asterix in 3B & 3 C toont significante verschillen tussen condities (CI bevat geen 0 in Bayesiaanse gemengde effectmodellen).

Fig. 4: A Hoog-angstige deelnemers (in rood) hebben sterkere amygdalofugale projecties naar vergeleken met hun niet-angstige leeftijdsgenoten (in groen); t (90) = 3.3 p = 0.0014, tweezijdige test, asterix vertegenwoordigt p < 0.05. Over de groepen heen correleert angst positief met amygdalofugale-FPl-verbindingen. Boxplots vertegenwoordigen gemiddelde en 25% percentielen. Lijnen strekken zich uit naar maximale waarden. B In de hoog-angstige groep is de sterkte van die projecties niet gerelateerd aan gedragscongruentie. Daarentegen is in de niet-angstige groep de sterkte van die projecties gerelateerd aan gedragscongruentie-effecten (eerder gerapporteerd in Bramson 2020b). Asterix vertegenwoordigt het significante verschil tussen de hellingen, b = 0.14, CI [0.02 0.26] (CI bevat geen nul). C Die verschillen in amygdalofugale projecties tussen niet-angstige ( N = 41) en hoog-angstige ( N = 51) zijn anatomisch specifiek, aangezien ze zich niet uitstrekken tot andere regio's die door de amygdalofugale bundel worden geïnnerveerd, zoals de mediale frontale pool (FPm), gebied 24 en gebied 25. Boxplots vertegenwoordigen gemiddelde en 25% percentielen. D Over beide groepen heen tonen deelnemers met sterkere amygdalofugale projecties naar FPl sterkere neurale congruentie-effecten in de dorsolaterale prefrontale cortex ρ(90) = 0.29, p = 0.005 , tweezijdige test.

