افراد مضطرب کنترل احساسات را از قطب پیشانی جانبی به قشر پیش‌پیشانی پشتی‌جانبی منتقل می‌کنند

چکیده: افراد مضطرب به طور مداوم در کنترل رفتارهای احساسی شکست می‌خورند که منجر به اجتناب بیش از حد می‌شود، ویژگی‌ای که مانع از یادگیری از طریق مواجهه می‌شود. اگرچه منشأ این شکست نامشخص است، یک سیستم کاندید شامل کنترل اعمال احساسی است که از طریق قشر قطب پیشانی جانبی (FPl) از طریق اتصالات آمیگدال و حسگر حرکتی هماهنگ می‌شود. با استفاده از شواهد ساختاری، عملکردی و شیمی‌عصبی، نشان می‌دهیم که چگونه کنترل اعمال احساسی مبتنی بر FPl در افراد بسیار مضطرب شکست می‌خورد. FPl آنها بیش از حد تحریک‌پذیر است، همان‌طور که با نسبت GABA/گلوتامات در حالت استراحت نشان داده می‌شود، و پروجکشن‌های آمیگدالوفوگال قوی‌تری نسبت به شرکت‌کنندگان مرد غیرمضطرب دریافت می‌کند. با این حال، افراد بسیار مضطرب در هنگام کنترل اعمال احساسی قادر به استفاده از FPl نیستند و به جای آن به مناطق پیش‌پیشانی پشتی‌جانبی و میانی تکیه می‌کنند. این تغییر عملکردی آناتومیکی متناسب با تحریک‌پذیری FPl و قدرت پروجکشن‌های آمیگدالوفوگال است. یافته‌ها آسیب‌پذیری‌های سطح مداری در افراد مضطرب را مشخص می‌کنند و نشان می‌دهند که حتی چالش‌های احساسی ملایم می‌توانند دامنه عصبی FPl را اشباع کنند و منجر به گلوگاه عصبی در کنترل تمایلات اعمال احساسی شوند.

اختلالات اضطرابی بسیار شایع و درمان آن‌ها دشوار است. این دشواری عمدتاً ناشی از اجتناب بیش از حد از موقعیت‌های ترسناک است که مانع یادگیری از طریق مواجهه می‌شود. توانایی غلبه بر این تمایلات قوی اجتناب به نفع اقدامات جایگزین شامل یک فرآیند انتخاب عمل انعطاف‌پذیر است که به یک مدار توزیع‌شده متکی است که حول قشر قطب پیشانی جانبی (FPl) می‌چرخد و با قشر آهیانه‌ای خلفی، قشر حسی-حرکتی (SMC) و آمیگدال تعامل دارد, , , , ,. هنگامی که افراد با چالش غلبه بر رفتارهای احساسی خودکار، مانند تمایلات اجتناب اجتماعی مواجه می‌شوند، FPl آن مدار توزیع‌شده را هماهنگ می‌کند تا رفتار سازگارانه احساسی را هدایت کند. مشارکت FPl به‌طور مکانیکی علّی و همچنین از نظر بالینی پیامد دارد: انتخاب عمل احساسی پس از تداخل FPl شکست می‌خورد و تغییر در جذب FPl پیش‌بینی‌کننده مقاومت در برابر توسعه اختلالات احساسی در آینده است. در اینجا، ما بر اساس این بینش‌ها به شناسایی ویژگی‌های عملکردی، ساختاری و شیمی‌عصبی FPl می‌پردازیم که تفاوت در اجرای کنترل عصبی بر رفتار احساسی بین افراد با اضطراب بالا و همتایان غیراضطرابی آن‌ها را توضیح می‌دهد.

مدل‌های معاصر اضطراب، بر اساس مطالعات روی جوندگان، نشان داده‌اند که آوران‌های هیپوکامپ-آمیگدال به نواحی پیشانی میانی بدون دانه، اجتناب از موقعیت‌های تهدیدآمیز و رفتارهای شبیه به ترس را هدایت می‌کنند، در حالی که سیگنال‌های پیشانی میانی بازگشتی در همان مدار پاسخ‌های تهدید را کاهش می‌دهند و رفتار نزدیک شدن را امکان‌پذیر می‌سازند, , , ,. با این حال، گسترش این بینش‌های مبتنی بر جوندگان به اختلالات اضطرابی انسانی دشوار بوده است، که در پیشرفت ناامیدکننده در توسعه درمان‌های جدید برای اختلالات اضطرابی منعکس شده است,. این تلاش‌های ترجمه‌ای با چالش عمده‌ای در گسترش قشر پیشانی دانه‌دار انسانی، در مقایسه با مدل‌های غیرانسانی، مواجه هستند,. به عنوان مثال، سازماندهی عصبی و پروفایل اتصال FPl انسانی هیچ همتایی در جوندگان و سایر نخستی‌ها ندارد, , ,. به طور دقیق‌تر، FPl انسانی از طریق اتصالات گسترده خود با سایر نواحی ارتباطی پیشانی، آهیانه‌ای و گیجگاهی به هر دو مدار قشری میانی و جانبی دسترسی دارد. علاوه بر این، FPl انسانی به‌طور مستقیم به اطلاعاتی که از آمیگدال از طریق دسته آمیگدالوفوگال می‌آید، دسترسی دارد,. در مقابل، قشر پیشانی ماکاک ناحیه‌ای هم‌ارز با FPl انسانی ندارد و آمیگدال‌های آن عمدتاً به نواحی پیشانی میانی و نه جانبی پروژه می‌کنند,. بر این اساس، تحقیقات اخیر پیشنهاد کرده‌اند که FPl در انتخاب اعمال احساسی با تأثیرگذاری بر فعالیت عصبی در قشرهای حسی-حرکتی زمانی که گزینه‌های جایگزین مختلفی در دسترس هستند، دخیل است. به‌طور بحرانی، جذب FPl هنگام کنترل رفتار احساسی در بیماران با اختلالات احساسی شکست می‌خورد و یک عامل مقاومت بلندمدت در برابر توسعه علائم استرس پس از سانحه است. بر اساس این یافته‌ها، ما استدلال کردیم که جذب ناهنجار FPl ممکن است توضیح‌دهنده مشکلاتی باشد که افراد با اضطراب در موقعیت‌هایی که نیاز به کنترل تمایلات عمل احساسی دارند، تجربه می‌کنند. این مطالعه برای درک اینکه آیا و چگونه عملکرد FPl توضیح‌دهنده کنترل تغییر یافته تمایلات عمل احساسی در افراد با اضطراب است، طراحی شده است.

ما از طیف‌سنجی تشدید مغناطیسی (MRS)، تصویربرداری وزنی انتشار (DWI) و fMRI عملکردی برای ثبت ویژگی‌های شیمی‌عصبی، ساختاری و عملکردی FPl در طول کنترل عمل احساسی استفاده کردیم. بررسی مشترک این ویژگی‌ها برای توضیح تغییرات در شاخص‌های رفتاری و عصبی کنترل عمل احساسی در شرکت‌کنندگان مضطرب ضروری است, ,. ما شرکت‌کنندگانی را که برای اضطراب بالا انتخاب شده بودند، در معرض یک چالش احساسی ملایم که نیاز به کنترل بر تمایلات عمل احساسی آن‌ها داشت، قرار دادیم و آن گروه را با یک مجموعه داده موجود هم‌سن از جمعیت عمومی مردان (به اختصار، همتایان غیراضطرابی) مقایسه کردیم. دو گروه موفقیت قابل مقایسه‌ای در کنترل عمل احساسی به دست آوردند، اما شرکت‌کنندگان مضطرب آن چالش را با استفاده از نواحی برودمن (BA) 9/46d (قشر پیشانی جانبی پشتی؛ dlPFC) و قشر سینگولیت قدامی (ACC) حل کردند، نه FPl همانند همتایان غیراضطرابی. این تغییر مرتبط با اضطراب در مدار پیشانی که از کنترل عمل احساسی پشتیبانی می‌کند، با تفاوت‌های شیمی‌عصبی و ساختاری در FPl دو گروه تکمیل شد. به‌طور خاص، FPl شرکت‌کنندگان مضطرب تحریک‌پذیری عصبی بالاتری داشت، همان‌طور که با نسبت GABA/Glutamate نشان داده شد، و پیش‌بینی‌های آمیگدالوفوگال قوی‌تری داشت، همان‌طور که با MR-tractography نشان داده شد. علاوه بر این، اتصالات قوی‌تر آمیگدال، در زمینه کاهش پاسخ‌دهی عصبی FPl، به‌طور قابل‌توجهی تغییر مرتبط با اضطراب به سمت آن مدارهای کنترل جایگزین در لوب پیشانی را توضیح داد. این یافته‌ها به‌طور مشترک یک آسیب‌پذیری عصبی در سطح مدار در افراد مضطرب را شناسایی می‌کنند و راه را برای مداخلات هدفمند برای افزایش کنترل بر تمایلات عمل احساسی باز می‌کنند.

شرکت‌کنندگان برای اضطراب بالا انتخاب شدند (گروه اضطراب بالا؛N = 52؛ 14 مرد، نمره > 30 در مقیاس اضطراب اجتماعی لیبویتز، LSAS، Fig.[1A, B]). آن‌ها با یک گروه کنترل راحتی از شرکت‌کنندگانی که قبلاً استخدام و گزارش شده بودند و بر اساس نمرات اضطراب انتخاب نشده بودند (همتایان غیراضطرابی؛N = 41؛ همه مرد) مقایسه شدند. مقایسه این گروه‌ها بر اساس یک معیار مستقل از اضطراب صفت (فهرست اضطراب حالت-صفت، STAI، Y-2)، نشان داد که گروه اضطراب بالا واقعاً نسبت به همتایان غیراضطرابی خود مضطرب‌تر بودند،t (84) = 5.5,p < 0.001, Fig.[1B].

هر دو گروه یک وظیفه اجتماعی نزدیک شدن-اجتناب را انجام دادند (Fig. [2A] ) که در آن آن‌ها با کشیدن یا فشار دادن یک جوی‌استیک به چهره‌های خوشحال و عصبانی نزدیک یا از آن‌ها دور می‌شدند. کارهای قبلی نشان داده‌اند که نزدیک شدن به چهره‌های عصبانی و اجتناب از چهره‌های خوشحال نیاز به کنترل بر تمایلات عمل خودکار برای نزدیک شدن به موقعیت‌های جذاب و اجتناب از موقعیت‌های ناخوشایند دارد,. بر این اساس، شرکت‌کنندگان پاسخ‌های صحیح بیشتری هنگام نزدیک شدن به چهره‌های خوشحال و اجتناب از چهره‌های عصبانی داشتند؛ شرایط همخوان (M = 96.3 %, std = 2.9) در مقایسه با نزدیک شدن به چهره‌های عصبانی و اجتناب از چهره‌های خوشحال؛ شرایط ناهمخوان (M =94.3 %, std =4.4 ), Fig. [2B]. این منجر به یک اثر اصلی همخوانی بر نرخ خطا در گروه‌ها شد، همان‌طور که با مدل‌های اثرات مختلط بیزی ارزیابی شد:b =0.198CI[0.1 0.29]. در آن تحلیل‌ها، اثرات زمانی معنادار در نظر گرفته می‌شوند کهCredible Interval (CI) شامل 0 نباشد. در مدل اثرات مختلط، تفاوتی بین گروه‌ها در این اثرات همخوانی رفتاری وجود نداشت؛b =0.03 [−0.06 0.12] با شواهد متوسط برای عدم وجود اثر گروه بر همخوانی رفتاری که از یک آزمون t بیزی پیگیری حاصل شد؛ عامل بیز (BF01 ) = 4.3.

اندازه‌گیری‌های fMRI که در طول اجرای وظیفه در گروه‌ها به دست آمد (Fig. [2C] ) نشان می‌دهد که کنترل تمایلات عمل احساسی فعالیت را در FPl دوطرفه [32 54 4; −30 56 8] افزایش داده و فعالیت را در قشر حسی-حرکتی دوطرفه [42 −26 68; −32 −26 68] کاهش داده است. فهرست کامل مختصات در مواد تکمیلی توصیف شده است (جداول تکمیلی [1] – [3] ). این اثرات یافته‌های مستقل قبلی fMRI را تأیید می‌کنند و یک مدار عصبی توزیع‌شده فضایی را که از کنترل تمایلات عمل احساسی خودکار و انتخاب اقدامات جایگزین ناهمخوان با احساسات پشتیبانی می‌کند، جدا می‌کنند. جدا کردن این تحلیل برای شرکت‌کنندگان غیراضطرابی و با اضطراب بالا نشان داد که فعال‌سازی FPl در غیراضطرابی‌ها معنادار بود (قبلاً در مرجع گزارش شده است)، اما هیچ اثر همخوانی عصبی قابل اعتماد آماری در FPl برای شرکت‌کنندگان با اضطراب بالا وجود نداشت، که نشان می‌دهد آن‌ها ممکن است کمتر به FPl برای کنترل متکی باشند، Fig. [2C],. برای ارزیابی این امکان، ما از آزمون t بیزی برای روشن کردن احتمال عدم جذب FPl در افراد با اضطراب بالا در قلمرو خاص FPl که در کنترل‌های سالم جذب شده بود، استفاده کردیم (Fig. [2C] دایره‌های سیاه). آزمون t بیزی این مشاهده را تأیید کرد و شواهد متوسطی برای عدم وجود این اثر در گروه اضطراب بالا ارائه داد، BF01 = 4.2. هیچ تعاملی بین گروه (اضطراب بالا در مقابل غیراضطرابی) و همخوانی عصبی در FPl هنگام تصحیح برای وکسل‌ها در سراسر قشر پیشانی وجود نداشت.

یافته دوم این مطالعه به تفاوت‌های بین گروه‌ها که در طول کنترل عمل احساسی برانگیخته شده‌اند، مربوط می‌شود. شرکت‌کنندگان با اضطراب بالا فعالیت عصبی قوی‌تری برای آزمایش‌های ناهمخوان در مقابل همخوان در ناحیه BA 8B / ناحیه 9/ ناحیه 46D [24 30 34] در مقایسه با همتایان غیراضطرابی خود داشتند، Fig. [2D] ، که برای مقایسه‌های متعدد بر روی تمام وکسل‌ها در لوب پیشانی تصحیح شده است. این نشان می‌دهد که افراد مضطرب کنترل عمل احساسی را به قشر پیشانی که در جانبی پشتی و خلفی به FPl استفاده شده توسط گروه غیراضطرابی قرار دارد، منتقل می‌کنند. بررسی اضافی یک رابطه پارامتری بین نمرات اضطراب و اثرات همخوانی عصبی از این ایده پشتیبانی می‌کند که اضطراب صفتی وابستگی به FPl را در طول کنترل احساسات کاهش می‌دهد. به‌طور خاص، شرکت‌کنندگانی با نمرات اضطراب بالاتر (در هر دو گروه) اثرات همخوانی عصبی کمتری در FPl نشان دادند (حداکثر z =4.24 ,p =0.0004; [40 56 −4] , Fig. [2E] ، که برای مقایسه‌های متعدد بر روی کل مغز تصحیح شده است). جالب است که در هر دو گروه، آن شرکت‌کنندگانی که کمترین جذب FPl را داشتند، بیشتر به dlPFC متکی بودند،ρ(91) =−0.22 ,r =0.038 ، که دوباره نشان می‌دهد که dlPFC برای کاهش جذب FPl جبران می‌کند. همخوانی رفتاری نیز به‌طور متفاوتی با همخوانی عصبی در dlPFC بین گروه‌ها مرتبط بودb =0.11 [0.02 0.19]. به‌طور خاص، در گروه اضطراب بالا، اثرات همخوانی عصبی در dlPFC با همخوانی رفتاری به‌طور منفی همبسته بود؛ρ (50) =−0.28 ,p =0.04 ، در حالی که این مورد برای شرکت‌کنندگان غیراضطرابی نبود،ρ(39) = 0, p = 0.98.

سپس، ما بررسی کردیم که آیا ویژگی‌های نوروفیزیولوژیکی و ساختاری می‌توانند کاهش درگیری FPl مشاهده شده در کنترل احساسات در شرکت‌کنندگان با اضطراب بالا را توضیح دهند. ما استدلال کردیم که تفاوت‌های مشاهده شده بین گروه‌ها می‌تواند نشان‌دهنده کاهش عملکرد FPl در شرکت‌کنندگان مضطرب باشد. کاهش عملکرد FPl می‌تواند از پاسخ‌های ضعیف، یعنی تحریک‌پذیری و اتصال کمتر این ناحیه ناشی شود. به‌طور متناوب، این ناحیه ممکن است به‌طور مداوم تحریک‌پذیری بالا و ورودی قوی از آمیگدالا داشته باشد، به‌طوری‌که حتی چالش‌های احساسی خفیف می‌توانند دامنه عصبی آن را اشباع کنند,. بنابراین، ما از MRS و DWI برای اندازه‌گیری شاخص‌های تعادل تحریک/مهار و اتصال ساختاری به ترتیب استفاده کردیم. ما اسکن‌های MRS را از FPl راست (Fig. [3A] )، SMC چپ و لوب اکسیپیتال چپ (شکل تکمیلی [2] ) به‌دست آوردیم. دو مکان اول به‌عنوان پشتیبان اجرای کنترل احساسات شناخته شده‌اند و مکان آخر یک ناحیه کنترل را فراهم می‌کند. SMC چپ انتخاب شد زیرا نشان داده شده است که تحت کنترل FPl است زمانی که حرکات ناسازگار با احساسات با دست راست انتخاب می‌شوند,. در هر ناحیه، ما برآوردهایی از GABA و Glx، به‌عنوان نماینده‌ای برای سطح گلوتامات، استخراج کردیم و شاخصی از تحریک‌پذیری عصبی (نسبت GABA/Glx) محاسبه کردیم. در FPl، نسبت محلی GABA/Glx در گروه با اضطراب بالا کمتر بود (GABA کمتر نسبت به Glx؛ تحریک‌پذیری بیشتر) در مقایسه با همتایان غیرمضطربشان،t (88) = 2.3,p = 0.02، که نشان می‌دهد شرکت‌کنندگان با اضطراب بالا FPl تحریک‌پذیرتری داشتند (Fig. [3A] , پنل راست). این مورد در SMC و قشر اکسیپیتال نبود، هر دوt < 1.3, p > 0.19، شکل تکمیلی [2] ، که نشان می‌دهد تفاوت‌های GABA/Glx بین گروه‌ها به‌طور آناتومیکی به FPl خاص است و نتیجه تغییرات تحریک‌پذیری در کل مغز نیست. نسبت GABA/Glx در FPl همچنین با شاخص‌های رفتاری کنترل احساسات مرتبط بود، به‌طور متفاوت برای گروه با اضطراب بالا و غیرمضطرب (تعامل سه‌طرفه بین همخوانی رفتاری (همخوان در مقابل ناسازگار)، گروه (اضطراب بالا در مقابل غیرمضطرب)، و نسبت GABA/Glx FPl،b=0.19 CI [0.1 0.28] ). مقایسه‌های پس‌ازآن (Fig. [3B] ) نشان می‌دهد که شرکت‌کنندگان غیرمضطرب با FPl تحریک‌پذیرتر کنترل بهتری بر روی عمل احساسی داشتند،ρ(38) = 0.47,p =0.0025 (Fig. [3B] , به رنگ سبز). به‌طور مهم، این رابطه در گروه با اضطراب بالا معکوس می‌شودρ(48) = −0.29,p =0.036 ، که نشان می‌دهد شرکت‌کنندگان با اضطراب بالا با FPl تحریک‌پذیرتر کنترل کمتری بر روی عمل احساسی داشتند (Fig. [3B] به رنگ قرمز). اثرات همخوانی رفتاری نیز با نسبت GABA/Glx در SMC مرتبط بود، اما فقط در شرکت‌کنندگان غیرمضطرب با FPl تحریک‌پذیرتر (Fig. [3C] ; تعامل چهارطرفه بین همخوانی رفتاری (همخوان در مقابل ناسازگار) * گروه (اضطراب بالا در مقابل غیرمضطرب) * GABA/Glx FPl * GABA/Glx SMC,b =−0.1, CI [−0.21 −0.0002] ). این تعامل یافته‌های قبلی با استفاده از همان الگوی تجربی را تکمیل می‌کند، که نشان می‌دهد FPl با SMC چپ برای اجرای کنترل بر روی اعمال ناسازگار با احساسات که با دست راست انجام می‌شوند تعامل دارد,. در نهایت، اثرات همخوانی عصبی در SMC با تحریک‌پذیری FPl برای گروه غیرمضطرب همبستگی دارد، اما برای گروه با اضطراب بالا نه (اثر همخوانی * گروه * نسبت GABA/Glx FPl در SMC چپ [−20 −20 66]، اصلاح شده برای کل مغز، Fig. [3D] ). به‌طور کلی، این داده‌های MRS نشان می‌دهند که شرکت‌کنندگان مضطرب کمتر به تأثیرات طولانی‌مدت FPl بر SMC برای کنترل اعمال احساسی تکیه می‌کنند,.

برای ارزیابی اینکه آیا نتایج ارائه شده در بالا می‌تواند به‌طور خاص به GABA یا Glx نسبت داده شود، ما تحلیل‌های اصلی را با در نظر گرفتن GABA و Glx به‌طور مستقل، به‌عنوان نسبتی از غلظت کراتین تکرار کردیم. هیچ تفاوتی در نسبت GABA/Cr FPl:t (89) = 1.14,p = 0.25، یا نسبت Glx/Cr FPl:t (89) = 0.29,p = 0.77 بین گروه‌ها وجود نداشت. همچنین هیچ همبستگی بین اثرات همخوانی رفتاری و نسبت‌های GABA/Cr یا Glx/Cr FPl وجود نداشت؛ همهρ < 0.2,p >0.16. به‌طور ترکیبی، این نتایج نشان می‌دهند که نسبت بین GABA و Glx برای کنترل عمل احساسی مبتنی بر FPl مهم است و به‌طور خاص نسبت بین مهار و تحریک در FPl است که در افراد با اضطراب بالا در مقایسه با افراد غیرمضطرب متفاوت است.

برای آزمایش اینکه آیا تغییرات در اتصال ساختاری آمیگدال-فرونتال به کنترل تغییر یافته عمل احساسی FPl در افراد با اضطراب بالا کمک می‌کند، ما DWI را به‌دست آوردیم. به‌طور خاص، ما قدرت پیش‌بینی‌های آمیگدالا به قشر فرونتال از طریق بسته فیبری آمیگدالوفوگال را کمی‌سازی کردیم. این اندازه‌گیری بر اساس کارهای قبلی است که نشان می‌دهد بخش قابل‌توجهی از واریانس در کنترل احساسی رفتاری توسط قدرت اتصالات ساختاری از آمیگدالا به FPl توضیح داده می‌شود. سه یافته اصلی وجود دارد. اول، پیش‌بینی‌های بسته آمیگدالوفوگال به قطب فرونتال برای شرکت‌کنندگان با اضطراب بالا قوی‌تر از همتایان غیرمضطربشان بود،t (90) = 3.3p = 0.0014, Fig. [4A]. دوم، این تفاوت بین گروه‌ها به‌طور آناتومیکی به FPl و ناحیه 46 محدود بود (t(90) =3.0, p =0.0027 )، زیرا تفاوت بین گروه‌ها به پیش‌بینی‌های آمیگدالوفوگال به قشر پیش‌فرونتال میانی (قطب فرونتال میانی؛ BA 24 و 25) یعنی سایر نواحی که توسط بسته آمیگدالوفوگال عصب‌دهی می‌شوند، گسترش نیافت، (همه(t) <1.08, p >0.28; Fig. [4C] ). سوم، رابطه بین آناتومی آمیگدالوفوگال و شاخص‌های رفتاری کنترل احساسی بین دو گروه تغییر کرد (تعامل سه‌طرفه بین همخوانی رفتاری * گروه * DWI,b =0.14, CI [0.02 0.26] , Fig. [4B] ). در گروه غیرمضطرب، قدرت پیش‌بینی‌های آمیگدالوفوگال به FPl رابطه مثبتی با اثر همخوانی رفتاری نشان داد،ρ(39)=0.27 p =0.04 (آزمون یک‌طرفه؛ این گروه بخشی از نمونه تکرار در). در مقابل، کنترل عمل احساسی در شرکت‌کنندگان با اضطراب بالا با قدرت پیش‌بینی‌های آمیگدالوفوگال به FPl مرتبط نبود, ρ(49) =−0.22 p =0.12. این مشاهدات توسط همبستگی‌های متفاوت بین قدرت پیش‌بینی‌های آمیگدالوفوگال و اثرات همخوانی عصبی پشتیبانی می‌شوند. به‌طور خاص، در قشر سنسوریموتور و پیش‌فرونتال میانی، تفاوت‌های بین گروهی در رابطه بین پیش‌بینی‌های آمیگدالوفوگال-FPl و اثرات همخوانی عصبی وجود دارد (شکل تکمیلی [3B] ). در حالی که شرکت‌کنندگان غیرمضطرب همبستگی‌های قوی بین قدرت مسیر آمیگدالوفوگال به FPl و همخوانی عصبی در SMC نشان می‌دهند، شرکت‌کنندگان با اضطراب بالا همبستگی‌هایی بین قدرت مسیر آمیگدالوفوگال و اثرات همخوانی در mPFC [0 50 2] و ACC [0 38 22] نشان می‌دهند، اثری که در گروه غیرمضطرب مشاهده نمی‌شود، شکل تکمیلی [3B].

در نهایت، به دلیل افزایش فعالیت در قشر فرونتال دورسالترال در شرکت‌کنندگان با اضطراب بالا (Fig. [2D] ) که می‌تواند به مکانیزم جبرانی برای انحرافات مرتبط با FPl اشاره کند، ما بررسی کردیم که آیا این به مقیاس بزرگی افزایش تحریک‌پذیری و عصب‌دهی آمیگدالوفوگال FPl مرتبط است. همبستگی مثبتی بین اثرات همخوانی عصبی پیش‌فرونتال دورسالترال (Fig. [2D] ) و پیش‌بینی‌های آمیگدالوفوگال به FPl وجود داشت:ρ(90) = 0.29,p =0.005 ، که نشان می‌دهد آن دسته از شرکت‌کنندگان مضطرب که پیش‌بینی‌های بیشتری از آمیگدالا به FPl دریافت می‌کنند ممکن است با استخدام قشر فرونتال دورسالترال جبران کنند، Fig. [4D]. هیچ رابطه‌ای بین نسبت GABA/Glx FPl و قدرت اثرات همخوانی عصبی در اثرات همخوانی قشر فرونتال دورسالترال وجود نداشت،ρ(89) = −0.15,p =0.15 ، و همچنین هیچ همبستگی مستقیمی بین اتصال آمیگدالوفوگال و تحریک‌پذیری FPl وجود نداشتρ(88) = 0.0,p = 0.99. با این حال، اثرات همخوانی عصبی در آن نواحی که وابستگی قوی‌تری به اتصالات آمیگدالوفوگال در گروه با اضطراب بالا نشان دادند (شکل تکمیلی [3B] ) نیز با تحریک‌پذیری عصبی در FPl همبستگی داشتند،ρ(88) = −0.27,p =0.0095 : شرکت‌کنندگانی با تحریک‌پذیری بالاتر در FPl فعالیت جبرانی بیشتری در قشرهای فرونتال میانی و دورسالترال نشان می‌دهند. این بار دیگر از این پیشنهاد پشتیبانی می‌کند که این نواحی پیش‌فرونتال میانی و دورسالترال برای نقص عملکرد FPl جبران می‌کنند، یا به دلیل افزایش عصب‌دهی ساختاری FPl و/یا افزایش تحریک‌پذیری.

این مطالعه از اندازه‌گیری‌های نوروشیمیایی، ساختاری و عملکردی برای توصیف مدارهای عصبی پشتیبان کنترل تمایلات عمل احساسی در افراد با اضطراب بالا استفاده می‌کند. سه یافته اصلی وجود دارد. اول، افراد مضطرب از dlPFC به‌جای FPl مانند همتایان غیرمضطربشان برای اجرای کنترل بر تمایلات عمل احساسی استفاده می‌کنند. دوم، FPl در افراد مضطرب ممکن است ورودی قوی‌تری از آمیگدالا از طریق اتصالات مسیر آمیگدالوفوگال گسترده‌تر دریافت کند و بزرگی آن اتصال ساختاری میزان تغییر FPl-dlPFC را در طول اجرای کنترل احساسی پیش‌بینی می‌کند. سوم، FPl در افراد مضطرب بسیار تحریک‌پذیر است و تعادل تحریک/مهار آن ناحیه از شاخص‌های رفتاری و عصبی کنترل عمل احساسی جدا می‌شود، در حالی که آن روابط ساختار-عملکرد در افراد غیرمضطرب مشاهده می‌شود. این یافته‌ها یک آسیب‌پذیری عصبی در سطح مدار در افراد مضطرب را شناسایی می‌کنند و مکانیزمی را توضیح می‌دهند که چگونه چالش‌های احساسی در آن افراد می‌تواند یک گلوگاه عصبی در کنترل تمایلات عمل احساسی ایجاد کند.

کاهش درگیری FPl در افراد مضطرب با مشاهدات عدم موفقیت در جذب FPl در تعدادی از اختلالات احساسی مطابقت دارد, ,. در اینجا، با شواهد ترکیبی از تفاوت‌های نوروشیمیایی، ساختاری و عملکردی بین افراد با اضطراب بالا و غیرمضطرب، ما بینش مکانیکی به آن شکست اضافه می‌کنیم. ما کاهش درگیری FPl در حل چالش‌های احساسی در اضطراب را نشان می‌دهیم، در مواجهه با اتصال ساختاری قوی‌تر با آمیگدالا و افزایش تحریک‌پذیری همان ناحیه. به‌طور فرضی، افزایش تحریک‌پذیری FPl در شرکت‌کنندگان با اضطراب بالا می‌تواند مدار محلی آن را اشباع کند، توانایی آن را برای تنظیم دقیق پاسخ‌ها به نشانه‌های احساسی محدود کند و هرگونه اطلاعات احساسی ارائه شده توسط اتصالات قوی‌تر آمیگدالا را به‌طور غیرمتمایز پردازش کند. این امکان با ویژگی‌های بالینی مشاهده شده در اختلالات اضطرابی، مانند حساسیت بیش از حد به اطلاعات تهدیدآمیز و تعمیم بیش از حد اطلاعات تهدید به موقعیت‌های نامرتبط، ویژگی‌های بالینی که با تغییرات در عملکرد پیش‌فرونتال مرتبط هستند، مطابقت دارد, , ,. به‌طور فرضی، ترکیب FPl بیش‌تحریک‌پذیر و ورودی‌های قوی‌تر آمیگدالا هنگام کنترل اعمال احساسی که در افراد با اضطراب بالا مشاهده می‌کنیم، ممکن است حفظ حس خصوصی اعتماد به نفس در نظراتشان را برای افراد مضطرب دشوار کند زمانی که به هنجارهای اجتماعی پایبند می‌شوند، نقشی که به FPl نسبت داده می‌شود. علاوه بر این، با توجه به انحطاط در مدارهای عصبی مرتبط با احساسات، اثرات تنظیم FPl اشباع شده ممکن است آن مدارها را تغییر دهد، و باعث شود سایر گره‌های کنترل پیش‌فرونتال برای ایفای نقش‌های محاسباتی FPl وارد عمل شوند, ,. در اینجا، ما نشان می‌دهیم که حتی یک چالش تنظیم احساسات خفیف منجر به تغییر مرتبط با اضطراب از FPl به dlPFC می‌شود، در حالی که عملکرد رفتاری حفظ می‌شود. با این حال، زمانی که افراد مضطرب با چالش‌های قوی‌تر مواجه می‌شوند، همان تغییر در سطح مدار ممکن است نتواند از کنترل احساسی کافی پشتیبانی کند. FPl قادر است اطلاعات احساسی را با قوانین متنی برای تطبیق انعطاف‌پذیر استراتژی‌های کنترل احساسات ترکیب کند، در حالی که dlPFC ممکن است نتواند فراتر از نگهداری ساده قوانین وظیفه حرکت کند, ,. علاوه بر این، تکیه بر dlPFC به‌جای FPl ممکن است آسیب‌پذیری‌های بیشتری برای افراد مضطرب ایجاد کند، به‌عنوان مثال در موقعیت‌هایی که dlPFC با تقاضاهای متعدد مواجه است، منجر به بیش‌فعالیت dlPFC زمانی که شرکت‌کنندگان با اضطراب اجتماعی در جمع صحبت می‌کنند یا اطلاعات را در حافظه کاری دستکاری می‌کنند,. اگرچه ما نمی‌توانیم به اجزای ذهنی اضطراب از داده‌های خود صحبت کنیم، اما مرتبط می‌شود که آزمایش کنیم چگونه روابط ساختار-عملکردی که مشاهده می‌کنیم به تجربیات ذهنی فردی مربوط می‌شود، با توجه به نقش پیشنهادی FPl در آگاهی از احساسات,.

یافته افزایش تحریک‌پذیری FPl در شرکت‌کنندگان با اضطراب بالا دامنه امکانات برای پیشگیری و مداخلات درمانی را تیزتر می‌کند. کارهای قبلی نشان داده‌اند که کنترل عمل احساسی در شرکت‌کنندگان سالم می‌تواند با افزایش مهار FPl از طریق تحریک مغناطیسی ترانس‌کرانیال مختل شود. یافته‌های فعلی این امکان را فراهم می‌کند که این همان دستکاری ممکن است در واقع کنترل در اضطراب را نجات دهد. بیماران ممکن است همچنین از افزایش ریتم‌های مهاری محلی در FPl بهره‌مند شوند، به‌عنوان مثال با استفاده از تحریک الکتریکی تنظیم شده به کوپلینگ تتا-گاما بین FPl و قشر سنسوریموتور, ,. با این حال، ممکن است لازم باشد که بیش‌فعالیت قشرهای فرونتال دورسالترال و میانی در اضطراب به‌طور همزمان کاهش یابد، تا به‌طور مؤثر دینامیک شبکه فرونتال را کنترل کند و ارتباط FPl-SMC را در محدوده فیزیولوژیکی خود قرار دهد,.

مشاهده اینکه شرکت‌کنندگان با اضطراب بالا نشان‌دهنده تحریک‌پذیری بیشتر در ناحیه FPl هستند، همراه با افزایش‌های خاص آناتومیکی در عصب‌دهی از بسته آمیگدالوفوگال، به نظر می‌رسد که با مفهوم نوآوری‌های فیلوژنتیکی، مانند FPl انسانی، نقاط آسیب‌پذیری را ارائه می‌دهند. با توجه به موقعیت FPl در سلسله مراتب کنترل پیشانی، تحریک‌پذیری بیش از حد آن احتمالاً نویز را در چندین نقطه تنظیم داخلی پخش می‌کند، وضعیتی که توسط کنترل‌کننده‌های سطح پایین‌تر به سختی قابل اصلاح است,. علاوه بر این، دسترسی خاص انسانی آمیگدالوفوگال به FPl، علاوه بر امکان کنترل احساسی وابسته به زمینه، می‌تواند اطلاعات احساسی را به مدارهای پیش‌پیشانی جانبی نیز پخش کند، به ویژه زمانی که ورودی آمیگدالوفوگال قوی‌تر به یک FPl بیش از حد تحریک‌پذیر می‌رسد,. این از دست دادن فرضی انتخاب‌پذیری آوران به ویژه با توجه به اثرات قرار گرفتن در معرض گلوکوکورتیکوئیدهای ناشی از استرس، یعنی افزایش فعالیت گلوتاماترژیک و تحریک‌پذیری عصبی در قشر پیش‌پیشانی پس از قرار گرفتن در معرض استرس حاد، و همچنین از دست دادن دندریت در نواحی پیش‌پیشانی پس از قرار گرفتن در معرض استرس مزمن، مرتبط می‌شود,. به طور مناسب، افزایش پاسخ‌پذیری به استرس گلوکوکورتیکوئید و همچنین کورتیزول ناشی از استرس با کاهش کنترل بر تمایلات اجتماعی-اجتنابی در بیماران مبتلا به اختلال اضطراب اجتماعی مرتبط شده است,.

بسته آمیگدالوفوگال شامل فیبرهایی است که از هسته‌های پایه و جانبی آمیگدالا و همچنین هسته مرکزی منشأ می‌گیرند. اگرچه مشخص نیست که پروجکشن‌های آمیگدالوفوگال به FPl دقیقاً از کجا منشأ می‌گیرند، احتمالاً این پروجکشن‌ها از هسته پایه یا جانبی منشأ می‌گیرند، با توجه به اینکه بیشتر پروجکشن‌های هسته مرکزی در هسته بستر استریا ترمینالیس خاتمه می‌یابند و هسته پایه به عنوان گره خروجی اصلی مجموعه آمیگدالا در نظر گرفته می‌شود. ممکن است که پروجکشن‌ها به FPl یک گسترش از پروجکشن‌های هسته پایه ماگنوسلولار باشند که در ماکاک به بخش میانی BA10 (FPm در انسان) گسترش می‌یابند. اگرچه اتصالات بین نواحی آگرانولار قشر پیش‌پیشانی میانی توسط فیبرهای آوران که به سمت مجموعه آمیگدالا پروجکت می‌شوند، غالب هستند، BA10 الگوی مخالف را نشان می‌دهد. یعنی، BA10 ورودی قوی‌تری از آمیگدالا دریافت می‌کند تا برعکس. این احتمال وجود دارد که همین امر برای قشر پیش‌پیشانی جانبی در انسان‌ها نیز صادق باشد. نتایج ما از پیشنهادات اخیر حمایت می‌کند که FPl بین تهدیدات خیالی و واقعی بر اساس ورودی‌های ماگنوسلولار داوری می‌کند. افزایش پروجکشن‌های آمیگدالا ممکن است برای افراد مضطرب دشوار باشد که به درستی خطرات ارزیابی شده‌ای که به FPl پروجکت می‌شوند را به تهدیدات خیالی یا واقعی نسبت دهند. نقش بالقوه FPl به عنوان داور در تصویرسازی تهدید عمدتاً به لحاظ دخالت احتمالی آن در خاطرات مزاحم در PTSD و به طور کلی با دیدگاه‌های اخیر در مورد نقش FPl در تجربه احساسی، مانند اضطراب و تنظیم آن، توصیف شده است. جالب است که در افراد سالم، افزایش فعال‌سازی FPl در طول کنترل احساسی در وظیفه ما می‌تواند از توسعه علائم PTSD پس از تروما محافظت کند و نشان داده شده است که درمان مواجهه عملکرد پیش‌پیشانی را در آن دسته از بیماران PTSD که از درمان بهره‌مند می‌شوند، بازسازی می‌کند.

شامل کردن تنها شرکت‌کنندگان مرد در گروه غیرمضطرب یک محدودیت این مطالعه است. با این حال، ما بعید می‌دانیم که اثرات همخوانی عصبی و رفتاری تنها بر اساس این عامل توضیح داده شود. یعنی، هم مطالعات فقط مرد و هم فقط زن با استفاده از وظیفه AA نشان داده‌اند که FPl به کار گرفته می‌شود و نمونه‌های بزرگ مقیاس مختلط تفاوتی بین شرکت‌کنندگان مرد و زن در مشارکت FPl پیدا نکرده‌اند, , ,. ما همچنین بعید می‌دانیم که مردان و زنان در ویژگی‌های خاص FPl مرتبط با کنترل عمل احساسی، مانند اتصالات ساختاری از آمیگدالا به FPl و پروفایل شیمی‌عصبی FPl، در زمینه پروجکشن‌های آمیگدالوفوگال گروهی به قشرهای پیش‌پیشانی میانی و تحریک‌پذیری در SMC و V1 تفاوت داشته باشند (Fig.[4C]& supplementary fig.[2A, B]). اگرچه تفاوت‌های جنسیتی در توسعه غلظت GABA در طول عمر گزارش شده است، مطالعات بزرگ مقیاس مقایسه شرکت‌کنندگان مرد و زن تفاوت‌های جنسیتی در رابطه بین GABA و Glx در قشر پس‌سری یا پیش‌پیشانی نشان نداده‌اند. علاوه بر این، اگرچه سطوح مطلق GABA ممکن است بین مردان و زنان متفاوت باشد، به نظر نمی‌رسد که رابطه بین GABA و گلوتامات در سراسر جنسیت متفاوت باشد. تفاوت‌های جنسیتی در رابطه بین اضطراب و اتصال ماده سفید بین آمیگدالا و قشرهای پیش‌پیشانی نشان داده شده است,. با این حال، این‌ها بر اساس برآوردهای متوسط کل بسته از یکپارچگی ساختاری در فاسیکولوس انکینیت، به جای تفاوت در قدرت نسبی پروجکشن‌ها، بودند. ارزیابی میکروساختاری از ویژگی‌های ماده سفید آمیگدالوفوگال بین مردان و زنان تفاوتی ندارد. مطالعات آینده می‌توانند به طور دقیق‌تر تأثیر بالقوه تفاوت‌های جنسیتی بر اتصال آمیگدالوفوگال و تحریک‌پذیری عصبی FPl را آزمایش کنند.

کار اخیر نشان داده است که چگونه مطالعات نمونه کوچک که همبستگی‌های مغز-رفتار را گزارش می‌کنند می‌توانند از اندازه‌های اثر متورم رنج ببرند. اگرچه این مشکلی است که باید از طریق تلاش‌های تأییدی بزرگ حل شود، مطالعات نمونه کوچک هدفمند با سیگنال به نویز بالا می‌توانند نقش تولید فرضیه را فراهم کنند. بر این اساس، در این مطالعه، ما سعی کردیم سیگنال به نویز را درون افراد به حداکثر برسانیم با ارائه بیش از 550 آزمایش در هر شرکت‌کننده در دو جلسه. علاوه بر این، تحلیل‌های ما بر روی یک مدار عصبی خاص متمرکز بود که حول FPl می‌چرخد، مداری که اغلب با کنترل عمل احساسی مرتبط بوده است، از جمله در نمونه‌های بزرگ مقیاس آینده‌نگر، که از اهمیت بالقوه یافته‌های فعلی حمایت می‌کند, ,.

رابطه بین نسبت GABA/Glx و همخوانی رفتاری نمی‌تواند به اثرات GABA (در مقابل کراتین) یا Glx (در مقابل کراتین به تنهایی) نسبت داده شود، که نشان می‌دهد کنترل عمل احساسی به مهار/تحریک نسبی در قطب پیش‌پیشانی جانبی بستگی دارد، نه به تن مهاری یا تحریکی به خودی خود. چندین گزارش نشان داده‌اند که روابط قوی بین GABA و Glx با استفاده از 3T وجود دارد، که نشان می‌دهد می‌توان از آن به عنوان یک نماینده برای نسبت E/I استفاده کرد. در 3 تسلا، گلوتامین در سیگنال Glx می‌تواند نویز به نسبت GABA/Glx اضافه کند، اما این اثر توسط طراحی تجربی این مطالعه کنترل می‌شود. با این حال، MRS با میدان بالا برای تخمین تحریک‌پذیری FPl در شرکت‌کنندگان با اضطراب بالا هنگام تنظیم مداخلات درمانی فردی مورد نیاز خواهد بود, ,.

به طور خلاصه، ما نشان می‌دهیم که در انسان‌ها، اضطراب با مشارکت ناکارآمد FPl در طول کنترل احساسی مرتبط است. ما شواهدی برای یک تغییر آناتومیکی عملکردی در اجرای کنترل احساسی در افراد مضطرب، از FPl به dlPFC ارائه می‌دهیم. این تغییر آناتومیکی عملکردی با تغییرات در قدرت پروجکشن‌های آمیگدالوفوگال به FPl مرتبط است و با تحریک‌پذیری بیش از حد FPl تکمیل می‌شود. این تغییر ممکن است توضیح دهد که چرا افراد با اضطراب بالا در اجرای انتخاب عمل احساسی انعطاف‌پذیر در موقعیت‌های احساسی چالش‌برانگیز مشکل دارند و مداخلاتی را برای نرمال‌سازی فعالیت FPl در اختلالات اضطرابی پیشنهاد می‌کند.

این مطالعه توسط کمیته اخلاق محلی (CMO2014/288) تأیید شد. همه شرکت‌کنندگان رضایت آگاهانه برای مشارکت و انتشار داده‌های ناشناس دادند.

پنجاه و دو دانشجوی با اضطراب بالا (13 مرد) و چهل و چهار دانشجوی بدون اضطراب (همه مرد) از دانشگاه رادبود نایمخن در این آزمایش شرکت کردند پس از اینکه رضایت‌نامه آگاهانه را امضا کردند. دو شرکت‌کننده بدون اضطراب به دلیل عدم حضور در کل آزمایش حذف شدند؛ یک شرکت‌کننده به دلیل عدم رعایت دستورالعمل‌های وظیفه حذف شد. همه شرکت‌کنندگان دید طبیعی یا اصلاح‌شده به طبیعی داشتند و برای موارد منع مصرف در تصویربرداری تشدید مغناطیسی غربالگری شدند. میانگین سنی شرکت‌کنندگان برای گروه بدون اضطراب: 23.8 سال، انحراف معیار = 3.4، دامنه 18-34؛ برای گروه با اضطراب بالا میانگین = 25.66، انحراف معیار = 4.4، دامنه 20-39. تحلیل‌ها و اندازه نمونه برای گروه با اضطراب بالا در اینجا پیش‌ثبت شده است:https://osf.io/j9s2z/?view_only=5510570459694d619adb5dca4019e9fa ، اعلام دو تحلیل: یک تحلیل تحریک مغزی که بخشی از مقاله فعلی نیست و مقایسه برنامه‌ریزی‌شده بین گروه با اضطراب بالا و بدون اضطراب در مورد پیش‌بینی‌های آمیگدالوفوگال به FPl و تعاملات GABA/Glx با رفتار که در اینجا گزارش شده است). داده‌های نمونه با اضطراب بالا قبلاً گزارش نشده است.

نمونه بدون اضطراب به عنوان نمونه راحتی برای مقایسه با شرکت‌کنندگان با اضطراب بالا استفاده شد زیرا آنها دقیقاً تحت همان پروتکل مطالعه قرار گرفته بودند. تحلیل‌های fMRI و رفتاری در این نمونه راحتی قبلاً در مرجع گزارش شده است.. داده‌های DTI و همبستگی با رفتار به عنوان بخشی از نمونه تکرار در مرجع گنجانده شده است. بنابراین این یافته‌ها تکرار اثرات در وظیفه AA را تشکیل نمی‌دهند. داده‌های MRS و تحلیل‌های متعاقب آن قبلاً گزارش نشده است. تحلیل‌ها و اندازه نمونه گروه بدون اضطراب قبلاً پیش‌ثبت شده بود:https://osf.io/m9bv7/?view_only=18d58e2351b14584b6e688599472534e تحلیل‌هایی که بر اساس آنها تصمیم گرفتیم گروهی با اضطراب بالا برای مقایسه جذب کنیم.

داده‌های گزارش‌شده در این دست‌نوشته در طول سه روز مختلف به عنوان بخشی از دو مطالعه تحریک مغزی به دست آمد. در روز اول، ما یک اسکن ساختاری T1 گرفتیم، بلافاصله پس از آن سه اسکن طیف‌سنجی تشدید مغناطیسی بر روی FPl، SMC و قشر اکسیپیتال (به ترتیب ثابت) انجام شد. در دو شرکت‌کننده، محدودیت‌های زمانی مانع از به‌دست‌آوردن MRS بر روی قشر اکسیپیتال شد. در روز دوم و سوم، شرکت‌کنندگان وظیفه نزدیک‌شدن-اجتناب را به مدت پنج دقیقه (فقط روز دوم) تمرین کردند، قبل از شروع اجرای وظیفه 35 دقیقه‌ای در حالی که fMRI به دست آمد. در طول اجرای وظیفه، شرکت‌کنندگان تحریک جریان متناوب ترانس‌کرانیال (tACS) بر روی FPl و SMC دریافت کردند (در مرجع گزارش شده است). تحلیل‌های پروتکل‌های مختلف تحریک در مرجع توصیف شده است.. برای هدف این گزارش، ما داده‌های fMRI و رفتاری جمع‌آوری‌شده در شرایط سه‌گانه تحریک را ترکیب کردیم.

در طول دو جلسه fMRI، شرکت‌کنندگان وظیفه نزدیک‌شدن-اجتناب اجتماعی-احساسی را انجام دادند که برای مطالعه کنترل بر تمایلات عمل اجتماعی-احساسی طراحی شده بود,. تمام مواد محرک با استفاده از نرم‌افزار Presentation نسخه 16.4 ارائه شد (https://www.neurobs.com/ ). در وظیفه AA، چهره‌های احساسی بر روی صفحه نمایش داده شدند (100 میلی‌ثانیه). شرکت‌کنندگان 2000 میلی‌ثانیه برای پاسخ‌گویی داشتند. در آزمایش‌های "همخوان"، به شرکت‌کنندگان دستور داده شد که جوی‌استیک را به سمت خود بکشند به محض دیدن چهره شاد، و آن را از خود دور کنند به محض دیدن چهره عصبانی. این آزمایش‌ها با تمایلات عمل خودکار برای نزدیک‌شدن به چهره‌های شاد و اجتناب از چهره‌های عصبانی همخوان هستند,. در آزمایش‌های ناهمخوان، از شرکت‌کنندگان خواسته شد که جوی‌استیک را از خود دور کنند به محض دیدن چهره شاد، و آن را به سمت خود بکشند به محض دیدن چهره عصبانی. این آزمایش‌ها با تمایلات عمل خودکار شرکت‌کنندگان ناهمخوان هستند. غلبه بر تمایلات عمل خودکار نیاز به یک شکل پیچیده از کنترل شناختی دارد که بر تعامل بین ادراکات احساسی و ارزش احساسی عمل عمل می‌کند، که به صورت عصبی از طریق کنترل FPl بر مناطق پایین‌دستی پیاده‌سازی می‌شود, , , ,. شرکت‌کنندگان با استفاده از جوی‌استیکی که فقط می‌توانست در امتداد صفحه میانی شرکت‌کننده حرکت کند، پاسخ دادند. دستورالعمل‌های نوشتاری حداقل به مدت 30 ثانیه قبل از شروع هر بلوک از 12 آزمایش بر روی صفحه نمایش داده شد. اصطلاحات "همخوانی" و "نزدیک‌شدن" یا "اجتناب" به شرکت‌کنندگان ذکر نشد. شرایط همخوان و ناهمخوان بین بلوک‌ها متناوب بودند. آزمایش‌ها با یک صلیب تثبیت در مرکز صفحه نمایش به مدت 500 میلی‌ثانیه شروع شد، و به دنبال آن نمایش یک چهره به مدت 100 میلی‌ثانیه. از شرکت‌کنندگان خواسته شد که در اسرع وقت پاسخ دهند، با حداکثر زمان پاسخ‌گویی 2000 میلی‌ثانیه. حرکاتی که بیش از 30% از دامنه حرکت بالقوه جوی‌استیک را شامل می‌شدند به عنوان پاسخ‌های معتبر در نظر گرفته شدند. بازخورد آنلاین ("شما جوی‌استیک را به اندازه کافی حرکت ندادید") بر روی صفحه نمایش داده شد اگر زمان پاسخ‌گویی بیش از 2000 میلی‌ثانیه بود. هر شرکت‌کننده 288 آزمایش را در هر یک از دو روز آزمایش انجام داد، که در مجموع 576 آزمایش به طور مساوی بین شرایط همخوان و ناهمخوان تقسیم شد.

تمام تصاویر تشدید مغناطیسی با استفاده از یک اسکنر 3T MAGNETROM Prisma MR (Siemens AG, Healthcare Sector, Erlangen, Germany) با استفاده از یک کویل سر 32 کاناله برای اسکن‌های ساختاری T1 و MRS، و یک کویل سر 64 کاناله برای تصاویر عملکردی به دست آمد.

تصاویر آناتومیک با وضوح بالا با استفاده از یک توالی MPRAGE تک‌شات با ضریب شتاب 2 (روش GRAPPA)، TR برابر 2400 میلی‌ثانیه، TE برابر 2.13 میلی‌ثانیه به دست آمد. اندازه وکسل مؤثر 1×1×1 میلی‌متر با 176 برش ساژیتال، ضریب فاصله 50%، زاویه چرخش 8°، جهت‌گیری A≫P، FoV برابر 256 میلی‌متر بود.

تصاویر تشدید مغناطیسی با استفاده از یک توالی MEGA-PRESS WIP (SIEMENS) با TE=68 میلی‌ثانیه، TR=1500 میلی‌ثانیه، سرکوب آب در 4.7 ppm (CHESS و پهنای باند کسب 1200 هرتز به دست آمد. در یکی از هر دو کسب، یک پالس بازتابی در 1.9 ppm اعمال شد. تفریق این سیگنال‌ها از اسکن‌های غیر بازتابی نشان داد که رزونانس GABA در 3.00 ppm است. به عنوان یک نماینده برای سطوح گلوتامات، از Glx استفاده کردیم که شامل سطوح ترکیبی گلوتامات و گلوتامین است. Glx از طیف‌های ویرایش‌نشده بر اساس پروتکل‌های قبلی تخمین زده شد. اندازه‌گیری‌های MRS از FPl راست و از SMC چپ به دست آمد,. یک وکسل در قشر اکسیپیتال راست نیز به عنوان یک کنترل غیرمرتبط با وظیفه اندازه‌گیری شد. اندازه وکسل 1.8×1.8×2.5 سانتی‌متر بود.

میدان دید اسکن‌های عملکردی که در جلسات MR به دست آمده بود، با یک اطلس مغزی داخلی هم‌تراز شد تا میدان دید MR در طول روزها یکسان باشد. تقریباً ۱۸۰۰ تصویر عملکردی به طور پیوسته در هر روز اسکن با استفاده از توالی چند باند ۶، اندازه وکسل ۲*۲*۲ میلی‌متر، TR/TE = 1000/34 میلی‌ثانیه، زاویه چرخش = ۶۰ درجه، زاویه فاز P ≫ A، شامل ۱۰ حجم با کدگذاری فاز معکوس (A ≫ P) برای تصحیح اعوجاج تصویر به دست آمد.

تصاویر وزن‌دار انتشار با استفاده از تصویربرداری اکو-پلنار با ضریب شتاب چندباندی ۲ (روش GRAPPA)، ضریب شتاب چندباندی = ۳ به دست آمد. ما ۹۳ برش عرضی با ضخامت ۱.۶ میلی‌متر با اندازه وکسل ۱.۶×۱.۶×۱.۶ میلی‌متر، جهت کدگذاری فاز A ≫ P، FoV 211 میلی‌متر، TR = 3350، TE = 71.20 به دست آوردیم. ۲۵۶ جهت به طور ایزوتروپیک توزیع شده با استفاده از مقدار b برابر ۲۵۰۰ s/mm به دست آمد. یک حجم اضافی بدون وزن‌گذاری انتشار با کدگذاری فاز معکوس (P ≫ A) نیز به دست آمد.

چهره‌های احساسی استفاده شده در وظیفه AA از پایگاه‌های داده منبع باز گرفته شده و برای استفاده در این وظیفه تطبیق داده شدند. فهرست کامل شناسه‌های تصویر استفاده شده در [مواد تکمیلی], ,ارائه شده است.

داده‌های طیف‌سنجی با استفاده از نرم‌افزار LCmodel تحلیل شدند. پس از هم‌ترازی فرکانس، تصحیح جریان گردابی، تصحیحات فاز و پایه، غلظت‌های نسبی انتقال‌دهنده‌های عصبی با استفاده از مجموعه‌های پایه تخمین زده شدند، که در برابر آن‌ها سیگنال‌های به دست آمده در هر دو طیف ویرایش شده و ویرایش نشده تطبیق داده شد. کنترل کیفیت طیف‌ها بر اساس چندین برآورد از کیفیت سیگنال انجام شد؛ % SD ارائه شده توسط LCmodel که حد پایین کرامر-رائو را منعکس می‌کند؛ حداکثر عرض در نیمه FWHM، برآوردهای نسبت سیگنال به نویز ارائه شده توسط LCmodel و بازرسی بصری. سپس تن مهاری با محاسبه نسبت بین GABA و GLx محاسبه شد.

کیفیت سیگنال MRS بر اساس ترکیبی از بازرسی بصری، حد پایین کرامر-رائو (CR؛ حد آستانه

برای تمام تحلیل‌های رفتاری، ما عمدتاً بر نرخ خطای تفاضلی بین شرایط همخوان و ناهمخوان تمرکز کردیم، زیرا این‌ها به شدت با تفاوت‌های فردی در ویژگی‌های ساختاری و عملکردی سیستم FPl تحت بررسی مرتبط بوده‌اند, ,. تحلیل‌های زمان واکنش در [مواد تکمیلی] گزارش شده است. این معیارهای رفتاری با نسبت GABA/Glx استخراج شده از وکسل‌های MRS FPl، SMC و پس‌سری با استفاده از مدل‌های اثرات مختلط بیزی و ضریب همبستگی اسپیرمن مرتبط بودند. تحلیل‌های پیگیری همچنین قدرت اتصالات آمیگدالوفوگال به FPl را در نظر گرفتند. مدل‌های اثرات مختلط بیزی درR 3.5.3 با استفاده از بستهbrms پیاده‌سازی شدند. ما دو عامل را در نظر گرفتیم؛ گروه (اضطراب بالا در مقابل غیرمضطرب) و کنترل احساسات (همخوان در مقابل ناهمخوان). تحلیل‌های پیگیری عملکرد رفتاری مدل‌هایی را در نظر گرفتند که همچنین شامل برآوردهای GABA/Glx یا قدرت اتصال آمیگدالوفوگال به FPl بودند. با توجه به اینکه مطالعات قبلی نشان داده‌اند که FPl در اجرای کنترل بر تمایلات عمل احساسی دخیل است و این کار را با تعامل با SMC انجام می‌دهد، ابتدا بررسی کردیم که آیا توانایی کنترل تمایلات عمل احساسی به تن مهاری محلی FPl و/یا SMC بستگی دارد یا خیر. برای آزمایش خاصیت منطقه‌ای، ما همچنین مدلی را پیاده‌سازی کردیم که اثرات همخوانی رفتاری را در برابر برآوردهای GABA/Glx به دست آمده از قشر پس‌سری رگرسیون می‌کرد. تمام مدل‌ها شامل تقاطع تصادفی برای شرکت‌کنندگان و شیب‌های تصادفی برای اثر همخوانی رفتاری بودند. این مدل به ساختار حداکثر اثرات تصادفی پایبند است, , , ,. خروجی‌های این مدل‌ها احتمال‌های لگاریتمی با فواصل اطمینان ("b ") هستند. در این تحلیل‌ها، یک اثر به صورت آماری معنادار در نظر گرفته می‌شود اگر فاصله اطمینان با ۹۵٪ اطمینان شامل صفر نباشد. تعاملات معنادار با استفاده از ضریب همبستگی پیرسون با تصحیح بونفرونی بر روی سه منطقه (تحلیل‌های MRS) بیشتر مشخص شدند.

تصاویر fMRI با استفاده از FSL 6.0.0 (https://fsl.fmrib.ox.ac.uk ) تحلیل شدند. تصاویر با استفاده از MCFLIRT تصحیح حرکت شدند و اعوجاج‌ها در میدان مغناطیسی با استفاده از TOPUP تصحیح شدند. تصاویر عملکردی با استفاده از FLIRT به تصویر ساختاری استخراج شده از مغز ثبت شدند. ثبت به فضای استاندارد MNI 2 میلی‌متر با استفاده از ابزار ثبت غیرخطی FNIRT انجام شد. تصاویر با استفاده از یک هسته گوسی ۵ میلی‌متری به صورت فضایی صاف شدند و با یک فیلتر بالاگذر با یک قطع تخمین زده شده بر اساس ساختار وظیفه فیلتر شدند. تحلیل مؤلفه‌های مستقل با حداکثر ۱۰۰ مؤلفه از پیش تعیین شده اجرا شد؛ این مؤلفه‌ها به صورت دستی بازرسی شدند تا منابع احتمالی نویز حذف شوند.

تحلیل‌های GLM در سطح اول و دوم با استفاده از FEAT 6.00 که در FSL 6.0.0 پیاده‌سازی شده بود، انجام شد. مدل سطح اول شامل دوازده رگرسور وظیفه بود: نزدیک شدن به چهره عصبانی، نزدیک شدن به چهره خوشحال، اجتناب از چهره عصبانی و اجتناب از چهره خوشحال که به‌طور جداگانه برای هر یک از سه شرایط تحریک مدل‌سازی شدند (برای جزئیات در مورد شرایط تحریک به Bramson et al. 2020a مراجعه کنید). در هر رگرسور، هر رویداد بازه زمانی از نمایش یک چهره تا شروع حرکت جوی‌استیک مربوطه را پوشش می‌داد. ترجمه‌ها/چرخش‌های سر تخمین زده شده در طول اسکن (شش رگرسور)، مشتقات زمانی از آن ترجمه‌ها/چرخش‌ها (شش رگرسور)، و سیگنال‌های MR در ماده سفید و مایع مغزی نخاعی (2 رگرسور) به عنوان متغیرهای مزاحم به GLM اضافه شدند. اثرات کنترل احساسی با مقایسه آزمایش‌های ناسازگار (نزدیک شدن به چهره عصبانی و اجتناب از چهره خوشحال) با آزمایش‌های سازگار تخمین زده شد. مدل‌های سطح اول از دو جلسه جداگانه با استفاده از تحلیل‌های اثرات ثابت که در FEAT پیاده‌سازی شده بود، ترکیب شدند.

اثرات گروهی کل مغز و رابطه آن‌ها با نسبت‌های GABA/Glx در FPl و SMC و اتصالات آمیگدالوفوگال به FPl با استفاده از FLAME 1 با کاهش وزن نقاط دورافتاده ارزیابی شد، و استنباط‌های خوشه‌ای با تصحیح خطای خانوادگی با استفاده از آستانه تشکیل خوشه z > 2.3 انجام شد. این آستانه نرخ خطای کاذب حدود 5% را هنگام استفاده از FLAME 1 در FSL فراهم می‌کند. در هر دو تحلیل کل مغز و ROI از نسبت‌های استاندارد شده GABA/Glx استخراج شده از FPl و SMC به عنوان رگرسور استفاده شد. نسبت GABA/Glx استخراج شده از قشر اکسیپیتال در یک تحلیل کنترل جداگانه استفاده شد.

داده‌های انتشار با استفاده از FSL FDT 3.0 (https://fsl.fmrib.ox.ac.uk ) پیش‌پردازش شدند. آثار حساسیت با استفاده از TOPUP با حجم‌های اضافیb = 0 با جهت کدگذاری فاز معکوس تخمین زده شد. سپس داده‌ها با استفاده از ابزار EDDY برای اصلاح احتمالی اعوجاج‌ها در جریان‌های گردابی و حرکت اصلاح شدند. فیبرهای متقاطع با استفاده از BedpostX با تنظیمات پیش‌فرض تخمین زده شدند.

ما مسیر آمیگدالوفوگال را با استفاده از ابزار ProbtrackX FSL با استفاده از ماسک‌های نقطه راه و استثنا بازسازی کردیم. به طور خلاصه، یک بذر در ماده سفید که آمیگدالای گسترش یافته و سابستنشیا اینومیناتا را نقطه‌گذاری می‌کند، قرار داده شد: MNI: [−7 3 −9]. ردیابی با استفاده از یک ماسک نقطه راه تمام-کرونال درy = 22 محدود شد. تراکتوگرافی بیشتر محدود شد تا CSF و اتصالات بین نیمکره‌ای (که بخشی از مسیر آمیگدالوفوگال نیستند) را حذف کند و اجازه نداشت از محل بذر به سمت دمی تا صفحه کرونالy = 25 گسترش یابد. قدرت اتصال در هر شرکت‌کننده نرمال و به صورت لگاریتمی تبدیل شد. سپس ما تعداد کل دفعاتی که تراکتوگرافی وارد FPl شد را بر اساس ماسک‌های مرزی ماده سفید ارائه شده توسط استخراج کردیم. این مقادیر بین گروه‌ها مقایسه شدند و به عنوان رگرسور در تحلیل‌های همخوانی رفتاری و عصبی بر روی زمان واکنش و درصد صحیح با استفاده از ضریب همبستگی اسپیرمن استفاده شدند.

مدل‌های آماری که اثرات همخوانی رفتاری را در سراسر و بین گروه‌ها آزمایش می‌کردند و مدل‌های مشتق شده با افزودن متغیرهای کمکی به صورت مرحله‌ای اجرا شدند. ابتدا پاسخ‌های صحیح بین شرایط سازگار و ناسازگار بین گروه‌های مختلف را مقایسه کردیم: گروه (غیر مضطرب در مقابل بسیار مضطرب) * همخوانی (سازگار در مقابل ناسازگار). سپس این مدل را در دو تکرار با افزودن برآوردهای تحریک‌پذیری در یک تعامل چهار طرفه گسترش دادیم: گروه*همخوانی* FPl GABA/Glx * SMC GABA/Glx. قدرت مسیر آمیگدالوفوگال در یک تعامل سه‌طرفه جداگانه اضافه شد: گروه*همخوانی*قدرت مسیر آمیگدالوفوگال. تعاملات معنادار با تفسیر تعاملات سطح پایین‌تر ناشی از همین مدل‌ها یا همبستگی‌های پس از آزمون اسپیرمن ارزیابی شدند. مدل‌ها و نتایج کامل برای مهم‌ترین تعاملات در جدول تکمیلی [4] ارائه شده‌اند. همبستگی‌ها بین تحریک‌پذیری عصبی و همخوانی رفتاری برای گروه‌های مختلف با اصلاح بونفرونی برای سه منطقه مورد علاقه اصلاح شدند. تحلیل‌های اثرات MRI عملکردی با استفاده از آستانه تشکیل خوشه z > 2.3 برای کنترل یا برای همه وکسل‌ها در مغز (تحلیل‌های کل مغز) یا همه وکسل‌ها در لوب فرونتال اصلاح شدند. همبستگی‌های اسپیرمن در matlab2020b (www.mathworks.com ) محاسبه شدند.

ما چندین مدل اضافی از جمله یک مدل تعامل شش‌طرفه شامل همه پارامترهای اصلی مورد علاقه برای توضیح همخوانی رفتاری اجرا کردیم. مدل پاسخ‌های صحیح را بر اساس همخوانی (سازگار در مقابل ناسازگار) * گروه (غیر مضطرب در مقابل بسیار مضطرب) * همخوانی BOLD FPl * همخوانی BOLD dlPFC * FPl GABA/Glx * قدرت مسیر آمیگدالوفوگال-FPl توضیح داد. این رویکرد تعاملات بین همخوانی*گروه*FPl GABA/Glx و همخوانی*گروه*BOLD dlPFC را به دست آورد. جالب است که تجزیه این مدل تعاملات معناداری بین همخوانی*گروه*BOLD FPl داد، که نشان می‌دهد برآوردهای FPl GABA/Glx، BOLD FPl و اتصال آمیگدالوفوگال-FPl واریانس تا حدی همپوشان بین شرکت‌کنندگان را توضیح می‌دهند.

اطلاعات بیشتر در مورد طراحی تحقیق در [خلاصه گزارش‌دهی Nature Portfolio] مرتبط با این مقاله موجود است.

Table 1: ارزیابی کیفیت داده‌های طیف‌سنجی تشدید مغناطیسی
ناحیه | | گابا (GABA) | | گلوکس (Glx) |
| عرض کامل در نیمه حداکثر (Fwhm) (انحراف معیار) | نسبت سیگنال به نویز (snr) (انحراف معیار) | حد پایین کرامر-رائو (CR) (انحراف معیار) | انحراف استاندارد (Sd) (انحراف معیار) |
FPl | 0.059 (0.01) 0.061 (0.01) | 15.6 (5.4) 16.7 (3.6) | 18.6 (4.7) 19.34 (5.49) | 7.18 (1.5) 6.4 (1.1) | گروه غیر مضطرب: 1 حذف شده (Sd = 46,sn = 6) گروه بسیار مضطرب: 2 حذف شده (Sd = 68 & 36)
SMC | 0.05 (0.01) 0.046 (.009) | 26.1 (4.1) 26.4 (3.5) | 13.4 (2.4) 12.9 (1.7) | 6.49 (0.87) 6.65 (1.3) | گروه غیر مضطرب: همه شامل شدند گروه بسیار مضطرب: 1 حذف شده
بصری | 0.05 (0.005) 0.05 (0.005) | 26.3 (3.2) 25.5 (3.5) | 13.7 (2.8) 15.4 (3.9) | 7.5 (1.46) 7.6 (1.22) | گروه غیر مضطرب: 1 حذف شده، 2 مفقود گروه بسیار مضطرب: 2 مفقود
این جدول معیارهای کیفیت داده‌های گابا و گلوکس را برای هر سه وکسل نشان می‌دهد؛ حد پایین کرامر-رائو (Sd)؛ عرض کامل در نیمه حداکثر طیف (FWHM)؛ و نسبت سیگنال به نویز تخمینی (Snr) برای قله گابا استخراج شده از طیف ویرایش شده، که همگی توسط LCmodel ارائه شده‌اند. ما 3 طیف FPl را بر اساس ترکیبی از حد پایین کرامر-رائو، نسبت سیگنال به نویز پایین و بازرسی بصری حذف کردیم.

Fig. 1: Aشرکت‌کنندگان در گروه با اضطراب بالا ( N = 52) انتخاب شدند تا نمره‌ای بالاتر از 30 در مقیاس اضطراب اجتماعی لیبویتز (LSAS) داشته باشند (خط چین)، که تعادلی بین حساسیت و ویژگی برای تشخیص اختلالات مرتبط با اضطراب ایجاد می‌کند.Bانتخاب بر اساس LSAS منجر به تفاوت بین گروه‌ها در اضطراب صفتی شد: t(84) = 5.5 , p < 0.001 , آزمون یک‌طرفه، همان‌طور که به‌طور مستقل از طریق فهرست اضطراب حالت-صفت (STAI; Y-2: اضطراب صفتی) شاخص شده است. افراد بدون اضطراب: دایره‌های سبز؛ افراد با اضطراب بالا: مثلث‌های قرمز. ستاره نشان‌دهنده تفاوت‌های معنادار ( p < 0.001) بین شرایط است. داده‌های منبع به‌عنوان فایل داده منبع ارائه شده‌اند. نمودار جعبه‌ای میانگین و صدک‌های 25% را نشان می‌دهد. خطوط به سمت مقادیر حداکثر امتداد دارند.

Fig. 2: A نمایش شماتیک از وظیفه نزدیک‌شدن-اجتناب. شرکت‌کنندگان با کشیدن یا فشار دادن یک جوی‌استیک به سمت خود یا دور از خود، به چهره‌های شاد و عصبانی نزدیک یا از آن‌ها دور می‌شوند. نزدیک‌شدن به چهره‌های عصبانی و اجتناب از چهره‌های شاد نیاز به کنترل بر تمایلات عمل خودکار دارد که به سمت مخالف تمایل دارند. چهره‌های نشان‌داده‌شده در اینجا "af02has" و "am14ans" از پایگاه داده چهره‌های احساسی کارولینسکا گرفته شده‌اند: https://kdef.se/. B شرکت‌کنندگان در آزمایش‌های ناسازگار نسبت به آزمایش‌های سازگار اشتباهات بیشتری مرتکب می‌شوند. هیچ تفاوتی در اثر همخوانی رفتاری بین گروه بدون اضطراب ( N = 41; داده‌های این گروه کنترل قبلاً در Bramson et al. 2020a گزارش شده است) و گروه با اضطراب بالا ( N = 52) وجود ندارد. شواهد متوسطی (فاکتور بیز (BF 01 ) = 4.3) برای عدم وجود اثر گروه بر همخوانی رفتاری در پنل سمت راست وجود دارد. نمودارهای جعبه‌ای میانگین و صدک‌های 25% را نشان می‌دهند. خطوط به سمت مقادیر حداکثر امتداد دارند. C کنترل تمایلات عمل احساسی (آزمایش‌های ناسازگار > سازگار) قطب پیشانی جانبی دوطرفه را فعال می‌کند (به رنگ نارنجی؛ با دایره سیاه خط‌چین برجسته شده؛ سازگار>ناسازگار به رنگ آبی). با این حال، گروه با اضطراب بالا اثر همخوانی عصبی را در FPl نشان نمی‌دهد (پنل‌های پایین؛ w.b.c. کل مغز اصلاح‌شده، n.s. غیرمعنادار). تحلیل بیزی شواهد متوسطی برای عدم وجود اثر همخوانی عصبی در FPl گروه با اضطراب بالا ارائه داد (BF 01 = 4.2). D تفاوت‌هایی در اثرات همخوانی عصبی بین افراد با اضطراب بالا و بدون اضطراب در قشر پیشانی جانبی پشتی [24 30 34] وجود دارد. E جستجوی کل مغز برای همبستگی منفی بین نمره اضطراب و اثر همخوانی عصبی در هر دو گروه نشان‌دهنده اثری در FPl بود که از پیشنهاد اینکه شرکت‌کنندگان با اضطراب بیشتر FPl را کمتر در کنترل رفتار احساسی به کار می‌گیرند، حمایت می‌کند. نمودار پراکندگی مقادیر t استخراج‌شده از این خوشه و رابطه آن‌ها با نمرات STAI را برای اهداف تفسیری نشان می‌دهد.

Fig. 3: A مکان وکسل FPl راست به‌طور متوسط که نسبت GABA/Glx را کمی می‌کند (بالا N = 90)، ردپای نماینده از باقیمانده‌های سیگنال MRS (وسط، به رنگ سیاه)، و طیف MRS مربوطه (پایین، به رنگ سیاه) با برازش LCmodel (به رنگ قرمز). تحریک‌پذیری برای افراد با اضطراب بالا بیشتر است (GABA کمتر نسبت به Glx) در FPl ( t (88) = 2.3, p = 0.02; آزمون دوطرفه، ستاره نشان‌دهنده p < 0.05) اما نه در قشر حسی-حرکتی (SMC) و قشر پس‌سری (شکل تکمیلی[2] ). نمودارهای جعبه‌ای میانگین و صدک‌های 25% را نشان می‌دهند. خطوط به سمت مقادیر حداکثر امتداد دارند. B اثرات همخوانی رفتاری به گروه و تحریک‌پذیری محلی FPl وابسته است، b=0.19 CI [ 0.1 0.28 ]. در گروه بدون اضطراب، شرکت‌کنندگانی که FPl تحریک‌پذیرتری دارند (GABA کمتر در مقابل Glx) کنترل بهتری بر تمایلات عمل احساسی نشان می‌دهند (اثرات همخوانی رفتاری کوچکتر)، ρ(38) = 0.47, p = 0.0025. در گروه با اضطراب بالا، این رابطه معکوس است؛ ρ(48) = −0.29, p = 0.036 ، که پس از اصلاح برای مقایسه‌های متعدد در سراسر سه وکسل MRS باقی نمی‌ماند. C برای آن دسته از شرکت‌کنندگان بدون اضطراب که FPl نسبتاً تحریک‌پذیری دارند، اثرات همخوانی رفتاری نیز به تحریک‌پذیری SMC وابسته است b = −0.1, CI [−0.21 −0.0002]. این مورد برای گروه با اضطراب بالا نیست. D تحریک‌پذیری FPl که در یک جلسه پایه ارزیابی شده است با اثرات همخوانی عصبی در SMC برای افراد بدون اضطراب اما نه برای افراد با اضطراب بالا همبستگی دارد. همراه با نتایج رفتاری، این یافته نشان می‌دهد که تحریک‌پذیری FPl اثربخشی آن را در تأثیرگذاری بر فعالیت عصبی SMC در طول کنترل عمل احساسی تعیین می‌کند. همه آزمون‌های گزارش‌شده در اینجا دوطرفه هستند. ستاره در 3B & 3 C نشان‌دهنده تفاوت‌های معنادار بین شرایط است (CI شامل 0 در مدل‌های اثر مختلط بیزی نیست).

Fig. 4: A شرکت‌کنندگان با اضطراب بالا (به رنگ قرمز) پروژکشن‌های آمیگدالوفوگال قوی‌تری نسبت به همتایان بدون اضطراب خود (به رنگ سبز) دارند؛ t (90) = 3.3 p = 0.0014، آزمون دوطرفه، ستاره نشان‌دهنده p < 0.05. در سراسر گروه‌ها، اضطراب با اتصالات آمیگدالوفوگال-FPl همبستگی مثبت دارد. نمودارهای جعبه‌ای میانگین و صدک‌های 25% را نشان می‌دهند. خطوط به سمت مقادیر حداکثر امتداد دارند. B در گروه با اضطراب بالا، قدرت این پروژکشن‌ها با همخوانی رفتاری مرتبط نیست. در مقابل، در گروه بدون اضطراب، قدرت این پروژکشن‌ها با اثرات همخوانی رفتاری مرتبط است (قبلاً در Bramson 2020b گزارش شده است). ستاره نشان‌دهنده تفاوت معنادار بین شیب‌ها است، b = 0.14, CI [0.02 0.26] (CI شامل صفر نیست). C این تفاوت‌ها در پروژکشن‌های آمیگدالوفوگال بین افراد بدون اضطراب ( N = 41) و با اضطراب بالا ( N = 51) به‌طور آناتومیکی خاص هستند، زیرا به سایر نواحی که توسط بسته آمیگدالوفوگال عصب‌دهی می‌شوند، مانند قطب پیشانی میانی (FPm)، ناحیه 24 و ناحیه 25 گسترش نمی‌یابند. نمودارهای جعبه‌ای میانگین و صدک‌های 25% را نشان می‌دهند. D در هر دو گروه، شرکت‌کنندگانی که پروژکشن‌های آمیگدالوفوگال قوی‌تری به FPl دارند، اثرات همخوانی عصبی قوی‌تری در قشر پیشانی جانبی پشتی نشان می‌دهند ρ(90) = 0.29, p = 0.005 ، آزمون دوطرفه.

