Indivíduos ansiosos mudam o controle emocional do polo frontal lateral para o córtex pré-frontal dorsolateral

Resumo: Indivíduos ansiosos falham consistentemente em controlar o comportamento emocional, levando a uma evitação excessiva, um traço que impede o aprendizado por meio da exposição. Embora a origem dessa falha não seja clara, um sistema candidato envolve o controle de ações emocionais, coordenado através do córtex frontopolar lateral (FPl) via conexões com a amígdala e sensório-motoras. Usando evidências estruturais, funcionais e neuroquímicas, mostramos como o controle de ações emocionais baseado no FPl falha em indivíduos altamente ansiosos. Seu FPl é superexcitável, conforme indicado pela razão GABA/glutamato em repouso, e recebe projeções amigdalo-fugais mais fortes do que participantes masculinos não ansiosos. No entanto, indivíduos altamente ansiosos falham em recrutar o FPl durante o controle de ações emocionais, dependendo em vez disso de áreas pré-frontais dorsolaterais e mediais. Essa mudança anatômica funcional é proporcional à excitabilidade do FPl e à força das projeções amigdalo-fugais. As descobertas caracterizam vulnerabilidades em nível de circuito em indivíduos ansiosos, mostrando que até mesmo desafios emocionais leves podem saturar o alcance neural do FPl, levando a um gargalo neural no controle das tendências de ação emocional.

Os transtornos de ansiedade são altamente prevalentes e difíceis de tratar. Essa dificuldade decorre principalmente da evitação excessiva de situações temidas, o que impede o aprendizado por meio da exposição. A capacidade de superar essas fortes tendências de evitação em favor de ações alternativas envolve um processo flexível de seleção de ações, conhecido por depender de um circuito distribuído em torno do córtex frontopolar lateral (FPl) interagindo com o córtex parietal posterior, córtex sensório-motor (SMC) e amígdala, , , , ,. Quando as pessoas enfrentam o desafio de superar comportamentos emocionais automáticos, como tendências de evitação social, o FPl coordena esse circuito distribuído para guiar o comportamento emocionalmente adaptativo. O envolvimento do FPl é mecanicamente causal e clinicamente consequente: a seleção de ações emocionais falha após a interferência no FPl, e a variação no recrutamento do FPl prediz a resiliência contra o desenvolvimento de transtornos emocionais mais tarde na vida. Aqui, baseamo-nos nesses insights para identificar propriedades funcionais, estruturais e neuroquímicas do FPl que explicam a variação na implementação do controle neural sobre o comportamento emocional entre indivíduos com alta ansiedade e seus pares não ansiosos.

Modelos contemporâneos de ansiedade, baseados em estudos com roedores, mostraram como aferências hipocampo-amígdala para áreas frontais mediais agranulares impulsionam a evitação de situações ameaçadoras e comportamentos semelhantes ao medo, enquanto sinais frontais mediais recorrentes no mesmo circuito reduzem respostas à ameaça e permitem o comportamento de aproximação, , , ,. No entanto, a extensão desses insights baseados em roedores para transtornos de ansiedade em humanos tem se mostrado difícil, refletida no progresso decepcionante no desenvolvimento de novos tratamentos para transtornos de ansiedade,. Esses esforços de tradução enfrentam um grande desafio na expansão do córtex pré-frontal granular humano, em comparação com modelos não humanos,. Por exemplo, a organização neuronal e o perfil de conectividade do FPl humano não têm homólogo em roedores nem em outros primatas, , ,. Mais precisamente, o FPl humano tem acesso a circuitos corticais mediais e laterais por meio de suas extensas conexões com outras áreas de associação frontal, parietal e temporal. Além disso, o FPl humano tem acesso direto a informações provenientes da amígdala via o feixe amigdalo-fugal,. Em contraste, o córtex pré-frontal de macacos não compartilha uma região homóloga ao FPl humano, e suas amígdalas projetam-se principalmente para regiões pré-frontais mediais, mas não laterais,. Assim, trabalhos recentes sugeriram que o FPl está envolvido na seleção de ações emocionais influenciando a atividade neural nos córtices sensório-motores quando diferentes opções alternativas estão disponíveis. Criticamente, o recrutamento do FPl ao controlar o comportamento emocional falha em pacientes com transtornos emocionais e é um fator de resiliência a longo prazo contra o desenvolvimento de sintomas de estresse pós-traumático. Com base nesses achados, raciocinamos que o recrutamento aberrante do FPl pode explicar as dificuldades enfrentadas por indivíduos com ansiedade em situações onde precisam controlar tendências de ação emocional. Este estudo está configurado para entender se e como a função do FPl explica o controle alterado das tendências de ação emocional em indivíduos com ansiedade.

Combinamos Espectroscopia por Ressonância Magnética (MRS), Imagem por Difusão Ponderada (DWI) e ressonância magnética funcional para capturar propriedades neuroquímicas, estruturais e funcionais do FPl durante o controle de ações emocionais. Examinar essas propriedades em conjunto é essencial para explicar a variação nos índices comportamentais e neurais de controle de ações emocionais em participantes ansiosos, ,. Expusemos participantes selecionados por alta ansiedade a um desafio emocional leve que exigia controle sobre suas tendências de ação emocional e comparamos esse grupo a um conjunto de dados existente, pareado por idade, extraído da população masculina geral (em resumo, pares não ansiosos). Os dois grupos alcançaram sucesso comparável no controle de ações emocionais, no entanto, os participantes ansiosos resolveram esse desafio usando as áreas de Brodmann (BA) 9/46d (córtex pré-frontal dorsolateral; dlPFC) e o córtex cingulado anterior (ACC), em vez do FPl como fizeram os pares não ansiosos. Essa mudança relacionada à ansiedade no circuito frontal que apoia o controle de ações emocionais foi complementada por diferenças neuroquímicas e estruturais no FPl dos dois grupos. Ou seja, o FPl dos participantes ansiosos tinha maior excitabilidade neuronal, conforme indicado pela razão GABA/Glutamato, e projeções amigdalo-fugais mais fortes, conforme indicado pela MR-tractografia. Além disso, conexões mais fortes com a amígdala, no contexto de responsividade neuronal reduzida do FPl, explicaram significativamente a mudança relacionada à ansiedade em direção a esses circuitos de controle alternativos no lobo frontal. Juntos, esses achados identificam uma vulnerabilidade neural em nível de circuito em indivíduos ansiosos, abrindo caminho para intervenções direcionadas para melhorar o controle das tendências de ação emocional.

Os participantes foram selecionados por alta ansiedade (grupo de alta ansiedade;N = 52; 14 homens, pontuação > 30 na Escala de Ansiedade Social de Liebowitz, LSAS, Fig.[1A, B]). Eles foram comparados a um grupo de controle de conveniência de participantes recrutados e relatados anteriormente que não foram selecionados com base em escores de ansiedade (pares não ansiosos;N = 41; todos homens). A comparação desses grupos em uma métrica independente de ansiedade traço (Inventário de Ansiedade Traço-Estado, STAI, Y-2), mostrou que o grupo de alta ansiedade era de fato mais ansioso em comparação com seus pares não ansiosos,t (84) = 5.5,p < 0.001, Fig.[1B].

Ambos os grupos realizaram uma tarefa de aproximação-evitação social (Fig. [2A] ) na qual eles se aproximavam ou evitavam rostos felizes e zangados puxando ou empurrando um joystick. Trabalhos anteriores mostraram que se aproximar de rostos zangados e evitar rostos felizes requer controle sobre tendências de ação automáticas para se aproximar de situações apetitosas e evitar situações aversivas,. Assim, os participantes fizeram mais respostas corretas ao se aproximar de rostos felizes e evitar rostos zangados; a condição congruente (M = 96.3 %, std = 2.9) em comparação com se aproximar de rostos zangados e evitar rostos felizes; a condição incongruente (M =94.3 %, std =4.4 ), Fig. [2B]. Isso resultou em um efeito principal de congruência nas taxas de erro entre os grupos, conforme avaliado por meio de modelos de efeitos mistos Bayesianos:b =0.198CI[0.1 0.29]. Nestas análises, os efeitos são considerados significativos se oIntervalo Crível (CI) não incluir 0. Não houve diferenças entre os grupos nesses efeitos de congruência comportamental no modelo de efeito misto;b =0.03 [−0.06 0.12] com evidência moderada para a ausência de um efeito de grupo na congruência comportamental resultante de um teste t Bayesiano de acompanhamento; Fator de Bayes (BF01 ) = 4.3.

As medições de fMRI obtidas durante a execução da tarefa entre os grupos (Fig. [2C] ) mostram que controlar tendências de ação emocional aumentou a atividade no FPl bilateral [32 54 4; −30 56 8] e diminuiu a atividade no córtex sensório-motor bilateral [42 −26 68; −32 −26 68]. A lista completa de coordenadas é descrita nos materiais suplementares (tabelas suplementares [1] – [3] ). Esses efeitos confirmam achados anteriores independentes de fMRI e isolam um circuito neural espacialmente distribuído que apoia o controle de tendências de ação emocional automáticas e a seleção de ações alternativas incongruentes com o afeto. Separar essa análise para participantes não ansiosos e altamente ansiosos mostrou ativação significativa do FPl em não ansiosos (já relatado na ref. ), mas nenhum efeito de congruência neural estatisticamente confiável no FPl para participantes altamente ansiosos, sugerindo que eles podem depender menos do FPl para controle, Fig. [2C],. Para avaliar essa possibilidade, usamos o teste t Bayesiano para esclarecer a potencial ausência de recrutamento do FPl em indivíduos altamente ansiosos no território específico do FPl recrutado em controles saudáveis (Fig. [2C] círculos pretos). O teste t Bayesiano confirmou essa observação, fornecendo evidência moderada para a ausência desse efeito no grupo de alta ansiedade, BF01 = 4.2. Não houve interação entre grupo (alta vs não ansioso) e congruência neural no FPl ao corrigir para voxels em todo o córtex frontal.

Um segundo achado deste estudo diz respeito às diferenças entre grupos evocadas durante o controle de ações emocionais. Participantes com alta ansiedade tiveram atividade neural mais forte para ensaios incongruentes versus congruentes na área BA 8B / área 9/ área 46D [24 30 34] em comparação com seus pares não ansiosos, Fig. [2D] , corrigido para múltiplas comparações em todos os voxels no lobo frontal. Isso sugere que indivíduos ansiosos deslocam o controle de ações emocionais para o córtex frontal localizado dorsolateral e posterior ao FPl usado pelo grupo não ansioso. Exploração adicional de uma relação paramétrica entre escores de ansiedade e efeitos de congruência neural apoia a noção de que a ansiedade traço reduz a dependência do FPl durante o controle emocional. Ou seja, participantes com escores de ansiedade mais altos (em ambos os grupos) mostraram efeitos de congruência neural reduzidos no FPl (max z =4.24 ,p =0.0004; [40 56 −4] , Fig. [2E] , corrigido para múltiplas comparações em todo o cérebro). Interessantemente, em ambos os grupos, aqueles participantes que recrutaram menos o FPl, dependeram mais do dlPFC,ρ(91) =−0.22 ,r =0.038 , sugerindo novamente que o dlPFC compensa o recrutamento reduzido do FPl. A congruência comportamental também foi diferencialmente relacionada à congruência neural no dlPFC entre os gruposb =0.11 [0.02 0.19]. Ou seja, no grupo de alta ansiedade, os efeitos de congruência neural no dlPFC correlacionaram-se negativamente com a congruência comportamental;ρ (50) =−0.28 ,p =0.04 , enquanto isso não ocorre para os participantes não ansiosos,ρ(39) = 0, p = 0.98.

Em seguida, testamos se características neurofisiológicas e estruturais poderiam explicar o envolvimento reduzido do FPl observado durante o controle emocional em participantes com alta ansiedade. Consideramos que as diferenças observadas entre os grupos poderiam refletir uma funcionalidade reduzida do FPl nos participantes ansiosos. A funcionalidade reduzida do FPl poderia surgir de respostas fracas, ou seja, menor excitabilidade e conectividade dessa região. Alternativamente, essa região pode ter uma excitabilidade tônica alta e forte entrada da amígdala, de modo que até mesmo desafios emocionais leves poderiam saturar seu alcance neural,. Portanto, usamos MRS e DWI para medir índices de equilíbrio de excitação/inibição e de conectividade estrutural, respectivamente. Adquirimos varreduras de MRS do FPl direito (Fig. [3A] ), SMC esquerdo e lobo occipital esquerdo (Fig. Suplementar [2] ). As duas primeiras localizações são conhecidas por apoiar a implementação do controle emocional, e a última localização fornece uma região de controle. O SMC esquerdo foi selecionado porque foi demonstrado estar sob controle do FPl ao selecionar movimentos incongruentes com o afeto com a mão direita,. Dentro de cada região, extraímos estimativas de GABA e Glx, um proxy para os níveis de glutamato, e calculamos um índice de excitabilidade neural (razão GABA/Glx). No FPl, a razão local GABA/Glx foi menor (menos GABA em comparação com Glx; mais excitabilidade) no grupo de alta ansiedade em comparação com seus pares não ansiosos,t (88) = 2.3,p = 0.02, sugerindo que os participantes com alta ansiedade tinham um FPl mais excitável (Fig. [3A] , painel direito). Isso não foi o caso no SMC e no córtex occipital, ambost < 1.3, p > 0.19, fig. suplementar [2] , indicando que as diferenças em GABA/Glx entre os grupos são anatomicamente específicas para o FPl e não uma consequência de mudanças na excitabilidade de todo o cérebro. A razão GABA/Glx no FPl também estava relacionada a índices comportamentais de controle emocional, de forma diferente para o grupo de alta ansiedade e o grupo não ansioso (interação de três vias entre congruência comportamental (congruente vs incongruente), grupo (alta ansiedade vs não ansioso) e razão GABA/Glx do FPl,b=0.19 CI [0.1 0.28] ). Comparações post-hoc (Fig. [3B] ) mostram que participantes não ansiosos com FPl mais excitável tinham melhor controle sobre a ação emocional,ρ(38) = 0.47,p =0.0025 (Fig. [3B] , em verde). Importante, essa relação é invertida no grupo de alta ansiedadeρ(48) = −0.29,p =0.036 , uma indicação de que participantes com alta ansiedade e FPl mais excitável tinham menos controle sobre a ação emocional (Fig. [3B] em vermelho). Os efeitos de congruência comportamental também estavam relacionados à razão GABA/Glx no SMC, mas apenas em participantes não ansiosos com FPl mais excitável (Fig. [3C] ; interação de quatro vias entre congruência comportamental (congruente vs incongruente) * grupo (alta ansiedade vs não ansioso) * GABA/Glx do FPl * GABA/Glx do SMC,b =−0.1, CI [−0.21 −0.0002] ). Esta interação complementa achados anteriores usando o mesmo paradigma experimental, mostrando que o FPl interage com o SMC esquerdo para implementar controle sobre ações incongruentes com o afeto que são realizadas com a mão direita,. Finalmente, os efeitos de congruência neural no SMC correlacionam-se com a excitabilidade do FPl para o grupo não ansioso, mas não para o grupo de alta ansiedade (efeito de congruência * grupo * razão GABA/Glx do FPl no SMC esquerdo [−20 −20 66], corrigido para todo o cérebro, Fig. [3D] ). Em conjunto, esses dados de MRS sugerem que participantes ansiosos dependem menos das influências de longo alcance do FPl sobre o SMC para controlar ações emocionais,.

Para avaliar se os resultados apresentados acima podem ser atribuídos especificamente ao GABA ou Glx isoladamente, repetimos as análises principais considerando GABA e Glx independentemente, como uma proporção da concentração de Creatina. Não houve diferença na razão GABA/Cr do FPl:t (89) = 1.14,p = 0.25, ou na razão Glx/Cr do FPl:t (89) = 0.29,p = 0.77 entre os grupos. Também não houve correlações entre os efeitos de congruência comportamental e as razões GABA/Cr ou Glx/Cr do FPl; todosρ < 0.2,p >0.16. Combinados, esses resultados sugerem que a razão entre GABA e Glx é importante para o controle de ações emocionais baseado no FPl, e que é especificamente a razão entre inibição e excitação no FPl que é diferente em indivíduos com alta ansiedade em comparação com indivíduos não ansiosos.

Para testar se mudanças na conectividade estrutural amigdalo-frontal contribuem para o controle alterado de ações emocionais do FPl em indivíduos altamente ansiosos, adquirimos DWI. Especificamente, quantificamos a força das projeções da amígdala para o córtex frontal via o feixe de fibras amigdalo-fugal. Esta medição é baseada em trabalhos anteriores que mostram que uma parte substancial da variância no controle emocional comportamental é explicada pela força das conexões estruturais da amígdala para o FPl. Há três principais achados. Primeiro, as projeções do feixe amigdalo-fugal para o polo frontal foram mais fortes para participantes com alta ansiedade do que para seus pares não ansiosos,t (90) = 3.3p = 0.0014, Fig. [4A]. Segundo, essa diferença entre os grupos foi anatomicamente restrita ao FPl e à área 46 (t(90) =3.0, p =0.0027 ), já que a diferença entre os grupos não se estendeu às projeções amigdalo-fugais para o córtex pré-frontal medial (polo frontal medial; BA 24 e 25), ou seja, outras regiões inervadas pelo feixe amigdalo-fugal, (todos(t) <1.08, p >0.28; Fig. [4C] ). Terceiro, a relação entre a anatomia amigdalo-fugal e os índices comportamentais de controle emocional mudou entre os dois grupos (interação de três vias entre congruência comportamental * grupo * DWI,b =0.14, CI [0.02 0.26] , Fig. [4B] ). No grupo não ansioso, a força das projeções amigdalo-fugais para o FPl mostrou uma relação positiva com o efeito de congruência comportamental,ρ(39)=0.27 p =0.04 (teste unilateral; este grupo fazia parte da amostra de replicação em). Em contraste, o controle de ações emocionais em participantes com alta ansiedade não estava relacionado à força das projeções amigdalo-fugais para o FPl, ρ(49) =−0.22 p =0.12. Essas observações são apoiadas por correlações diferenciais entre a força das projeções amigdalo-fugais e os efeitos de congruência neural. Nomeadamente, no córtex sensório-motor e pré-frontal medial, há diferenças entre os grupos na relação entre projeções amigdalo-fugais-FPl e efeitos de congruência neural (figura suplementar [3B] ). Enquanto participantes não ansiosos mostram fortes correlações entre a força do trato amigdalo-fugal para o FPl e a congruência neural no SMC, participantes com alta ansiedade mostram correlações entre a força do trato amigdalo-fugal e os efeitos de congruência no mPFC [0 50 2] e ACC [0 38 22], um efeito que não é observado no grupo não ansioso, figura suplementar [3B].

Finalmente, porque o aumento da ativação no córtex frontal dorsolateral em participantes com alta ansiedade (Fig. [2D] ) poderia apontar para um mecanismo compensatório para as desvios relacionados ao FPl observados, testamos se isso estava escalado à magnitude do aumento da excitabilidade e inervação amigdalo-fugal do FPl. Houve uma correlação positiva entre os efeitos de congruência neural pré-frontal dorsolateral (Fig. [2D] ) e as projeções amigdalo-fugais para o FPl:ρ(90) = 0.29,p =0.005 , sugerindo que aqueles participantes ansiosos que recebem mais projeções da amígdala para o FPl podem compensar recrutando o córtex frontal dorsolateral, Fig. [4D]. Não houve relação entre a razão GABA/Glx do FPl e a força dos efeitos de congruência neural no córtex frontal dorsolateral,ρ(89) = −0.15,p =0.15 , nem houve uma correlação direta entre a conectividade amigdalo-fugal e a excitabilidade do FPlρ(88) = 0.0,p = 0.99. No entanto, os efeitos de congruência neural nas regiões que mostraram uma dependência mais forte das conexões amigdalo-fugais no grupo de alta ansiedade (fig. suplementar [3B] ) também se correlacionaram com a excitabilidade neural no FPl,ρ(88) = −0.27,p =0.0095 : participantes com maior excitabilidade no FPl mostram mais atividade compensatória nos córtices frontais medial e dorsolateral. Isso novamente apoia a sugestão de que essas regiões pré-frontais medial e dorsolateral compensam a disfunção do FPl, seja devido ao aumento da inervação estrutural do FPl e/ou aumento da excitabilidade.

Este estudo utiliza medidas neuroquímicas, estruturais e funcionais para caracterizar circuitos neurais que apoiam o controle de tendências de ação emocional em indivíduos com alta ansiedade. Há três principais achados. Primeiro, indivíduos ansiosos usam o dlPFC, em vez do FPl como seus pares não ansiosos, para implementar o controle sobre tendências de ação emocional. Segundo, o FPl em indivíduos ansiosos pode receber uma entrada mais forte da amígdala via conexões mais extensas do caminho amigdalo-fugal, e a magnitude dessa conexão estrutural prediz o grau de mudança de FPl para dlPFC durante a implementação do controle emocional. Terceiro, o FPl em indivíduos ansiosos é altamente excitável, e o equilíbrio de excitação/inibição dessa região se desacopla dos índices comportamentais e neurais de controle de ação emocional, enquanto essas relações estrutura-função são observadas em indivíduos não ansiosos. Esses achados identificam uma vulnerabilidade neural em nível de circuito em indivíduos ansiosos e delineiam um mecanismo que explica como desafios emocionais nesses indivíduos poderiam gerar um gargalo neural no controle de tendências de ação emocional.

O envolvimento reduzido do FPl em indivíduos ansiosos se encaixa com observações de falha no recrutamento do FPl em vários transtornos emocionais, ,. Aqui, com a evidência combinada de diferenças neuroquímicas, estruturais e funcionais entre indivíduos com alta ansiedade e não ansiosos, adicionamos uma visão mecanicista sobre essa falha. Mostramos envolvimento reduzido do FPl na resolução de desafios emocionais na ansiedade, diante de uma conectividade estrutural mais forte com a amígdala e aumento da excitabilidade da mesma região. Especulativamente, o aumento da excitabilidade do FPl em participantes com alta ansiedade poderia saturar seu circuito local, limitando sua capacidade de ajustar finamente as respostas a sinais emocionais e processar indiscriminadamente qualquer informação afetiva fornecida pelas conexões mais fortes da amígdala. Essa possibilidade se encaixa com características clínicas observadas em transtornos de ansiedade, como sensibilidade excessiva a informações ameaçadoras e generalização excessiva de informações de ameaça para situações não relacionadas, características clínicas que estão associadas a mudanças no funcionamento pré-frontal, , ,. Supostamente, a combinação de FPl superexcitável e aferências mais fortes da amígdala ao controlar ações emocionais que observamos em indivíduos com alta ansiedade, pode dificultar para indivíduos ansiosos manterem seu senso privado de confiança em suas opiniões ao se conformarem às normas sociais, um papel atribuído ao FPl. Além disso, dada a degeneração em circuitos neurais relacionados à emoção, os efeitos de um ajuste saturado do FPl podem alterar esses circuitos, induzindo outros nós de controle pré-frontal a assumirem as contribuições computacionais do FPl, ,. Aqui, mostramos que mesmo um desafio leve de regulação emocional resulta em uma mudança relacionada à ansiedade do FPl para o dlPFC, enquanto preserva o desempenho comportamental. No entanto, quando indivíduos ansiosos enfrentam desafios mais fortes, a mesma mudança em nível de circuito pode não ser capaz de suportar um controle emocional adequado. O FPl é capaz de combinar informações afetivas com regras contextuais para adaptação flexível de estratégias de controle emocional, enquanto o dlPFC pode não ser capaz de ir além da simples manutenção das regras da tarefa, ,. Além disso, a dependência do dlPFC em vez do FPl pode criar vulnerabilidades adicionais para indivíduos ansiosos, por exemplo, em situações onde o dlPFC é sobrecarregado com múltiplas demandas, levando à hiperativação do dlPFC quando participantes com ansiedade social falam em público ou manipulam informações na memória de trabalho,. Embora não possamos falar sobre os componentes subjetivos da ansiedade a partir de nossos dados, torna-se relevante testar como as relações estrutura-função que observamos se relacionam com experiências subjetivas individuais, dado o papel proposto do FPl na consciência da emoção,.

A descoberta de aumento da excitabilidade do FPl em participantes com alta ansiedade amplia o leque de possibilidades para intervenções de prevenção e tratamento. Trabalhos anteriores mostraram que o controle de ações emocionais em participantes saudáveis pode ser interrompido aumentando a inibição do FPl por meio de estimulação magnética transcraniana. Os achados atuais tornam concebível que essa mesma manipulação possa, de fato, resgatar o controle na ansiedade. Os pacientes também podem se beneficiar do aumento dos ritmos inibitórios locais no FPl, por exemplo, usando estimulação elétrica ajustada ao acoplamento teta-gama entre o FPl e o córtex sensório-motor, ,. No entanto, é bem possível que a superativação dos córtices frontais dorsolateral e medial na ansiedade tenha que ser atenuada simultaneamente, para controlar efetivamente a dinâmica da rede frontal e trazer a comunicação FPl-SMC dentro de seu alcance fisiológico,.

A observação de que participantes com alta ansiedade mostram um FPl mais excitável, combinada com aumentos anatomicamente específicos na inervação do feixe amigdalo-fugal, parece relevante para a noção de que novidades filogenéticas, como o FPl humano, oferecem pontos de vulnerabilidade. Dada a posição do FPl na hierarquia de controle frontal, sua superexcitabilidade provavelmente percola ruído através de múltiplos pontos de ajuste internos, uma situação difícil de corrigir por controladores de nível inferior,. Além disso, o acesso amigdalo-fugal específico dos humanos ao FPl, além de permitir o controle emocional dependente do contexto, também poderia transmitir informações afetivas para circuitos pré-frontais laterais, especialmente quando uma entrada amigdalo-fugal mais forte atinge um FPl superexcitável,. Esta perda putativa de seletividade aferente torna-se particularmente relevante dados os efeitos da exposição a glicocorticoides induzidos por estresse, nomeadamente o aumento da atividade glutamatérgica e excitabilidade neural no córtex pré-frontal após exposição aguda ao estresse, bem como a perda dendrítica em regiões pré-frontais após exposição crônica ao estresse,. Apropriadamente, a maior responsividade ao estresse por glicocorticoides, bem como o cortisol induzido por estresse, têm sido associados a um controle diminuído sobre as tendências de aproximação-evitação social em pacientes com transtorno de ansiedade social,.

O feixe amigdalo-fugal contém fibras provenientes tanto dos núcleos basais quanto dos núcleos laterais da amígdala, bem como do núcleo central. Embora não esteja claro de onde as projeções amigdalo-fugais para o FPl se originam especificamente, é provável que essas projeções provenham do núcleo basal ou lateral, dado que a maioria das projeções do núcleo central termina no Núcleo da Estria Terminal, e o núcleo basal é considerado o principal nó de saída do complexo amigdalar. É possível que as projeções para o FPl sejam uma extensão das projeções do núcleo basal magnocelular que, em macacos, se estendem até a parte medial de BA10 (FPm em humanos). Embora as conexões entre regiões agranulares do córtex pré-frontal medial sejam dominadas por fibras eferentes que projetam em direção ao complexo amigdalar, BA10 mostra o padrão oposto. Ou seja, BA10 recebe uma entrada mais forte da amígdala do que vice-versa. É plausível que o mesmo seja verdadeiro para o córtex frontopolar lateral em humanos. Nossos resultados apoiam sugestões recentes de que o FPl arbitra entre ameaças imaginadas e verídicas com base em entradas magnocelulares. Projeções aumentadas da amígdala podem dificultar para indivíduos ansiosos a atribuição correta dos perigos avaliados projetados para o FPl como ameaças imaginadas ou verídicas. O papel potencial do FPl como um árbitro na imaginação de ameaças tem sido descrito principalmente em termos de seu potencial envolvimento em memórias intrusivas no TEPT e, de forma mais geral, se encaixa em visões recentes sobre o papel do FPl na experiência emocional, como a ansiedade, e sua regulação. Curiosamente, em indivíduos saudáveis, o aumento da ativação do FPl durante o controle emocional em nossa tarefa pode proteger contra o desenvolvimento de sintomas de TEPT após trauma, e a terapia de exposição tem demonstrado restaurar a função frontopolar naqueles pacientes com TEPT que se beneficiam do tratamento.

A inclusão de apenas participantes do sexo masculino no grupo não ansioso é uma limitação deste estudo. No entanto, consideramos improvável que os efeitos de congruência neural e comportamental possam ser explicados apenas com base neste fator. Ou seja, tanto estudos apenas com homens quanto apenas com mulheres usando a tarefa AA mostraram recrutamento do FPl, e amostras mistas em larga escala não encontraram diferenças entre participantes masculinos e femininos no engajamento do FPl, , ,. Também consideramos improvável que homens e mulheres diferem em características específicas do FPl ligadas ao controle de ações emocionais, como as conexões estruturais da amígdala para o FPl e o perfil neuroquímico do FPl, no contexto de projeções amigdalo-fugais combinadas por grupo para córtices pré-frontais mediais e excitabilidade no SMC e V1 (Fig.[4C]& fig. suplementar[2A, B]). Embora diferenças de gênero no desenvolvimento da concentração de GABA ao longo da vida tenham sido relatadas, estudos em larga escala comparando participantes masculinos e femininos não mostraram diferenças de gênero na relação entre GABA e Glx no córtex posterior ou pré-frontal. Além disso, embora os níveis absolutos de GABA possam ser diferentes entre homens e mulheres, a relação entre GABA e glutamato não parece variar entre os gêneros. Diferenças de gênero foram mostradas na relação entre ansiedade e conectividade de matéria branca entre amígdala e córtices pré-frontais,. No entanto, estas foram baseadas em estimativas médias de integridade estrutural no Fascículo Uncinado, em vez de diferenças na força relativa das projeções. A avaliação microestrutural das propriedades de matéria branca amigdalo-fugal não difere entre homens e mulheres. Estudos futuros poderiam testar mais rigorosamente a influência potencial das diferenças de gênero na conectividade amigdalo-fugal e na excitabilidade neural do FPl.

Trabalhos recentes apontaram como estudos com amostras pequenas relatando correlações cérebro-comportamento podem sofrer de tamanhos de efeito inflacionados. Embora este seja um problema que deve ser resolvido através de grandes esforços confirmatórios, estudos direcionados com amostras pequenas e alta relação sinal-ruído podem fornecer um papel gerador de hipóteses. Assim, neste estudo, tentamos maximizar a relação sinal-ruído dentro dos indivíduos apresentando mais de 550 ensaios por participante ao longo de duas sessões. Além disso, nossas análises foram direcionadas a um circuito neural específico em torno do FPl, um circuito que tem sido frequentemente associado ao controle de ações emocionais, incluindo em grandes amostras prospectivas, apoiando a relevância potencial dos achados atuais, ,.

A relação entre a razão GABA/Glx e a congruência comportamental não pôde ser atribuída aos efeitos de GABA (vs creatina) ou Glx (vs creatina sozinho, sugerindo que o controle de ações emocionais depende da inibição/excitação relativa no polo frontal lateral, em vez do tom inibitório ou excitatório como tal. Vários relatórios mostraram relações robustas entre GABA e Glx usando 3T, indicando que pode ser usado como um proxy para a razão E/I. Em 3 Tesla, a glutamina no sinal Glx poderia adicionar ruído à razão GABA/Glx, mas este efeito é controlado pelo desenho experimental deste estudo. No entanto, MRS de alta resolução seria necessário para estimar a excitabilidade do FPl em participantes com alta ansiedade ao adaptar intervenções de tratamento individualizadas, ,.

Em resumo, mostramos que, em humanos, a ansiedade está associada a um envolvimento ineficiente do FPl durante o controle emocional. Fornecemos evidências de uma mudança anatômica funcional na implementação do controle emocional em indivíduos ansiosos, do FPl para o dlPFC. Esta mudança anatômica funcional está ligada a alterações na força das projeções amigdalo-fugais para o FPl e é complementada pela superexcitabilidade do FPl. Esta mudança pode explicar por que indivíduos altamente ansiosos têm dificuldade em implementar uma seleção flexível de ações emocionais durante situações emocionais desafiadoras, e sugere intervenções para normalizar a atividade do FPl em transtornos de ansiedade.

O estudo foi aprovado pelo comitê de ética local (CMO2014/288). Todos os participantes deram consentimento informado para participação e para a publicação de dados anonimizados.

Cinquenta e dois estudantes com alta ansiedade (13 homens) e quarenta e quatro sem ansiedade (todos homens) da Universidade Radboud de Nijmegen participaram deste experimento após darem consentimento informado. Dois participantes sem ansiedade foram excluídos porque não participaram de todo o experimento; um participante foi excluído porque não cumpriu as instruções da tarefa. Todos os participantes tinham visão normal ou corrigida para normal e foram avaliados para contraindicações para ressonância magnética. Idade média dos participantes sem ansiedade: 23,8 anos, DP = 3,4, faixa de 18–34; para os altamente ansiosos, média = 25,66, DP = 4,4, faixa de 20–39. As análises e o tamanho da amostra para os altamente ansiosos foram pré-registrados em:https://osf.io/j9s2z/?view_only=5510570459694d619adb5dca4019e9fa , anunciando duas análises: uma análise de estimulação cerebral que não faz parte do artigo atual e a comparação planejada entre o grupo de alta ansiedade e o grupo sem ansiedade sobre as projeções amigdalo-fugais para o FPl e interações GABA/Glx com o comportamento relatado aqui). Dados da amostra de alta ansiedade não foram relatados anteriormente.

A amostra sem ansiedade foi usada como amostra de conveniência para comparar com os participantes de alta ansiedade porque eles foram submetidos exatamente ao mesmo protocolo de estudo. As análises de fMRI e comportamentais nesta amostra de conveniência já foram relatadas na ref.. Os dados de DTI e a correlação com o comportamento foram incluídos na ref. como parte da amostra de replicação. Portanto, essas descobertas não constituem replicações dos efeitos na tarefa AA. Os dados de MRS e as análises consequentes não foram relatados anteriormente. As análises e o tamanho da amostra do grupo sem ansiedade foram previamente pré-registrados:https://osf.io/m9bv7/?view_only=18d58e2351b14584b6e688599472534e análises com base nas quais decidimos recrutar um grupo de alta ansiedade para comparação.

Os dados relatados neste manuscrito foram adquiridos ao longo de três dias diferentes como parte de dois estudos de estimulação cerebral. No primeiro dia, adquirimos uma varredura estrutural T1, imediatamente seguida por três varreduras de espectroscopia de ressonância magnética sobre FPl, SMC e córtex occipital (em uma ordem fixa). Em dois participantes, restrições de tempo impediram a aquisição de MRS sobre o córtex occipital. No segundo e terceiro dia, os participantes praticaram a tarefa de aproximação-evitação por cinco minutos (apenas no segundo dia), antes de iniciar uma tarefa de 35 minutos enquanto a fMRI era adquirida. Durante a execução da tarefa, os participantes receberam estimulação de corrente alternada transcraniana (tACS) sobre FPl e SMC (relatado na ref. ). As análises sobre os diferentes protocolos de estimulação são descritas na ref.. Para o propósito deste relatório, combinamos dados de fMRI e comportamentais coletados nas três condições de estimulação.

Durante as duas sessões de fMRI, os participantes realizaram uma tarefa de aproximação-evitação social-emocional projetada para estudar o controle sobre tendências de ação social-emocional,. Todo o material de estímulo foi apresentado usando o software Presentation versão 16.4 (https://www.neurobs.com/ ). Na tarefa AA, rostos emocionais foram apresentados na tela (100 ms). Os participantes tinham 2000 ms para responder. Nos ensaios "congruentes", os participantes foram instruídos a puxar o joystick em direção a si mesmos o mais rápido possível quando vissem um rosto feliz e empurrá-lo para longe de si quando vissem um rosto zangado. Esses ensaios são congruentes com as tendências automáticas de ação de se aproximar de rostos felizes e evitar rostos zangados,. Nos ensaios incongruentes, os participantes foram solicitados a empurrar o joystick para longe quando vissem um rosto feliz e puxá-lo em direção a si quando vissem um rosto zangado. Esses ensaios são incongruentes com as tendências automáticas de ação dos participantes. Superar tendências automáticas de ação requer uma forma complexa de controle cognitivo que opera na interação entre percepções emocionais e a valência emocional da ação, implementada neuralmente através do controle do FPl sobre regiões a jusante, , , ,. Os participantes responderam usando um joystick que só podia se mover ao longo do plano sagital médio do participante. Instruções escritas foram apresentadas na tela por um mínimo de 30 s antes do início de cada bloco de 12 ensaios. Os termos "congruência" e "aproximação" ou "evitação" não foram mencionados aos participantes. As condições congruentes e incongruentes alternavam entre os blocos. Os ensaios começavam com uma cruz de fixação apresentada no centro da tela por 500 ms, seguida pela apresentação de um rosto por 100 ms. Os participantes foram solicitados a responder o mais rápido possível, com um tempo máximo de resposta de 2000 ms. Movimentos que excediam 30% do alcance potencial de movimento do joystick eram considerados respostas válidas. Feedback online ("você não moveu o joystick o suficiente") era fornecido na tela se o tempo de resposta excedesse 2000 ms. Cada participante realizou 288 ensaios em cada um dos dois dias de teste, totalizando 576 ensaios no total, divididos igualmente entre condições congruentes e incongruentes.

Todas as imagens de ressonância magnética foram adquiridas usando um scanner MR MAGNETROM Prisma de 3 T (Siemens AG, Healthcare Sector, Erlangen, Alemanha) usando uma bobina de cabeça de 32 canais para as varreduras estruturais T1 e MRS, e uma bobina de cabeça de 64 canais para as imagens funcionais.

Imagens anatômicas de alta resolução foram adquiridas com uma sequência MPRAGE de disparo único com um fator de aceleração de 2 (método GRAPPA), um TR de 2400 ms, TE 2,13 ms. O tamanho efetivo do voxel foi de 1 × 1 × 1 mm com 176 cortes sagitais, fator de distância 50%, ângulo de inclinação 8°, orientação A ≫ P, FoV 256 mm.

Imagens de ressonância magnética foram adquiridas usando uma sequência MEGA-PRESS WIP (SIEMENS) com TE = 68 ms, TR = 1500 ms, supressão de água em 4,7 ppm (CHESS e largura de banda de aquisição de 1200 Hz. Em uma de cada duas aquisições, um pulso de refocalização foi aplicado em 1,9 ppm. Subtraindo esses sinais das varreduras não refocalizadas mostrou ressonância de GABA em 3,00 ppm. Como um proxy para os níveis de Glutamato, usamos Glx, que consiste em níveis combinados de Glutamato e Glutamina. Glx foi estimado a partir de espectros não editados seguindo protocolos anteriores. As medições de MRS foram adquiridas do FPl direito, e do SMC esquerdo,. Um voxel no córtex occipital direito também foi medido como um controle não relacionado à tarefa. O tamanho do voxel foi de 1,8 × 1,8 × 2,5 cm.

O campo de visão das varreduras funcionais adquiridas nas sessões de RM foi alinhado a um atlas cerebral embutido para garantir um campo de visão de RM consistente ao longo dos dias. Aproximadamente 1800 imagens funcionais foram adquiridas continuamente em cada dia de escaneamento usando uma sequência de multibanda 6, tamanho de voxel de 2*2*2 mm, TR/TE = 1000/34 ms, ângulo de inclinação = 60°, ângulo de fase P ≫ A, incluindo 10 volumes com codificação de fase invertida (A ≫ P) para corrigir distorções de imagem.

Imagens ponderadas por difusão foram adquiridas usando imagem de eco-planar com fator de aceleração multibanda de 2 (método GRAPPA), fator de aceleração multibanda = 3. Adquirimos 93 fatias transversais de 1,6 mm de espessura com tamanho de voxel de 1,6 × 1,6 × 1,6 mm, direção de codificação de fase A ≫ P, FoV 211 mm, TR = 3350, TE = 71,20. 256 direções isotropicamente distribuídas foram adquiridas usando um valor b de 2500 s/mm. Um volume adicional sem ponderação de difusão com codificação de fase reversa (P ≫ A) também foi adquirido.

As faces emocionais usadas na tarefa AA foram retiradas de bancos de dados de código aberto e adaptadas para uso nesta tarefa. A lista completa dos identificadores de imagem usados é fornecida nos [materiais suplementares], ,.

Os dados de espectroscopia foram analisados usando o software LCmodel. Após o alinhamento de frequência, correção de corrente de Foucault, correções de fase e de linha de base, as concentrações relativas de neurotransmissores foram estimadas usando conjuntos de base, contra os quais ajustamos os sinais adquiridos em ambos os espectros editados e não editados. O controle de qualidade dos espectros foi baseado em várias estimativas de qualidade do sinal; o % SD fornecido pelo LCmodel, que reflete o limite inferior de Cramer-Rao; largura total na metade máxima FWHM, estimativas da razão sinal-ruído fornecidas pelo LCmodel e inspeção visual. O tom inibitório foi então calculado calculando a razão entre GABA e GLx.

A qualidade do sinal de MRS foi avaliada com base em uma combinação de inspeção visual, limite inferior de Cramer-Rao (CR; corte

Para todas as análises de comportamento, focamos principalmente nas taxas de erro diferenciais entre a condição congruente e incongruente, porque estas têm sido mais fortemente ligadas a diferenças individuais nas propriedades estruturais e funcionais do sistema FPl sob investigação, ,. As análises de tempo de reação são relatadas nos [materiais suplementares]. Esses métricos comportamentais foram relacionados à razão GABA/Glx extraída dos voxels de MRS de FPl, SMC e occipital usando modelos de efeitos mistos Bayesianos e coeficiente de correlação de Spearman. As análises de acompanhamento também consideraram a força das conexões amigdalo-fugais para FPl. Os modelos de efeitos mistos Bayesianos foram implementados emR 3.5.3 usando o pacotebrms. Consideramos dois fatores; Grupo (altamente ansioso versus não ansioso) e Controle emocional (congruente versus incongruente). As análises de acompanhamento do desempenho comportamental consideraram modelos que também incluíam estimativas de GABA/Glx ou força de conexão amigdalo-fugal para FPl. Dado que estudos anteriores mostraram que o FPl está envolvido na implementação do controle sobre tendências de ação emocional e que faz isso interagindo com o SMC, primeiro decidimos avaliar se a capacidade de controlar tendências de ação emocional depende do tom inibitório local de FPl e/ou SMC. Para testar a especificidade regional, também implementamos um modelo que regrediu os efeitos de congruência comportamental contra estimativas de GABA/Glx adquiridas do córtex occipital. Todos os modelos incluíram intercepto aleatório para participantes e inclinações aleatórias para o efeito de congruência comportamental. Este modelo adere à estrutura máxima de efeitos aleatórios, , , ,. Os resultados desses modelos são log odds com intervalos de credibilidade (“b ”). Nessas análises, um efeito é considerado estatisticamente significativo se o intervalo de credibilidade não contiver zero com 95% de certeza. Interações significativas foram caracterizadas adicionalmente usando o coeficiente de correlação de Pearson com correção de Bonferroni sobre as três regiões (análises de MRS).

As imagens de fMRI foram analisadas usando FSL 6.0.0 (https://fsl.fmrib.ox.ac.uk ). As imagens foram corrigidas para movimento usando MCFLIRT, e distorções no campo magnético foram corrigidas usando TOPUP. As imagens funcionais foram registradas em corpo rígido na imagem estrutural extraída do cérebro usando FLIRT. O registro para o espaço padrão MNI 2 mm usou a ferramenta de registro não linear FNIRT. As imagens foram suavizadas espacialmente usando um kernel Gaussiano de 5 mm e filtradas com um corte estimado na estrutura da tarefa. A análise de componentes independentes foi executada com um máximo pré-especificado de 100 componentes; esses componentes foram inspecionados manualmente para remover possíveis fontes de ruído.

As análises de GLM de primeiro e segundo nível foram realizadas usando o FEAT 6.00 implementado no FSL 6.0.0. O modelo de primeiro nível consistiu em doze regressores de tarefa: aproximação de rostos zangados, aproximação de rostos felizes, evitar rostos zangados e evitar rostos felizes foram modelados separadamente para cada uma das três condições de estimulação (para detalhes sobre as condições de estimulação, veja Bramson et al. 2020a). Em cada regressor, cada evento cobriu o intervalo de tempo desde a apresentação de um rosto até o início correspondente do movimento do joystick. As translações/rotações estimadas da cabeça durante a varredura (seis regressores), derivadas temporais dessas translações/rotações (seis regressores) e sinais de RM na substância branca e no líquido cefalorraquidiano (2 regressores) foram incluídos no GLM como covariáveis de incômodo. Os efeitos de controle emocional foram estimados comparando ensaios incongruentes (aproximação de rostos zangados e evitar rostos felizes) com ensaios congruentes. Modelos de primeiro nível das duas sessões separadas foram combinados usando análises de Efeitos Fixos implementadas no FEAT.

Os efeitos de grupo em todo o cérebro e sua relação com as razões de GABA/Glx no FPl e SMC, e as conexões amigdalo-fugais para o FPl foram avaliados usando o FLAME 1 com ponderação de outliers, fazendo inferências de nível de cluster corrigidas para erro familiar usando um limiar de formação de cluster de z > 2.3. Este limiar fornece uma taxa de erro falso de cerca de 5% ao usar o FLAME 1 do FSL. Em ambas as análises de todo o cérebro e ROI, usamos razões de GABA/Glx padronizadas extraídas do FPl e SMC como regressores. A razão de GABA/Glx extraída do córtex occipital foi usada em uma análise de controle separada.

Os dados de difusão foram pré-processados usando o FSL FDT 3.0 (https://fsl.fmrib.ox.ac.uk ). Artefatos de suscetibilidade foram estimados usando o TOPUP com volumes adicionaisb = 0 com direção de codificação de fase reversa. Os dados foram então corrigidos para distorções potenciais durante correntes de Foucault e movimento usando a ferramenta EDDY. Fibras cruzadas foram estimadas usando o BedpostX com configurações padrão.

Reconstruímos o caminho amigdalo-fugal usando a ferramenta ProbtrackX do FSL usando máscaras de waypoint e exclusão por. Em resumo, uma semente foi colocada na substância branca pontuando a amígdala estendida e a substância inominada: MNI: [−7 3 −9]. O rastreamento foi restringido usando uma máscara de waypoint coronal emy = 22. A tractografia foi ainda restringida para excluir LCR e conexões entre hemisférios (que não fazem parte do caminho amigdalo-fugal), e não foi permitido estender-se caudalmente a partir da localização da semente, até o plano coronaly = 25. A força da conexão foi normalizada e transformada em log dentro de cada participante. Em seguida, extraímos o total de vezes que a tractografia entrou no FPl com base nas máscaras de borda de substância branca fornecidas por. Esses valores foram comparados entre grupos e usados como regressores nas análises de congruência comportamental e neural sobre o tempo de reação e porcentagem correta usando o coeficiente de correlação de Spearman.

Modelos estatísticos testando efeitos de congruência comportamental entre e dentro dos grupos, e modelos derivados adicionando covariáveis foram executados de forma incremental. Primeiro comparamos respostas corretas entre condições congruentes e incongruentes entre os diferentes grupos: Grupo (não ansioso vs altamente ansioso) * congruência (congruente vs incongruente). Em seguida, estendemos este modelo em duas iterações adicionando estimativas de excitabilidade em uma interação de 4 vias: Grupo*congruência* FPl GABA/Glx * SMC GABA/Glx. A força do trato amigdalo-fugal foi adicionada em uma interação de três vias separada: Grupo*Congruência*força do trato amigdalo-fugal. Interações significativas foram avaliadas interpretando interações de nível inferior resultantes desses mesmos modelos, ou correlações de Spearman pós-hoc. Modelos completos e resultados para as interações mais importantes são apresentados na tabela suplementar [4]. Correlações entre excitabilidade neural e congruência comportamental para os diferentes grupos foram corrigidas por Bonferroni para as três regiões de interesse. Análises sobre efeitos de fMRI funcional foram corrigidas por cluster usando um limiar de formação de cluster de z > 2.3 controlando para todos os voxels no cérebro (análises de todo o cérebro) ou todos os voxels no lobo frontal. As correlações de Spearman foram calculadas no matlab2020b (www.mathworks.com ).

Executamos vários modelos adicionais, incluindo um modelo de interação de seis vias contendo todos os principais parâmetros de interesse para explicar a congruência comportamental. O modelo explicou respostas corretas com base na congruência (congruente vs incongruente) * Grupo (não ansioso vs altamente ansioso) * congruência BOLD do FPl * congruência BOLD do dlPFC * FPl GABA/Glx * força do trato amigdalo-fugal-FPl. Esta abordagem gerou interações entre congruência*Grupo*FPl GABA/Glx e Congruência*Grupo*dlPFC BOLD. Curiosamente, dividir este modelo resultou em interações significativas entre congruência*grupo*FPl BOLD, sugerindo que estimativas de FPl GABA/Glx, FPl BOLD e conectividade amigdalo-fugal-FPl explicam variância parcialmente sobreposta entre os participantes.

Mais informações sobre o design da pesquisa estão disponíveis no [Nature Portfolio Reporting Summary] vinculado a este artigo.

Tabela 1: Avaliação da qualidade dos dados de Espectroscopia por Ressonância Magnética
Região | | GABA | | Glx |
| Fwhm (dp) | snr (dp) | CR (dp) | Sd (dp) |
FPl | 0.059 (0.01) 0.061 (0.01) | 15.6 (5.4) 16.7 (3.6) | 18.6 (4.7) 19.34 (5.49) | 7.18 (1.5) 6.4 (1.1) | grupo não ansioso: 1 excluído (Sd = 46, sn = 6) grupo altamente ansioso: 2 excluídos (Sd = 68 & 36)
SMC | 0.05 (0.01) 0.046 (.009) | 26.1 (4.1) 26.4 (3.5) | 13.4 (2.4) 12.9 (1.7) | 6.49 (0.87) 6.65 (1.3) | grupo não ansioso: todos incluídos grupo altamente ansioso: 1 excluído
Visual | 0.05 (0.005) 0.05 (0.005) | 26.3 (3.2) 25.5 (3.5) | 13.7 (2.8) 15.4 (3.9) | 7.5 (1.46) 7.6 (1.22) | grupo não ansioso: 1 excluído, 2 ausentes grupo altamente ansioso: 2 ausentes
Esta tabela mostra as medidas de qualidade dos dados de GABA e Glx para todos os três voxels; limite inferior de Cramer-Rao (Sd); Largura total na metade máxima do espectro (FWHM); e sinal estimado para ruído (Snr) para o pico de GABA extraído do espectro editado, todos fornecidos pelo LCmodel. Excluímos 3 espectros de FPl com base em uma combinação de limite inferior de Cramer-Rao, baixo sinal-ruído e inspeção visual.

Fig. 1: AParticipantes no grupo de alta ansiedade ( N = 52) foram selecionados para ter uma pontuação na Escala de Ansiedade Social de Liebowitz (LSAS) > 30 (linha tracejada), alcançando um equilíbrio entre sensibilidade e especificidade para detectar transtornos relacionados à ansiedade.BA seleção baseada na LSAS resultou em uma diferença entre grupos na ansiedade traço: t(84) = 5.5 , p < 0.001 , teste unilateral, conforme indexado independentemente através do Inventário de Ansiedade Traço-Estado (STAI; Y-2: ansiedade traço). Indivíduos não ansiosos: círculos verdes; indivíduos com alta ansiedade: triângulos vermelhos. O asterisco mostra diferenças significativas ( p < 0.001) entre as condições. Os dados de origem são fornecidos como arquivo de dados de origem. O boxplot representa a média e os percentis de 25%. As linhas se estendem em direção aos valores máximos.

Fig. 2: A Representação esquemática da tarefa de Aproximação-Evitamento. Os participantes se aproximam e evitam rostos felizes e zangados puxando ou empurrando um joystick para si ou para longe de si. Aproximar-se de rostos zangados e evitar rostos felizes requer controle sobre tendências de ação automáticas que tendem para o oposto. Os rostos aqui representados são “af02has” e “am14ans” retirados do banco de dados Karolinska Directed Emotional Faces: https://kdef.se/. B Os participantes cometem mais erros nos ensaios incongruentes em comparação com os congruentes. Não há diferença no efeito de congruência comportamental entre o grupo não ansioso ( N = 41; dados para este grupo de controle já relatados em Bramson et al. 2020a) e o grupo de alta ansiedade ( N = 52). Há evidência moderada (Fator de Bayes (BF 01 ) = 4.3) para a ausência de efeito de grupo na congruência comportamental, painel mais à direita. Os boxplots representam a média e os percentis de 25%. As linhas se estendem em direção aos valores máximos. C Controlar tendências de ação emocional (ensaios incongruentes > congruentes) ativa bilateralmente o FPl (em laranja; destacado por círculo preto tracejado; congruente>incongruente em azul). No entanto, o grupo de alta ansiedade não mostra o efeito de congruência neural no FPl (painéis inferiores; w.b.c. corrigido para todo o cérebro, n.s. não significativo). Uma análise Bayesiana forneceu evidência moderada para a ausência de um efeito de congruência neural no FPl do grupo de alta ansiedade (BF 01 = 4.2). D Existem diferenças nos efeitos de congruência neural entre os ansiosos e não ansiosos no córtex frontal dorsolateral [24 30 34]. E A busca em todo o cérebro por uma correlação negativa entre a pontuação de ansiedade e o efeito de congruência neural em ambos os grupos mostrou um efeito no FPl, apoiando a sugestão de que participantes mais ansiosos recrutam menos o FPl ao controlar o comportamento emocional. O gráfico de dispersão mostra os valores t extraídos deste cluster e sua relação com as pontuações STAI para fins interpretativos.

Fig. 3: A Localização média do voxel direito do FPl quantificando a razão GABA/Glx (topo N = 90), traço representativo dos resíduos do sinal MRS (meio, em preto), e espectro MRS correspondente (inferior, em preto) com ajuste LCmodel (em vermelho). A excitabilidade é maior para indivíduos com alta ansiedade (menos GABA em relação ao Glx) no FPl ( t (88) = 2.3, p = 0.02; teste bilateral, asterisco representa p < 0.05) mas não no córtex sensoriomotor (SMC) e no córtex occipital (figura suplementar[2] ). Os boxplots representam a média e os percentis de 25%. As linhas se estendem em direção aos valores máximos. B Os efeitos de congruência comportamental dependem do grupo e da excitabilidade local do FPl, b=0.19 CI [ 0.1 0.28 ]. No grupo não ansioso, participantes com FPl mais excitável (menos GABA vs Glx) mostram melhor controle sobre tendências de ação emocional (menores efeitos de congruência comportamental), ρ(38) = 0.47, p = 0.0025. No grupo de alta ansiedade, essa relação é inversa; ρ(48) = −0.29, p = 0.036 , o que não resiste à correção para múltiplas comparações entre os três voxels MRS. C Para aqueles participantes não ansiosos que têm um FPl relativamente excitável, os efeitos de congruência comportamental também dependem da excitabilidade do SMC b = −0.1, CI [−0.21 −0.0002]. Isso não é o caso para o grupo de alta ansiedade. D A excitabilidade do FPl avaliada em uma sessão de linha de base correlaciona-se com efeitos de congruência neural no SMC para indivíduos não ansiosos, mas não para os de alta ansiedade. Combinado com os resultados comportamentais, este achado sugere que a excitabilidade do FPl determina sua eficácia em influenciar a atividade neural do SMC durante o controle de ação emocional. Todos os testes relatados aqui são bilaterais. O asterisco em 3B & 3 C mostra diferenças significativas entre as condições (CI não contém 0 em modelos de efeito misto Bayesianos).

Fig. 4: A Participantes com alta ansiedade (em vermelho) têm projeções amigdalo-fugais mais fortes em comparação com seus pares não ansiosos (em verde); t (90) = 3.3 p = 0.0014, teste bilateral, asterisco representa p < 0.05. Entre os grupos, a ansiedade correlaciona-se positivamente com as conexões amigdalo-fugais-FPl. Os boxplots representam a média e os percentis de 25%. As linhas se estendem em direção aos valores máximos. B No grupo de alta ansiedade, a força dessas projeções não está relacionada à congruência comportamental. Em contraste, no grupo não ansioso, a força dessas projeções está relacionada aos efeitos de congruência comportamental (relatado anteriormente em Bramson 2020b). O asterisco representa a diferença significativa entre as inclinações, b = 0.14, CI [0.02 0.26] (CI não contém zero). C Essas diferenças nas projeções amigdalo-fugais entre não ansiosos ( N = 41) e com alta ansiedade ( N = 51) são anatomicamente específicas, pois não se estendem a outras regiões inervadas pelo feixe amigdalo-fugal, como o polo frontal medial (FPm), área 24 e área 25. Os boxplots representam a média e os percentis de 25%. D Em ambos os grupos, participantes com projeções amigdalo-fugais mais fortes para o FPl mostram efeitos de congruência neural mais fortes no córtex pré-frontal dorsolateral ρ(90) = 0.29, p = 0.005 , teste bilateral.

