Los individuos ansiosos cambian el control emocional del polo frontal lateral a la corteza prefrontal dorsolateral

Resumen: Los individuos ansiosos consistentemente fallan en controlar el comportamiento emocional, lo que lleva a una evitación excesiva, un rasgo que impide el aprendizaje a través de la exposición. Aunque el origen de este fallo no está claro, un sistema candidato involucra el control de acciones emocionales, coordinado a través de la corteza frontopolar lateral (FPl) mediante conexiones con la amígdala y el sensorimotor. Usando evidencia estructural, funcional y neuroquímica, mostramos cómo el control de acciones emocionales basado en FPl falla en individuos altamente ansiosos. Su FPl es sobreexcitable, como se indica por la relación GABA/glutamato en reposo, y recibe proyecciones amigdalo-fugales más fuertes que los participantes masculinos no ansiosos. Sin embargo, los individuos altamente ansiosos no logran reclutar FPl durante el control de acciones emocionales, confiando en cambio en áreas prefrontales dorsolaterales y mediales. Este cambio anatómico funcional es proporcional a la excitabilidad de FPl y la fuerza de las proyecciones amigdalo-fugales. Los hallazgos caracterizan vulnerabilidades a nivel de circuito en individuos ansiosos, mostrando que incluso desafíos emocionales leves pueden saturar el rango neural de FPl, llevando a un cuello de botella neural en el control de tendencias de acción emocional.

Los trastornos de ansiedad son altamente prevalentes y difíciles de tratar. Esta dificultad se debe principalmente a la evitación excesiva de situaciones temidas, lo que impide el aprendizaje a través de la exposición. La capacidad de superar estas fuertes tendencias de evitación a favor de acciones alternativas implica un proceso de selección de acciones flexible, que se sabe que depende de un circuito distribuido que gira en torno a la corteza frontopolar lateral (FPl) interactuando con la corteza parietal posterior, la corteza sensoriomotora (SMC) y la amígdala, , , , ,. Cuando las personas se enfrentan al desafío de superar comportamientos emocionales automáticos, como las tendencias de evitación social, la FPl coordina ese circuito distribuido para guiar un comportamiento emocionalmente adaptativo. La implicación de la FPl es causal desde un punto de vista mecanicista y clínicamente consecuente: la selección de acciones emocionales falla después de la interferencia con la FPl, y la variación en el reclutamiento de la FPl predice la resiliencia contra el desarrollo de trastornos emocionales más adelante en la vida. Aquí, nos basamos en esos conocimientos para identificar las propiedades funcionales, estructurales y neuroquímicas de la FPl que explican la variación en la implementación del control neural sobre el comportamiento emocional entre individuos con alta ansiedad y sus pares no ansiosos.

Los modelos contemporáneos de ansiedad, basados en estudios con roedores, han mostrado cómo las aferencias hipocampo-amígdala a áreas frontales mediales agranulares impulsan la evitación de situaciones amenazantes y comportamientos similares al miedo, mientras que las señales frontales mediales recurrentes en el mismo circuito reducen las respuestas a la amenaza y permiten el comportamiento de aproximación, , , ,. Sin embargo, la extensión de esos conocimientos basados en roedores a los trastornos de ansiedad en humanos ha resultado difícil, reflejado en el progreso decepcionante en el desarrollo de nuevos tratamientos para los trastornos de ansiedad,. Esos esfuerzos de traducción enfrentan un desafío importante en la expansión de la corteza prefrontal granular humana, en comparación con los modelos no humanos,. Por ejemplo, la organización neuronal y el perfil de conectividad de la FPl humana no tienen homólogo en roedores ni en otros primates, , ,. Más precisamente, la FPl humana tiene acceso a circuitos corticales tanto mediales como laterales a través de sus extensas conexiones con otras áreas de asociación frontal, parietal y temporal. Además, la FPl humana tiene acceso directo a la información proveniente de la amígdala a través del haz amigdalo-fugal,. En contraste, la corteza prefrontal del macaco no comparte una región homóloga a la FPl humana, y sus amígdalas proyectan principalmente a regiones prefrontales mediales pero no laterales,. En consecuencia, trabajos recientes han sugerido que la FPl está involucrada en la selección de acciones emocionales al influir en la actividad neural en las cortezas sensoriomotoras cuando hay diferentes opciones alternativas disponibles. Críticamente, el reclutamiento de la FPl al controlar el comportamiento emocional falla en pacientes con trastornos emocionales, y es un factor de resiliencia a largo plazo contra el desarrollo de síntomas de estrés postraumático. Basándonos en estos hallazgos, razonamos que el reclutamiento aberrante de la FPl podría explicar las dificultades experimentadas por individuos con ansiedad en situaciones donde necesitan controlar las tendencias de acción emocional. Este estudio está diseñado para entender si y cómo la función de la FPl explica el control alterado de las tendencias de acción emocional en individuos con ansiedad.

Combinamos Espectroscopía de Resonancia Magnética (MRS), Imágenes de Difusión Ponderada (DWI) y resonancia magnética funcional para capturar propiedades neuroquímicas, estructurales y funcionales de la FPl durante el control de acciones emocionales. Examinar esas propiedades conjuntamente es esencial para explicar la variación en los índices conductuales y neuronales del control de acciones emocionales en participantes ansiosos, ,. Expusimos a los participantes seleccionados por alta ansiedad a un desafío emocional leve que requería control sobre sus tendencias de acción emocional, y comparamos ese grupo con un conjunto de datos existente emparejado por edad extraído de la población masculina general (en resumen, pares no ansiosos). Los dos grupos lograron un éxito comparable en el control de acciones emocionales, sin embargo, los participantes ansiosos resolvieron ese desafío utilizando las áreas de Brodmann (BA) 9/46d (corteza prefrontal dorsolateral; dlPFC) y la corteza cingulada anterior (ACC), en lugar de la FPl como lo hicieron los pares no ansiosos. Este cambio relacionado con la ansiedad en el circuito frontal que apoya el control de acciones emocionales fue complementado por diferencias neuroquímicas y estructurales en la FPl de los dos grupos. Específicamente, la FPl de los participantes ansiosos tenía una mayor excitabilidad neuronal, según lo indicado por la relación GABA/Glutamato, y proyecciones amigdalo-fugales más fuertes, según lo indicado por la tractografía por RM. Además, las conexiones más fuertes de la amígdala, en el contexto de una menor capacidad de respuesta neuronal de la FPl, explicaron significativamente el cambio relacionado con la ansiedad hacia esos circuitos de control alternativos en el lóbulo frontal. En conjunto, estos hallazgos identifican una vulnerabilidad neural a nivel de circuito en individuos ansiosos, abriendo el camino a intervenciones dirigidas para mejorar el control de las tendencias de acción emocional.

Los participantes fueron seleccionados por alta ansiedad (grupo de alta ansiedad;N = 52; 14 hombres, puntuación > 30 en la Escala de Ansiedad Social de Liebowitz, LSAS, Fig.[1A, B]). Fueron comparados con un grupo de control de conveniencia de participantes reclutados y reportados anteriormente que no fueron seleccionados en base a puntuaciones de ansiedad (pares no ansiosos;N = 41; todos hombres). La comparación de estos grupos en una métrica independiente de ansiedad rasgo (Inventario de Ansiedad Estado-Rasgo, STAI, Y-2), mostró que el grupo de alta ansiedad era de hecho más ansioso en comparación con sus pares no ansiosos,t (84) = 5.5,p < 0.001, Fig.[1B].

Ambos grupos realizaron una tarea de aproximación-evitación social (Fig. [2A] ) en la que se acercaban o evitaban caras felices y enojadas tirando o empujando un joystick. Trabajos previos han mostrado que acercarse a caras enojadas y evitar caras felices requiere control sobre las tendencias de acción automáticas para acercarse a situaciones apetecibles y evitar situaciones aversivas,. En consecuencia, los participantes hicieron más respuestas correctas al acercarse a caras felices y evitar caras enojadas; la condición congruente (M = 96.3 %, std = 2.9) en comparación con acercarse a caras enojadas y evitar caras felices; la condición incongruente (M =94.3 %, std =4.4 ), Fig. [2B]. Esto resultó en un efecto principal de congruencia en las tasas de error a través de los grupos, evaluado mediante modelos de efectos mixtos bayesianos:b =0.198CI[0.1 0.29]. En esos análisis, los efectos se consideran significativos si elIntervalo Creíble (CI) no incluye 0. No hubo diferencias entre grupos en esos efectos de congruencia conductual en el modelo de efectos mixtos;b =0.03 [−0.06 0.12] con evidencia moderada para la ausencia de un efecto de grupo en la congruencia conductual resultante de una prueba t bayesiana de seguimiento; Factor de Bayes (BF01 ) = 4.3.

Las mediciones de fMRI obtenidas durante la realización de la tarea en todos los grupos (Fig. [2C] ) muestran que el control de las tendencias de acción emocional aumentó la actividad en la FPl bilateral [32 54 4; −30 56 8] y disminuyó la actividad en la corteza sensoriomotora bilateral [42 −26 68; −32 −26 68]. La lista completa de coordenadas se describe en los materiales suplementarios (tablas suplementarias [1] – [3] ). Estos efectos confirman hallazgos previos independientes de fMRI y aíslan un circuito neural distribuido espacialmente que apoya el control de las tendencias de acción emocional automáticas y la selección de acciones alternativas incongruentes con el afecto. Separar este análisis para participantes no ansiosos y de alta ansiedad mostró una activación significativa de la FPl en los no ansiosos (ya reportado en ref. ), pero ningún efecto de congruencia neural estadísticamente confiable en la FPl para los participantes de alta ansiedad, sugiriendo que podrían depender menos de la FPl para el control, Fig. [2C],. Para evaluar esta posibilidad, utilizamos una prueba t bayesiana para aclarar la posible ausencia de reclutamiento de la FPl en individuos de alta ansiedad en el territorio específico de la FPl reclutado en controles sanos (Fig. [2C] círculos negros). La prueba t bayesiana confirmó esta observación, proporcionando evidencia moderada para la ausencia de este efecto en el grupo de alta ansiedad, BF01 = 4.2. No hubo interacción entre el grupo (alta vs no ansioso) y la congruencia neural en la FPl al corregir por vóxeles en toda la corteza frontal.

Un segundo hallazgo de este estudio se refiere a las diferencias entre grupos evocadas durante el control de acciones emocionales. Los participantes de alta ansiedad tuvieron una actividad neural más fuerte para los ensayos incongruentes versus congruentes en el área BA 8B / área 9/ área 46D [24 30 34] en comparación con sus pares no ansiosos, Fig. [2D] , corregido por múltiples comparaciones sobre todos los vóxeles en el lóbulo frontal. Esto sugiere que los individuos ansiosos desplazan el control de acciones emocionales a la corteza frontal ubicada dorsolateral y posterior a la FPl utilizada por el grupo no ansioso. Una exploración adicional de una relación paramétrica entre las puntuaciones de ansiedad y los efectos de congruencia neural apoya la noción de que la ansiedad rasgo reduce la dependencia de la FPl durante el control emocional. Es decir, los participantes con puntuaciones de ansiedad más altas (en ambos grupos) mostraron efectos de congruencia neural reducidos en la FPl (máx z =4.24 ,p =0.0004; [40 56 −4] , Fig. [2E] , corregido por múltiples comparaciones en todo el cerebro). Curiosamente, en ambos grupos, aquellos participantes que reclutaron menos la FPl, dependieron más de la dlPFC,ρ(91) =−0.22 ,r =0.038 , sugiriendo nuevamente que la dlPFC compensa la reducción del reclutamiento de la FPl. La congruencia conductual también se relacionó de manera diferente con la congruencia neural en la dlPFC entre gruposb =0.11 [0.02 0.19]. Es decir, en el grupo de alta ansiedad, los efectos de congruencia neural en la dlPFC se correlacionaron negativamente con la congruencia conductual;ρ (50) =−0.28 ,p =0.04 , mientras que esto no es el caso para los participantes no ansiosos,ρ(39) = 0, p = 0.98.

A continuación, probamos si las características neurofisiológicas y estructurales podrían explicar la reducción del compromiso del FPl observado durante el control emocional en participantes con alta ansiedad. Razonamos que las diferencias observadas entre grupos podrían reflejar una funcionalidad reducida del FPl en los participantes ansiosos. La funcionalidad reducida del FPl podría surgir de respuestas débiles, es decir, menor excitabilidad y conectividad de esta región. Alternativamente, esta región podría tener una excitabilidad tónica alta y una fuerte entrada de la amígdala, de modo que incluso desafíos emocionales leves podrían saturar su rango neural,. Por lo tanto, utilizamos MRS y DWI para medir índices de equilibrio de excitación/inhibición y de conectividad estructural, respectivamente. Adquirimos escaneos de MRS del FPl derecho (Fig. [3A] ), SMC izquierdo y lóbulo occipital izquierdo (Fig. Suplementaria [2] ). Se sabe que las dos primeras ubicaciones apoyan la implementación del control emocional, y la última ubicación proporciona una región de control. Se seleccionó el SMC izquierdo porque se ha demostrado que está bajo el control del FPl al seleccionar movimientos incongruentes con el afecto con la mano derecha,. Dentro de cada región, extraímos estimaciones de GABA y Glx, un proxy para los niveles de glutamato, y calculamos un índice de excitabilidad neural (relación GABA/Glx). En el FPl, la relación local GABA/Glx fue menor (menos GABA en comparación con Glx; más excitabilidad) en el grupo de alta ansiedad en comparación con sus pares no ansiosos,t (88) = 2.3,p = 0.02, sugiriendo que los participantes con alta ansiedad tenían un FPl más excitable (Fig. [3A] , panel derecho). Esto no fue el caso en el SMC y la corteza occipital, ambost < 1.3, p > 0.19, fig. suplementaria [2] , indicando que las diferencias en GABA/Glx entre grupos son anatómicamente específicas para el FPl y no una consecuencia de cambios en la excitabilidad de todo el cerebro. La relación GABA/Glx en el FPl también se relacionó con índices conductuales de control emocional, de manera diferente para el grupo de alta ansiedad y el grupo no ansioso (interacción de tres vías entre congruencia conductual (congruente vs incongruente), grupo (alta ansiedad vs no ansioso), y relación GABA/Glx del FPl,b=0.19 CI [0.1 0.28] ). Comparaciones post-hoc (Fig. [3B] ) muestran que los participantes no ansiosos con un FPl más excitable tenían mejor control sobre la acción emocional,ρ(38) = 0.47,p =0.0025 (Fig. [3B] , en verde). Es importante destacar que esta relación se invierte en el grupo de alta ansiedadρ(48) = −0.29,p =0.036 , una indicación de que los participantes con alta ansiedad y un FPl más excitable tenían menos control sobre la acción emocional (Fig. [3B] en rojo). Los efectos de congruencia conductual también se relacionaron con la relación GABA/Glx en el SMC, pero solo en participantes no ansiosos con un FPl más excitable (Fig. [3C] ; interacción de cuatro vías entre congruencia conductual (congruente vs incongruente) * grupo (alta ansiedad vs no ansioso) * GABA/Glx del FPl * GABA/Glx del SMC,b =−0.1, CI [−0.21 −0.0002] ). Esta interacción complementa hallazgos anteriores utilizando el mismo paradigma experimental, mostrando que el FPl interactúa con el SMC izquierdo para implementar el control sobre acciones incongruentes con el afecto que se realizan con la mano derecha,. Finalmente, los efectos de congruencia neural en el SMC se correlacionan con la excitabilidad del FPl para el grupo no ansioso, pero no para el grupo de alta ansiedad (efecto de congruencia * grupo * relación GABA/Glx del FPl en el SMC izquierdo [−20 −20 66], corregido para todo el cerebro, Fig. [3D] ). En conjunto, estos datos de MRS sugieren que los participantes ansiosos dependen menos de las influencias previamente establecidas a largo plazo del FPl sobre el SMC para controlar las acciones emocionales,.

Para evaluar si los resultados presentados anteriormente pueden atribuirse específicamente a GABA o Glx por separado, repetimos los análisis principales considerando GABA y Glx independientemente, como una proporción de la concentración de creatina. No hubo diferencia en la relación GABA/Cr del FPl:t (89) = 1.14,p = 0.25, o en la relación Glx/Cr del FPl:t (89) = 0.29,p = 0.77 entre grupos. Tampoco hubo correlaciones entre los efectos de congruencia conductual y las relaciones GABA/Cr o Glx/Cr del FPl; todosρ < 0.2,p >0.16. En conjunto, estos resultados sugieren que la relación entre GABA y Glx es importante para el control de acciones emocionales basado en el FPl, y que es específicamente la relación entre inhibición y excitación en el FPl lo que es diferente en individuos con alta ansiedad en comparación con individuos no ansiosos.

Para probar si los cambios en la conectividad estructural amígdalo-frontal contribuyen al control alterado de acciones emocionales del FPl en individuos altamente ansiosos, adquirimos DWI. Específicamente, cuantificamos la fuerza de las proyecciones de la amígdala a la corteza frontal a través del haz de fibras amigdalo-fugales. Esta medición se basa en trabajos previos que muestran que una parte sustancial de la variabilidad en el control emocional conductual se explica por la fuerza de las conexiones estructurales de la amígdala al FPl. Hay tres hallazgos principales. Primero, las proyecciones del haz amigdalo-fugal al polo frontal fueron más fuertes para los participantes con alta ansiedad que para sus pares no ansiosos,t (90) = 3.3p = 0.0014, Fig. [4A]. Segundo, esta diferencia entre grupos estaba anatómicamente restringida al FPl y al área 46 (t(90) =3.0, p =0.0027 ), ya que la diferencia entre grupos no se extendió a las proyecciones amigdalo-fugales a la corteza prefrontal medial (polo frontal medial; BA 24 y 25) es decir, otras regiones inervadas por el haz amigdalo-fugal, (todas(t) <1.08, p >0.28; Fig. [4C] ). Tercero, la relación entre la anatomía amigdalo-fugal y los índices conductuales de control emocional cambió entre los dos grupos (interacción de tres vías entre congruencia conductual * grupo * DWI,b =0.14, CI [0.02 0.26] , Fig. [4B] ). En el grupo no ansioso, la fuerza de las proyecciones amigdalo-fugales al FPl mostró una relación positiva con el efecto de congruencia conductual,ρ(39)=0.27 p =0.04 (prueba unilateral; este grupo fue parte de la muestra de replicación en). En contraste, el control de acciones emocionales en participantes con alta ansiedad no se relacionó con la fuerza de las proyecciones amigdalo-fugales al FPl, ρ(49) =−0.22 p =0.12. Estas observaciones están respaldadas por la correlación diferencial entre la fuerza de proyección amigdalo-fugal y los efectos de congruencia neural. Es decir, en la corteza sensoriomotora y prefrontal medial, hay diferencias entre grupos en la relación entre las proyecciones amigdalo-FPl y los efectos de congruencia neural (figura suplementaria [3B] ). Mientras que los participantes no ansiosos muestran fuertes correlaciones entre la fuerza del tracto amigdalo-fugal al FPl y la congruencia neural en el SMC, los participantes con alta ansiedad muestran correlaciones entre la fuerza del tracto amigdalo-fugal y los efectos de congruencia en la mPFC [0 50 2] y ACC [0 38 22], un efecto que no se observa en el grupo no ansioso, figura suplementaria [3B].

Finalmente, debido a que el aumento de la activación en la corteza frontal dorsolateral en participantes con alta ansiedad (Fig. [2D] ) podría apuntar a un mecanismo compensatorio para las desviaciones relacionadas con el FPl observadas, probamos si estaba escalado a la magnitud del aumento de la excitabilidad y la inervación amigdalo-fugal del FPl. Hubo una correlación positiva entre los efectos de congruencia neural prefrontal dorsolateral (Fig. [2D] ) y las proyecciones amigdalo-fugales al FPl:ρ(90) = 0.29,p =0.005 , sugiriendo que aquellos participantes ansiosos que reciben más proyecciones de la amígdala al FPl pueden compensar reclutando la corteza frontal dorsolateral, Fig. [4D]. No hubo relación entre la relación GABA/Glx del FPl y la fuerza de los efectos de congruencia neural en los efectos de congruencia de la corteza frontal dorsolateral,ρ(89) = −0.15,p =0.15 , ni hubo una correlación directa entre la conectividad amigdalo-fugal y la excitabilidad del FPlρ(88) = 0.0,p = 0.99. Sin embargo, los efectos de congruencia neural en aquellas regiones que mostraron una mayor dependencia de las conexiones amigdalo-fugales en el grupo de alta ansiedad (fig. suplementaria [3B] ) también se correlacionaron con la excitabilidad neural en el FPl,ρ(88) = −0.27,p =0.0095 : los participantes con mayor excitabilidad en el FPl muestran más actividad compensatoria en las cortezas frontales medial y dorsolateral. Esto nuevamente apoya la sugerencia de que estas regiones prefrontales medial y dorsolateral compensan la disfunción del FPl, ya sea debido a una mayor inervación estructural del FPl y/o una mayor excitabilidad.

Este estudio utiliza medidas neuroquímicas, estructurales y funcionales para caracterizar los circuitos neuronales que apoyan el control de las tendencias de acción emocional en individuos con alta ansiedad. Hay tres hallazgos principales. Primero, los individuos ansiosos utilizan el dlPFC, en lugar del FPl como sus pares no ansiosos, para implementar el control sobre las tendencias de acción emocional. Segundo, el FPl en individuos ansiosos podría recibir una entrada más fuerte de la amígdala a través de conexiones más extensas del camino amigdalo-fugal, y la magnitud de esa conexión estructural predice el grado de cambio de FPl a dlPFC durante la implementación del control emocional. Tercero, el FPl en individuos ansiosos es altamente excitable, y el equilibrio de excitación/inhibición de esa región se desacopla de los índices conductuales y neuronales de control de acción emocional, mientras que esas relaciones estructura-función se observan en individuos no ansiosos. Estos hallazgos identifican una vulnerabilidad neuronal a nivel de circuito en individuos ansiosos, y delinean un mecanismo que explica cómo los desafíos emocionales en esos individuos podrían generar un cuello de botella neural en el control de las tendencias de acción emocional.

La reducción de la participación del FPl en individuos ansiosos se ajusta a las observaciones de fallos en el reclutamiento del FPl en varios trastornos emocionales, ,. Aquí, con la evidencia combinada de diferencias neuroquímicas, estructurales y funcionales entre individuos con alta ansiedad y no ansiosos, añadimos una visión mecanicista a ese fallo. Mostramos una reducción de la participación del FPl en la resolución de desafíos emocionales en la ansiedad, frente a una conectividad estructural más fuerte con la amígdala y una mayor excitabilidad de la misma región. Especulativamente, la mayor excitabilidad del FPl en participantes con alta ansiedad podría saturar su circuito local, limitando su capacidad para afinar las respuestas a las señales emocionales y procesar indiscriminadamente cualquier información afectiva proporcionada por las conexiones más fuertes de la amígdala. Esta posibilidad se ajusta a las características clínicas observadas en los trastornos de ansiedad, como la sensibilidad excesiva a la información amenazante y la generalización excesiva de la información de amenaza a situaciones no relacionadas, características clínicas que están asociadas con cambios en el funcionamiento prefrontal, , ,. Supuestamente, la combinación de un FPl sobreexcitable y aferencias más fuertes de la amígdala al controlar acciones emocionales que observamos en individuos con alta ansiedad, podría dificultar que los individuos ansiosos mantengan su sentido privado de confianza en sus opiniones al conformarse con las normas sociales, un papel atribuido al FPl. Además, dada la degeneración en los circuitos neuronales relacionados con las emociones, los efectos de una sintonización saturada del FPl podrían alterar esos circuitos, induciendo a otros nodos de control prefrontal a asumir las contribuciones computacionales del FPl, ,. Aquí, mostramos que incluso un desafío leve de regulación emocional resulta en un cambio relacionado con la ansiedad del FPl al dlPFC, mientras se preserva el rendimiento conductual. Sin embargo, cuando los individuos ansiosos enfrentan desafíos más fuertes, el mismo cambio a nivel de circuito podría no ser capaz de apoyar un control emocional adecuado. El FPl es capaz de combinar información afectiva con reglas contextuales para la adaptación flexible de estrategias de control emocional, mientras que el dlPFC podría no ser capaz de ir más allá del mantenimiento simple de las reglas de la tarea, ,. Además, la dependencia del dlPFC en lugar del FPl podría crear más vulnerabilidades para los individuos ansiosos, por ejemplo, en situaciones donde el dlPFC está sobrecargado con múltiples demandas, lo que lleva a una hiperactivación del dlPFC cuando los participantes con ansiedad social hablan en público o manipulan información en la memoria de trabajo,. Aunque no podemos hablar de los componentes subjetivos de la ansiedad a partir de nuestros datos, se vuelve relevante probar cómo las relaciones estructura-función que observamos se relacionan con las experiencias subjetivas individuales, dado el papel propuesto del FPl en la conciencia de la emoción,.

El hallazgo de una mayor excitabilidad del FPl en participantes con alta ansiedad agudiza el rango de posibilidades para intervenciones de prevención y tratamiento. Trabajos previos han mostrado que el control de acciones emocionales en participantes sanos puede ser interrumpido aumentando la inhibición del FPl mediante estimulación magnética transcraneal. Los hallazgos actuales hacen concebible que esta misma manipulación podría, de hecho, rescatar el control en la ansiedad. Los pacientes también podrían beneficiarse de aumentar los ritmos inhibitorios locales en el FPl, por ejemplo, utilizando estimulación eléctrica ajustada al acoplamiento theta-gamma entre el FPl y la corteza sensoriomotora, ,. Sin embargo, es muy posible que la sobreactivación de las cortezas frontales dorsolateral y medial en la ansiedad deba ser atenuada simultáneamente, para controlar efectivamente la dinámica de la red frontal y llevar la comunicación FPl-SMC dentro de su rango fisiológico,.

La observación de que los participantes con alta ansiedad muestran un FPl más excitable, combinada con aumentos anatómicamente específicos en la inervación del haz amigdalo-fugal, parece relevante para la noción de que las novedades filogenéticas, como el FPl humano, ofrecen puntos de vulnerabilidad. Dada la posición del FPl en la jerarquía de control frontal, su sobreexcitabilidad probablemente percole ruido a través de múltiples puntos de ajuste internos, una situación difícil de corregir por controladores de nivel inferior,. Además, el acceso amigdalo-fugal específico del humano al FPl, además de permitir un control emocional dependiente del contexto, también podría difundir información afectiva a los circuitos prefrontales laterales, particularmente cuando una entrada amigdalo-fugal más fuerte alcanza un FPl sobreexcitable,. Esta pérdida putativa de selectividad aferente se vuelve particularmente relevante dados los efectos de la exposición a glucocorticoides inducidos por el estrés, a saber, el aumento de la actividad glutamatérgica y la excitabilidad neuronal en la corteza prefrontal tras la exposición al estrés agudo, así como la pérdida dendrítica en regiones prefrontales tras la exposición al estrés crónico,. De manera adecuada, la mayor respuesta al estrés por glucocorticoides, así como el cortisol inducido por el estrés, se han vinculado a un control disminuido sobre las tendencias de aproximación-evitación social en pacientes con trastorno de ansiedad social,.

El haz amigdalo-fugal contiene fibras que provienen tanto de los núcleos basales como laterales de la amígdala, así como del núcleo central. Aunque no está claro de dónde se originan específicamente las proyecciones amigdalo-fugales hacia el FPl, es probable que estas proyecciones provengan del núcleo basal o lateral, dado que la mayoría de las proyecciones del núcleo central terminan en el Núcleo de la Estría Terminal, y el núcleo basal se considera el nodo de salida principal del complejo amigdalino. Es posible que las proyecciones hacia el FPl sean una extensión de las proyecciones del núcleo basal magnocelular que, en el macaco, se extienden hacia la parte medial de BA10 (FPm en humanos). Aunque las conexiones entre las regiones agranulares de la corteza prefrontal medial están dominadas por fibras eferentes que proyectan hacia el complejo amigdalino, BA10 muestra el patrón opuesto. Es decir, BA10 recibe una entrada más fuerte de la amígdala que viceversa. Es plausible que lo mismo sea cierto para la corteza frontopolar lateral en humanos. Nuestros resultados apoyan sugerencias recientes de que el FPl arbitra entre amenazas imaginadas y verídicas sobre la base de entradas magnocelulares. Las proyecciones aumentadas de la amígdala podrían dificultar que los individuos ansiosos atribuyan correctamente los peligros evaluados proyectados al FPl a amenazas imaginadas o verídicas. El potencial papel del FPl como árbitro en la imaginería de amenazas se ha descrito principalmente en términos de su posible implicación en recuerdos intrusivos en el TEPT y, más generalmente, encaja con las visiones recientes sobre el papel del FPl en la experiencia emocional, como la ansiedad, y su regulación. Curiosamente, en individuos sanos, el aumento de la activación del FPl durante el control emocional en nuestra tarea puede proteger contra el desarrollo de síntomas de TEPT después de un trauma, y se ha demostrado que la terapia de exposición restaura la función frontopolar en aquellos pacientes con TEPT que se benefician del tratamiento.

La inclusión de solo participantes masculinos en el grupo no ansioso es una limitación de este estudio. Sin embargo, consideramos poco probable que los efectos de congruencia neural y conductual puedan explicarse únicamente en base a este factor. Es decir, tanto los estudios solo con hombres como solo con mujeres que utilizan la tarea AA han mostrado reclutamiento de FPl, y muestras mixtas a gran escala no encontraron diferencias entre participantes masculinos y femeninos en el compromiso del FPl, , ,. También consideramos poco probable que hombres y mujeres difieran en características específicas del FPl vinculadas al control de acciones emocionales, como las conexiones estructurales de la amígdala al FPl y el perfil neuroquímico del FPl, en el contexto de proyecciones amigdalo-fugales emparejadas por grupo a las cortezas prefrontales mediales y excitabilidad en SMC y V1 (Fig.[4C]& fig. suplementaria[2A, B]). Aunque se han reportado diferencias de género en el desarrollo de la concentración de GABA a lo largo de la vida, estudios a gran escala que comparan participantes masculinos y femeninos no mostraron diferencias de género en la relación entre GABA y Glx en la corteza posterior o prefrontal. Además, aunque los niveles absolutos de GABA podrían ser diferentes entre hombres y mujeres, la relación entre GABA y glutamato no parece variar entre géneros. Se han mostrado diferencias de género en la relación entre la ansiedad y la conectividad de materia blanca entre la amígdala y las cortezas prefrontales,. Sin embargo, estas se basaron en estimaciones promedio de todo el haz de la integridad estructural en el Fascículo Uncinado, en lugar de diferencias en la fuerza relativa de las proyecciones. La evaluación microestructural de las propiedades de la materia blanca amigdalo-fugal no difiere entre hombres y mujeres. Estudios futuros podrían probar más estrictamente la influencia potencial de las diferencias de género en la conectividad amigdalo-fugal y la excitabilidad neural del FPl.

Trabajos recientes han señalado cómo los estudios con muestras pequeñas que informan correlaciones cerebro-conducta pueden sufrir de tamaños de efecto inflados. Aunque este es un problema que debería resolverse mediante grandes esfuerzos confirmatorios, los estudios dirigidos con muestras pequeñas y alta relación señal-ruido pueden proporcionar un papel generador de hipótesis. En consecuencia, en este estudio, intentamos maximizar la relación señal-ruido dentro de los individuos presentando más de 550 ensayos por participante en dos sesiones. Además, nuestros análisis se dirigieron a un circuito neural específico que gira en torno al FPl, un circuito que a menudo se ha asociado con el control de acciones emocionales, incluso en muestras prospectivas grandes, apoyando la relevancia potencial de los hallazgos actuales, ,.

La relación entre la proporción GABA/Glx y la congruencia conductual no pudo atribuirse a los efectos de GABA (vs creatina) o Glx (vs creatina solo, lo que sugiere que el control de acciones emocionales depende de la inhibición/excitación relativa en el polo frontal lateral, en lugar del tono inhibitorio o excitatorio como tal. Varios informes han mostrado relaciones robustas entre GABA y Glx usando 3T, indicando que puede usarse como un proxy para la proporción E/I. A 3 Tesla, la glutamina en la señal Glx podría añadir ruido a la proporción GABA/Glx, pero este efecto está controlado por el diseño experimental de este estudio. Sin embargo, se requeriría MRS de campo alto para estimar la excitabilidad del FPl en participantes con alta ansiedad al adaptar intervenciones de tratamiento individualizadas, ,.

En resumen, mostramos que, en humanos, la ansiedad se asocia con una participación ineficiente del FPl durante el control emocional. Proporcionamos evidencia de un cambio anatómico funcional en la implementación del control emocional en individuos ansiosos, del FPl al dlPFC. Este cambio anatómico funcional está vinculado a cambios en la fuerza de las proyecciones amigdalo-fugales al FPl y complementado por la sobreexcitabilidad del FPl. Este cambio podría explicar por qué los individuos altamente ansiosos tienen dificultades para implementar una selección flexible de acciones emocionales durante situaciones emocionales desafiantes, y sugiere intervenciones para normalizar la actividad del FPl en trastornos de ansiedad.

El estudio fue aprobado por el comité de ética local (CMO2014/288). Todos los participantes dieron su consentimiento informado para la participación y para la publicación de datos anonimizados.

Cincuenta y dos estudiantes con alta ansiedad (13 hombres) y cuarenta y cuatro sin ansiedad (todos hombres) de la Universidad Radboud de Nijmegen participaron en este experimento después de dar su consentimiento informado. Se excluyeron dos participantes sin ansiedad porque no asistieron a todo el experimento; un participante fue excluido porque no cumplió con las instrucciones de la tarea. Todos los participantes tenían visión normal o corregida a normal y fueron evaluados para contraindicaciones para la resonancia magnética. La edad media de los participantes sin ansiedad: 23.8 años, SD = 3.4, rango 18–34; para los de alta ansiedad media = 25.66, SD = 4.4, rango 20–39. Los análisis y el tamaño de la muestra para los de alta ansiedad fueron preregistrados en:https://osf.io/j9s2z/?view_only=5510570459694d619adb5dca4019e9fa , anunciando dos análisis: un análisis de estimulación cerebral que no forma parte del presente artículo y la comparación planificada entre el grupo de alta ansiedad y el grupo sin ansiedad sobre las proyecciones amigdalo-fugales al FPl y las interacciones GABA/Glx con el comportamiento reportado aquí). Los datos de la muestra de alta ansiedad no se han reportado previamente.

La muestra sin ansiedad se utilizó como muestra de conveniencia para comparar a los participantes de alta ansiedad porque habían sido sometidos exactamente al mismo protocolo de estudio. Los análisis de fMRI y conductuales en esta muestra de conveniencia ya se han reportado en la ref.. Los datos de DTI y la correlación con el comportamiento se han incluido en la ref. como parte de la muestra de replicación. Por lo tanto, estos hallazgos no constituyen replicaciones de los efectos en la tarea AA. Los datos de MRS y los análisis consecuentes no se han reportado previamente. Los análisis y el tamaño de la muestra del grupo sin ansiedad fueron previamente preregistrados:https://osf.io/m9bv7/?view_only=18d58e2351b14584b6e688599472534e análisis basados en los cuales decidimos reclutar un grupo de alta ansiedad para comparación.

Los datos reportados en este manuscrito fueron adquiridos durante tres días diferentes como parte de dos estudios de estimulación cerebral. En el primer día, adquirimos una exploración estructural T1, seguida inmediatamente por tres exploraciones de espectroscopía de resonancia magnética sobre FPl, SMC y corteza occipital (en un orden fijo). En dos participantes, las limitaciones de tiempo impidieron la adquisición de MRS sobre la corteza occipital. En el segundo y tercer día, los participantes practicaron la tarea de aproximación-evitación durante cinco minutos (solo el segundo día), antes de comenzar una tarea de 35 minutos mientras se adquiría fMRI. Durante la ejecución de la tarea, los participantes recibieron estimulación de corriente alterna transcraneal (tACS) sobre FPl y SMC (reportado en la ref. ). Los análisis sobre los diferentes protocolos de estimulación se describen en la ref.. Para el propósito de este informe, combinamos los datos de fMRI y conductuales recogidos a través de las tres condiciones de estimulación.

Durante las dos sesiones de fMRI, los participantes realizaron una tarea de aproximación-evitación social-emocional diseñada para estudiar el control sobre las tendencias de acción social-emocional,. Todo el material de estímulo se presentó utilizando el software Presentation versión 16.4 (https://www.neurobs.com/ ). En la tarea AA, se presentaron caras emocionales en la pantalla (100 ms). Los participantes tenían 2000 ms para responder. En los ensayos "congruentes", se instruyó a los participantes a tirar del joystick hacia sí mismos lo más rápido posible cuando veían una cara feliz, y empujarlo lejos de sí mismos cuando veían una cara enojada. Estos ensayos son congruentes con las tendencias automáticas de acción para aproximarse a caras felices y evitar caras enojadas,. En los ensayos incongruentes, se pidió a los participantes que empujaran el joystick lejos cuando veían una cara feliz, y lo tiraran hacia sí mismos cuando veían una cara enojada. Estos ensayos son incongruentes con las tendencias automáticas de acción de los participantes. Superar las tendencias automáticas de acción requiere una forma compleja de control cognitivo que opera sobre la interacción entre los perceptos emocionales y la valencia emocional de la acción, implementado neuronalmente a través del control de FPl sobre las regiones posteriores, , , ,. Los participantes respondieron usando un joystick que solo podía moverse a lo largo del plano medio sagital del participante. Las instrucciones escritas se presentaron en la pantalla durante un mínimo de 30 s antes del inicio de cada bloque de 12 ensayos. Los términos "congruencia" y "aproximación" o "evitación" no se mencionaron a los participantes. Las condiciones congruentes e incongruentes se alternaron entre bloques. Los ensayos comenzaron con una cruz de fijación presentada en el centro de la pantalla durante 500 ms, seguida de la presentación de una cara durante 100 ms. Se pidió a los participantes que respondieran lo más rápido posible, con un tiempo máximo de respuesta de 2000 ms. Los movimientos que excedían el 30% del rango de movimiento potencial del joystick se consideraron respuestas válidas. Se proporcionó retroalimentación en línea ("no moviste el joystick lo suficiente") en la pantalla si el tiempo de respuesta excedía los 2000 ms. Cada participante realizó 288 ensayos en cada uno de los dos días de prueba, obteniendo un total de 576 ensayos, divididos equitativamente entre condiciones congruentes e incongruentes.

Todas las imágenes de resonancia magnética se adquirieron utilizando un escáner MR MAGNETROM Prisma de 3 T (Siemens AG, Healthcare Sector, Erlangen, Alemania) utilizando una bobina de cabeza de 32 canales para las exploraciones estructurales T1 y MRS, y una bobina de cabeza de 64 canales para las imágenes funcionales.

Las imágenes anatómicas de alta resolución se adquirieron con una secuencia MPRAGE de un solo disparo con un factor de aceleración de 2 (método GRAPPA), un TR de 2400 ms, TE 2.13 ms. El tamaño efectivo del voxel fue de 1 × 1 x 1 mm con 176 cortes sagitales, factor de distancia 50%, ángulo de inclinación 8°, orientación A ≫ P, FoV 256 mm.

Las imágenes de resonancia magnética se adquirieron utilizando una secuencia MEGA-PRESS WIP (SIEMENS) con TE = 68 ms, TR = 1500 ms, supresión de agua a 4.7 ppm (CHESS y ancho de banda de adquisición de 1200 Hz. En una de cada dos adquisiciones, se aplicó un pulso de reenfoque a 1.9 ppm. Restar estas señales de las exploraciones no reenfocadas mostró resonancia de GABA a 3.00 ppm. Como un proxy para los niveles de Glutamato utilizamos Glx, que consiste en niveles combinados de Glutamato y Glutamina. Glx se estimó a partir de espectros no editados siguiendo protocolos anteriores. Las mediciones de MRS se adquirieron del FPl derecho, y del SMC izquierdo,. También se midió un voxel en la corteza occipital derecha como control no relacionado con la tarea. El tamaño del voxel fue de 1.8 × 1.8 × 2.5 cm.

El campo de visión de las exploraciones funcionales adquiridas en las sesiones de RM se alineó con un atlas cerebral incorporado para asegurar un campo de visión de RM consistente a lo largo de los días. Aproximadamente 1800 imágenes funcionales fueron adquiridas continuamente en cada día de escaneo utilizando una secuencia de multibanda 6, tamaño de voxel de 2*2*2 mm, TR/TE = 1000/34 ms, ángulo de inclinación = 60°, ángulo de fase P ≫ A, incluyendo 10 volúmenes con codificación de fase invertida (A ≫ P) para corregir distorsiones de imagen.

Las imágenes ponderadas por difusión se adquirieron utilizando imágenes de eco-planar con un factor de aceleración de multibanda de 2 (método GRAPPA), factor de aceleración de multibanda = 3. Adquirimos 93 cortes transversales de 1.6 mm de grosor con un tamaño de voxel de 1.6 × 1.6 × 1.6 mm, dirección de codificación de fase A ≫ P, FoV 211 mm, TR = 3350, TE = 71.20. Se adquirieron 256 direcciones distribuidas isotrópicamente utilizando un valor b de 2500 s/mm. También se adquirió un volumen adicional sin ponderación de difusión con codificación de fase invertida (P ≫ A).

Las caras emocionales utilizadas en la tarea AA se tomaron de bases de datos de código abierto y se adaptaron para su uso en esta tarea. La lista completa de identificadores de imágenes utilizadas se proporciona en los [materiales suplementarios], ,.

Los datos de espectroscopía se analizaron utilizando el software LCmodel. Después de la alineación de frecuencia, corrección de corrientes de Foucault, correcciones de fase y línea base, se estimaron las concentraciones relativas de neurotransmisores utilizando conjuntos de bases, contra los cuales ajustamos las señales adquiridas en los espectros editados y no editados. El control de calidad de los espectros se basó en varias estimaciones de calidad de señal; el % SD proporcionado por LCmodel, que refleja el límite inferior de Cramer-Rao; el ancho completo a la mitad del máximo FWHM, estimaciones de la relación señal-ruido proporcionadas por LCmodel e inspección visual. El tono inhibitorio se calculó luego calculando la relación entre GABA y GLx.

La calidad de la señal MRS se evaluó en base a una combinación de inspección visual, límite inferior de Cramer-Rao (CR; corte

Para todos los análisis de comportamiento nos centramos principalmente en las tasas de error diferenciales entre la condición congruente e incongruente, porque estas han estado más fuertemente vinculadas a las diferencias individuales en las propiedades estructurales y funcionales del sistema FPl bajo investigación, ,. Los análisis de tiempo de reacción se informan en los [materiales suplementarios]. Esas métricas de comportamiento se relacionaron con la relación GABA/Glx extraída de los voxeles MRS de FPl, SMC y occipital utilizando modelos de efectos mixtos bayesianos y el coeficiente de correlación de Spearman. Los análisis de seguimiento también consideraron la fuerza de las conexiones amigdalo-fugales a FPl. Los modelos de efectos mixtos bayesianos se implementaron enR 3.5.3 utilizando el paquetebrms. Consideramos dos factores; Grupo (alta ansiedad versus no ansioso) y Control emocional (congruente versus incongruente). Los análisis de seguimiento del rendimiento conductual consideraron modelos que también incluían estimaciones de GABA/Glx o la fuerza de conexión amigdalo-fugal a FPl. Dado que estudios previos han demostrado que FPl está involucrado en la implementación del control sobre las tendencias de acción emocional y que lo hace interactuando con SMC, primero nos propusimos evaluar si la capacidad de controlar las tendencias de acción emocional depende del tono inhibitorio local de FPl y/o SMC. Para probar la especificidad regional, también implementamos un modelo que regresa los efectos de congruencia conductual contra las estimaciones de GABA/Glx adquiridas de la corteza occipital. Todos los modelos incluyeron intercepción aleatoria para los participantes y pendientes aleatorias para el efecto de congruencia conductual. Este modelo se adhiere a la estructura máxima de efectos aleatorios, , , ,. Los resultados de estos modelos son probabilidades logarítmicas con intervalos creíbles (“b ”). En estos análisis, un efecto se considera estadísticamente significativo si el intervalo creíble no contiene cero con un 95% de certeza. Las interacciones significativas se caracterizaron más a fondo utilizando el coeficiente de correlación de Pearson con corrección de Bonferroni sobre las tres regiones (análisis MRS).

Las imágenes de fMRI fueron analizadas utilizando FSL 6.0.0 (https://fsl.fmrib.ox.ac.uk ). Las imágenes fueron corregidas por movimiento utilizando MCFLIRT, y las distorsiones en el campo magnético fueron corregidas utilizando TOPUP. Las imágenes funcionales fueron registradas al cuerpo rígido a la imagen estructural extraída del cerebro utilizando FLIRT. La registración al espacio estándar MNI de 2 mm utilizó la herramienta de registración no lineal FNIRT. Las imágenes fueron suavizadas espacialmente utilizando un núcleo Gaussiano de 5 mm y filtradas de paso alto con un corte estimado en la estructura de la tarea. Se realizó un análisis de componentes independientes con un máximo preespecificado de 100 componentes; estos componentes fueron inspeccionados manualmente para eliminar posibles fuentes de ruido.

Los análisis de GLM de primer y segundo nivel se realizaron utilizando FEAT 6.00 implementado en FSL 6.0.0. El modelo de primer nivel consistió en doce regresores de tarea: acercarse enojado, acercarse feliz, evitar enojado y evitar feliz, modelados por separado para cada una de las tres condiciones de estimulación (para detalles sobre las condiciones de estimulación, ver Bramson et al. 2020a). En cada regresor, cada evento cubría el intervalo de tiempo desde la presentación de una cara hasta el inicio correspondiente del movimiento del joystick. Las traducciones/rotaciones de la cabeza estimadas durante el escaneo (seis regresores), las derivadas temporales de esas traducciones/rotaciones (seis regresores) y las señales de RM en la materia blanca y el líquido cefalorraquídeo (2 regresores) se incluyeron en el GLM como covariables de molestia. Los efectos de control emocional se estimaron comparando los ensayos incongruentes (acercarse enojado y evitar feliz) con los ensayos congruentes. Los modelos de primer nivel de las dos sesiones separadas se combinaron utilizando análisis de Efectos Fijos implementados en FEAT.

Los efectos de grupo en todo el cerebro y su relación con las proporciones de GABA/Glx en FPl y SMC, y las conexiones amigdalo-fugales a FPl se evaluaron utilizando FLAME 1 con reducción de peso de valores atípicos, haciendo inferencias a nivel de clúster corregidas por error familiar usando un umbral de formación de clúster de z > 2.3. Este umbral proporciona una tasa de error falso de alrededor del 5% al usar FLAME 1 de FSL. En ambos análisis de todo el cerebro y ROI utilizamos proporciones de GABA/Glx estandarizadas extraídas de FPl y SMC como regresores. La proporción de GABA/Glx extraída de la corteza occipital se utilizó en un análisis de control separado.

Los datos de difusión se preprocesaron utilizando FSL FDT 3.0 (https://fsl.fmrib.ox.ac.uk ). Los artefactos de susceptibilidad se estimaron utilizando TOPUP con volúmenes adicionalesb = 0 con dirección de codificación de fase inversa. Luego, los datos se corrigieron por posibles distorsiones durante las corrientes de Foucault y el movimiento utilizando la herramienta EDDY. Las fibras cruzadas se estimaron utilizando BedpostX con configuraciones predeterminadas.

Reconstruimos la vía amigdalo-fugal utilizando la herramienta ProbtrackX de FSL utilizando máscaras de waypoint y exclusión por. En resumen, se colocó una semilla en la materia blanca que puntúa la amígdala extendida y la sustancia innominada: MNI: [−7 3 −9]. El seguimiento se restringió utilizando una máscara de waypoint coronal completa eny = 22. La tractografía se restringió aún más para excluir el LCR y las conexiones entre hemisferios (que no son parte de la vía amigdalo-fugal), y no se permitió extenderse caudalmente desde la ubicación de la semilla, hasta el plano coronaly = 25. La fuerza de conexión se normalizó y transformó logarítmicamente dentro de cada participante. Luego, extraímos la cantidad total de veces que la tractografía ingresó al FPl basado en las máscaras de borde de materia blanca proporcionadas por. Estos valores se compararon entre grupos y se utilizaron como regresores en análisis de congruencia conductual y neural sobre el tiempo de reacción y el porcentaje correcto utilizando el coeficiente de correlación de Spearman.

Los modelos estadísticos que prueban los efectos de congruencia conductual entre y dentro de los grupos, y los modelos derivados que añaden covariables se ejecutaron de manera escalonada. Primero comparamos las respuestas correctas entre condiciones congruentes e incongruentes entre los diferentes grupos: Grupo (no ansioso vs muy ansioso) * congruencia (congruente vs incongruente). Luego extendimos este modelo en dos iteraciones añadiendo estimaciones de excitabilidad en una interacción de 4 vías: Grupo*congruencia* FPl GABA/Glx * SMC GABA/Glx. La fuerza del tracto amigdalo-fugal se añadió en una interacción separada de tres vías: Grupo*Congruencia*fuerza del tracto amigdalo-fugal. Las interacciones significativas se evaluaron interpretando interacciones de nivel inferior resultantes de estos mismos modelos, o correlaciones de Spearman post-hoc. Los modelos completos y los resultados para las interacciones más importantes se presentan en la tabla suplementaria [4]. Las correlaciones entre la excitabilidad neural y la congruencia conductual para los diferentes grupos se corrigieron por Bonferroni para las tres regiones de interés. Los análisis sobre los efectos de la RM funcional se corrigieron por clúster utilizando un umbral de formación de clúster de z > 2.3 controlando ya sea para todos los vóxeles en el cerebro (análisis de todo el cerebro) o todos los vóxeles en el lóbulo frontal. Las correlaciones de Spearman se calcularon en matlab2020b (www.mathworks.com ).

Ejecutamos varios modelos adicionales, incluyendo un modelo de interacción de seis vías que contiene todos los parámetros principales de interés para explicar la congruencia conductual. El modelo explicó las respuestas correctas basadas en congruencia (congruente vs incongruente) * Grupo (no ansioso vs muy ansioso) * congruencia BOLD de FPl * congruencia BOLD de dlPFC * FPl GABA/Glx * fuerza del tracto amigdalo-fugal-FPl. Este enfoque generó interacciones entre congruencia*Grupo*FPl GABA/Glx y Congruencia*Grupo*dlPFC BOLD. Curiosamente, dividir este modelo dio interacciones significativas entre congruencia*grupo*FPl BOLD, sugiriendo que las estimaciones de FPl GABA/Glx, FPl BOLD y conectividad amigdalo-fugal-FPl explican una varianza parcialmente superpuesta entre los participantes.

Más información sobre el diseño de la investigación está disponible en el [Nature Portfolio Reporting Summary] vinculado a este artículo.

Tabla 1: Evaluación de la calidad de los datos de Espectroscopía de Resonancia Magnética
Región | | GABA | | Glx |
| Fwhm (std) | snr (std) | CR (std) | Sd (std) |
FPl | 0.059 (0.01) 0.061 (0.01) | 15.6 (5.4) 16.7 (3.6) | 18.6 (4.7) 19.34 (5.49) | 7.18 (1.5) 6.4 (1.1) | grupo no ansioso: 1 excluido (Sd = 46,sn = 6) grupo altamente ansioso: 2 excluidos (Sd = 68 & 36)
SMC | 0.05 (0.01) 0.046 (.009) | 26.1 (4.1) 26.4 (3.5) | 13.4 (2.4) 12.9 (1.7) | 6.49 (0.87) 6.65 (1.3) | grupo no ansioso: todos incluidos grupo altamente ansioso: 1 excluido
Visual | 0.05 (0.005) 0.05 (0.005) | 26.3 (3.2) 25.5 (3.5) | 13.7 (2.8) 15.4 (3.9) | 7.5 (1.46) 7.6 (1.22) | grupo no ansioso: 1 excluido, 2 faltantes grupo altamente ansioso: 2 faltantes
Esta tabla muestra las medidas de calidad de los datos de GABA y Glx para los tres vóxeles; límite inferior de Cramer-Rao (Sd); ancho completo a mitad de altura del espectro (FWHM); y estimación de la relación señal-ruido (Snr) para el pico de GABA extraído del espectro editado, todo proporcionado por LCmodel. Excluimos 3 espectros de FPl basados en una combinación de límite inferior de Cramer-Rao, baja relación señal-ruido e inspección visual.

Fig. 1: ALos participantes en el grupo de alta ansiedad ( N = 52) fueron seleccionados para tener una puntuación en la Escala de Ansiedad Social de Liebowitz (LSAS) > 30 (línea discontinua), logrando un equilibrio entre sensibilidad y especificidad para detectar trastornos relacionados con la ansiedad.BLa selección basada en LSAS resultó en una diferencia entre grupos en la ansiedad rasgo: t(84) = 5.5 , p < 0.001 , prueba unilateral, como se indexa independientemente a través del Inventario de Ansiedad Rasgo-Estado (STAI; Y-2: ansiedad rasgo). Individuos no ansiosos: círculos verdes; individuos con alta ansiedad: triángulos rojos. El asterisco muestra diferencias significativas ( p < 0.001) entre condiciones. Los datos fuente se proporcionan como archivo de datos fuente. El diagrama de caja representa la media y el percentil 25%. Las líneas se extienden hacia los valores máximos.

Fig. 2: A Representación esquemática de la tarea de Aproximación-Evitación. Los participantes se acercan y evitan caras felices y enojadas tirando o empujando un joystick hacia o lejos de sí mismos. Acercarse a caras enojadas y evitar caras felices requiere control sobre las tendencias de acción automáticas que sesgan hacia lo opuesto. Las caras representadas aquí son “af02has” y “am14ans” tomadas de la base de datos de Caras Emocionales Dirigidas de Karolinska: https://kdef.se/. B Los participantes cometen más errores en las pruebas incongruentes en comparación con las congruentes. No hay diferencia en el efecto de congruencia conductual entre el grupo no ansioso ( N = 41; datos para este grupo de control ya reportados en Bramson et al. 2020a) y el grupo de alta ansiedad ( N = 52). Hay evidencia moderada (Factor de Bayes (BF 01 ) = 4.3) para la ausencia de efecto de grupo en la congruencia conductual, panel más a la derecha. Los diagramas de caja representan la media y el percentil 25%. Las líneas se extienden hacia los valores máximos. C Controlar las tendencias de acción emocional (pruebas incongruentes > congruentes) activa el FPl bilateral (en naranja; resaltado por un círculo negro discontinuo; congruente>incongruente en azul). Sin embargo, el grupo de alta ansiedad no muestra el efecto de congruencia neural en FPl (paneles inferiores; w.b.c. corregido para todo el cerebro, n.s. no significativo). Un análisis bayesiano proporcionó evidencia moderada para la ausencia de un efecto de congruencia neural en el FPl del grupo de alta ansiedad (BF 01 = 4.2). D Hay diferencias en los efectos de congruencia neural entre los individuos con alta ansiedad y los no ansiosos en la corteza frontal dorsolateral [24 30 34]. E La búsqueda en todo el cerebro de una correlación negativa entre la puntuación de ansiedad y el efecto de congruencia neural en ambos grupos mostró un efecto en el FPl, apoyando la sugerencia de que los participantes más ansiosos reclutan menos el FPl al controlar el comportamiento emocional. El diagrama de dispersión muestra los valores t extraídos de este clúster y su relación con las puntuaciones STAI para fines interpretativos.

Fig. 3: A Ubicación promedio del vóxel derecho de FPl cuantificando la relación GABA/Glx (parte superior N = 90), traza representativa de los residuos de señal MRS (medio, en negro), y espectro MRS correspondiente (parte inferior, en negro) con ajuste LCmodel (en rojo). La excitabilidad es mayor para los individuos con alta ansiedad (menos GABA en relación con Glx) en FPl ( t (88) = 2.3, p = 0.02; prueba bilateral, el asterisco representa p < 0.05) pero no en la corteza sensoriomotora (SMC) y la corteza occipital (figura suplementaria[2] ). Los diagramas de caja representan la media y el percentil 25%. Las líneas se extienden hacia los valores máximos. B Los efectos de congruencia conductual dependen del grupo y de la excitabilidad local de FPl, b=0.19 CI [ 0.1 0.28 ]. En el grupo no ansioso, los participantes con un FPl más excitable (menos GABA vs Glx) muestran mejor control sobre las tendencias de acción emocional (efectos de congruencia conductual más pequeños), ρ(38) = 0.47, p = 0.0025. En el grupo de alta ansiedad, esta relación se invierte; ρ(48) = −0.29, p = 0.036 , lo cual no sobrevive a la corrección por múltiples comparaciones a través de los tres vóxeles MRS. C Para aquellos participantes no ansiosos que tienen un FPl relativamente excitable, los efectos de congruencia conductual también dependen de la excitabilidad de SMC b = −0.1, CI [−0.21 −0.0002]. Esto no es el caso para el grupo de alta ansiedad. D La excitabilidad de FPl evaluada en una sesión de línea base se correlaciona con los efectos de congruencia neural en SMC para individuos no ansiosos pero no para los de alta ansiedad. Combinado con los resultados conductuales, este hallazgo sugiere que la excitabilidad de FPl determina su efectividad en influir en la actividad neural de SMC durante el control de la acción emocional. Todas las pruebas reportadas aquí son bilaterales. El asterisco en 3B & 3 C muestra diferencias significativas entre condiciones (CI no contiene 0 en modelos de efectos mixtos bayesianos).

Fig. 4: A Los participantes con alta ansiedad (en rojo) tienen proyecciones amigdalo-fugales más fuertes en comparación con sus pares no ansiosos (en verde); t (90) = 3.3 p = 0.0014, prueba bilateral, el asterisco representa p < 0.05. A través de los grupos, la ansiedad se correlaciona positivamente con las conexiones amigdalo-fugales-FPl. Los diagramas de caja representan la media y el percentil 25%. Las líneas se extienden hacia los valores máximos. B En el grupo de alta ansiedad, la fuerza de esas proyecciones no está relacionada con la congruencia conductual. En contraste, en el grupo no ansioso, la fuerza de esas proyecciones está relacionada con los efectos de congruencia conductual (reportado antes en Bramson 2020b). El asterisco representa la diferencia significativa entre las pendientes, b = 0.14, CI [0.02 0.26] (CI no contiene cero). C Esas diferencias en las proyecciones amigdalo-fugales entre no ansiosos ( N = 41) y con alta ansiedad ( N = 51) son anatómicamente específicas, ya que no se extienden a otras regiones inervadas por el haz amigdalo-fugal, como el polo frontal medial (FPm), área 24 y área 25. Los diagramas de caja representan la media y el percentil 25%. D A través de ambos grupos, los participantes con proyecciones amigdalo-fugales más fuertes hacia FPl muestran efectos de congruencia neural más fuertes en la corteza prefrontal dorsolateral ρ(90) = 0.29, p = 0.005 , prueba bilateral.

