Anksiozni pojedinci prebacuju kontrolu emocija sa lateralnog frontalnog pola na dorzolateralni prefrontalni korteks

Apstrakt: Anksiozni pojedinci dosledno ne uspevaju u kontroli emocionalnog ponašanja, što dovodi do prekomernog izbegavanja, osobine koja sprečava učenje kroz izloženost. Iako je poreklo ovog neuspeha nejasno, jedan od kandidata sistema uključuje kontrolu emocionalnih akcija, koordinisanu kroz lateralni frontopolarni korteks (FPl) putem amigdale i senzomotornih veza. Koristeći strukturne, funkcionalne i neurohemijske dokaze, pokazujemo kako kontrola emocionalnih akcija zasnovana na FPl ne uspeva kod visoko anksioznih pojedinaca. Njihov FPl je previše uzbudljiv, što se meri odnosom GABA/glutamata u mirovanju, i prima jače amigdalo-fugalne projekcije nego neanksiozni muški učesnici. Ipak, visoko anksiozni pojedinci ne uspevaju da angažuju FPl tokom kontrole emocionalnih akcija, oslanjajući se umesto toga na dorzolateralne i medijalne prefrontalne oblasti. Ova funkcionalna anatomska promena je proporcionalna uzbudljivosti FPl i jačini amigdalo-fugalnih projekcija. Nalazi karakterišu ranjivosti na nivou kruga kod anksioznih pojedinaca, pokazujući da čak i blagi emocionalni izazovi mogu zasićiti neuronski opseg FPl, što dovodi do neuronskog uskog grla u kontroli emocionalnih akcijskih tendencija.

Anksiozni poremećaji su veoma rasprostranjeni i teško se leče. Ova poteškoća prvenstveno proizlazi iz prekomernog izbegavanja situacija koje izazivaju strah, što sprečava učenje kroz izloženost. Sposobnost da se prevaziđu ove snažne tendencije izbegavanja u korist alternativnih akcija uključuje fleksibilan proces izbora akcija, za koji se zna da se oslanja na distribuirani krug koji se vrti oko lateralnog frontopolarog korteksa (FPl) u interakciji sa posteriornim parijetalnim korteksom, senzomotornim korteksom (SMC) i amigdala, , , , ,. Kada se ljudi suoče sa izazovom prevazilaženja automatskih emocionalnih ponašanja, kao što su tendencije socijalnog izbegavanja, FPl koordinira taj distribuirani krug kako bi usmerio emocionalno-adaptivno ponašanje. Uključenost FPl je mehanistički uzročna kao i klinički značajna: izbor emocionalnih akcija ne uspeva nakon ometanja FPl, a varijacija u regrutovanju FPl predviđa otpornost protiv razvoja emocionalnih poremećaja kasnije u životu. Ovde se oslanjamo na te uvide kako bismo identifikovali funkcionalne, strukturne i neurohemijske osobine FPl koje objašnjavaju varijacije u implementaciji neuralne kontrole nad emocionalnim ponašanjem između osoba sa visokim nivoom anksioznosti i njihovih neanksioznih vršnjaka.

Savremeni modeli anksioznosti, zasnovani na studijama na glodarima, pokazali su kako hipokampalno-amigdala aferenti ka agranularnim medijalnim frontalnim oblastima pokreću izbegavanje pretećih situacija i ponašanja slična strahu, dok rekurentni medijalni frontalni signali u istom krugu smanjuju odgovore na pretnje i omogućavaju pristupno ponašanje, , , ,. Međutim, proširenje tih uvida zasnovanih na glodarima na ljudske anksiozne poremećaje pokazalo se teškim, što se odražava u razočaravajućem napretku u razvoju novih tretmana za anksiozne poremećaje,. Ti translacijski napori suočavaju se sa velikim izazovom u ekspanziji ljudskog granularnog prefrontalnog korteksa, u poređenju sa ne-ljudskim modelima,. Na primer, neuronska organizacija i profil povezanosti ljudskog FPl nemaju homologe u glodarima niti drugim primatima, , ,. Tačnije, ljudski FPl ima pristup i medijalnim i lateralnim kortikalnim krugovima kroz svoje opsežne veze sa drugim frontalnim, parijetalnim i temporalnim asocijativnim oblastima. Pored toga, ljudski FPl ima direktan pristup informacijama koje dolaze iz amigdale putem amigdalo-fugalnog snopa,. Nasuprot tome, prefrontalni korteks makakija ne deli region homologan ljudskom FPl, a njegove amigdale projektuju se uglavnom na medijalne, ali ne i lateralne prefrontalne regione,. Shodno tome, nedavni rad sugeriše da je FPl uključen u izbor emocionalnih akcija uticajem na neuronsku aktivnost u senzomotornim korteksima kada su dostupne različite alternativne opcije. Kritično, regrutovanje FPl prilikom kontrole emocionalnog ponašanja ne uspeva kod pacijenata sa emocionalnim poremećajima i predstavlja dugoročan faktor otpornosti protiv razvoja simptoma posttraumatskog stresnog poremećaja. Na osnovu ovih nalaza, zaključili smo da aberantno regrutovanje FPl može objasniti poteškoće koje doživljavaju osobe sa anksioznošću u situacijama kada treba da kontrolišu emocionalne akcione tendencije. Ova studija je postavljena da razume da li i kako funkcija FPl objašnjava promenjenu kontrolu emocionalnih akcionih tendencija kod osoba sa anksioznošću.

Kombinovali smo spektroskopiju magnetne rezonance (MRS), difuziono ponderisano snimanje (DWI) i funkcionalnu MRI kako bismo uhvatili neurohemijske, strukturne i funkcionalne osobine FPl tokom kontrole emocionalnih akcija. Ispitivanje tih osobina zajedno je ključno za objašnjenje varijacija u bihevioralnim i neuronskim indeksima kontrole emocionalnih akcija kod anksioznih učesnika, ,. Izložili smo učesnike odabrane zbog visokog nivoa anksioznosti blagom emocionalnom izazovu koji zahteva kontrolu nad njihovim emocionalnim akcionim tendencijama i uporedili tu grupu sa postojećim skupom podataka usklađenim po starosti iz opšte muške populacije (ukratko, neanksiozni vršnjaci). Dve grupe su postigle uporediv uspeh u kontroli emocionalnih akcija, ali su anksiozni učesnici rešili taj izazov koristeći Brodmanove oblasti (BA) 9/46d (dorzolateralni prefrontalni korteks; dlPFC) i anteriorni cingularni korteks (ACC), umesto FPl kao što su to učinili neanksiozni vršnjaci. Ova promena povezana sa anksioznošću u frontalnom krugu koji podržava kontrolu emocionalnih akcija bila je dopunjena neurohemijskim i strukturnim razlikama u FPl dve grupe. Naime, FPl anksioznih učesnika imao je veću neuronsku ekscitabilnost, što je pokazano odnosom GABA/glutamat, i jače amigdalo-fugalne projekcije, što je pokazano MR-traktografijom. Štaviše, jače veze sa amigdala, u kontekstu smanjene neuronske odgovornosti FPl, značajno su objasnile promenu povezanu sa anksioznošću ka tim alternativnim kontrolnim krugovima u frontalnom režnju. Zajedno, ovi nalazi identifikuju neuralnu ranjivost na nivou kruga kod anksioznih pojedinaca, otvarajući put ka ciljanom intervencijama za poboljšanje kontrole emocionalnih akcionih tendencija.

Učesnici su odabrani zbog visokog nivoa anksioznosti (grupa sa visokim nivoom anksioznosti;N = 52; 14 muškaraca, skor > 30 na Liebowitz skali socijalne anksioznosti, LSAS, Fig.[1A, B]). Upoređeni su sa kontrolnom grupom učesnika regrutovanih i prijavljenih ranije koji nisu odabrani na osnovu anksioznih skorova (neanksiozni vršnjaci;N = 41; svi muškarci). Poređenje ovih grupa na nezavisnoj metričkoj osobini anksioznosti (Inventar stanja i osobina anksioznosti, STAI, Y-2), pokazalo je da je grupa sa visokim nivoom anksioznosti zaista bila više anksiozna u poređenju sa njihovim neanksioznim vršnjacima,t (84) = 5.5,p < 0.001, Fig.[1B].

Obe grupe su izvele zadatak socijalnog pristupa-izbegavanja (Fig. [2A] ) u kojem su prilazili ili izbegavali srećna i ljuta lica povlačenjem ili guranjem džojstika. Prethodni rad je pokazao da prilazak ljutim i izbegavanje srećnih lica zahteva kontrolu nad automatskim akcionim tendencijama da se prilazi prijatnim i izbegavaju neprijatne situacije,. Shodno tome, učesnici su davali više tačnih odgovora kada su prilazili srećnim i izbegavali ljuta lica; kongruentna uslovnost (M = 96.3 %, std = 2.9) u poređenju sa prilaskom ljutim i izbegavanjem srećnih lica; inkongruentna uslovnost (M =94.3 %, std =4.4 ), Fig. [2B]. Ovo je rezultiralo glavnim efektom kongruencije na stope grešaka između grupa, procenjenim pomoću Bajesovih modela mešanih efekata:b =0.198CI[0.1 0.29]. U tim analizama efekti se smatraju značajnim akoVerodostojni Interval (CI) ne uključuje 0. Nije bilo razlika između grupa u tim bihevioralnim efektima kongruencije u modelu mešanih efekata;b =0.03 [−0.06 0.12] sa umerenim dokazima za odsustvo efekta grupe na bihevioralnu kongruenciju proizašlu iz naknadnog Bajesovog t-testa; Bajesov Faktor (BF01 ) = 4.3.

fMRI merenja dobijena tokom izvođenja zadatka između grupa (Fig. [2C] ) pokazuju da kontrola emocionalnih akcionih tendencija povećava aktivnost u bilateralnom FPl [32 54 4; −30 56 8] i smanjuje aktivnost u bilateralnom senzomotornom korteksu [42 −26 68; −32 −26 68]. Potpuna lista koordinata opisana je u dodatnim materijalima (dodatne tabele [1] – [3] ). Ovi efekti potvrđuju prethodne nezavisne fMRI nalaze i izdvajaju prostorno distribuirani neuronski krug koji podržava kontrolu automatskih emocionalnih akcionih tendencija i izbor afektno-inkongruentnih alternativnih akcija. Razdvajanje ove analize za neanksiozne i visoko anksiozne učesnike pokazalo je značajnu aktivaciju FPl kod neanksioznih (već prijavljeno u ref. ), ali nije bilo statistički pouzdanog efekta neuronske kongruencije u FPl za visoko anksiozne učesnike, što sugeriše da se oni možda manje oslanjaju na FPl za kontrolu, Fig. [2C],. Da bismo procenili ovu mogućnost, koristili smo Bajesov t-test da bismo razjasnili potencijalno odsustvo regrutovanja FPl kod visoko anksioznih pojedinaca u specifičnoj teritoriji FPl regrutovanoj kod zdravih kontrola (Fig. [2C] crni krugovi). Bajesov t-test je potvrdio ovu opservaciju, pružajući umerene dokaze za odsustvo ovog efekta u grupi sa visokim nivoom anksioznosti, BF01 = 4.2. Nije bilo interakcije između grupe (visoko vs neanksiozni) i neuronske kongruencije u FPl kada se koriguje za voksele preko celog frontalnog korteksa.

Drugi nalaz ove studije odnosi se na razlike između grupa izazvane tokom kontrole emocionalnih akcija. Učesnici sa visokim nivoom anksioznosti imali su jaču neuronsku aktivnost za inkongruentne u odnosu na kongruentne probe u BA oblasti 8B / oblasti 9/ oblasti 46D [24 30 34] u poređenju sa njihovim neanksioznim vršnjacima, Fig. [2D] , korigovano za višestruke poređenja preko svih vokseli u frontalnom režnju. Ovo sugeriše da anksiozni pojedinci prebacuju kontrolu emocionalnih akcija na frontalni korteks smešten dorzolateralno i posteriorno u odnosu na FPl koji koristi neanksiozna grupa. Dodatno istraživanje parametarske veze između anksioznih skorova i efekata neuronske kongruencije podržava ideju da osobina anksioznosti smanjuje oslanjanje na FPl tokom kontrole emocija. Naime, učesnici sa višim anksioznim skorovima (preko obe grupe) pokazali su smanjene efekte neuronske kongruencije u FPl (maks z =4.24 ,p =0.0004; [40 56 −4] , Fig. [2E] , korigovano za višestruke poređenja preko celog mozga). Zanimljivo je da su, preko obe grupe, oni učesnici koji su najmanje regrutovali FPl, najviše se oslanjali na dlPFC,ρ(91) =−0.22 ,r =0.038 , što ponovo sugeriše da dlPFC kompenzuje smanjeno regrutovanje FPl. Bihevioralna kongruencija je takođe bila različito povezana sa neuronskom kongruencijom u dlPFC između grupab =0.11 [0.02 0.19]. Naime, u grupi sa visokim nivoom anksioznosti, efekti neuronske kongruencije u dlPFC su negativno korelisali sa bihevioralnom kongruencijom;ρ (50) =−0.28 ,p =0.04 , dok to nije slučaj za neanksiozne učesnike,ρ(39) = 0, p = 0.98.

Zatim smo testirali da li neurofiziološke i strukturne osobine mogu objasniti smanjeno angažovanje FPl-a primećeno tokom kontrole emocija kod učesnika sa visokim nivoom anksioznosti. Pretpostavili smo da uočene razlike između grupa mogu odražavati smanjenu funkcionalnost FPl-a kod anksioznih učesnika. Smanjena funkcionalnost FPl-a mogla bi proizaći iz slabih odgovora, tj. niže ekscitabilnosti i povezanosti ove regije. Alternativno, ova regija bi mogla imati tonusno visoku ekscitabilnost i jak ulaz iz amigdale, tako da čak i blagi emocionalni izazovi mogu zasićiti njen neuronski opseg,. Stoga smo koristili MRS i DWI da merimo indekse ravnoteže ekscitacije/inhibicije i strukturne povezanosti, respektivno. Dobijali smo MRS skenove desnog FPl-a (Fig. [3A] ), levog SMC-a i levog okcipitalnog režnja (Dopunska Fig. [2] ). Prve dve lokacije su poznate po podršci implementaciji kontrole emocija, dok poslednja lokacija pruža kontrolnu regiju. Levi SMC je izabran jer je pokazano da je pod kontrolom FPl-a prilikom odabira afektivno-nekongruentnih pokreta desnom rukom,. Unutar svake regije, izvukli smo procene GABA i Glx, kao zamenu za nivoe glutamata, i izračunali indeks neuronske ekscitabilnosti (GABA/Glx odnos). U FPl-u, lokalni GABA/Glx odnos bio je niži (manje GABA u poređenju sa Glx; više ekscitabilnosti) u grupi sa visokim nivoom anksioznosti u poređenju sa njihovim neanksioznim vršnjacima,t (88) = 2.3,p = 0.02, što sugeriše da su učesnici sa visokim nivoom anksioznosti imali ekscitabilniji FPl (Fig. [3A] , desni panel). Ovo nije bio slučaj u SMC-u i okcipitalnom korteksu, obat < 1.3, p > 0.19, dopunska fig. [2] , što ukazuje da su razlike u GABA/Glx između grupa anatomski specifične za FPl i nisu posledica promena u ekscitabilnosti celog mozga. GABA/Glx odnos u FPl-u takođe je bio povezan sa bihevioralnim indeksima kontrole emocija, različito za grupu sa visokim nivoom anksioznosti i neanksioznu grupu (trostruka interakcija između bihevioralne kongruencije (kongruentno naspram nekongruentnog), grupa (visoko anksiozni naspram neanksioznih), i FPl GABA/Glx odnos,b=0.19 CI [0.1 0.28] ). Post-hoc poređenja (Fig. [3B] ) pokazuju da su neanksiozni učesnici sa ekscitabilnijim FPl-om imali bolju kontrolu nad emocionalnim akcijama,ρ(38) = 0.47,p =0.0025 (Fig. [3B] , u zelenom). Važno je napomenuti da je ovaj odnos obrnut u grupi sa visokim nivoom anksioznostiρ(48) = −0.29,p =0.036 , što ukazuje da su učesnici sa visokim nivoom anksioznosti sa ekscitabilnijim FPl-om imali manju kontrolu nad emocionalnim akcijama (Fig. [3B] u crvenom). Efekti bihevioralne kongruencije takođe su bili povezani sa GABA/Glx odnosom u SMC-u, ali samo kod neanksioznih učesnika sa ekscitabilnijim FPl-om (Fig. [3C] ; četvorostruka interakcija između bihevioralne kongruencije (kongruentno naspram nekongruentnog) * grupa (visoko anksiozni naspram neanksioznih) * FPl GABA/Glx * SMC GABA/Glx,b =−0.1, CI [−0.21 −0.0002] ). Ova interakcija dopunjuje ranije nalaze koristeći istu eksperimentalnu paradigmu, pokazujući da FPl interaguje sa levim SMC-om kako bi implementirao kontrolu nad afektivno-nekongruentnim akcijama koje se izvode desnom rukom,. Na kraju, efekti neuronske kongruencije u SMC-u koreliraju sa ekscitabilnošću FPl-a za neanksioznu grupu, ali ne i za grupu sa visokim nivoom anksioznosti (efekat kongruencije * grupa * FPl GABA/Glx odnos u levom SMC-u [−20 −20 66], korigovano za ceo mozak, Fig. [3D] ). Uzimajući sve zajedno, ovi MRS podaci sugerišu da se anksiozni učesnici manje oslanjaju na prethodno uspostavljene dugodometne uticaje FPl-a na SMC za kontrolu emocionalnih akcija,.

Da bismo procenili da li se rezultati predstavljeni gore mogu pripisati specifično GABA-i ili Glx-u, ponovili smo glavne analize razmatrajući GABA i Glx nezavisno, kao proporciju koncentracije kreatina. Nije bilo razlike u FPl GABA/Cr odnosu:t (89) = 1.14,p = 0.25, ili FPl Glx/Cr odnosu:t (89) = 0.29,p = 0.77 između grupa. Takođe nije bilo korelacija između efekata bihevioralne kongruencije i FPl GABA/Cr ili Glx/Cr odnosa; sveρ < 0.2,p >0.16. Kombinovano, ovi rezultati sugerišu da je odnos između GABA i Glx važan za kontrolu emocionalnih akcija zasnovanu na FPl-u, i da je specifično odnos između inhibicije i ekscitacije u FPl-u različit kod osoba sa visokim nivoom anksioznosti u poređenju sa neanksioznim osobama.

Da bismo testirali da li promene u strukturnoj amigdalo-frontalnoj povezanosti doprinose izmenjenoj kontroli emocionalnih akcija FPl-a kod visoko anksioznih, pribavili smo DWI. Konkretno, kvantifikovali smo jačinu projekcija amigdale ka frontalnom korteksu putem amigdalo-fugalnog snopa vlakana. Ovo merenje je zasnovano na prethodnom radu koji pokazuje da značajan deo varijanse u bihevioralnoj emocionalnoj kontroli objašnjava jačina strukturnih veza od amigdale do FPl-a. Postoje tri glavna nalaza. Prvo, projekcije amigdalo-fugalnog snopa ka frontalnom polu bile su jače kod učesnika sa visokim nivoom anksioznosti nego kod njihovih neanksioznih vršnjaka,t (90) = 3.3p = 0.0014, Fig. [4A]. Drugo, ova razlika između grupa bila je anatomski ograničena na FPl i oblast 46 (t(90) =3.0, p =0.0027 ), jer se razlika između grupa nije proširila na amigdalo-fugalne projekcije ka medijalnom prefrontalnom korteksu (medijalni frontalni pol; BA 24 i 25) tj. druge regije inervisane amigdalo-fugalnim snopom, (sve(t) <1.08, p >0.28; Fig. [4C] ). Treće, odnos između amigdalo-fugalne anatomije i bihevioralnih indeksa emocionalne kontrole promenio se između dve grupe (trostruka interakcija između bihevioralne kongruencije * grupa * DWI,b =0.14, CI [0.02 0.26] , Fig. [4B] ). U neanksioznoj grupi, jačina amigdalo-fugalnih projekcija ka FPl-u pokazala je pozitivan odnos sa efektom bihevioralne kongruencije,ρ(39)=0.27 p =0.04 (jednostrani test; ova grupa je bila deo uzorka za replikaciju u). Nasuprot tome, kontrola emocionalnih akcija kod učesnika sa visokim nivoom anksioznosti nije bila povezana sa jačinom amigdalo-fugalnih projekcija ka FPl-u, ρ(49) =−0.22 p =0.12. Ove opservacije su podržane diferencijalnom korelacijom između jačine amigdalo-fugalnih projekcija i efekata neuronske kongruencije. Naime, u senzomotornom i medijalnom prefrontalnom korteksu, postoje razlike između grupa u odnosu između amigdalo-fugalnih projekcija ka FPl-u i efekata neuronske kongruencije (dopunska figura [3B] ). Dok neanksiozni učesnici pokazuju jake korelacije između jačine amigdalo-fugalnog trakta ka FPl-u i neuronske kongruencije u SMC-u, učesnici sa visokim nivoom anksioznosti pokazuju korelacije između jačine amigdalo-fugalnog trakta i efekata kongruencije u mPFC [0 50 2] i ACC [0 38 22], efekat koji nije primećen u neanksioznoj grupi, dopunska figura [3B].

Na kraju, jer povećana aktivacija u dorzolateralnom frontalnom korteksu kod učesnika sa visokim nivoom anksioznosti (Fig. [2D] ) može ukazivati na kompenzatorni mehanizam za uočene devijacije povezane sa FPl-om, testirali smo da li je to skalirano prema veličini povećane ekscitabilnosti i amigdalo-fugalne inervacije FPl-a. Postojala je pozitivna korelacija između efekata neuronske kongruencije u dorzolateralnom prefrontalnom korteksu (Fig. [2D] ) i amigdalo-fugalnih projekcija ka FPl-u:ρ(90) = 0.29,p =0.005 , što sugeriše da oni anksiozni učesnici koji primaju više projekcija amigdale ka FPl-u mogu kompenzovati regrutovanjem dorzolateralnog frontalnog korteksa, Fig. [4D]. Nije bilo odnosa između FPl GABA/Glx odnosa i jačine efekata neuronske kongruencije u dorzolateralnom prefrontalnom korteksu,ρ(89) = −0.15,p =0.15 , niti je postojala direktna korelacija između amigdalo-fugalne povezanosti i ekscitabilnosti FPl-aρ(88) = 0.0,p = 0.99. Međutim, efekti neuronske kongruencije u onim regijama koje su pokazale jaču zavisnost od amigdalo-fugalnih veza u grupi sa visokim nivoom anksioznosti (dopunska fig. [3B] ) takođe su korelirali sa neuronskom ekscitabilnošću u FPl-u,ρ(88) = −0.27,p =0.0095 : učesnici sa većom ekscitabilnošću u FPl-u pokazuju više kompenzatorne aktivnosti u medijalnim i dorzolateralnim frontalnim korteksima. Ovo ponovo podržava sugestiju da ove medijalne i dorzolateralne prefrontalne regije kompenzuju disfunkciju FPl-a, bilo zbog povećane strukturne inervacije FPl-a i/ili povećane ekscitabilnosti.

Ova studija koristi neurohemijske, strukturne i funkcionalne mere za karakterizaciju neuronskih krugova koji podržavaju kontrolu emocionalnih akcija kod osoba sa visokim nivoom anksioznosti. Postoje tri glavna nalaza. Prvo, anksiozne osobe koriste dlPFC, umesto FPl-a kao njihovi neanksiozni vršnjaci, za implementaciju kontrole nad emocionalnim akcijama. Drugo, FPl kod anksioznih osoba može primati jači ulaz iz amigdale putem opsežnijih amigdalo-fugalnih veza, a veličina te strukturne veze predviđa stepen pomeranja FPl-dlPFC tokom implementacije emocionalne kontrole. Treće, FPl kod anksioznih osoba je visoko ekscitabilan, a ravnoteža ekscitacije/inhibicije te regije postaje razdvojena od bihevioralnih i neuronskih indeksa kontrole emocionalnih akcija, dok se ti odnosi struktura-funkcija primećuju kod neanksioznih osoba. Ovi nalazi identifikuju neuronsku ranjivost na nivou kruga kod anksioznih osoba i ocrtavaju mehanizam koji objašnjava kako emocionalni izazovi kod tih osoba mogu generisati neuronsko usko grlo u kontroli emocionalnih akcija.

Smanjeno učešće FPl-a kod anksioznih osoba uklapa se u opservacije neuspešnog regrutovanja FPl-a u brojnim emocionalnim poremećajima, ,. Ovde, sa kombinovanim dokazima iz neurohemijskih, strukturnih i funkcionalnih razlika između osoba sa visokim nivoom anksioznosti i neanksioznih osoba, dodajemo mehanistički uvid u taj neuspeh. Pokazujemo smanjeno učešće FPl-a u rešavanju emocionalnih izazova u anksioznosti, suočeni sa jačom strukturnom povezanošću sa amigdalom i povećanom ekscitabilnošću iste regije. Spekulativno, povećana ekscitabilnost FPl-a kod učesnika sa visokim nivoom anksioznosti mogla bi zasićiti njegovu lokalnu cirkulaciju, ograničavajući njegovu sposobnost da fino podešava odgovore na emocionalne signale i neselektivno obrađuje bilo koju afektivnu informaciju koju pružaju jače veze amigdale. Ova mogućnost se uklapa sa kliničkim karakteristikama primećenim u anksioznim poremećajima, kao što su prekomerna osetljivost na preteće informacije i preterana generalizacija pretećih informacija na nepovezane situacije, kliničke karakteristike koje su povezane sa promenama u prefrontalnom funkcionisanju, , ,. Pretpostavlja se da kombinacija prekomerno ekscitabilnog FPl-a i jačih aferencija amigdale prilikom kontrole emocionalnih akcija koje primećujemo kod visoko anksioznih, može otežati anksioznim osobama da održe svoj privatni osećaj samopouzdanja u svojim mišljenjima kada se prilagođavaju društvenim normama, uloga koja se pripisuje FPl-u. Nadalje, s obzirom na degeneraciju u neuronskim krugovima povezanim sa emocijama, efekti zasićenog podešavanja FPl-a mogli bi promeniti te krugove, indukujući druge prefrontalne kontrolne čvorove da preuzmu FPl-ove računarske doprinose, ,. Ovde pokazujemo da čak i blagi izazov regulacije emocija rezultira anksioznošću povezanim pomeranjem sa FPl-a na dlPFC, dok se očuva bihevioralna performansa. Međutim, kada se anksiozne osobe suoče sa jačim izazovima, isto pomeranje na nivou kruga možda neće biti u stanju da podrži adekvatnu kontrolu emocija. FPl je sposoban da kombinuje afektivne informacije sa kontekstualnim pravilima za fleksibilnu adaptaciju strategija kontrole emocija, dok dlPFC možda neće biti u stanju da se pomeri dalje od jednostavnog održavanja pravila zadatka, ,. Pored toga, oslanjanje na dlPFC umesto na FPl moglo bi stvoriti dodatne ranjivosti za anksiozne osobe, na primer u situacijama kada je dlPFC opterećen sa više zahteva, što dovodi do hiperaktivacije dlPFC-a kada učesnici sa socijalnom anksioznošću govore u javnosti ili manipulišu informacijama u radnoj memoriji,. Iako ne možemo govoriti o subjektivnim komponentama anksioznosti iz naših podataka, postaje relevantno testirati kako se odnosi struktura-funkcija koje primećujemo odnose na individualna subjektivna iskustva, s obzirom na predloženu ulogu FPl-a u svesti o emocijama,.

Nalaz povećane ekscitabilnosti FPl-a kod učesnika sa visokim nivoom anksioznosti oštri opseg mogućnosti za prevenciju i intervencije u lečenju. Prethodni rad je pokazao da se kontrola emocionalnih akcija kod zdravih učesnika može poremetiti povećanjem inhibicije FPl-a putem transkranijalne magnetne stimulacije. Trenutni nalazi čine zamislivim da bi ista manipulacija mogla zapravo spasiti kontrolu u anksioznosti. Pacijenti bi takođe mogli imati koristi od povećanja lokalnih inhibitornh ritmova u FPl-u, na primer korišćenjem električne stimulacije podešene na theta-gama spregu između FPl-a i senzomotornog korteksa, ,. Međutim, moguće je da će prekomerna aktivacija dorzolateralnih i medijalnih frontalnih korteksa u anksioznosti morati biti istovremeno prigušena, kako bi se efikasno kontrolisala dinamika frontalne mreže i dovela komunikacija FPl-SMC unutar njenog fiziološkog opsega,.

Opservacija da učesnici sa visokim nivoom anksioznosti pokazuju veću ekscitabilnost FPl, u kombinaciji sa anatomski specifičnim povećanjem inervacije iz amigdalo-fugalnog snopa, čini se relevantnom za ideju da filogenetske novine, poput ljudskog FPl, predstavljaju tačke ranjivosti. S obzirom na poziciju FPl u hijerarhiji frontalne kontrole, njegova prekomerna ekscitabilnost verovatno će širiti šum kroz više unutrašnjih tačaka podešavanja, situaciju koju je teško ispraviti kontrolorima nižeg nivoa,. Štaviše, ljudski-specifičan amigdalo-fugalni pristup FPl, osim što omogućava kontrolu emocija zavisnu od konteksta, takođe može prenositi afektivnu informaciju na lateralne prefrontalne krugove, posebno kada jači amigdalo-fugalni ulaz dospe do prekomerno ekscitabilnog FPl,. Ovaj pretpostavljeni gubitak selektivnosti aferenata postaje posebno relevantan s obzirom na efekte izloženosti glukokortikoidima izazvanim stresom, naime povećanu glutamatergičku aktivnost i neuralnu ekscitabilnost u prefrontalnom korteksu nakon izloženosti akutnom stresu, kao i gubitak dendrita u prefrontalnim regionima nakon hronične izloženosti stresu,. Prikladno, povećana reaktivnost na stres glukokortikoida kao i kortizol izazvan stresom povezani su sa smanjenom kontrolom nad socijalnim tendencijama pristupa-izbegavanja kod pacijenata sa socijalnim anksioznim poremećajem,.

Amigdalo-fugalni snop sadrži vlakna koja potiču iz bazalnih i lateralnih jezgara amigdale, kao i iz centralnog jezgra. Iako nije jasno odakle tačno potiču amigdalo-fugalne projekcije ka FPl, verovatno je da te projekcije potiču iz bazalnog ili lateralnog jezgra, s obzirom na to da većina projekcija centralnog jezgra završava u Bed Nucleus of the Stria Terminalis, a bazalno jezgro se smatra glavnim izlaznim čvorom amigdala kompleksa. Moguće je da su projekcije ka FPl produžetak magnocelularnih projekcija bazalnog jezgra koje, kod makaka, se protežu do medijalnog dela BA10 (FPm kod ljudi). Iako su veze između agranularnih regiona medijalnog prefrontalnog korteksa dominirane eferentnim vlaknima koja projektuju ka amigdala kompleksu, BA10 pokazuje suprotan obrazac. Naime, BA10 prima jači ulaz iz amigdale nego obrnuto. Moguće je da isto važi i za lateralni frontopolarni korteks kod ljudi. Naši rezultati podržavaju nedavne sugestije da FPl arbitrira između zamišljene i stvarne pretnje na osnovu magnocelularnih ulaza. Povećane projekcije amigdale mogu otežati anksioznim osobama da pravilno pripišu procenjene opasnosti projektovane na FPl zamišljenim ili stvarnim pretnjama. Potencijalna uloga FPl kao arbitra u pretnji slikama uglavnom je opisana u smislu njegovog potencijalnog uključivanja u nametljive uspomene u PTSP-u i općenitije se uklapa u nedavne poglede na ulogu FPl u emocionalnom iskustvu, kao što je anksioznost, i njegovu regulaciju. Zanimljivo je da kod zdravih osoba povećana aktivacija FPl tokom kontrole emocija u našem zadatku može zaštititi od razvoja simptoma PTSP-a nakon traume, a pokazano je da terapija izlaganjem obnavlja funkciju frontopolarne regije kod onih pacijenata sa PTSP-om koji imaju koristi od tretmana.

Uključivanje samo muških učesnika u grupu bez anksioznosti je ograničenje ove studije. Međutim, smatramo da je malo verovatno da se efekti neuralne i ponašajne kongruencije mogu objasniti isključivo na osnovu ovog faktora. Naime, i studije koje uključuju samo muškarce i one koje uključuju samo žene koristeći AA zadatak pokazale su regrutovanje FPl, a velike mešovite uzorke nisu pronašle razlike između muških i ženskih učesnika u angažovanju FPl, , ,. Takođe smatramo da je malo verovatno da se muškarci i žene razlikuju u specifičnim karakteristikama FPl povezanim sa kontrolom emocionalnih akcija, kao što su strukturne veze od amigdale do FPl i neurohemijski profil FPl, u kontekstu grupno usklađenih amigdalo-fugalnih projekcija ka medijalnim prefrontalnim korteksima i ekscitabilnosti u SMC i V1 (Fig.[4C]& dopunska slika[2A, B]). Iako su prijavljene razlike u polu u razvoju koncentracije GABA tokom životnog veka, velike studije koje upoređuju muške i ženske učesnike nisu pokazale razlike u polu u odnosu između GABA i Glx u posteriornom ili prefrontalnom korteksu. Dalje, iako apsolutni nivoi GABA mogu biti različiti između muškaraca i žena, čini se da odnos između GABA i glutamata ne varira između polova. Pokazane su razlike u polu u odnosu između anksioznosti i povezanosti bele materije između amigdale i prefrontalnih korteksa,. Međutim, one su zasnovane na prosečnim procenama strukturnog integriteta celog snopa u Uncinate Fasciculus, a ne na razlikama u relativnoj snazi projekcija. Mikrostrukturna procena svojstava bele materije amigdalo-fugalnog snopa ne razlikuje se između muškaraca i žena. Buduće studije mogle bi strože testirati potencijalni uticaj polnih razlika na amigdalo-fugalnu povezanost i neuralnu ekscitabilnost FPl.

Nedavni radovi su ukazali na to kako male studije uzoraka koje izveštavaju o korelacijama između mozga i ponašanja mogu patiti od naduvanih veličina efekata. Iako je ovo problem koji bi trebalo rešiti kroz velike potvrdne napore, ciljane studije malih uzoraka sa visokim signalom u odnosu na šum mogu pružiti ulogu u generisanju hipoteza. U skladu s tim, u ovoj studiji smo pokušali da maksimiziramo signal u odnosu na šum unutar pojedinaca predstavljanjem više od 550 pokušaja po učesniku tokom dve sesije. Štaviše, naše analize su bile usmerene na specifičan neuralni krug koji se vrti oko FPl, krug koji je često povezan sa kontrolom emocionalnih akcija, uključujući u velikim perspektivnim uzorcima, podržavajući potencijalnu relevantnost trenutnih nalaza, ,.

Odnos između GABA/Glx odnosa i ponašajne kongruencije nije mogao biti pripisan efektima GABA (naspram kreatina) ili Glx (naspram kreatina samog, sugerišući da kontrola emocionalnih akcija zavisi od relativne inhibicije/ekscitacije u lateralnom frontalnom polu, a ne od inhibicijskog ili ekscitacijskog tona kao takvog. Nekoliko izveštaja je pokazalo robusne odnose između GABA i Glx koristeći 3T, ukazujući da se može koristiti kao zamena za E/I odnos. Na 3 Tesla, glutamin u Glx signalu može dodati šum GABA/Glx odnosu, ali ovaj efekat je kontrolisan dizajnom eksperimenta u ovoj studiji. Međutim, MRS visokog polja bi bio potreban za procenu ekscitabilnosti FPl kod učesnika sa visokim nivoom anksioznosti prilikom prilagođavanja individualizovanih intervencija lečenja, ,.

Ukratko, pokazujemo da je kod ljudi anksioznost povezana sa neefikasnim uključivanjem FPl tokom kontrole emocija. Pružamo dokaze za funkcionalni anatomski pomak u implementaciji kontrole emocija kod anksioznih osoba, sa FPl na dlPFC. Ovaj funkcionalni anatomski pomak je povezan sa promenama u snazi amigdalo-fugalnih projekcija ka FPl i dopunjen prekomernom ekscitabilnošću FPl. Ovaj pomak može objasniti zašto osobe sa visokim nivoom anksioznosti imaju poteškoće u implementaciji fleksibilnog izbora emocionalnih akcija tokom izazovnih emocionalnih situacija, i sugeriše intervencije za normalizaciju aktivnosti FPl u anksioznim poremećajima.

Studija je odobrena od strane lokalnog etičkog komiteta (CMO2014/288). Svi učesnici su dali informisani pristanak za učešće i za objavljivanje anonimizovanih podataka.

Pedeset i dva visoko-anksiozna (13 muškaraca) i četrdeset i četiri neanksiozna (svi muškarci) studenta sa Univerziteta Radboud u Nijmegenu učestvovali su u ovom eksperimentu nakon što su dali informisani pristanak. Dva neanksiozna učesnika su isključena jer nisu prisustvovali celom eksperimentu; jedan učesnik je isključen jer nije ispunio uputstva zadatka. Svi učesnici su imali normalan ili korigovan vid i bili su pregledani za kontraindikacije za magnetnu rezonancu. Prosečna starost učesnika u neanksioznoj grupi: 23,8 godina, SD = 3,4, raspon 18–34; za visoko-anksiozne prosečna starost = 25,66, SD = 4,4, raspon 20–39. Analize i veličina uzorka za visoko-anksiozne su unapred registrovane na:https://osf.io/j9s2z/?view_only=5510570459694d619adb5dca4019e9fa , najavljujući dve analize: analiza stimulacije mozga koja nije deo trenutnog rada i planirano poređenje između visoko-anksiozne i neanksiozne grupe na amigdalo-fugalnim projekcijama na FPl i GABA/Glx interakcijama sa ponašanjem izveštenim ovde). Podaci iz uzorka visoko-anksioznih nisu ranije izveštavani.

Neanksiozni uzorak je korišćen kao uzorak pogodnosti za poređenje sa visoko-anksioznim učesnicima jer su bili podvrgnuti istom protokolu studije. fMRI i bihejvioralne analize u ovom uzorku pogodnosti su već izveštene u ref.. DTI podaci i korelacija sa ponašanjem su uključeni u ref. kao deo uzorka za replikaciju. Ovi nalazi stoga ne predstavljaju replikacije efekata u AA zadatku. MRS podaci i posledične analize nisu ranije izveštavani. Analize i veličina uzorka neanksiozne grupe su prethodno unapred registrovane:https://osf.io/m9bv7/?view_only=18d58e2351b14584b6e688599472534e analize na osnovu kojih smo odlučili da regrutujemo visoko-anksioznu grupu za poređenje.

Podaci izvešteni u ovom rukopisu su prikupljeni tokom tri različita dana kao deo dve studije stimulacije mozga. Prvog dana, snimili smo strukturni T1 sken, odmah nakon čega su usledila tri skeniranja magnetne rezonance spektroskopije preko FPl, SMC i okcipitalnog korteksa (u fiksnom redosledu). Kod dva učesnika, vremenska ograničenja su sprečila akviziciju MRS preko okcipitalnog korteksa. Drugog i trećeg dana, učesnici su vežbali zadatak pristupa-izbegavanja pet minuta (samo drugog dana), pre nego što su započeli zadatak u trajanju od 35 minuta dok je fMRI bio sniman. Tokom izvođenja zadatka, učesnici su primali transkranijalnu naizmeničnu strujnu stimulaciju (tACS) preko FPl i SMC (izvešteno u ref. ). Analize različitih protokola stimulacije su opisane u ref.. Za potrebe ovog izveštaja, kombinovali smo fMRI i bihejvioralne podatke prikupljene kroz tri uslova stimulacije.

Tokom dve fMRI sesije, učesnici su izvodili zadatak socijalno-emocionalnog pristupa-izbegavanja dizajniran da prouči kontrolu nad socijalno-emocionalnim tendencijama akcije,. Sav materijal za stimulaciju je predstavljen korišćenjem softvera Presentation verzija 16.4 (https://www.neurobs.com/ ). U AA zadatku, emocionalna lica su prikazana na ekranu (100 ms). Učesnici su imali 2000 ms da odgovore. U "kongruentnim" probama, učesnici su bili instruisani da povuku džojstik ka sebi što je brže moguće kada vide srećno lice, i da ga gurnu od sebe kada vide ljutito lice. Ove probe su kongruentne sa automatskim tendencijama akcije da se pristupi srećnim i izbegnu ljutita lica,. U nekongruentnim probama, učesnici su bili zamoljeni da gurnu džojstik od sebe kada vide srećno lice, i da ga povuku ka sebi kada vide ljutito lice. Ove probe su nekongruentne sa automatskim tendencijama akcije učesnika. Prevazilaženje automatskih tendencija akcije zahteva složen oblik kognitivne kontrole koji deluje na interakciji između emocionalnih percepcija i emocionalne valence akcije, neuronski implementiran kroz FPl kontrolu nad donjim regionima, , , ,. Učesnici su odgovarali koristeći džojstik koji se mogao kretati samo duž midsagitalne ravni učesnika. Pisane instrukcije su bile prikazane na ekranu najmanje 30 s pre početka svakog bloka od 12 proba. Pojmovi "kongruencija" i "pristup" ili "izbegavanje" nisu bili pomenuti učesnicima. Kongruentni i nekongruentni uslovi su se smenjivali između blokova. Probe su počinjale sa fiksacionim krstom prikazanim u centru ekrana 500 ms, nakon čega je sledilo prikazivanje lica 100 ms. Učesnici su bili zamoljeni da odgovore što je brže moguće, sa maksimalnim vremenom odgovora od 2000 ms. Pokreti koji su prelazili 30% potencijalnog opsega pokreta džojstika su smatrani validnim odgovorima. Onlajn povratna informacija ("niste pomerili džojstik dovoljno daleko") je bila prikazana na ekranu ako je vreme odgovora premašilo 2000 ms. Svaki učesnik je izveo 288 proba svakog od dva dana testiranja, što je dalo ukupno 576 proba, jednako podeljenih između kongruentnih i nekongruentnih uslova.

Sve slike magnetne rezonance su prikupljene korišćenjem 3 T MAGNETROM Prisma MR skenera (Siemens AG, Healthcare Sector, Erlangen, Nemačka) koristeći 32-kanalnu glavu za strukturne T1 i MRS skenove, i 64-kanalnu glavu za funkcionalne slike.

Visokorezolucione anatomske slike su prikupljene sa sekvencom MPRAGE u jednom snimku sa faktorom ubrzanja od 2 (GRAPPA metoda), TR od 2400 ms, TE 2,13 ms. Efektivna veličina voksel je bila 1 × 1 x 1 mm sa 176 sagitalnih preseka, faktor udaljenosti 50%, ugao nagiba 8°, orijentacija A ≫ P, FoV 256 mm.

Slike magnetne rezonance su prikupljene korišćenjem MEGA-PRESS WIP sekvence (SIEMENS) sa TE = 68 ms, TR = 1500 ms, suzbijanjem vode na 4,7 ppm (CHESS i širinom opsega akvizicije od 1200 Hz. U jednoj od svake dve akvizicije, refokusirajući puls je primenjen na 1,9 ppm. Oduzimanjem ovih signala od nerefokusiranih skenova prikazana je GABA rezonanca na 3,00 ppm. Kao zamena za nivoe glutamata koristili smo Glx, koji se sastoji od kombinovanih nivoa glutamata i glutamina. Glx je procenjen iz needitovanih spektara prema ranijim protokolima. MRS merenja su prikupljena sa desnog FPl, i sa levog SMC,. Voksel u desnom okcipitalnom korteksu je takođe meren kao kontrola nevezana za zadatak. Veličina voksel je bila 1,8 × 1,8 × 2,5 cm.

Vidno polje funkcionalnih skeniranja dobijenih tokom MR sesija bilo je usklađeno sa ugrađenim atlasom mozga kako bi se obezbedilo dosledno MR vidno polje tokom dana. Otprilike 1800 funkcionalnih slika je kontinuirano dobijeno svakog dana skeniranja koristeći multi-band 6 sekvencu, veličine voksel 2*2*2 mm, TR/TE = 1000/34 ms, ugao nagiba = 60°, fazni ugao P ≫ A, uključujući 10 volumena sa obrnutim faznim kodiranjem (A ≫ P) za ispravljanje izobličenja slike.

Difuziono-opterećene slike su dobijene korišćenjem eho-planarne slike sa faktorom ubrzanja multibanda od 2 (GRAPPA metoda), faktor ubrzanja multibanda = 3. Dobijene su 93 transverzalne sekcije debljine 1.6 mm sa veličinom voksel 1.6 × 1.6 × 1.6 mm, pravac faznog kodiranja A ≫ P, FoV 211 mm, TR = 3350, TE = 71.20. 256 izotropno raspoređenih pravaca je dobijeno koristeći b-vrednost od 2500 s/mm. Dodatni volumen bez difuzionog opterećenja sa obrnutim faznim kodiranjem (P ≫ A) je takođe dobijen.

Emocionalna lica korišćena u AA zadatku su preuzeta iz otvorenih baza podataka i prilagođena za upotrebu u ovom zadatku. Potpuna lista korišćenih identifikatora slika je data u [dodatnim materijalima], ,.

Podaci spektroskopije su analizirani korišćenjem LCmodel softvera. Nakon usklađivanja frekvencije, korekcije vrtložne struje, fazne i osnovne korekcije, relativne koncentracije neurotransmitera su procenjene korišćenjem osnovnih setova, prema kojima smo prilagodili dobijene signale u oba, izmenjenom i neizmenjenom spektru. Kontrola kvaliteta spektra je zasnovana na nekoliko procena kvaliteta signala; % SD obezbeđen od strane LCmodel, koji odražava Cramer-Rao donju granicu; puna širina na polovini maksimalne vrednosti FWHM, procene odnosa signal-šum obezbeđene od strane LCmodel i vizuelna inspekcija. Inhibitorni ton je zatim izračunat izračunavanjem odnosa između GABA i GLx.

Kvalitet MRS signala je procenjen na osnovu kombinacije vizuelne inspekcije, Cramer-Rao donje granice (CR; granična vrednost

Za sve analize ponašanja fokusirali smo se prvenstveno na diferencijalne stope grešaka između kongruentnih i nekongruentnih uslova, jer su one najjače povezane sa individualnim razlikama u strukturnim i funkcionalnim svojstvima FPl sistema koji se istražuje, ,. Analize vremena reakcije su prijavljene u [dodatnim materijalima]. Ti metrički podaci ponašanja su povezani sa GABA/Glx odnosom izvučenim iz FPl, SMC i okcipitalnih MRS-vokseli koristeći Bejesovske modele mešanih efekata i Spearmanov koeficijent korelacije. Naknadne analize su takođe razmatrale jačinu amigdalo-fugalnih veza sa FPl. Bejesovski modeli mešanih efekata su implementirani uR 3.5.3 koristećibrms paket. Razmatrali smo dva faktora; Grupa (visoko anksiozni naspram neanksioznih) i Kontrola emocija (kongruentno naspram nekongruentno). Naknadne analize ponašajnih performansi su razmatrale modele koji su takođe uključivali procene GABA/Glx ili jačinu amigdalo-fugalne veze sa FPl. S obzirom na to da su prethodne studije pokazale da je FPl uključen u implementaciju kontrole nad emocionalnim akcijskim tendencijama i da to čini interakcijom sa SMC, prvo smo postavili da procenimo da li sposobnost kontrole emocionalnih akcijskih tendencija zavisi od lokalnog FPl i/ili SMC inhibitornog tona. Da bismo testirali regionalnu specifičnost, takođe smo implementirali model koji regresira efekte ponašajne kongruencije protiv procena GABA/Glx dobijenih iz okcipitalnog korteksa. Svi modeli su uključivali nasumične preseke za učesnike i nasumične nagibe za efekat ponašajne kongruencije. Ovaj model se pridržava maksimalne strukture nasumičnih efekata, , , ,. Izlazi ovih modela su logaritamske kvote sa kredibilnim intervalima ("b "). U ovim analizama efekat se smatra statistički značajnim ako kredibilni interval ne sadrži nulu sa 95% sigurnosti. Značajne interakcije su dalje karakterisane korišćenjem Pearsonovog koeficijenta korelacije sa Bonferroni korekcijom preko tri regije (MRS analize).

fMRI slike su analizirane korišćenjem FSL 6.0.0 (https://fsl.fmrib.ox.ac.uk ). Slike su korigovane za pokret korišćenjem MCFLIRT, a izobličenja u magnetnom polju su korigovana korišćenjem TOPUP. Funkcionalne slike su registrovane na strukturnu sliku mozga korišćenjem FLIRT. Registracija na MNI 2 mm standardni prostor je korišćenjem nelinearnog alata za registraciju FNIRT. Slike su prostorno zaglađene korišćenjem Gaussovog 5 mm kernela i filtrirane visokim prolazom sa graničnom vrednošću procenjenom na strukturi zadatka. Analiza nezavisnih komponenti je pokrenuta sa unapred određenim maksimumom od 100 komponenti; ove komponente su ručno pregledane kako bi se uklonili potencijalni izvori šuma.

Analize GLM prvog i drugog nivoa su izvedene korišćenjem FEAT 6.00 implementiranog u FSL 6.0.0. Model prvog nivoa se sastojao od dvanaest regresora zadatka: pristup ljutitom, pristup srećnom, izbegavanje ljutitog i izbegavanje srećnog lica su modelovani odvojeno za svaku od tri stimulacione uslove (za detalje o stimulacionim uslovima pogledajte Bramson et al. 2020a). U svakom regresoru, svaki događaj je pokrivao vremenski interval od prikazivanja lica do odgovarajućeg početka pokreta džojstika. Procene translacija/rotacija glave tokom skeniranja (šest regresora), vremenske derivacije tih translacija/rotacija (šest regresora), i MR-signali u beloj masi i cerebrospinalnoj tečnosti (2 regresora) su uključeni u GLM kao kovarijate smetnji. Efekti emocionalne kontrole su procenjeni poređenjem nekongruentnih proba (pristup ljutitom i izbegavanje srećnog) sa kongruentnim probama. Modeli prvog nivoa dve odvojene sesije su kombinovani korišćenjem analize fiksnih efekata implementirane u FEAT.

Efekti cele grupe mozga i njihova povezanost sa GABA/Glx odnosima u FPl i SMC, i amigdalo-fugalnim vezama sa FPl su procenjeni korišćenjem FLAME 1 sa smanjenjem težine izuzetaka, praveći porodično-korektne klaster-nivo inferencije koristeći prag formiranja klastera od z > 2.3. Ovaj prag obezbeđuje stopu lažne greške od oko 5% kada se koristi FSL-ov FLAME 1. U obe analize celog mozga i ROI analize koristili smo standardizovane GABA/Glx odnose izvučene iz FPl i SMC kao regresore. GABA/Glx odnos izvučen iz okcipitalnog korteksa je korišćen u odvojenoj kontrolnoj analizi.

Podaci o difuziji su unapred obrađeni korišćenjem FSL FDT 3.0 (https://fsl.fmrib.ox.ac.uk ). Artefakti osetljivosti su procenjeni korišćenjem TOPUP-a koristeći dodatneb = 0 zapremine sa obrnutim smerom kodiranja faze. Podaci su zatim korigovani za potencijalne distorzije tokom eddy struja i pokreta korišćenjem EDDY alata. Prelazna vlakna su procenjena korišćenjem BedpostX sa podrazumevanim postavkama.

Rekonstruisali smo amigdalo-fugalni put koristeći FSL-ov ProbtrackX alat koristeći maske za tačke i isključenja od. Ukratko, seme je postavljeno u belu masu koja punctuira proširenu amigdalu i substantia innominata: MNI: [−7 3 −9]. Praćenje je ograničeno korišćenjem sve-koronalne maske tačke nay = 22. Traktografija je dalje ograničena da isključi CSF i veze preko hemisfera (koje nisu deo amigdalo-fugalnog puta), i nije dozvoljeno da se prostire kaudalno od lokacije semena, do koronalne ravniy = 25. Snaga veze je normalizovana i log transformisana unutar svakog učesnika. Zatim smo izvukli ukupan broj puta kada je traktografija ušla u FPl na osnovu maski granica bele mase koje su obezbedili. Ove vrednosti su upoređene između grupa i korišćene kao regresori u analizama ponašanja i neuronske kongruencije na vreme reakcije i procenat tačnih odgovora koristeći Spearman-ov koeficijent korelacije.

Statistički modeli koji testiraju efekte ponašajne kongruencije unutar i između grupa, i izvedeni modeli dodavanja kovarijata su pokrenuti u koracima. Prvo smo uporedili tačne odgovore između kongruentnih i nekongruentnih uslova između različitih grupa: Grupa (ne-anksiozni naspram visoko-anksiozni) * kongruencija (kongruentno naspram nekongruentno). Zatim smo proširili ovaj model u dve iteracije dodavanjem procena ekscitabilnosti u četvorosmernoj interakciji: Grupa*kongruencija* FPl GABA/Glx * SMC GABA/Glx. Snaga amigdalo-fugalnog trakta je dodata u odvojenoj trostrukoj interakciji: Grupa*Kongruencija*snaga amigdalo-fugalnog trakta. Značajne interakcije su procenjene interpretacijom interakcija nižeg nivoa koje proizlaze iz ovih istih modela, ili post-hoc Spearman-ovim korelacijama. Kompletni modeli i rezultati za najvažnije interakcije su predstavljeni u dopunskoj tabeli [4]. Korelacije između neuronske ekscitabilnosti i ponašajne kongruencije za različite grupe su Bonferroni korigovane za tri regije od interesa. Analize efekata funkcionalnog MRI su klaster-korigovane koristeći prag formiranja klastera od z > 2.3 kontrolisanog ili za sve voksele u mozgu (analize celog mozga) ili za sve voksele u frontalnom režnju. Spearman-ove korelacije su izračunate u matlab2020b (www.mathworks.com ).

Pokrenuli smo nekoliko dodatnih modela uključujući model šestosmerne interakcije koji sadrži sve glavne parametre od interesa za objašnjenje ponašajne kongruencije. Model je objasnio tačne odgovore na osnovu kongruencije (kongruentno naspram nekongruentno) * Grupa (ne-anksiozni naspram visoko-anksiozni) * FPl BOLD kongruencija * dlPFC BOLD kongruencija * FPl GABA/Glx * snaga amigdalo-fugalnog trakta FPl. Ovaj pristup je dao interakcije između kongruencije*Grupa*FPl GABA/Glx i Kongruencija*Grupa*dlPFC BOLD. Zanimljivo je da je razdvajanje ovog modela dalo značajne interakcije između kongruencije*grupa*FPl BOLD, sugerišući da procene FPl GABA/Glx, FPl BOLD i amigdalo-fugalne povezanosti FPl objašnjavaju delimično preklapajuću varijansu između učesnika.

Dalje informacije o dizajnu istraživanja su dostupne u [Nature Portfolio Reporting Summary] povezanom sa ovim člankom.

Table 1: Procena kvaliteta podataka magnetne rezonantne spektroskopije
Regija | | GABA | | Glx |
| Fwhm (std) | snr (std) | CR (std) | Sd (std) |
FPl | 0.059 (0.01) 0.061 (0.01) | 15.6 (5.4) 16.7 (3.6) | 18.6 (4.7) 19.34 (5.49) | 7.18 (1.5) 6.4 (1.1) | grupa bez anksioznosti: 1 isključen (Sd = 46,sn = 6) grupa sa visokom anksioznošću: 2 isključena (Sd = 68 & 36)
SMC | 0.05 (0.01) 0.046 (.009) | 26.1 (4.1) 26.4 (3.5) | 13.4 (2.4) 12.9 (1.7) | 6.49 (0.87) 6.65 (1.3) | grupa bez anksioznosti: svi uključeni grupa sa visokom anksioznošću: 1 isključen
Vizuelna | 0.05 (0.005) 0.05 (0.005) | 26.3 (3.2) 25.5 (3.5) | 13.7 (2.8) 15.4 (3.9) | 7.5 (1.46) 7.6 (1.22) | grupa bez anksioznosti: 1 isključen, 2 nedostaju grupa sa visokom anksioznošću: 2 nedostaju
Ova tabela prikazuje mere kvaliteta podataka za GABA i Glx za sve tri voksele; Cramer-Rao donja granica (Sd); puna širina na polovini maksimuma spektra (FWHM); i procenjeni odnos signala i šuma (Snr) za GABA vrh izvučen iz editovanog spektra, sve obezbeđeno od strane LCmodel. Isključili smo 3 FPl spektra na osnovu kombinacije Cramer-Rao donje granice, niskog odnosa signala i šuma i vizuelne inspekcije.

Fig. 1: AUčesnici u grupi sa visokim nivoom anksioznosti ( N = 52) su odabrani da imaju skor na Liebowitz skali socijalne anksioznosti (LSAS) > 30 (isprekidana linija), postižući ravnotežu između osetljivosti i specifičnosti za otkrivanje poremećaja povezanih sa anksioznošću.BSelekcija zasnovana na LSAS rezultirala je razlikom između grupa u osobini anksioznosti: t(84) = 5.5 , p < 0.001 , jednostrani test, nezavisno indeksiran kroz Inventar stanja i osobina anksioznosti (STAI; Y-2: osobina anksioznosti). Neanksiozni pojedinci: zeleni krugovi; pojedinci sa visokim nivoom anksioznosti: crveni trouglovi. Zvezdica pokazuje značajne ( p < 0.001) razlike između uslova. Izvorni podaci su obezbeđeni kao izvorni fajl podataka. Boxplot prikazuje srednju vrednost i 25% percentila. Linije se protežu ka maksimalnim vrednostima.

Fig. 2: A Shematski prikaz zadatka Pristup-Izbegavanje. Učesnici prilaze i izbegavaju srećna i ljuta lica povlačenjem ili guranjem džojstika ka sebi ili od sebe. Prilazak ljutim i izbegavanje srećnih lica zahteva kontrolu nad automatskim akcijskim tendencijama koje naginju ka suprotnom. Lica prikazana ovde su “af02has” i “am14ans” preuzeta iz Karolinska baze usmerenih emocionalnih lica: https://kdef.se/. B Učesnici prave više grešaka u nekongruentnim u poređenju sa kongruentnim probama. Nema razlike u efektu bihejvioralne kongruencije između neanksiozne ( N = 41; podaci za ovu kontrolnu grupu već su prijavljeni u Bramson et al. 2020a) i grupe sa visokim nivoom anksioznosti ( N = 52). Postoji umereni dokaz (Bayesov faktor (BF 01 ) = 4.3) za odsustvo efekta grupe na bihejvioralnu kongruenciju, krajnji desni panel. Boxplot prikazuje srednju vrednost i 25% percentila. Linije se protežu ka maksimalnim vrednostima. C Kontrola emocionalnih akcijskih tendencija (nekongruentne > kongruentne probe) aktivira bilateralni FPl (u narandžastom; istaknuto isprekidanim crnim krugom; kongruentne>nekongruentne u plavom). Međutim, grupa sa visokim nivoom anksioznosti ne pokazuje efekat neuralne kongruencije u FPl (donji paneli; w.b.c. korekcija za celu glavu, n.s. nije značajno). Bajesova analiza pružila je umerene dokaze za odsustvo efekta neuralne kongruencije u FPl grupe sa visokim nivoom anksioznosti (BF 01 = 4.2). D Postoje razlike u efektima neuralne kongruencije između osoba sa visokim nivoom anksioznosti i neanksioznih u dorzolateralnom frontalnom korteksu [24 30 34]. E Pretraga cele glave za negativnu korelaciju između skora anksioznosti i efekta neuralne kongruencije između obe grupe pokazala je efekat u FPl, podržavajući sugestiju da anksiozniji učesnici manje regrutuju FPl kada kontrolišu emocionalno ponašanje. Raspršeni dijagram prikazuje izvučene t-vrednosti iz ovog klastera i njihov odnos sa STAI skorovima za interpretativne svrhe.

Fig. 3: A Prosečna lokacija desnog FPl voksel kvantifikujući GABA/Glx odnos (gore N = 90), reprezentativni trag reziduala MRS signala (sredina, u crnom), i odgovarajući MRS spektar (dole, u crnom) sa LCmodel fitom (u crvenom). Ekscitabilnost je viša za pojedince sa visokim nivoom anksioznosti (manje GABA u odnosu na Glx) u FPl ( t (88) = 2.3, p = 0.02; dvostrani test, zvezdica predstavlja p < 0.05) ali ne u senzomotornom korteksu (SMC) i okcipitalnom korteksu (dodatna slika[2] ). Boxplot prikazuje srednju vrednost i 25% percentila. Linije se protežu ka maksimalnim vrednostima. B Efekti bihejvioralne kongruencije zavise od grupe i lokalne ekscitabilnosti FPl, b=0.19 CI [ 0.1 0.28 ]. U neanksioznoj grupi, učesnici sa ekscitabilnijim FPl (manje GABA u odnosu na Glx) pokazuju bolju kontrolu nad emocionalnim akcijskim tendencijama (manji efekti bihejvioralne kongruencije), ρ(38) = 0.47, p = 0.0025. U grupi sa visokim nivoom anksioznosti, ovaj odnos je obrnut; ρ(48) = −0.29, p = 0.036 , što ne preživljava korekciju za višestruke poređenja između tri MRS voksela. C Za one neanksiozne učesnike koji imaju relativno ekscitabilan FPl, efekti bihejvioralne kongruencije takođe zavise od ekscitabilnosti SMC b = −0.1, CI [−0.21 −0.0002]. Ovo nije slučaj za grupu sa visokim nivoom anksioznosti. D Ekscitabilnost FPl procenjena u bazičnoj sesiji korelira sa efektima neuralne kongruencije u SMC za neanksiozne, ali ne i za pojedince sa visokim nivoom anksioznosti. U kombinaciji sa bihejvioralnim rezultatima, ovo otkriće sugeriše da ekscitabilnost FPl određuje njegovu efikasnost u uticaju na neuralnu aktivnost SMC tokom kontrole emocionalnih akcija. Svi testovi prijavljeni ovde su dvostrani. Zvezdica u 3B & 3 C pokazuje značajne razlike između uslova (CI ne sadrži 0 u Bajesovim modelima mešovitih efekata).

Fig. 4: A Učesnici sa visokim nivoom anksioznosti (u crvenom) imaju jače amygdalofugalne projekcije u poređenju sa svojim neanksioznim vršnjacima (u zelenom); t (90) = 3.3 p = 0.0014, dvostrani test, zvezdica predstavlja p < 0.05. Kroz grupe, anksioznost pozitivno korelira sa amygdalofugalnim-FPl konekcijama. Boxplot prikazuje srednju vrednost i 25% percentila. Linije se protežu ka maksimalnim vrednostima. B U grupi sa visokim nivoom anksioznosti, jačina tih projekcija nije povezana sa bihejvioralnom kongruencijom. Nasuprot tome, u neanksioznoj grupi, jačina tih projekcija je povezana sa efektima bihejvioralne kongruencije (prijavljeno ranije u Bramson 2020b). Zvezdica predstavlja značajnu razliku između nagiba, b = 0.14, CI [0.02 0.26] (CI ne sadrži nulu). C Te razlike u amygdalofugalnim projekcijama između neanksioznih ( N = 41) i učesnika sa visokim nivoom anksioznosti ( N = 51) su anatomski specifične, jer se ne protežu na druge regione inervisane amygdalofugalnim snopom, kao što su medijalni frontalni pol (FPm), oblast 24 i oblast 25. Boxplot prikazuje srednju vrednost i 25% percentila. D Kroz obe grupe, učesnici sa jačim amygdalofugalnim projekcijama ka FPl pokazuju jače efekte neuralne kongruencije u dorzolateralnom prefrontalnom korteksu ρ(90) = 0.29, p = 0.005 , dvostrani test.

