Watu wenye wasiwasi hubadilisha udhibiti wa hisia kutoka kwenye ncha ya mbele ya ubongo hadi kwenye gamba la mbele la ubongo la dorsolateral

Muhtasari: Watu wenye wasiwasi mara kwa mara hushindwa kudhibiti tabia za kihisia, na kusababisha kuepuka kupita kiasi, tabia ambayo huzuia kujifunza kupitia mfiduo. Ingawa asili ya kushindwa huku haiko wazi, mfumo mmoja unaowezekana unahusisha udhibiti wa vitendo vya kihisia, unaoratibiwa kupitia gamba la mbele la frontopolar (FPl) kupitia amygdala na miunganisho ya hisia na motor. Kwa kutumia ushahidi wa kimuundo, kifunctional, na kinyurokemikali, tunaonyesha jinsi udhibiti wa vitendo vya kihisia unaotegemea FPl unavyoshindwa kwa watu wenye wasiwasi mkubwa. FPl yao ni yenye msisimko mkubwa, kama inavyoonyeshwa na uwiano wa GABA/glutamate wakati wa kupumzika, na inapokea makadirio makubwa ya amygdalofugal kuliko washiriki wa kiume wasio na wasiwasi. Hata hivyo, watu wenye wasiwasi mkubwa hushindwa kuajiri FPl wakati wa udhibiti wa vitendo vya kihisia, wakitegemea badala yake maeneo ya mbele ya ubongo ya dorsolateral na medial. Mabadiliko haya ya kimuundo ya kifunctional ni sawia na msisimko wa FPl na nguvu ya makadirio ya amygdalofugal. Matokeo haya yanaonyesha udhaifu wa kiwango cha mzunguko kwa watu wenye wasiwasi, yakionyesha kwamba hata changamoto za kihisia za wastani zinaweza kujaza kiwango cha neva cha FPl, na kusababisha kizuizi cha neva katika udhibiti wa mwelekeo wa vitendo vya kihisia.

Matatizo ya wasiwasi ni ya kawaida sana na ni magumu kutibu. Ugumu huu unatokana hasa na kuepuka kupita kiasi kwa hali zinazotisha ambazo huzuia kujifunza kupitia mfiduo. Uwezo wa kushinda mwelekeo huu wa kuepuka kwa nguvu kwa ajili ya vitendo mbadala unahusisha mchakato wa kuchagua vitendo kwa kubadilika, unaojulikana kutegemea mzunguko uliosambazwa unaozunguka kwenye gamba la mbele la upole wa pembeni (FPl) likishirikiana na gamba la parietali la nyuma, gamba la hisia-motor (SMC), na amygdala, , , , ,. Wakati watu wanakabiliwa na changamoto ya kushinda tabia za kihisia za kiotomatiki, kama vile mwelekeo wa kuepuka kijamii, FPl inaratibu mzunguko huo uliosambazwa kuongoza tabia inayobadilika kihisia. Ushiriki wa FPl ni wa kimekanika na pia una athari za kimatibabu: uteuzi wa vitendo vya kihisia unashindwa baada ya kuingiliwa kwa FPl, na tofauti katika uajiri wa FPl inatabiri ustahimilivu dhidi ya maendeleo ya matatizo ya kihisia baadaye maishani. Hapa, tunajenga juu ya ufahamu huo ili kutambua mali za kimuundo, kimuundo, na za neurochemical za FPl ambazo zinaelezea tofauti katika utekelezaji wa udhibiti wa neva juu ya tabia ya kihisia kati ya watu wenye wasiwasi mkubwa na wenzao wasio na wasiwasi.

Mifano ya kisasa ya wasiwasi, inayotokana na tafiti za panya, imeonyesha jinsi njia za hippocampal-amygdala kwa maeneo ya mbele ya kati yasiyo na granula zinavyoendesha kuepuka hali za kutisha na tabia zinazofanana na hofu, wakati ishara za mara kwa mara za mbele ya kati katika mzunguko huo huo hupunguza majibu ya tishio na kuruhusu tabia ya kukaribia, , , ,. Hata hivyo, upanuzi wa ufahamu huo unaotokana na panya kwa matatizo ya wasiwasi ya binadamu umekuwa mgumu, unaoonyeshwa katika maendeleo yasiyoridhisha katika maendeleo ya matibabu mapya ya matatizo ya wasiwasi,. Juhudi hizo za kutafsiri zinakabiliwa na changamoto kubwa katika upanuzi wa gamba la mbele la granular la binadamu, ikilinganishwa na mifano isiyo ya kibinadamu,. Kwa mfano, mpangilio wa neva na wasifu wa muunganisho wa FPl ya binadamu hauna mfano katika panya wala nyani wengine, , ,. Kwa usahihi zaidi, FPl ya binadamu ina ufikiaji wa mizunguko ya gamba la kati na pembeni kupitia miunganisho yake mingi na maeneo mengine ya ushirikiano wa mbele, parietali na temporal. Zaidi ya hayo, FPl ya binadamu ina ufikiaji wa moja kwa moja wa habari inayotoka kwa amygdala kupitia kifungu cha amygdalo-fugal,. Kinyume chake, gamba la mbele la macaque halishiriki eneo linalofanana na FPl ya binadamu, na amygdala zake zinaelekeza zaidi kwa maeneo ya mbele ya kati lakini sio ya pembeni,. Kwa hivyo, kazi za hivi karibuni zimependekeza kwamba FPl inahusika katika kuchagua vitendo vya kihisia kwa kuathiri shughuli za neva katika gamba la hisia-motor wakati chaguo mbadala tofauti zinapatikana. Muhimu, uajiri wa FPl wakati wa kudhibiti tabia ya kihisia unashindwa kwa wagonjwa wenye matatizo ya kihisia, na ni sababu ya ustahimilivu wa muda mrefu dhidi ya maendeleo ya dalili za mkazo baada ya kiwewe. Kulingana na matokeo haya, tulihitimisha kwamba uajiri usio wa kawaida wa FPl unaweza kuelezea ugumu unaopatikana na watu wenye wasiwasi katika hali ambapo wanahitaji kudhibiti mwelekeo wa vitendo vya kihisia. Utafiti huu umewekwa kuelewa ikiwa na jinsi kazi ya FPl inavyoelezea udhibiti uliobadilika wa mwelekeo wa vitendo vya kihisia kwa watu wenye wasiwasi.

Tulichanganya Spectroscopy ya Resonance ya Magnetic (MRS), Picha za Uzito wa Diffusion (DWI), na MRI ya kazi ili kunasa mali za neurochemical, kimuundo, na za kazi za FPl wakati wa udhibiti wa vitendo vya kihisia. Kuchunguza mali hizo kwa pamoja ni muhimu kuelezea tofauti katika viashiria vya tabia na neva vya udhibiti wa vitendo vya kihisia kwa washiriki wenye wasiwasi, ,. Tulifichua washiriki waliochaguliwa kwa wasiwasi mkubwa kwa changamoto ya kihisia ya wastani inayohitaji udhibiti juu ya mwelekeo wao wa vitendo vya kihisia, na tukalinganisha kundi hilo na seti ya data iliyopo ya umri sawa iliyochukuliwa kutoka kwa idadi ya watu wa kiume kwa ujumla (kwa ufupi, wenzao wasio na wasiwasi). Makundi hayo mawili yalipata mafanikio yanayolingana katika udhibiti wa vitendo vya kihisia, lakini washiriki wenye wasiwasi walitatua changamoto hiyo kwa kutumia maeneo ya Brodmann (BA) 9/46d (gamba la mbele la dorsolateral; dlPFC) na gamba la cingulate la mbele (ACC), badala ya FPl kama walivyofanya wenzao wasio na wasiwasi. Mabadiliko haya yanayohusiana na wasiwasi katika mzunguko wa mbele unaosaidia udhibiti wa vitendo vya kihisia yaliongezwa na tofauti za neurochemical na kimuundo katika FPl ya makundi hayo mawili. Yaani, FPl ya washiriki wenye wasiwasi ilikuwa na msisimko wa neva wa juu zaidi, kama ilivyoonyeshwa na uwiano wa GABA/Glutamate, na makadirio yenye nguvu zaidi ya amygdalofugal, kama ilivyoonyeshwa na MR-tractography. Zaidi ya hayo, miunganisho yenye nguvu zaidi ya amygdala, katika muktadha wa kupungua kwa majibu ya neva ya FPl, ilielezea kwa kiasi kikubwa mabadiliko yanayohusiana na wasiwasi kuelekea mizunguko hiyo mbadala ya udhibiti katika lobe ya mbele. Pamoja, matokeo haya yanatambua udhaifu wa neva katika kiwango cha mzunguko kwa watu wenye wasiwasi, kufungua njia kwa ajili ya uingiliaji uliolengwa wa kuboresha udhibiti wa mwelekeo wa vitendo vya kihisia.

Washiriki walichaguliwa kwa wasiwasi mkubwa (kikundi cha wasiwasi mkubwa;N = 52; wanaume 14, alama > 30 kwenye Kipimo cha Wasiwasi wa Kijamii cha Liebowitz, LSAS, Fig.[1A, B]). Walilinganishwa na kundi la udhibiti la urahisi la washiriki waliokusanywa na kuripotiwa hapo awali ambao hawakuchaguliwa kwa msingi wa alama za wasiwasi (wenzao wasio na wasiwasi;N = 41; wote wanaume). Ulinganisho wa makundi haya kwa kipimo huru cha wasiwasi wa tabia (Orodha ya Wasiwasi wa Hali ya Tabia, STAI, Y-2), ilionyesha kuwa kikundi cha wasiwasi mkubwa kilikuwa na wasiwasi zaidi ikilinganishwa na wenzao wasio na wasiwasi,t (84) = 5.5,p < 0.001, Fig.[1B].

Makundi yote mawili yalifanya kazi ya kijamii ya kukaribia-kuepuka (Fig. [2A] ) ambapo walikaribia au kuepuka nyuso zenye furaha na hasira kwa kuvuta au kusukuma joystick. Kazi za awali zimeonyesha kuwa kukaribia nyuso zenye hasira na kuepuka nyuso zenye furaha kunahitaji udhibiti juu ya mwelekeo wa vitendo vya kiotomatiki wa kukaribia hali za kupendeza na kuepuka hali za kuchukiza,. Kwa hivyo, washiriki walifanya majibu sahihi zaidi wakati wa kukaribia nyuso zenye furaha na kuepuka nyuso zenye hasira; hali inayolingana (M = 96.3 %, std = 2.9) ikilinganishwa na kukaribia nyuso zenye hasira na kuepuka nyuso zenye furaha; hali isiyolingana (M =94.3 %, std =4.4 ), Fig. [2B]. Hii ilisababisha athari kuu ya ulinganifu kwenye viwango vya makosa katika makundi, kama ilivyopimwa kwa njia ya mifano ya athari mchanganyiko ya Bayesian:b =0.198CI[0.1 0.29]. Katika uchambuzi huo athari zinachukuliwa kuwa muhimu ikiwaCredible Interval (CI) haijumuishi 0. Hakukuwa na tofauti za kikundi katika athari hizo za ulinganifu wa tabia katika mfano wa athari mchanganyiko;b =0.03 [−0.06 0.12] na ushahidi wa wastani wa kutokuwepo kwa athari ya kikundi kwenye ulinganifu wa tabia kutokana na mtihani wa Bayesian wa kufuatilia; Bayes Factor (BF01 ) = 4.3.

Vipimo vya fMRI vilivyopatikana wakati wa utendaji wa kazi katika makundi (Fig. [2C] ) vinaonyesha kuwa kudhibiti mwelekeo wa vitendo vya kihisia kuliongeza shughuli katika FPl mbili [32 54 4; −30 56 8] na kupunguza shughuli katika gamba la hisia-motor mbili [42 −26 68; −32 −26 68]. Orodha kamili ya viwianishi imeelezwa katika vifaa vya ziada (meza za ziada [1] – [3] ). Athari hizi zinathibitisha matokeo ya awali ya fMRI huru na kutenga mzunguko wa neva uliosambazwa kieneo unaosaidia udhibiti wa mwelekeo wa vitendo vya kihisia vya kiotomatiki na uteuzi wa vitendo mbadala visivyolingana na hisia. Kutenganisha uchambuzi huu kwa washiriki wasio na wasiwasi na wenye wasiwasi mkubwa kulionyesha uanzishaji muhimu wa FPl kwa wasio na wasiwasi (tayari imeripotiwa katika ref. ), lakini hakuna athari ya ulinganifu wa neva inayotegemewa kistatistiki katika FPl kwa washiriki wenye wasiwasi mkubwa, ikionyesha kwamba wanaweza kutegemea kidogo FPl kwa udhibiti, Fig. [2C],. Ili kutathmini uwezekano huu, tulitumia mtihani wa Bayesian t ili kufafanua uwezekano wa kutokuwepo kwa uajiri wa FPl kwa watu wenye wasiwasi mkubwa katika eneo maalum la FPl lililochukuliwa na udhibiti wenye afya (Fig. [2C] duara nyeusi). Mtihani wa Bayesian t ulithibitisha uchunguzi huu, ukitoa ushahidi wa wastani wa kutokuwepo kwa athari hii katika kikundi cha wasiwasi mkubwa, BF01 = 4.2. Hakukuwa na mwingiliano kati ya kikundi (cha juu dhidi ya wasio na wasiwasi) na ulinganifu wa neva katika FPl wakati wa kusahihisha kwa voxels katika gamba lote la mbele.

Utafiti huu unahusu tofauti kati ya makundi zilizochochewa wakati wa udhibiti wa vitendo vya kihisia. Washiriki wenye wasiwasi mkubwa walikuwa na shughuli za neva zenye nguvu zaidi kwa majaribio yasiyolingana dhidi ya majaribio yanayolingana katika eneo la BA 8B / eneo 9/ eneo 46D [24 30 34] ikilinganishwa na wenzao wasio na wasiwasi, Fig. [2D] , iliyosahihishwa kwa kulinganisha nyingi juu ya voxels zote katika lobe ya mbele. Hii inapendekeza kwamba watu wenye wasiwasi wanahamisha udhibiti wa vitendo vya kihisia kwa gamba la mbele lililoko dorsolateral na nyuma ya FPl inayotumiwa na kundi lisilo na wasiwasi. Uchunguzi wa ziada wa uhusiano wa parametric kati ya alama za wasiwasi na athari za ulinganifu wa neva unaunga mkono wazo kwamba wasiwasi wa tabia hupunguza utegemezi wa FPl wakati wa udhibiti wa hisia. Yaani, washiriki wenye alama za juu za wasiwasi (katika makundi yote mawili) walionyesha athari za ulinganifu wa neva zilizopunguzwa katika FPl (max z =4.24 ,p =0.0004; [40 56 −4] , Fig. [2E] , iliyosahihishwa kwa kulinganisha nyingi juu ya ubongo mzima). Inashangaza, katika makundi yote mawili, wale washiriki ambao walichukua FPl kidogo zaidi, walitegemea zaidi dlPFC,ρ(91) =−0.22 ,r =0.038 , ikionyesha tena kwamba dlPFC inafidia kupungua kwa uajiri wa FPl. Ulinganifu wa tabia pia ulifungamana tofauti na ulinganifu wa neva katika dlPFC kati ya makundib =0.11 [0.02 0.19]. Yaani, katika kikundi cha wasiwasi mkubwa, athari za ulinganifu wa neva katika dlPFC zilihusiana vibaya na ulinganifu wa tabia;ρ (50) =−0.28 ,p =0.04 , wakati hii sio kesi kwa washiriki wasio na wasiwasi,ρ(39) = 0, p = 0.98.

Kisha, tulijaribu kama sifa za neurofiziolojia na muundo zinaweza kuelezea kupungua kwa ushiriki wa FPl ulioonekana wakati wa udhibiti wa hisia kwa washiriki wenye wasiwasi mkubwa. Tulifikiri kwamba tofauti zilizozingatiwa kati ya makundi zinaweza kuonyesha kupungua kwa utendaji wa FPl kwa washiriki wenye wasiwasi. Kupungua kwa utendaji wa FPl kunaweza kutokea kutokana na majibu dhaifu, yaani, msisimko wa chini na muunganisho wa eneo hili. Vinginevyo, eneo hili linaweza kuwa na msisimko wa juu wa tonic na pembejeo kali kutoka kwa amygdala, kiasi kwamba hata changamoto ndogo za kihisia zinaweza kujaza wigo wake wa neva,. Kwa hiyo, tulitumia MRS na DWI kupima viashiria vya usawa wa msisimko/uzuiaji na muunganisho wa muundo, mtawalia. Tulipata skani za MRS kutoka FPl ya kulia (Fig. [3A] ), SMC ya kushoto na lobe ya kushoto ya occipital (Supplementary Fig. [2] ). Maeneo mawili ya kwanza yanajulikana kusaidia utekelezaji wa udhibiti wa hisia, na eneo la mwisho hutoa eneo la udhibiti. SMC ya kushoto ilichaguliwa kwa sababu imeonyeshwa kuwa chini ya udhibiti wa FPl wakati wa kuchagua harakati zisizoendana na hisia kwa mkono wa kulia,. Ndani ya kila eneo, tulitoa makadirio ya GABA na Glx, mbadala wa viwango vya glutamate, na tukahesabu kiashiria cha msisimko wa neva (uwiano wa GABA/Glx). Katika FPl, uwiano wa GABA/Glx wa ndani ulikuwa wa chini (GABA kidogo ikilinganishwa na Glx; msisimko zaidi) katika kundi la wasiwasi mkubwa ikilinganishwa na wenzao wasio na wasiwasi,t (88) = 2.3,p = 0.02, ikionyesha kwamba washiriki wenye wasiwasi mkubwa walikuwa na FPl yenye msisimko zaidi (Fig. [3A] , paneli ya kulia). Hii haikuwa hivyo katika SMC na gamba la occipital, zotet < 1.3, p > 0.19, fig. ya ziada [2] , ikionyesha kwamba tofauti za GABA/Glx kati ya makundi ni maalum kimaumbile kwa FPl na si matokeo ya mabadiliko ya msisimko wa ubongo mzima. Uwiano wa GABA/Glx katika FPl pia ulihusiana na viashiria vya kitabia vya udhibiti wa hisia, tofauti kwa kundi la wasiwasi mkubwa na wasio na wasiwasi (mwingiliano wa njia tatu kati ya upatanifu wa kitabia (sawa vs tofauti), kundi (wasiwasi mkubwa vs wasio na wasiwasi), na uwiano wa FPl GABA/Glx,b=0.19 CI [0.1 0.28] ). Ulinganisho wa baada ya tukio (Fig. [3B] ) unaonyesha kwamba washiriki wasio na wasiwasi wenye FPl yenye msisimko zaidi walikuwa na udhibiti bora wa hatua za kihisia,ρ(38) = 0.47,p =0.0025 (Fig. [3B] , kwa kijani). Muhimu, uhusiano huu umebadilishwa katika kundi la wasiwasi mkubwaρ(48) = −0.29,p =0.036 , dalili kwamba washiriki wenye wasiwasi mkubwa wenye FPl yenye msisimko zaidi walikuwa na udhibiti mdogo wa hatua za hisia (Fig. [3B] kwa nyekundu). Athari za upatanifu wa kitabia pia zilihusiana na uwiano wa GABA/Glx katika SMC, lakini tu kwa washiriki wasio na wasiwasi wenye FPl yenye msisimko zaidi (Fig. [3C] ; mwingiliano wa njia nne kati ya upatanifu wa kitabia (sawa vs tofauti) * kundi (wasiwasi mkubwa vs wasio na wasiwasi) * FPl GABA/Glx * SMC GABA/Glx,b =−0.1, CI [−0.21 −0.0002] ). Mwingiliano huu unakamilisha matokeo ya awali kwa kutumia dhana hiyo hiyo ya majaribio, ikionyesha kwamba FPl inashirikiana na SMC ya kushoto kutekeleza udhibiti juu ya hatua zisizoendana na hisia zinazofanywa kwa mkono wa kulia,. Hatimaye, athari za upatanifu wa neva katika SMC zinahusiana na msisimko wa FPl kwa kundi lisilo na wasiwasi, lakini si kwa kundi la wasiwasi mkubwa (athari ya upatanifu * kundi * uwiano wa FPl GABA/Glx katika SMC ya kushoto [−20 −20 66], iliyosahihishwa kwa ubongo mzima, Fig. [3D] ). Kwa pamoja, data hizi za MRS zinaonyesha kwamba washiriki wenye wasiwasi wanategemea kidogo ushawishi wa muda mrefu wa FPl juu ya SMC kwa kudhibiti hatua za kihisia,.

Ili kutathmini kama matokeo yaliyowasilishwa hapo juu yanaweza kuhusishwa hasa na GABA au Glx pekee, tulirudia uchambuzi mkuu kwa kuzingatia GABA na Glx kwa kujitegemea, kama sehemu ya mkusanyiko wa Creatine. Hakukuwa na tofauti katika uwiano wa FPl GABA/Cr:t (89) = 1.14,p = 0.25, au uwiano wa FPl Glx/Cr:t (89) = 0.29,p = 0.77 kati ya makundi. Pia hakukuwa na uhusiano kati ya athari za upatanifu wa kitabia na uwiano wa FPl GABA/Cr au Glx/Cr; zoteρ < 0.2,p >0.16. Kwa pamoja, matokeo haya yanapendekeza kwamba uwiano kati ya GABA na Glx ni muhimu kwa udhibiti wa hatua za kihisia unaotegemea FPl, na kwamba ni hasa uwiano kati ya uzuiaji na msisimko katika FPl ambao ni tofauti kwa watu wenye wasiwasi mkubwa ikilinganishwa na wasio na wasiwasi.

Ili kujaribu kama mabadiliko ya muunganisho wa amygdalo-frontal yanachangia udhibiti wa hatua za kihisia za FPl kwa watu wenye wasiwasi mkubwa, tulipata DWI. Hasa, tulipima nguvu ya makadirio ya amygdala kwa gamba la mbele kupitia kifungu cha nyuzi za amygdalofugal. Kipimo hiki kinategemea kazi ya awali inayoonyesha kwamba sehemu kubwa ya tofauti katika udhibiti wa kihisia wa kitabia inahesabiwa na nguvu ya miunganisho ya muundo kutoka amygdala hadi FPl. Kuna matokeo makuu matatu. Kwanza, makadirio ya kifungu cha amygdalofugal kwa ncha ya mbele yalikuwa na nguvu zaidi kwa washiriki wenye wasiwasi mkubwa kuliko kwa wenzao wasio na wasiwasi,t (90) = 3.3p = 0.0014, Fig. [4A]. Pili, tofauti hii kati ya makundi ilikuwa imezuiliwa kimaumbile kwa FPl na eneo la 46 (t(90) =3.0, p =0.0027 ), kwani tofauti kati ya makundi haikuenea kwa makadirio ya amygdalofugal kwa gamba la mbele la kati (ncha ya mbele ya kati; BA 24 na 25) yaani, maeneo mengine yanayopokea nyuzi za amygdalofugal, (yote(t) <1.08, p >0.28; Fig. [4C] ). Tatu, uhusiano kati ya anatomia ya amygdalofugal na viashiria vya kitabia vya udhibiti wa hisia ulibadilika kati ya makundi mawili (mwingiliano wa njia tatu kati ya upatanifu wa kitabia * kundi * DWI,b =0.14, CI [0.02 0.26] , Fig. [4B] ). Katika kundi lisilo na wasiwasi, nguvu ya makadirio ya amygdalofugal kwa FPl ilionyesha uhusiano mzuri na athari ya upatanifu wa kitabia,ρ(39)=0.27 p =0.04 (mtihani wa upande mmoja; kundi hili lilikuwa sehemu ya sampuli ya urudufishaji katika). Kinyume chake, udhibiti wa hatua za kihisia kwa washiriki wenye wasiwasi mkubwa haukuhusiana na nguvu ya makadirio ya amygdalofugal kwa FPl, ρ(49) =−0.22 p =0.12. Uchunguzi huu unasaidiwa na uhusiano tofauti kati ya nguvu ya makadirio ya amygdalofugal na athari za upatanifu wa neva. Yaani, katika gamba la sensorimotor na gamba la mbele la kati, kuna tofauti kati ya makundi katika uhusiano kati ya makadirio ya amygdalofugal-FPl na athari za upatanifu wa neva (fig. ya ziada [3B] ). Wakati washiriki wasio na wasiwasi wanaonyesha uhusiano thabiti kati ya nguvu ya njia ya amygdalofugal kwa FPl na upatanifu wa neva katika SMC, washiriki wenye wasiwasi mkubwa wanaonyesha uhusiano kati ya nguvu ya njia ya amygdalofugal na athari za upatanifu katika mPFC [0 50 2] na ACC [0 38 22], athari ambayo haionekani katika kundi lisilo na wasiwasi, fig. ya ziada [3B].

Hatimaye, kwa sababu kuongezeka kwa uanzishaji katika gamba la mbele la dorsolateral kwa washiriki wenye wasiwasi mkubwa (Fig. [2D] ) kunaweza kuashiria utaratibu wa fidia kwa upotovu wa FPl uliobainishwa, tulijaribu kama ulipimwa kwa ukubwa wa msisimko ulioongezeka na uingiliaji wa amygdalofugal wa FPl. Kulikuwa na uhusiano mzuri kati ya athari za upatanifu wa neva wa gamba la mbele la dorsolateral (Fig. [2D] ) na makadirio ya amygdalofugal kwa FPl:ρ(90) = 0.29,p =0.005 , ikionyesha kwamba washiriki wenye wasiwasi wanaopokea makadirio zaidi ya amygdala kwa FPl wanaweza kufidia kwa kuajiri gamba la mbele la dorsolateral, Fig. [4D]. Hakukuwa na uhusiano kati ya uwiano wa FPl GABA/Glx na nguvu ya athari za upatanifu wa neva katika athari za upatanifu wa gamba la mbele la dorsolateral,ρ(89) = −0.15,p =0.15 , wala hakukuwa na uhusiano wa moja kwa moja kati ya muunganisho wa amygdalofugal na msisimko wa FPlρ(88) = 0.0,p = 0.99. Hata hivyo, athari za upatanifu wa neva katika maeneo hayo ambayo yalionyesha utegemezi mkubwa kwa miunganisho ya amygdalofugal katika kundi la wasiwasi mkubwa (fig. ya ziada [3B] ) pia zilihusiana na msisimko wa neva katika FPl,ρ(88) = −0.27,p =0.0095 : washiriki wenye msisimko wa juu katika FPl wanaonyesha shughuli zaidi za fidia katika gamba la mbele la kati na dorsolateral. Hii tena inasaidia pendekezo kwamba maeneo haya ya gamba la mbele la kati na dorsolateral yanakamilisha kwa ajili ya kutofanya kazi kwa FPl, ama kutokana na kuongezeka kwa uingiliaji wa muundo wa FPl na/au kuongezeka kwa msisimko.

Utafiti huu unatumia vipimo vya neurochemical, muundo, na utendaji ili kuainisha mizunguko ya neva inayosaidia udhibiti wa mwelekeo wa hatua za kihisia kwa watu wenye wasiwasi mkubwa. Kuna matokeo makuu matatu. Kwanza, watu wenye wasiwasi hutumia dlPFC, badala ya FPl kama wenzao wasio na wasiwasi, kutekeleza udhibiti wa mwelekeo wa hatua za kihisia. Pili, FPl kwa watu wenye wasiwasi inaweza kupokea pembejeo kali zaidi kutoka kwa amygdala kupitia miunganisho ya njia ya amygdalofugal, na ukubwa wa muunganisho huo wa muundo unatoa utabiri wa kiwango cha mabadiliko ya FPl-dlPFC wakati wa utekelezaji wa udhibiti wa hisia. Tatu, FPl kwa watu wenye wasiwasi ina msisimko mkubwa, na usawa wa msisimko/uzuiaji wa eneo hilo unakuwa hauhusiani na viashiria vya kitabia na neva vya udhibiti wa hatua za kihisia, ilhali uhusiano huo wa muundo-kazi unaonekana kwa watu wasio na wasiwasi. Matokeo haya yanaainisha udhaifu wa mzunguko wa neva kwa watu wenye wasiwasi, na yanaelezea utaratibu unaoelezea jinsi changamoto za kihisia kwa watu hao zinaweza kuunda kizuizi cha neva katika udhibiti wa mwelekeo wa hatua za kihisia.

Kupungua kwa ushiriki wa FPl kwa watu wenye wasiwasi kunafanana na uchunguzi wa kushindwa kwa FPl kuajiriwa katika idadi ya matatizo ya kihisia, ,. Hapa, kwa ushahidi wa pamoja kutoka kwa tofauti za neurochemical, muundo na utendaji kati ya watu wenye wasiwasi mkubwa na wasio na wasiwasi, tunaongeza ufahamu wa kimitambo katika kushindwa huko. Tunaonyesha kupungua kwa ushiriki wa FPl katika kutatua changamoto za kihisia katika wasiwasi, mbele ya muunganisho wa muundo wenye nguvu na amygdala na kuongezeka kwa msisimko wa eneo hilo hilo. Kwa nadharia, kuongezeka kwa msisimko wa FPl kwa washiriki wenye wasiwasi mkubwa kunaweza kujaza mzunguko wake wa ndani, kupunguza uwezo wake wa kurekebisha majibu kwa ishara za kihisia na kuchakata bila kubagua taarifa yoyote ya kihisia inayotolewa na miunganisho yenye nguvu ya amygdala. Uwezekano huu unafanana na sifa za kliniki zinazozingatiwa katika matatizo ya wasiwasi, kama vile unyeti wa kupita kiasi kwa taarifa za kutisha na uenezaji wa taarifa za tishio kwa hali zisizohusiana, sifa za kliniki zinazohusishwa na mabadiliko katika utendaji wa gamba la mbele, , ,. Kwa kudhani, mchanganyiko wa FPl yenye msisimko mkubwa na pembejeo kali za amygdala wakati wa kudhibiti hatua za kihisia tunazoziona kwa watu wenye wasiwasi mkubwa, inaweza kufanya iwe vigumu kwa watu wenye wasiwasi kudumisha hisia zao za kibinafsi za kujiamini katika maoni yao wanapofuata kanuni za kijamii, jukumu linalotolewa kwa FPl. Zaidi ya hayo, kutokana na uharibifu katika mizunguko ya neva inayohusiana na hisia, athari za tuning ya FPl iliyoshiba zinaweza kubadilisha mizunguko hiyo, na kusababisha nodi zingine za udhibiti wa gamba la mbele kuchukua nafasi ya michango ya kihesabu ya FPl, ,. Hapa, tunaonyesha kwamba hata changamoto ndogo ya udhibiti wa hisia inasababisha mabadiliko yanayohusiana na wasiwasi kutoka FPl hadi dlPFC, huku ikihifadhi utendaji wa kitabia. Hata hivyo, wakati watu wenye wasiwasi wanakabiliwa na changamoto kubwa zaidi, mabadiliko hayo ya kiwango cha mzunguko yanaweza kushindwa kusaidia udhibiti wa kutosha wa hisia. FPl ina uwezo wa kuchanganya taarifa za kihisia na sheria za muktadha kwa ajili ya kubadilika kwa mikakati ya udhibiti wa hisia, ilhali dlPFC inaweza kushindwa kusonga zaidi ya utunzaji rahisi wa sheria za kazi, ,. Zaidi ya hayo, kutegemea dlPFC badala ya FPl kunaweza kuunda udhaifu zaidi kwa watu wenye wasiwasi, kwa mfano katika hali ambapo dlPFC inakabiliwa na mahitaji mengi, na kusababisha uanzishaji wa kupita kiasi wa dlPFC wakati washiriki wa wasiwasi wa kijamii wanapozungumza hadharani au kudhibiti taarifa katika kumbukumbu ya kazi,. Ingawa hatuwezi kuzungumzia vipengele vya kibinafsi vya wasiwasi kutoka kwa data yetu, inakuwa muhimu kujaribu jinsi uhusiano wa muundo-kazi tunaouona unavyohusiana na uzoefu wa kibinafsi wa mtu binafsi, kutokana na jukumu lililopendekezwa la FPl katika ufahamu wa hisia,.

Kupatikana kwa msisimko wa juu wa FPl kwa washiriki wenye wasiwasi mkubwa kunaboresha wigo wa uwezekano wa kuzuia na matibabu. Kazi ya awali imeonyesha kwamba udhibiti wa hatua za kihisia kwa washiriki wenye afya unaweza kuvurugwa kwa kuongeza uzuiaji wa FPl kwa njia ya msisimko wa sumaku wa transcranial. Matokeo ya sasa yanafanya iwezekane kwamba udanganyifu huo huo unaweza kweli kuokoa udhibiti katika wasiwasi. Wagonjwa wanaweza pia kufaidika na kuongeza midundo ya uzuiaji wa ndani katika FPl, kwa mfano kwa kutumia msisimko wa umeme uliowekwa kwa kuunganisha theta-gamma kati ya FPl na gamba la sensorimotor, ,. Hata hivyo, inawezekana kabisa kwamba uanzishaji wa kupita kiasi wa gamba la mbele la dorsolateral na la kati katika wasiwasi utahitaji kupunguzwa kwa wakati mmoja, ili kudhibiti kwa ufanisi mienendo ya mtandao wa mbele na kuleta mawasiliano ya FPl-SMC ndani ya wigo wake wa kisaikolojia,.

Uchunguzi kwamba washiriki wenye wasiwasi mkubwa wanaonyesha FPl yenye msisimko zaidi, pamoja na ongezeko maalum la anatomia katika uhusiano kutoka kwenye kifungu cha amygdalofugal, inaonekana kuwa muhimu kwa dhana kwamba ubunifu wa kifizikia, kama FPl ya binadamu, hutoa sehemu za udhaifu. Kwa kuzingatia nafasi ya FPl katika mpangilio wa udhibiti wa mbele, msisimko wake wa kupita kiasi unaweza kusambaza kelele katika sehemu nyingi za ndani, hali ambayo ni ngumu kurekebishwa na vidhibiti vya ngazi ya chini,. Zaidi ya hayo, upatikanaji wa amygdalofugal maalum kwa binadamu kwa FPl, kando na kuruhusu udhibiti wa kihisia unaotegemea muktadha, pia unaweza kusambaza taarifa za hisia kwa mizunguko ya prefrontal ya pembeni, hasa wakati pembejeo ya amygdalofugal yenye nguvu inafikia FPl yenye msisimko,. Upotevu huu wa dhahania wa uteuzi wa afferent unakuwa muhimu hasa kutokana na athari za mfiduo wa glucocorticoids unaosababishwa na msongo, yaani, kuongezeka kwa shughuli za glutamatergic na msisimko wa neva katika gamba la prefrontal kufuatia mfiduo wa msongo mkali, pamoja na kupoteza dendritic katika maeneo ya prefrontal kufuatia mfiduo wa msongo wa muda mrefu,. Inafaa, kuongezeka kwa mwitikio wa msongo wa glucocorticoid pamoja na cortisol inayosababishwa na msongo vimehusishwa na kupungua kwa udhibiti juu ya mwelekeo wa kijamii wa kukaribia-kuepuka kwa wagonjwa wenye shida ya wasiwasi wa kijamii,.

Kifungu cha amygdalofugal kina nyuzi zinazotoka kwenye nuclei za msingi na za pembeni za amygdala pamoja na kiini cha kati. Ingawa haijulikani wazi wapi makadirio ya amygdalofugal kwa FPl yanatoka hasa, inawezekana kwamba makadirio haya yanatoka kwenye kiini cha msingi au cha pembeni, ikizingatiwa kwamba makadirio mengi ya kiini cha kati yanamalizika katika Bed Nucleus of the Stria Terminalis, na kiini cha msingi kinachukuliwa kama nodi kuu ya pato la amygdala. Inawezekana kwamba makadirio kwa FPl ni upanuzi wa makadirio ya kiini cha msingi cha magnocellular ambayo, katika kima, yanaenea hadi sehemu ya kati ya BA10 (FPm kwa binadamu). Ingawa miunganisho kati ya maeneo ya agranular ya gamba la prefrontal ya kati inatawaliwa na nyuzi za efferent zinazojitokeza kuelekea kwenye mchanganyiko wa amygdala, BA10 inaonyesha muundo wa kinyume. Yaani, BA10 inapokea pembejeo yenye nguvu kutoka kwa amygdala kuliko kinyume chake. Inawezekana kwamba jambo hilo ni kweli kwa gamba la frontopolar la pembeni kwa binadamu. Matokeo yetu yanaunga mkono mapendekezo ya hivi karibuni kwamba FPl inahukumu kati ya tishio lililofikiriwa na la kweli kwa msingi wa pembejeo za magnocellular. Kuongezeka kwa makadirio ya amygdala kunaweza kufanya iwe vigumu kwa watu wenye wasiwasi kuhusisha kwa usahihi hatari zilizotathminiwa zilizoprojewa kwa FPl kwa vitisho vilivyofikiriwa au vya kweli. Jukumu la uwezo wa FPl kama hakimu katika picha za tishio limeelezewa zaidi kwa suala la uwezekano wake wa kuhusika kwa kumbukumbu za kuingilia katika PTSD na kwa ujumla inafaa maoni ya hivi karibuni juu ya jukumu la FPl katika uzoefu wa kihisia, kama vile wasiwasi, na udhibiti wake. Inashangaza, kwa watu wenye afya, kuongezeka kwa uanzishaji wa FPl wakati wa udhibiti wa hisia katika kazi yetu kunaweza kulinda dhidi ya maendeleo ya dalili za PTSD baada ya kiwewe, na tiba ya mfiduo imeonyeshwa kurejesha kazi ya frontopolar kwa wale wagonjwa wa PTSD wanaofaidika na matibabu.

Ujumuishaji wa washiriki wa kiume pekee katika kundi lisilo na wasiwasi ni kikwazo cha utafiti huu. Hata hivyo, tunachukulia kuwa haiwezekani kwamba athari za mlingano wa neva na tabia zinaweza kuelezewa tu kwa msingi wa kipengele hiki. Yaani, tafiti za wanaume pekee na wanawake pekee zinazotumia kazi ya AA zimeonyesha uajiri wa FPl, na sampuli kubwa za mchanganyiko hazikupata tofauti kati ya washiriki wa kiume na wa kike katika ushiriki wa FPl, , ,. Pia tunachukulia kuwa haiwezekani kwamba wanaume na wanawake wanatofautiana katika sifa maalum za FPl zinazohusiana na udhibiti wa kitendo cha kihisia, kama vile miunganisho ya kimuundo kutoka amygdala hadi FPl na wasifu wa neurochemical wa FPl, katika muktadha wa makadirio ya amygdalofugal yanayolingana na kundi kwa gamba la prefrontal ya kati na msisimko katika SMC na V1 (Fig.[4C]& supplementary fig.[2A, B]). Ingawa tofauti za kijinsia katika maendeleo ya mkusanyiko wa GABA katika maisha yote zimeripotiwa, tafiti kubwa zinazolinganishwa washiriki wa kiume na wa kike hazikuonyesha tofauti za kijinsia katika uhusiano kati ya GABA na Glx katika gamba la nyuma, au la prefrontal. Zaidi ya hayo, ingawa viwango vya GABA vinaweza kuwa tofauti kati ya wanaume na wanawake, uhusiano kati ya GABA na glutamate hauonekani kutofautiana kati ya jinsia. Tofauti za kijinsia zimeonyeshwa katika uhusiano kati ya wasiwasi na muunganisho wa nyuzi nyeupe kati ya amygdala na gamba la prefrontal,. Hata hivyo, hizi zilitegemea makadirio ya wastani ya kifungu kizima ya uadilifu wa kimuundo katika Uncinate Fasciculus, badala ya tofauti katika nguvu ya makadirio ya jamaa. Tathmini ya microstructural ya mali za nyuzi nyeupe za amygdalofugal hazitofautiani kati ya wanaume na wanawake. Tafiti za baadaye zinaweza kujaribu kwa ukali zaidi ushawishi wa uwezo wa tofauti za kijinsia kwa muunganisho wa amygdalofugal na msisimko wa neva wa FPl.

Kazi za hivi karibuni zimeonyesha jinsi tafiti za sampuli ndogo zinazotoa ripoti za uhusiano wa ubongo-tabia zinaweza kuteseka kutokana na ukubwa wa athari zilizopandishwa. Ingawa hili ni tatizo ambalo linapaswa kutatuliwa kupitia juhudi kubwa za uthibitisho, tafiti za sampuli ndogo zilizolengwa zenye uwiano wa juu wa ishara-kwa-kelele zinaweza kutoa jukumu la kuzalisha nadharia. Kwa hivyo, katika utafiti huu, tulijaribu kuongeza uwiano wa ishara-kwa-kelele ndani ya watu binafsi kwa kuwasilisha zaidi ya majaribio 550 kwa kila mshiriki katika vikao viwili. Zaidi ya hayo, uchambuzi wetu ulilenga kwenye mzunguko maalum wa neva unaozunguka FPl, mzunguko ambao mara nyingi umehusishwa na udhibiti wa kitendo cha kihisia, ikiwa ni pamoja na katika sampuli kubwa za matarajio, kuunga mkono umuhimu wa matokeo ya sasa, ,.

Uhusiano kati ya uwiano wa GABA/Glx na mlingano wa tabia haukuweza kuhusishwa na athari za GABA (vs creatine) au Glx (vs creatine pekee, ikionyesha kwamba udhibiti wa kitendo cha kihisia unategemea kizuizi/uchochezi wa jamaa katika pole ya mbele ya pembeni, badala ya toni ya kizuizi au uchochezi kama hiyo. Ripoti kadhaa zimeonyesha uhusiano thabiti kati ya GABA na Glx kwa kutumia 3T, ikionyesha kuwa inaweza kutumika kama kiashiria cha uwiano wa E/I. Katika 3 Tesla, glutamine katika ishara ya Glx inaweza kuongeza kelele kwa uwiano wa GABA/Glx, lakini athari hii inadhibitiwa na muundo wa majaribio wa utafiti huu. Hata hivyo, MRS ya uwanja wa juu ingehitajika ili kukadiria msisimko wa FPl kwa washiriki wenye wasiwasi mkubwa wakati wa kubuni matibabu ya kibinafsi, ,.

Kwa muhtasari, tunaonyesha kwamba, kwa wanadamu, wasiwasi unahusishwa na ushiriki usiofanisi wa FPl wakati wa udhibiti wa kihisia. Tunatoa ushahidi wa mabadiliko ya kimuundo ya kazi katika utekelezaji wa udhibiti wa kihisia kwa watu wenye wasiwasi, kutoka FPl hadi dlPFC. Mabadiliko haya ya kimuundo ya kazi yanahusishwa na mabadiliko katika nguvu ya makadirio ya amygdalofugal kwa FPl na yanakamilishwa na msisimko wa FPl. Mabadiliko haya yanaweza kueleza kwa nini watu wenye wasiwasi mkubwa wanapata shida kutekeleza uteuzi wa kitendo cha kihisia kinachobadilika wakati wa hali ngumu za kihisia, na inapendekeza hatua za kurekebisha shughuli za FPl katika shida za wasiwasi.

Utafiti uliidhinishwa na kamati ya maadili ya eneo hilo (CMO2014/288). Washiriki wote walitoa idhini iliyoarifiwa kwa ushiriki na kwa ajili ya kuchapishwa kwa data isiyojulikana.

Wanafunzi hamsini na wawili wenye wasiwasi mkubwa (wanaume 13) na arobaini na wanne wasio na wasiwasi (wote wanaume) wa Chuo Kikuu cha Radboud Nijmegen walishiriki katika jaribio hili baada ya kutoa idhini ya kufahamishwa. Washiriki wawili wasio na wasiwasi waliondolewa kwa sababu hawakuhudhuria jaribio lote; mshiriki mmoja aliondolewa kwa sababu alishindwa kufuata maagizo ya kazi. Washiriki wote walikuwa na uwezo wa kuona wa kawaida au uliorekebishwa kuwa wa kawaida na walichunguzwa kwa viashiria vya kupinga picha za mionzi ya sumaku. Umri wa wastani wa washiriki wasio na wasiwasi: miaka 23.8, SD = 3.4, kati ya 18–34; kwa wenye wasiwasi mkubwa wastani = 25.66, SD = 4.4, kati ya 20–39. Uchambuzi na ukubwa wa sampuli kwa wenye wasiwasi mkubwa vilisajiliwa mapema katika:https://osf.io/j9s2z/?view_only=5510570459694d619adb5dca4019e9fa , ikitangaza uchambuzi mbili: uchambuzi wa kuchochea ubongo ambao si sehemu ya karatasi hii na kulinganisha kwa mpango kati ya kundi la wenye wasiwasi mkubwa na wasio na wasiwasi juu ya makadirio ya amygdalofugal kwa FPl na mwingiliano wa GABA/Glx na tabia iliyoripotiwa hapa). Data kutoka kwa sampuli ya wenye wasiwasi mkubwa hazijaripotiwa hapo awali.

Sampuli ya wasio na wasiwasi ilitumika kama sampuli ya urahisi kulinganisha washiriki wenye wasiwasi mkubwa kwa sababu walikuwa wamepitia itifaki ya utafiti sawa kabisa. Uchambuzi wa fMRI na tabia katika sampuli hii ya urahisi tayari umeripotiwa katika ref.. Data ya DTI na uhusiano na tabia zimejumuishwa katika ref. kama sehemu ya sampuli ya urudufishaji. Matokeo haya kwa hivyo hayajumuishi urudufishaji wa athari katika kazi ya AA. Data ya MRS na uchambuzi wa matokeo hayajaripotiwa hapo awali. Uchambuzi na ukubwa wa sampuli ya kundi la wasio na wasiwasi vilisajiliwa mapema:https://osf.io/m9bv7/?view_only=18d58e2351b14584b6e688599472534e uchambuzi ambao tuliamua kuajiri kundi la wenye wasiwasi mkubwa kwa kulinganisha.

Data iliyoripotiwa katika hati hii ilipatikana kwa siku tatu tofauti kama sehemu ya tafiti mbili za kuchochea ubongo. Siku ya kwanza, tulipata skani ya kimuundo ya T1, ikifuatiwa mara moja na skani tatu za spectroscopy ya mionzi ya sumaku juu ya FPl, SMC, na gamba la occipital (kwa mpangilio maalum). Kwa washiriki wawili, vikwazo vya muda vilizuia upatikanaji wa MRS juu ya gamba la occipital. Siku ya pili na ya tatu, washiriki walifanya mazoezi ya kazi ya kukaribia-kuepuka kwa dakika tano (siku ya pili pekee), kabla ya kuanza utendaji wa kazi wa dakika 35 wakati fMRI ilipatikana. Wakati wa utendaji wa kazi, washiriki walipokea kuchochea kwa sasa mbadala ya transcranial (tACS) juu ya FPl na SMC (iliripotiwa katika ref. ). Uchambuzi wa itifaki tofauti za kuchochea umeelezewa katika ref.. Kwa madhumuni ya ripoti hii, tulichanganya data ya fMRI na tabia iliyokusanywa katika hali tatu za kuchochea.

Wakati wa vikao viwili vya fMRI, washiriki walifanya kazi ya kijamii-ya kihisia ya kukaribia-kuepuka iliyoundwa kusoma udhibiti juu ya mwelekeo wa vitendo vya kijamii-ya kihisia,. Vifaa vyote vya kichocheo vilionyeshwa kwa kutumia programu ya Presentation toleo la 16.4 (https://www.neurobs.com/ ). Katika kazi ya AA, nyuso za kihisia ziliwasilishwa kwenye skrini (100 ms). Washiriki walikuwa na 2000 ms kujibu. Katika majaribio ya "yanayolingana", washiriki waliagizwa kuvuta joystick kuelekea wao haraka iwezekanavyo walipoona uso wenye furaha, na kuisukuma mbali nao walipoona uso wenye hasira. Majaribio haya yanalingana na mwelekeo wa vitendo vya kiotomatiki wa kukaribia nyuso zenye furaha na kuepuka nyuso zenye hasira,. Katika majaribio yasiyolingana, washiriki waliombwa kusukuma joystick mbali walipoona uso wenye furaha, na kuuvuta kuelekea wao walipoona uso wenye hasira. Majaribio haya hayalingani na mwelekeo wa vitendo vya kiotomatiki wa washiriki. Kushinda mwelekeo wa vitendo vya kiotomatiki kunahitaji aina ngumu ya udhibiti wa utambuzi inayofanya kazi kwenye mwingiliano kati ya mitazamo ya kihisia na thamani ya kihisia ya kitendo, inayotekelezwa kieneuroni kupitia udhibiti wa FPl juu ya maeneo ya chini, , , ,. Washiriki walijibu kwa kutumia joystick ambayo ingeweza kusogea tu kando ya ndege ya midsagittal ya mshiriki. Maagizo yaliyoandikwa yaliwasilishwa kwenye skrini kwa angalau sekunde 30 kabla ya kuanza kwa kila kizuizi cha majaribio 12. Maneno "ulinganifu" na "karibia" au "epuka" hayakutajwa kwa washiriki. Hali za kulingana na kutolingana zilikuwa zikibadilishana kati ya vizuizi. Majaribio yalianza na msalaba wa kurekebisha uliowasilishwa katikati ya skrini kwa 500 ms, ikifuatiwa na uwasilishaji wa uso kwa 100 ms. Washiriki waliombwa kujibu haraka iwezekanavyo, na muda wa majibu wa juu wa 2000 ms. Harakati zinazozidi 30% ya upeo wa harakati wa joystick zilichukuliwa kama majibu halali. Maoni ya mtandaoni ("hukusogeza joystick vya kutosha") yalitolewa kwenye skrini ikiwa muda wa majibu ulizidi 2000 ms. Kila mshiriki alifanya majaribio 288 katika kila moja ya siku mbili za majaribio, na kutoa majaribio 576 kwa jumla, yaliyogawanywa sawa kati ya hali za kulingana na kutolingana.

Picha zote za mionzi ya sumaku zilipatikana kwa kutumia skana ya 3 T MAGNETROM Prisma MR (Siemens AG, Sekta ya Afya, Erlangen, Ujerumani) kwa kutumia kichwa cha 32-channel kwa skani za kimuundo za T1 na MRS, na kichwa cha 64-channel kwa picha za kazi.

Picha za kimuundo zenye azimio la juu zilipatikana kwa kutumia mlolongo wa MPRAGE wa risasi moja na kipengele cha kuongeza kasi cha 2 (njia ya GRAPPA), TR ya 2400 ms, TE 2.13 ms. Ukubwa wa voxel uliofaa ulikuwa 1 × 1 x 1 mm na vipande 176 vya sagittal, kipengele cha umbali 50%, pembe ya kugeuza 8°, mwelekeo A ≫ P, FoV 256 mm.

Picha za mionzi ya sumaku zilipatikana kwa kutumia mlolongo wa MEGA-PRESS WIP (SIEMENS) na TE = 68 ms, TR = 1500 ms, ukandamizaji wa maji kwa 4.7 ppm (CHESS na upana wa upatikanaji wa 1200 Hz. Katika moja ya kila upatikanaji mbili, mpigo wa kurekebisha ulitumika kwa 1.9 ppm. Kutoa ishara hizi kutoka kwa skani zisizorekebishwa kulionyesha resonance ya GABA kwa 3.00 ppm. Kama wakala wa viwango vya Glutamate tulitumia Glx, ambayo inajumuisha viwango vya Glutamate na Glutamine vilivyounganishwa. Glx ilikadiriwa kutoka kwa spectra zisizohaririwa kufuatia itifaki za awali. Vipimo vya MRS vilipatikana kutoka FPl ya kulia, na kutoka SMC ya kushoto,. Voxel katika gamba la occipital la kulia pia ilipimwa kama udhibiti usiohusiana na kazi. Ukubwa wa voxel ulikuwa 1.8 × 1.8 × 2.5 cm.

Eneo la mtazamo wa skani za kazi zilizopatikana katika vikao vya MR liliwekwa sambamba na atlas ya ubongo iliyojengwa ndani ili kuhakikisha mtazamo wa MR unaolingana katika siku zote. Takriban picha 1800 za kazi zilipatikana mfululizo kila siku ya skani kwa kutumia mlolongo wa bendi nyingi 6, ukubwa wa voxel wa 2*2*2 mm, TR/TE = 1000/34 ms, Pembe ya mzunguko = 60°, pembe ya awamu P ≫ A, ikijumuisha sauti 10 na usimbaji wa awamu uliogeuzwa (A ≫ P) ili kusahihisha upotoshaji wa picha.

Picha za uzani wa mtawanyiko zilipatikana kwa kutumia picha za echo-planar na kipengele cha kuongeza kasi ya bendi nyingi cha 2 (njia ya GRAPPA), kipengele cha kuongeza kasi ya bendi nyingi = 3. Tulipata vipande 93 vya unene wa 1.6 mm vya msalaba na ukubwa wa voxel wa 1.6 × 1.6 × 1.6 mm, mwelekeo wa usimbaji wa awamu A ≫ P, FoV 211 mm, TR = 3350, TE = 71.20. Mwelekeo 256 uliosambazwa isotropically ulipatikana kwa kutumia thamani ya b ya 2500 s/mm. Kiasi cha ziada bila uzani wa mtawanyiko na usimbaji wa awamu uliogeuzwa (P ≫ A) pia kilipatikana.

Nyuso za hisia zilizotumika katika kazi ya AA zilichukuliwa kutoka kwenye hifadhidata za chanzo wazi na kubadilishwa kwa matumizi katika kazi hii. Orodha kamili ya vitambulisho vya picha zilizotumika inatolewa katika [vifaa vya ziada], ,.

Data za spectroscopy zilichambuliwa kwa kutumia programu ya LCmodel. Baada ya kuoanisha masafa, kusahihisha mkondo wa eddy, kusahihisha awamu na msingi, viwango vya jamaa vya neurotransmitters vilikadiriwa kwa kutumia seti za msingi, dhidi ya ambazo tulifananisha ishara zilizopatikana katika spectra zilizohaririwa na zisizohaririwa. Udhibiti wa ubora wa spectra ulitegemea makadirio kadhaa ya ubora wa ishara; % SD iliyotolewa na LCmodel, ambayo inaonyesha kikomo cha chini cha Cramer-Rao; upana wa nusu wa juu FWHM, makadirio ya uwiano wa ishara kwa kelele yaliyotolewa na LCmodel na ukaguzi wa kuona. Toni ya kuzuia ilikadiriwa kwa kuhesabu uwiano kati ya GABA na GLx.

Ubora wa ishara ya MRS ulitathminiwa kwa msingi wa mchanganyiko wa ukaguzi wa kuona, kikomo cha chini cha Cramer-Rao (CR; kikomo

Kwa uchambuzi wote wa tabia tulilenga hasa viwango vya makosa tofauti kati ya hali inayolingana na isiyolingana, kwa sababu hizo zimeunganishwa kwa nguvu zaidi na tofauti za kibinafsi katika mali za kimuundo na kazi za mfumo wa FPl unaochunguzwa, ,. Uchambuzi wa muda wa majibu umeripotiwa katika [vifaa vya ziada]. Vipimo hivyo vya tabia vilihusishwa na uwiano wa GABA/Glx uliotolewa kutoka FPl, SMC, na voxels za MRS za occipital kwa kutumia mifano ya athari mchanganyiko ya Bayesian na mgawo wa uhusiano wa Spearman. Uchambuzi wa ufuatiliaji pia ulizingatia nguvu ya miunganisho ya amygdalofugal kwa FPl. Mifano ya athari mchanganyiko ya Bayesian ilitekelezwa katikaR 3.5.3 kwa kutumia kifurushi chabrms. Tulizingatia mambo mawili; Kundi (lenye wasiwasi mkubwa dhidi ya lisilo na wasiwasi) na Udhibiti wa Hisia (inayolingana dhidi ya isiyolingana). Uchambuzi wa ufuatiliaji wa utendaji wa tabia ulizingatia mifano ambayo pia ilijumuisha makadirio ya GABA/Glx au nguvu ya muunganisho wa amygdalofugal kwa FPl. Kwa kuwa tafiti za awali zimeonyesha kuwa FPl inahusika katika kutekeleza udhibiti juu ya mwelekeo wa vitendo vya hisia na kwamba inafanya hivyo kwa kuingiliana na SMC, kwanza tulianza kutathmini kama uwezo wa kudhibiti mwelekeo wa vitendo vya hisia unategemea toni ya kuzuia ya FPl na/au SMC. Ili kujaribu upekee wa kikanda, pia tulitekeleza mfano wa kurekebisha athari za mlingano wa tabia dhidi ya makadirio ya GABA/Glx yaliyopatikana kutoka gamba la occipital. Mifano yote ilijumuisha mteremko wa nasibu kwa washiriki na mteremko wa nasibu kwa athari ya mlingano wa tabia. Mfano huu unafuata muundo wa athari za nasibu za juu zaidi, , , ,. Matokeo ya mifano hii ni logi ya uwezekano na vipindi vya kuaminika (“b ”). Katika uchambuzi huu athari inachukuliwa kuwa muhimu kisayansi ikiwa kipindi cha kuaminika hakina sifuri kwa uhakika wa 95%. Mwingiliano muhimu ulifafanuliwa zaidi kwa kutumia mgawo wa uhusiano wa Pearson na marekebisho ya Bonferroni katika maeneo matatu (uchambuzi wa MRS).

Picha za fMRI zilichambuliwa kwa kutumia FSL 6.0.0 (https://fsl.fmrib.ox.ac.uk ). Picha zilisahihishwa mwendo kwa kutumia MCFLIRT, na upotoshaji katika uwanja wa sumaku ulisahihishwa kwa kutumia TOPUP. Picha za kazi zilisajiliwa kwa mwili mgumu kwa picha ya kimuundo iliyotolewa kutoka kwa ubongo kwa kutumia FLIRT. Usajili kwa nafasi ya kawaida ya MNI 2 mm ulitumia chombo cha usajili kisicho cha mstari FNIRT. Picha zilifanywa laini kwa kutumia kernel ya Gaussian 5 mm na kuchujwa kwa kiwango cha juu na kikomo kilichokadiriwa kwenye muundo wa kazi. Uchambuzi wa vipengele huru ulifanywa na kiwango cha juu kilichowekwa mapema cha vipengele 100; vipengele hivi vilikaguliwa kwa mikono ili kuondoa vyanzo vya kelele vinavyowezekana.

Uchambuzi wa GLM wa ngazi ya kwanza na ya pili ulifanywa kwa kutumia FEAT 6.00 iliyotekelezwa katika FSL 6.0.0. Mfano wa ngazi ya kwanza ulijumuisha regresa kumi na mbili za kazi: Kukaribia uso wenye hasira, kukaribia uso wenye furaha, kuepuka uso wenye hasira na kuepuka uso wenye furaha ziliundwa kando kwa kila moja ya hali tatu za kusisimua (kwa maelezo zaidi juu ya hali za kusisimua angalia Bramson et al. 2020a). Katika kila regresa, kila tukio lilifunika muda kutoka uwasilishaji wa uso hadi mwanzo wa mwendo wa joystick. Tafsiri za kichwa zilizokadiriwa/mzunguko wakati wa skanning (regresa sita), derivatives za muda za tafsiri/mzunguko huo (regresa sita), na ishara za MR katika tishu nyeupe na maji ya cerebrospinal (regresa 2) zilijumuishwa katika GLM kama covariates za usumbufu. Athari za udhibiti wa hisia zilipimwa kwa kulinganisha majaribio yasiyo ya sambamba (kukabiliana na hasira na kuepuka furaha) na majaribio ya sambamba. Miundo ya ngazi ya kwanza ya vikao viwili tofauti iliunganishwa kwa kutumia uchambuzi wa Athari Zilizowekwa uliofanywa katika FEAT.

Athari za kikundi cha ubongo mzima na uhusiano wao na uwiano wa GABA/Glx katika FPl na SMC, na miunganisho ya amygdalofugal kwa FPl zilipimwa kwa kutumia FLAME 1 na kupunguza uzito wa nje, ikifanya makisio ya makosa ya familia kwa kutumia kizingiti cha kuunda klasta cha z > 2.3. Kizingiti hiki kinatoa kiwango cha makosa ya uwongo ya karibu 5% wakati wa kutumia FLAME 1 ya FSL. Katika uchambuzi wa ubongo mzima na ROI tulitumia uwiano wa GABA/Glx uliosanifishwa uliotolewa kutoka FPl na SMC kama regresa. Uwiano wa GABA/Glx uliotolewa kutoka kwa gamba la occipital ulitumiwa katika uchambuzi wa udhibiti tofauti.

Data ya diffusion ilitayarishwa awali kwa kutumia FSL FDT 3.0 (https://fsl.fmrib.ox.ac.uk ). Vifaa vya usikivu vilikadiriwa kwa kutumia TOPUP kwa kutumia kiasi cha ziada chab = 0 na mwelekeo wa msimbo wa awamu ulio nyuma. Data kisha ilirekebishwa kwa upotovu unaoweza kutokea wakati wa mikondo ya eddy na mwendo kwa kutumia chombo cha EDDY. Nyuzinyuzi zinazovuka zilikadiriwa kwa kutumia BedpostX na mipangilio ya msingi.

Tulijenga upya njia ya amygdalofugal kwa kutumia chombo cha ProbtrackX cha FSL kwa kutumia masks ya njia na ya kutengwa na. Kwa kifupi, mbegu iliwekwa katika tishu nyeupe inayopiga amygdala iliyopanuliwa na substantia innominata: MNI: [−7 3 −9]. Ufuatiliaji ulizuiliwa kwa kutumia mask ya njia ya coronal yote katikay = 22. Tractography ilizuiliwa zaidi ili kuondoa CSF na miunganisho ya pande zote za hemispheres (ambayo si sehemu ya njia ya amygdalofugal), na haikuruhusiwa kupanuka caudally kutoka eneo la mbegu, hadi kwenye ndege ya coronal yay = 25. Nguvu ya muunganisho ilisanifishwa na kubadilishwa kuwa logi ndani ya kila mshiriki. Kisha tulitoa jumla ya mara ambazo tractography iliingia FPl kulingana na masks ya mipaka ya tishu nyeupe iliyotolewa na. Thamani hizi zililinganishwa kati ya vikundi na kutumika kama regresa katika uchambuzi wa usahihi wa tabia na neural kwenye muda wa majibu na asilimia sahihi kwa kutumia mgawo wa uhusiano wa Spearman.

Miundo ya takwimu inayojaribu athari za usahihi wa tabia kati ya vikundi, na miundo inayotokana na kuongeza covariates ilifanywa kwa hatua kwa hatua. Kwanza tulilinganisha majibu sahihi kati ya hali za sambamba na zisizo za sambamba kati ya vikundi tofauti: Kikundi (kisicho na wasiwasi vs wasiwasi mkubwa) * usahihi (sambamba vs zisizo sambamba). Kisha tulipanua mfano huu katika marudio mawili kwa kuongeza makadirio ya msisimko katika mwingiliano wa njia nne: Kikundi*usahihi* FPl GABA/Glx * SMC GABA/Glx. Nguvu ya njia ya amygdalofugal iliongezwa katika mwingiliano tofauti wa njia tatu: Kikundi*Usahihi*nguvu ya njia ya amygdalofugal. Mwingiliano muhimu ulitathminiwa kwa kutafsiri mwingiliano wa ngazi ya chini unaotokana na miundo hiyo hiyo, au uhusiano wa Spearman baada ya tukio. Miundo kamili na matokeo ya mwingiliano muhimu zaidi yanawasilishwa katika jedwali la nyongeza [4]. Mahusiano kati ya msisimko wa neural na usahihi wa tabia kwa vikundi tofauti yalirekebishwa kwa Bonferroni kwa maeneo matatu ya maslahi. Uchambuzi wa athari za MRI za kazi ulirekebishwa kwa klasta kwa kutumia kizingiti cha kuunda klasta cha z > 2.3 kudhibiti ama voxels zote kwenye ubongo (uchambuzi wa ubongo mzima) au voxels zote kwenye lobe ya mbele. Mahusiano ya Spearman yalihesabiwa katika matlab2020b (www.mathworks.com ).

Tulifanya miundo kadhaa ya ziada ikiwa ni pamoja na mfano wa mwingiliano wa njia sita unaojumuisha vigezo vyote vikuu vya maslahi ili kuelezea usahihi wa tabia. Mfano huo ulielezea majibu sahihi kulingana na usahihi (sambamba vs zisizo sambamba) * Kikundi (kisicho na wasiwasi vs wasiwasi mkubwa) * FPl BOLD usahihi * dlPFC BOLD usahihi * FPl GABA/Glx * nguvu ya njia ya amygdalofugal-FPl. Njia hii ilitoa mwingiliano kati ya usahihi*Kikundi*FPl GABA/Glx na Usahihi*Kikundi*dlPFC BOLD. Inashangaza, kugawanya mfano huu kulitoa mwingiliano muhimu kati ya usahihi*kikundi*FPl BOLD, ikionyesha kwamba makadirio ya FPl GABA/Glx, FPl BOLD na muunganisho wa amygdalofugal-FPl yanaelezea tofauti zinazofanana kati ya washiriki.

Maelezo zaidi juu ya muundo wa utafiti yanapatikana katika [Muhtasari wa Ripoti ya Nature Portfolio] iliyounganishwa na makala hii.

Jedwali 1: Tathmini ya ubora wa data ya Magnetic Resonance Spectroscopy
Eneo | | GABA | | Glx |
| Fwhm (std) | snr (std) | CR (std) | Sd (std) |
FPl | 0.059 (0.01) 0.061 (0.01) | 15.6 (5.4) 16.7 (3.6) | 18.6 (4.7) 19.34 (5.49) | 7.18 (1.5) 6.4 (1.1) | kikundi kisicho na wasiwasi: 1 aliondolewa (Sd = 46,sn = 6) kikundi chenye wasiwasi mkubwa: 2 waliondolewa (Sd = 68 & 36)
SMC | 0.05 (0.01) 0.046 (.009) | 26.1 (4.1) 26.4 (3.5) | 13.4 (2.4) 12.9 (1.7) | 6.49 (0.87) 6.65 (1.3) | kikundi kisicho na wasiwasi: wote walijumuishwa kikundi chenye wasiwasi mkubwa: 1 aliondolewa
Visual | 0.05 (0.005) 0.05 (0.005) | 26.3 (3.2) 25.5 (3.5) | 13.7 (2.8) 15.4 (3.9) | 7.5 (1.46) 7.6 (1.22) | kikundi kisicho na wasiwasi: 1 aliondolewa, 2 hawakupatikana kikundi chenye wasiwasi mkubwa: 2 hawakupatikana
Jedwali hili linaonyesha vipimo vya ubora wa data ya GABA na Glx kwa voxels zote tatu; Cramer-Rao lower bound (Sd); Upana kamili wa nusu ya juu ya wigo (FWHM); na makadirio ya ishara kwa kelele (Snr) kwa kilele cha GABA kilichotolewa kutoka kwa wigo uliosahihishwa, vyote vilivyotolewa na LCmodel. Tuliondoa spectra 3 za FPl kwa msingi wa mchanganyiko wa Cramer-Rao lower bound, ishara ya chini kwa kelele na ukaguzi wa kuona.

Fig. 1: AWashiriki katika kikundi chenye wasiwasi mkubwa ( N = 52) walichaguliwa kuwa na alama ya Liebowitz Social Anxiety Scale (LSAS) > 30 (mstari wa dashed), wakifikia usawa kati ya unyeti na upekee wa kugundua matatizo yanayohusiana na wasiwasi.BUchaguzi unaotegemea LSAS ulisababisha tofauti kati ya makundi katika wasiwasi wa tabia: t(84) = 5.5 , p < 0.001 , mtihani wa upande mmoja, kama ilivyoainishwa kwa uhuru kupitia State Trait Anxiety Inventory (STAI; Y-2: wasiwasi wa tabia). Watu wasio na wasiwasi: duara za kijani; watu wenye wasiwasi mkubwa: pembetatu nyekundu. Nyota inaonyesha tofauti kubwa ( p < 0.001) kati ya hali. Data ya chanzo imetolewa kama faili ya data ya chanzo. Boxplot inaonyesha wastani na asilimia 25%. Mistari inaenea kuelekea thamani za juu zaidi.

Fig. 2: A Mwakilishi wa kielelezo cha kazi ya Kukaribia-Kuepuka. Washiriki wanakaribia na kuepuka nyuso zenye furaha na hasira kwa kuvuta au kusukuma joystick kuelekea au mbali na wao wenyewe. Kukaribia nyuso zenye hasira na kuepuka nyuso zenye furaha kunahitaji udhibiti juu ya mwelekeo wa vitendo vya kiotomatiki vinavyopendelea kinyume. Nyuso zilizoonyeshwa hapa ni "af02has" na "am14ans" zilizochukuliwa kutoka kwenye hifadhidata ya Karolinska Directed Emotional Faces: https://kdef.se/. B Washiriki hufanya makosa zaidi katika majaribio yasiyolingana ikilinganishwa na majaribio yanayolingana. Hakuna tofauti katika athari ya mlingano wa kitabia kati ya kikundi kisicho na wasiwasi ( N = 41; data ya kikundi hiki cha udhibiti tayari imeripotiwa katika Bramson et al. 2020a) na kikundi chenye wasiwasi mkubwa ( N = 52). Kuna ushahidi wa wastani (Bayes Factor (BF 01 ) = 4.3) kwa kutokuwepo kwa athari ya kikundi kwenye mlingano wa kitabia, paneli ya kulia zaidi. Boxplots inaonyesha wastani na asilimia 25%. Mistari inaenea kuelekea thamani za juu zaidi. C Kudhibiti mwelekeo wa vitendo vya kihisia (majaribio yasiyolingana > yanayolingana) huamsha FPl pande zote mbili (katika rangi ya machungwa; iliyoangaziwa na duara nyeusi iliyokatwa; inayolingana>isiyolingana katika bluu). Hata hivyo, kikundi chenye wasiwasi mkubwa hakiwezi kuonyesha athari ya mlingano wa neva katika FPl (paneli za chini; w.b.c. iliyosahihishwa kwa ubongo mzima, n.s. si muhimu). Uchambuzi wa Bayesian ulitoa ushahidi wa wastani kwa kutokuwepo kwa athari ya mlingano wa neva katika FPl ya kikundi chenye wasiwasi mkubwa (BF 01 = 4.2). D Kuna tofauti katika athari za mlingano wa neva kati ya wenye wasiwasi mkubwa na wasio na wasiwasi katika gamba la mbele la dorsolateral [24 30 34]. E Utafutaji wa ubongo mzima kwa uhusiano hasi kati ya alama za wasiwasi na athari ya mlingano wa neva katika makundi yote mawili ulionyesha athari katika FPl, ikisaidia pendekezo kwamba washiriki wenye wasiwasi zaidi wanatumia FPl kidogo wanapodhibiti tabia ya kihisia. Scatterplot inaonyesha thamani za t zilizotolewa kutoka kwenye kundi hili na uhusiano wao na alama za STAI kwa madhumuni ya tafsiri.

Fig. 3: A Eneo la wastani la voxel la kulia la FPl linalopima uwiano wa GABA/Glx (juu N = 90), alama ya uwakilishi wa mabaki ya ishara ya MRS (katikati, kwa rangi nyeusi), na wigo wa MRS unaolingana (chini, kwa rangi nyeusi) na LCmodel fit (kwa rangi nyekundu). Msisimko ni mkubwa kwa watu wenye wasiwasi mkubwa (GABA kidogo ikilinganishwa na Glx) katika FPl ( t (88) = 2.3, p = 0.02; mtihani wa pande mbili, nyota inaonyesha p < 0.05) lakini si katika gamba la hisia-motor (SMC) na gamba la occipital (kielelezo cha ziada[2] ). Boxplots inaonyesha wastani na asilimia 25%. Mistari inaenea kuelekea thamani za juu zaidi. B Athari za mlingano wa kitabia zinategemea kikundi na msisimko wa ndani wa FPl, b=0.19 CI [ 0.1 0.28 ]. Katika kikundi kisicho na wasiwasi, washiriki wenye FPl yenye msisimko zaidi (GABA kidogo dhidi ya Glx) wanaonyesha udhibiti bora juu ya mwelekeo wa vitendo vya kihisia (athari ndogo za mlingano wa kitabia), ρ(38) = 0.47, p = 0.0025. Katika kikundi chenye wasiwasi mkubwa, uhusiano huu umebadilishwa; ρ(48) = −0.29, p = 0.036 , ambayo haidumu baada ya marekebisho kwa kulinganisha nyingi katika voxels tatu za MRS. C Kwa wale washiriki wasio na wasiwasi ambao wana FPl yenye msisimko kiasi, athari za mlingano wa kitabia pia zinategemea msisimko wa SMC b = −0.1, CI [−0.21 −0.0002]. Hii si hali kwa kikundi chenye wasiwasi mkubwa. D Msisimko wa FPl uliopimwa katika kikao cha msingi unahusiana na athari za mlingano wa neva katika SMC kwa watu wasio na wasiwasi lakini si kwa watu wenye wasiwasi mkubwa. Pamoja na matokeo ya kitabia, ugunduzi huu unapendekeza kwamba msisimko wa FPl huamua ufanisi wake katika kuathiri shughuli za neva za SMC wakati wa udhibiti wa vitendo vya kihisia. Vipimo vyote vilivyoripotiwa hapa ni vya pande mbili. Nyota katika 3B & 3 C inaonyesha tofauti kubwa kati ya hali (CI haijumuishi 0 katika mifano ya athari mchanganyiko ya Bayesian).

Fig. 4: A Washiriki wenye wasiwasi mkubwa (kwa rangi nyekundu) wana makadirio ya amygdalofugal yenye nguvu zaidi ikilinganishwa na wenzao wasio na wasiwasi (kwa rangi ya kijani); t (90) = 3.3 p = 0.0014, mtihani wa pande mbili, nyota inaonyesha p < 0.05. Katika makundi yote, wasiwasi unahusiana vyema na miunganisho ya amygdalofugal-FPl. Boxplots inaonyesha wastani na asilimia 25%. Mistari inaenea kuelekea thamani za juu zaidi. B Katika kikundi chenye wasiwasi mkubwa, nguvu ya makadirio hayo haihusiani na mlingano wa kitabia. Kinyume chake, katika kikundi kisicho na wasiwasi, nguvu ya makadirio hayo inahusiana na athari za mlingano wa kitabia (iliripotiwa kabla katika Bramson 2020b). Nyota inaonyesha tofauti kubwa kati ya mteremko, b = 0.14, CI [0.02 0.26] (CI haijumuishi sifuri). C Tofauti hizo katika makadirio ya amygdalofugal kati ya wasio na wasiwasi ( N = 41) na wenye wasiwasi mkubwa ( N = 51) ni maalum kimaumbile, kwani hazienei kwa maeneo mengine yanayopatiwa na kifungu cha amygdalofugal, kama vile pole ya mbele ya kati (FPm), eneo la 24 na eneo la 25. Boxplots inaonyesha wastani na asilimia 25%. D Katika makundi yote mawili, washiriki wenye makadirio ya amygdalofugal yenye nguvu zaidi kwa FPl wanaonyesha athari za mlingano wa neva zenye nguvu zaidi katika gamba la mbele la dorsolateral ρ(90) = 0.29, p = 0.005 , mtihani wa pande mbili.

