Oroliga individer skiftar känslokontroll från lateral frontpol till dorsolateral prefrontal cortex

Sammanfattning: Oroliga individer misslyckas konsekvent med att kontrollera emotionellt beteende, vilket leder till överdrivet undvikande, en egenskap som förhindrar lärande genom exponering. Även om ursprunget till detta misslyckande är oklart, involverar ett kandidatssystem kontroll av emotionella handlingar, koordinerade genom lateral frontopolär cortex (FPl) via amygdala och sensorimotoriska kopplingar. Med hjälp av strukturella, funktionella och neurokemiska bevis visar vi hur FPl-baserad emotionell handlingskontroll misslyckas hos individer med hög ångest. Deras FPl är överexcitabel, vilket indikeras av GABA/glutamat-förhållandet i vila, och får starkare amygdalofugala projektioner än icke-oroliga manliga deltagare. Ändå misslyckas individer med hög ångest att rekrytera FPl under emotionell handlingskontroll och förlitar sig istället på dorsolaterala och mediala prefrontala områden. Detta funktionella anatomiska skifte är proportionellt mot FPl-excitabilitet och styrkan av amygdalofugala projektioner. Resultaten karaktäriserar kretsnivå-sårbarheter hos oroliga individer och visar att även milda emotionella utmaningar kan mätta FPl:s neurala räckvidd, vilket leder till en neural flaskhals i kontrollen av emotionella handlingsbenägenheter.

Ångeststörningar är mycket vanliga och svåra att behandla. Denna svårighet beror främst på överdriven undvikelse av fruktade situationer vilket förhindrar inlärning genom exponering. Förmågan att övervinna dessa starka undvikelsetendenser till förmån för alternativa handlingar involverar en flexibel handlingsvalprocess, känd för att förlita sig på en distribuerad krets som kretsar kring den laterala frontopolära cortexen (FPl) som interagerar med den bakre parietala cortexen, sensorimotoriska cortexen (SMC) och amygdala, , , , ,. När människor står inför utmaningen att övervinna automatiska emotionella beteenden, såsom sociala undvikelsetendenser, koordinerar FPl den distribuerade kretsen för att vägleda emotionellt anpassat beteende. FPl:s inblandning är mekanistiskt orsakande såväl som kliniskt betydelsefull: emotionellt handlingsval misslyckas efter FPl-störning, och variation i FPl-rekrytering förutsäger motståndskraft mot utvecklingen av emotionella störningar senare i livet. Här bygger vi på dessa insikter för att identifiera funktionella, strukturella och neurokemiska egenskaper hos FPl som förklarar variation i implementeringen av neural kontroll över emotionellt beteende mellan individer med hög ångest och deras icke-ångestfyllda jämnåriga.

Samtida modeller av ångest, baserade på studier på gnagare, har visat hur hippocampus-amygdala afferenter till agranulära mediala frontala områden driver undvikelse av hotfulla situationer och rädsleliknande beteenden, medan återkommande mediala frontala signaler i samma krets minskar hotresponser och möjliggör närmande beteende, , , ,. Dock har det visat sig svårt att överföra dessa insikter från gnagare till mänskliga ångeststörningar, vilket återspeglas i den nedslående utvecklingen av nya behandlingar för ångeststörningar,. Dessa översättningsinsatser står inför en stor utmaning i utvidgningen av den mänskliga granulära prefrontala cortexen, jämfört med icke-mänskliga modeller,. Till exempel har den neuronala organisationen och konnektivitetsprofilen för den mänskliga FPl ingen motsvarighet hos gnagare eller andra primater, , ,. Mer precist har den mänskliga FPl tillgång till både mediala och laterala kortikala kretsar genom sina omfattande kopplingar med andra frontala, parietala och temporala associationsområden. Dessutom har den mänskliga FPl direkt tillgång till information från amygdala via amygdalo-fugalbunten,. I kontrast delar inte makakens prefrontala cortex en region homolog med den mänskliga FPl, och dess amygdala projicerar främst till mediala men inte laterala prefrontala regioner,. Följaktligen har nyligen arbete föreslagit att FPl är involverad i att välja emotionella handlingar genom att påverka neural aktivitet i sensorimotoriska cortex när olika alternativa alternativ är tillgängliga. Kritiskt är att rekrytering av FPl vid kontroll av emotionellt beteende misslyckas hos patienter med emotionella störningar och är en långsiktig motståndsfaktor mot utvecklingen av posttraumatiska stressymptom. Baserat på dessa fynd resonerade vi att avvikande FPl-rekrytering kan förklara de svårigheter som individer med ångest upplever i situationer där de behöver kontrollera emotionella handlingsbenägenheter. Denna studie är avsedd att förstå om och hur FPl-funktionen förklarar förändrad kontroll av emotionella handlingsbenägenheter hos individer med ångest.

Vi kombinerade Magnetisk Resonansspektroskopi (MRS), Diffusionsviktad Avbildning (DWI) och funktionell MRI för att fånga neurokemiska, strukturella och funktionella egenskaper hos FPl under emotionell handlingskontroll. Att undersöka dessa egenskaper gemensamt är avgörande för att förklara variation i beteende- och neurala index för emotionell-handlingskontroll hos ångestfyllda deltagare, ,. Vi utsatte deltagare utvalda för hög ångest för en mild emotionell utmaning som krävde kontroll över deras emotionella handlingsbenägenheter och jämförde den gruppen med en befintlig åldersmatchad datamängd hämtad från den allmänna manliga populationen (kort sagt, icke-ångestfyllda jämnåriga). De två grupperna uppnådde jämförbar framgång i emotionell-handlingskontroll, men de ångestfyllda deltagarna löste den utmaningen genom att använda Brodmann-områden (BA) 9/46d (dorsolateral prefrontal cortex; dlPFC) och främre cingulära cortex (ACC), snarare än FPl som de icke-ångestfyllda jämnåriga gjorde. Detta ångestrelaterade skifte i den frontala kretsen som stödjer emotionell-handlingskontroll kompletterades av neurokemiska och strukturella skillnader i FPl hos de två grupperna. Nämligen hade FPl hos ångestfyllda deltagare högre neuronal excitabilitet, som indexerats av GABA/Glutamat-förhållandet, och starkare amygdalo-fugala projektioner, som indexerats av MR-traktografi. Vidare förklarade starkare amygdala-kopplingar, i sammanhanget av minskad FPl neuronal responsivitet, signifikant det ångestrelaterade skiftet mot dessa alternativa kontrollkretsar i frontalloben. Tillsammans identifierar dessa fynd en kretsnivå neural sårbarhet hos ångestfyllda individer, vilket öppnar vägen för riktade interventioner för att förbättra kontrollen av emotionella handlingsbenägenheter.

Deltagare valdes ut för hög ångest (hög-ångestgrupp;N = 52; 14 män, poäng > 30 på Liebowitz Social Anxiety Scale, LSAS, Fig.[1A, B]). De jämfördes med en bekvämlighetskontrollgrupp av deltagare som rekryterades och rapporterades tidigare som inte valdes ut baserat på ångestpoäng (icke-ångestfyllda jämnåriga;N = 41; alla män). Jämförelse av dessa grupper på en oberoende mått av trait-ångest (State Trait Anxiety Inventory, STAI, Y-2), visade att hög-ångestgruppen faktiskt var mer ångestfylld jämfört med sina icke-ångestfyllda jämnåriga,t (84) = 5.5,p < 0.001, Fig.[1B].

Båda grupperna utförde en social tillvägagångs-undvikande uppgift (Fig. [2A] ) där de närmade sig eller undvek glada och arga ansikten genom att dra eller skjuta en joystick. Tidigare arbete har visat att närma sig arga och undvika glada ansikten kräver kontroll över automatiska handlingsbenägenheter att närma sig aptitliga och undvika aversiva situationer,. Följaktligen gjorde deltagarna fler korrekta svar när de närmade sig glada och undvek arga ansikten; den kongruenta konditionen (M = 96.3 %, std = 2.9) jämfört med att närma sig arga och undvika glada ansikten; den inkongruenta konditionen (M =94.3 %, std =4.4 ), Fig. [2B]. Detta resulterade i en huvudeffekt av kongruens på felfrekvenser över grupper, som bedömdes med hjälp av Bayesianska blandade effektsmodeller:b =0.198CI[0.1 0.29]. I dessa analyser anses effekter vara signifikanta omCredible Interval (CI) inte inkluderar 0. Det fanns inga gruppskillnader i dessa beteendekongruenseffekter i den blandade effektsmodellen;b =0.03 [−0.06 0.12] med måttliga bevis för frånvaron av en gruppseffekt på beteendekongruens som resulterar från ett uppföljande Bayesianskt t-test; Bayes Factor (BF01 ) = 4.3.

fMRI-mätningar erhållna under uppgiftsutförande över grupper (Fig. [2C] ) visar att kontroll av emotionella handlingsbenägenheter ökade aktiviteten i bilateral FPl [32 54 4; −30 56 8] och minskade aktiviteten i bilateral sensorimotorisk cortex [42 −26 68; −32 −26 68]. Fullständig lista över koordinater beskrivs i kompletterande material (kompletterande tabeller [1] – [3] ). Dessa effekter bekräftar tidigare oberoende fMRI-fynd och isolerar en rumsligt distribuerad neural krets som stödjer kontrollen av automatiska emotionella handlingsbenägenheter och valet av affekt-inkongruenta alternativa handlingar. Att separera denna analys för icke-ångestfyllda och hög-ångestfyllda deltagare visade signifikant FPl-aktivering hos icke-ångestfyllda (redan rapporterat i ref. ), men ingen statistiskt tillförlitlig neural kongruenseffekt i FPl för hög-ångestfyllda deltagare, vilket tyder på att de kanske förlitar sig mindre på FPl för kontroll, Fig. [2C],. För att bedöma denna möjlighet använde vi Bayesianskt t-test för att klargöra eventuell frånvaro av FPl-rekrytering hos hög-ångestfyllda individer i det specifika FPl-territoriet som rekryterades i friska kontroller (Fig. [2C] svarta cirklar). Det Bayesianska t-testet bekräftade denna observation och gav måttliga bevis för frånvaron av denna effekt i hög-ångestgruppen, BF01 = 4.2. Det fanns ingen interaktion mellan grupp (hög vs icke-ångestfylld) och neural kongruens i FPl när man korrigerade för voxlar över hela frontala cortex.

Ett andra fynd i denna studie rör skillnader mellan grupper som framkallas under emotionell-handlingskontroll. Hög-ångestdeltagare hade starkare neural aktivitet för inkongruenta jämfört med kongruenta försök i BA-område 8B / område 9/ område 46D [24 30 34] jämfört med sina icke-ångestfyllda jämnåriga, Fig. [2D] , korrigerad för multipla jämförelser över alla voxlar i frontalloben. Detta tyder på att ångestfyllda individer skiftar emotionell-handlingskontroll till frontal cortex belägen dorsolateralt och posteriort till den FPl som används av den icke-ångestfyllda gruppen. Ytterligare utforskning av ett parametriskt förhållande mellan ångestpoäng och neurala kongruenseffekter stöder idén att trait-ångest minskar beroendet av FPl under emotionell kontroll. Nämligen visade deltagare med högre ångestpoäng (över båda grupperna) minskade neurala kongruenseffekter i FPl (max z =4.24 ,p =0.0004; [40 56 −4] , Fig. [2E] , korrigerad för multipla jämförelser över hela hjärnan). Intressant nog, över båda grupperna, de deltagare som rekryterade FPl minst, förlitade sig mest på dlPFC,ρ(91) =−0.22 ,r =0.038 , vilket återigen tyder på att dlPFC kompenserar för minskad rekrytering av FPl. Beteendekongruens var också differentierat relaterad till neural kongruens i dlPFC mellan grupperb =0.11 [0.02 0.19]. Nämligen, i hög-ångestgruppen, korrelerade neurala kongruenseffekter i dlPFC negativt med beteendekongruens;ρ (50) =−0.28 ,p =0.04 , medan detta inte är fallet för de icke-ångestfyllda deltagarna,ρ(39) = 0, p = 0.98.

Därefter testade vi om neurofysiologiska och strukturella egenskaper kunde förklara den minskade FPl-engagemanget som observerades under emotionell kontroll hos deltagare med hög ångest. Vi resonerade att de observerade skillnaderna mellan grupperna kunde återspegla minskad funktionalitet av FPl hos de ångestfyllda deltagarna. Minskad FPl-funktionalitet kan uppstå från svaga svar, dvs. lägre excitabilitet och konnektivitet i denna region. Alternativt kan denna region ha toniskt hög excitabilitet och stark amygdalaingång, så att även milda emotionella utmaningar kan mätta dess neurala omfång,. Därför använde vi MRS och DWI för att mäta index för excitation/inhibitionsbalans och strukturell konnektivitet, respektive. Vi erhöll MRS-skanningar från höger FPl (Fig. [3A] ), vänster SMC och vänster occipitallob (Supplementär Fig. [2] ). De två första platserna är kända för att stödja implementeringen av emotionell kontroll, och den senare platsen ger en kontrollregion. Vänster SMC valdes eftersom det har visats vara under FPl-kontroll vid val av affekt-inkongruenta rörelser med höger hand,. Inom varje region extraherade vi uppskattningar av GABA och Glx, en proxy för glutamatnivåer, och beräknade ett index för neural excitabilitet (GABA/Glx-förhållande). I FPl var det lokala GABA/Glx-förhållandet lägre (mindre GABA jämfört med Glx; mer excitabilitet) i hög-ångestgruppen jämfört med deras icke-ångestfyllda kamrater,t (88) = 2.3,p = 0.02, vilket tyder på att deltagarna med hög ångest hade en mer exciterbar FPl (Fig. [3A] , höger panel). Detta var inte fallet i SMC och occipital cortex, bådat < 1.3, p > 0.19, supplementär fig. [2] , vilket indikerar att skillnaderna i GABA/Glx mellan grupperna är anatomiskt specifika för FPl och inte en konsekvens av hela hjärnans förändringar i excitabilitet. GABA/Glx-förhållandet i FPl var också relaterat till beteendeindex för emotionell kontroll, olika för hög-ångest och icke-ångestgrupp (trevägsinteraktion mellan beteendekongruens (kongruent vs inkongruent), grupp (hög-ångest vs icke-ångest), och FPl GABA/Glx-förhållande,b=0.19 CI [0.1 0.28] ). Post-hoc jämförelser (Fig. [3B] ) visar att icke-ångestfyllda deltagare med mer exciterbar FPl hade bättre kontroll över emotionella handlingar,ρ(38) = 0.47,p =0.0025 (Fig. [3B] , i grönt). Viktigt är att detta förhållande är omvänt i hög-ångestgruppenρ(48) = −0.29,p =0.036 , en indikation på att deltagare med hög ångest med mer exciterbar FPl hade mindre kontroll över emotionella handlingar (Fig. [3B] i rött). Beteendekongruenseffekter var också relaterade till GABA/Glx-förhållandet i SMC, men endast i icke-ångestfyllda deltagare med mer exciterbar FPl (Fig. [3C] ; fyrvägsinteraktion mellan beteendekongruens (kongruent vs inkongruent) * grupp (hög-ångest vs icke-ångest) * FPl GABA/Glx * SMC GABA/Glx,b =−0.1, CI [−0.21 −0.0002] ). Denna interaktion kompletterar tidigare fynd med samma experimentella paradigm, som visar att FPl interagerar med vänster SMC för att implementera kontroll över affekt-inkongruenta handlingar som utförs med höger hand,. Slutligen korrelerar neurala kongruenseffekter i SMC med FPl-excitabilitet för den icke-ångestfyllda gruppen, men inte för hög-ångestgruppen (effekt av kongruens * grupp * FPl GABA/Glx-förhållande i vänster SMC [−20 −20 66], hela hjärnan korrigerad, Fig. [3D] ). Sammantaget tyder dessa MRS-data på att ångestfyllda deltagare förlitar sig mindre på tidigare etablerade långdistans FPl-influenser över SMC för att kontrollera emotionella handlingar,.

För att bedöma om de resultat som presenteras ovan kan tillskrivas specifikt till GABA eller Glx ensamma, upprepade vi huvudanalysen genom att betrakta GABA och Glx oberoende, som en andel av kreatinkoncentration. Det fanns ingen skillnad i antingen FPl GABA/Cr-förhållande:t (89) = 1.14,p = 0.25, eller FPl Glx/Cr-förhållande:t (89) = 0.29,p = 0.77 mellan grupperna. Det fanns inte heller några korrelationer mellan beteendekongruenseffekter och FPl GABA/Cr eller Glx/Cr-förhållanden; allaρ < 0.2,p >0.16. Sammantaget tyder dessa resultat på att förhållandet mellan GABA och Glx är viktigt för FPl-baserad emotionell handlingskontroll, och att det specifikt är förhållandet mellan inhibition och excitation i FPl som är annorlunda hos hög-ångest jämfört med icke-ångestfyllda individer.

För att testa om strukturella amygdalo-frontala konnektivitetsförändringar bidrar till förändrad FPl emotionell-handlingskontroll hos mycket ångestfyllda, erhöll vi DWI. Specifikt kvantifierade vi styrkan av amygdala projektioner till frontala cortex via amygdalofugala fiberbunten. Denna mätning är grundad på tidigare arbete som visar att en betydande del av variansen i beteendemässig emotionell kontroll förklaras av styrkan av strukturella kopplingar från amygdala till FPl. Det finns tre huvudfynd. För det första var amygdalofugala buntprojektioner till frontala polen starkare för hög-ångestdeltagare än för deras icke-ångestfyllda kamrater,t (90) = 3.3p = 0.0014, Fig. [4A]. För det andra var denna skillnad mellan grupperna anatomiskt begränsad till FPl och område 46 (t(90) =3.0, p =0.0027 ), eftersom skillnaden mellan grupperna inte sträckte sig till amygdalofugala projektioner till mediala prefrontala cortex (mediala frontala polen; BA 24 och 25) dvs. andra regioner innerverade av amygdalofugala bunten, (alla(t) <1.08, p >0.28; Fig. [4C] ). För det tredje förändrades förhållandet mellan amygdalofugal anatomi och beteendeindex för emotionell kontroll mellan de två grupperna (trevägsinteraktion mellan beteendekongruens * grupp * DWI,b =0.14, CI [0.02 0.26] , Fig. [4B] ). I den icke-ångestfyllda gruppen visade styrkan av amygdalofugala projektioner till FPl ett positivt förhållande med beteendekongruenseffekten,ρ(39)=0.27 p =0.04 (ensidigt test; denna grupp var en del av replikationsprovet i). I kontrast var emotionell-handlingskontroll hos hög-ångestdeltagare inte relaterad till styrkan av amygdalofugala projektioner till FPl, ρ(49) =−0.22 p =0.12. Dessa observationer stöds av differentierad korrelation mellan amygdalofugal projektionstyrka och neurala kongruenseffekter. Nämligen, i sensorimotoriska och mediala prefrontala cortex, finns det skillnader mellan grupperna i förhållandet mellan amygdalofugal-FPl projektioner och neurala kongruenseffekter (supplementär figur [3B] ). Medan icke-ångestfyllda deltagare visar starka korrelationer mellan amygdalofugal traktstyrka till FPl och neural kongruens i SMC, visar hög-ångestdeltagare korrelationer mellan amygdalofugal traktstyrka och kongruenseffekter i mPFC [0 50 2] och ACC [0 38 22], en effekt som inte observeras i den icke-ångestfyllda gruppen, supplementär figur [3B].

Slutligen, eftersom den ökade aktiveringen i dorsolaterala frontala cortex hos hög-ångestdeltagare (Fig. [2D] ) kunde peka på en kompensationsmekanism för de observerade FPl-relaterade avvikelserna, testade vi om den var skalad till storleken av den ökade excitabiliteten och amygdalofugala innervationen av FPl. Det fanns en positiv korrelation mellan dorsolaterala prefrontala neurala kongruenseffekter (Fig. [2D] ) och amygdalofugala projektioner till FPl:ρ(90) = 0.29,p =0.005 , vilket tyder på att de ångestfyllda deltagare som får fler amygdala projektioner till FPl kan kompensera genom att rekrytera dorsolaterala frontala cortex, Fig. [4D]. Det fanns inget förhållande mellan FPl GABA/Glx-förhållande och styrkan av neurala kongruenseffekter i dorsolaterala frontala cortex kongruenseffekter,ρ(89) = −0.15,p =0.15 , och det fanns inte heller någon direkt korrelation mellan amygdalofugal konnektivitet och FPl-excitabilitetρ(88) = 0.0,p = 0.99. Däremot korrelerade neurala kongruenseffekter i de regioner som visade ett starkare beroende av amygdalofugala kopplingar i hög-ångestgruppen (supplementär fig. [3B] ) också med neural excitabilitet i FPl,ρ(88) = −0.27,p =0.0095 : deltagare med högre excitabilitet i FPl visar mer kompensatorisk aktivitet i mediala och dorsolaterala frontala kortex. Detta stöder återigen förslaget att dessa mediala och dorsolaterala prefrontala regioner kompenserar för FPl-dysfunktion, antingen på grund av ökad FPl-strukturell innervation och/eller ökad excitabilitet.

Denna studie använder neurokemiska, strukturella och funktionella mått för att karakterisera neurala kretsar som stödjer kontroll av emotionella handlingsbenägenheter hos individer med hög ångest. Det finns tre huvudfynd. För det första använder ångestfyllda individer dlPFC, snarare än FPl som deras icke-ångestfyllda kamrater, för att implementera kontroll över emotionella handlingsbenägenheter. För det andra kan FPl hos ångestfyllda individer få starkare input från amygdala via mer omfattande amygdalofugala vägar, och storleken på den strukturella kopplingen förutsäger graden av FPl-dlPFC-skift under implementeringen av emotionell kontroll. För det tredje är FPl hos ångestfyllda individer mycket exciterbar, och balansen mellan excitation/inhibition i den regionen blir frikopplad från beteende- och neurala index för emotionell handlingskontroll, medan dessa struktur-funktionsrelationer observeras hos icke-ångestfyllda individer. Dessa fynd identifierar en kretsnivå neural sårbarhet hos ångestfyllda individer och beskriver en mekanism som förklarar hur emotionella utmaningar hos dessa individer kan generera en neural flaskhals i kontrollen av emotionella handlingsbenägenheter.

Minskad inblandning av FPl hos ångestfyllda individer passar med observationer av misslyckad FPl-rekrytering i ett antal emotionella störningar, ,. Här, med den kombinerade evidensen från neurokemiska, strukturella och funktionella skillnader mellan hög-ångest och icke-ångestfyllda individer, lägger vi till mekanistisk insikt i det misslyckandet. Vi visar minskad inblandning av FPl i att lösa emotionella utmaningar i ångest, i ljuset av starkare strukturell konnektivitet med amygdala och ökad excitabilitet i samma region. Spekulativt kan den ökade FPl-excitabiliteten hos hög-ångestdeltagare mätta dess lokala kretsar, vilket begränsar dess förmåga att finjustera svar på emotionella signaler och urskillningslöst bearbeta all affektiv information som tillhandahålls av de starkare amygdala-kopplingarna. Denna möjlighet passar med kliniska egenskaper som observerats i ångeststörningar, såsom överdriven känslighet för hotfull information och övergeneralisering av hotinformation till orelaterade situationer, kliniska egenskaper som är associerade med förändringar i prefrontal funktion, , ,. Hypotetiskt kan kombinationen av överexciterbar FPl och starkare amygdala-afferenser vid kontroll av emotionella handlingar som vi observerar hos hög-ångest, göra det svårt för ångestfyllda individer att upprätthålla sin privata känsla av förtroende för sina åsikter när de anpassar sig till sociala normer, en roll som tillskrivs FPl. Dessutom, med tanke på degenerering i emotionella relaterade neurala kretsar, kan effekterna av en mättad FPl-justering förändra dessa kretsar, vilket får andra prefrontala kontrollnoder att ta över FPl:s beräkningsbidrag, ,. Här visar vi att även en mild emotionell regleringsutmaning resulterar i ett ångestrelaterat skifte från FPl till dlPFC, samtidigt som beteendeprestanda bevaras. Men när ångestfyllda individer möter starkare utmaningar, kanske samma kretsnivåskifte inte kan stödja adekvat emotionell kontroll. FPl kan kombinera affektiv information med kontextuella regler för flexibel anpassning av emotionella kontrollstrategier, medan dlPFC kanske inte kan gå bortom enkel upprätthållande av uppgiftsregler, ,. Dessutom kan beroendet av dlPFC istället för FPl skapa ytterligare sårbarheter för ångestfyllda individer, till exempel i situationer där dlPFC belastas med flera krav, vilket leder till dlPFC-hyperaktivering när sociala ångestdeltagare talar offentligt eller manipulerar information i arbetsminnet,. Även om vi inte kan tala om de subjektiva komponenterna av ångest från våra data, blir det relevant att testa hur de struktur-funktionsrelationer vi observerar relaterar till individuella subjektiva upplevelser, med tanke på den föreslagna rollen för FPl i medvetenheten om emotion,.

Fyndet av ökad FPl-excitabilitet hos hög-ångestdeltagare skärper utbudet av möjligheter för förebyggande och behandlingsinterventioner. Tidigare arbete har visat att emotionell-handlingskontroll hos friska deltagare kan störas genom att öka inhiberingen av FPl med hjälp av transkraniell magnetisk stimulering. De nuvarande fynden gör det tänkbart att denna samma manipulation faktiskt kan rädda kontrollen i ångest. Patienter kan också dra nytta av att öka lokala inhibitoriska rytmer i FPl, till exempel genom att använda elektrisk stimulering anpassad till theta-gamma-kopplingen mellan FPl och sensorimotoriska cortex, ,. Det är dock väl möjligt att överaktivering av dorsolaterala och mediala frontala kortex i ångest måste dämpas samtidigt, för att effektivt kontrollera de frontala nätverksdynamikerna och föra FPl-SMC-kommunikation inom dess fysiologiska omfång,.

Observationen att deltagare med hög ångest visar mer excitabel FPl, kombinerat med anatomiskt specifika ökningar i innervation från amygdalofugala bunten, verkar relevanta för idén att fylogenetiska nyheter, som mänsklig FPl, erbjuder sårbarhetspunkter. Givet FPl:s position i den frontala kontrollhierarkin, är dess överexcitabilitet sannolikt att sprida brus över flera interna set-punkter, en situation som är svår att korrigera av lägre nivåers kontrollsystem,. Dessutom kan den människospecifika amygdalofugala tillgången till FPl, förutom att möjliggöra kontextberoende emotionell kontroll, också sända affektiv information till laterala prefrontala kretsar, särskilt när starkare amygdalofugalt inflöde når en överexcitabel FPl,. Denna förmodade förlust av afferent selektivitet blir särskilt relevant med tanke på effekterna av exponering för stressinducerade glukokortikoider, nämligen ökad glutamaterg aktivitet och neural excitabilitet i prefrontal cortex efter akut stressexponering, samt dendritisk förlust i prefrontala regioner efter kronisk stressexponering,. Passande nog har ökad glukokortikoid stressresponsivitet samt stressinducerad kortisol kopplats till minskad kontroll över sociala närmande-undvikande tendenser hos patienter med social ångeststörning,.

Den amygdalofugala bunten innehåller fibrer som härrör från både basala och laterala amygdala-kärnor samt den centrala kärnan. Även om det är oklart var de amygdalofugala projektionerna till FPl specifikt härstammar från, är det troligt att dessa projektioner kommer från den basala eller laterala kärnan, med tanke på att de flesta av de centrala kärnprojektionerna slutar i Bed Nucleus of the Stria Terminalis, och den basala kärnan anses vara den huvudsakliga utgångspunkten för amygdalakomplexet. Det är möjligt att projektionerna till FPl är en förlängning av magnocellulära basala kärnprojektioner som, hos makaker, sträcker sig till den mediala delen av BA10 (FPm hos människor). Även om kopplingar mellan agranulära regioner i den mediala prefrontala cortex domineras av efferenta fibrer som projicerar mot amygdalakomplexet, visar BA10 det motsatta mönstret. Nämligen, BA10 får starkare inflöde från amygdala än vice versa. Det är rimligt att anta att detsamma gäller för lateral frontopolar cortex hos människor. Våra resultat stöder nyliga förslag om att FPl medlar mellan inbillade och verkliga hot baserat på magnocellulära inflöden. Ökade amygdalaprojektioner kan göra det svårt för ångestfyllda individer att korrekt tillskriva de bedömda farorna projicerade till FPl till inbillade eller verkliga hot. FPl:s potentiella roll som medlare i hotbilder har mestadels beskrivits i termer av dess potentiella inblandning av påträngande minnen i PTSD och passar mer allmänt in i nyliga synpunkter på FPl:s roll i emotionell upplevelse, såsom ångest, och dess reglering. Intressant nog kan ökad FPl-aktivering under emotionell kontroll i vår uppgift skydda mot utvecklingen av PTSD-symtom efter trauma hos friska individer, och exponeringsterapi har visat sig återställa frontopolar funktion hos de PTSD-patienter som drar nytta av behandlingen.

Inkluderingen av endast manliga deltagare i den icke-ångestfyllda gruppen är en begränsning av denna studie. Vi anser dock att det är osannolikt att de neurala och beteendemässiga kongruenseffekterna kan förklaras enbart baserat på denna faktor. Nämligen, både manliga och kvinnliga studier som använder AA-uppgiften har visat FPl-rekrytering, och storskaliga blandade prover fann inga skillnader mellan manliga och kvinnliga deltagare i FPl-engagemang, , ,. Vi anser också att det är osannolikt att män och kvinnor skiljer sig åt i specifika egenskaper hos FPl kopplade till emotionell-handlingskontroll, såsom de strukturella kopplingarna från amygdala till FPl och FPl:s neurokemiska profil, i kontexten av gruppmatchade amygdalofugala projektioner till mediala prefrontala kortex och excitabilitet i SMC och V1 (Fig.[4C]& tilläggsfig.[2A, B]). Även om könsskillnader i utvecklingen av GABA-koncentration över livslängden har rapporterats, visade storskaliga studier som jämför manliga och kvinnliga deltagare inga könsskillnader i förhållandet mellan GABA och Glx i bakre eller prefrontala cortex. Vidare, även om absoluta nivåer av GABA kan vara olika mellan män och kvinnor, verkar förhållandet mellan GABA och glutamat inte variera över kön. Könsskillnader har visats i förhållandet mellan ångest och vit-materia konnektivitet mellan amygdala och prefrontala kortex,. Dessa baserades dock på genomsnittliga uppskattningar av strukturell integritet i Uncinate Fasciculus, snarare än skillnader i relativ styrka av projektioner. Mikroskopisk bedömning av amygdalofugala vit-materia egenskaper skiljer sig inte mellan män och kvinnor. Framtida studier kan mer strikt testa den potentiella påverkan av könsskillnader på amygdalofugal konnektivitet och FPl neural excitabilitet.

Nyligt arbete har påpekat hur små provstudier som rapporterar hjärn-beteende korrelationer kan lida av uppblåsta effektsstorlekar. Även om detta är ett problem som bör lösas genom stora bekräftande insatser, kan riktade småprovstudier med hög signal-till-brus ge en hypotesgenererande roll. Följaktligen försökte vi i denna studie maximera signal-till-brus inom individer genom att presentera mer än 550 försök per deltagare över två sessioner. Vidare var våra analyser riktade mot en specifik neural krets som kretsar kring FPl, en krets som ofta har associerats med emotionell handlingskontroll, inklusive i stora prospektiva prover, vilket stöder den potentiella relevansen av de aktuella fynden, ,.

Förhållandet mellan GABA/Glx-förhållande och beteendemässig kongruens kunde inte tillskrivas effekter av GABA (vs kreatin) eller Glx (vs kreatin ensam, vilket tyder på att emotionell handlingskontroll beror på relativ hämning/excitation i lateral frontopolar, snarare än hämmande eller excitatorisk ton som sådan. Flera rapporter har visat robusta relationer mellan GABA och Glx med hjälp av 3T, vilket indikerar att det kan användas som en proxy för E/I-förhållande. Vid 3 Tesla kan glutamin i Glx-signalen lägga till brus till GABA/Glx-förhållandet, men denna effekt kontrolleras av den experimentella designen av denna studie. Dock skulle högfälts-MRS krävas för att uppskatta FPl-excitabilitet hos hög-ångest deltagare vid skräddarsydda individuella behandlingsinterventioner, ,.

Sammanfattningsvis visar vi att, hos människor, är ångest associerad med ineffektiv inblandning av FPl under emotionell kontroll. Vi tillhandahåller bevis för ett funktionellt anatomiskt skifte i implementeringen av emotionell kontroll hos ångestfyllda individer, från FPl till dlPFC. Detta funktionella anatomiska skifte är kopplat till förändringar i styrkan av amygdalofugala projektioner till FPl och kompletteras av FPl:s överexcitabilitet. Detta skifte kan förklara varför mycket ångestfyllda individer har svårt att implementera flexibel emotionell handlingsval under utmanande emotionella situationer, och det föreslår interventioner för att normalisera FPl-aktivitet vid ångeststörningar.

Studien godkändes av den lokala etikkommittén (CMO2014/288). Alla deltagare gav informerat samtycke för deltagande och för publicering av anonymiserade data.

Femtio-två hög-ångest (13 män) och fyrtiofyra icke-ångest (alla män) studenter från Radboud University Nijmegen deltog i detta experiment efter att ha gett informerat samtycke. Två icke-ångest deltagare exkluderades eftersom de inte deltog i hela experimentet; en deltagare exkluderades eftersom de inte följde uppgiftsinstruktionerna. Alla deltagare hade normal eller korrigerad till normal syn och screenades för kontraindikationer för magnetresonansavbildning. Deltagarnas medelålder för icke-ångest: 23,8 år, SD = 3,4, intervall 18–34; för hög-ångest medel = 25,66, SD = 4,4, intervall 20–39. Analyserna och urvalsstorleken för de hög-ångest var förregistrerade på:https://osf.io/j9s2z/?view_only=5510570459694d619adb5dca4019e9fa , meddelande två analyser: en hjärnstimuleringsanalys som inte är en del av det aktuella papperet och den planerade jämförelsen mellan hög-ångest och icke-ångest gruppen på amygdalofugala projektioner till FPl och GABA/Glx interaktioner med beteende rapporterat här). Data från hög-ångest urvalet har inte rapporterats tidigare.

Det icke-ångest urvalet användes som bekvämlighetsurval för att jämföra de hög-ångest deltagarna eftersom de hade genomgått exakt samma studieprotokoll. fMRI och beteendeanalyser i detta bekvämlighetsurval har redan rapporterats i ref.. DTI-data och korrelation med beteende har inkluderats i ref. som en del av replikationsurvalet. Dessa fynd utgör därför inte replikationer av effekterna i AA-uppgiften. MRS-data och följande analyser har inte rapporterats tidigare. Analyserna och urvalsstorleken för den icke-ångest gruppen var tidigare förregistrerade:https://osf.io/m9bv7/?view_only=18d58e2351b14584b6e688599472534e analyser baserade på vilka vi beslutade att rekrytera en hög-ångest grupp för jämförelse.

De data som rapporteras i detta manuskript förvärvades över tre olika dagar som en del av två hjärnstimuleringsstudier. På den första dagen förvärvade vi en strukturell T1-skanning, omedelbart följt av tre magnetresonansspektroskopi-skanningar över FPl, SMC och occipital cortex (i en fast ordning). För två deltagare förhindrade tidsbegränsningar förvärvet av MRS över occipital cortex. På den andra och tredje dagen övade deltagarna på approach-avoidance-uppgiften i fem minuter (endast andra dagen), innan de började en 35 minuters uppgiftsutförande medan fMRI förvärvades. Under uppgiftsutförandet fick deltagarna transkraniell alternerande strömstimulering (tACS) över FPl och SMC (rapporterat i ref. ). Analyser av de olika stimuleringsprotokollen beskrivs i ref.. För syftet med denna rapport kombinerade vi fMRI och beteendedata insamlade över de tre stimuleringsförhållandena.

Under de två fMRI-sessionerna utförde deltagarna en social-emotionell approach-avoidance-uppgift utformad för att studera kontroll över social-emotionella handlingsbenägenheter,. Allt stimulusmaterial presenterades med Presentation software version 16.4 (https://www.neurobs.com/ ). I AA-uppgiften presenterades emotionella ansikten på skärmen (100 ms). Deltagarna hade 2000 ms på sig att svara. I de "kongruenta" försöken instruerades deltagarna att dra joysticken mot sig så snabbt som möjligt när de såg ett glatt ansikte, och skjuta den bort från sig när de såg ett argt ansikte. Dessa försök är kongruenta med de automatiska handlingsbenägenheterna att närma sig glada och undvika arga ansikten,. I de inkongruenta försöken ombads deltagarna att skjuta joysticken bort när de såg ett glatt ansikte, och dra den mot sig när de såg ett argt ansikte. Dessa försök är inkongruenta med deltagarnas automatiska handlingsbenägenheter. Att övervinna automatiska handlingsbenägenheter kräver en komplex form av kognitiv kontroll som verkar på interaktionen mellan emotionella perceptioner och den emotionella valensen av handlingen, neuralt implementerad genom FPl-kontroll över nedströmsregioner, , , ,. Deltagarna svarade med en joystick som bara kunde röra sig längs deltagarens midsagittala plan. Skriftliga instruktioner presenterades på skärmen i minst 30 sekunder före starten av varje block med 12 försök. Termerna "kongruens" och "närma sig" eller "undvika" nämndes inte för deltagarna. Kongruenta och inkongruenta förhållanden alternerade mellan blocken. Försöken började med ett fixeringskors presenterat i mitten av skärmen i 500 ms, följt av presentationen av ett ansikte i 100 ms. Deltagarna ombads att svara så snabbt som möjligt, med en maximal svarstid på 2000 ms. Rörelser som översteg 30% av joystickens potentiella rörelseomfång togs som giltiga svar. Online feedback ("du flyttade inte joysticken tillräckligt långt") gavs på skärmen om svarstiden översteg 2000 ms. Varje deltagare utförde 288 försök på var och en av de två testdagarna, vilket gav totalt 576 försök, jämnt fördelade mellan kongruenta och inkongruenta förhållanden.

Alla magnetresonansbilder förvärvades med en 3 T MAGNETROM Prisma MR-skanner (Siemens AG, Healthcare Sector, Erlangen, Tyskland) med en 32-kanals huvudspole för de strukturella T1- och MRS-skanningarna, och en 64-kanals huvudspole för de funktionella bilderna.

Högupplösta anatomiska bilder förvärvades med en single-shot MPRAGE-sekvens med en accelerationsfaktor på 2 (GRAPPA-metod), en TR på 2400 ms, TE 2,13 ms. Effektiv voxelstorlek var 1 × 1 x 1 mm med 176 sagittala skivor, avståndsfaktor 50%, flipvinkel 8°, orientering A ≫ P, FoV 256 mm.

Magnetresonansbilder förvärvades med en MEGA-PRESS WIP-sekvens (SIEMENS) med TE = 68 ms, TR = 1500 ms, vattensuppression vid 4,7 ppm (CHESS och förvärvsbandbredd på 1200 Hz. I en av varannan förvärv tillämpades en omfokuseringspuls vid 1,9 ppm. Subtrahera dessa signaler från de icke-omfokuserade skanningarna visade GABA-resonans vid 3,00 ppm. Som en proxy för Glutamatnivåer använde vi Glx, som består av kombinerade Glutamat- och Glutaminnivåer. Glx uppskattades från oklippta spektra enligt tidigare protokoll. MRS-mätningar förvärvades från höger FPl, och från vänster SMC,. En voxel i höger occipital cortex mättes också som en icke-uppgiftsrelaterad kontroll. Voxelstorlek var 1,8 × 1,8 × 2,5 cm.

Synfältet för de funktionella skanningarna som erhölls under MR-sessionerna justerades till en inbyggd hjärnatlas för att säkerställa ett konsekvent MR-synfält över dagarna. Ungefär 1800 funktionella bilder togs kontinuerligt varje skanningsdag med en multi-band 6-sekvens, 2*2*2 mm voxelstorlek, TR/TE = 1000/34 ms, Flip vinkel = 60°, fasvinkel P ≫ A, inklusive 10 volymer med omvänd fasavkodning (A ≫ P) för att korrigera bildförvrängningar.

Diffusionsviktade bilder togs med hjälp av ekoplanar avbildning med multiband-accelerationsfaktor på 2 (GRAPPA-metod), multiband-accelerationsfaktor = 3. Vi tog 93 1,6 mm tjocka tvärgående skivor med voxelstorlek på 1,6 × 1,6 × 1,6 mm, fasavkodningsriktning A ≫ P, FoV 211 mm, TR = 3350, TE = 71,20. 256 isotropiskt fördelade riktningar togs med ett b-värde på 2500 s/mm. En ytterligare volym utan diffusionsviktning med omvänd fasavkodning (P ≫ A) togs också.

Emotionella ansikten som användes i AA-uppgiften togs från öppna källor och anpassades för användning i denna uppgift. Fullständig lista över använda bildidentifierare finns i [kompletterande material], ,.

Spektroskopidata analyserades med hjälp av LCmodel-programvara. Efter frekvensjustering, eddy current-korrigering, fas- och baslinjekorrigeringar, uppskattades de relativa koncentrationerna av neurotransmittorer med hjälp av basuppsättningar, mot vilka vi anpassade de erhållna signalerna i både de redigerade och oredigerade spektra. Spektrakvalitetskontroll baserades på flera uppskattningar av signalkvalitet; % SD tillhandahållen av LCmodel, som återspeglar Cramer-Rao nedre gräns; full bredd vid halva maximum FWHM, uppskattningar av signal-till-brus-förhållande tillhandahållna av LCmodel och visuell inspektion. Inhibitorisk ton beräknades sedan genom att beräkna förhållandet mellan GABA och GLx.

MRS-signalkvalitet bedömdes baserat på en kombination av visuell inspektion, Cramer-Rao nedre gräns (CR; gränsvärde

För alla beteendeanalyser fokuserade vi främst på skillnader i felfrekvenser mellan den kongruenta och inkongruenta tillståndet, eftersom dessa har varit starkast kopplade till både individuella skillnader i strukturella och funktionella egenskaper hos FPl-systemet under undersökning, ,. Reaktionstidsanalyser rapporteras i [kompletterande material]. Dessa beteendemått relaterades till GABA/Glx-förhållandet extraherat från FPl, SMC och occipitala MRS-voxlar med hjälp av Bayesianska blandade effektsmodeller och Spearmans korrelationskoefficient. Uppföljningsanalyser beaktade också styrkan av amygdalofugala kopplingar till FPl. Bayesianska blandade effektsmodeller implementerades iR 3.5.3 med hjälp avbrms -paketet. Vi övervägde två faktorer; Grupp (hög-ängslig kontra icke-ängslig) och Emotionell kontroll (kongruent kontra inkongruent). Uppföljningsanalyser av beteendeprestanda övervägde modeller som också inkluderade GABA/Glx-uppskattningar eller amygdalofugal kopplingsstyrka till FPl. Eftersom tidigare studier har visat att FPl är involverad i att implementera kontroll över emotionella handlingstendenser och att den gör det genom att interagera med SMC, satte vi först ut för att bedöma om förmågan att kontrollera emotionella handlingstendenser beror på lokal FPl och/eller SMC-inhibitorisk ton. För att testa regional specificitet implementerade vi också en modell som regresserade beteendekongruenseffekter mot GABA/Glx-uppskattningar erhållna från occipital cortex. Alla modeller inkluderade slumpmässigt avlyssning för deltagare och slumpmässiga lutningar för beteendekongruenseffekten. Denna modell följer den maximala slumpmässiga effektsstrukturen, , , ,. Utdata från dessa modeller är loggodd med trovärdiga intervall ("b "). I dessa analyser ses en effekt som statistiskt signifikant om det trovärdiga intervallet inte innehåller noll med 95% säkerhet. Signifikanta interaktioner karaktäriserades vidare genom att använda Pearsons korrelationskoefficient med Bonferroni-korrigering över de tre regionerna (MRS-analyser).

fMRI-bilder analyserades med hjälp av FSL 6.0.0 (https://fsl.fmrib.ox.ac.uk ). Bilder korrigerades för rörelse med MCFLIRT, och förvrängningar i det magnetiska fältet korrigerades med TOPUP. Funktionella bilder registrerades med stel kropp till den hjärnutdragna strukturella bilden med FLIRT. Registrering till MNI 2 mm standardutrymme använde det icke-linjära registreringsverktyget FNIRT. Bilderna jämnades ut rumsligt med en Gaussisk 5 mm kärna och högpassfiltrerades med en avskärning uppskattad på uppgiftsstrukturen. Oberoende komponentanalys kördes med ett förutbestämt maximum av 100 komponenter; dessa komponenter inspekterades manuellt för att ta bort potentiella källor till brus.

Första och andra nivån av GLM-analyser utfördes med FEAT 6.00 implementerat i FSL 6.0.0. Första-nivåmodellen bestod av tolv uppgiftsregressorer: Närma sig arg, närma sig glad, undvika arg och undvika glada försök modellerades separat för var och en av de tre stimulansförhållandena (för detaljer om stimulansförhållanden se Bramson et al. 2020a). I varje regressor täckte varje händelse tidsintervallet från presentationen av ett ansikte till motsvarande start av joystickrörelsen. Beräknade huvudöversättningar/rotationer under skanning (sex regressorer), tidsderivat av dessa översättningar/rotationer (sex regressorer), och MR-signaler i vit substans och cerebrospinalvätska (2 regressorer) inkluderades i GLM som störningskovariater. Effekter av emotionell kontroll uppskattades genom att jämföra inkongruenta försök (närma sig arg och undvika glad) med kongruenta försök. Första nivåmodellerna av de två separata sessionerna kombinerades med hjälp av Fixed Effects-analyser implementerade i FEAT.

Hela hjärnans gruppeffekter och deras relation till GABA/Glx-förhållanden i FPl och SMC, och amygdalofugala kopplingar till FPl bedömdes med FLAME 1 med utjämning av avvikare, vilket gjorde familjevis felkorrigerade klusternivåinferenser med en klusterbildande tröskel på z > 2.3. Denna tröskel ger en falsk felprocent på cirka 5% när man använder FSL:s FLAME 1. I både hela hjärnan och ROI-analyser använde vi standardiserade GABA/Glx-förhållanden extraherade från FPl och SMC som regressorer. GABA/Glx-förhållande extraherat från occipital cortex användes i en separat kontrollanalys.

Diffusionsdata förbehandlades med FSL FDT 3.0 (https://fsl.fmrib.ox.ac.uk ). Susceptibilitetsartefakter uppskattades med TOPUP med hjälp av ytterligareb = 0 volymer med omvänd fas kodningsriktning. Data korrigerades sedan för potentiella distorsioner under eddy-strömmar och rörelse med hjälp av EDDY-verktyget. Korsande fibrer uppskattades med BedpostX med standardinställningar.

Vi rekonstruerade den amygdalofugala vägen med hjälp av FSL:s ProbtrackX-verktyg med hjälp av waypoint- och exklusionsmasker av. Kortfattat placerades ett frö i den vita substansen som punkterar den utökade amygdalan och substantia innominata: MNI: [−7 3 −9]. Spårningen begränsades genom att använda en all-koronal waypoint-mask vidy = 22. Traktografin begränsades ytterligare för att utesluta CSF och över hemisfäriska kopplingar (som inte är en del av den amygdalofugala vägen), och fick inte sträcka sig kaudalt från fröets plats, upp tilly = 25 koronalplanet. Kopplingsstyrkan normaliserades och log-transformerades inom varje deltagare. Därefter extraherade vi det totala antalet gånger traktografin gick in i FPl baserat på de vita substansens gränsmasker som tillhandahålls av. Dessa värden jämfördes mellan grupper och användes som regressorer i beteende- och neurala kongruensanalyser på reaktionstid och procent korrekt med hjälp av Spearmans korrelationskoefficient.

Statistiska modeller som testar beteendekongruenseffekter över och mellan grupper, och härledda modeller som lägger till kovariater kördes i stegvis ordning. Vi jämförde först korrekta svar mellan kongruenta och inkongruenta förhållanden mellan de olika grupperna: Grupp (icke-ängslig vs hög-ängslig) * kongruens (kongruent vs inkongruent). Vi utökade sedan denna modell i två iterationer genom att lägga till uppskattningar av excitabilitet i en 4-vägs interaktion: Grupp*kongruens* FPl GABA/Glx * SMC GABA/Glx. Amygdalofugal traktstyrka lades till i en separat trevägsinteraktion: Grupp*Kongruens*amygdalofugal traktstyrka. Betydande interaktioner bedömdes genom att tolka lägre nivåers interaktioner som resulterade från dessa samma modeller, eller post-hoc Spearmans korrelationer. Fullständiga modeller och resultat för de viktigaste interaktionerna presenteras i kompletterande tabell [4]. Korrelationer mellan neural excitabilitet och beteendekongruens för de olika grupperna korrigerades med Bonferroni för de tre intresseområdena. Analyser av funktionella MRI-effekter klusterkorrigerades med en klustertröskelbildande tröskel på z > 2.3 som kontrollerar antingen för alla voxlar i hjärnan (hela hjärnan analyser) eller alla voxlar i frontalloben. Spearmans korrelationer beräknades i matlab2020b (www.mathworks.com ).

Vi körde flera ytterligare modeller inklusive en sexvägs interaktionsmodell som innehåller alla huvudparametrar av intresse för att förklara beteendekongruens. Modellen förklarade korrekta svar baserat på kongruens (kongruent vs inkongruent) * Grupp (icke-ängslig vs hög-ängslig) * FPl BOLD kongruens * dlPFC BOLD kongruens * FPl GABA/Glx * amygdalofugal-FPl traktstyrka. Detta tillvägagångssätt gav interaktioner mellan kongruens*Grupp*FPl GABA/Glx och Kongruens*Grupp*dlPFC BOLD. Intressant nog, att dela upp denna modell gav betydande interaktioner mellan kongruens*grupp*FPl BOLD, vilket tyder på att uppskattningar av FPl GABA/Glx, FPl BOLD och amygdalofugal-FPl-konnektivitet förklarar delvis överlappande varians mellan deltagare.

Ytterligare information om forskningsdesign finns tillgänglig i [Nature Portfolio Reporting Summary] länkad till denna artikel.

Tabell 1: Bedömning av datakvalitet för Magnetisk Resonansspektroskopi
Region | | GABA | | Glx |
| Fwhm (std) | snr (std) | CR (std) | Sd (std) |
FPl | 0.059 (0.01) 0.061 (0.01) | 15.6 (5.4) 16.7 (3.6) | 18.6 (4.7) 19.34 (5.49) | 7.18 (1.5) 6.4 (1.1) | icke-ångestgrupp: 1 exkluderad (Sd = 46,sn = 6) hög-ångestgrupp: 2 exkluderade (Sd = 68 & 36)
SMC | 0.05 (0.01) 0.046 (.009) | 26.1 (4.1) 26.4 (3.5) | 13.4 (2.4) 12.9 (1.7) | 6.49 (0.87) 6.65 (1.3) | icke-ångestgrupp: alla inkluderade hög-ångestgrupp: 1 exkluderad
Visuell | 0.05 (0.005) 0.05 (0.005) | 26.3 (3.2) 25.5 (3.5) | 13.7 (2.8) 15.4 (3.9) | 7.5 (1.46) 7.6 (1.22) | icke-ångestgrupp: 1 exkluderad, 2 saknas hög-ångestgrupp: 2 saknas
Denna tabell visar GABA och Glx datakvalitetsmått för alla tre voxlar; Cramer-Rao nedre gräns (Sd); Full bredd vid halva maximum av spektrumet (FWHM); och uppskattad signal-till-brus (Snr) för GABA-toppen extraherad från det redigerade spektrumet, alla tillhandahållna av LCmodel. Vi exkluderade 3 FPl-spektra baserat på en kombination av Cramer-Rao nedre gräns, låg signal-till-brus och visuell inspektion.

Fig. 1: ADeltagare i gruppen med hög ångest ( N = 52) valdes ut för att ha en Liebowitz Social Anxiety Scale (LSAS) poäng > 30 (streckad linje), vilket uppnår en balans mellan känslighet och specificitet för att upptäcka ångestrelaterade störningar.BLSAS-baserat urval resulterade i en skillnad mellan grupperna i trait-ångest: t(84) = 5.5 , p < 0.001 , ensidigt test, som oberoende indexerats genom State Trait Anxiety Inventory (STAI; Y-2: trait-ångest). Icke-ångestfyllda individer: gröna cirklar; hög-ångestfyllda individer: röda trianglar. Asterisk visar signifikanta ( p < 0.001) skillnader mellan förhållanden. Källdata tillhandahålls som källdatamapp. Boxplot representerar medelvärde och 25% percentiler. Linjer sträcker sig mot maximala värden.

Fig. 2: A Schematisk representation av Approach-Avoidance-uppgiften. Deltagare närmar sig och undviker glada och arga ansikten genom att dra eller skjuta en joystick mot eller bort från sig själva. Att närma sig arga och undvika glada ansikten kräver kontroll över automatiska handlingstendenser som lutar mot motsatsen. Ansikten som visas här är "af02has" och "am14ans" tagna från Karolinska Directed Emotional Faces-databasen: https://kdef.se/. B Deltagare gör fler misstag i de inkongruenta jämfört med de kongruenta försöken. Det finns ingen skillnad i beteendemässig kongruenseffekt mellan den icke-ångestfyllda ( N = 41; data för denna kontrollgrupp redan rapporterade i Bramson et al. 2020a) och hög-ångestgruppen ( N = 52). Det finns måttliga bevis (Bayes Factor (BF 01 ) = 4.3) för avsaknad av effekt av grupp på beteendemässig kongruens, längst till höger. Boxplots representerar medelvärde och 25% percentiler. Linjer sträcker sig mot maximala värden. C Kontroll av emotionella handlingstendenser (inkongruenta > kongruenta försök) aktiverar bilateral FPl (i orange; markerad med streckad svart cirkel; kongruent>inkongruent i blått). Dock visar inte hög-ångestgruppen den neurala kongruenseffekten i FPl (nedre paneler; w.b.c. hela hjärnan korrigerad, n.s. ej signifikant). En Bayesiansk analys gav måttliga bevis för avsaknad av en neural kongruenseffekt i FPl hos hög-ångestgruppen (BF 01 = 4.2). D Det finns skillnader i neurala kongruenseffekter mellan hög-ångestfyllda och icke-ångestfyllda i dorsolaterala frontala cortex [24 30 34]. E Hela hjärnan-sökning efter en negativ korrelation mellan ångestpoäng och neural kongruenseffekt över båda grupperna visade en effekt i FPl, vilket stödjer förslaget att mer ångestfyllda deltagare rekryterar FPl mindre när de kontrollerar emotionellt beteende. Spridningsdiagrammet visar extraherade t-värden från denna kluster och deras relation till STAI-poäng för tolkningsändamål.

Fig. 3: A Genomsnittlig höger FPl voxel plats som kvantifierar GABA/Glx-förhållande (överst N = 90), representativ spår av MRS-signalrester (mitten, i svart), och motsvarande MRS-spektrum (nederst, i svart) med LCmodel-passning (i rött). Excitabilitet är högre för hög-ångestfyllda individer (mindre GABA i förhållande till Glx) i FPl ( t (88) = 2.3, p = 0.02; tvåsidigt test, asterisk representerar p < 0.05) men inte i sensorimotorisk cortex (SMC) och occipital cortex (supplementär fig.[2] ). Boxplots representerar medelvärde och 25% percentiler. Linjer sträcker sig mot maximala värden. B Beteendemässiga kongruenseffekter beror på grupp och lokal FPl-excitabilitet, b=0.19 CI [ 0.1 0.28 ]. I den icke-ångestfyllda gruppen visar deltagare med mer exciterbar FPl (mindre GABA vs Glx) bättre kontroll över emotionella handlingstendenser (mindre beteendemässiga kongruenseffekter), ρ(38) = 0.47, p = 0.0025. I hög-ångestgruppen är detta förhållande omvänt; ρ(48) = −0.29, p = 0.036 , vilket inte överlever korrigering för flera jämförelser över de tre MRS-voxlarna. C För de icke-ångestfyllda deltagarna som har en relativt exciterbar FPl beror de beteendemässiga kongruenseffekterna också på SMC-excitabilitet b = −0.1, CI [−0.21 −0.0002]. Detta är inte fallet för hög-ångestgruppen. D FPl-excitabilitet bedömd i en baslinjesession korrelerar med neurala kongruenseffekter i SMC för icke-ångestfyllda men inte för hög-ångestfyllda individer. Kombinerat med de beteendemässiga resultaten, tyder detta fynd på att FPl-excitabilitet bestämmer dess effektivitet i att påverka SMC-neural aktivitet under emotionell handlingskontroll. Alla tester som rapporteras här är tvåsidiga. Asterisk i 3B & 3 C visar signifikanta skillnader mellan förhållanden (CI innehåller inte 0 i Bayesianska blandade effektmodeller).

Fig. 4: A Hög-ångestfyllda deltagare (i rött) har starkare amygdalofugala projektioner jämfört med sina icke-ångestfyllda kamrater (i grönt); t (90) = 3.3 p = 0.0014, tvåsidigt test, asterisk representerar p < 0.05. Över grupperna korrelerar ångest positivt med amygdalofugal-FPl-anslutningar. Boxplots representerar medelvärde och 25% percentiler. Linjer sträcker sig mot maximala värden. B I hög-ångestgruppen är styrkan av dessa projektioner inte relaterad till beteendemässig kongruens. I kontrast, i den icke-ångestfyllda gruppen, är styrkan av dessa projektioner relaterad till beteendemässiga kongruenseffekter (rapporterat tidigare i Bramson 2020b). Asterisk representerar den signifikanta skillnaden mellan lutningarna, b = 0.14, CI [0.02 0.26] (CI innehåller inte noll). C Dessa skillnader i amygdalofugala projektioner mellan icke-ångestfyllda ( N = 41) och hög-ångestfyllda ( N = 51) är anatomiskt specifika, eftersom de inte sträcker sig till andra regioner som innerveras av den amygdalofugala bunten, såsom medial frontpol (FPm), område 24 och område 25. Boxplots representerar medelvärde och 25% percentiler. D Över båda grupperna visar deltagare med starkare amygdalofugala projektioner till FPl starkare neurala kongruenseffekter i dorsolaterala prefrontala cortex ρ(90) = 0.29, p = 0.005 , tvåsidigt test.

